

 رجال الطوسي تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قده)    ه‍ تحقيق جواد القيومي الاصفهاني مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المقدسة 
 رجال الطوسي المءلف شيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي المحقق جواد القيومي الاصفهاني الموضوع رجال النشر مءسسة النشر الاسلامي المطبوع  نسخه التاريخ شهر رمضان المبارك  مءسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين بقم المشرفة 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسول الله الامين واله الطيبين الطاهرين واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين وبعد فان من احاط بعلوم الشريعة الاسلامية يعرف جيدا اهمية الدور الذي يختص يه علم الرجال من بين العلوم الاخري اذ ما من علم من العلوم الشريعة الا وهو منسوج بنسيج الحديث والرواية ومستند في ابحاثه وبراهينه الي الادلة النقلية مضافا الي الادلة الاخري ولا يخفي انطواء الكتب الحديثية والمجاميع الرواءية علي الغث والسمين و الصحيح والسقيم مضافا الي الاحاديث المتعارضة والروايات المتضاربة فيما بينها الامر الذي يوجب في بعض الاحيان التحير والتوقف والتشكيك في صدور البعض منها والذي يعين الباحث ويخلصه من حيرته هو البحث والتحقيق في حال الرواة المنسلكين في سلاسل اسانيد الروايات النبوية والعلوية الشريفة وهذا لا يتسني له الا بمراجعة ما كتب في تراجم الرواة والمحدثين ومن قبل اهل الفن والتحقيق الذين بذلوا في سبيل تدوين اصول هذا العلم كل غال ونفيس فتلك طواميرهم تسفر عن مدي العناء الذي تحملوه في تحقيق حال الرواية و مدي وثاقته وضبطه وتدينه وصدقه في الحديث واستقامته في المعتقد وغيرها من الحالات التي لها دخل في قبول روايته او ردها والكتاب الماثل بين يديك يمثل اهتمام الجيل الاول من علماءنا المتقدمين اعلي الله مقامهم بهذا الفن وقد عد هذا الكتاب من الاصول الرجالية الاربعة عند الشيعة الامامية والتي لا يستغني عنها المحققون والباحثون في علوم الشريعة 
 وقد وفق الله اخينا العزيز الفاضل جواد القيومي الاصفهاني حفظة الله لتحقيق هذا الكتاب ومقابلته وتصحيحه وتحشيته بحواشي نافعة والتقديم له بمقدمه مختصرة ومفيدة بين فيها مميزات هذا الكتاب وقيمته العلمية ونحن قررنا وبعد تلقي عمله بالقبول وتصحيحه وتدقيقه علي طبع الكتاب و نشره ساءلين المولي عز شانه له ولنا المزيد من التوفيق في خدمة تراث الامامية الخالد انه خير موفق ومعين مءسسة النش الاسلامي التابعة لجامعة المدرسين بقم المشرفة 
 مقدمة المحقق مما لا شك فيه ان السنة المطهرة المشتملة علي الاحاديث المروية عن النبي صلي الله عليه واله والاءمة الاطهار عليهم السلام، تعتبر المصدر الرءيسي من بين مصادر التشريع الاسلامي بعد القران الكريم، اذ ان اكثر الاحكام الشرعية تستفاد من الاخبار النبوية والروايات عن الاءمة الهداة عليهم السلام، الا ان الاستفادة منها تتطلب جهدا وصينا في التثبت منها والتحقق من صدورها عنهم عليهم السلام، فلابد من معرفة الطرق اليهم، والوقوف علي احوال الرواة الذين حملوا الينا تلك الاحاديث منذ عصر الرسالة والامامة، ولهذا لا ضير ان قلنا: ان دراسة علم الرجال ومعرفة احوال الرواة متعين علي كل فقيه يريد استنباط الاحكام وممارسة عملية الاجتهاد.
 ولشدة الحاجة اليه اهتم علماء الشيعة من العصر الاول الي اليوم، في تاليف كتب خاصة في هذا العلم وتدوين اسماء رجال الاحاديث، مع ايراد بعض اوصافهم وذكر بعض كتبهم واثارهم.
 وكان بدء ذلك  علي ما ذكره الشيخ الطهراني في الذريعة   في النصف الثاني من القرن الاول، وهو كتاب عبيد الله بن ابي رافع كاتب امير المءمنين عليه السلام، حيث دون اسماء الصحابة الذين شايعوا عليا عليه السلام وحضروا حروبه وقاتلوا
 
 معه، ثم استمر تدوين كتب الرجال الي اواخر القرن الرابع، ومن الماسوف عليه انه لم تصل هذه الكتب الينا، الا انه في اول القرن الخامس دونت الاصول الاربعة الرجالية  المستخرجة عن تلك الكتب المدونة قبلها، وهي:
   رجال الكشي، وهو تاليف ابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، اسمي الكشي كتابه ب‍ (معرفة الرجال)  كما يظهر من الشيخ في ترجمة احمد بن داود ابن سعيد الفزاري،   وكان هذا الكتاب موجودا عند السيد ابن طاووس، لانه تصدي لترتيب هذا الكتاب وتبويبه وضمه الي كتب اخري من الكتب الرجالية، واسماه ب‍ (حل الاشكال في معرفة الرجال)، وكان موجودا عند الشهيد الثاني، ولكن عصفت عليه عواصف الضياع، والموجود منه في هذه الاعصار هو الذي اختصره الشيخ منه، مسقطا عنه الزواءد، حيث كانت فيه اغلاط كثيرة  كما ذكره النجاشي   وجرده مما فيه من الاغلاط واملاه علي تلاميذه.
 غرض الكشي من تاليف كتابه ذكر الروايات والاخبار المربوطة بالرواة، ومع انه لم يبوب بحسب اصحاب النبي والاءمة عليهم السلام، حتي لم يراع فيه حروف التهجي في الترتيب ذكر الاسماء، اما النظر الاجمالي فيه فانه يظهر لنا ان الترتيب في الرجال بحسب معاصرتهم للنبي والاءمة عليهم السلام مقصود له، ولهذا يبتدا بذكر اصحاب النبي، الذين يعدون من شيعة علي عليه السلام، ثم يذكر اصحاب الاءمة عليهم السلام حسب عصورهم، الي ان ذكر رجال الغيبة، مع صرف النظر عن الخلط والاشتباه الواقع في ذكر بعض التراجم وادراجهم في غير مواضعها.
 والظاهر ان اختيار رجال الكشي من الكتب التي الفها الشيخ اواخر حياته، ويءيده قول السيد ابن طاووس في كتاب فرج المهموم:
 
 (فاما ما ذكرنا عنه في خطبة اختياره لكتاب الكشي، فهذا لفظ ما وجدناه: املي علينا الشيخ الجليل الموفق ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي، وكان ابتدا املاءه يوم الثلاثاء السادس والعشرين من صفر سنة  في المشهد الشريف الغروي علي ساكنه السلام، قال: هذه الاخبار اختصرتها من كتاب الرجال لابي عمرو محمد بن عمر بن عبد العزيز واخترت ما فيها  ثم قال:  فهذا لفظ ما رويناه من خطه.)  وايضا فان النجاشي (المتوفي سنة ) لم يذكر في كتابه عند عد كتب الشيخ كتاب اختيار الرجال، وان ذكر الشيخ في الفهرست عند عد كتبه كتاب الرجال واختيار الرجال، مع انهما الفا بعد الفهرست، والظاهر انها زيادة الحقها بعد تاليفه.
   كتاب الرجال للشيخ ابي العباس احمد بن علي بن العباس النجاشي، وهو من اجلا هذا الفن واعيانه، وحاز قصب السبق في ميدانه، وكتابه هذا يختص برجال الشيعة ، ولا يذكر من غير الشيعي الا اذا كان عاميا روي عنا او صنف لنا، فيذكره مع التنبيه عليه كالمداءني والطبري، وكذا في شيعي غير امامي فيصرح كثيرا وقد يسكت، ويتعرض لجرح الرواة وتعديلهم غالبا.
 كتاب الرجال للنجاشي، ولو صنف في حياة الشيخ، اما متيقنا ان تاليفه بعد تاليف الرجال والفهرست للشيخ، ومع الاطلاع عنه وعن مندرجاته، ويشهد به ان النجاشي ذكر في ضمن تاليفات الشيخ كتاب الرجال والفهرست، ولو ان النجاشي لم ينقل في كتابه هذا من الفهرست ولم يصرح باسمه في موضع، الا انه لا يخفي علي من نظر في كتابه ان في تراجم الرجال وكيفية التعرض بالمطالب له نظر بالفهرست ومندرجاته، واسلوب البيان وكيفية التعبير وترتيب المطالب حاك عن ان النجاشي حين تاليف كتابه عنده كتاب الفهرست، وفي بعض الابحاث قصده تصحيح مطالب الفهرست، وفي الحقيقة ان رجال النجاشي اول مكمل وذيل لكتاب الفهرست للشيخ.
 
  و   الفهرست والرجال للشيخ الطوسي.
 ان الشيخ الطوسي، مءلف هذين الكتابين، اشهر من ان يعرف، اذ هو شيخ الطاءفة المحقة، ورافع اعلام الشريعة الحقة، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمنقول، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في ذلك والامام.
 الف الشيخ في علم الرجال كتاب الفهرست والرجال، كتاب الفهرست موضوع لذكر من له كتاب من المصنفين وارباب الاصول، وذكر الطرق اليها غالبا، وقد يجي بيان احوالهم استطرادا، وعد رحمه الله في مقدمته بالاشارة الي ما قيل في المصنفين من التعديل والتجريح، وهل يعول علي روايته او لا، وتبيين اعتقاده، وهل هو موافق للحق او هو مخالف له، ولكنه لم يف في ذلك عند تعرضه لبعض ذوي المذاهب الفاسدة، فلم يقل في ابراهيم بن ابي بكير بن ابي السمال شيءا، مع انه كان واقفيا  كما صرح به الكشي والنجاشي  ولم يذكر شيءا في شان كثير من الضعفاء، حتي في مثل الحسن بن علي السجادة، الذي كان يفضل ابا الخطاب علي النبي صلي الله عليه واله، فذكره لاي رجل في كتابه مع عدم التعرض لمذهبه لا يكشف عن كونه اماميا بالمعني الاخص، نعم يستكشف منه انه غير عامي، فانه بصدد ذكر كتب الامامية بالمعني الاعم.
 والظاهر ان تاليف الفهرست كان قبل تاليف كتاب الرجال، لانه يحيل عليه في كثير من موارد الرجال في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام.
 وتصدي الشيخ في رجاله لذكر مطلق الرواة، ومن كانت لهم رواية عن المعصوم مع الواسطة او بدونها، حسب ترتيب عصورهم، فلم يات بكل الصحابة، ولا بكل اصحاب الاءمة عليهم السلام، ثم ذكر بعد ذلك من تاخر زمانه عنهم عليهم السلام من رواة الحديث او ممن عاصرهم ولم يرو عنهم.
 ومع صرف النظر عن الرجال والفهرست، للشيخ الطوسي سهم في كتاب الرجال للكشي والرجال للنجاشي، كما نبهنا عليه سابقا. 
 كلام حول هذا الكتاب:
   مسلك الشيخ في رجاله  كما ذكر نفسه في مقدمة كتابه  ذكر اصحاب النبي والاءمة عليهم السلام ومن روي عنهم، مءمنا كان او منافقا، اماميا كان او عاميا، ولهذا عد الخلفاء ومعاوية وعمرو بن العاص ونظراءهم من اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وعد زياد بن ابيه وابنه عبيد الله وبعض الخوارج من اصحاب علي عليه السلام، والمنصور الدوانيقي من اصحاب الصادق عليه السلام، بدون ذكر شء فيهم، فالاستناد اليه ما لم يحرز امامية رجل غير جاءز، حتي في اصحاب غير النبي وامير المءمنين عليهما السلام، فكيف في اصحابهما، لان الرواية عنهم لا تدل علي امامية شخص وكونه شيعيا.
   قيل: ان جميع ما ذكره الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام ثقات، واستدلوا علي ذلك بما ذكره الشيخ المفيد في ارشاده في احوال الصادق عليه السلام، حيث قال: (ان اصحاب الحديث قد جمعوا اسماء الرواة عنه عليه السلام من الثقات، علي اختلافهم في الاراء والمقالات، فكانوا اربعة الاف.)  وتبعه علي ذلك ابن شهراشوب في مناقبه ، والطبرسي في اعلام الوري ، و مال اليه الشيخ الحر في امل الامل في ترجمة خليد بن اوفي ابي الربيع الشامي.  هذه الدعوي غير قابلة للتصديق، فانه ان اريد بذلك ان اصحابه عليه السلام كانوا اربعة الاف وكلهم ثقات، فهي تشبه دعوي ان كل من صحب النبي صلي الله عليه واله عادل  كما عليه العامة  مع انه ينافيها تضعيف الشيخ جماعة منهم، كابراهيم بن ابي حية، الحارث بن عمر البصري، عبد الرحمان بن هلقام، عمرو
 
 بن جميع، وقد عد الشيخ ابا جعفر الدوانيقي من اصحاب الصادق عليه السلام، افهل يحكم بوثاقته بذلك، مضافا الي انه لا ريب في ان الجماعة المءلفة من شتي الطبقات علي اختلافهم في الاراء والاعتقادات، يستحيل عادة ان يكون جميعهم ثقات.
 وان اريد ان اصحابه عليه السلام كانوا كثيرين، الا ان الثقات منهم اربعة الاف، فهي في نفسها قابلة للتصديق، الا انه لا يترتب عليها اثر، لانه ليس لنا طريق الي معرفة الثقات منهم، ولا شء يدلنا علي ان جميع من ذكره الشيخ من قسم الثقات.
   ان الشيخ في عدة موارد بعد ذكر شخص في اصحاب الصادق عليه السلام، وصفه بجملة: (اسند عنه)، وقد اختلف في معني هذه الجملة وفي هيءتها.
 الظاهر انها بصيغة المعلوم، ومعناها: انه روي عن الصادق عليه السلام مع واسطة، وهذا المعني هو الظاهر في نفسه وتعارف استعماله فيه، فيقال: روي الشيخ باسناده عن زرارة مثلا، ويراد به انه روي عنه مع واسطة، ويءيده قوله في غياث بن ابراهيم: (اسند عنه وروي عن ابي الحسن عليه السلام)، وهذا لا ينافي روايته بلا واسطة عنه عليه السلام ايضا، كما يشهد به قوله في ترجمة جابر بن يزيد الجعفي و محمد بن اسحاق بن يسار ومحمد بن مسلم بن رباح حيث قال: (اسند عنه وروي عنهما).
   لم يظهر لنا مراد الشيخ من الشيخ الفاضل في مقدمة كتابيه، وان قيل: ان الشيخ المفيد كان هو الذي امره بتاليف هذا الكتاب كما امره بتاليف الفهرست ، الا انه من المستبعد ان يقتصر الشيخ الطوسي في توصيف شيخه المفيد بالشيخ الفاضل مع جلالة المفيد وكونه من مشاءخه، وان عبر عنه في التهذيب في مواضع متعددة بالشيخ او شيخنا ابي عبد الله.
   يظهر من كتابه هذا وما ذكره في المقدمة، انه جمع بين اصول الاصحاب، التي دونت في ذكر اصحاب النبي والاءمة عليهم السلام، ولهذا نراه كثيرا ما يذكر شخصا
 
 واحدا بعنوان واحد او بعنوانين، بلا اختلاف في ذكر الاسم، او مع اختلاف في ذكر اسمه او اسم ابيه او كنيته، ومنشا الاختلاف اصول الاصحاب والشيخ ذكر الاسماء كما وجدها.
   اتفق في بعض الموارد ان الشيخ ذكر عنوانا في اصحاب المعصومين عليهم السلام ثم اعاد ذكره ايضا فيمن لم يرو عنهم، وحيث يبدو ظاهر ذين انه جمع بين المتناقضين، اذ كيف يمكن ان يكون شخص واحد ادرك احد المعصومين عليهم السلام وروي عنه، ومع ذلك يدرج فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، وقد ذكر في توجيه ذلك وجوه لا يرجع الي محصل:
 الاول: ان يراد بذكره في اصحاب احد المعصومين عليهم السلام مجرد المعاصرة وان لم يره ولم يرو عنه، فيصح حينءذ ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام ايضا.
 ويرده: انه لا يتم في كثير من الموارد، فان من ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام ايضا قد روي عنهم عليهم السلام.
 الثاني: ان شخصا واحدا اذا كانت له رواية عن احد المعصومين عليهم السلام بلا واسطة، صح ذكره في اصحابه عليه السلام، واذا كانت له رواية عن المعصوم مع الواسطة صح ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، فلا تنافي بين الامرين.
 ويرده: ان وجود رواية شخص عن المعصوم عليه السلام مع الواسطة لا يصحح ذكره فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، بعد ما كانت له رواية عنهم عليهم السلام، فان المصحح لذكر احد فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام هو عدم روايته عنهم بلا واسطة، مع كونه من رواة الحديث، لا روايته عن المعصوم عليه السلام مع الواسطة، ولو كان راويا عنه بلا واسطة ايضا، كيف ولو صح ذكره لزم ذكر جميع اصحاب الاءمة فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام الا من شذ وندر منهم، فانه قل في اصحابهم عليهم السلام من لم يرو عن غير المعصوم. 
 منهجنا في التحقيق:
 انتهجت في تصحيح الكتاب وتحقيقه امورا:
   مقابلة النسخة المطبوعة مع النسخة الخطية العتيقة جدا، التي تقع في  صفحة، ويرجع تاريخ كتابتها الي  ه‍، وجاء في اخرها:
 (اتفق الفراغ من نسخ هذا الكتاب يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر الله الاصب سنة ثلاث وثلاثين وخمسماءة، علي يد العبد المذنب محمد بن سراهنك بن المرتضي الحسيني رزقه الله العلم والعمل به).
 ويوجد في خاتمة الكتاب صورة اجازة بعض العلماء وذكر شيوخه الي الشيخ الطوسي قدس سره.
   جعلنا متن الكتاب من اوله الي اخره ما كان من الاسامي صحيحا، ولم نسقط من العناوين شيءا الا نزرا يسيرا  كالعناوين المتكررة التي لا توجد في النسخة الخطية  لوجود السقط والتحريف في النسخة المطبوعة والخطية، واشرنا الي اختلاف النسخ في الحواشي مع التنبيه غالبا علي صحة ما اثبتناه، لوجوده في ساءر الكتب الرجالية او التاريخية او الحديثية.
   في النسخة المطبوعة اغلاط كثيرة من التحريف والتصحيف، حتي عنون عنوانا واحدا تحت عنوانين وعنوانين مختلفين تحت عنوان واحد، كعنوانه في اصحاب النبي صلي الله عليه واله اهبان بن صيفي ابو مسلم تحت عنوانين، وامية بن خالد بن اسيد بن عمرو تحت عنوان واحد، والعنوانين الاولين لشخص واحد، و الثاني لعنوانين مختلفين.
   كان مسلكنا في التصحيح، هو اننا اعتمدنا علي النسخة المطبوعة والخطية، و استندنا اليهما من دون ان نتصرف فيها براينا، واما ما كان مصحفا قطعا فقد ذكرناه في المتن مع الاشارة الي التصحيف او التحريف في الهامش، حرصا منا علي رعاية الامانة في النقل. 
   راجعنا في مقام التصحيح والمقابلة كتبا كثيرة، كالكتب الرجالية للشيعة:
 مثل رجال البرقي والكشي والنجاشي والفهرست، ولاهل السنة: كالتاريخ للبخاري واسد الغابة للجزري، وتهذيب التهذيب وتقريب التهذيب ولسان الميزان والاصابة لابن حجر، والثقات والضعاف لابن حبان، والجرح والتعديل للرازي، وميزان الاعتدال وتاريخ الاسلام للذهبي، وكتب التاريخ: كالطبري و الكامل لابن الاثير والفتوح لابن اعثم الكوفي ووقعة صفين للمنقري والجمل للمفيد ومروج الذهب للمسعودي والغارات للثقفي، وغيرها من الكتب الحديثية.
   زدنا في الحواشي بيانات موجزة في تفسير بعض الكلمات او اللغات ووحدة بعض العناوين مع البعض اخر او اختلافهم مع التدليل عليه، او تنبيهات لازمة مربوطة لا يستغني عنها الباحث في كتب الرجال.
   وضعنا للاسماء الموجودة في الكتاب ارقاما مسلسلة، وانتهينا الي ()، ووضعنا ايضا ارقاما مسلسلة لكل باب، لءلا يختل الترتيب والنظم السابق في النسخة المطبوعة وفي ساءر الكتب التي نقلت عنها.
   جعلنا في خاتمة الكتاب تسهيلا للباحثين فهرسا عاما للعناوين الواردة في الكتاب وفهرسا لمن وثقه الشيخ او ضعفه او نسبه الي المذاهب الفاسدة.
 وفي الختام نتقدم بالشكر الجزيل لسماحة العلامة المحقق حجة الاسلام والمسلمين السيد عبد العزيز الطباطباءي وفقه الله لمراضيه، الذي شملني برعايته الابوية في تحقيق هذا الكتاب وساءر الكتب التي من الله علي بتحقيقها، جزاه الله عن الاسلام والمسلمين خير الجزاء، انه سميع مجيب.
 جواد القيومي الاصفهاني  /  /  
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خيرته من خلقه محمد والطاهرين من عترته، وسلم تسليما.
 اما بعد: فاني قد اجبت الي ما تكرر سءال الشيخ الفاضل فيه، من جمع كتاب يشتمل علي اسماء الرجال، الذين رووا عن رسول الله صلي الله عليه واله وعن الاءمة عليهم السلام من بعده الي زمن القاءم عليه السلام، ثم اذكر بعد ذلك من تاخر زمانه من رواة الحديث او من عاصرهم ولم يرو عنهم.
 وارتب ذلك علي حروف المعجم، التي اولها الهمزة واخرها الياء، ليقرب علي ملتمسه طلبه، ويسهل عليه حفظه، واستوفي ذلك علي مبلغ جهدي وطاقتي، و علي قدر ما يتسع له زماني وفراغي وتصفحي، ولا اضمن ان استوفي ذلك عن اخره.
 فان رواة الحديث لا ينضبطون، ولا يمكن حصرهم لكثرتهم وانتشارهم في البلدان شرقا وغربا، غير اني ارجو ان لا يشذ عنهم الا النادر، وليس علي الانسان الا ما تسعه قدرته وتناله طاقته.
 ولم اجد لاصحابنا كتابا جامعا في هذا المعني الا مختصرات قد ذكر كل انسان طرفا منها، الا ما ذكره ابن عقدة من رجال الصادق عليه السلام، فانه قد بلغ الغاية في ذلك، ولم يذكر رجال باقي الاءمة عليهم السلام.
 فانا اذكر ما ذكره واورد من بعد ذلك ما لم يورده، ومن الله استمد المعونة لكل ما يقرب من طاعته ويبعد عن معصيته، انه ولي ذلك والقادر عليه، واول ما ابتدا، من الرجال الذين رووا عن النبي صلي الله عليه واله، ثم من بعد ذلك رجال الاءمة عليهم السلام علي سياقتهم، ان شاءالله تعالي. 
 باب من روي عن النبي صلي الله عليه واله من الصحابة 
 باب الهمزة NoteVPN   اسامة بن زيد بن حارثة بن شراحيل الكلبي،  مولي النبي صلي الله عليه واله، امه ام ايمن، اسمها بركة، مولاة رسول الله صلي الله عليه واله، كنيته ابو محمد، ويقال: ابو زيد.
 NoteVPN   اسامة بن شريك الثعلبي، نزل الكوفة.
 NoteVPN   اسامة بن عمير الهذلي، ابو ابي المليح، واسم ابي المليح زيد بن اسامة.  NoteVPN   اسامة بن اخدري.  NoteVPN   انس بن مالك، ابو حمزة، خادم رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   انس بن مالك القشيري، ابو ثابت العجلاني وقيل الكعبي، وقيل ابو امية.  NoteVPN   انس بن خالد.  NoteVPN   انس بن ظهير الانصاري.
 NoteVPN   انس بن الحارث، قتل مع الحسين عليه السلام.
 NoteVPN   انس بن ابي مرثد، كلنان  بن حصين الغنوي، حليف حمزة بن
 
 عبد المطلب، وقيل: انيس، وهو اصح.
 NoteVPN   انس بن رافع، ابو الجيش.  NoteVPN   انس بن معاذ بن انس بن قيس الانصاري، شهد بدرا واحدا.
 NoteVPN   ابي بن ثابت بن المنذر بن حرام،  اخو حسان بن ثابت، شهد بدرا واحدا.
 NoteVPN   ابي بن معاذ بن انس بن قيس، اخو انس بن معاذ وهما لام، وانس  شهد بدرا واحدا، وقتل هو وانس وابي بن ثابت يوم بءر معونة.
 NoteVPN   ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو بن مالك ابن النجار، يكني ابا المنذر، شهد العقبة مع السبعين، وكان يكتب الوحي، اخي رسول الله بينه وبين سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، شهد بدرا والعقبة الثانية، و بايع لرسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   ابي بن مالك الحرشي،  وقيل: العامري.
 NoteVPN   ابي بن عمارة الانصاري، صلي مع النبي صلي الله عليه واله القبلتين.
 NoteVPN   اياس بن عبد الله المزني،  نزل الكوفة.
 NoteVPN   اياس بن عبد الله بن ابي ذباب الدوسي.
 NoteVPN   اياس بن معاذ الاشهلي  الاوسي الانصاري.
 
 NoteVPN   اياس بن قتادة العنزي.  NoteVPN   اشعث بن قيس الكندي، ابو محمد، سكن الكوفة، ارتد بعد النبي صلي الله عليه واله في ردة اهل ياسر، وزوجه ابو بكر اخته ام فروة، وكانت عوراء، فولدت له محمدا.
 NoteVPN   اسيد بن حضير بن سماك، ابو يحيي، ويقال: ابو عتيك،  سكن المدينة، يقال له: حضير الكتاءب، قتل يوم بغاث، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين زيد بن حارثة.
 NoteVPN   اسد بن كرز القسري.
 NoteVPN   الاغر المزني ، ويقال: الجهني.
 NoteVPN   الاغر الغفاري.
 NoteVPN   اوس بن معمر،  ابو محذورة الجمحي.
 NoteVPN   اوس بن ثابت، شهد بدرا والعقبة مع السبعين، واخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين عثمان بن عفان.
 NoteVPN   اوس بن اوس الثقفي.
 NoteVPN   اوس بن حذيفة الثقفي.
 NoteVPN   اوس بن الصامت، اخو عبادة بن الصامت.
 NoteVPN   اسعد بن زرارة، ابو امامة الخزرجي، وهو من النقباء الثلاثة ليلة
 
 العقبة، وله اخوان: عثمان وسعد ابنا زرارة.
 NoteVPN   اسعد بن يزيد الفاكة.  NoteVPN   اهبان بن صيفي، ابو مسلم،  سيء الراي في علي عليه السلام.
 NoteVPN   اهبان بن اوس، ابو عقبة.
 NoteVPN   ابان بن سعيد بن العاص بن امية بن عبد شمس الاموي، واخوته:
 خالد وعنبسة وعمرو  والعاص بن سعيد، قتله علي عليه السلام ببدر.
 NoteVPN   ابان المحاربي،  روي حديثا واحدا، علي قول البغوي.
 NoteVPN   اسلم، وقيل ابراهيم ابو رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   انسة،  مولي النبي صلي الله عليه واله، شهد بدرا، وقيل: قتل بها، و قيل: بقي الي احد.
 NoteVPN   ابراهيم الطاءفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي موسي عبد الله  بن قيس الاشعري.
 NoteVPN   ارقم بن ابي الارقم المخزومي، شهد بدرا، كنيته ابو عبد الله، واسم ابيه عبد مناف .  NoteVPN   اقرم  الخزاعي.
 
 []   ابيض بن حمال الماربي،  من ناحية اليمن.
 NoteVPN   احمر بن جزي  السدوسي، كنيته ابو سعيد، سكن البصرة، سمع منه الحسن البصري.
 NoteVPN   احمر بن معاوية.
 NoteVPN   امية بن مخشي الخزاعي، ابو عبد الله، سكن البصرة.
 NoteVPN   امية بن خالد NoteVPN   اسير بن عمرو، ابو سليط البدري.  NoteVPN   ايمن بن خزيم  بن فاتك الاسدي.
 NoteVPN   ايمن بن ام ايمن، قتل يوم احد، وهو من الثمانية الصابرين.
 NoteVPN   الاسود بن سريع  السعدي، ابو عبد الله، كان في الجاهلية شاعرا وفي الاسلام قاصا، وهو اول من قص في المسجد.
 NoteVPN   الاسود بن عبد يغوث الزهري.  NoteVPN   الاسود بن اصرم، قال البخاري: المحاربي.
 NoteVPN   اسمر بن مضرس.
 NoteVPN   اسعد، ابو امامة بن سهل بن حنيف.
 NoteVPN   ازهر بن قيس.
 
 NoteVPN   ادرع  الاسلمي المدني.
 NoteVPN   الاقرع بن حابس التميمي، وهو المنادي من وراء الحجرات.
 NoteVPN   اذينة بن سلمة  العبدي، ابو عبد الرحمان.
 NoteVPN   الاحنف بن قيس التميمي، ابو بحر، سكن البصرة، اسمه الضحاك.
 NoteVPN   اكثم بن ابي الجون، واسمه عبد العزيز.  NoteVPN   اعشي بن مازن.
 NoteVPN   افلح بن ابي القعيس.  NoteVPN   انيس بن جنادة، اخو ابي ذر.
 NoteVPN   اسماء بن حارثة الاسلمي، سكن المدينة.
 NoteVPN   ازهر بن عبد عوف، ابو عبد الرحمان بن ازهر.
 NoteVPN   اخرم،  ابو عبد الله بن اخرم.
 NoteVPN   افلح، مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   اوفي بن مولة  العنبري.
 NoteVPN   امرء القيس بن عابس.
 NoteVPN   ازداد، مولي النبي صلي الله عليه واله، ابو عيسي.
 
 NoteVPN   اربد بن حمير،  ابو محشي، وقيل: ابو محسن، وقيل: اسمه سويد، وقال اخرون هما اثنان، اربد بن حمير، شهد بدرا لا شك فيه، وسويد بن محشي شهد احدا، ولم يشهد بدرا.
 NoteVPN   اياس بن ابي بكير، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الحارث بن خزمة، شهد بدرا واحدا والخندق والمشاهد.
 NoteVPN   انيس بن قتادة، وقيل: انه قتل يوم احد.
 NoteVPN   ايمن بن يعلي  الثقفي، ابو ثابت، روي ابوه عن النبي صلي الله عليه واله.
 باب الباء NoteVPN   البراء بن مالك الانصاري، اخو انس بن مالك، شهد احدا والخندق، و قتل يوم تستر.
 NoteVPN   البراء بن معرور الانصاري الخزرجي، توفي علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، وهو من النقباء ليلة العقبة.
 NoteVPN   البراء بن عازب الانصاري الخزرجي، كنيته ابو عامر.
 NoteVPN   بلال، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، شهد بدرا وتوفي بدمشق في الطاعون سنة ثمان عشرة، كنيته ابو عبد الله وقيل ابو عمرو، وهو بلال بن رباح، مدفون بباب الصغير بدمشق.
 NoteVPN   بلال بن الحارث المزني، ابو عبد الرحمان.
 NoteVPN   بشير بن عبد المنذر، ابو لبابة الانصاري، شهد بدرا والعقبة الاخيرة.
 NoteVPN   بشير بن سعد الانصاري، شهد بدرا وقتل في خلافة ابي بكر باليمن
 
 في امارة خالد بن الوليد.
 NoteVPN   بشير بن معبد بن الخصاصية السدوسي، سكن الكوفة، وكان اسمه زحما، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله بشيرا.
 NoteVPN   بشير الاسلمي المدني، نزل الكوفة.
 NoteVPN   بشير بن عقربة  الجهني، ابو اليمان، نزل الشام، روي حديثا واحدا.
 NoteVPN   بشير بن يزيد الضبعي.
 NoteVPN   بشير، احد بني الحارث بن كعب، ابو عصام.
 NoteVPN   بشر بن سحيم الغفاري.  NoteVPN   بشر الغنوي.  NoteVPN   بشر بن معاوية بن ثور البكاءي الحجازي.  NoteVPN   بشر بن عاصم،  صاحب النبي صلي الله عليه واله، ذكر الغارات.
 NoteVPN   بشر بن البراء بن معرور، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه و بين واقد بن عبد الله التميمي، حليف بني عدي، شهد بدرا واحدا والخندق و الحديبية وخيبر، واكل مع رسول الله صلي الله عليه واله يوم خيبر من الشاة المسمومة، وقيل انه مات منه.
 NoteVPN   بسر بن ارطاة  وقيل: ابن ابي ارطاة  هو الذي قتل ابني عبد الله  بن العباس.
 NoteVPN   بسر السلمي، ابو رافع بن بسر.
 
 NoteVPN   بديل  بن ورقاء الخزاعي، ابو عبد الله.
 NoteVPN   بر بن عبد الله، ابو هند الداري.  NoteVPN   بريدة بن الحصيب الاسلمي، وقيل ابو الحصيب.  NoteVPN   بكر بن امية الضمري، اخو عمرو بن امية.
 NoteVPN   بكر بن مبشر بن جبر الانصاري.  NoteVPN   بجير بن ابي بجير الجهني، وقيل: مولي شهد بدرا واحدا.
 NoteVPN   بحاث بن ثعلبة.
 NoteVPN   بسباس  بن عمرو بن ثعلبة، حليف بني ساعدة.
 باب التاء NoteVPN   تميم، مولي خراش بن الصمة، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين خباب،  مولي عتبة بن غزوان ، شهد بدرا واحدا.
 NoteVPN   تميم بن اوس، ابو رقية الداري، نزل الشام.
 NoteVPN   تميم، مولي بني غنم بن السلم.
 NoteVPN   تميم بن اسيد العدوي، وقيل: ابن اسد، ابو رفاعة العدوي، نزل البصرة.
 NoteVPN   تلب بن ثعلبة التميمي، وقيل: العنبري.
 
 NoteVPN   تميم بن يسار  بن قيس الانصاري الخزرجي.
 باب الثاء NoteVPN   ثابت بن قيس بن الشماس الخزرجي، خطيب الانصار، سكن المدينة، قتل يوم اليمامة.
 NoteVPN   ثابت بن الصامت  الاشهلي، سكن المدينة.
 NoteVPN   ثابت بن الضحاك بن خليفة الانصاري، سكن الشام، وكان قد بايع تحت الشجرة.
 NoteVPN   ثابت بن الحارث الانصاري.
 NoteVPN   ثابت بن يزيد بن وديعة الانصاري الخزرجي، سكن الكوفة، يكني ابا سعد، وقيل ابا مجعد.  NoteVPN   ثابت بن زيد، ابو زيد، وهو احد الستة الذين جمعوا القران علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   ثابت بن رفيع الانصاري، سكن مصر.
 NoteVPN   ثوبان، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله.
 NoteVPN   ثعلبة بن الحكم الليثي.
 NoteVPN   ثعلبة بن صعير، ابو عبد الله.
 NoteVPN   ثعلبة بن حاطب الانصاري.
 
 NoteVPN   ثعلبة بن ابي مليك القرظي.  NoteVPN   ثعلبة بن عمرو، ابو عمرة الانصاري.
 NoteVPN   ثعلبة بن زهدم  الحنطلي التميمي، وافد.
 NoteVPN   ثقاف بن عمرو بن شميط، حليف بني عبد شمس.
 NoteVPN   ثابت بن اقرم.  NoteVPN   ثابت بن خالد بن النعمان.
 NoteVPN   ثابت بن عمرو بن زيد بن عدي.
 NoteVPN   ثابت بن خنساء.  NoteVPN   ثابت بن هزال.
 NoteVPN   ثابت بن ثعلبة الانصاري.  NoteVPN   ثعلبة بن عنمة بن عدي، من بني سلمة.
 NoteVPN   ثابت بن قيس  بن رغبة الاشهلي.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف رحمه الله، قتل بموتة.
 NoteVPN   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، نزل المدينة، شهد بدرا وثماني
 
 عشرة غزوة مع النبي صلي الله عليه واله، مات سنة ثمان وسبعين.
 NoteVPN   جابر بن عبد الله بن رءاب  السلمي، سكن المدينة، روي عن انس حديثين، كنيته ابو ياسر.
 NoteVPN   جابر بن عتيك المعاذي الانصاري، سكن المدينة، وله ابن يكني ابا يوسف، روي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   جابر بن اسامة الجهني، نزل المدينة.
 NoteVPN   جابر بن سليم الهجيمي، من بني تميم، وقيل: سليم بن جابر، والصحيح الاول، يكني ابا جري،  نزل البصرة.
 NoteVPN   جابر بن طارق الاحمسي، ابو حكيم، وقال البخاري: جابر بن عوف.
 NoteVPN   جابر بن سمرة السواءي، نزل الكوفة.
 NoteVPN   جابر بن عمير الانصاري.
 NoteVPN   جابر بن خالد الاشهلي.
 NoteVPN   جندب بن جنادة الغفاري ابو ذر رحمه الله، وقيل: جندب بن السكن، وقيل: اسمه برير بن جنادة مهاجري، مات في زمن عثمان بالربذة.
 NoteVPN   جندب ابن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي، ويقال: جندب الخير و جندب الفاروق ، جندب بن ام جندب، له صحبة، وقال احمد بن حنبل: ليس له صحبة قديمة، كنيته ابو عبد الله، كان بالكوفة ثم صار بالبصرة ثم خرج منها.
 
 NoteVPN   جندب بن كعب، قاتل اهل الشام، شك في صحبته.
 NoteVPN   جندب بن مكيث بن جراد بن يربوع الجهني.
 NoteVPN   جرهد الاسلمي.
 NoteVPN   جرير بن عبد الله ابو عمرو، ويقال: ابو عبد الله البجلي، سكن الكوفة وقدم الشام برسالة امير المءمنين عليه السلام الي معاوية، واسلم في السنة التي قبض فيها النبي صلي الله عليه واله، وقيل ان طوله كان ستة اذرع، ذكره محمد بن اسحاق.
 NoteVPN   جرهم، ويقال: جرهوم بن ناشر،  ويقال: ابن ناشب، من اليمن، و يقال: عمرو، ابو ثعلبة، نزل الشام.
 NoteVPN   جبر بن عتيك، اخو جابر، نزل المدينة.
 NoteVPN   جبار بن صخر.
 NoteVPN   جبلة بن حارثة بن شراحيل الكلبي، اخو زيد بن حارثة.
 NoteVPN   جيبر بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، يكني ابا محمد، مات سنة ثمان وخمسين.
 NoteVPN   جبله بن الازرق.
 NoteVPN   جعدة الجشمي،  نزل الكوفة.
 NoteVPN   جعدة بن هبيرة المخزومي، يقال: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله وليست له صحبة، نزل الكوفة.
 NoteVPN   جارية  بن قدامة السعدي، عم الاحنف بن قيس، وقيل: ابن عمه، نزل البصرة.
 
 NoteVPN   جارية بن ظفر، سكن الكوفة، واصله من اليمامة.
 NoteVPN   جنادة بن ابي امية الازدي، سكن مصر.
 NoteVPN   جرموز الهجيمي، سكن البصرة، وقيل: القريعبي.
 NoteVPN   جهجاه بن سعيد الغفاري، سكن المدينة.
 NoteVPN   جودان، سكن الكوفة.
 NoteVPN   جاهمة السلمي.
 NoteVPN   جون بن قتادة التميمي، نزل البصرة.
 NoteVPN   جدار، لم ينسب.
 NoteVPN   جارود بن عمرو بن حنش  بن يعلي العبدي، من الوافدين علي النبي صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   الجارود بن المعلي، سكن البصرة.
 NoteVPN   الجراح الاشجعي التميمي.
 NoteVPN   جندرة بن خيشة، ابو قرصافة، سكن الشام، الكناني.
 NoteVPN   جعيل الاشجعي.
 NoteVPN   جميل بن وقاص الغفاري، سكن مصر، ابو بصرة.  NoteVPN   جهم البلوي.  NoteVPN   جبير بن اياس الزرقي  الانصاري.
 
 باب الحاء NoteVPN   حمزة بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، اسد الله، ابو عمارة، وقيل: ابو يعلي، رضيع رسول الله صلي الله عليه واله، ارضعتهما ثويبة امراة ابي لهب،  قتل شهيدا باحد رضي الله عنه.
 NoteVPN   حمزة بن عمرو الانصاري الاسلمي المدني، ابو صالح.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ابو محمد، ابن بنت رسول الله صلي الله عليه واله، مضي مسموما وقبره بالبقيع من المدينة.
 NoteVPN   الحسين بن علي عليهما السلام، ابو عبد الله، الشهيد بكربلا مقتولا.
 NoteVPN   حذيفة بن اليمان، ابو عبد الله، سكن الكوفة، ومات بالمداءن بعد بيعة امير المءمنين عليه السلام باربعين يوما.
 NoteVPN   حذيفة بن اسيد الغفاري، ابو سريحة، صاحب النبي، وهو ابن امية.
 NoteVPN   الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم، ابو عبد الله، و ابنه  نوفل بن الحارث، ابو الحارث.
 NoteVPN   الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي، اسلم يوم الفتح، سكن المدينة و خرج في خلافة عمر الي الشام، فلم يزل بها حتي مات، وقيل انه قتل يوم اليرموك.
 NoteVPN   الحارث بن اوس بن معاذ بن النعمان الانصاري، سكن المدينة، ابن اخ سعد بن معاذ، اخي رسول الله بينه وبين عامر بن فهيرة مولي ابي بكر، قتل باحد وشهد بدرا.
 NoteVPN   الحارث بن ربعي، ابو قتادة الانصاري.
 
 NoteVPN   الحارث بن انس الاشهلي الانصاري، قتل يوم احد.
 NoteVPN   الحارث بن مالك بن البرصاء الليثي، حجازي.
 NoteVPN   الحارث بن اقيش، سكن البصرة، وروي حديثا واحدا.
 NoteVPN   الحارث بن خزمة الخزرجي الانصاري.
 NoteVPN   الحارث بن عبد الله بن اوس الحجازي، كنيته ابو بشير.
 NoteVPN   الحارث بن ضرار  الخزاعي، سكن الحجاز.
 NoteVPN   الحارث الاشعري.
 NoteVPN   الحارث بن زياد الساعدي الانصاري، سكن المدينة.
 NoteVPN   الحارث بن حاطب الجمحي القرشي، سكن المدينة .
 NoteVPN   الحارث بن حسان البكري، وقيل: حريث.
 NoteVPN   الحارث بن حاطب بن عمرو الانصاري.
 NoteVPN   الحارث بن عمرو الانصاري، خال البراء.
 NoteVPN   الحارث بن النعمان بن امية الانصاري، شهد بدرا.
 NoteVPN   الحارث بن عوف الليثي، ابو واقد، سكن المدينة.
 NoteVPN   الحارث بن عمرو السهمي، سكن المدينة.
 NoteVPN   الحارث بن عرفجة الانصاري.
 NoteVPN   الحارث بن عبد شمس الانصاري، ذكره البخاري، وما روي عنه شيءا.
 NoteVPN   الحارث بن الحارث الغامدي،  وقيل: العامري، سكن الشام.
 NoteVPN   الحارث بن قيس بن عميرة الاسدي الكوفي، كان له ثمان نسوة حين اسلم، فامره النبي ان يختار اربعة منهن ويخلي باقيهن.
 
 NoteVPN   الحارث بن الصمة بن عمرو الانصاري.
 NoteVPN   الحارث بن شريح بن ربيعة النميري، وافد فيهم.
 NoteVPN   الحارث بن قيس بن خلدة  بن مخلد الانصاري الخزرجي، كنيته ابو خالد، شهد العقبة في السبعين وشهد بدرا وما بعدها من الغزوات واليمامة، و مات في خلافة عمر.
 NoteVPN   الحارث بن مسلم، ابو المغيرة المخزومي القرشي الحجازي.
 NoteVPN   الحارث بن قيس بن هيشة الانصاري،  سكن المدينة.
 NoteVPN   حارثه بن النعمان الانصاري، كنيته ابو عبد الله، شهد بدرا واحدا و ما بعدهما من المشاهد، وذكر انه راي جبرءيل دفعتين علي صورة دحية بن خليفة الكلبي، اولاها حين خرج رسول الله صلي الله عليه واله الي بني قريظة، والثانية حين رجع من حنين، وشهد مع امير المءمنين عليه السلام القتال، وتوفي في زمن معاوية.
 NoteVPN   حارثة بن وهب الخزاعي، سكن الكوفة.
 NoteVPN   حارثة بن سراقة الانصاري النجاري، اخي رسول الله صلي الله عليه واله بينه وبين الساءب بن مظعون، شهد بدرا وقتل بها.
 NoteVPN   حريث بن زيد الانصاري، شهد بدرا واحدا.
 NoteVPN   حريث بن عمرو بن عثمان بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، ابو عمرو، كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن عمرو الغفاري، سكن البصرة.
 NoteVPN   الحكم بن سفيان الثقفي الحجازي.
 NoteVPN   الحكم بن عمير.
 
 NoteVPN   الحكم بن حزن الكلبي، علي قول ابن ابي خيثمة، وقال البخاري:
 هو الحكم بن حزن  الكلفي، من بني تميم.
 NoteVPN   الحكم بن ابي العاص الثقفي، سكن البصرة.
 NoteVPN   الحكم بن سعيد بن العاص الاموي واسمه عبد الله.
 NoteVPN   الحكم بن الحارث السلمي.
 NoteVPN   حكيم بن حزام، ابو خالد، عم الزبير بن العوام، مات سنة ستين وكان له ماءة وعشرون سنة.
 NoteVPN   حزن بن ابي وهب.
 باب الخاء NoteVPN   خالد بن الوليد.
 NoteVPN   خالد بن زيد، ابو ايوب الانصاري، صاحب منزل رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   خباب بن الارت.
 NoteVPN   خويلد بن عمرو، ابو شريح الخزاعي.
 NoteVPN   خزيمة بن ثابت، ذو الشهادتين.
 NoteVPN   خفاف بن ايماء.
 باب الدال NoteVPN   داود بن عاصم. 
 
 باب الذال NoteVPN   ذءيب، ابو قبيصة.
 باب الراء NoteVPN   رافع بن خديج.
 NoteVPN   رفاعة بن عبد المنذر، ابو لبابة.
 NoteVPN   رفاعة بن رافع.
 NoteVPN   رافع، ابو سعيد بن المعلي.
 NoteVPN   ربيعة بن كعب، ابو فراس الاسلمي.
 NoteVPN   رافع بن عمير الغفاري.
 باب الزاي NoteVPN   الزبير بن العوام.
 NoteVPN   زيد بن ثابت.
 NoteVPN   زيد بن خالد الجهني.
 NoteVPN   زيد بن ارقم.
 NoteVPN   زيد بن سهل، ابو طلحة.
 NoteVPN   زاهر الاسلمي، والد مجزاة، من اصحاب الشجرة.
 NoteVPN   زهير بن عمرو.
 باب السين NoteVPN   سعد بن عبادة بن دليم. 
 
 NoteVPN   سعد بن ابي وقاص.
 NoteVPN   سعيد بن زيد.
 NoteVPN   سعد، ابو سعيد الخدري.
 NoteVPN   سهل بن حنيف.
 NoteVPN   سهل بن ابي خيثمة.
 NoteVPN   سهل بن سعد.
 NoteVPN   سلمان الفارسي، رحمه الله.
 NoteVPN   سلمة بن الاكوع.
 NoteVPN   سمرة بن جندب.
 NoteVPN   الساءب بن يزيد.
 NoteVPN   سفيان بن ابي زهير.
 NoteVPN   سليمان بن صرد.
 NoteVPN   سعد بن معاذ.
 NoteVPN   سلمان بن عامر الضبي.
 NoteVPN   سالم، مولي ابي حذيفة.
 NoteVPN   سويد بن النعمان.
 NoteVPN   سلمة الجرمي، والد عمرو.
 NoteVPN   سير،  ابو جميلة.
 NoteVPN   سبرة بن معبد.
 NoteVPN   سفيان بن عبد الله الثقفي.
 NoteVPN   سفينة، ابو ريحانة.
 NoteVPN   سويد بن مقرن.
 
 NoteVPN   سمرة بن معير،  ابو محذورة.
 باب الشين NoteVPN   شداد بن اوس.
 NoteVPN   شيبة بن عبد الرحمان.
 NoteVPN   شريد  بن سويد.
 باب الصاد NoteVPN   صخر بن حرب، ابو سفيان.
 NoteVPN   صدي، ابو امامة.
 NoteVPN   الصعب بن جثامة.
 NoteVPN   صهيب بن سنان.
 NoteVPN   صفوان بن امية.
 باب الضاد NoteVPN   الضحاك، ابو بحر،  سكن البصرة.
 باب الطاء NoteVPN   طلحة بن عبيد الله.
 NoteVPN   طارق بن اشيم الاشجعي.
 
 باب الظاء NoteVPN   ظهير بن رافع.
 باب العين NoteVPN   علي بن ابي طالب بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب، يكني ابا الحسن، امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن عثمان، يكني ابا بكر بن ابي قحافة.
 NoteVPN   عمر بن الخطاب.
 NoteVPN   عثمان بن عفان.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عوف.
 NoteVPN   عبد الله بن عباس.
 NoteVPN   عبد الله بن عمر.
 NoteVPN   عبد الله بن مسعود.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر.
 NoteVPN   عبد الله بن الزبير.
 NoteVPN   عبد الله بن زيد بن عاصم الانصاري.
 NoteVPN   عبد الله بن سلام.
 NoteVPN   عبد الله بن مغفل.
 NoteVPN   عبد الله بن عتبة.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي اوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن بسر.  NoteVPN   عبد الله، ابو موسي الاشعري.
 
 NoteVPN   عبد الله بن عمرو بن العاص.
 NoteVPN   عبد الله بن زمعة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي بكر بن ابي قحافة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سمرة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سعد، ابو حميد.
 NoteVPN   عبد الله، ابو هريرة.
 NoteVPN   عبادة بن الصامت.
 NoteVPN   العباس بن عبد المطلب.
 NoteVPN   عامر بن ربيعة.
 NoteVPN   عاءذ  بن عمرو.
 NoteVPN   عتبان بن مالك.
 NoteVPN   عدي بن حاتم.
 NoteVPN   عروة البارقي.
 NoteVPN   عقبة بن عمرو، ابو مسعود.
 NoteVPN   عقبة بن عامر الجهني.
 NoteVPN   عمار بن ياسر.
 NoteVPN   عمران بن حصين.
 NoteVPN   عمرو بن ابي سلمة.
 NoteVPN   عمرو بن امية.
 NoteVPN   عمرو بن العاص.
 NoteVPN   عمرو بن عوف.
 NoteVPN   عوف بن مالك الاشجعي. 
 
 NoteVPN   عويمر، ابو الدرداء.
 NoteVPN   العلا بن الحضرمي.
 NoteVPN   عبد الله بن ثعلبة بن صعيب.  NoteVPN   عبد الله بن هشام.
 NoteVPN   عبد الله بن زيد.  NoteVPN   عبد الرحمان بن جبر، ابو عيسي.  NoteVPN   عقبة بن الحارث.
 NoteVPN   عمرو بن تغلب.
 NoteVPN   عمرو بن سلمة الجرمي.
 NoteVPN   عمرو بن الحارث بن المصطلق.
 NoteVPN   العداء  بن خالد، بغير اسناد.
 NoteVPN   عاصم بن ثابت بن الافلح.
 NoteVPN   عامر بن واثلة، ابو الطفيل.
 NoteVPN   عبد الله بن انيس.
 NoteVPN   عبد الله بن الساءب.
 NoteVPN   عبد الله بن سخبر.  NoteVPN   عبد الله بن سرجس.
 NoteVPN   عبد الله بن حذافة.
 NoteVPN   عبد الله بن ربيعة.
 
 NoteVPN   عبد الله بن المسيب.
 NoteVPN   عبد الله بن عثمان.
 NoteVPN   عبد المطلب بن ربيعة.
 NoteVPN   عتبة بن غزوان.
 NoteVPN   عدي بن عميرة.
 NoteVPN   عرفجة.
 NoteVPN   عثمان بن ابي العاص.
 NoteVPN   عمرو بن اخطب، ابو زيد.  NoteVPN   عمرو بن حريث.
 NoteVPN   عمرو بن عبسة.
 NoteVPN   عمارة بن رويبة.
 NoteVPN   عمير بن عبد الله بن الجراح.  باب الفاء NoteVPN   الفضل بن العباس.
 NoteVPN   فضالة بن عبيد.
 باب القاف NoteVPN   قيس بن سعد.
 NoteVPN   قتادة بن النعمان.
 NoteVPN   قدامة بن مظعون، شهد بدرا.
 
 NoteVPN   قبيصة بن مخارق.
 NoteVPN   قطبة بن مالك.
 باب الكاف NoteVPN   كعب بن مالك.
 NoteVPN   كعب بن عجرة.  NoteVPN   كعب بن عمرو، ابو اليسر.  NoteVPN   كنان بن حصين، ابو مرثد.
 NoteVPN   كعب بن عاصم، ابو مالك الاشعري، وقيل: اسمه عبيد.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن مسلمة الانصاري.
 NoteVPN   مالك بن الربيع، ابو اسيد.
 NoteVPN   مالك بن الحويرث.
 NoteVPN   مالك بن صعصعة.
 NoteVPN   معاذ بن جبل.
 NoteVPN   معاوية بن ابي سفيان.
 NoteVPN   المغيرة بن شعبة.
 NoteVPN   المقداد بن عمرو بن الاسود. 
 
 NoteVPN   معقل بن يسار.
 NoteVPN   المسور بن مخرمة.
 NoteVPN   معيقيب.
 NoteVPN   المسيب بن حزن.
 NoteVPN   مجاشع بن مسعود.
 NoteVPN   محمود بن الربيع.
 NoteVPN   المقدام بن معدي كرب.
 NoteVPN   مرداس الاسلمي.
 NoteVPN   معن بن يزيد.
 NoteVPN   محمد بن اياس بن بكير، عن ابيه.  NoteVPN   مروان بن الحكم.
 NoteVPN   مقرن.
 NoteVPN   معاوية بن الحكم السلمي.
 NoteVPN   المستورد الفهري.
 NoteVPN   مطيع بن الاسود.
 NoteVPN   معمر بن عبد الله.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن جحش الاسدي، حليف بني عبد الشمس، عداده في المدنيين.  NoteVPN   محمد بن صفوان السلمي الانصاري، عداده في المدنيين، مات سنة
 
 ثلاث واربعين في صفر، وصلي عليه مروان بن الحكم.
 NoteVPN   محمد بن صيفي الانصاري، عداده في المدنيين.
 NoteVPN   محمد بن حبيب النضري، عداده في الشاميين، قال ابن عقدة: في حديثه نظر.
 NoteVPN   محمد بن ابي عميرة، عداده في الشاميين.
 NoteVPN   محمد بن قيس، ابو رهم الاشعري، اخو ابي موسي، عداده في الكوفيين، ولهما اخ اخر يكني ابا بردة، وقيل: ان ابا بردة كان ابن ابي موسي، و اخوه الاخر يكني ابا عامر بن قيس.  NoteVPN   محمد بن جعفر بن ابي طالب، عداده في المدنيين، قدم علي علي عليه السلام الكوفة.
 NoteVPN   محمد بن حاطب الجمحي، عداده في الكوفيين، ولد في الهجرة الاولي بالحبشة.
 NoteVPN   محمد بن انس بن فضاله الظفري الانصاري، عداده في المدنيين.
 NoteVPN   محمد بن طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم ابن مرة، يكني ابا القاسم، وقيل: يكني ابا سليمان، قتل يوم الجمل في عسكر اهل البصرة.
 NoteVPN   محمد بن ابي سلمة عبد الله بن عبد الاسد بن هلال بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم، شهد مع علي عليه السلام هو واخوه سلمة، وامهما ام سلمة زوجة النبي صلي الله عليه واله، اتت بهما الي علي عليه السلام فقالت: هما عليك صدقة، فلو يصلح لي الخروج لخرجت معك، وقيل: سلمة وعمرو ابنا ابي سلمة، قال ابن عقدة: هذا اصح.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن سلام بن الحارث الخزرجي الانصاري، عداده
 
 في المدنيين.
 NoteVPN   محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، عداده في المدنيين، شهد مع علي عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي، عداده في الكوفيين، اصله حجازي نزل الكوفة، شهد مع علي عليه السلام هو واخوه عبد الله، قتلا معه بصفين وهما رسولا رسول الله الي اهل اليمن، وكان النبي صلي الله عليه واله كتب الي ابيهما بديل بن ورقاء.
 NoteVPN   محمد الهمداني خادم النبي صلي الله عليه واله.  NoteVPN   محمد، ويقال: محمود، ويقال: سمرة الغفاري، قتل ببطن قناة مع رعاء النبي، قتلهم عبد الله بن عتيبة  واستباح سرح المدينة.
 NoteVPN   محمد بن زيد بن الخطاب،  قيل: انه ولد علي عهد النبي صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   محمد بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف عداده في المدنيين.
 NoteVPN   محمد بن ابي بكر، ولد في حجة الوداع وقتل بمصر سنة ثمان وثلاثين من الهجرة في خلافة علي عليه السلام، وكان عاملا عليها من قبله.
 NoteVPN   محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس الانصاري، عداده في المدنيين.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن زيد الانصاري، يقال: انه ولد بعهد النبي صلي الله عليه واله، عداده في المدنيين.
 
 NoteVPN   محمد بن عطية عداده في الحجازيين، روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من اشراط الساعة ان يخرب العامر وان يعمر الخراب).
 NoteVPN   محمد بن قيس بن مخرمة الزهري، عداده في المكيين، يقال: انه ولد في عهد النبي صلي الله عليه واله وروي عن عاءشة، وروي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: (من مات في احد الحرمين بعثه الله امنا يوم القيامة).
 NoteVPN   محمد بن عمار بن ياسر المخزومي، عداده في الكوفيين، وكان النبي صلي الله عليه واله قد عاده من مرض برصه ودعا له.
 NoteVPN   محمد بن عمرو بن العاص بن واءل السهمي، عداده في الشاميين، و كان مع معاوية يوم صفين.
 باب النون NoteVPN   النعمان بن بشير.
 NoteVPN   نفيع يكني ابا بكرة.  NoteVPN   نضلة بن عبيد، يكني ابا برزة.  NoteVPN   نوفل بن معاوية.
 NoteVPN   النعمان بن مقرن.
 NoteVPN   النواس بن سمعان.
 NoteVPN   نافع بن عتبة.
 NoteVPN   نبيه.
 باب الواو NoteVPN   وهب، ابو جحيفة.
 
 NoteVPN   واثلة بن الاسقع.
 NoteVPN   وحشي بن حرب.
 NoteVPN   واءل بن حجر.
 باب الهاء NoteVPN   هاني بن نيار،  ابو بردة.
 NoteVPN   هشام بن حكيم بن حزام.
 NoteVPN   هشام بن عامر.
 باب الياء NoteVPN   يعلي بن امية.
 باب الكني NoteVPN   ابو الجهم بن الحارث، وقيل: اسمه عبد الله.
 NoteVPN   ابو بشير.
 NoteVPN   ابو عامر، او ابو مالك الاشعري.  NoteVPN   ابو داود.
 NoteVPN   ابو حية.  باب النساء NoteVPN   فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 NoteVPN   ام سلمة، زوجته صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عاءشة.
 NoteVPN   حفصة.
 NoteVPN   ام حبيبة.
 NoteVPN   ميمونة.
 NoteVPN   جويرية بنت الحارث.
 NoteVPN   زينت بنت جحش.
 NoteVPN   صفية بنت حي.  NoteVPN   سودة بنت زمعة.
 NoteVPN   اسماء بنت ابي بكر.
 NoteVPN   ام هاني بنت ابي طالب، واسمها فاختة.
 NoteVPN   ام الفضل، اسمها لبابة.
 NoteVPN   زينب بنت ابي سلمة.
 NoteVPN   ام كلثوم بنت عقبة.
 NoteVPN   ام قيس بنت محصن.  NoteVPN   سبيعة الاسلمية بنت الحارث.
 NoteVPN   ام حرام بنت ملحان.
 NoteVPN   ام سليم.
 NoteVPN   ام شريك.
 NoteVPN   ام عطية.
 NoteVPN   زينب امراة ابن مسعود.
 
 NoteVPN   الربيع بنت معوذ.  NoteVPN   فاطمة بنت قيس.
 NoteVPN   ام خالد بنت خالد بن سعيد بن العاص.
 NoteVPN   ام رومان.
 NoteVPN   ام العلا.
 NoteVPN   خنساء بنت خدام.  NoteVPN   صفية بنت شيبة.
 NoteVPN   خولة بنت ثامر، وقيل: هي خولة بنت قيس.
 NoteVPN   ام سليط.
 NoteVPN   خولة بنت حكيم.
 NoteVPN   خدامة  بنت وهب.
 NoteVPN   ام الحصين.
 NoteVPN   ام مبشر.
 NoteVPN   ام هشام بنت حارثة.  NoteVPN   اخت عمرة.  NoteVPN   اسماء بنت عميس.
 
 اسماء من روي عن امير المءمنين عليه السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   اسامة بن زيد بن حارثة، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، و الاصل من كلب، ونسبه معروف.
 NoteVPN   اصبغ بن نباتة التميمي الحنظلي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الله القاري، من القارة.
 NoteVPN   ايوب بن عبيد، بدري.
 NoteVPN   اشعث بن قيس الكندي، ثم صار خارجيا ملعونا.
 NoteVPN   احنف بن قيس التميمي.
 NoteVPN   ابي بن قيس.
 NoteVPN   الاشرف بن جبلة، اخو حكيم بن جبلة.  NoteVPN   ابراهيم بن يزيد النخعي.
 NoteVPN   اويس التميمي.
 NoteVPN   الاسود بن يزيد.  NoteVPN   اعين بن ضبيعة.
 NoteVPN   الاسود بن عرفجة السكسكي، شامي، هرب من معاوية ولجاء اليه.
 NoteVPN   ادهم بن محرز الباهلي.
 NoteVPN   اويس القرني.
 
 باب الباء NoteVPN   بريدة بن الحصيب  الاسلمي الخزاعي، مدني عربي.
 NoteVPN   البراء بن عازب، انصاري.
 NoteVPN   بشير بن زيد.  NoteVPN   بكر بن تغلب السدوسي.
 NoteVPN   بشير بن الخصاصية، وكان اسمه بربر، فسماه رسول الله صلي الله عليه واله بشيرا.
 NoteVPN   بشر بن ابي مسعود الانصاري، قتل يوم الحرة.
 NoteVPN   بشر بن مسعود.  باب التاء NoteVPN   تميم بن حذيم الناجي، شهد معه عليه السلام.
 NoteVPN   تميم بن عمرو، يكني ابا حنش، وكان عامل امير المءمنين عليه السلام علي مدينة الرسول، حتي قدم سهل بن حنيف.  باب الثاء NoteVPN   ثابت بن سعد
 
 NoteVPN   ثابت بن الحجاج، وكان يروي عن زيد بن ثابت.
 NoteVPN   ثابت البناني، يكني ابا فضالة، من اهل بدر، قتل معه عليه السلام بصفين.
 باب الجيم NoteVPN   جندب بن جنادة، ويقال: جندب بن السكن، يكني ابا ذر، احد الاركان الاربعة.
 NoteVPN   جندب بن عبد الله الازدي.  NoteVPN   جابر بن عبد الله الانصاري المدني العربي الخزرجي.
 NoteVPN   جويرية بن مسهر، عربي كوفي.  NoteVPN   جعيد الهمداني، كوفي.  NoteVPN   جبلة بن عمرو.
 NoteVPN   جحادة بن سعد الانصاري.
 NoteVPN   جرير بن عبد الله البجلي.
 NoteVPN   جبلة بن ابي سفيان، مضري.
 NoteVPN   جبلة بن عطية، يكني ابا عرفة.  NoteVPN   جارية بن قدامة السعدي، عم الاحنف.  NoteVPN  جعدة بن هبيرة المخزومي، ابن اخت امير المءمنين عليه السلام، امه ام
 
 هاني بنت ابي طالب.
 NoteVPN   جحل بن عامر.  NoteVPN   جرير بن كليب الكندي.  باب الحاء NoteVPN   الحسن والحسين، ابنا علي عليهم السلام.
 NoteVPN   حذيفة بن اليمان العبسي، وعداده في الانصار، وقد عد من الاركان الاربعة.
 NoteVPN   حبيب بن مظاهر الاسدي.  NoteVPN   الحارث الهمداني الحالقي.  NoteVPN   حكيم بن سعد الحنفي، وكان من شرطة الخميس، يكني ابا تحبي.  NoteVPN   حجر بن عدي الكندي، وكان من الابدال.
 NoteVPN   الحسن العرني، من بجيلة.
 NoteVPN   الحارث بن قيس الجعفي.
 NoteVPN   حبة بن جوين العرني، كوفي، وكنية حبة ابو قدامة، وقيل: ابن حوية العرني.
 
 NoteVPN   الحصين بن جندب، يكني ابا ظبيان الجنبي، كوفي.
 NoteVPN   الحجاج بن غزية الانصاري.
 NoteVPN   الحارث بن سراقة.  NoteVPN   حبيب بن عبد الله.
 NoteVPN   الحصين بن الحارث بن عبد المطلب.
 NoteVPN   الحجاج بن عمرو.
 NoteVPN   حنظلة بن النعمان بن عمرو، من بني زريق.
 NoteVPN   الحارث بن عوف الليثي، يكني ابا واقد، وهو الذي حلف معاوية ليذيبن الانك في مسامعه.  NoteVPN   حبيب بن اسلم.
 NoteVPN   الحارث بن الربيع، يكني ابا زياد، وكان عامله عليه السلام علي المدينة، احد بني مازن بن النجار.
 NoteVPN   الحارث بن قيس، قطعت رجله بصفين.
 NoteVPN   حكيم بن جبلة.
 NoteVPN   حلاس بن عمرو الهجري.  NoteVPN   حزين القاري.
 NoteVPN   حبيب بن ابي ثابت.
 NoteVPN   الحارث بن همام النخعي، صاحب لواء الاشتر يوم صفين.
 NoteVPN   حريث بن جابر الحنفي.
 
 NoteVPN   الحارث بن شهاب الطاءي.
 NoteVPN   الحارث بن حصيرة.
 NoteVPN   حارثة بن قدامة.  NoteVPN   حارثة بن ثور.
 NoteVPN   حضين بن المنذر، يكني ابا ساسان الرقاشي، صاحب رايته عليه السلام.  NoteVPN   الحارث بن الصباح.
 NoteVPN   الحارث بن جمهان.  NoteVPN   الحصين بن عبد الرحمان السلمي.
 NoteVPN   الحسين بن نوف الناعظي.
 NoteVPN   حسان بن مخزوم البكري، كان معه عليه السلام.  NoteVPN   حنش بن المعتمر.  باب الخاء NoteVPN   خالد بن زيد، مدني عربي خزرجي، يكني ابا ايوب الانصاري، من الخزرج.
 NoteVPN   خزيمة بن ثابت، ذو الشهادتين.
 
 NoteVPN   خوات بن جيبر، بدري.
 NoteVPN   خشرم بن الحباب بن المنذر، من بني سلمة.
 NoteVPN   خالد بن ابي دجانة، من اهل بدر.
 NoteVPN   خارجة بن مصعب.
 NoteVPN   خالد بن حصين.
 NoteVPN   خالد بن معمر الذهلي.
 باب الدال NoteVPN   دينار، يكني ابا سعيد، ولقبه عقيصا، وانما لقب بذلك لشعر قاله.
 باب الراء NoteVPN   رشيد الهجري.
 NoteVPN   الرياش بن عدي الطاءي.  NoteVPN   ربيعة بن ناجذ الاسدي الازدي، عربي كوفي.
 NoteVPN   رفاعة بن رافع الانصاري.
 NoteVPN   رافع بن خديج.
 NoteVPN   رفاعة بن شداد.
 NoteVPN   رقيقة المحاربي.  NoteVPN   ربيعة بن علي،  كان ابو اسحاق يروي عنه.
 NoteVPN   اركان اللحام.
 
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن ارقم الانصاري، عربي مدني خزرجي، عمي بصره.
 NoteVPN   زيد بن صوحان، وكان من الابدال، قتل يوم الجمل، وقيل: ان عاءشة استرجعت حين قتل.
 NoteVPN   زاذان، يكني ابا عمرة الفارسي.  NoteVPN   زياد بن ابي الجعد.  NoteVPN   زربن حبيش، وكان فاضلا.
 NoteVPN   زيد بن وهب الجهني، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن الحصين الاسلمي، من المهاجرين.
 NoteVPN   زيد بن خالد الجهني.
 NoteVPN   زياد بن بياضة الانصاري.
 NoteVPN   زيد بن حارثة، وليس بابي اسامة بن زيد.
 NoteVPN   زميلة.  NoteVPN   الزغل بن جبلة، اخو حكيم بن جبلة.  NoteVPN   زيد بن يتبع. 
 
 NoteVPN   زيد بن هاني السبيعي.  NoteVPN   زحر بن قيس،  رسوله عليه السلام الي جرير بن عبد الله الي الري.
 NoteVPN   زياد بن كعب بن مرحب، ينظر في امره وما كان منه في امر الحسين عليه السلام، وهو رسوله الي الاشعث بن قيس الي اذربيجان.  NoteVPN   زياد بن عبيد، عامله عليه السلام علي البصرة.
 NoteVPN   زيد بن ربيعة، يكني ابا معبد.  NoteVPN   زياد بن النضر الحارثي.  NoteVPN   زياد بن حفص التميمي.  NoteVPN   زياد بن الحصين التميمي، من اهل البصرة ومن اهل الجزيرة.
 باب السين NoteVPN   سلمان الفارسي، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، يكني ابا عبد الله، اول الاركان الاربعة.
 NoteVPN   سعد بن مالك الخزرجي، يكني ابا سعيد الخدري الانصاري
 
 العربي المدني.
 NoteVPN   سهل بن حنيف الانصاري، عربي، وكان واليه عليه السلام علي المدينة، يكني ابا محمد.
 NoteVPN   سويد بن غفلة.
 NoteVPN   سليم بن قيس الهلالي.
 NoteVPN   سيحان بن صوحان العبدي، اخو صعصعة.  NoteVPN   سعد، مولاه عليه السلام.
 NoteVPN   سلمة بن كهيل.
 NoteVPN   سالم بن ابي الجعد.
 NoteVPN   سعد بن عمران، ويقال: سعد بن فيروز،  كوفي مولي، كان خرج يوم الجماجم مع ابن الاشعث، يكني ابا البختري.
 NoteVPN   سعيد بن وهب الهمداني.  NoteVPN   سليمان بن صرد الخزاعي، المتخلف عنه يوم الجمل، المروي عن الحسن او المروي علي لسانه كذبا في عذره في التخلف.
 NoteVPN   سلمة بن الاكوع.
 NoteVPN   سهل بن سعد الساعدي.
 NoteVPN   سعد بن عمرو. 
 
 NoteVPN   سعد بن زياد بن وديعة.
 NoteVPN   سمرة بن ربيعة.
 NoteVPN   سعيد بن قيس الهمداني.  NoteVPN   سفيان بن الليل.  NoteVPN   سعيد بن وهب الجهني.
 NoteVPN   سلامة الكندي.  NoteVPN   سيد بن عبيد البختري.  NoteVPN   سعيد بن مسعود الثقفي.  NoteVPN   سنان بن مالك النخعي.
 NoteVPN   سفيان بن يزيد، اخذ الراية، ثم اخوه عبيد بن يزيد، ثم اخوه كرب بن يزيد، ثم اخذ الراية عميرة بن بشر، ثم اخوه الحارث بن بشر، فقتلوا، ثم اخذ الراية وهب بن كريب ابو القلوص.
 NoteVPN   سماك بن عبد عوف.
 NoteVPN   سعد بن حذيفة بن اليمان.
 NoteVPN   سليمان بن مسهر، كان يروي عن خرشة بن الحر الحارثي، وكانا جميعا مستقيمين، وكان الاعمش يروي عنه.
 
 NoteVPN   سعد بن حميد، ابو عمار الهمداني، اصيبت عينه بصفين.
 باب الشين NoteVPN   شريح بن النعمان الهمداني.  NoteVPN   شداد بن الازمع الهمداني.
 NoteVPN   شتير بن شكل العبسي، وقال سعد: شبير.
 NoteVPN   شقيق بن سلمة، يكني ابا واءل.  NoteVPN   شريح بن قدامة السلمي.
 NoteVPN   شبث بن ربعي، رجع الي الخوارج.
 NoteVPN   شريك بن الاعور السلمي النخعي.  NoteVPN   شقيق بن ثور.
 NoteVPN   شرحبيل وهبيرة وكريب وبريد  وسمير، ويقال: شتير، هءلاء اخوة بنو شريح، قتلوا بصفين، كل واحد ياخذ الراية بعد الاخر حتي قتلوا.
 NoteVPN   شهر ابو عبد الله بن حوشب. 
 
 باب الصاد NoteVPN   صعصعة بن صوحان.
 NoteVPN   صيفي بن ربعي.
 NoteVPN   صلة بن زفر صاحب عمر.  NoteVPN   صبيرة بن سفيان.  NoteVPN   صادق بن الاشعث.
 NoteVPN   صفوان بن حذيفة بن اليمان.
 NoteVPN   صهيب، يكني ابا حكيم، جد حنان بن سدير.  باب الضاد NoteVPN   ضرار بن الصامت.
 باب الطاء NoteVPN   طارق بن شهاب الاحمسي، يكني ابا حية، كوفي.  NoteVPN   الطفيل بن الحارث بن عبد المطلب، بدري.
 
 NoteVPN   الطرماح بن عدي، رسوله عليه السلام الي معاوية.
 باب الظاء NoteVPN   ظالم بن ظالم، وقيل: ظالم بن عمرو، يكني ابا الاسود الدءلي.
 NoteVPN   ظبيان بن عمارة التميمي.
 NoteVPN   ظالم بن سراق، يكني ابا صفرة، والد المهلب، وكان شيعيا، وقدم بعد الجمل فقال لعلي عليه السلام: اما والله لو شهدتك ما قاتلك ازدي، فمات بالبصرة وصلي عليه علي عليه السلام.
 باب العين NoteVPN   عمار بن ياسر، يكني ابا اليقظان، حليف بني مخزوم، وينسب الي عنس بن مالك، وهو مذحج بن ادد، رابع الاركان.
 NoteVPN   عبيد بن التيهان.
 NoteVPN   عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقد عد ايضا ابوه العباس من اصحابه عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قليل الرواية.
 NoteVPN   عبد الله وعبد الرحمان ابنا بديل بن ورقاء، واخوهما محمد، وهم رسل النبي صلي الله عليه واله الي اليمن، قتلا بصفين معه عليه السلام.
 NoteVPN   عمرو بن الحمق الخزاعي.
 NoteVPN   عبد الله بن الحارث، اخو مالك الاشتر.
 NoteVPN   عامر بن واثلة، يكني ابا الطفيل، ادرك ثمان سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله، ولد عام احد.
 NoteVPN   عرفة الازدي ، كان رسول الله صلي الله عليه واله دعا له وقال:
 
 (اللهم بارك له في صفقته).
 NoteVPN   عثمان بن حنيف الانصاري، عربي.
 NoteVPN   عبادة بن الصامت ابن اخي ابي ذر، ممن اقام بالبصرة وكان شيعيا.
 NoteVPN   عبيد بن عبد،  يكني ابا عبد الله الجدلي، وقيل: انه كان تحت راية المختار.
 NoteVPN   عبد الله بن يحيي الحضرمي،  يكني ابا الرضا.
 NoteVPN   عبيدة السلماني.
 NoteVPN   علي بن ربيعة الوالبي الاسدي، وكان من العباد.
 NoteVPN   عبيد الله بن ابي رافع، كاتبه عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن شداد بن الهاد الليثي، عربي كوفي.
 NoteVPN   عباية بن ربعي الاسدي.
 NoteVPN   عامر بن صخرة السكوني،  عربي كوفي.
 NoteVPN   عبيد بن ابي الجعد.  NoteVPN   عبد الرحمان بن عوسجة.
 
 NoteVPN   عبد خير بن ناجذ، يكني ابا صادق الازدي.  NoteVPN   عبيد بن نضلة الخزاعي، قال ابن الاعمش لابيه: علي من قرات القران؟ قال: علي يحيي بن وثاب، وقرا يحيي بن وثاب علي عبيد بن نضلة، كان يقرا كل يوم اية ففرغ من القران في سبع واربعين سنة، ويحيي بن وثاب كان مستقيما، وذكر الاعمش انه كان اذا صلي كانه يخاطب احدا.
 NoteVPN   عبد الله بن خليفة، يكني ابا الغريف، الهمداني.  NoteVPN   عبد الله بن ربيعه السلمي.
 NoteVPN   عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري.  NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري، شهد مع امير المءمنين عليه السلام، عربي كوفي.
 NoteVPN   عمرو ذومر الهمداني، عربي كوفي.  NoteVPN   عقيل بن ابي طالب.
 NoteVPN   عمرو بن ثعلبة.
 NoteVPN   عقبة بن عمرو، بدري.
 NoteVPN   عبد الله بن عتيك، بدري.
 NoteVPN   عمرو بن عوف الليثي.
 NoteVPN   عقبة بن عامر.
 
 NoteVPN   عقبة بن صامت.
 NoteVPN   عوف بن الحارث، بدري.
 NoteVPN   عمرو بن محصن، يكني ابا احيحة، اصيب بصفين، وهو الذي جهز امير المءمنين عليه السلام بماءة الف درهم في مسيره الي الجمل.
 NoteVPN   عدي بن حاتم الطاءي.
 NoteVPN   عتيق بن معاوية بن الصامت الانصاري،  من بني زريق من الخزرج، يكني ابا عياش الزرقي، فارس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 NoteVPN   عامر بن عبد عمرو، ويكني ابا حبيبة.  NoteVPN   عمرو بن غزية.
 NoteVPN   عبد الله بن زيد بن عاصم.
 NoteVPN   عبد الله بن عامر .
 NoteVPN   عتيك بن عازب.
 NoteVPN   عتبة بن عمرو.
 NoteVPN   عثمان بن سعيد بن اجود.  NoteVPN   عامر بن زيد.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن حنبل الجمحي، قتل بصفين. 
 
 NoteVPN   عرفجة بن ابي بردة الليثي.
 NoteVPN   عامر بن اجبل.  NoteVPN   عبد الرحمان بن عمرو بن الجموح.
 NoteVPN   عتبة بن رفاعة بن رافع بن مالك، من بني زريق.  NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي طلحة.
 NoteVPN   عبد الله بن عمرو بن معاذ بن الجموح، من بني سلمة.  NoteVPN   عامر بن مسعود بن سعد.
 NoteVPN   عبد الله بن عمرو بن محصن.
 NoteVPN   عبد الله بن ثابت.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عمرو.
 NoteVPN   عروة بن الساعد.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبد ربه.
 NoteVPN   عبد الرحيم وعبد الرحمان ابنا خراش بن الصمة بن الحارث.
 NoteVPN   عبد الله بن زيد.
 NoteVPN   عمرو بن بلال.
 NoteVPN   عبيد، مولي زيد.
 NoteVPN   عمارة بن اوس.  NoteVPN   عبد الله بن خباب بن الارت، قتله الخوارج قبل وقعة النهروان.
 NoteVPN   عمرو بن حزم النجاري، وهو عامل رسول الله صلي الله عليه واله
 
 علي نجران.
 NoteVPN   العلا بن عمرو.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي طلحة، وهو الذي دعا له رسول الله صلي الله عليه واله يوم حملت به امه.
 NoteVPN   عبد الله بن زيد بن عاصم، من بني النجار، قتل يوم الحرة.
 NoteVPN   عمرو بن ابي سلمة، ابن ام سلمة ربيب رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   عون بن جعفر بن ابي طالب.
 NoteVPN   عبد الله بن الكوا، خارجي ملعون.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن جندب.
 NoteVPN   علي بن ربيعة الاسدي.
 NoteVPN   علقمة بن قيس.
 NoteVPN   عباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب.
 NoteVPN   عبد الله بن الحارث بن نوفل بن عبد المطلب.  NoteVPN   عبد الله بن حكيم بن جبلة.
 NoteVPN   عبد الله بن سبا، الذي رجع الي الكفر واظهر الغلو.  NoteVPN   عبد الله بن سلمة.
 NoteVPN   عباد بن قيس، صاحب الترهات.
 NoteVPN   عطاء بن ابي رباح، مخلط.
 
 NoteVPN   عطية العوفي، يعرف بالبكالي، بطن من همدان، باللام.
 NoteVPN   عبد الله بن عمار بن عبد يغوث.
 NoteVPN   عبد الله بن حارثة.  NoteVPN   عبد الرحمان بن يسار.  NoteVPN   عبد الله بن جنادة.
 NoteVPN   عدي بن جبير.
 NoteVPN   عمرو بن حريث، عدو لله ملعون.
 NoteVPN   عمارة بن ربيعة الجرمي.
 NoteVPN   عبد الله بن عوف الاحمر.
 NoteVPN   عبد الله بن غنم، ويقال: عبد الرحمان بن غنم .  NoteVPN   عوف بن بشر.
 NoteVPN   عبد الله بن سويد، ولقبه الحوشي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عمرو.
 NoteVPN   عقيل الخزاعي.
 NoteVPN   عمير بن عطارد.
 NoteVPN   عامر بن الاصقع الزبيدي، رسوله عليه السلام الي معاوية.
 NoteVPN   عبد الله بن وهب الراسبي، راس الخوارج، ملعون.
 NoteVPN   عمير بن سعيد النخعي.
 NoteVPN   عبد الله بن عوف الاحمر.
 
 NoteVPN   عمرو بن مرحوم العبدي.  NoteVPN   عمرو بن الحارث بن قدامة.
 NoteVPN   العباس بن شريك.  NoteVPN   عاءذ بن بكر.
 NoteVPN   عقبة بن جرير.  NoteVPN   عبد الله بن صفوان.
 NoteVPN   عمرو بن الزبير، يكني ابا واءل.
 NoteVPN   عبد الله بن الطفيل العامري.
 NoteVPN   عبد الرحيم بن محرز الكندي.  NoteVPN   عامر بن عبد الاسود.
 NoteVPN   عفيف بن ابي عفيف.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي ربيعة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبيد ابي الكنود.  NoteVPN   عقبة بن عمرو الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله و خليفة علي عليه السلام علي الكوفة.
 NoteVPN   عنبسة بن جبير، روي عنه عبد الاعلي.
 NoteVPN   عامر بن طريف.  NoteVPN   علقمة بن قيس، قتل بصفين، واخوه ابي بن قيس.
 
 NoteVPN   عابس بن ربيعة النخعي.
 NoteVPN   عمرو بن الاصم، وكان اتي الحسن عليه السلام بالمدينة فذكر له ما قال اهل الغلو، فانكر عليه السلام عليهم.
 NoteVPN   عبد خير الخيواني، خيوان من همدان.  NoteVPN   عبد الله بن سخبر الازدي، يكني ابا معمر.  NoteVPN   عبيد الله بن زياد، قدم البصرة بعد قتل الحسين عليه السلام فقال له بشر بن عباد بن قيس بن ثعلبة وقد كان عرفه برايه، فقال له: ما تقول في الحسين عليه السلام؟ فقال: وما عسيت ان اقول في الحسين عليه السلام يقدم علي جده فيشفع له وتقدم علي ابن زياد فيشفع لك، فلم يجد اليه سبيلا، فقال: قد عرفنا غشك فالزمنا.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي السفر الهمداني.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي سخيلة الخراساني.
 NoteVPN   عبد الله بن عمير.
 NoteVPN   عبد الله بن سلمة، الذي قال له: ما يسرني اني لم اشهد صفين و لوددت ان كل مشهد شهده علي عليه السلام شهدته.
 NoteVPN   عوف العقيلي.
 NoteVPN   عبد الله بن وال التميمي. 
 
 باب الفاء NoteVPN   الفرات بن عمرو، يكني ابا بشر.
 NoteVPN   الفاكه بن سعد، قتل بصفين.
 باب القاف NoteVPN   قيس بن سعد بن عبادة، وهو ممن لم يبايع ابا بكر.
 NoteVPN   قنبر، مولي امير المءمنين عليه السلام، لم نعثر له علي رواية.
 NoteVPN   قيس بن يزيد.
 NoteVPN   قرظة بن كعب.  NoteVPN   قيس بن عبد ربه.
 NoteVPN   قترة الساعدي.
 NoteVPN   قثم بن العباس بن عبد المطلب.
 NoteVPN   القعقاع.  NoteVPN   قيس بن عقدية الجشمي،  من جشم بن معاوية بن بكر، اسمه ملك.
 NoteVPN   قبيصة بن شداد.
 NoteVPN   القعقاع بن عمرو التميمي. 
 
 NoteVPN   قيس بن عبادة البكري.
 NoteVPN   قيس بن قرة، هرب الي معاوية.
 NoteVPN   قيس بن فهدان.  NoteVPN   قيس بن عبادة بن قيس بن ثعلبة البكري، ممدوح.
 NoteVPN   قيس بن ابي احمد.
 باب الكاف NoteVPN   كثير بن نمير الحضرمي.  NoteVPN   كليب بن شهاب الجرمي.  NoteVPN   كعب بن عمرو.  NoteVPN   كعب بن عجرة.
 NoteVPN   كعب بن زيد.
 NoteVPN   كميل بن زياد النخعي.  NoteVPN   الكلح الضبي، وكان علي رجالة امير المءمنين عليه السلام يوم صفين.  NoteVPN   كردوس التغلبي.
 NoteVPN   كعب بن عبد الله، وكان معه عليه السلام في الجمل وصفين وغير هما.
 
 باب اللام NoteVPN   لوط بن يحيي الازدي، يكني ابا مخنف، هكذا ذكر الكشي، وعندي ان هذا غلطا، لان لوط بن يحيي لم يلق امير المءمنين عليه السلام، وكان ابوه يحيي من اصحابه عليه السلام.
 باب الميم NoteVPN   المقداد بن الاسود الكندي، واسم ابيه عمرو البهراني، وكان الاسود بن عبد يغوث قد تبناه، فنسب اليه، يكني ابا معبد، ثاني الاركان الاربعة.
 NoteVPN   محمد بن جعفر بن ابي طالب، قليل الرواية.
 NoteVPN   المغيرة بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب.
 NoteVPN   محمد بن بديل بن ورقاء الخزاعي.  NoteVPN   مالك بن الحارث الاشتر النخعي.
 NoteVPN   ميثم بن يحيي التمار.
 NoteVPN   محمد بن ابي بكر بن ابي قحافة.
 NoteVPN   مسيب بن نجبة الفزاري.
 NoteVPN   ميمون بن مهران.
 NoteVPN   ميسرة، مولي كندة.
 NoteVPN   مسلم بن زيد السعدي.  NoteVPN   مخنف بن سليم الازدي، عربي كوفي.
 NoteVPN   مسعود بن الاسود.
 
 NoteVPN   مازن بن حنظلة.  NoteVPN   مسطح بن اثاثة، بدري.
 NoteVPN   مسعود بن اوس، بدري.
 NoteVPN   المسور بن مخرمة الزهري، كان رسوله الي معاوية.
 NoteVPN   معاذ بن الصمة.
 NoteVPN   مرة بن النعمان بن عمرو، من بني زريق.
 NoteVPN   مسعود بن اسلم.
 NoteVPN   محمد بن مسعود بن سعد.
 NoteVPN   معاذ بن عمرو بن الحمق.
 NoteVPN   مسعود بن قيس.
 NoteVPN   محمد بن ثابت بن قيس بن الشماس.
 NoteVPN   محمد بن ابي حذيفة، وكان عامله عليه السلام علي مصر.
 NoteVPN   معقل بن قيس.
 NoteVPN   منذر النضري.
 NoteVPN   المحل بن خليفة، يروي خبر عدي بن حاتم حين قدم علي امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   مصعب الحارثي.
 NoteVPN   معاوية بن الحارث، صاحب لواء الاشعث يوم صفين.  NoteVPN   معاذ بن جبل.
 NoteVPN   مرداس بن اثيبة، خارجي، لحق بمعاوية. 
 
 NoteVPN   مرة الهمداني.
 NoteVPN   معاوية بن صعصعة ابن اخ الاحنف.
 NoteVPN   المغيرة بن خالد.
 NoteVPN   مصقلة بن هبيرة، هرب الي معاوية.
 NoteVPN   ميسرة.
 NoteVPN   المسيب بن حزن،  يكني ابا سعيد، اوصي الي امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   المرقع بن قمامة  الاسدي، وكان كيسانيا.
 NoteVPN   المهدي، مولي عثمان، وكان محمودا، وهو الذي بايع امير المءمنين عليه السلام علي البراءة من الاولين.
 باب النون NoteVPN   النعمان ابو قتادة بن ربعي، وكان عامله علي مكة.  NoteVPN   النعمان بن عجلان، من بني زريق، وكان عامله علي البحرين وعمان.
 NoteVPN   نضلة بن عبيد،  يكني ابا برزة الاسلمي الخزاعي، عربي مدني.
 NoteVPN   نعيم بن دجاجة الاسدي، ويقال: نعيم بن خارجة.
 NoteVPN   النعمان بن صهبان، الذي قال امير المءمنين عليه السلام يوم الجمل: (من
 
 دخل داره فهو امن).
 NoteVPN   النجاشي الشاعر.  NoteVPN   نوفل بن فروة الاشجعي، خارجي ملعون.
 NoteVPN   نشاء بن مالك الجهني.
 NoteVPN   نافع بن عتبة.  NoteVPN   نوفل بن عبيد بن الكنود.
 NoteVPN   نميلة الهمداني، يكني ابا ماوية.  باب الواو NoteVPN   وهب بن عبد الله السواءي، يكني ابا جحيفة.
 NoteVPN   وهب بن ابي وهب.
 NoteVPN   وهب بن عدي.
 NoteVPN   وهب بن الاجدع بن راشد.  باب الهاء NoteVPN   هشام بن عتبة بن ابي وقاص المرقال، وسمي المرقال لانه كان يرقل
 
 في الحرب، وكان صاحب رايته ليلة الهرير.
 NoteVPN   هبيرة بن بريم  الحميري، عربي كوفي.
 NoteVPN   هند بن عمرو الجملي.
 NoteVPN   هياج بن هياج.  NoteVPN   هاني بن النمر.
 NoteVPN   هاني بن هاني المرادي،  كان ابو اسحاق يروي عنه.
 باب الياء NoteVPN   يحيي بن الجرار،  مولي بجيلة، هو الذي روي ان عثمان قتل بنت رسول الله صلي الله عليه واله، وروي عنه الاعمش وغيره، وكان مستقيما.
 NoteVPN   يزيد بن نويرة، قتل يوم النهروان، وهو الذي قال له رسول الله صلي الله عليه واله من جاوز هذا التل فله الجنة، فقال لرسول الله: ما بيني وبين الجنة الا التل؟ فقال له رسول الله: نعم، فضرب بسيفه حتي جاوزه، ثم قال ابن عم له: ان انا جاوزت فلي مثل ما لابن عمي؟ فقال رسول الله: نعم فمضي حتي جاوزه، ثم اقبلا يختصمان في قتيل قتلاه، فقال لهما رسول الله صلي الله عليه واله: ابشرا فكلاكما قد استوجبا الجنة.
 NoteVPN   يزيد بن طعمة. 
 
 NoteVPN   يزيد بن قيس.
 NoteVPN   يونس بن يزيد بن مهران.  NoteVPN   يزيد بن قيس الارحبي، كان عامله علي الري وهمدان واصبهان.
 NoteVPN   يزيد بن جبلة.  NoteVPN   يزيد بن معاوية، ابن عم عبد الله بن الطفيل.
 NoteVPN   يزيد بن الاحنف بن قيس.
 باب من عرف بكنيته او بقبيلته NoteVPN   ابو الهيثم بن التيهان.
 NoteVPN   ابو الحمراء، خادم رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   ابو سنان الانصاري.
 NoteVPN   ابو عمرة الانصاري.  NoteVPN   ابو ليلي.
 NoteVPN   ابو فاختة، مولي بني هاشم.
 NoteVPN   ابو قرة الكندي القاضي.
 NoteVPN   ابو بكر بن حزم الانصاري، عربي.
 NoteVPN   ابو عبد الله البجلي، كوفي.
 NoteVPN   ابو اراكة البجلي، كوفي.
 
 NoteVPN   ابو بردة الازدي.
 NoteVPN   ابو صادق، وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي، عربي كوفي.
 NoteVPN   ابو يسر الانصاري.
 NoteVPN   ابو قتادة الانصاري.
 NoteVPN   ابو عامر بن عامر.
 NoteVPN   ابو مسعود الانصاري.
 NoteVPN   ابو ليلي بن حارثة.
 NoteVPN   ابو الجعد، مولي ابن عطية.
 NoteVPN   ابو قرة السلمي.
 NoteVPN   ابو المنذر الجهني.
 NoteVPN   ابو اليسر بن عمرو الانصاري، وهو الذي لما نزلت قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا، ان كنتم مءمنين)، قال: وذرنا، فلما نزلت: (فلكم رءوس اموالكم)،  قال: قد رضينا، فلما نزلت: (وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة)،  قال: قد انظرنا، فلما نزلت: (وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون)،  قال: تصدقنا.
 NoteVPN   ابو الورد بن قيس بن فهد.
 NoteVPN   ابو جند بن عمرو، الذي عقر الجمل.  NoteVPN   ابو اسحاق الهمداني.
 NoteVPN   ابو مريم.
 
 NoteVPN   ابو جحيفة.
 NoteVPN   ابو جعدة الاشجعي.
 NoteVPN   ابو رملة الانصاري.
 NoteVPN   ابو معاذ النصري.
 NoteVPN   ابو رزين الاسدي.
 NoteVPN   ابو نضرة العبدي.
 NoteVPN   ابو الخليل.
 NoteVPN   ابو نوح الكلاعي.
 NoteVPN   ابو شمر بن ابرهة بن الصباح الحميري،  وكان من اهل الشام، ومعه رجال من اهل الشام لحقوا بامير المءمنين عليه السلام يوم صفين.
 NoteVPN   ابو السفاح البجلي، وهو اول قتيل قتل يوم صفين من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   ابو حنش الازدي.
 NoteVPN   ابو الوليد البجلي.
 NoteVPN   ابو الكنود الواءلي.
 NoteVPN   ابو ليلي بن عبد الله بن الجراح.  NoteVPN   ابو ابي الجوشاء  صاحب رايته يوم خرج من الكوفة الي صفين، و دفع راية المهاجرين الي نوح بن الحارث بن عمرو بن عثمان المخزومي، ودفع راية
 
 الانصار الي قرظة بن كعب، ودفع راية كنانة الي عبد الله بن بكير بن عبد يا ليل، ودفع راية هذيل الي عمرو بن ابي عمر الهذلي، وراية همدان الي رفاعة بن ابي رفاعة الهمداني، وخرج علي مقدمته ابو ليلي بن عمر.
 NoteVPN   ابو سبرة بن ذءيب.  NoteVPN   ابو جميلة.  NoteVPN   ابو خميصة.  NoteVPN   ابو سخيلة.  NoteVPN   ابو امامة، له صحبة، وكان معاوية وضع عليه الحرس لءلا يهرب الي علي عليه السلام.
 NoteVPN   ابو السفن.  NoteVPN   ابو الورد.
 NoteVPN   ابو زيد، مولي عمرو بن حريث، شهد مع علي عليه السلام.
 باب النساء NoteVPN   ام حكيم بنت عمرو بن سفيان الخولية.
 NoteVPN   عمرة بنت نفيل.
 NoteVPN   نضرة الازدية، روت ان عليا عليه السلام قال: (ما رمدت عيني مذ تفل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في عيني).
 
 اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   الاحنف بن قيس.
 NoteVPN   اصبغ بن نباتة.
 NoteVPN   اشعث بن سوار.
 باب الجيم NoteVPN   جابر بن عبد الله الانصاري.
 NoteVPN   جعيد الهمداني.
 NoteVPN   الجارود بن المنذر.
 NoteVPN   الجارود بن ابي بشر.  باب الحاء NoteVPN   حبيب بن مظاهر.  NoteVPN   حذيفة بن اسيد الغفاري.
 
 NoteVPN   الحارث الاعور.
 NoteVPN   حجر بن عدي.
 NoteVPN   حبة بن جوين العرني.  NoteVPN   حبابة الوالبية.
 باب الراء NoteVPN   رشيد الهجري.
 NoteVPN   رفاعة بن شداد.
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن ارقم.
 باب السين NoteVPN   سليم بن قيس الهلالي.
 NoteVPN   سفيان بن ابي ليلي الهمداني.
 NoteVPN   سليمان بن صرد الخزاعي، ادرك رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   سويد بن غفلة.
 باب الظاء NoteVPN   ظالم بن عمرو، ويقال: ظالم بن ظالم، يكني ابا الاسود الدءلي.
 
 باب العين NoteVPN   عباية بن ربعي.  NoteVPN   عمرو بن الحمق الخزاعي.
 NoteVPN   عامر بن واثلة بن الاسقع.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
 NoteVPN   عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، لحق بمعاوية.
 NoteVPN   عمرو بن قيس المشرقي.
 باب القاف NoteVPN   قيس بن سعد بن عبادة الانصاري.
 باب الكاف NoteVPN   كميل بن زياد النخعي.
 NoteVPN   كيسان بن كليب، يكني ابا صادق.
 باب اللام NoteVPN   لوط بن يحيي، يكني ابا مخنف.
 باب الميم NoteVPN   مسلم البطين. 
 
 NoteVPN   مسعود، مولي ابي واءل، يكني ابا رزين.  NoteVPN   ميثم التمار.
 NoteVPN   المسيب بن نجبة.  NoteVPN   مسلم بن عقيل بن ابي طالب.
 باب الهاء NoteVPN   هلال بن يساف.  باب الكني NoteVPN   ابو اسحاق الهمداني.
 NoteVPN   ابو اسحاق السبيعي.
 NoteVPN   ابن كليب.
 باب النساء NoteVPN   فاطمة بنت حبابة الوالبية، روت عن الحسن والحسين عليهما السلام، علي ما قال سعد بن عبد الله.
 
 اصحاب ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   انس بن الحارث الكاهلي.
 NoteVPN   اسعد الشبامي.
 NoteVPN   اسلم مولي ابن المدينة.  باب الباء NoteVPN   بشر بن غالب.
 NoteVPN   بكيل بن سعيد.
 باب الجيم NoteVPN   جابر بن عبد الله الانصاري.
 NoteVPN   جعفر بن علي، اخوه عليه السلام، قتل معه، امه ام البنين.
 NoteVPN   جون، مولي ابي ذر.  NoteVPN   جوين بن مالك.
 NoteVPN   جنادة بن الحارث السلماني. 
 
 NoteVPN   جندب بن حجير.  NoteVPN   جعيد الهمداني.
 باب الحاء NoteVPN   حبيب بن مظاهر.  NoteVPN   حنظلة.
 NoteVPN   الحر بن يزيد بن ناجية بن سعيد، من بني رياح بن يربوع.
 NoteVPN   الحجاج بن مالك.
 NoteVPN   الحجاج بن مرزوق.  NoteVPN   الحلا االهتنا بن عمرو.  NoteVPN   حنظلة بن اسعد الشبامي.
 باب الراء NoteVPN   رشيد الهجري.
 NoteVPN   رميث بن عمرو.
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن ارقم.
 
 NoteVPN   زيد بن معقل.
 NoteVPN   زاهر، صاحب عمرو بن الحمق.  NoteVPN   زهير بن القين.
 باب السين NoteVPN   سليم بن قيس الهلالي.
 NoteVPN   سليمان، مولي الحسين عليه السلام، قتل معه.  NoteVPN   سيف بن مالك.
 NoteVPN   سويد بن عمرو بن ابي المطاع.
 NoteVPN   سفيان بن سريع.
 NoteVPN   سوار بن المنعم بن الحابس.
 NoteVPN   سعيد بن عبد الله.  باب الشين NoteVPN   شبيب بن عبد الله النهشلي.
 NoteVPN   شريح بن سعد بن الحارثه.
 NoteVPN   شوذب، مولي شاكر.
 باب الضاد NoteVPN   ضرغامة بن مالك.
 
 باب الطاء NoteVPN   الطرماح بن عدي.
 باب الظاء NoteVPN   ظالم بن عمرو، ويكني ابا الاسود الدءلي.
 باب العين NoteVPN   عقيصا، يكني ابا سعيد.
 NoteVPN   عمرو بن قيس المشرقي.
 NoteVPN   عامر بن كثير السراج، وكان من دعاته عليه السلام.
 NoteVPN   العباس بن علي بن ابي طالب، قتل معه وهو السقاء، قتله حكيم ابن الطفيل، امه ام البنين بنت حزام بن خالد بن ربيعة بن الوحيد، من بني عامر.
 NoteVPN   عبد الله بن علي، اخوه، امه ام البنين ايضا، قتل معه عليه السلام.
 NoteVPN   علي بن الحسين الاصغر، ولده، قتل معه عليه السلام، امه ليلي بنت ابي مرة بن عروة بن مسعود بن معتب الثقفي، وامها ميمونة بنت ابي سفيان بن حرب.  NoteVPN   عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، قتل معه، امه الرباب بنت امري القيس بن عدي بن اوس بن جابر بن كعب بن عليم، من بني كلب بن وبرة.  NoteVPN   عون بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قتل معه عليه السلام.
 
 NoteVPN   عبد الله بن مسلم بن عقيل، قتل معه عليه السلام، امه رقية بنت علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن يقطر، رضيعه عليه السلام، قتل بالكوفة، وكان رسوله، رمي به من فوق القصر، فتكسر، فقام اليه عمرو الازدي فذبحه، ويقال: بل فعل ذلك عبد الملك بن عمير اللخمي.  NoteVPN   عبد الرحمان بن عبد ربه الخزرجي.
 NoteVPN   عمران بن كعب.
 NoteVPN   عبد الله وعبد الرحمان ابنا عرزة.  NoteVPN   عمرو بن ضبيعة.
 NoteVPN   عبد الله وعبيد الله، معروفان.  NoteVPN   عامر بن مسلم، مجهول.
 NoteVPN   عمار بن حسان.
 NoteVPN   عمرو بن ثمامة.
 NoteVPN   عياض بن ابي المهاجر.
 NoteVPN   عمرو بن عبد الله الانصاري، يكني ابا ثمامة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبد الله الارحبي.
 NoteVPN   عمار بن ابي سلامة الدالاني.
 NoteVPN   عابس بن ابي شبيب الشاكري.
 NoteVPN   عمران بن عبد الله الخزاعي، من خزاعة.
 NoteVPN   عبد الله بن سليمان.
 NoteVPN   العباس بن الفضل، يكني ابا الفضل، يروي عن الحسين عليه السلام
 
 خطبته.
 NoteVPN   عقبة بن سمعان.
 NoteVPN   عبد الله بن عمير.  NoteVPN   عبد الله بن حكيم بن جبلة.
 باب الفاء NoteVPN   الفراس بن جعدة بن زهير.
 باب القاف NoteVPN   قرظة بن كعب الانصاري.  NoteVPN   قيس بن مسهر الصيداوي.
 NoteVPN   قاسط بن عبد الله.
 NoteVPN   القاسم بن حبيب.
 باب الكاف NoteVPN   كنانة بن عتيق.
 NoteVPN   كيسان بن كليب، يكني ابا صادق.
 باب اللام NoteVPN   لوط بن يحيي، يكني ابا مخنف.
 
 باب الميم NoteVPN  ميثم التمار.  NoteVPN   المنهال بن عمرو الاسدي.
 NoteVPN   محمد بن علي عليهما السلام، امه ام ولد.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قتل معه عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن ابي سعيد بن عقيل بن ابي طالب.
 NoteVPN   منجح، مولي الحسين عليه السلام، قتل معه.
 NoteVPN   مسلم بن عوسجة.
 NoteVPN   مقسط بن عبد الله، اخو قاسط.
 NoteVPN   مسلم، مولاه عليه السلام، مجهول.  NoteVPN   مسعود بن الحجاج.
 NoteVPN   مجمع  بن عبد الله.
 NoteVPN   مسلم بن كثير الاعرج.
 NoteVPN   منير بن عمرو بن الاحدب.
 NoteVPN   مالك بن سريع.  NoteVPN   منذر بن سليمان.
 NoteVPN   منيع بن رقاد. 
 
 باب النون NoteVPN   نعيم بن عجلان.
 NoteVPN   نافع بن هلال الجملي.  NoteVPN   النعمان بن عمرو.
 باب الياء NoteVPN   يزيد بن نبيط.  NoteVPN   يزيد بن الحصين المشرقي.
 باب الكني NoteVPN   ابو بكر بن علي عليه السلام، اخوه، قتل معه عليه السلام، امه ليلي بنت مسعود بن خالد بن مالك بن ربعي بن سلمة بن جندل بن نهشل، من بني دارم.  NoteVPN   ابن ابي الاسود الدءلي.
 باب النساء NoteVPN   فاطمة، بنت حبابة الوالبية.
 
 اصحاب ابي محمد علي بن الحسين عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   ابراهيم بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف المدني.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابن الحنفية المدني.
 NoteVPN   ابراهيم بن بشير الانصاري المدني.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي حفصة، مولي بني عجل.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان بن ابي كريمة السدي، من الكوفة.
 NoteVPN   اسماعيل بن امية.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، المدني.
 NoteVPN   اسحاق بن يسار المدني، مولي قيس بن مخرمة، والد محمد بن اسحاق، صاحب الواقدي.
 NoteVPN   ابان بن تغلب بن رباح،  ابو سعيد البكري الحريري، مولي، توفي سنة احدي واربعين وماءة في خلافة ابي جعفر، وروي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   ابان بن ابي عياش فيروز.
 NoteVPN   ايوب بن عاءذ الطاءي البختري الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة المدني.
 
 NoteVPN   افلح بن حميد الرواسي الكلابي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن رافع المدني.
 NoteVPN   ايوب بن الحسن بن علي بن ابي رافع، مولي رسول الله صلي الله عليه واله، واسم ابي رافع اسلم.
 NoteVPN   ابراهيم بن يزيد النخعي الكوفي،  يكني ابا عمران، مات سنة ست و تسعين، مولي وكان اعور.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، تابعي، سمع اباه.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الخالق، لحقه وعاش الي ايام ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن حمويه.
 باب الباء NoteVPN   بشر بن غالب الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن اوس، ابو المنهال الطاءي البصري.
 NoteVPN   بكير بن عبد الله بن الاشج.
 NoteVPN   برد الاسكاف.
 باب الثاء NoteVPN   ثابت بن عبد الله بن الزبير بن العوام بن اسد بن خويلد بن عبد العزي القرشي.
 NoteVPN   ثابت بن هرمز الفارسي، ابو المقدام العجلي الحداد، مولي بني عجل.
 NoteVPN   ثابت بن ابي صفية، دينار الثمالي الازدي، يكني ابا حمزة الكوفي، مات سنة خمسين وماءة.
 
 NoteVPN   ثابت بن اسلم البناني القرشي، تابعي، سمع انس.
 NoteVPN   ثوير بن ابي فاختة، سعيد بن جهمان، مولي ام هاني، تابعي.
 NoteVPN   ثوير بن يزيد الشامي.  باب الجيم NoteVPN   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري، صاحب رسول الله صلي الله عليه واله.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن علي بن الحسين الصادق عليهم السلام.
 NoteVPN   جعفر بن ابراهيم الجعفري الهاشمي المدني.
 NoteVPN   جعفر بن اياس، ابو بشر النصري.
 NoteVPN   جعيد، همداني كوفي.
 NoteVPN   جهيم الهلالي الكوفي.  NoteVPN   جابر بن محمد بن ابي بكر.
 باب الحاء NoteVPN   الحسن بن علي بن ابي رافع، واسم ابي رافع اسلم.
 NoteVPN   الحسن بن الرواح البصري.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب عليه السلام. 
 
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله بن ضمرة السلمي.  NoteVPN   الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابنه، روي عن ابيه عليه السلام.
 NoteVPN   الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكندي الكوفي، وقيل ابو عبد الله، توفي سنة اربع عشرة، وقيل خمس عشرة وماءة.
 NoteVPN   حبيب بن ابي ثابت، ابو يحيي الاسدي الكوفي، تابعي، وكان اعور، مات سنة تسع عشرة وماءة.
 NoteVPN   حميد بن مسلم الكوفي.
 NoteVPN   الحارث بن كعب الازدي الكوفي.
 NoteVPN   حطان بن خفاف، ابو جويرية الجرمي.
 NoteVPN   حصين بن عمرو الهمداني المشعاري.
 NoteVPN   حكيم بن جبير بن مطعم بن عدي بن عبد مناف القرشي المدني.
 NoteVPN   حفص بن عمر الانصاري، كوفي.
 NoteVPN   حبيب بن حسان بن ابي الاشرس الاسدي، مولاهم، روي عنه وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
 NoteVPN   حميد بن نافع الهمداني.
 NoteVPN   الحارث بن الفضيل المدني.
 NoteVPN   حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري،  روي عنه وعن ابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
 NoteVPN   حذيم بن سفيان الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عمارة الكوفي.
 
 NoteVPN   حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي، ابو سدير.
 NoteVPN   الحارث بن الجارود التيمي.
 NoteVPN   حسان العامري.
 NoteVPN   حذيم بن شريك الاسدي.
 NoteVPN   حبيب السجستاني.
 باب الخاء NoteVPN   خشرم بن يسار المدني.
 باب الدال NoteVPN   داود الصرمي.
 باب الراء NoteVPN   رزين.  NoteVPN   رزين بن عبيد السلولي الكوفي.
 NoteVPN   رشيد الهجري.
 NoteVPN   ربيعة بن ابي عبد الرحمان، واسم ابي عبد الرحمان فروخ.
 NoteVPN   رياح بن عبيدة الهمداني.  NoteVPN   ربيعة بن عثمان التيمي القرشي المدني.
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN   زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو الحسن الهاشمي.
 
 NoteVPN   زياد بن سوقه الجريري، مولاهم كوفي، واخواه محمد وحفص.
 NoteVPN   زيد العمي البصري.
 NoteVPN   زيد بن اسلم العدوي، مولاهم المدني، مولي عمر بن الخطاب، تابعي، كان يجالسه كثيرا.
 باب السين NoteVPN   سعيد بن المسيب بن حزن، ابو محمد المخزومي، سمع منه وروي عنه عليه السلام، وهو من الصدر الاول.
 NoteVPN   سعيد بن جبير، ابو محمد، مولي بني والبة، اصله الكوفة، نزل مكة، تابعي.
 NoteVPN   سعيد بن عثمان.
 NoteVPN   سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي، يكني ابا الفضل، من الكوفة، مولي.
 NoteVPN   السري بن عبد الله بن الحارث بن العباس بن عبد المطلب.
 NoteVPN   سليم بن قيس الهلالي، ثم العامري الكوفي، صاحب امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   سالم بن ابي الجعد الاشجعي، مولاهم الكوفي، يكني ابا اسماء.
 NoteVPN   سالم، مولي عمر بن عبد الله.  NoteVPN   سلمة بن كهيل، ابو يحيي الحضرمي الكوفي .
 NoteVPN   سعد بن سعيد بن قيس بن عمرو بن سهل الانصاري.
 NoteVPN   سلمة بن دينار، يكني ابا حازم الاعرج، ويعرف بالاقرن القاص.  NoteVPN   سلمة بن نبيط بن شريط بن انس،  ابو فراس الاشجعي، من همدان،
 
 كوفي.
 NoteVPN   سماك بن حرب الذهلي، ابو المغيرة.
 NoteVPN   سليمان بن ابي المغيرة العبسي.
 NoteVPN   سالم بن ابي حفصة، مولي بني عجل، من الكوفة، كنيته ابو يونس، و اسم ابيه عبيد، وقيل كنيته ابو الحسن، مات سنة سبع وثلاثون وماءة.
 NoteVPN   سعيد بن المرزبان، ابو سعيد الكوفي.
 NoteVPN   سعد بن طريف الحنظلي الاسكاف، مولي بني تميم الكوفي، ويقال: سعد الخفاف، روي عن الاصبغ بن نباتة، وهو صحيح الحديث.
 NoteVPN   سعد بن ابي سعيد المقبري،  سمي به لانه سكن المقابر، ذكره ابن قتيبة.
 NoteVPN   سعيد بن الحارث المدني.
 NoteVPN   سعيد بن مرجانة المدني.
 NoteVPN   سليمان، ابو عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي.
 NoteVPN   سلام بن المستنير الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد، ابو خالد الصيقل.
 NoteVPN   سعيد بن حكيم.  باب الشين NoteVPN   شيبة بن نعامة الضبي البصري.
 NoteVPN   شرحبيل بن سعد، مولي انصاري، مولي بني حنظلة منهم، مدني.
 
 باب الصاد []   صالح بن كيسان المدني.
 []   صالح بن ابي حسان المدني.
 []   صالح بن خوات بن جبير الانصاري المدني، ابنه صالح بن صالح بن خوات بن جبير الانصاري.
 []   صفوان بن سليم الزهري المدني.
 []   صهيب، ابو حكيم الصيرفي الكوفي، تابعي.
 باب الضاد []   الضحاك بن مزاحم الخراساني، اصله الكوفة، تابعي.
 []   الضحاك بن عبد الله المشرقي.
 باب الطاء []   طلحة بن النضر المدني.
 []   طارق بن عبد الرحمان الاحمسي البجلي، كوفي.
 []   طاووس بن كيسان، ابو عبد الرحمان اليماني.
 []   طلحة بن عمرو المدني.
 باب الظاء []   ظالم بن عمرو، يكني ابا الاسود الدءلي.
 باب العين []   عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. 
 NoteVPN   عبد الله بن عقيل بن ابي طالب الهاشمي المدني، تابعي سمع جابرا.
 NoteVPN   عبد الله بن سليمان العبسي الكوفي، يعرف بالصيرفي.
 NoteVPN   عبد الله بن دينار، مولي عمر بن الخطاب، العمري، مولاهم المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن المستورد المدني الهاشمي، مولي لعلي بن الحسين عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي مليكه المخزومي المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن عطاء الهاشمي، مولاهم المكي، مولي بني عبد المطلب بن هاشم.
 NoteVPN   عبد الله بن هرمز المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، توفي بالمدينة سنة عشرين وماءة، كنيته اسمه.  NoteVPN   عبد الله بن عبيدة الزهري.
 NoteVPN   عبد الله بن ذكوان، ابو الزناد.
 NoteVPN   عبيد الله بن زبيد الهاشمي، مولي ال علي عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن عبد الرحمان المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن سعيد بن ابي هند المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي، كنيته ابو شبرمة، وكان قاضيا لابي جعفر علي سواد الكوفة، وكان شاعرا، مات سنة اربع واربعين وماءة.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   عبيد الله بن علي بن ابي رافع اسلم، مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
 
 NoteVPN   عبيد الله بن المغيرة العبسي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن ابي الوشيم الكوفي، ويقال: عبيد الجنابي.  NoteVPN   عبيد الله بن مسلم العمري الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن عبد الرحمان بن موهب المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي الجعد،  يقال: عبيد النخعي، اخو سالم، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عامر بن واثلة الكناني، يكني ابا الطفيل، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   عامر بن السمط، يكني ابا يحيي.
 NoteVPN   علي بن ثابت.
 NoteVPN   عيسي بن علي.
 NoteVPN   عاءذ الاحمسي.
 NoteVPN   عمران بن ميثم التمار.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الجعفي.
 NoteVPN   عبد الملك وعبد الله، ابنا عطاء بن ابي رياح.
 NoteVPN   عقبة بن بشير.
 NoteVPN   عبد الرحمان القصير.
 NoteVPN   عبد المءمن.
 NoteVPN   عمار الانصاري.
 NoteVPN   عبد الله البرقي.
 NoteVPN   عبد الغفار بن القاسم، يكني ابا مريم، وله اخوة: عبد المءمن وعبد الواحد.
 
 باب الفاء NoteVPN   فرات بن الاحنف العبدي، يرمي بالغلو والتفريط في القول.
 NoteVPN   فليح بن ابي بكر الشيباني.  NoteVPN   الفرزدق الشاعر، ويكني ابا فراس.
 باب القاف NoteVPN   القاسم بن عوف الشيباني، وكان يختلف بين علي بن الحسين عليهما السلام ومحمد بن الحنفية.
 NoteVPN   القاسم بن محمد بن ابي بكر.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الرحمان، يكني ابا القاسم.
 باب الكاف NoteVPN   كيسان بن كليب، يكني ابا صادق.
 NoteVPN   كنكر، يكني ابا خالد الكابلي، وقيل: ان اسمه وردان.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن جبير بن مطعم.
 NoteVPN   محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام، ولده.
 NoteVPN   المنهال بن عمرو الاسدي.
 NoteVPN   مسلم بن علي البطين.
 NoteVPN   محمد بن شهاب الزهري، عدو. 
 
 []   محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، وقيل: ليس له عنه رواية.
 []   مالك بن عطية.
 []   محمد بن قيس الانصاري.
 []   منذر الثوري.
 []   ميمون القداح.
 []   ميمون البان.
 []   معروف بن خربوذ المكي.
 باب الياء []   يحيي بن ام الطويل المطعمي.
 باب الكني []   ابو مريم.
 باب النساء []   ام البراء، وقيل: هي حبابة الوالبية. 
 اصحاب ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   ابراهيم بن حيان الاسدي الكوفي، نزل واسط.  NoteVPN   ابراهيم بن نعيم العبدي الكناني، يكني ابا الصباح، كان يسمي الميزان من ثقته، له اصل رواه محمد بن اسماعيل بن بزيع ومحمد بن الفضيل وابو محمد صفوان بن يحيي بياع السابري الكوفي عنه، وروي عنه غير الاصول عثمان بن عيسي وعلي بن الحسن بن رباط  ومحمد بن اسحاق الخزاز وظريف بن ناصح و غير هم، وممن روي عنه ابو الصباح عن ابي عبد الله عليه السلام صابر ومنصور ابن حازم وابن ابي يعفور.
 NoteVPN   ابراهيم بن مرثد الكندي الازدي، ابو سفيان.
 NoteVPN   ابراهيم الجريري.
 NoteVPN   ابراهيم بن معرض الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه منصور بن حازم وحصين بن مخارق.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الله الاحمري، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه سيف بن عميرة.
 NoteVPN   ابراهيم بن عمر الصنعاني اليماني، له اصول رواها عنه حماد بن عيسي.
 NoteVPN   ابراهيم بن جميل، اخو طربال الكوفي، روي عنه علي بن شجرة وابراهيم
 
 ابن اسحاق.
 NoteVPN   ابراهيم بن معاذ، روي عنه عليه السلام في قوله تعالي: (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم)  حديث التعاقد بين القوم.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبيد، ابو غرة الانصاري.
 NoteVPN   ابراهيم الازرق الكوفي،  بياع الطعام، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   ابراهيم بن نصر.
 NoteVPN   ابراهيم بن صالح الانماطي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب المدني، روي عنه وسمع اباه عليهما السلام.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، تابعي، سمع ابا الطفيل عامر بن واثلة، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   اسماعيل بن زياد البزاز الكوفي الاسدي، تابعي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   اسماعيل بن الفضل  بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، ثقة من اهل البصرة.
 NoteVPN   اسماعيل بن جابر الخثعمي  الكوفي، ثقة ممدوح، له اصول رواها عنه صفوان بن يحيي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان السدي الكوفي، ابو محمد القرشي المفسر.
 
 NoteVPN   اسماعيل بن سلمان الازرق،  يكني ابا خالد.
 NoteVPN   اسماعيل، ابو احمد الكاتب الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الخالق الجعفي.
 NoteVPN   اسماعيل، ابو العلا، من بني قيس بن ثعلبة.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد العزيز.
 NoteVPN   اسماعيل بن ابي خالد.
 NoteVPN   اسحاق بن يزيد بن اسماعيل الطاءي، ابو يعقوب الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن نوح الشامي.
 NoteVPN   اسحاق بن الفضل بن يعقوب بن الفضل بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   اسحاق بن يسار، مولي قيس بن مخرمة، وقيل: مولي فاطمة بنت عتبة،  ابو صاحب السيرة.
 NoteVPN   اسحاق بن بشير النبال.
 NoteVPN   اسحاق بن جعفر بن علي.
 NoteVPN   ايوب بن شهاب بن زيد البارقي الازدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   ايوب بن بكر بن ابي علاج الموصلي.
 NoteVPN   ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني العنزي البصري،  كنيته ابو بكر، مولي عمار بن ياسر، وكان مولي فهو مولي مولي، وكان يحلق شعره في كل سنة مرة فاذا طال فرق، راي انس بن مالك، ومات بالطاعون بالبصرة سنة احدي و
 
 ثلاثين وماءة.
 NoteVPN   ايوب بن وشيكة.
 NoteVPN   ابان بن ابي عياش فيروز، تابعي، ضعيف.
 NoteVPN   ابان بن تغلب، ابو سعيد البكري الجريري.
 NoteVPN   انس بن عمرو الازدي.
 NoteVPN   اسلم المكي القواس.
 NoteVPN   اسراءيل بن عباد المكي.  NoteVPN   اعين الرازي، يكني ابا معاذ.
 NoteVPN   اسحاق بن واصل الضبي.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة المدني.
 NoteVPN   اسلم بن ايمن التميمي المنقري الكوفي.  NoteVPN   احمد بن عاءذ.
 NoteVPN   احمد بن عمران الحلبي.
 NoteVPN   اسحاق القمي.
 NoteVPN   اسيد بن القاسم.
 باب الباء NoteVPN   بشر بن جعفر الجعفي، ابو الوليد، روي عنه احمد بن الحارث الانماطي.
 NoteVPN   بشر بن ابي عقبة المداءني.
 NoteVPN   بشر بن عبد الله الخثعمي الكوفي.
 
 NoteVPN   بشير بن ميمون الوابشي الهمداني النبال الكوفي،  واخوه شجرة، وهما ابنا ابي اراكة، واسمه ميمون مولي بني وابش، وهو ميمون بن سنجار.
 NoteVPN   بشير، ابو عبد الصمد بن بشير الكوفي،  روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ذكره علي بن الحسن بن فضال.
 NoteVPN   بشر، بياع الزطي.
 NoteVPN   بشر بن خثعم.
 NoteVPN   بشير الرحال.  NoteVPN   بشر بن يسار.  []   بشار بن زيد بن النعمان، مجهول.
 NoteVPN   بشير، يكني ابا محمد المستنير الجعفي الازرق، بياع الطعام، مجهول.
 NoteVPN   بكر بن حبيب الاحمسي البجلي الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، كنيته ابو مريم، ذكره علي بن الحسن بن فضال.
 NoteVPN   بكر بن خالد الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن كرب.
 NoteVPN   بكر بن صالح.
 NoteVPN   بكر بن ابي حبيبة.
 NoteVPN   بكير بن اعين بن سنسن الشيباني الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله
 
 عليهما السلام، يكني ابا عبد الله، ويقال: ابو الجهم، وله ستة اولاد ذكور: عبد الله والجهم وعبد الحميد وعبد الاعلي وعمرو زيد.  NoteVPN   بكير بن حبيب الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، و روي عاصم عن منصور بن حازم عنه.
 NoteVPN   بكير بن جندب الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   بكرويه الكندي الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه ابان بن عثمان.
 NoteVPN   برد الاسكاف الازدي الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   بريد بن معاوية العجلي، يكني ابا القاسم.
 NoteVPN   برد الخياط، كوفي.
 NoteVPN   بسام بن عبد الله الصيرفي، يكني ابا عبد الله، مولي بني هاشم.
 NoteVPN   بدر بن الخليل الاسدي، ابو الخليل الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   بشار الاسلمي.
 NoteVPN   بشير بن سلمان المدني.  NoteVPN   بشر بن عبد الله بن عمرو بن سعيد الخثعمي، كوفي.  باب التاء NoteVPN   تميم بن زياد.
 
 باب الثاء []   ثابت بن هرمز، ابو المقدام العجلي، مولاهم الكوفي الحداد.
 []   ثابت بن دينار، ابو صفية الازدي الثمالي الكوفي، يكني ابا حمزة.
 []   ثابت بن ابي ثابت، عبد الله البجلي الكوفي، يكني ابا سعيد، مولي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 []   ثابت بن زاءدة العكلي.
 []   ثوير بن ابي فاختة، سعيد بن جهمان، مولي ام هاني.
 باب الجيم []   جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، ابو عبد الله الانصاري، صحابي.
 []   جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم اسلام، ولده.
 []   جعفر بن حكيم بن عباد الكوفي.
 []   جعفر بن عمرو بن ثابت ابي المقدام بن هرمز الحداد العجلي، مولاهم كوفي.
 []   الجارود بن السري التميمي السعدي الكوفي.
 []   جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث الجعفي، توفي سنة ثمان و عشرين وماءة، علي ما ذكر ابن حنبل، وقال يحيي بن معين: مات سنة اثنتين و ثلاثين وماءة، وقال القتيبي: هو من الازد.
 []   جارود، يكني ابا المنذر.
 []   جعفر بن ابراهيم الجعفي.
 []   جعدة بن ابي عبد الله.
 []   جعفر الاحمسي.
 []   جراح المداءني. 
 باب الحاء NoteVPN   الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني، تابعي، روي عن جابر بن عبد الله، وهو اخو عبد الله بن الحسن بن الحسن و ابراهيم لابيهما وامهما، امهم فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، توفي قرب وفاة اخيه عبد الله.  NoteVPN   الحسن بن ابي سارة النيلي الانصاري القرظي، مولي محمد بن كعب، و هو ابن عم معاذ الهراء، وله ابن يقال له: ابو جعفر الرواسي النحوي، وكنية الحسن بن ابي سارة: ابو علي.
 NoteVPN   الحسن بن حبيش الاسدي، روي عنه ابراهيم بن عبد الحميد الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن علي الاحمري الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، وروي عن معاوية بن وهب وغيره، وروي عنه عنبسة بن عمرو.
 NoteVPN   الحسن بن شهاب بن زيد البارقي الازدي الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.  NoteVPN   الحسن بن صالح بن حي الهمداني الثوري الكوفي، صاحب المقالة، زيدي، اليه تنسب الصالحية منهم .
 NoteVPN   الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، تابعي، اخوه، عليه السلام.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، تابعي، روي عنه قيس بن الربيع.
 NoteVPN   الحسين بن ابتر الكوفي.
 
 NoteVPN   الحسين الجعفي، ابو احمد الكوفي.
 NoteVPN   الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكوفي الكندي، مولي الشموس بن  عمرو الكندي.
 NoteVPN   الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعيم  البجلي، والد ابي.
 NoteVPN   الحكم بن المختار بن ابي عبيدة، كنيته ابو محمد، ثقة، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   الحسن بن عمار.  NoteVPN   الحسن بن زياد البصري.  NoteVPN   الحكم بن الصلت الثقفي.
 NoteVPN   الحسن بن عمارة، عامي.
 NoteVPN   الحسين بن ابي العلاء الخفاف.
 NoteVPN   الحسن بن السري الكاتب.
 NoteVPN   الحسن بن زياد الصيقل.
 NoteVPN   الحسن بن يوسف.
 NoteVPN   الحسن بن رباط.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله الارجاني.
 NoteVPN   الحسن والحسين، ابنا منذر.
 NoteVPN   الحسين بن احمد المنقري.
 NoteVPN   الحسين بن مصعب.
 
 NoteVPN   الحسين بن بنت ابي حمزة الثمالي.
 NoteVPN   الحسين بن حماد.
 NoteVPN   الحسن وحماد، ابنا المغيرة.
 NoteVPN   حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   حبيب العبسي الكوفي، والد عاءذ بن حبيب.
 NoteVPN   حبيب السجستاني، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   حبيب بن بشار الكندي.
 NoteVPN   حبيب بن حسان بن ابي الاشرس الاسدي، مولي.
 NoteVPN   حبيب بن جري العبسي الكوفي، مشكوك فيه.
 NoteVPN   حبيب، ابو عميرة الاسكاف، كوفي، تابعي.
 NoteVPN   حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولي ابي موسي، كوفي.
 NoteVPN   حماد بن بشير الطنافسي الكوفي،  روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   حماد بن راشد الازدي البزاز، ابو العلا الكوفي، اسند عنه، توفي سنة ست وخمسين وماءة.
 NoteVPN   حماد بن ابي العطارد الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   حمران بن اعين الشيباني، مولاهم، يكني ابا الحسن، وقيل: ابو حمزة، تابعي.
 NoteVPN   الحارث بن المغيرة النصري، يكني ابا علي، من بني نصر بن معاوية.
 NoteVPN   حبيب بن المعلي السجستاني.
 NoteVPN   الحارث بن شريح المنقري.
 NoteVPN   حمزة الطيار.
 NoteVPN   حمزة بن حمران بن اعين، كوفي.
 NoteVPN   حسان بن مهران.
 NoteVPN   حكيم بن معاوية.
 NoteVPN   حماد بن بشر اللحام.
 
 NoteVPN   حفص بن غياث، عامي.
 NoteVPN   حمزة بن عطاء الكوفي.
 NoteVPN   حمزة، ابو الحسين الليثي ، ختن ابي حمزة الثمالي، كوفي.
 NoteVPN   الحارث بن حصيرة الازدي،  تابعي، ابو النعمان، كوفي.
 NoteVPN   حذيفة بن منصور بن كثير، ابو محمد الخزاعي، مولاهم كوفي، بياع السابري.
 NoteVPN   الحجاج بن ارطاة، ابو ارطاة النخعي الكوفي، مات بالري في زمن ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   الحر الجعفي الكوفي.  NoteVPN   حفص الاعور الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   الحجاج بن دينار الواسطي.
 NoteVPN   الحجاج بن كثير الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن وهب الاقرعي.
 NoteVPN   الحسن بن زياد الصيقل، ابو محمد، كوفي.
 NoteVPN   حكيم بن صهيب، ابو صهيب الصيرفي، ابو شبيب، مولي بني ضبة.
 باب الخاء NoteVPN   خالد بن بكار، ابو العلاء الخفاف الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن طهمان الكوفي.
 NoteVPN   خيثمة بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، ابو عبد الرحمان.
 NoteVPN   خازم الاشل الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 
 NoteVPN   خالد بن اوفي، ابو الربيع العنزي الشامي.
 NoteVPN   خالد بن ابي كريمة.
 باب الدال NoteVPN   داود الابزاري.
 NoteVPN   داود بن زيد الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   داود بن حبيب، ابو غيلان الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   دينار، ابو عمر الاسدي،  كوفي، روي عنه وعن عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   دلهم بن صالح الكندي الكوفي.
 NoteVPN   داود الدجاجي الكوفي.  NoteVPN   داود بن ابي هند القشيري السرخسي، يكني ابا بكر، واسم ابي هند دينار، من اهل سرخس وبها عقبة، مات في طريق مكة سنة تسع وثلاثين وماءة.
 باب الراء NoteVPN   الربيع بن صبيح.
 NoteVPN   الربيع العبسي الكوفي، اخوه عاءذ، عربيان.
 NoteVPN   ربيعة بن ناجذ بن كثير، ابو صادق الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   رفيد مولي بني هبيرة، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، و روي عنه ابو خالد القماط.
 
 NoteVPN   رقبة بن مصقلة العبدي الكوفي.  NoteVPN   ربيعة بن ابي عبد الرحمان، المعروف بربيعة الراي، المدني الفقيه، عامي.
 NoteVPN   رشد بن سعد المصري.  NoteVPN   رزين الابزاري.
 NoteVPN   رزين الانماطي، مجهولان.
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو الحسين، اخوه عليه السلام.
 NoteVPN   زيد بن محمد بن يونس، ابو اسامة الشحام الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن سوقة البجلي الكوفي، مولي تابعي ، يكني ابا الحسن، مولي جرير ابن عبد الله.
 NoteVPN   زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الحوفي، كوفي تابعي زيدي اعمي، اليه تنسب الجارودية منهم.
 NoteVPN   زياد بن عيسي، ابو عبيدة الحذاء، وقيل: زياد بن رجاء، روي عنه و عن ابي عبد الله عليهما السلام، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   زياد الاحلام، مولي كوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   زياد المحاربي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن ابي رجاء الكوفي روي عن ابي عبد الله عليه السلام ايضا، روي عنه ابان.
 NoteVPN   زياد الاسود البان الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 
 NoteVPN   زياد الهاشمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زياد بن ابي زياد المنقري التميمي.
 NoteVPN   زكريا بن عبد الله النقاض الكوفي، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام.
 NoteVPN   زهير المداءني، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، روي عنه حماد بن عثمان.
 NoteVPN   زياد بن صالح الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   زيد الهاشمي، مولاهم المدني، ابو محمد، مولي ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   زاءدة بن قدامة.
 NoteVPN   زرارة بن اعين الشيباني، مولاهم.
 NoteVPN   زياد، مولي ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   زياد بن ابي الحلال.
 NoteVPN   زيد الاجري، مجهول.
 NoteVPN   زياد بن الاسود النجار، مجهول.
 NoteVPN   زكريا، اخو المستهل، يكني ابا يحيي.
 باب السين NoteVPN   سليم بن قيس الهلالي.
 NoteVPN   سلمة بن كهيل.
 NoteVPN   سعد بن طريف.
 NoteVPN   سلمة الاهثم.  NoteVPN   سالم بن ابي حفصة.
 
 NoteVPN   سالم الاشل، بياع المصاحف.
 NoteVPN   سلمة بن محرز.
 NoteVPN   سالم الجعفي.
 NoteVPN   سالم المكي.
 NoteVPN   سليمان بن محرز.
 NoteVPN   سلمان بن خالد، طلحي قمي.
 NoteVPN   سليمان بن هارون العجلي.
 NoteVPN   سورة بن كليب بن معاوية الاسدي.
 NoteVPN   سديف المكي.
 NoteVPN   سدير بن حكيم الصيرفي.
 NoteVPN   سكين المعدني.
 NoteVPN   سنان، ابو عبد الله بن سنان، مولي قريش.
 NoteVPN   سلم بن بشير.  NoteVPN   سعد بن ابي عمر الجلاب.
 NoteVPN   سلام بن سعيد الانصاري.
 NoteVPN   سليمان، مولي طربال.
 NoteVPN   سليمان بن مروان، عجلي كوفي.
 NoteVPN   سلام بن المستنير.
 NoteVPN   سالم، مجهول.
 NoteVPN   سعد بن الحسين الكندي، مجهول.  NoteVPN   سلام الجعفي. 
 
 NoteVPN   سعد الحداد.  باب الشين NoteVPN   شجرة، اخو بشير النبال.
 باب الصاد NoteVPN   صامت، بياع الهروي.
 NoteVPN   صالح بن ميثم، كوفي.
 NoteVPN   الصلت بن الحجاج.
 NoteVPN   صالح بن عقبة.
 NoteVPN   صالح بن سهل الهمداني.
 باب الضاد NoteVPN   ضريس، بياع الغزل.
 باب الطاء NoteVPN   طاهر، مولي ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   طربال.
 NoteVPN   طلحة بن زيد، بتري.
 باب الظاء NoteVPN   ظريف بن ناصح، بياع الاكفان.
 
 باب العين NoteVPN   عيسي وعبد الملك وعبد الجبار، بنو اعين الشيباني، اخوة زرارة بن اعين وحمران.
 NoteVPN   عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو حفص الاشرف، اخوه عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ابو محمد، شيخ الطالبيين رضي الله عنه.
 NoteVPN   عبد الله بن شريك العامري.
 NoteVPN   عبد الله بن سليمان.
 NoteVPN   عبد الله بن عطاء المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن بكير الهجري.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الجعفي.
 NoteVPN   عبد الله بن دينار.
 NoteVPN   عبد الله بن عجلان.
 NoteVPN   عبد الله بن المختار.
 NoteVPN   عبد الرحيم القصير.
 NoteVPN   عبد الله بن الوليد الوصافي.
 NoteVPN   عبيدة الخثعمي.
 NoteVPN   عبد الملك بن اعين، اخو زرارة، والد ضريس.
 NoteVPN   عبد الواحد بن المختار الانصاري.
 NoteVPN   عبد الحميد الواسطي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن عواض الطاءي، كوفي. 
 
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سليمان الانصاري.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن اعين، اخو زرارة.
 NoteVPN   عمرو بن عبد الله الثقفي.
 NoteVPN   عمرو بن خالد.
 NoteVPN   عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي.
 NoteVPN   عمرو بن معمر بن ابي وشيكة.
 NoteVPN   عبد الغفار بن القاسم الانصاري، يكني ابا مريم.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الاسدي، كوفي، يكني ابا بصير.
 NoteVPN   عيسي بن ابي منصور القرشي.
 NoteVPN   عيسي الطحان.
 NoteVPN   عقبة بن بشير الاسدي.
 NoteVPN   عقبة بن شيبة، يكني ابا شيبة الاسدي.  NoteVPN   عطية اخو عرام.  NoteVPN   عطية العوفي.  NoteVPN   علباء بن ذراع الاسدي.
 NoteVPN   العلا بن الحسين.
 NoteVPN   عبد الرحمان، يكني ابا خيثمة.
 NoteVPN   عمار بن ابي الاحوص.
 NoteVPN   عكرمة، يكني ابا اسحاق.
 NoteVPN   علقمة بن محمد الحضرمي، اخو ابي بكر الحضرمي.
 NoteVPN   علي بن ميمون، يكني ابا الحسن الصاءغ.
 
 NoteVPN   عامر بن ابي الاحوص.
 NoteVPN   عمران بن ابي خالد الفزاري.
 NoteVPN   عبيدة السكسكي.
 NoteVPN   عمرو بن ثابت.
 NoteVPN   عمرو بن رشيد، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن شمر.
 NoteVPN   عبد الله بن جريح، عامي.
 NoteVPN   عبد الله بن الجارود، كوفي.
 NoteVPN   عيسي بن عمر، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عطية الكوفي.
 NoteVPN   علي بن رباط.
 NoteVPN   علي بن سعيد بن بكير، روي عنه سماعة.
 NoteVPN   عنبسة بن بجاد.
 NoteVPN   عنبسة بن مصعب.
 NoteVPN   عمرو بن ابي بنان.
 NoteVPN   عبد الكريم بن مهران.
 NoteVPN   عبيد الله بن محمد بن عمر بن امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   عمرو بن دينار المكي، احد اءمة التابعين، وكان فاضلا عالما.  NoteVPN   عذافر بن عبد الله.
 NoteVPN   العلا بن عبد الكريم.
 NoteVPN   عيسي بن حمزة.
 NoteVPN   عبد الله بن غالب الاسدي الشاعر، الذي قال له ابو عبد الله
 
 عليه السلام: ان ملكا يلقي الشعر عليك، واني لاعرف ذلك الملك.
 NoteVPN   عبد المءمن بن القاسم، اخو ابي مريم الانصاري.  NoteVPN   عمر، يكني ابا صخر، وعلي ابنا حنظلة، كوفيان عجليان.
 NoteVPN   علي بن ابي المغيرة الزبيدي الازرق.
 NoteVPN   عباد بن صهيب، بصري عامي.
 NoteVPN   عمرو بن جميع، بتري.
 NoteVPN   عمر بن قيس الماصر، بتري.  NoteVPN   عمرو بن خالد الواسطي، بتري.
 NoteVPN   عبد الله بن عمرو.
 NoteVPN   وعبد الرحمان بن زرعة.  NoteVPN   وعمرو بن يحيي.
 NoteVPN   وعمر بن هلال، كلهم مجهولون.  NoteVPN   عقبة بن قيس، مثله.
 NoteVPN   عطية بن ذكوان، مجهول.
 NoteVPN   عمران، مجهول.
 باب الغين NoteVPN   غياث بن ابراهيم، بتري.
 NoteVPN   غالب، ابو الهذيل الشاعر الكوفي.
 
 NoteVPN   غالب الجهني.  باب الفاء NoteVPN   فضيل بن يسار، بصري، ثقة.
 NoteVPN   فضيل بن الزبير الرسان.
 NoteVPN   فضيل بن عثمان الاعور المرادي، كوفي.
 NoteVPN   فضيل بن شريح.
 NoteVPN   فليح بن ابي بكر الشيباني.
 NoteVPN   فرات بن احنف.
 NoteVPN   فضيل بن معدان.  NoteVPN   فضيل بن ميسرة.
 NoteVPN   فضيل بن غياث، مجهول.
 باب القاف NoteVPN   قدامة بن سعيد بن ابي زاءدة.
 NoteVPN   قيس بن رمانة الاشعري.
 NoteVPN   القاسم بن محمد.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الملك.
 NoteVPN   قيس بن الربيع، بتري.
 باب الكاف NoteVPN   كامل النجار.
 
 NoteVPN   كليب بن معاوية الاسدي.
 NoteVPN   الكميت بن زيد الاسدي.  NoteVPN   كثير النوا، بتري.
 NoteVPN   كيسان بن كليب، يكني ابا صادق، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   كامل، صاحب السابري، كوفي.
 NoteVPN   كامل بن العلا.
 NoteVPN   كليب بن معاوية الصيداوي.
 NoteVPN   كامل الرصافي، مجهول.  باب اللام NoteVPN   ليث بن البختري المرادي، يكني ابا بصير، كوفي.
 NoteVPN   ليث بن ابي سليم، مجهول.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن مسلم الثقفي الطحان، طاءفي، وكان اعور.
 NoteVPN   محمد بن ابي سارة.
 NoteVPN   محمد بن قيس الانصاري.
 NoteVPN   محمد بن مروان الكلبي.
 NoteVPN   محمد بن عجلان المدني .
 NoteVPN   محمد بن اسحاق المدني، صاحب السير، عامي.
 
 NoteVPN   محمد الطيار، مولي فزارة.
 NoteVPN   محمد بن شريح الحضرمي، يكني ابا بكر.
 NoteVPN   معمر بن يحيي بن سام،  دجاجي كوفي.
 NoteVPN   معمر بن عطاء.
 NoteVPN   مالك بن اعين الجهني.
 NoteVPN   ميسر بن عبد العزيز النخعي المداءني.
 NoteVPN   معروف بن خربوذ المكي.
 NoteVPN   ميمون القداح، مولي بني مخزوم، مكي.
 NoteVPN   المفضل بن قيس بن رمانة.
 NoteVPN   موسي بن اشيم.
 NoteVPN   موسي بن زياد.
 NoteVPN   محمد بن مروان البصري.
 NoteVPN   محمد بن رستم، يروي عن الاصبغ بن نباتة.
 NoteVPN   مسكين، ثقة.
 NoteVPN   مالك بن عطية.
 NoteVPN   معمر بن رشيد، كوفي.
 NoteVPN   مسمع كردين، يكني ابا سيار، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن علي الحلبي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن الساءب الكلبي.
 NoteVPN   محمد بن سعيد بن غزوان.
 NoteVPN   محمد بن الفضل الهاشمي، يكني ابا الربيع.
 NoteVPN   محمد بن ابي حمزة.
 NoteVPN   محمد بن ابي منصور.
 
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل بن جعفر، علوي.
 NoteVPN   محمد بن اليسع بن حمزة القمي.
 NoteVPN   محمد بن اسلم الجبلي.  NoteVPN   محمد بن عجلان.
 NoteVPN   محمد بن سليمان الفراء.
 NoteVPN   محمد بن مسعود.
 NoteVPN   المفضل بن زيد.
 NoteVPN   المفضل بن مزيد.
 NoteVPN   المفضل بن ابي قرة.
 NoteVPN   محمد بن يزيد، صاحب الشعيري، كوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن صدقة، عامي.
 NoteVPN   مسعدة بن زياد.
 NoteVPN   موسي التمار.
 NoteVPN   معاذ بن مسلم الهراء.
 NoteVPN   محمد بن حميد.
 NoteVPN   مقرن السراج.
 NoteVPN   مهزم الاسدي.
 NoteVPN   محمد بن زيد، بتري.
 NoteVPN   منصور بن المعتمر، بتري.
 NoteVPN   مقاتل بن سليمان، بتري.
 NoteVPN   منذر بن ابي طريفة
 
 NoteVPN   ومنذر السراج، مجهولان.
 NoteVPN   مستهل بن عطاء الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن خليفة.  NoteVPN   منصور بن حازم.
 NoteVPN   منصور بن الوليد الصيقل.
 NoteVPN   مسكين بن عبد الله.
 NoteVPN   موسي بن عبد الله الاسدي.
 NoteVPN   موسي بن الحسن الاشعري.  NoteVPN   موسي الحناط.  NoteVPN   ميمون البان.
 NoteVPN   منهال بن عمرو الاسدي، مولاهم.
 باب النون NoteVPN   نجم بن حطيم، وقيل: ابو حطيم العبدي.  NoteVPN   ناجية بن ابي عمارة.
 NoteVPN   نصر بن مزاحم، كوفي. 
 
 []   النعمان الاحمسي.
 []   نجم الطاءي.
 []   النضر بن قرواش الخزاعي.
 []   نجيح بن مسلم، روي عن يونس بن يعقوب.
 باب الواو []   الوليد بن عروة الهجري.
 []   ورد بن زيد الاسدي، اخو الكميت بن زيد.
 []   الوليد بن القاسم.
 []   الوليد بن بشير، مجهول.
 []   وردان، ابو خالد الكابلي الاصغر، روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام، والكبير اسمه كنكر.
 باب الهاء []   هلقام.
 []   هارون بن حمزة الغنوي.
 []   هاشم الرماني، مجهول.
 []   هاشم بن ابي هاشم، مجهول.
 []   هارون الجبلي، مجهول.
 []   هيثم النهدي، هو ابن ابي مسروق. 
 باب الياء NoteVPN   يعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي.
 NoteVPN   يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير، مكفوف، واسم ابي القاسم اسحاق.
 NoteVPN   يحيي بن القاسم الحذاء.  NoteVPN   يحيي بن السابق.
 NoteVPN   يحيي بن ابي العلا الرازي.  NoteVPN   يزيد بن عبد الملك النوفلي.
 NoteVPN   يزيد، يكني ابا خالد الكناسي.
 NoteVPN   يزيد، مولي الحكم بن ابي الصلت الثقفي.
 NoteVPN   يونس، ابن خال ابي المستهل.
 NoteVPN   يزيد بن زياد، كوفي.
 NoteVPN   يزيد بن عبد الملك الجعفي.
 NoteVPN   يزيد بن محمد النيسابوري.
 NoteVPN   يونس بن المغيرة.
 NoteVPN   يعقوب بن قيس، والد يونس بن يعقوب. 
 
 NoteVPN   يعقوب بن شعيب الازرق، بياع الطعام.
 NoteVPN   يونس بن ابي يعفور، كوفي.  NoteVPN   يوسف بن الحارث، بتري، يكني ابا بصير.
 NoteVPN   يونس بن خباب، مجهول.
 باب الكني NoteVPN   ابو الورد.
 NoteVPN   ابو مسكين السمان.
 NoteVPN   ابو عمرو البزاز.  NoteVPN   ابو هارون المكفوف.
 NoteVPN   ابو البلاد.
 NoteVPN   ابو العلا الخفاف.
 NoteVPN   ابو صامت الحلواني.
 NoteVPN   ابو عيينة.
 NoteVPN   ابو محمد.
 NoteVPN   ابو عمار.  NoteVPN   ابو هراسة.
 NoteVPN   ابو خالد الفزاري.
 NoteVPN   ابو هارون، شيخ من اصحاب ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   ابو الصحاري، كوفي.
 NoteVPN   ابو جعفر المداءني.
 
 []   ابو مخلد الخياط، مجهول.
 []   ابو حسان العجلي.
 []   ابو حسان الانماطي.
 []   ابو عروة الانصاري.
 []   ابو المامون.
 []   ابو النعمان العجلي.
 []   ابو موسي.
 []   ابو الحجاج، روي عنه عثمان بن عيسي.
 []   ابو لبيد الهجري.
 []   ابو شيبة الفزاري.
 []   ابو حازم.
 []   ابو بشر.
 []   ابو مرهف.
 باب النساء []   خديجة بنت محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 []   حبابة الوالبية. 
 اصحاب ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   احمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الهاشمي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   احمد بن بشير، ابو بكر العمري، كوفي.
 NoteVPN   احمد بن بشر بن عمار الصيرفي.
 NoteVPN   احمد بن عبد العزيز الكوفي، ابو شبل.
 NoteVPN   احمد بن مبشر الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   احمد بن ثابت الحنفي الكوفي، ويقال: الهمداني.
 NoteVPN   احمد بن جابر الكوفي، اخو زيد القتات.
 NoteVPN   احمد بن عبيد الازدي الكوفي، مولي .
 NoteVPN   احمد بن معاذ الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   احمد بن سليم القبي الكوفي.
 NoteVPN   احمد بن مزيد بن باكر الاسدي الكاهلي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   احمد بن رزق الكوفي.
 NoteVPN   احمد بن غزال المزني الكوفي.
 NoteVPN   احمد بن عاءذ بن حبيب العبسي الكوفي،  ابو علي، اسند عنه.
 NoteVPN   ادم، بياع اللءلء الكوفي.
 NoteVPN   ادم، ابو الحسين النخاس الكوفي. 
 
 NoteVPN   ادم بن عبد الله القمي.
 NoteVPN   ادم بن عيينة بن ابي عمران الهلالي الكوفي.
 NoteVPN   ادم بن صبيح الكوفي.
 NoteVPN   اديم بن الحر الكوفي الخثعمي.  NoteVPN   ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب، الهاشمي المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة لخمس بقين من ذي القعدة.
 NoteVPN   ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
 NoteVPN   ابراهيم بن الحسين بن علي بن الحسين، ابو علي، مدني، نزل الكوفة.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن الفضل الهاشمي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن الفضل المدني، ابو اسحاق.
 NoteVPN   ابراهيم بن ضمرة الغفاري، مدني، وهو ابن ابي عمرو، مولاهم.
 NoteVPN   ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المدني.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد ابو اسحاق الفزاري اسند عنه.  NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن عبد الله الجعفري، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن سلمة الكناني.
 NoteVPN   ابراهيم بن عباد البرجمي الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن نعيم العبدي، ابو الصباح الكناني، من عبد القيس، و نسب الي بني كنانة لانه نزل فيهم.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن علي الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   ابراهيم بن حبيب القرشي.
 NoteVPN   ابراهيم بن السندي، كوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن نعيم الصحاف الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبادة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم الغفاري.
 NoteVPN   ابراهيم بن الزبرقان التيمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن سعيد المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن شعيب المزني الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عربي الاسدي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن محرز الجعفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن شعيب بن ميثم الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن شعيب الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن مفضل بن قيس بن رمانة الاشعري، مولاهم، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن معرض الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ميمون الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن هلال بن جابان الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الله الاحمري كوفي،.
 NoteVPN   ابراهيم بن المتوكل الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم المثني.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي المثني، عبد الاعلي، كوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن نصر بن القعقاع الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن زياد الخارفي الكوفي. 
 
 NoteVPN   ابراهيم بن عبيد، ابو غرة الانصاري.
 NoteVPN   ابراهيم بن عمر الصنعاني.
 NoteVPN   ابراهيم بن جميل، اخو طربال الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي البلاد الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن خربوذ المكي.
 NoteVPN   ابراهيم بن غريب الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن الصباح الازدي الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن الحيان الواسطي.
 NoteVPN   ابراهيم بن علي بن الحسن بن علي بن ابي رافع المدني.  NoteVPN   ابراهيم بن المهاجر الازدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي حبة اليسع بن سعد المكي، ضعيف.  NoteVPN   ابراهيم بن هارون الخارفي الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي فاطمة.
 NoteVPN   ابراهيم بن رجاء، ابو اسحاق، المعروف بابن هراسة، الشيباني الكوفي.  NoteVPN   ابراهيم بن منير الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عطية الواسطي.
 NoteVPN   ابراهيم، ابو اسحاق البصري.
 NoteVPN   ابراهيم الاحمري الكوفي.
 
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الرحمان بن امية بن محمد بن عبد الله بن ربيعة الخزاعي، ابو محمد المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   ابراهيم بن سماعة الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن جعفر بن محمود الانصاري المدني.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الحميد الاسدي، مولاهم البزاز الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن زياد، ابو ايوب الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن مرثد الازدي، اخو ابي صادق الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، سمع اباه عبد الله بن جعفر.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، تابعي، سمع من ابي الطفيل، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام وكان فقيها، وروي عن ابي جعفر عليه السلام ايضا.
 NoteVPN   اسماعيل بن قدامة بن حماطة الضبي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   اسماعيل بن زياد البزاز الاسدي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   اسماعيل بن زياد السلمي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن الفضل الهاشمي المدني.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الخالق الاسدي.  NoteVPN   اسماعيل بن مسلم المكي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عياش النصري.
 
 NoteVPN   اسماعيل بن مسلم، وهو ابن ابي زياد السكوني الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن جابر الجعفي الكوفي.  NoteVPN   اسماعيل بن شعيب بن ميثم الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن شعيب السمان الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن ابراهيم بن برة القصير الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن حازم الجعفي الكوفي، مولي لهم.
 NoteVPN   اسماعيل بن حازم السلمي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الحميد الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله الرماح الكوفي، روي عنه ابان بن عثمان.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله الاعمش الكوفي، روي عنه ابن ابي عمير.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان الجرمي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد العزيز، ابو اسراءيل الملاءي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد العزيز الاموي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان السدي، ابو محمد القرشي المفسر الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الرحمان. حقيبة الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن الخطاب السلمي.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد الحميري، السيد الشاعر، يكني ابا عامر.
 NoteVPN   اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير المدني.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله الحارثي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد المهري الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن علي المسلي، ابو عبد الرحمان، اسند عنه.
 
 NoteVPN   اسماعيل بن سام، اسند عنه.  NoteVPN   اسماعيل بن محمد الحراني، يكني ابا اسحاق.
 NoteVPN   اسماعيل بن مهران.
 NoteVPN   اسماعيل بن علي الهمداني.
 NoteVPN   اسماعيل بن عبد الله، حقيبة.
 NoteVPN   اسماعيل بن يحيي الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن يحيي بن عمارة البكري الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن جعفر.
 NoteVPN   اسماعيل بن كثير السلمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   اسماعيل بن كثير العجلي الكوفي، ابو معمر.
 NoteVPN   اسماعيل بن كثير البكري القيسي الكوفي، ابو الوليد، اسند عنه.
 NoteVPN   اسماعيل بن ابي خالد، واسمه محمد بن مهاجر الازدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   اسماعيل بن عمار الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن صدقة الكوفي القراطيسي، اسند عنه.
 NoteVPN   اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله، ابو السفاتج الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد العزيز الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن جرير بن يزيد بن عبد الله البجلي الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن خليد البكري الكوفي.  NoteVPN   اسحاق بن ابي جعفر الفراء الكوفي.
 
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين المدني.
 NoteVPN   اسحاق بن الفضل بن عبد الرحمان الهاشمي المدني.  NoteVPN   اسحاق بن عمار الكوفي الصيرفي.
 NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الاسدي الكوفي العطار.  NoteVPN   اسحاق بن بشر، ابو حذيفة الخراساني، اسند عنه.
 NoteVPN   اسحاق بن منصور العرزمي الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن شعيب بن ميثم الاسدي، مولاهم الكوفي التمار، اسند عنه.
 NoteVPN   اسحاق العقرقوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن عبد الله الاشعري القمي.
 NoteVPN   اسحاق بن يحيي الكاهلي الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن غالب الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   اسحاق المرادي الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن يزيد، ابو يعقوب الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق، بياع اللءلء الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق العطار الطويل الكوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الازدي الكوفي، ابو ابراهيم.
 NoteVPN   اسحاق، ابو هارون الجرجاني، اسند عنه.
 NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الازدي العطار، ابو يعقوب الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   ادريس بن يزيد بن عبد الرحمان، ابو عبد الله الاودي الكوفي.
 
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله الاصفهاني.
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله البكري.
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله القمي.
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله الازدي الكوفي.
 NoteVPN   ادريس بن عبد الله الهمداني المرهبي.
 NoteVPN   ادريس، لم ينسب.
 NoteVPN   ايوب بن ابي تميمة كيسان السختياني العنزي البصري، تابعي.
 NoteVPN   ايوب بن الحسن الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   ايوب بن زياد النهدي، مولاهم كوفي، اسند عنه.  NoteVPN   ايوب بن شعيب القزاز الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن عطيه الاعرج الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن راشد البزاز الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن سعيد الخطابي.
 NoteVPN   ايوب بن مهاجر الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن علاق الطاءي النبهاني، ابو معاذ الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن شهاب البارقي، مولاهم.  NoteVPN   ايوب النبال الكوفي.
 NoteVPN   ايوب بن عثمان الكوفي.
 
 NoteVPN   ايوب بن اعين الكوفي، مولي بني طريف، ويقال: بني رياح.
 NoteVPN   ايوب بن واقد البصري.
 NoteVPN   ايوب بن هلال الشامي، اسند عنه.
 NoteVPN   ايوب بن المهلب الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن تغلب، ابو سعيد البكري الجريري، مولي.
 NoteVPN   ابان بن عمرو بن ابي عبد الله الجدلي الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن ارقم العنزي القيسي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابان بن ارقم الاسدي الكوفي.  NoteVPN   ابان بن ارقم الطاءي السنبسي الكوفي، ابو الارقم.
 NoteVPN   ابان بن راشد الليثي.
 NoteVPN   ابان بن عمر، ختن ال ميثم التمار الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن عبد الرحمان، ابو عبد الله البصري، اسند عنه.
 NoteVPN   ابان بن عبد الملك الخثعمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   ابان بن عمران الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن عبدة الصيرفي الكوفي.  NoteVPN   ابان بن صدقة الكوفي.  NoteVPN   ابان بن ابي مسافر الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن كثير العامري الغنوي الكوفي.
 NoteVPN   ابان بن ابي عياش، فيروز البصري، تابعي.
 NoteVPN   ابان بن عثمان البجلي الاحمر الكوفي.
 NoteVPN   انس بن ابي القاسم الخضرمي الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   انس بن عياض الليثي، ابو ضمرة المدني.
 NoteVPN   انس بن عمرو الازدي الكوفي.
 NoteVPN   انس بن الاسود الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   انس الوادي، من وادي القري NoteVPN   اسلم الضرير الكوفي.
 NoteVPN   اسلم القواس المكي.  NoteVPN   اسلم بن عاءذ المدني.
 NoteVPN   اسلم، ابو تراب، مولي، روي عنه معاوية بن وهب.
 NoteVPN   اسراءيل بن عباد المكي، ابو معاذ.
 NoteVPN   اسراءيل بن اسامة الكوفي، بياع الزطي.
 NoteVPN   اسراءيل بن عاءذ المدني المخزومي.
 NoteVPN   اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق الكوفي.
 NoteVPN   اسد بن عطاء الكوفي.
 NoteVPN   اسد بن سعيد النخعي الكوفي.
 NoteVPN   اسد بن عمار القيسي.
 NoteVPN   اسيد بن القاسم الكناني الكوفي.
 NoteVPN   اسيد بن حبيب الجهني.  NoteVPN   اسيد بن شبرمة الحارثي الكوفي.
 NoteVPN   اسيد بن عياض الخزاعي الكوفي NoteVPN   اسيد بن عبد الرحمان، ابو احمد الكوفي القلالي.  NoteVPN   اسود بن ابي الاسود الليثي، مولاهم الكوفي الحناط.
 
 NoteVPN   اسود بن عاصم الهمداني، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   اشعث بن سعيد، ابو الربيع البصري السمان.
 NoteVPN   اشعث البارقي الكوفي.
 NoteVPN   اشعث بن سويد النهدي الكوفي.
 NoteVPN   اشعث بن سوار الثقفي الكوفي.
 NoteVPN   اسباط بن عزرة البصري.
 NoteVPN   اسباط بن سالم الكوفي، بياع الزطي.
 NoteVPN   اسباط بن محمد بن عمرو القرشي، مولاهم الكوفي.  NoteVPN   ارطاة بن الاشعث البصري.
 NoteVPN   اشيم بن عبد الله، ابو صالح الخراساني.
 NoteVPN   الاسقع الكندي الكوفي.
 NoteVPN   ايمن بن محرز.
 NoteVPN   الياس بن عمرو الكوفي.  NoteVPN   اشعر بن الحسين الجعفي الكوفي.  NoteVPN   اسعد بن عمرو الاسلمي.
 NoteVPN   احمد بن الحارث، روي عنه المفضل بن عمر.  NoteVPN   احمد بن ابي الاكراد.
 NoteVPN   ايوب بن الحر. 
 
 NoteVPN   اسماعيل بن يسار البصري.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد، مولي ابي موسي الاشعري.
 NoteVPN   ابراهيم بن مهزم الاسدي.  NoteVPN   ابراهيم بن اسحاق الحارثي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ميمون، بياع الهروي.
 NoteVPN   ابراهيم ابو السفاتج ، يكني ابا اسحاق، وقيل: انه يكني ابا يعقوب، و من قال هذا قال اسمه اسحاق بن عبد العزيز.  NoteVPN   ابراهيم بن معقل بن قيس، اخو اسحاق.
 NoteVPN   ابراهيم الكرخي، بغدادي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عيسي، كوفي خزاز، ويقال ابن عثمان.
 NoteVPN   ابراهيم بن مهاجر.
 NoteVPN   ابراهيم بن المثني.
 NoteVPN   اسماعيل بن ابان الحناط.
 NoteVPN   اسماعيل بن يسار.
 NoteVPN   اسماعيل بن رياح، كوفي.  NoteVPN   اسحاق بن الهيثم، كوفي.
 NoteVPN   اسحاق بن فروخ، مولي ال طلحة.
 NoteVPN   ايوب بن عطية الحذاء.
 
 NoteVPN   ابراهيم الصيقل.
 NoteVPN   ابان بن مصعب الواسطي.
 NoteVPN   اسد بن اسماعيل.
 NoteVPN   اسد بن يحيي البصري.
 NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الجعفي.  NoteVPN   اسحاق المرادي، روي عنه ابن مسكان.  باب الباء NoteVPN   بشر بن عاءذ الاسدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن مسلم، ابو الحسن البجلي الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن حسان الذهلي الكوفي.  NoteVPN   بشر بن مسلمة الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن مروان الكلابي الجعفري الكوفي، ابو عمر، اسند عنه.
 NoteVPN   بشر بن عمارة الخثعمي الكوفي المكتب.  NoteVPN   بشر بن جعفر الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن يسار العجلي الكوفي.  NoteVPN   بشر بن عبد الله الشيباني الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن عقبة الاسدي الكوفي.
 
 NoteVPN   بشر بن طرخان النخاس الكوفي.  NoteVPN   بشر بن اسماعيل الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن عياض الاسدي، مولاهم.
 NoteVPN   بشر بن الصلت العبدي الكوفي.
 NoteVPN   بشر بن ابي عقبة المداءني.
 NoteVPN   بشير الدهان الكوفي.  NoteVPN   بشير بن ميمون الوابشي النبال، الكوفي.  NoteVPN   بشير بن زاذان الجزري، اسند عنه.  NoteVPN   بشير، والد عبد الصمد الكوفي.
 NoteVPN   بشير بن خارجة الجهني المدني.
 NoteVPN   بشير بن عاصم البجلي الكوفي.
 NoteVPN   بشار بن يسار العجلي الكوفي.  NoteVPN   بشار بن مفزع العجلي الكوفي.  NoteVPN   بشار بن عبيد، مولي عبد الصمد، كوفي.
 NoteVPN   بشار بن الاسود الكندي، مولي.
 NoteVPN   بشار بن مزاحم المنقري، مولاهم كوفي. 
 
 NoteVPN   بشار بن سواد الاحمري، كوفي.  NoteVPN   بكر بن حبيب الكوفي الاحمسي.
 NoteVPN   بكر بن كرب الصيرفي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   بكر بن محمد العبدي، العابد الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن حبيب، كوفي.  NoteVPN   بكر بن خالد الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن عبد الله الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن خنيس الازدي الكوفي.  NoteVPN   بكر بن حرب الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   بكر بن زياد الجعفي، مولاهم كوفي.  NoteVPN   بكر بن عيسي، ابو زيد البصري الاحول، اسند عنه.
 NoteVPN   بكر بن محمد، ابو محمد الازدي الكوفي، عربي.
 NoteVPN   بكر بن ابي بكر عبد الله بن محمد الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن عمير الهمداني الارحبي الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن حاجب التميمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   بكر بن فطر بن خليفة، ابو عمرو، مولي عمرو بن حريث الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   بكير بن اعين الشيباني الكوفي، يكني ابا عبد الله، مات في حياة ابي
 
 عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   بكير بن قابوس بن ابي ظبيان الجنبي الكوفي.
 NoteVPN   بكير بن احمد النخعي الكوفي، يقال له الغنوي، نزل غني.  NoteVPN   بكير بن حبيب الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   بكير بن واصل البرجمي الكوفي.
 NoteVPN   بكير بن عبيد الله الكوفي.
 NoteVPN   بكار بن ابي بكر الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   بكار بن زياد الكوفي الخزاز.
 NoteVPN   بكار بن عاصم، مولي عبد القيس.  NoteVPN   بكار بن كردم الكوفي.
 NoteVPN   بكار بن رجاء اليشكري، كوفي.
 NoteVPN   بكروية المحاربي، مولاهم صاحب الادم، كوفي.
 NoteVPN   بكروية الكندي الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   برد بن ابي زياد، ابو عمرو، مولي بني هاشم، كوفي.  NoteVPN   برد الاسكاف الازدي.
 NoteVPN   برد بن زاءدة الجعفي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   بريد بن معاوية، ابو القاسم العجلي الكوفي.
 NoteVPN   بريد الكناسي.
 NoteVPN   بريد، مولي عبد الرحمان القصير، كوفي.
 NoteVPN   بريد بن اسماعيل الطاءي، ابو عامر، كوفي.
 
 NoteVPN   بحر بن كثير السقاء البصري.
 NoteVPN   بحر بن زياد البصري.
 NoteVPN   بحر بن عدي، ابو يحيي الكوفي الوابشي.
 NoteVPN   بحر المسلي، كوفي.
 NoteVPN   بحر الطويل الكوفي، صاحب متاع مصر.
 NoteVPN   بزيع، مولي عمرو بن خالد، كوفي.
 NoteVPN   بزيع المءذن.
 NoteVPN   بدر بن الخليل الاسدي، كوفي، ابو الخليل.
 NoteVPN   بدر بن الوليد الكوفي.
 NoteVPN   بدر بن مصعب الحرامي الكوفي.  NoteVPN   بدر بن عمرو العجلي، كوفي.
 NoteVPN   بدر بن رشيد البكري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   بسطام بن سابور، ابو الحسن الواسطي الزيات.  NoteVPN   بسطام بن الحصين الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   بسطام، بياع اللءلء، كوفي، روي عنه علي بن شجرة.
 NoteVPN   بسطام بن يزيد الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   بسطام الحذاء، كوفي.
 NoteVPN   بدار بن راشد الكندي، كوفي.
 NoteVPN   بهرام بن يحيي الليثي الخزاز، كوفي.  NoteVPN   بردة بن رجاء الكوفي.
 
 NoteVPN   بشر بن ابي غيلان الكوفي.  NoteVPN   بسام بن عبد الله الصيرفي، ابو عبد الله الاسدي، مولاهم، اسند عنه.
 NoteVPN   برية العبادي الحيري، اسلم علي يد ابي عبد الله عليه السلام، يقال:
 روي عنه ابن ابي عمير.
 NoteVPN   بريدة بن عامر الاسلمي، مولاهم المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   بدل بن سليمان.
 NoteVPN   بسر.
 NoteVPN   بيان بن حمران التفليسي، نزل المداءن.  NoteVPN   بهلول بن محمد الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   بكر بن ابي بكر، كوفي.
 NoteVPN   بكر الارقط.
 NoteVPN   بكر بن كردم، كوفي.  NoteVPN   بسطام الزيات، ابو الحسن الواسطي.
 NoteVPN   برد الخياط، كوفي.
 باب التاء NoteVPN   تليد بن سليمان، ابو ادريس المحاربي الكوفي.
 باب الثاء NoteVPN   ثابت بن هرمز العجلي، ابو المقدام الكوفي.
 
 NoteVPN   ثابت بن ابي صفية دينار الازدي الثمالي الكوفي، يكني ابا حمزة، مات سنة خمسين وماءة.
 NoteVPN   ثابت بن شريح الكوفي الصاءغ.
 NoteVPN   ثابت بن عبد الله، وهو ثابت بن ابي ثابت البجلي الكوفي.
 NoteVPN   ثابت، ابو سعيد البجلي الكوفي.  NoteVPN   ثابت بن زاءدة العكلي، مولاهم الكوفي.  NoteVPN   ثابت بن درهم الجعفي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   ثابت بن حماد البصري.
 NoteVPN   ثبيت بن نشيط الكوفي.  NoteVPN   ثوير بن ابي فاختة، سعيد بن جهمان الهاشمي، مولي ام هاني، كوفي.
 NoteVPN   ثور بن عمرو بن عبد الله المرهبي الهمداني الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   ثور بن عمارة الازدي الكوفي، ابو الحسين.  NoteVPN   ثعلبة بن ميمون الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   ثعلبة بن راشد الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   ثمامة بن عمرو، ابو سعيد الازدي العطار الكوفي.
 NoteVPN   ثمام بن سالم.  NoteVPN   ثابت مولي جرير. 
 
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، اسند عنه.
 NoteVPN   جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام.  NoteVPN   جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب المدني.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن الاشعث الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن نجيح المدني، جد علي بن المثني، اسند عنه.
 NoteVPN   جعفر بن عثمان الرواسي الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن زياد الاحمر، ابو عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن عمارة الهمداني الخارفي الكوفي، ابو عمار.  NoteVPN   جعفر بن قعنب بن اعين الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن حيان الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن شبيب النهدي، يعرف بالبرذون الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن نزار بن حيان الهاشمي، مولاهم الصيرفي.
 NoteVPN   جعفر بن حبيب الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن حيان الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن ابي عثمان، ابو سليمان الفزاري الكوفي.  NoteVPN   جعفر بن سويد الجعفري القيسي الكوفي.
 
 NoteVPN   جعفر بن سويد، مولي بني سليم، كوفي.  NoteVPN   جعفر بن خلف الكوفي.
 NoteVPN   جعفر بن سليمان الضبعي البصري، ثقة.  NoteVPN   جعفر بن ناجية بن ابي عمار الكوفي، مولي.
 NoteVPN   جعفر بن الحارث، ابو الاشهب النخعي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   جعفر بن هارون الكوفي، يكني ابا عبد الله، ثقة.
 NoteVPN   جعفر بن سارة الطاءي، كوفي، مولي.
 NoteVPN   جعفر بن قرط المزني، كوفي.
 NoteVPN   الجارود بن السري التميمي السعدي الكوفي.
 NoteVPN   الجارود بن عمرو الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   الجهم بن حميد الرواسي الكوفي.
 NoteVPN   الجهم بن عثمان المدني.
 NoteVPN   الجهم بن صالح التميمي الكوفي.
 NoteVPN   جابر بن يزيد، ابو عبد الله الجعفي، تابعي، اسند عنه، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   جابر بن ابجر النخعي الكوفي الصهباني.  NoteVPN   جابر المكفوف الكوفي.
 NoteVPN   جابر بن نوح التميمي الحماني، كوفي.
 NoteVPN   جابر بن سمير الاسدي، كوفي، ابو العلا، اسند عنه.  NoteVPN   جميل بن عياش، ابو علي البزاز الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   جميل بن عبد الرحمان الجعفي، ابو الاسود، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   جميل بن زياد الجملي المرادي الكوفي، ابو حسان.
 NoteVPN   جميل الرواسي، صاحب السابري، مولي جهم بن حميد الرواسي.
 NoteVPN   جميل بن دراج، مولي النخع، كوفي.
 NoteVPN   جميل بن صالح الكوفي.
 NoteVPN   جميل بن عبد الله النخعي الكوفي.
 NoteVPN   جميل بن عبد الله بن نافع الخثعمي الحناط الكوفي.  NoteVPN   جرير بن عبد الحميد الضبي، كوفي، نزل الري.
 NoteVPN   جرير بن عجلان الازدي الكساءي، كوفي.
 NoteVPN   جرير بن احمد العجلي الكوفي.  NoteVPN   جندب بن جنادة الكوفي.
 NoteVPN   جندب، والد عبد الله بن جندب، الكوفي.
 NoteVPN   جندب بن رباح الازدي الكوفي.  NoteVPN   جندب بن صالح البصري الازدي، اسند عنه.
 NoteVPN   جندب، ابو علي الكوفي.
 NoteVPN   جبلة بن حنان بن ابجر الكناني الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   جبلة بن الحجاج الصيرفي، كوفي.
 NoteVPN   جبلة بن اعين الجعفي، مولاهم، كوفي.
 NoteVPN   جبلة الخراساني، الذي حدث عنه يحيي بن سالم.
 
 NoteVPN   جناح بن عبد الحميد الكوفي.
 NoteVPN   جناح بن رزين، مولي مفضل بن قيس بن رمانة الاشعري.
 NoteVPN   جناب بن عاءذ الاسدي، مولي عامر بن عداس، اسند عنه.
 NoteVPN   جبير بن حفص الغمشاءي الكوفي، ابو الاسود، اسند عنه.  NoteVPN   جبير بن الاسود النخعي، ابو عبيد، مولي عبد الرحمان بن عابس الصهباني.
 NoteVPN   جيفر بن الحكم العبدي الكوفي.  NoteVPN   جيفر بن صالح، مولي غني، كوفي.
 NoteVPN   الجراح بن مليح الرواسي الكوفي.
 NoteVPN   جراح بن عبد الله المدني.
 NoteVPN   جماعة بن عبد الرحمان الصاءغ الكوفي.
 NoteVPN   جهير بن اويس الطاءي الثعلبي.
 NoteVPN   جمهور بن احمر العجلي، مولاهم.
 NoteVPN   الجارود بن السري التميمي الحماني الكوفي.
 NoteVPN   جناب بن نبسطاس، ابو علي الجنبي العرزمي، اسند عنه.  NoteVPN   جنيد بن عبد الله، ابو عبد الله الضبي، مولاهم الحجام الكوفي.  NoteVPN   جعفر بن سماعة.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن رباح.
 NoteVPN   جبير، روي عنه يونس بن يعقوب.
 
 NoteVPN   جعفر بن حيان الصيرفي، اخو هذيل.
 NoteVPN   جعفر بن قعنب بن اعين.
 NoteVPN   جرير بن عثمان.
 NoteVPN   جارود بن المنذر الكندي.
 NoteVPN   جهم بن حميد الرواسي.
 NoteVPN   جندب بن عبد الله بن جندب البجلي.
 NoteVPN   جرير بن حكيم الازدي المداءني، اخو مرازم.
 NoteVPN   جراح المداءني.
 NoteVPN   جميع بن عبد الرحمان العجلي الكوفي.  باب الحاء NoteVPN   الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني، تابعي، روي عن جابر بن عبد الله، مات سنة خمس واربعين وماءة بالهاشمية، وهو ابن ثمان وستين سنة.
 NoteVPN   الحسن بن ابراهيم بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، المدني.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني، المكفوف الينبعي.  NoteVPN   الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، المدني الهاشمي.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الهاشمي المدني.
 
 NoteVPN   الحسن بن الحر الاسدي الكوفي، تابعي، روي عن ابي الطفيل.  NoteVPN   الحسن بن صالح بن حي، ابو عبد الله الثوري الهمداني، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسن بن الحسين بن الحسن الكندي الجحدري الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عياش الاسدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن زرارة بن اعين الشيباني الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن السري العبدي الانباري، يعرف بالكاتب.
 NoteVPN   الحسن بن زياد الضبي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن زياد الصيقل الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن كثير الكوفي البجلي.
 NoteVPN   الحسن بن عمارة بن المضرب، ابو محمد البجلي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسن بن خنيس الكوفي.  NoteVPN   الحسن بن علي الاحمري الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن حذيفة بن منصور الكوفي، من همدان، بياع السابري مولي سبيع.
 NoteVPN   الحسن بن ابي العرندس الكندي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عطية المحاربي الدغشي، ابو ناب الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عطية الحناط الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن المختار القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن مصعب البجلي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عبد الرحمان الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن عبد الرحمان الانصاري الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن بحر المداءني.
 NoteVPN   الحسن بن شهاب البارقي، عربي.
 
 NoteVPN   الحسن بن رباط البجلي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن راشد، مولي بني العباس، كوفي.
 NoteVPN   الحسن بن تميم الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن سيف التمار الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد البجلي الاحمسي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن هارون بن خارجة الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن محمد، ابو علي القطان الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسن بن ابي سارة النيلي.  NoteVPN   الحسن بن علي الجلا ب الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن حبيش الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن السري الكرخي.
 NoteVPN   الحسن بن شهاب الواسطي.
 NoteVPN   الحسن بن موسي الحناط الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن موسي الازدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسن بن صدقة المداءني، اخو مصدق بن صدقة.
 NoteVPN   الحسن بن الصامت الطاءي.
 NoteVPN   الحسن بن محمد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن حماد البكري.
 NoteVPN   الحسن بن حماد الطاءي.
 NoteVPN   الحسن بن يونس الحميري.
 NoteVPN   الحسن بن الزبير الاسدي، مولاهم الكوفي.
 
 NoteVPN   الحسن بن فضالة.
 NoteVPN   الحسن بن سعيد الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن هارون الكندي.
 NoteVPN   الحسن بن هارون الكوفي.  NoteVPN   الحسين بن علي بن الحسين، عم ابي عبد الله عليه السلام، تابعي مدني، مات سنة سبع وخمسين وماءة، دفن بالبقيع، يكني ابا عبد الله، وله اربع وسبعون سنة.
 NoteVPN   الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو عبد الله، مدني.
 NoteVPN   الحسين بن علي بن الحسن بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، صاحب فخ، مدني.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله بن عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، مدني تابعي، سمع ربيعة ابن عباد الدءلي.  NoteVPN   الحسين بن المنذر بن ابي طريفة البجلي، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن ابي العلا العامري، ابو علي الزندجي الخفاف الكوفي، مولي بني عامر، يبيع الزندج، اعور.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله البجلي الكوفي، مولي جرير بن عبد الله.
 NoteVPN   الحسين بن حمزة الليثي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، هاشمي، مولاهم.
 NoteVPN   الحسين بن عثمان بن شريك العامري الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   الحسين بن علي بن نجيح الجعفي، مولاهم الكوفي، ابو عبد الله.
 
 NoteVPN   الحسين بن نعيم الصحاف الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن معاذ بن مسلم الانصاري الهراء، الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن حماد بن ميمون العبدي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن المختار القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن مهران الكوفي، مولي.
 NoteVPN   الحسين بن مصعب بن مسلم البجلي، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عطية الحناط السلمي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن ابي الخضر الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن المعلل الكوفي.  NoteVPN   الحسين بن شداد بن رشيد الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الحسين بن ابي العرندس الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن سيف الكندي العدوي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن موسي الاسدي الحناط، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن موسي الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عطية الدغشي المحاربي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن سلمة، ابو عمار الهمداني الخارفي الكوفي.  NoteVPN   الحسين بن الرماس العبدي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   الحسين بن ثوير الخازمي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن سليمان الكناني، كوفي، ابو عبد الله. 
 
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله بن ضمرة المدني.  NoteVPN   الحسين بن ناجية الاسدي مولي، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن مصعب الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الواحد القصري.
 NoteVPN   الحسين بن محمد بن عمران، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عمر بن محمد بن شداد الازدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن اثير الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن كثير الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن كثير الكلابي الجعفري الخزاز الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   الحسين بن كثير القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله البر الارجاني، روي عنه صالح بن حمزة.  NoteVPN   الحسين بن يحيي الكوفي البجلي، مولي.
 NoteVPN   الحسين بن شهاب الكوفي.
 NoteVPN   الحسين الحذاء الكوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عمار الكوفي NoteVPN   الحسين بن عمارة البرجمي الكوفي.  NoteVPN   الحسين بن حماد الكوفي NoteVPN   الحسين بن علوان الكلبي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن عتيبة، ابو محمد الكوفي الكندي، مولي زيدي.
 
 NoteVPN   الحكم بن الحكيم الصيرفي الاسدي، مولاهم كوفي.  NoteVPN   الحكم بن عمرو الحماني، كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن الصلت الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن عبد الرحمان الاعور الكوفي.
 NoteVPN   الحكم بن ايمن، مولي قريش الخياط، كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن زياد، ويقال زيادة، الكوفي.
 NoteVPN   الحكم بن شعبة الاموي، كوفي.
 NoteVPN   الحكم، اخو ابي عقيلة، كوفي.
 NoteVPN   الحكم بن عمير الهمداني، مولي كوفي، يكني ابا الصباح.
 NoteVPN   الحكم بن عبد الرحمان بن ابي نعيم  البجلي الكوفي.
 NoteVPN   الحكم السراج الكوفي.
 NoteVPN   حبيب بن ابي ثابت الاسدي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   حبيب بن زيد الانصاري الندبي،  دخل الكوفة، عداده في الكوفيين.
 NoteVPN   حبيب بن المعلل الخثعمي، مولي كوفي.  NoteVPN   حبيب بن النعمان الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   حبيب العبسي الكوفي، والد عاءذ بن حبيب.
 NoteVPN   حبيب بن نزار بن حيان الهاشمي، مولاهم الكوفي الصيرفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حبيب السجستاني، روي عنهما عليهما السلام.
 
 NoteVPN   حبيب بن بشار، مولي كندة، تابعي كوفي، اسكاف.  NoteVPN   حبيب بن حسان بن ابي الاشرس، كوفي، مولي بني اسد.
 NoteVPN   حبيب بن جري العبسي الكوفي، فيه نظر.
 NoteVPN   حبيب، ابو عميرة الاسكاف الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   حماد بن ابي سليمان الاشعري، مولي ابي موسي، تابعي كوفي.
 NoteVPN   حماد بن يعلي السعدي الثمالي.  NoteVPN   حماد بن خليفة الكناني الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن عبد الكريم الجلاب الكوفي.  NoteVPN   حماد بن شعيب، ابو شعيب الحماني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حماد بن زيد البصري، ابو اسماعيل الازدي.  NoteVPN   حماد بن عبد الرحمان الانصاري الكوفي، تابعي، روي عن عبد الله ابن الحكيم، وهو مولي ال ابي ليلي.
 NoteVPN   حماد بن هارون البارقي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن بشير الطنافسي كوفي.
 NoteVPN   حماد بن ميمون بن الساءب الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن مروان البكري الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن سليمان الكوفي.
 NoteVPN  حماد بن صالح الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن عثمان، ذو الناب، مولي غني، كوفي.
 
 NoteVPN   حماد بن ابي حنيفة النعمان بن ثابت التيملي القفلي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن يسار الجواليقي الكوفي.  NoteVPN   حماد بن حكيم، كوفي.
 NoteVPN   حماد بن ابي المثني الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن واقد اللحام الكوفي.
 NoteVPN   حماد النوا الكوفي.
 NoteVPN   حماد الاعشي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن اليسع الكوفي.  NoteVPN   حماد بن عبد العزيز السمندلي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن ضمجة الكوفي، روي عنه وهيب بن حفص، وكان ثقة.  NoteVPN   حماد بن عمرو الصنعاني.
 NoteVPN   حماد بن عبد الله المصري.
 NoteVPN   حماد بن عيسي الجهني البصري، اصله كوفي، بقي الي زمن الرضا عليه السلام ذهب به السيل في طريق مكة بالجحفة.
 NoteVPN   حماد بن صالح الازدي البارقي الكوفي، يكني بابي تراب.
 NoteVPN   حماد بن راشد الازدي البزاز الكوفي، ابو العلا، اسند عنه، مات سنة ست وخمسين وماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 NoteVPN   حماد بن زيد بن عقيل الحارثي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن ابي حميد الهمداني المرهبي، مولي كوفي.
 NoteVPN   حماد بن عتاب البكري الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن سويد العامري، مولاهم كوفي.
 
 NoteVPN   حماد بن واقد البصري الصفار.
 NoteVPN   حماد بن عبد العزيز الجهني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حماد بن عبد العزيز الهلالي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن ثابت الكوفي الانصاري.
 NoteVPN   حماد بن اسحم التميمي الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن يونس.
 NoteVPN   حماد السراج الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن حبيب الكوفي، ابو سليمان الازدي.
 NoteVPN   حماد بن عمر بن معروف العبسي الكوفي.  NoteVPN   حماد بن خليفة، ابو سليمان الكوفي.  NoteVPN   حماد بن واصل البكري الكوفي.
 NoteVPN   حماد بن ابي زياد الشيباني الكوفي.  NoteVPN   حماد بن يحيي الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حماد بن ابي العطارد الطاءي، كوفي، يكني ابا المستهل، مات سنة احدي وستين وماءة وله اربع وثمانون سنة.
 NoteVPN   حفص بن عمران الفزاري البرجمي الازرق الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حفص بن يونس، ابو ولا د الحناط الاجري.
 NoteVPN   حفص بن قرط النخعي الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن غياث بن طلق بن معاوية، ابو عمر النخعي القاضي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حفص بن عاصم، ابو عاصم المدني.
 
 NoteVPN   حفص بن عبد الرحمان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن ابي عيسي الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن خالد بن جابر البصري.
 NoteVPN   حفص بن سليمان، ابو عمر الاسدي الغاضري المقري البزاز الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   حفص بن عيسي الكناسي الاعور بياع القرب والاداة.
 NoteVPN   حفص بن ميمون الحماني الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن سالم، صاحب السابري الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن مسلم البجلي، مولي كوفي القسري.
 NoteVPN   حفص الابيض التمار الكوفي.  NoteVPN   حفص بن عمر بن بيان التغلبي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   حفص بن عمر الكوفي.
 NoteVPN   حفص، نسيب بني عمار.
 NoteVPN   حفص بن ابي عايشة المنقري الكوفي ، مولي.
 NoteVPN   حفص بن عبد ربه الكناسي الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن القاسم الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن حبيب الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن عبد العزيز الكوفي.
 NoteVPN   حفص، ابو النعمان الكوفي. 
 
 NoteVPN   حفص بن البختري البغدادي، اصله كوفي.
 NoteVPN   حفص بن سالم الكوفي الثمالي، ابو علي.
 NoteVPN   حفص بن ابي اسحاق المداءني.
 NoteVPN   حفص بن سليم العبدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حفص بن عبد الرحمان الكلبي، ابو سعيد الكوفي.
 NoteVPN   حفص بن عيسي الحنفي، مولاهم الكوفي، اخو سليم المقري.
 NoteVPN   حفص بن عمر بن ميمون الايلي.  NoteVPN   حفص بن حميد، مولي همدان، ابو علي الابار الكوفي.
 NoteVPN   حمزة بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني.
 NoteVPN   حمزة بن حبيب، ابو عمارة السلمي، مولاهم المقري الكوفي.  NoteVPN   حمزة بن حمران بن اعين الشيباني الكوفي.
 NoteVPN   حمزة بن عمران بن مسلم الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حمزة بن محمد الطيار، كوفي.
 NoteVPN   حمزة بن عطاء الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حمزة بن اليسع القمي.
 NoteVPN   حمزة بن ربعي بن عبد الله بن الجارود الهذلي البصري.
 NoteVPN   حمزة واليسع ابنا اليسع.
 NoteVPN   حمزة بن عبد الله الغنوي الكوفي.
 NoteVPN   حمزة بن عبادة العنزي الكوفي.
 NoteVPN   حمزة بن عمارة العامري الكوفي.
 
 NoteVPN   حمزة بن نصر الكوفي.
 NoteVPN   حمزة بن زياد البكاءي، مولاهم الكوفي، ابو الحسن.
 NoteVPN   حمزة بن عمارة الجعفي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   حصين بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حصين بن زياد الحنفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حصين بن مخارق، ابو جنادة السلولي الكوفي.  NoteVPN   حصين بن الزبال الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   حصين بن عامر، ابو الهيثم الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   حصين بن حذيفة العبسي الكوفي.
 NoteVPN   الحارث بن حصيرة، ابو النعمان الازدي، كوفي تابعي.  NoteVPN   الحارث بن ابي رسن الازدي الكوفي.
 NoteVPN   الحارث بن عمرو الجعفي.
 NoteVPN   الحارث بن عمر البصري، ابو عمر، ضعيف الحديث.  NoteVPN   الحارث، بياع الانماط، كوفي.
 NoteVPN   الحارث بن غصين، ابو وهب الثقفي كوفي، اسند عنه.  NoteVPN   الحارث بن المغيرة النصري، ابو علي، اسند عنه، بياع الزطي.  NoteVPN   الحارث بن محمد الكوفي.
 
 NoteVPN   الحارث بن زياد الشيباني الكوفي، ابو العلا، اسند عنه.
 NoteVPN   الحارث بن محمد بن النعمان البجلي، ابو علي كوفي.
 NoteVPN   الحارث بن عمران الجعفري الكلابي، اسند عنه.
 NoteVPN   حذيفة بن منصور الخزاعي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حذيفة بن منصور، مولي حسين بن زيد العلوي، كوفي.
 NoteVPN   حذيفة بن عامر الربعي الكوفي.
 NoteVPN   الحجاج بن ارطاة، ابو ارطاة النخعي الكوفي.
 NoteVPN   الحجاج بن رفاعة الكوفي الخشاب.
 NoteVPN   حجاج الابزاري الكوفي.
 NoteVPN   حجاج بن حمزة الكندي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   حجاج الكوفي.  NoteVPN   حجر بن عدي الكندي الكوفي.  NoteVPN   حجر بن زاءدة الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   حميد بن المثني، ابو المغرا الكوفي.
 NoteVPN   حميد بن الاسود، ابو الاسود البصري، ختن عبد الرحمان بن مهدي.
 NoteVPN   حميد بن سويد الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   حميد بن شعيب السبيعي الكوفي.
 NoteVPN   حميد بن سيار الكوفي.
 NoteVPN   حميد، ابو غسان الذهلي الكوفي.
 NoteVPN   حميد الضبي الكوفي، روي عنه ابو جميلة.
 NoteVPN   حميد بن يزيد البكري الكوفي.
 
 NoteVPN   حميد بن حماد بن حوار التميمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حميد بن السري العبدي الكوفي.
 NoteVPN   حميد بن شيبان.
 NoteVPN   حباب بن موسي التميمي السعيدي.
 NoteVPN   حباب بن الرءاب العكلي، والد زيد بن حباب الكوفي، مولي.
 NoteVPN   حباب بن يحيي الكوفي.
 NoteVPN   حباب بن محمد الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   حباب بن حيان الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   حنان بن سدير بن حكيم بن صهيب الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   حنان بن ابي معاوية القبي الكوفي.  NoteVPN   حريث بن عمارة الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   حريث بن عمير العبدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   حرب بن مهران الكوفي.  NoteVPN   حرب بن شريح البصري.  NoteVPN   حسان بن مهران الجمال الكوفي.
 NoteVPN   حسان بن مهران الغنوي الكوفي.  NoteVPN   حسان بن عبد الله الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   حامد بن عمير، ابو المعتمر الهمداني، مولاهم الكوفي.
 
 NoteVPN   حامد بن صبيح الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   حمران بن اعين الشيباني، مولي كوفي، تابعي.
 NoteVPN   حريز بن عبد الله السجستاني، مولي للازد.
 NoteVPN   حديد بن حكيم الازدي المداءني، اسند عنه.
 NoteVPN   حاتم بن اسماعيل، ابو اسماعيل المدني، اصله كوفي.
 NoteVPN   حزم بن عبيد البكري الكوفي.
 NoteVPN   حزام بن اسماعيل العامري الكوفي.  NoteVPN   حصن الكوفي، روي عنه ابن بكير.
 NoteVPN   حازم بن ابراهيم البجلي الكوفي، سكن البصرة، اسند عنه.
 NoteVPN   حمد بن حمد الكوفي.  NoteVPN   حويرث بن زياد الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   حزيمة بن عمارة الجهني المدني.
 NoteVPN   حيان بن علي العنزي، اسند عنه.
 NoteVPN   حاشد بن مهاجر العامري الكوفي.
 NoteVPN   حيان بن عبد الرحمان الكوفي المدني، مولاهم ، مات سنه سبع و سبعين وماءة، وهو ابن احدي وثمانين سنة، يكني ابا العلا.
 NoteVPN   حماد بن ابي طلحة، بياع السابري.
 NoteVPN   حماد بن بشير.
 NoteVPN   حميد الصيرفي.
 NoteVPN   حماد بن يبس.
 NoteVPN   حبيب بن المعلي.
 NoteVPN   حماد النوا، روي عنه ابن فضال.
 
 NoteVPN   حميد بن سعدة، يكني ابا غسان، روي عنه جعفر بن بشير.
 NoteVPN   الحسين بن زرارة، اخو الحسن.
 NoteVPN   الحسن بن الحسين الكندي.
 NoteVPN   الحسن بن عطية، ابو ناب الدغشي، اخو مالك وعلي.
 NoteVPN   الحسين بن زياد العطار.  NoteVPN   الحسين بن زياد الصيقل، يكني ابا الوليد، مولي كوفي.  NoteVPN   الحسين بن عمر بن يزيد.
 NoteVPN   الحسين بن عمارة.  NoteVPN   الحسين بن بنت ابي حمزه الثمالي.
 NoteVPN   الحسين بن عبد الله، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن حماد، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن عثمان الاحمسي، مولي كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن شهاب بن عبد ربه NoteVPN   الحسين بن موسي، كوفي.
 NoteVPN   الحسين بن علي الكلبي.
 NoteVPN   الحسين بن المنذر، اخو ابي حسان.
 NoteVPN   الحسين بن حبيب.
 NoteVPN   الحسين بن عطية.
 NoteVPN   الحسين الارجاني.
 NoteVPN   الحسين بن مخلد بن الياس، خزاز.
 
 NoteVPN   الحسين بن ثوير.  NoteVPN   حماد بن يزيد، عامي.
 NoteVPN   حفص الدهان.
 NoteVPN   حفص الاعرج الجازري، روي عنه ابن مسكان.
 NoteVPN   حكم بن سعد الاسدي.
 NoteVPN   حكيم، مءذن بني عبس.
 NoteVPN   الحسن بن هارون، روي عنه ابن مسكان.
 NoteVPN   الحسن بن ابجر.  NoteVPN   الحسن بن مصعب الهمداني.  NoteVPN   الحسين بن حمزة.
 NoteVPN   الحسين بن احمد بن ظبيان.
 NoteVPN   الحسن، بياع الهروي.
 NoteVPN   حبيب بن زيد الانصاري.
 NoteVPN   حسان بن المعلم.
 NoteVPN   حبيب بن بشر.
 NoteVPN   حفص بن عمرو النخعي.
 NoteVPN   حفص بن سوقة.
 NoteVPN   حفص بن الاعور الكناسي. 
 
 NoteVPN   حفص بن الهيثم الاعور.
 NoteVPN   حفص بن قرط الاعور، كوفي عربي، جمال.
 NoteVPN   حفص بن عيسي الاعور.
 NoteVPN   حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط، مولي جعفي كوفي.
 NoteVPN   حفص، ابو عمرو الكلبي.
 NoteVPN   حفص المءذن.
 NoteVPN   حفص، اخو مرازم.
 NoteVPN   حفص الضبي، ابو عمرو، كوفي.
 NoteVPN   حفص الابيض.
 NoteVPN   حكم بن ايوب.  NoteVPN   حكم بن مسكين المكفوف، مولي ثقيف.  NoteVPN   حكم بن حكيم، ابو خلاد الصيرفي.  NoteVPN   حبيب الاحول الخثعمي، كوفي.
 باب الخاء NoteVPN   خالد بن مازن القلانسي، كوفي مولي، روي عنه حكم بن مسكين الاعمي.
 NoteVPN   خالد بن يزيد بن جرير البجلي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن راشد الزبيدي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن اسماعيل بن ايوب المخزومي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   خالد بن محمد الاصم الضبي، مولاهم كوفي.
 
 NoteVPN   خالد بن عبد الرحمان ابو الهيثم العطار.
 NoteVPN   خالد بن نجيح الجوان، الكوفي .
 NoteVPN   خالد بن مروان الواسطي.
 NoteVPN   خالد بن سعيد الاموي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن سعيد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   خالد، ابو اسماعيل الحناط الكوفي .
 NoteVPN   خالد بن نافع الاشعري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   خالد بن عبد الله السراج الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن عبد الله الارمني.
 NoteVPN   خالد بن السميدع الكناني المدني.
 NoteVPN   خالد بن الحجاج الكرخي .
 NoteVPN   خالد بن سفيان الطحان الكوفي، يعرف بشاذان.
 NoteVPN   خالد بن سفيان بن عمير الفزاري البرجمي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن ابي عمير، مولي بني اسد .
 NoteVPN   خالد بن مهران البجلي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن حيان بن ابي حية الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن السري العبدي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن بكار، ابو العلا الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   خالد بن ابي كريمة المداءني.
 NoteVPN   خالد بن سلمة، ابو سلمة الجهني الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   خالد بن حميد الرواسي الكوفي.
 NoteVPN   خالد بن داود الاسدي مولاهم.
 NoteVPN   خالد بن عامر بن عداس الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن مسلم الصفار .
 NoteVPN   خلاد بن يزيد الجعفي الكوفي .
 NoteVPN   خلاد بن عمر البكري الكوفي .
 NoteVPN   خلاد السندي البزاز الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن عمير الكندي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن ابي عمرو الوابشي كوفي.
 NoteVPN   خلاد بن اسود بن خلاد، ابو الاسود الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن عمرو بن خالد الملاءي الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن عطيه، مولي غني الكيساءي الكوفي.
 NoteVPN   خلاد بن عامر المسلي العبدي الكوفي.
 NoteVPN   خيثمة بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي .
 NoteVPN   خيثمة بن خديج بن الرحيل الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   خيثمة بن عدي الهجري الكوفي.
 NoteVPN   خيثمة بن الرحيل بن معاوية الجعفي الكوفي، ابو خديج، اسند عنه.
 
 NoteVPN   خطاب بن مسروق الكرخي.
 NoteVPN   خطاب بن سلمة البجلي الجريري الكوفي.
 NoteVPN   خطاب بن سعيد الحميري.
 NoteVPN   خطاب بن عبد الله الهمداني الاعور.
 NoteVPN   خطاب العصفري الكوفي.
 NoteVPN   خطاب بن مسلمة الكوفي.
 NoteVPN   خطاب بن داود الكوفي.
 NoteVPN   خارجة بن مصعب الخراساني التميمي المروزي.
 NoteVPN   خارجة بن محمد بن عبد الله بن نافع الجهني، مولاهم كوفي صيرفي.
 NoteVPN   خضر بن عمرو الكوفي.
 NoteVPN   خضر بن مسلم النخعي الكوفي.
 NoteVPN   خضر بن عبد الله .
 NoteVPN   خضر بن عمارة الطاءي الكوفي، ابو عامر، اسند عنه.
 NoteVPN   خازم بن حبيب بن صهيب الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   خازم بن حسين، ابو اسحاق الخميسي الكوفي.
 NoteVPN   خباب المسلي، كوفي.
 NoteVPN   خباب النخعي الكوفي.
 NoteVPN   خلف بن حوشب الكوفي.
 NoteVPN   خلف بن ياسين بن عمرو الكوفي الزيات، اسند عنه.
 NoteVPN   خزيمة بن ربيعة الكوفي.
 NoteVPN   خزيمة بن عمرو الكندي، مولي كوفي.
 NoteVPN   خزيمة بن حازم.
 NoteVPN   خضيب بن عبد الرحمان الوابشي الزاهد الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   خراش بن ابراهيم الكوفي .
 NoteVPN   خالد العاقولي، وهو ابو اسماعيل الخياط.
 NoteVPN   خالد بن نافع البجلي.
 NoteVPN   خالد بن زياد القلانسي، كوفي.
 NoteVPN   خالد بن جرير، كوفي، اخو اسحاق بن جرير.
 NoteVPN   خالد بن يزيد، يكني ابا خالد القماط.
 NoteVPN   خالد بن ماد القلانسي.
 باب الدال NoteVPN   داود بن ابي عبد الله مولي الحسين بن علي بن ابي طالب، الهاشمي الكوفي، اخو شقيق بن ابي عبد الله مولي الحسن بن علي عليهما السلام، وكان صفارا .
 NoteVPN   داود بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام المدني.
 NoteVPN   داود بن نصير، ابو سليمان الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن فرقد، ابي يزيد الاسدي، مولي ال ابي سمال.
 NoteVPN   داود بن ابي يزيد الكوفي.
 NoteVPN   داود بن عيسي النخعي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن ابي عوف، ابو الحجاف البرجمي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن الوازع الكوفي .
 
 NoteVPN   داود بن كثير بن ابي خلدة الرقي .
 NoteVPN   داود بن عبد الجبار، ابو سليمان الكوفي.
 NoteVPN   داود بن سعيد، ابو عبد الله الكوفي الابزاري.
 NoteVPN   داود بن عطاء المدني.
 NoteVPN   داود بن سرحان العطار، مولي كوفي.
 NoteVPN   داود بن الحصين الكوفي.
 NoteVPN   داود بن سليمان الحمار الكوفي.
 NoteVPN   داود بن الزبرقان البصري، اسند عنه.
 NoteVPN   داود بن جرة، اخو اسحاق بن جرة، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   داود بن الهيثم الازدي، ابو خالد الكوفي.
 NoteVPN   داود بن عبد الرحمان، ابو سليمان المكي العطار.
 NoteVPN   داود بن حبيب، ابو غيلان الكوفي.
 NoteVPN   داود بن زربي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن راشد الكوفي الابزاري.
 NoteVPN   داود بن النعمان الانباري.
 NoteVPN   داود بن ابي داود الدجاجي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن عطاء المدني، ابو سليمان.
 NoteVPN   داود بن صالح التميمي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن سليمان، ابو عمارة البكري الكوفي.
 NoteVPN   داود بن صالح الازدي الكوفي.
 NoteVPN   داود بن ابي يحيي، ابو سليمان اليشكري الكوفي.
 
 NoteVPN   دينار بن عمير، مولي شيبان، كوفي .
 NoteVPN   دينار، ابو عمر الاسدي، مولاهم الكوفي .
 NoteVPN   دينار، ابو حكيم الازدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   دبيس بن حميد، ابو عيسي الملاءي الكوفي.
 NoteVPN   دبيس بن يونس البزاز الكرابيسي الكوفي.
 NoteVPN   ديسم بن ابي داود الكوفي، روي عنه ابو مريم.
 NoteVPN   درست بن ابي منصور.
 باب الذال NoteVPN   ذريح بن يزيد المحاربي الكوفي، يكني ابا الوليد.
 باب الراء NoteVPN   الربيع بن الركين بن الربيع بن عميلة الفزاري الكوفي، اسند عنه .
 NoteVPN   الربيع بن سعد الجعفي، مولاهم كوفي، خزاز.
 NoteVPN   الربيع بن حبيب العبسي الكوفي.
 NoteVPN   الربيع بن سهل بن الربيع الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   الربيع بن محمد المسلي الكوفي.
 NoteVPN   الربيع بن ابي مدرك، ابو سعيد الكوفي.
 NoteVPN   الربيع بن زيد الكندي البصري، اسند عنه.
 
 []   الربيع بن القاسم البجلي، مولاهم الكوفي.
 []   الربيع بن زياد الضبي الكوفي، سكن البصرة.
 []   الربيع بن اسحم الشيباني، مولاهم كوفي.
 []   الربيع بن بدر البصري.
 []   الربيع، ابو زبيد الكوفي.
 []   الربيع بن عبد الرحمان الاسدي، مولاهم الكوفي.
 []   الربيع بن احمر الاموي، مولاهم الكوفي.
 []   الربيع بن عطية الكلابي الكوفي.
 []   الربيع الحاجب.
 []   الربيع بن سهل الفزاري الكوفي.
 []   الربيع بن الاسود الليثي الكوفي.
 []   الربيع بن عاصم، ابو حماد الازدي الكوفي.
 []   ربيعة بن يزيد الهمداني الكوفي.
 []   روح بن القاسم.
 []   روح بن عبد الرحيم بن روح الكوفي.
 []   روح بن الساءب اليشكري، مولاهم الكوفي.
 []   ركين بن الربيع.
 []   ركين بن سويد الكلابي الجعفي، مولاهم كوفي.
 []   رزين، بياع الانماط الكوفي.
 []   رزين بن علي الازدي الكوفي.
 []   رزين بن عبد ربه الكوفي، اسند عنه.
 []   رزين الكوفي.
 []   رزين الابزاري الكوفي.
 []   رزين بن اسيد الكوفي، صاحب الرمان. 
 NoteVPN   رزين بن عدي الازدي الكوفي.
 NoteVPN   رزين بن انس الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   رباح بن ابي نصر السكوني الكوفي، مولاهم.
 NoteVPN   رباح بن اسود التميمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   رباح بن عاصم التميمي السعيدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   رفاعة بن موسي الاسدي النخاس، كوفي.
 NoteVPN   رفاعة بن محمد الحضرمي.
 NoteVPN   ربعي بن عبد الله بن الجارود العبدي البصري، ابو نعيم.
 NoteVPN   ربعي بن احمر العجلي الكوفي.
 NoteVPN   رزيق بن الزبير الخلقاني.
 NoteVPN   رزيق بن دينار، ابو حماد الكناسي الكوفي.
 NoteVPN   رزيق، ابو العباس.
 NoteVPN   راشد بن سعد الفزاري، مولاهم كوفي، ابو سلمه.
 NoteVPN   راشد، ابو معاذ الازدي الكوفي.
 NoteVPN   راشد، ابو الخطاب المنقري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   رافع بن سلمة بن زياد بن ابي الجعد الاشجعي الكوفي.
 NoteVPN   رافع بن اشرس الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   رفيد مولي ابن هبيرة، كوفي .
 NoteVPN   رشد بن سعد المصري .
 
 NoteVPN   رحمة بن صدقة .
 NoteVPN   رقيم بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   الرحيل بن معاوية بن خديج الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   رجاء بن عبد الله الاسود الطاءي .
 NoteVPN   رزين بن انس الكلبي.
 NoteVPN   رزام بن مسلم، مولي خالد بن عبد الله القسري، كوفي.
 NoteVPN   رومي بن زرارة بن اعين الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   رفيع، مولي بني سلول، كوفي .
 NoteVPN   رقيم بن عبد الرحمان الازدي، ابو محمد الكوفي.
 باب الزاي NoteVPN   زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسين، مدني تابعي، قتل سنة احدي وعشرين. ماءة وله اثنتان واربعون سنة.
 NoteVPN   زيد بن يونس ابو اسامة الازدي، مولاهم الشحام الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن موسي الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن عبيد الازدي الغامدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زيد بن جهم الهلالي، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن عبد الرحمان الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   زيد النرسي.
 NoteVPN   زيد الزراد .
 
 NoteVPN   زيد بن عبد الله الحناط، روي عنه ابان، يكني ابا حكيم، كوفي جمحي، واصله مدني، ثقة .
 NoteVPN   زيد السراج الكوفي.
 NoteVPN   زيد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن سعيد الازدي.
 NoteVPN   زيد بن جهم الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن سيف القيسي البكري الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن سويد الانصاري الحارثي.
 NoteVPN   زيد بن عطاء بن الساءب الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن المستهل بن الكميت الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن عياض الكناني، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن بيان الثعلبي، كوفي .
 NoteVPN   زيد بن ابي الحلال المزني، كوفي.
 NoteVPN   زيد بن عاصم بن المهاجر الناعظي الكوفي.
 NoteVPN   زيد بن اسلم، مولي عمر بن الخطاب المدني العدوي، فيه نظر.
 NoteVPN   زيد بن عطية السلمي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   زيد بن الحسن الانماطي، اخو ابي الديداء، اسند عنه .
 NoteVPN   زيد بن محمد بن عطاء بن الساءب الثقفي، اسند عنه.
 NoteVPN   زيد بن صالح الاسدي.
 NoteVPN   زيد بن الحسن الانماطي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   زيد بن بكر بن حنيس الكوفي، اسند عنه .
 NoteVPN   زيد بن بكر السلمي.
 NoteVPN   زياد بن سوقة البجلي، مولي جرير بن عبد الله، ابو الحسن، كوفي.
 NoteVPN   زياد بن المنذر، ابو الجارود الهمداني الخارفي الحوفي، مولاهم كوفي، تابعي.
 NoteVPN   زياد بن يحيي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن مسلم، ابو عتاب الكوفي .
 NoteVPN   زياد بن عيسي، ابو عبيدة الحذاء الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن عبد الرحمان العنزي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن خيثمة الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   زياد بن سعد الخراساني، اسند عنه.
 NoteVPN   زياد بن سابور الواسطي، ابو الحسن.
 NoteVPN   زياد بن الحسن بن الفرات التميمي القزاز.
 NoteVPN   زياد بن مروان القندي الانباري، ابو الفضل.
 NoteVPN   زياد بن ابي الحلال الكوفي.
 NoteVPN   زياد الاحلام، مولي كوفي.
 NoteVPN   زياد بن عيسي الكوفي، بياع السابري.
 NoteVPN   زياد المحاربي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن سويد الهلالي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زياد بن عبيد الكناسي، كوفي.
 NoteVPN   زياد بن ابي رجاء الكوفي.
 
 NoteVPN   زياد الاسود الكوفي التمار.
 NoteVPN   زياد بن عبد الرحمان الهلالي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زياد الكوفي الحناط .
 NoteVPN   زياد بن رستم بن الدوالدون، ابو معاذ الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن صدقة، ابو مسكين الكوفي، مولي قريش.
 NoteVPN   زياد بن احمر العجلي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن حمير الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن موسي الاسدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن عمارة الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   زياد بن اسماعيل الكوفي، شريك حفص الاعور .
 NoteVPN   زويد الفساطيلي الكوفي.
 NoteVPN   زاءدة بن موسي الكندي الكوفي.
 NoteVPN   زاءدة بن عمرو الهمداني الناعظي الكوفي.
 NoteVPN   زواد الكوفي.
 NoteVPN   زيادة بن فضالة الكلبي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زكريا بن اسحاق المكي.
 NoteVPN   زكريا بن عبد الله بن يزيد النخعي الصهباني الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن عطية البارقي الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن عبد الله النقاض الكوفي .
 NoteVPN   زكريا بن ميسرة الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن سابور الازدي، مولاهم الواسطي.
 
 NoteVPN   زكريا بن ابراهيم الحيري الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن ابراهيم الازدي الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن مالك الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن ادريس القمي.
 NoteVPN   زكريا بن يحيي الكلابي الجعفري، كوفي.
 NoteVPN   زكريا، ابو يحيي الدعاء الخياط الكوفي.
 NoteVPN   زكريا، ابو يحيي كوكب الدم.
 NoteVPN   زكريا بن ميمون الازدي الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن ادم القمي.
 NoteVPN   زكريا بن ابي طلحة الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن يحيي النهدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زكريا، ابو يحيي الموصلي.
 NoteVPN   زكريا بن سوادة، ابو يحيي البارقي الكوفي.
 NoteVPN   زكريا بن يحيي الحضرمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   زكريا بن ابراهيم.
 NoteVPN   زكار بن يحيي الواسطي، له كتاب .
 NoteVPN   زكار بن مالك الكوفي، ابو عبد الله.
 NoteVPN   زكار بن سلمة الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زهير بن معاوية، ابو خيثمة الجعفي.
 NoteVPN   زهير بن محمد الخراساني، ابو المنذر، سكن مكة، اسند عنه.
 NoteVPN   زهير المداءني.
 NoteVPN   زرارة بن اعين الشيباني، مولاهم كوفي، يكني ابا الحسن، مات سنة
 
 خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   زرارة بن لطيفة، ابو عامر الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   زحر بن النعمان الاسدي، ابو الخطاب، مولي كوفي.
 NoteVPN   زحر بن زياد، ابو الحصين الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   زحر بن مالك، ابو زياد الغنوي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   زفر بن النعمان، ابو الازهر العجلي، كوفي.
 NoteVPN   زفر بن الهذيل، ابو الهذيل التميمي العنبري الكوفي.
 NoteVPN   زفر بن سويد الجعفي، مولاهم.
 NoteVPN   زرعة بن محمد الحضرمي.
 NoteVPN   زرعة بن حميد الحارثي، كوفي.
 NoteVPN   زهر بن حوية التميمي الكوفي .
 NoteVPN   زاهر بن الاسود الطاءي، ابو عمارة الكوفي.
 NoteVPN   زافر بن سليمان الكوفي.
 NoteVPN   الزبرقان البصري، يكني ابا محمد.
 NoteVPN   زكريا بن الحسن الواسطي .
 NoteVPN   زكريا بن يحيي، وكان يحيي نصرانيا.
 NoteVPN   زياد القندي.
 NoteVPN   زيد الخباز، كان يبيع الخبز، كوفي.
 NoteVPN   زياد، ابو عبيدة الحذاء.
 
 باب السين NoteVPN   سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المدني.
 NoteVPN   سعد بن الصلت البجلي الكوفي القاضي، مولي.
 NoteVPN   سعد بن طريف التميمي الحنظلي، مولي كوفي .
 NoteVPN   سعد بن يزيد الفزاري، مولاهم كوفي، جفري .
 NoteVPN   سعد بن طالب، ابو غيلان الشيباني الكوفي.
 NoteVPN   سعد بن يزيد، ابو مجاهد الطاءي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سعد بن سيار، كوفي.
 NoteVPN   سعد بن ابي خلف الزهري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سعد بن حميد الباهلي، كوفي مولي.
 NoteVPN   سعد بن زياد الازدي الكوفي .
 NoteVPN   سعد بن عمير الطاءي السنبسي، كوفي .
 NoteVPN   سعد بن خليد العنزي الكوفي.
 NoteVPN   سعد، والد جعفر بن سعد الاسدي.
 NoteVPN   سعد بن هاشم الارحبي الهمداني كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن عبد الرحمان الجمحي المكي.
 NoteVPN   سعيد بن مسلمة بن هشام بن عبد الملك بن مروان الدمشقي.
 NoteVPN   سعيد بن سفيان الاسلمي المدني.
 
 NoteVPN   سعيد بن ابي هلال المدني ، قدم مصر .
 NoteVPN   سعيد بن عمرو الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن خيثم، ابو معمر الهلالي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن يسار الضبعي، مولاهم كوفي .
 NoteVPN   سعيد بن عبد الرحمان الاعرج السمان، ويقال له: ابن عبد الله، له كتاب.
 NoteVPN   سعيد بن قيس الهمداني الصاءدي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن الحسن، ابو عمرو العبسي، اسند عنه.
 NoteVPN   سعيد الرومي، مولي ابي عبد الله، روي عنه حماد وابان.
 NoteVPN   سعيد بن حسان المكي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   سعيد بن سالم الازدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن سالم القداح المكي.
 NoteVPN   سعيد بن عبد الرحمان المكي.
 NoteVPN   سعيد بن فماذين المكي.
 NoteVPN   سعيد  بن عطارد الكوفي، ويقال: ابن ابي عطارد.
 NoteVPN   سعيد الاسكاف، وقيل: سعيد الخفاف.
 NoteVPN   سعيد بن طريف، شاعر.
 NoteVPN   سعيد بن عبيد السمان الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن شيبان، مولي اشيم، كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن سنان، بياع السابري .
 
 NoteVPN   سعيد، ابو عمرو الجلاب.
 NoteVPN   سعيد بن النضر.
 NoteVPN   سعيد بن الوليد.
 NoteVPN   سعيد بن هلال الثقفي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن عبد الجبار الزبيدي الحمصي.
 NoteVPN   سعيد بن سعيد الجرجاني.
 NoteVPN   سعيد بن حكيم، ابو زيد العبسي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن لقمان الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن بيان، ابو حنيفة، ساءق الحاج NoteVPN   سعيد بن عمرو بن ابي نصر السكوني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن غزوان الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن هلال بن جابان، احسبه مولي لبني اسد، وله اخوة: عبد الله ابراهيم وسليمان.
 NoteVPN   سعيد بن هلال الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن هلال بن عمرو الازدي، كوفي، ابو سعيد.
 NoteVPN   سعيد بن ابي حازم، ابو حازم الاحمسي، روي عنه ابان.
 NoteVPN   سعيد بن زفر البراد الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن عفير الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن يحيي، ابو عمرو البزاز القطعي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن محمد بن عبد الرحمان الانصاري المدني، اسند عنه .
 NoteVPN   سعيد بن يحيي الهمداني الشاكري الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن ابي الخضيب البجلي.
 
 NoteVPN   سعيد الازرق .
 NoteVPN   سعيد بن الاسود الكوفي .
 NoteVPN   سعيد بن ابي حماد الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن ابي الاصبغ الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن عبد الله، مولي بني هاشم الكوفي.
 NoteVPN   سعيد بن ابي الجهم اللخمي القابوسي الكوفي.
 NoteVPN   سعدان بن مسلم الكوفي .
 NoteVPN   سعدان الزني الكوفي.
 NoteVPN   سعدان بن واصل الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سعدان بن عمار الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   سعاد بن سليمان التميمي الحماني الكوفي.
 NoteVPN   سعاد بن عمران الكلبي، كوفي.
 NoteVPN   سعيد ابو عمارة، مولي ال خيثم الهلالي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، هاشمي مدني.
 NoteVPN   سليمان بن مهران، ابو محمد الاسدي، مولاهم الاعمش الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن سويد الجعفي، اسند عنه، كوفي.
 NoteVPN   سليمان بن سويد الكلابي الجعفري.
 NoteVPN   سليمان بن بلال المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   سليمان بن خالد، ابو الربيع الهلالي، مولاهم كوفي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، خرج مع زيد فقطعت اصبعه معه، ولم يخرج من اصحاب ابي
 
 جعفر عليه السلام غيره، صاحب قران.
 NoteVPN   سليمان بن قرم بن سليمان الضبي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن هارون العجلي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن هارون الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان الديلمي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي .
 NoteVPN   سليمان بن جعفر البصري .
 NoteVPN   سليمان بن موسي الذيال الهمداني المشعاري الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله الطلحي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله، ابو العلاء الغنوي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله، ابو حامد، مولي مزينة الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الله البكري الصاءغ الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن صالح الاحمري الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن صالح الازدي الغامدي الكوفي .
 NoteVPN   سليمان بن صالح الجصاص الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن صالح الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الرحمان، ابو داود الحمار الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الرحمان العبدي الكوفي .
 NoteVPN   سليمان بن عبد الرحمان الازدي البارقي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عبد الرحمان الهمداني، كوفي.
 
 NoteVPN   سليمان بن داود بن الحصين المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   سليمان بن طريف الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن طالب القرشي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سليمان بن هلال بن جابان الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن راشد الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن هلال الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن عمرو بن عبد الله بن وهب النخعي، ابو داود الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   سليمان بن عمرو الازدي الكوفي، ابو عماره.
 NoteVPN   سليمان بن علي الاحمسي البجلي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن سلمة الدالاني الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن مروان.
 NoteVPN   سليمان بن وهب العجلي الكوفي.
 NoteVPN   سليمان بن نافع الجملي المرادي الكوفي.
 NoteVPN   سلمان بن نصر، ابو عبيدة البكري الذهلي الكوفي.
 NoteVPN   سلمان  بن متوكل الغزال الكناسي الكوفي.
 NoteVPN   سلمان بن حياة  الكلابي الكوفي.
 NoteVPN   سلمان بن عبيد الحناط الكوفي.
 NoteVPN   سلمان، ابو عبيد الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   سالم بن عبد الرحمان الاشل، اسند عنه.
 NoteVPN   سالم بن ابي حفصة العجلي الكوفي، مات سنة سبع وثلاثين وماءة.
 NoteVPN   سالم بن مكرم، ابو خديجة الجمال الكوفي، مولي بني اسد.
 NoteVPN   سالم بن سلمة، ابو خديجة الرواجني الكوفي، مولي.
 
 NoteVPN   سالم بن عطية، ابو عبد الله، مولي لبني هلال، كوفي.
 NoteVPN   سالم بن عبد الله، ابو محمد الحناط الكوفي.
 NoteVPN   سالم بن عبد الله الازدي الجصاص الكوفي.
 NoteVPN   سالم العطار، خادم ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   سالم ابو حمزه البطاءني، والد علي بن ابي حمزة، كوفي .
 NoteVPN   سالم ابو رافع، مولي ابان، كوفي.
 NoteVPN   سالم بن عمار الصاءدي الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   سالم البراد الكوفي.
 NoteVPN   سلا م بن المستنير الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سلا م بن غانم الحناط.
 NoteVPN   سلا م بن سعيد المخزومي المكي، مولي عطاء، اسند عنه.
 NoteVPN   سلا م بن ابي عمرة الخراساني.
 NoteVPN   سلا م بن مسلم الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   سلا م بن المسلم النخاس الكوفي.
 NoteVPN   سلا م، ابو سلمة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سلا م الحجاج .
 NoteVPN   سلا م بن يسار الكوفي.
 NoteVPN   سلم بن شريح الاشجعي الكوفي.  NoteVPN   سلم الجواز الكوفي.  NoteVPN   سلم بن سليمان، مولي كندة، كوفي.
 
 NoteVPN   سلم، ابو الفضيل الكوفي الحناط .
 NoteVPN   سلم بن سالم البلخي.
 NoteVPN   سلم بن عبد الرحمان العجلي.
 NoteVPN   سلم ابو الفضل الخياط، روي عنه عاصم بن حميد.
 NoteVPN   سلم بن سعيد الكوفي.
 NoteVPN   سليم الفراء، كوفي.
 NoteVPN   سليم بن عبيس الحنفي المقري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سليم، مولي طربال، كوفي.
 NoteVPN   سلمة بن كهيل بن الحصين، ابو يحيي الحضرمي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   سلمة بن محرز القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن صالح الاحمر الواسطي، اصله كوفي، مخلط.
 NoteVPN   سلمة بن جناح الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن زياد، مولي بني امية، كوفي.
 NoteVPN   سلمة بن عياش البصري، اسند عنه.
 NoteVPN   سلمة الاهثم الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن عبد الله بن مراد المرادي الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن سليمان الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   سلمة، ابو المستهل الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن عبيدة التميمي، كوفي.
 NoteVPN   سلمة بن خالد الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن عطية الغنوي الكوفي .
 NoteVPN   سلمة بن مهران الكوفي.
 
 NoteVPN   سلمة بن كلثمة  الكوفي.
 NoteVPN   سلمة بن صالح بن ارتبيل، كوفي.
 NoteVPN   سفيان بن سعيد بن مسروق، ابو عبد الله الثوري، اسند عنه.
 NoteVPN   سفيان بن عيينة بن ابي عمران الهلالي، مولاهم، ابو محمد الكوفي، اقام بمكة.
 NoteVPN   سفيان بن السمط البجلي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   سفيان بن مصعب العبدي الشاعر، كوفي.
 NoteVPN   سفيان بن حسان الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن خالد الاسدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   سفيان بن عمارة الطاءي، كوفي.
 NoteVPN   سفيان بن سعيد العبدي الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن ابراهيم بن مرثد الازدي الجريري، مولي كوفي .
 NoteVPN   سفيان بن عبد الرحمان الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن عطية المزني.
 NoteVPN   سفيان بن عمارة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن مالك الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن خالد الازدي المعني .
 NoteVPN   سفيان بن عبد الملك الجعفي، مولاهم.
 NoteVPN   سفيان بن وردان الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   سفيان بن عطية الثقفي الكوفي.
 
 NoteVPN   سفيان بن ابي عمرو البارقي، كوفي.
 NoteVPN   سنان بن عبد الرحمان، مولي بني هاشم الكوفي.
 NoteVPN   سنان بن عطية المرهبي الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   سنان بن طريف الثوري، روي عنه ابو حنيفة ساءق الحاج.
 NoteVPN   سنان بن عدي الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   سنان بن جميل الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سنان بن وديعة الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   سنان، والد عبد الله بن سنان.
 NoteVPN   سكن بن عمارة الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   سكن الجمال الكوفي.
 NoteVPN   سكن بن يحيي الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سكين بن اسحاق النخعي الكوفي.
 NoteVPN   سكين بن عمارة، ابو محمد الثقفي الرحال، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   سكين بن عبد ربه المحاربي الكوفي، مولاهم.
 NoteVPN   سكين بن فضالة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سكين بن عبد العزيز البصري .
 NoteVPN   سكين بن ابي فاطمة الجعفي، مولاهم.
 NoteVPN   سماعة بن مهران الحضرمي الكوفي، يكني ابا محمد، بياع القز، مات بالمدينة.
 NoteVPN   سماعة بن عبد الرحمان المزني الكوفي.
 NoteVPN   سماعة الحناط  الكوفي.
 NoteVPN   السري بن خالد الناجي.
 
 NoteVPN   سنان بن عبد الرحمان، اخو مقرن كوفي.
 NoteVPN   سنان بن هارون التميمي البرجمي، الكوفي.
 NoteVPN   السري بن عبد الله السلمي.
 NoteVPN   السري بن عبد الله الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   السري بن حيان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   سيف بن سليمان التمار، كوفي.
 NoteVPN   سيف بن المغيرة التمار الكوفي.
 NoteVPN   سيف بن عبد الرحمان، ابو الهذيل التميمي الكوفي.
 NoteVPN   سيف بن عمارة الجعفي، مولاهم .
 NoteVPN   سيف بن عميرة  النخعي الكوفي.
 NoteVPN   سيف بن الخازن الكوفي.
 NoteVPN   سيف، بياع الهروي الكوفي.
 NoteVPN   سهل بن شعيب، مولي قريش الكوفي، الذي يقال له: النهمي.
 NoteVPN   سهل بن صالح الهمداني .
 NoteVPN   سهل بن سعيد الحلواني.
 NoteVPN   الساءب، مولي الحسين بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   الساءب بن عمارة الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   الساءب، مولي.
 NoteVPN   سورة بن كليب الاسدي، كوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   سورة بن مجاشع الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   سوره بن كليب النهدي الكوفي.
 
 NoteVPN   سعير بن الخمس التميمي الكوفي.
 NoteVPN   سعير، ابو مالك.
 NoteVPN   سويد بن سديد بن مسلمة الصيرفي .
 NoteVPN   سمال بن عبدون البصري.
 NoteVPN   سعير بن خليف المزني  الكوفي.
 NoteVPN   سويد بن النعمان، كوفي.
 NoteVPN   سويد القلا الكوفي.
 NoteVPN   سويد بن عطية البارقي الكوفي.
 NoteVPN   سويد بن عمارة العنزي الكوفي.
 NoteVPN   سويد بن طلحة الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   سويد بن طالب المهري الجدي.
 NoteVPN   سدير بن حكيم الصيرفي، كوفي، يكني ابا الفضل، والد حنان.
 NoteVPN   سكرة الجمال الكوفي.
 NoteVPN   سحيم السندي.
 NoteVPN   سميدع الهلالي.
 NoteVPN   سوار بن مصعب الهمداني الكوفي.
 باب الشين NoteVPN   شعيب بن خالد البجلي، دخل الري، اسند عنه.
 NoteVPN   شعيب بن اعين الحداد الكوفي.
 NoteVPN   شعيب بن عبيد الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   شعيب بن مقلاص اليربوعي الكوفي.
 
 NoteVPN   شعيب بن نافع الاموي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   شعيب بن فضالة الجعفي، مولاهم.
 NoteVPN   شعيب بن يعقوب العقرقوفي.
 NoteVPN   شعيب بن عمارة المرهبي الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   شعيب بن ميثم التمار الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   شعيب بن راشد التميمي الانماطي الكوفي.
 NoteVPN   شعيب بن عبد ربه صاحب الطيالسة، كوفي.
 NoteVPN   شعيب بن رجاء الازدي الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   شهاب بن زيد البارقي الكوفي.
 NoteVPN   شهاب بن عبد ربه الاسدي، مولاهم الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   شهاب بن محمد الزبيدي الكوفي.
 NoteVPN   شبابة بن المعتمر العجلي.  NoteVPN   شعبة بن الحجاج ابن الوارد، ابو بسطام الازدي العتكي الواسطي، اسند عنه.
 NoteVPN   شرحبيل بن العلا الكوفي.
 NoteVPN   شرحبيل بن مدرك الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   شجرة بن ميمون، ابي اراكة النبال الوابشي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   شديد  بن عبد الرحمان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   شريس الوابشي، كوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   شريس، ابو عمارة العبدي الكوفي.
 
 NoteVPN   شعيب بن مرثد ، اخو مفضل بن مرثد.
 باب الصاد NoteVPN   صالح بن منصور بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب عليه السلام، اسند عنه .
 NoteVPN   صالح بن ميثم الاسدي، مولاهم كوفي، تابعي .
 NoteVPN   صالح بن صالح الهمداني الثوري، كوفي، اخو الحسن بن صالح، ابنا حي.
 NoteVPN   صالح بن ابي الاسود الحناط الليثي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   صالح بن عبد الله الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن الحكم النيلي.
 NoteVPN   صالح بن يزيد العتكي الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن موسي الطلحي الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن عبد الله الاحول الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن عمار الجهني الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن سهيل الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   صالح بن مسلم الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   صالح الابزاري، كوفي.
 NoteVPN   صالح الخراساني.
 NoteVPN   صالح بن سعد الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   صالح بن موسي الجواربي، احد اركان حفظ النسب.
 NoteVPN   صالح بن سعيد، ابو سعيد القماط، كوفي.
 
 NoteVPN   صالح بن حيان البصري .
 NoteVPN   الصباح بن يحيي، ابو محمد المزني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الصباح بن سيابة الكوفي.
 NoteVPN   الصباح بن محمد الزعفراني الكوفي.
 NoteVPN   الصباح بن موسي الساباطي.
 NoteVPN   الصباح بن عمارة الصيداوي الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   الصباح، مولي بني هاشم.
 NoteVPN   الصباح بن صبيح الفزاري، مولاهم، امام مسجد دار اللءلء.
 NoteVPN   الصباح المداءني.
 NoteVPN   الصباح بن عبد الحميد الازرق الكوفي.
 NoteVPN   الصباح الحذاء الكوفي.
 NoteVPN   صبيح، ابو الصباح، مولي بسام.
 NoteVPN   صبيح بن عمرو البدي ، الكوفي.
 NoteVPN   صبيح العرشي  الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   صابر، مولي بسام.
 NoteVPN   صابر، مولي معاذ، بياع الاكيسه.
 NoteVPN   صابر، روي عنه شعيب الحداد.
 NoteVPN   صابر بن عبد الله الهاشمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   صدقة بن مسلم الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   صدقة بن يزيد الكوفي، مولي.
 NoteVPN   صدقة الاحدب.
 NoteVPN   صدقة بن عمير القماط الكوفي.
 
 NoteVPN   الصلت بن الحجاج الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   الصلت بن الحر الجعفي.
 NoteVPN   صفوان بن مهران الجمال، ابو محمد الاسدي الكاهلي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   صامت بن محمد الجعفي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   صارم بن علوان الجوخي.
 NoteVPN   صديق بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   صمد، ابو محمد.
 NoteVPN   صالح بن سهل، من اهل همدان، الاصل كوفي.
 NoteVPN   صالح بن عقبة بن قيس بن سمعان، مولي رسول الله صلي الله عليه واله.
 باب الضاد NoteVPN   الضحاك بن عمارة الكوفي.
 NoteVPN   الضحاك بن الاشعث.
 NoteVPN   الضحاك بن مخلد  الشيباني، ابو عاصم البصري النبيل.
 NoteVPN   الضحاك، ابو مالك الحضرمي، كوفي.
 NoteVPN   الضحاك بن النعمان الحاءري  الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، ابو عمارة، واخوه علي.
 NoteVPN   ضريس الوابشي الكوفي.
 NoteVPN   ضريس بن عبد الواحد بن المختار الكناسي الكوفي.
 
 NoteVPN   ضابي بن عمرو السعيدي  الاموي الكوفي.
 باب الطاء NoteVPN   طعمة بن غيلان الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   طلحة بن زيد الجزري القرشي.
 NoteVPN   طفيل بن مالك بن المقداد النخعي الكوفي.
 NoteVPN   طلا ب بن حوشب الشيباني الكوفي، يكني ابا رويم.
 NoteVPN   طريف بن سنان الثوري الكوفي.
 NoteVPN   طاهر، مولي ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   طربال بن جميل الكوفي.
 NoteVPN   طربال بن رجاء الكوفي.  NoteVPN   طالب بن عمير الحنفي الكوفي.
 NoteVPN   طالب بن هارون بن عمير النخعي، ابو سالم الكوفي، اسند عنه.
 باب الظاء NoteVPN   ظهير، والد الحكم بن ظهير الفزاري، كوفي.
 NoteVPN   ظهير بن عمارة البارقي الكوفي.
 باب العين NoteVPN   عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ابو محمد، هاشمي مدني تابعي.
 
 NoteVPN   عبد الله بن القاسم الجعفري .
 NoteVPN   عبد الله بن الفضل الهاشمي .
 NoteVPN   عبد الله بن معاوية بن عبد الله بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
 NoteVPN   عبد الله بن علي بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليه السلام، والد عبد العظيم.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
 NoteVPN   عبد الله بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن الحسني.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، الهاشمي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس، ابو جعفر المنصور.
 NoteVPN   عبد الله بن اسحاق الجعفري الهاشمي المدني.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام .
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر الجعفري المدني.
 
 NoteVPN   عبد الله بن ابي يعفور العبدي، مولاهم كوفي، واسم ابي يعفور واقد ا و وقدان.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر المخرمي المدني، اسند عنه .
 NoteVPN   عبد الله بن مالك النخعي، كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي فروة القرشي الاموي، مولاهم مدني.
 NoteVPN   عبد الله بن بشير الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن الوليد العجلي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن سيابة الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن زياد الجعفي  الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن ميسرة الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن عمر، الذي حدث عنه هشام بن الحارث.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد، ابو بكر الحضرمي الكوفي، سمع من ابي الطفيل، تابعي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن صبيح البكري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني.
 NoteVPN   عبد الله بن عبد الرحمان الانصاري المدني، ابو طوالة، تابعي.
 NoteVPN   عبد الله بن عطاء المطلبي، مولاهم المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد الله  الانباري.
 NoteVPN   عبد الله بن عون الهمداني الشبامي الكوفي.
 
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد الفراء الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن هلال بن جابان الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن واقد اللحام الكوفي، واخوه حسين .
 NoteVPN   عبد الله بن رباط البجلي الكوفي، واخوه يونس.
 NoteVPN   عبد الله بن خداش  البصري.
 NoteVPN   عبد الله بن زياد الحنفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن عبد الرحمان، ابو عتيبة الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن ميمون القداح المكي، كان يبري القداح، مولي بني مخزوم.
 NoteVPN   عبد الله بن بكر  المرادي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الجعفي .
 NoteVPN   عبد الله بن زياد بن سمعان، مولي ام سلمة، مكي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الكرعاني .
 NoteVPN   عبد الله بن ابان الكوفي، روي عنه ربيع المسلي.
 NoteVPN   عبد الله بن مالك النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن عطاء المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن عيسي الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن ابراهيم الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن ايوب الاسدي، مولاهم
 
 الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن امية الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن جندب البجلي، عربي، وكان اعور.
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد الله  الانباري.
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد الله بن اوفر بن ابي عامرة .
 NoteVPN   عبد الله بن طلحة النهدي .
 NoteVPN   عبد الله بن عبد الله بن اويس بن مالك بن ابي عامر الاصبحي، ابو اويس المدني، ابن اخت مالك القصير، اسند عنه .
 NoteVPN   عبد الله بن ادريس الاودي الكوفي .
 NoteVPN   عبد الله بن مرحوم الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن يزيد الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن يزيد البكري الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن سلام الكوفي، ابو خديجة.
 NoteVPN   عبد الله بن مسلم بن كيسان الملاءي الضبي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن مسلم النجار الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن مسلم الراسبي البصري.
 NoteVPN   عبد الله بن سلام الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن سعيد الوابشي، ابو محمد الكوفي.
 
 NoteVPN   عبد الله بن عاجز الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن بكار الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسين بن ابي يزيد الهمداني المشعاري  الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن شاذان الزبالي.
 NoteVPN   عبد الله بن واصل بن سليم التميمي المنقري الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن الاسود الثقفي، مولي ابي عمرو بن هلال، كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن الازهر العامري، مولي بني عقيل، كوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن راشد الكوفي .
 NoteVPN   عبد الله بن اسد الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن كثير اليربوعي التميمي، كوفي .
 NoteVPN   عبد الله بن عامر القيسي العوفي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن حوب الجوزي.
 NoteVPN   عبد الله بن غالب الاسدي.
 NoteVPN   عبد الله بن اسيد القرشي الاخنسي الكوفي، اسند عنه، مات سنة ثمان و ثمانين وماءة، وهو ابن سبعين او احدي وسبعين سنة.
 NoteVPN   عبد الله بن سابري الواسطي الزيات.
 NoteVPN   عبد الله بن عبيد العتكي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن معاوية بن ابي مزرد الهاشمي، مدني.  NoteVPN   عبد الله بن دكين الكوفي، ابو عمرو، اسند عنه.
 
 NoteVPN   عبد الله بن سالم.
 NoteVPN   عبد الله بن الوليد بن جميع القرشي الزهري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الله بن الاجلح الكوفي .
 NoteVPN   عبد الله بن شبرمة الكوفي البجلي الفقيه.
 NoteVPN   عبد الله بن الزبير، والد ابي احمد الزبيري.
 NoteVPN   عبد الله بن داود الخريبي.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسن الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر بن نجيح المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الله بن رجاء المكي.
 NoteVPN   عبد الله بن الحسن الشيباني ، اخو محمد بن الحسن الفقيه.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي ميمونة الكوفي.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي محمد البصري.
 NoteVPN   عبد الله بن حسان بن حميد  الكوفي المدني.
 NoteVPN   عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، مدني.
 NoteVPN   عبيد الله بن الحسين بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عليهم السلام ابو علي المدني.
 NoteVPN   عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، تابعي مدني.
 NoteVPN   عبيد الله بن علي بن ابي شعبه الحلبي الكوفي، مولي بني عجل.
 NoteVPN   عبيد الله بن الوليد الوصافي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن زياد ابو عبد الرحمان الهراء الهمداني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبيد الله بن زياد الثقفي الكوفي.
 
 NoteVPN   عبيد الله العرزمي، كوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن صالح الخثعمي الكوفي، ابو الحجاج.
 NoteVPN   عبيد الله بن عبد الله بن العريان بن الهيثم النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن موسي بن موسي بن ابي المختار العبسي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن عدي الكندي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد الله بن العرزمي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبد العزيز الانصاري الامامي المدني، من ولد ابي امامة ابن سهل بن حنيف، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن نصر بن عبد الرحمان البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن حميد الكلابي الرواسي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن الاسود، ابو عمرو اليشكري الكوفي، مات سنة سبع وستين وماءة، وهو ابن خمس وسبعين سنه.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي الموال المدني، مولي بني هاشم.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن جرش الجعفري الكلابي، اسند عنه، مات سنة اثنتين وستين وماءة ، وله سبع وسبعون سنه.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سيابة الكوفي البجلي البزاز، مولي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ناصح الجعفي، ابو العلا، اسند عنه، مات سنة ست و ستين وماءة، وهو ابن سبعين سنة.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن بكير الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن نصر بن عبد الرحمان، ابو محمد البارقي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي الحسين.
 NoteVPN   عبد الرحمان العطار المكي.
 
 NoteVPN   عبد الرحمان بن الحجاج البجلي، مولاهم كوفي، بياع السابري، استاذ صفوان.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي عبد الله البصري، مولي بني شيبان، واصله كوفي، واسم ابي عبد الله ميمون، حدث عنه سلمة بن كهيل فيقول: عن ابي عبد الله الشيباني، وكثير النوا ايضا عن ابي عبد الله، وحدث عنه ايضا خالد الحذاء وشعبة وعوف بن ابي جميلة، فسموه كلهم ميمون، روي عن عبد الله بن عباس وعبد الله ابن عمر والبراء بن عازب وعبد الله بن بريدة، وكان عبد الرحمان هذا ختن الفضيل بن يسار.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن اعين، مولي بني شيبان، كوفي، يكني ابا محمد، بقي بعد ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن المنذر العبدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبيد المزني الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عبيد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ولا د الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عمرو الاوزاعي الفقيه، والاوزاع بطن من همدان .
 NoteVPN   عبد الرحمان بن وردان النخعي، مولي كوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن اليسع الازدي الغامدي الكوفي، ابو معمر.  NoteVPN   عبد الرحمان بن عثمان، ابو يحيي البكرواني البصري.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن بشير التغلبي الكوفي، مولاهم.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن زيد بن اسلم التنوخي المدني.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن زيد بن ابي زيد الجرشي ، مولي كوفي.
 
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي العطار الحناط .
 NoteVPN   عبد الرحمان بن كثير القرشي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن محمد بن عبيد الله الفزاري العرزمي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن الهلقام، ابو محمد العجلي، ضعيف.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سويد الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي عمارة الطحان الهمداني، مولي كوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن احمر العجلي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن زياد القصير الصيقل.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن امي الصيرفي المرادي الكوفي، مولي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن مسلم الازدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحيم بن نصر بن عبد الرحمان البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحيم بن سليمان الرازي  الكوفي.
 NoteVPN   عبد الرحيم بن روح القصير الاسدي، كوفي، روي عنهما عليهما السلام، وبقي بعد ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الرحيم بن مسلم البجلي الجريري الكوفي.
 NoteVPN   عبد السلام بن حفص المزني،.
 NoteVPN   عبد السلام بن حرب النهدي، مولي كوفي، اصله بصري، ابو بكر الملاءي.
 NoteVPN   عبد السلام بن المستنير بن يزيد، ابو كثير السلمي، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة.
 NoteVPN   عبد السلام الحلال الكوفي.
 NoteVPN   عبد السلام بن راشد الجعفي، مولي كوفي.
 
 NoteVPN   عبد السلام بن نعيم الكوفي.
 NoteVPN   عبد السلام بن الوضاح الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   عبد السلام بن كثير الكوفي، روي عنهما عليهما السلام وبقي بعد ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الملك بن عبد العزيز بن جريح الاموي، مولاهم مكي.
 NoteVPN   عبد الملك بن ابي سليمان، واسم ابي سليمان ميسرة الفزاري، مولاهم، تابعي.
 NoteVPN   عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   عبد الملك بن ثمامة النخعي الصيرفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الملك بن حسين، ابو مالك النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الملك، ابو سنان العبدي البصري.
 NoteVPN   عبد الملك بن عطاء الكوفي.
 NoteVPN   عبد الملك بن عتبة الهاشمي اللهبي المكي.
 NoteVPN   عبد الملك بن عتبة الصيرفي الكوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام ايضا، له كتاب.
 NoteVPN   عبد الملك بن خالد الكوفي، انتقل الي البصرة.
 NoteVPN   عبد الملك بن ميسرة الكندي، مولاهم الكوفي، ابو الجراح.
 NoteVPN   عبد الملك بن عبد الله القمي.
 NoteVPN   عبد الملك بن المختار بن منيح الثقفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الملك بن عيسي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الملك بن الوضاح العنزي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الملك بن يحيي القرشي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الملك بن عبد الله الكوفي المقري، اسند عنه .
 
 NoteVPN   عبد الملك بن مهران الشامي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الكريم بن عتبة القرشي اللهبي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن عمرو الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن هلال الجعفي، مولاهم الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن سعد، ابو العلا الجعفي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن حسان النبطي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن حماد الكوفي.
 NoteVPN   عبد الكريم بن عبد الرحمان البجلي البزاز الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد العزيز بن المطلب المخزومي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون المدني، ثقة عند العامة، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد العزيز بن ابي حازم ، سلمة بن دينار المدني، اسند عنه، مات سنة خمس وثمانين وماءة.
 NoteVPN   عبد العزيز بن عبد الصمد، ابو عبد الصمد القمي، اسند عنه .
 NoteVPN   عبد العزيز بن محمد الاندرواردي المدني اسند عنه، مات سنة ست وثمانين وماءة.
 NoteVPN   عبد العزيز بن عبد الله العبدي، مولاهم الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   عبد العزيز بن اموي المرادي الصيرفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد العزيز بن نافع الاموي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد العزيز بن ابي ذءب المدني، وهو عبد العزيز بن عمران، ضعفه ابن نمير.
 NoteVPN   عبد العزيز بن سليمان الكناني المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد العزيز بن فضالة الكلبي الكوفي.
 
 NoteVPN   عبد العزيز، مولي.
 NoteVPN   عبد العزيز بن ابي جعفر الفراء الفزاري، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن عبد الحكم  الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد الكندي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن عواض الطاءي الكساءي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن ابي الديلم البناني الكوفي.  NoteVPN   عبد الحميد بن ابي العلا الازدي السمين الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن بكير بن اعين الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن جابر الازدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن فرقد الاسدي، مولي كوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن سعد الكوفي، مولي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن المعلي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن مسلم الازدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن ابي العلا الازدي الخفاف الكوفي.
 NoteVPN   عبد الحميد بن زياد الحذاء الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الحميد، بياع الزطي.
 NoteVPN   عبد الحميد الواسطي.
 NoteVPN   عبد الحميد الاصطخري، وقد روي عنه علي بن فقاعة، اخو متين الصيرفي.
 NoteVPN   عبد الحميد العطار الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الخالق بن حبيب الصيرفي، اخو هيثم بن حبيب الصيرفي، كوفي.
 NoteVPN   عبد الخالق بن عبد ربه الصيرفي، واخواه شهاب ووهب، موالي بني اسد.
 
 NoteVPN   عبد الخالق الصيقل الكوفي، روي عنه عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الخالق بن عواض، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الخالق بن محمد البناني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الخالق بن دينار الخزاعي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الكوفي، ابو عبد الله الانصاري، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد المءمن بن عبد الله بن خالد العبسي الكوفي.
 NoteVPN   عبد المءمن بن سلمة الكناني الكوفي.
 NoteVPN   عبد المءمن بن سلامه الكناسي الكوفي، مولي بني فزارة.
 NoteVPN   عبد الغفار بن القاسم بن قيس بن قيس بن فهد الانصاري، ابو مريم الكوفي، واخوه عبد المءمن ايضا.
 NoteVPN   عبد الغفار بن حبيب الجازي.
 NoteVPN   عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، عداده في الكوفيين.
 NoteVPN   عبد الصمد بن بشير العرامي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الصمد بن مدار الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الصمد بن هلال الجعفي، مولاهم الخزاز البزكندي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الصمد بن الصباح الهمداني، مولاهم الكوفي .
 NoteVPN   عبد الصمد بن عبد الله الجهني الكوفي اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن يزيد الجهني الكوفي.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن زيد، ابو شاكر العقدي الكوفي. 
 
 NoteVPN   عبد الاعلي مولي ال سام الكوفي.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن محمد البصري.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن اعين العجلي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن كثير البصري الكوفي، ابو عامر، اسند عنه.
 NoteVPN   عبد الاعلي بن الوضاح الازدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الواحد بن المختار الانصاري الكوفي.
 NoteVPN   عبد الواحد بن سلمة العبدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الواحد بن عاصم القيناني البجلي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الواحد بن الصباح النهمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عبد الوهاب بن محمد المدني الكوفي.
 NoteVPN   عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي البصري.
 NoteVPN   عبد الوهاب بن بكر النخعي، مولاهم الكوفي.  NoteVPN   عبد الوهاب القمي.
 NoteVPN   عبد الوهاب بن الصباح الطنافسي الكوفي.
 NoteVPN   عبد القاهر بن محمد بن قيس الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد القاهر، الذي روي عن جابر.
 NoteVPN   عبد الجبار بن العباس الهمداني الشبامي.
 NoteVPN   عبد الجبار بن مسلم العبدي الكوفي.
 NoteVPN   عبد النور بن عبد الاعلي الفزاري.
 NoteVPN   عبد النور بن عبد الله بن سنان الاسدي الكوفي، دخل البصرة، اسند عنه، لم يعرفه علي بن الحسن.
 NoteVPN   عبد ربه بن ابي ميمونة بن يسار الاسدي، مولي كوفي، والد شهاب.
 NoteVPN   عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد.
 
 NoteVPN   عبد الغني بن عبد ربه.
 NoteVPN   عبد الغني بن موسي الليثي الكوفي.
 NoteVPN   عبد السميع بن سالم المزني.
 NoteVPN   عبد السميع بن واصل الازدي.
 NoteVPN   عبد الرزاق بن ابراهيم الخراساني.
 NoteVPN   عبيد بن محمد بن قيس الكوفي البجلي، ابو محمد.
 NoteVPN   عبيد بن عبد الملك الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن زرارة بن اعين الشيباني، مولي كوفي.
 NoteVPN   عبيد بن سالم بن ابي حفصة العجلي، مولي كوفي.
 NoteVPN   عبيد بن امي بن ربيعة المرادي، مولاهم كوفي صيرفي، ابو محمد.
 NoteVPN   عبيد بن صالح الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن حسان الصيدلاني الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن عبد الله بن عيسي بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن عبد الرحمان، ابو محمد المرهبي الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن عطية السلمي، مولاهم الحناط  الكوفي.
 NoteVPN   عبيد بن سليمان المزني، كوفي.
 NoteVPN   عبيد بن سليمان الكناسي الحناط الكوفي.  NoteVPN   عبيد بن عبد الله بن بشر الخثعمي الكوفي، وقال بعضهم: عبيدة.
 NoteVPN   عبيدة بن مهاجر البجلي الكوفي.
 NoteVPN   عباد بن صهيب المازني الكلبي، بصري.
 
 NoteVPN   عباد بن كثير الكاهلي الثقفي، شيخ قديم، كان سفيان الثوري يكذبه .
 NoteVPN   عباد بن موهب الكوفي.
 NoteVPN   عباد بن الربيع البجلي الكوفي.
 NoteVPN   عباد بن سالم.
 NoteVPN   عباد بن عمران الثعلبي الكوفي.
 NoteVPN   عباد بن عمران الانصاري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عباد بن زياد الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   عبدويه  الغزلي الكوفي، روي عنه ابن جبلة.
 NoteVPN   علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المدني.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المدني.
 NoteVPN   علي بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 NoteVPN   علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المدني.
 NoteVPN   علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، ابو الحسن، المدني.
 NoteVPN   علي بن صالح، ابو الحسن الهمداني الثوري الكوفي، اخو الحسن، اسند عنه.
 NoteVPN   علي بن عبد الاعلي بن عامر الثعلبي، ابو الحسن الكوفي الاحول.
 NoteVPN   علي بن ابي المغيرة حسان الزبيدي، اسند عنه.
 NoteVPN   علي بن هاشم بن البريد، ابو الحسن الزبيدي الخزاز، مولاهم الكوفي.
 
 NoteVPN   علي بن صالح المكي.
 NoteVPN   علي بن حنظلة العجلي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد الملك بن اعين الشيباني.
 NoteVPN   علي بن النعمان الجعفي .
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز الفزاري، وهو ابن غراب، اسند عنه، له كتاب.
 NoteVPN   علي بن عامر الخفاف الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عفان  الكوفي.
 NoteVPN   علي بن ابي علي الشامي.
 NoteVPN   علي بن عقبة الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز المزني الحناط الكوفي.
 NoteVPN   علي بن الفضيل.
 NoteVPN   علي بن السري الكرخي.
 NoteVPN   علي بن محمد الحناط الكوفي.
 NoteVPN   علي بن بكير بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد الرحمان الازدي الكوفي، مولي الانصار.
 NoteVPN   علي بن ميسر  بن عبد الله النخعي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد الله الجزمي الكوفي، روي عليهما السلام.
 NoteVPN   علي بن ابي حمزة البطاءني، مولي الانصار، كوفي.
 NoteVPN   علي بن بجيل.
 NoteVPN   علي بن عبد الله بن غالب الاسدي الكوفي، عربي. 
 
 NoteVPN   علي بن عيسي الجلاب، يكني ابا سهل.
 NoteVPN   علي بن رءاب الطحان السعدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   علي بن عطية السلمي، مولاهم الحناط الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد الرحمان الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   علي بن يونس بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن سعيد البصري.
 NoteVPN   علي بن غالب ابي الهذيل بن الهذيل الشاعر الكوفي، واخوه محمد.
 NoteVPN   علي بن المقعد، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز الاموي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن مبشر بن الحكم الكوفي.
 NoteVPN   علي بن ابي علي اللهبي المدني.
 NoteVPN   علي بن ميمون، ابو الاكراد الصاءغ الكوفي.
 NoteVPN   علي بن السري العبدي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن زياد النواري الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   علي الاحمسي، كوفي.
 NoteVPN   علي بن نعيم الصحاف الكوفي، واخواه حسين ومحمد.
 NoteVPN   علي بن يزيد الاخنسي الكوفي، مولي.
 NoteVPN   علي بن يزيد الحناط الكوفي.
 NoteVPN   علي بن حيان الصيرفي، واخوه جعفر.
 NoteVPN   علي بن حيان بن موسي الجعفي، بياع الزطي، كوفي.  NoteVPN   علي بن سويد الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن الحسن العبدي الكوفي.
 
 NoteVPN   علي بن اسود الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عمير الهمداني الكوفي.  NoteVPN   علي بن داود الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عمارة البكري، كوفي.
 NoteVPN   علي بن سوادة الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عامر النخعي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   علي بن حماد المنقري الكوفي.
 NoteVPN   علي بن سعدان الكوفي.
 NoteVPN   علي بن الذبال الهمداني المشرقي الكوفي.  NoteVPN   علي بن سالم الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عوف الازدي الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عامر الخفاف الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن سيابة الكوفي، مولي.
 NoteVPN   العلا بن المسيب بن رافع الكاهلي الكوفي، فيه نظر.
 NoteVPN   العلا بن الاسود بن عمارة الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن الكامل بن العلا التمار، كوفي.
 NoteVPN   العلا بن الفضيل بن اليسار النهدي ، مولي، وابنه القاسم بن العلا.
 NoteVPN   العلا بن رزين القلا، مولي ثقيف، كوفي.
 NoteVPN   العلا بن سويد الفزاري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   العلا بن الاسود بن عمارة الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن ابي العلا الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن مهاجر الجعفي الكوفي.
 
 NoteVPN   العلا بن عاصم الاسدي الكوفي، ابو حماد.
 NoteVPN   العلا بن الحسن الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن عمارة الطاءي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   العلاء بن مجاهد بن العلا.
 NoteVPN   العلا بن حذيفة الهمداني المرهبي الكوفي.
 NoteVPN   العلا بن يزيد القرشي الكوفي.
 NoteVPN   العباس بن عبد الله بن معبد بن العباس بن عبد المطلب، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   العباس بن عتبة اللهبي الكندي.
 NoteVPN   العباس بن عمير.
 NoteVPN   العباس بن عوف العبدي البصري.
 NoteVPN   العباس بن عاءذ الكوفي، مولي همدان.
 NoteVPN   العباس بن عطية العامري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   العباس بن عبد الرحمان الصاءغ الكوفي.
 NoteVPN   العباس بن يحيي الجعفري المدني.
 NoteVPN   العباس بن زيد، مولي جعفر بن محمد عليهما السلام.
 NoteVPN   عمرو بن عبد الله بن علي، ابو اسحاق الهمداني السبيعي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   عمرو بن دينار، مولي ابن باذان المكي، تابعي.  NoteVPN   عمرو بن دينار الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن قيس، ابو عبد الله الملاءي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن علي العنزي الكوفي، يعرف بمندل بن علي.
 NoteVPN   عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز العجلي، مولاهم كوفي، تابعي.
 NoteVPN   عمرو بن الاشعث التميمي، مولاهم كوفي.
 
 NoteVPN   عمرو بن ابراهيم الازدي، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن الياس الكوفي، وابنه الياس.
 NoteVPN   عمرو بن عمران ابو السوداء النهدي الكوفي، تابعي.  NoteVPN   عمرو بن عطاء بن وشيكة الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عثمان الجهني الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن يحيي بن زكريا الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن سعيد بن هلال الثقفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمرو بن مروان اليشكري، مولاهم كوفي، خزاز.
 NoteVPN   عمرو بن القاسم بن حبيب، ابو علي التمار، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن حريث الاشجعي الكوفي، مات سنة تسع وستين وماءة، يكني ابا محمد.  NoteVPN   عمرو بن حريث الصيرفي الكوفي الاسدي.
 NoteVPN   عمرو بن حريث، ابو خلا د الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن خليفة النهدي، مولاهم الزيات الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن القاسم المجاشعي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عبد الحكم المسلي، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن القاسم النجاشي.
 NoteVPN   عمرو بن غياث، ابو الاسود الحضرمي، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن هشام الطاءي، اسند عنه، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن البراء البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن خليد الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن خالد الافرق الحناط الكوفي.
 
 NoteVPN   عمرو بن العنصري .
 NoteVPN   عمرو بن يحيي بن زاذان النخعي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن خالد الاسدي، مولاهم الاعشي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عمر الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن جنادة.
 NoteVPN   عمرو بن نهيك النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن سيف الازدي.
 NoteVPN   عمرو بن عامر النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عطية البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن ابي نصر السكوني، مولي كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عبيد البصري، ابو مروان، هو ابن باب.
 NoteVPN   عمرو بن عبيد الانباري.
 NoteVPN   عمرو، ابو نجران الكوفي.  NoteVPN   عمرو بن فضالة الازدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمرو بن شمر بن يزيد، ابو عبد الله الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عبيد الله الازرق.
 NoteVPN   عمرو بن مرزوق، مولي.
 NoteVPN   عمرو الكرابيسي.
 NoteVPN   عمرو بن سوادة الطاءي النبهاني، كوفي، يكني ابا الاسود، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله تسع وثمانون سنة.  NoteVPN   عمرو بن جرير البجلي الكوفي، نزل بغداد.
 
 NoteVPN   عمرو بن يزيد الهمداني الكوفي.  NoteVPN   عمرو بن حماد بن موسي الكندي، كوفي.
 NoteVPN   عمرو بن خلف القرشي، مولاهم واسطي.
 NoteVPN   عمرو بن حسان الازدي .
 NoteVPN   عمرو بن جميع، ابو عثمان الازدي البصري، قاضي الري، ضعيف الحديث.
 NoteVPN   عمرو بن غانم، ابو اسماعيل الحناط الكوفي، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله اربع وثمانون سنة.
 NoteVPN   عمرو بن عثمان الجابري الهمداني.
 NoteVPN   عمرو بن مغيث، ابو مغيث البجلي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   عمرو بن اشعر الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن يحيي بن سالم الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن عمير بن محجن  الحنفي الكوفي.
 NoteVPN   عمرو بن سعد الكوفي.
 NoteVPN   عمار بن خباب، ابو معاوية البجلي الدهني الكوفي.
 NoteVPN   عمار بن زريق الضبي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   عمار بن موسي، ابو اليقظان الساباطي، واخوه صباح.
 NoteVPN   عمار بن ابي الاحوص، ابو اليقظان البكري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمار، ابو عاصم البجلي.
 
 NoteVPN   عمار بن سويد الكوفي .
 NoteVPN   عمار بن عاصم الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   عمار بن عاصم الضبي الكوفي .
 NoteVPN   عمار بن جذاعة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   عمار بن اليسع الكوفي، ابو الحكم.
 NoteVPN   عمار بن ولاد الحنفي الكوفي .
 NoteVPN   عمار بن مروان اليشكري، مولاهم الخزاز الكوفي.
 NoteVPN   عمار بن عبد الحميد، ابو عاصم السجستاني.
 NoteVPN   عمار بن ابي عاءشة المنقري الكوفي، مولي، واخوه حفص.
 NoteVPN   عمار بن القاسم البجلي الكوفي.  NoteVPN   عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني تابعي، روي عن ابي امامه بن سهل بن حنيف، مات وله خمس وستون سنة، وقيل:
 ابن سبعين سنة.
 NoteVPN   عمر بن يزيد، بياع السابري، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن سعيد بن مسروق، ابو حفص الثوري الكوفي، اسند عنه، ابن اخي سفيان .
 NoteVPN   عمر بن مزيد الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن حبيب المكي.
 NoteVPN   عمر بن ابي زياد الكوفي.
 
 NoteVPN   عمر بن عبيد الله.
 NoteVPN   عمر بن يزيد الثقفي، مولاهم البزاز الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن يزيد الصيقل الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن ابي شعبه الحلبي.
 NoteVPN   عمر بن شبيب بن عمر المسلي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن ابي سليمان الصاءغ الفزاري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن اسماعيل الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   عمر، ابو حفص الرماني الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن ابي عثمان الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن معروف العبسي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن شجرة الكندي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن مسلم الهراء، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن رباح  الزهري القلا، مولي.
 NoteVPN   عمر بن ابان الكلبي، مولي ابو حفص، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن خطيم  العجلي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن مسلم القسري، مولاهم كوفي.  NoteVPN   عمر بن ابي شعبة الحلبي التيملي، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن الربيع، ابو احمد البصري.
 NoteVPN   عمر بن العطاف الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن يحيي بن زاذان، مولي.
 
 NoteVPN   عمر بن سالم البزاز، صاحب السابري، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن البراء الكوفي، مولي.
 NoteVPN   عمر بن عكرمة الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن جبير الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن عيسي الصيرفي، مولي، واخوه عذافر.
 NoteVPN   عمر بن اذينة.
 NoteVPN   عمر بن ابي زياد الابزاري الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن شداد الازدي .
 NoteVPN   عمر بن هارون البلخي، ابو حفص، اسند عنه، قدم الكوفة.
 NoteVPN   عمر بن عنكثة، ابو حفص الخزاز الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن ابي نصر السكوني، مولي، واخوه رباح.
 NoteVPN   عمر بن خليفة الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن خليفة النميري الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن زياد الخزاعي.
 NoteVPN   عمر، ابو حفص القزاز الكوفي .
 NoteVPN   عمر بن مدرك الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن مدرك النخعي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمر بن معمر الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن عاصم الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن عاصم الازدي البصري، ابو الوليد، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن مسلم الصاءغ الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن حفص، ابو حفص، بياع اللءلء، كوفي.
 
 NoteVPN   عمر بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي المدني، دخل الكوفة، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن شداد الازدي، كوفي.
 NoteVPN   عمر بن زاءدة الاسدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن راشد، ابو حفص الصاءغ .
 NoteVPN   عمر بن عبد الله الازدي الكوفي، ا بو صفوان.
 NoteVPN   عمر بن الخطاب بن الهيثم الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن قيس المكي، اخو حميد بن قيس، يعرف بسندل.
 NoteVPN   عمر، ختن يحيي بن زكريا الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن مسكين بن عبد الله العدوي الخطلي الكوفي، مات سنة خمس وسبعين وماءة، وله سبع وسبعون سنة.  NoteVPN   عمر بن الاسود البكري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عمر بن حسان الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن زاهر الهمداني، مولي كوفي.
 NoteVPN   عمر بن نهيك الكوفي.
 NoteVPN   عمر، والد يحيي بن عمر الكوفي.
 NoteVPN   عمر بن خليد الكوفي.
 NoteVPN   عامر بن السمط التميمي الخزامي الكوفي، تابعي، اسند عنه.  NoteVPN   عامر بن عبد الله بن جذاعة الازدي، عربي كوفي.
 NoteVPN   عامر بن يزيد .
 
 NoteVPN   عامر بن عمير.
 NoteVPN   عامر بن حميد الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   عامر بن سلمة البكري الكوفي.
 NoteVPN   عمارة بن سويد الجوخي.
 NoteVPN   عمارة بن مدرك القرشي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمارة بن السري الازدي الغامدي الكوفي، ابو عاءذ.
 NoteVPN   عمارة بن ذكوان الكلابي الجعفري البزاز، ابو العلا الكوفي.
 NoteVPN   عمير بن عمران الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عمير بن عمار الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   عمير بن سويد العبدي الكوفي.
 NoteVPN   عمير بن صالح الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   عمير بن الحارث الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن ميثم الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن يعقوب البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن علي بن ابي شعبة الحلبي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن اسحاق بن طلحة الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن سليمان، ابو محمد القبي  الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن زاءدة بن نشيط الاسدي الوالبي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن ميثم الكوفي .
 NoteVPN   عمران بن ابي مسلم عمار الجهني، ابو ذر الكوفي، مات سنة احدي و خمسين وماءة، وله اربع وسبعون سنة.
 NoteVPN   عمران بن عطية، ابو عباد الكوفي.
 
 NoteVPN   عمران بن عطية ابو عمارة الخارفي  الكوفي.
 NoteVPN   عمران بان نافع الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن حمران الاذرعي، روي عن ابي الحسن ايضا.
 NoteVPN   عمران بن عبد الله الاشعري القمي، اخو يعقوب وعيسي .
 NoteVPN   عمران بن فاءد الجمال الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن اسحاق الزعفراني الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن البختري الكوفي.
 NoteVPN   عمران السقاء الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن قطن الكوفي.
 NoteVPN   عمران، بياع الزطي، كوفي.
 NoteVPN   عمران بن شفاء الاصبحي، كوفي.
 NoteVPN   عمران بن يزيد الملاءي الكوفي.
 NoteVPN   عمران بن عبد الرحيم الزعفراني.
 NoteVPN   عيسي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو يحيي، عداده في الكوفيين، اسند عنه.
 NoteVPN   عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الهاشمي .
 NoteVPN   عيسي بن شيرة المدني.  NoteVPN   عيسي بن عمر الاسدي الكوفي، نزل همدان، اسند عنه.
 NoteVPN   عيسي بن حمزة.
 
 []   عيسي بن ابي منصور الكوفي.
 []   عيسي بن السري الكرخي مولي، ابو اليسع، قمي، نزل كرخ بغداد.
 []   عيسي بن ابراهيم العبدي، ابو اسحاق الكوفي.
 []   عيسي شلقان.
 []   عيسي بن ماهان، ابو جعفر الرازي.
 []   عيسي بن عبد الله الوابشي الكوفي.
 []   عيسي بن حيان الكوفي، ابو احمد النخعي، مولاهم.
 []   عيسي النهر يري.
 []   عيسي بن صبيح العرزمي.
 []   عيسي بن حسان، روي عنه علي بن النعمان.
 []   عيسي، ابو موسي البصري.
 []   عيسي بن عبد الله القمي، روي عنه ابان.
 []   عيسي بن اسامة الكوفي، روي عنه عبد الله بن المغيرة.
 []   عيسي بن اعين الجريري الاسدي، مولاهم كوفي.
 []   عيسي الهاشمي.
 []   عيسي بن راشد الكوفي.
 []   عيسي بن فضالة الليثي الكوفي.
 []   عيسي بن عمرو، مولي الانصار، روي عنه منصور بن حازم.
 []   عيسي بن عبد الرحمان السلمي البجلي، كوفي.
 []   عيسي بن سوادة بن ابي الجعد النخعي، مولاهم كوفي.
 []   عيسي بن لقمان الزهري القرشي الكوفي.
 []   عيسي بن يونس.
 []   عيسي بن حميد الشاكري الكوفي.
 []   عيسي بن خليد الفراء الكوفي، اسند عنه. 
 NoteVPN   عيسي بن راشد، يعرف بابن كازر ، كوفي.
 NoteVPN   عيسي بن حماد الخليدي البكري الكوفي.
 NoteVPN   عيسي بن حسان الكاتب.
 NoteVPN   عيسي بن الفرج السلولي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عيسي، ابو الفرج السندي.  NoteVPN   عيسي بن ابي حجر .
 NoteVPN   عثمان بن مسلم بن زياد، ابو سعيد القرشي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عثمان بن زياد الضبي الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن زياد الاحمسي الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عثمان بن عمران، بياع السابري، كوفي.
 NoteVPN   عثمان بن يحيي بن سام كوفي.  NoteVPN   عثمان بن عبد الرحمان الوقاصي.
 NoteVPN   عثمان بن فرقد، ابو معاد .
 NoteVPN   عثمان النوا الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن عبد السلام الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن ابي زياد، ابو الفرج الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   عثمان بن زيد بن عدي، ابو عدي الجهني، اسند عنه، كوفي.
 NoteVPN   عثمان بن سعد الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن عمرو العرزمي، ابو عمرو الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عثمان بن زياد الرواسي الكوفي، يكني ابا الحسين، روي عنه ابراهيم
 
 ابن عبد الحميد.  NoteVPN   عثمان بن عبد الله بن شبرمة الضبي الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن بهرام الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن الوضاح الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمان المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   عثمان بن عمرو البصري.
 NoteVPN   عثمان الجواليقي الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن مطر البصري.
 NoteVPN   عثمان بن سوقة الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن زياد الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   عثمان، ابو سعيد الاشتر الكوفي.  NoteVPN   عثمان بن عبد الرحمان القلا الكوفي.
 NoteVPN   عثمان بن عمارة المزني الكوفي.
 NoteVPN   عطاء بن سالم الكوفي القيسي الجعفري، ابو حماد، اسند عنه، مات سنة ثمان وخمسين وماءة، وله سبع وستون سنة.  NoteVPN   عطاء بن مسلم الحلبي.
 NoteVPN   عطاء، روي عنه ابان.
 NoteVPN   عطاء بن جبلة الكوفي، انتقل الي الجبل، اسند عنه.
 NoteVPN   عطاء بن عامر العبدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   عطية، اخو ابي العرام الكوفي.
 NoteVPN   عطية الابزاري.
 
 NoteVPN   عطية بن عبيد، والد علي بن عطية القاري الكوفي.  NoteVPN   عطية بن يعلي الكوفي.
 NoteVPN   عقبة بن بشير الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   عقبة بن خالد الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   عقبة بن خالد الاشعري القماط، كوفي.
 NoteVPN   عقبة بن قيس، والد صالح بن عقبة، كوفي.
 NoteVPN   عقبة بن صالح بن عقبة، ابو صالح الخراساني.
 NoteVPN   عقبة بن محرز الكوفي.
 NoteVPN   عقبة بن الصهبان .
 NoteVPN   عقبة، ابو مسلم، مولي كوفي.
 NoteVPN   عياض بن عاصم الحنفي الكوفي.
 NoteVPN   عياض بن عبد الرحمان الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   عنبسة بن مصعب العجلي الكوفي.
 NoteVPN   عنبسة بن خالد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   عنبسة بن الازهر الكوفي.
 NoteVPN   عنبسة بن بجاد العابد.
 NoteVPN   عنبسة بن عبد الرحمان القرشي، كوفي.
 NoteVPN   عنبسة بن سعيد البصري، اخو ابي الربيع السمان.
 NoteVPN   عكرمة بن ابراهيم الازدي، اصله كوفي.
 NoteVPN   عكرمة بن يزيد البجلي الاحمسي، كوفي. 
 
 NoteVPN   عرفة بن بريد  الكوفي.
 NoteVPN   عتيبة بن عبد الرحمان الكوفي، بياع القصب.
 NoteVPN   علقمة بن محمد الحضرمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   عيينة بن ميمون البجلي، مولاهم القصباني، كوفي.
 NoteVPN   عتبة بن عبد الله بن مسعود الزهري الكوفي، ابو العميس.
 NoteVPN   عتبة بن عمرو المكتب، كوفي، ابو عمرو.
 NoteVPN   عتبة، ابو عمرو الاسكاف.
 NoteVPN   عتبة بن زياد المزني الكوفي.
 NoteVPN   عتبة، بياع القصب الكوفي.
 NoteVPN   عتبة بن سالم الهلالي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   عاصم بن حميد الحنفي، مولاهم الحناط، كوفي.
 NoteVPN   عاصم بن واقد المزني.
 NoteVPN   عاصم بن سليمان البصري، يعرف بالكوزي.
 NoteVPN   عاصم بن زكين الحنفي، كوفي.  NoteVPN   عاصم بن محمد الكوفي.
 NoteVPN   عاصم بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب القرشي المدني.
 NoteVPN   عاصم بن حفص الكوفي، ابو عمرو الوابشي، اسند عنه.
 NoteVPN   عاءذ بن حبيب، ابو احمد العبسي الكوفي.
 NoteVPN   عاءذ بن نباتة الاحمسي الكوفي، بياع الهروي.
 NoteVPN   عاءذ بن مدرك النخعي الكوفي.
 NoteVPN   عاءذ الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   عجلان، ابو صالح السكوني الازرق الكوفي.
 
 NoteVPN   عجلان، ابو صالح المداءني.
 NoteVPN   عجلان، ابو صالح الخباز الواسطي، مولي بني تيم الله.
 NoteVPN   عجلان الرواسي، مولي جهم بن حميد.
 NoteVPN   عوف بن عمرو الازدي.
 NoteVPN   عوف، مولي عبد الرحيم بن نصر البارقي الكوفي.
 NoteVPN   عوف بن عبد الله الازدي، كوفي.  NoteVPN   عون بن معين القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   عون بن حكم البارقي الكوفي.  NoteVPN   عون بن افاقة الكوفي.  NoteVPN   عون بن عباد الطاءي السنبسي، كوفي.
 NoteVPN   عيص بن ابي شعبة، ذكره الكشي.
 NoteVPN   عيص بن القاسم البجلي، كوفي عربي، واخوه الربيع، وهما ابنا اخت سليمان بن خالد.
 NoteVPN   عذافر بن عيسي الخزاعي الصيرفي، كوفي.
 NoteVPN   العوام بن عبد الرحمان الجرمي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   علوان بن داود الشامي.
 NoteVPN   عياش الرزامي، بصري.
 NoteVPN   عروة بن عبد الله بن بشير، ابو مهل الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   عذار بن خرقاء اليشكري، كوفي.
 NoteVPN   عوانة بن عاصم الانصاري.
 
 []   عطية بن نجيح، ابو المطهر الرازي.
 []   عبد الرحيم وعبد الملك ابنا عتبة اللهبيان، اخوا علي بن ابي علي اللهبي.
 []   عبد الله بن الوليد الوصافي العجلي، اخو عبيد الله، كوفي عربي.
 []   عبد الله بن مسكان، مولي عنزة.
 []   عبد الله بن زرارة.
 []   عبد الله بن ابي يعفور، كوفي، مولي عبد القيس.
 []   عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب.
 []   عبد الله بن سنان، مولي قريش، وكان علي الجيش من جهة المنصور والمهدي بعده.
 []   عبد الله بن هلال، عربي كوفي جعفي.
 []   عبد الله بن هارون الحضرمي، كوفي.
 []   عبد الله بن عجلان.
 []   عبد الله بن سليمان النخعي، كوفي.
 []   عبد الله بن حماد.
 []   عبد الله بن سيابة، اخو عبد الرحمان بن سيابة.
 []   عبد الله بن رباط.
 []   عبد الله بن فرقد، كوفي.
 []   عبد الله بن عبد الله الانباري.
 []   عبد الله بن محمد، كوفي.
 []   عبد الله بن عمر، كوفي.
 []   عبد الله بن سليمان العامري، كوفي.
 []   عبد الله بن بكير الارجاني.
 []   عبد الله بن عمرو، الذي روي عنه ابن بكير، عن هشام بن الحارث، 
 عن عبد الله بن عمرو.
 NoteVPN   عبد الله بن شريك العامري، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عيسي بن الفرج.
 NoteVPN   عيسي بن حسان.
 NoteVPN   عقبة بن صالح بن ميثم.
 NoteVPN   عمرو بن ابي المقدام، كوفي، واسم ابي المقدام ثابت الحداد، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن صالح الخثعمي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن عون الشبامي، كوفي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن عباد البصري.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن سالم الاشل، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عيسي ابو بكر بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي، واخواه موسي و شعيب رووا عنهما عليهما السلام.  NoteVPN   عبد الرحمان بن سلمة الجريري .
 NoteVPN   عبد الملك بن عمرو الاحول، عربي كوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الرزاق بن همام اليماني.
 NoteVPN   وعبد الحميد بن ابي الديلم، رويا عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الملك بن فرقد، اخو داود.
 NoteVPN   عبد العزيز بن نافع.
 NoteVPN   عبد العزيز العبدي.
 NoteVPN   عبد السلام بن عبد الرحمان بن نعيم الازدي .
 NoteVPN   عبد الخالق الصيقل، كوفي.
 
 NoteVPN   عبد الوهاب بن عبد الحميد الثقفي.  NoteVPN   عبد الخالق بن عبد ربه، اخو شهاب.
 NoteVPN   علي بن شجرة الشيباني.
 NoteVPN   علي بن السري الكوفي.
 NoteVPN   علي بن عطية العوفي.
 NoteVPN   علي بن رباط ، مولي بجيلة، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عقبة، مولي كوفي.
 NoteVPN   علي بن ميمون الصاءغ.
 NoteVPN   علي بن سعيد، ابن امراة ناجية.
 NoteVPN   علي بن الصامت.
 NoteVPN   علي القصير.
 NoteVPN   علي بن عبد العزيز.
 NoteVPN   علي بن الغراب.
 NoteVPN   العلا بن كامل، بياع السابري.
 NoteVPN   العلا بن الحداد، مولي يقطين.
 NoteVPN   علي بن ابي نصر، كوفي، وكان وزير المهدي.
 NoteVPN   عيسي بن الصلت، كوفي.
 NoteVPN   عيسي، مولي الانصار، من اهل قاسان، خدم ابا عبد الله عليه السلام سنين.
 NoteVPN   عمرو  يكني ابا الصخر  وعلي، ابنا طلحة، عجليان عربيان كوفيان.
 
 NoteVPN   علي بن ابي المغيرة الزبيدي الازرق، كوفي.
 NoteVPN   عمرو الشامي .
 NoteVPN   علي بن راشد، جد محمد بن القاسم.
 NoteVPN   عيوق بن قرط.
 NoteVPN   عبد الله بن وهب.
 NoteVPN   علي بن مروان الطاءي.
 NoteVPN   علقمة بن ابي الحضرمي .
 باب الغين NoteVPN   غالب بن الهذيل، ابو الهذيل الشاعر الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   غالب بن عثمان الهمداني، مات سنة وستين وماءة، وله ثمان وسبعون سنة، وهو المشعاري الشاعر، كوفي، اسند عنه، يكني ابا سلمة.  NoteVPN   غالب بن عبيد الله العقيلي الجزري، اسند عنه.
 NoteVPN   غالب بن عثمان المنقري، مولاهم السماك الكوفي.
 NoteVPN   غالب بن سهل الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   غالب بن عبد الله، ابو عاصم الكوفي.
 NoteVPN   غسان بن مالك بن اعين.
 NoteVPN   غسان بن غيلان الاسدي.
 NoteVPN   غيلان بن جامع المحاربي، ابو عبد الله الكوفي.
 
 NoteVPN   غيلان بن عثمان المزني، ابو سلمة الكوفي.
 NoteVPN   غورك بن ابي الخضر الكوفي الخزاز.
 NoteVPN   غورك بن ابي الحصرم، ابو عبد الله الحصرمي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   غورك بن راشد التغلبي، كوفي.
 NoteVPN   غر بن مقاتل المدني، مولي بني هاشم.
 NoteVPN   غريف بن الوضاح الجعفي الكوفي.  NoteVPN   غياث بن ابراهيم، ابو محمد التميمي الاسيدي، اسند عنه، وروي عن ابي الحسن عليه السلام.
 باب الفاء NoteVPN   الفضل، ويقال: الفضيل، بن عثمان المرادي، كوفي، ابو محمد الصاءغ الاعور.
 NoteVPN   الفضل بن العلا البجلي البصري، اصله كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   الفضل بن سليمان المداءني.
 NoteVPN   الفضل بن عيسي الهاشمي .
 NoteVPN   الفضل بن عبد الملك، ابو العباس البقباق، كوفي.
 NoteVPN   الفضل بن عذار الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   الفضل، مولي محمد بن راشد.
 NoteVPN   الفضل بن العلا بن سعد. 
 
 NoteVPN   الفضل، ابو الربيع النميري.  NoteVPN   الفضل بن عمارة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   الفضل بن الربيع.
 NoteVPN   الفضل بن ابي قرة التفليسي.
 NoteVPN   الفضل بن عطاء العجلي، كوفي.
 NoteVPN   الفضل بن المختار البصري.
 NoteVPN   الفضيل بن يسار النهدي، مولي، اصله كوفي، نزل البصرة، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   الفضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، ابو علي، كوفي.  NoteVPN   الفضيل بن مرزوق العنزي الكوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن عياض بن مسعود التميمي الزاهد الكوفي.  NoteVPN   الفضيل بن سويد الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن سعد الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن عامر المزني، كوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن الزبير الاسدي، مولاهم كوفي الرسان.
 NoteVPN   الفضيل بن فضالة التغلبي، كوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن عثمان المرادي، ويقال: الفضل، الاعور الصاءغ الانباري، ابن اخت علي بن ميمون.
 
 NoteVPN   الفضيل بن ميسرة الكوفي.
 NoteVPN   الفضيل بن عبد الله الانصاري المدني.
 NoteVPN   الفضيل بن سكرة، كوفي.
 NoteVPN   الفيض بن المختار الجعفي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   الفيض بن مطر الانماطي العجلي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   الفيض بن عبد الحميد الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   فاءد الجمال الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   فاءد الحناط، كوفي.
 NoteVPN   فاءد الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   فليح بن محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني.
 NoteVPN   فليح بن سليمان، ابو يحيي المدني الكوفي.  NoteVPN   فضال بن المنذر الكوفي.
 NoteVPN   فضال بن المهنا الطاءي، كوفي.
 NoteVPN   فطر بن خليفه، ابو بكر المخزومي، تابعي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   فرات بن احنف الهلالي، ابو محمد، اسند عنه.
 NoteVPN   فرقد الحجام الكوفي.
 NoteVPN   فضالة بن الاسود الجهني، كوفي.
 NoteVPN   فيروز بن كعب الازدي، كوفي.
 NoteVPN   فهبان بن عامر اليشكري.
 NoteVPN   فهير، ابو الاسود، مولي الغنويين، كوفي.
 
 باب القاف NoteVPN   القاسم بن ارقم العنزي، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن معن بن عبد الرحمان بن عبد الله بن مسعود المسعودي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   القاسم بن الوليد القرشي العماري الكوفي.
 NoteVPN   القاسم بن الفضيل، مولي بني سعد، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الله الحضرمي، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن الذيال الهمداني المشرقي، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن مركب الكوفي.  NoteVPN   القاسم بن سالم، ابو خالد، بياع السابري الكوفي.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الرحمان الصيرفي، شريك المفضل بن عمر، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن سويد الجعفي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   القاسم بن بهرام، ابو همدان، قاضي هيت.
 NoteVPN   القاسم بن اسحاق بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، المدني الهاشمي، اسند عنه.
 NoteVPN   القاسم بن عمارد الازدي الكوفي.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، القرشي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   القاسم الشيباني.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الرحمان الخثعمي الكوفي.
 
 NoteVPN   القاسم بن الفضيل بن يسار البصري.
 NoteVPN   القاسم بن عبد الرحمان الصقري.  NoteVPN   قيس بن ابي مسلم الاشعري الكوفي، وامه رمانة الاشعري، يكني ابا المفضل.
 NoteVPN   قيس بن الربيع الاسدي، ابو محمد الكوفي.
 NoteVPN   قيس بن عبادة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   قيس ويونس ويوسف، بنو يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي، مولي ابو عماره.
 NoteVPN   قيس بن عمارة الازدي الغامدي، كوفي.
 NoteVPN   قيس العبدي الكوفي.
 NoteVPN   قيس بن كعب التمار الكوفي.
 NoteVPN   قيس، ابو اسماعيل الكوفي.
 NoteVPN   قيس بن المهاجر المزني، كوفي.
 NoteVPN   قيس بن محمد بن حيان الهمداني.
 NoteVPN   قيس بن زرارة، مولي كندة، كوفي.
 NoteVPN   قيس بن زيد الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي الكوفي.
 NoteVPN   قتيبة بن محمد الاعشي، ابو محمد الكوفي.
 NoteVPN   قدامة بن زاءدة الثقفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   قدامة بن سعد الكوفي. 
 
 NoteVPN   قدامة بن سعيد الحنفي، مولاهم كوفي.  NoteVPN   قدامة بن فرقد السلمي، كوفي.
 NoteVPN   قدامة بن موسي الكوفي.
 NoteVPN   قدامة بن حنيفة.
 NoteVPN   قدامة بن الحريش الكوفي.
 NoteVPN   قدامة بن يزيد الحنفي، بياع الحبر، كوفي.  NoteVPN   قدامة بن عاصم الازدي، كوفي.
 NoteVPN   قثم بن كعب الجعفري، كوفي.
 NoteVPN   قثم الكوفي، روي عنه ابن جبلة.
 NoteVPN   قرظ بن حفص الكوفي.
 NoteVPN   قفاشا، كوفي.
 NoteVPN   القاسم بن سليمان، كوفي.
 NoteVPN   القاسم الاسدي.
 NoteVPN   القاسم بن مسلم، مولي امير المءمنين عليه السلام، كان مسلم من عتاقته، وكان يكتب بين يديه.
 NoteVPN   القاسم بن محمد الجوهري، مولي تيم الله، كوفي الاصل، روي عن علي بن ابي حمزة وغيره، له كتاب.
 NoteVPN   القاسم بن بزيد بن معاوية العجلي.
 NoteVPN   القاسم بن عروة، مولي ابي ايوب المكي، وكان ابو ايوب من موالي المنصور، له كتاب.
 
 باب الكاف NoteVPN   كامل بن العلا التمار الكوفي.
 NoteVPN   كامل بن سوادة المرهبي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   كامل، صاحب السابري، كوفي.
 NoteVPN   كثير بن جعفر بن ابي كثير المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   كثير بن الاسود السلمي، كوفي.
 NoteVPN   كثير بن قاروند، ابو اسماعيل النوا الكوفي.  NoteVPN   كثير بن كلثمة الكوفي.
 NoteVPN   كثير بن الاسود الجملي المرادي الكوفي.
 NoteVPN   كنكر، ابو خالد القماط، كوفي.
 NoteVPN   كلثوم بن زيد.
 NoteVPN   كريم بن سعد البجلي الكوفي.  NoteVPN   كريم بن عامر الازدي الكوفي.
 NoteVPN   كليب بن الاسود العامري الكوفي.
 NoteVPN   كليب بن عبد الملك بن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود الكوفي.
 NoteVPN   كليب بن معاوية بن جبلة، ابو محمد الصيداوي، عربي كوفي.
 NoteVPN   كعب بن سلامة بن زيد، ابو عامر الازدي، كوفي.
  []   كعب بن اسود المدني، كوفي.
 NoteVPN   كعيب، مولي بني طرفة.
 NoteVPN   الكميت بن زيد الاسدي، كوفي، ابو المستهل، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، اخوه ورد.
 
 NoteVPN   كادح بن رحمة الزاهد، ضعيف.  NoteVPN   كهيل بن عمارة الشامي الكوفي.  باب اللام NoteVPN   ليث بن البختري المرادي، ابو يحيي، يكني ابا بصير، اسند عنه.
 NoteVPN   ليث بن ابي سليم الاموي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   ليث بن كيسان، ابو يحيي العبدي البصري، اسند عنه.  NoteVPN   لبيب بن عبد الرحمان الشاكري، كوفي.  NoteVPN   لوط بن اسحاق الهاشمي المدني.
 NoteVPN   لوط بن يحيي، ابو مخنف الازدي الكوفي، صاحب المغازي.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام NoteVPN   محمد بن عبد الله بن حسن بن حسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، ابو عبد الله المدني، قتل سنة خمس واربعين وماءة بالمدينة.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وله اربع وستون سنة.
 NoteVPN   محمد بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، ولده عليه السلام، اسند عنه، يلقب بديباجة.
 
 []   محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام الهاشمي المدني، اسند عنه، مات سنة ثمان واربعين وماءة، وله ثمان و خمسون سنة.
 []   محمد بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 []   محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني، اسند عنه.
 []   محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام المدني، ابو عبد الله.
 []   محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله، اسند عنه، مدني، نزل الكوفة، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وستون سنة.
 []   محمد بن عبد الله بن محمد بن ابي الكرام الجعفري الهاشمي المدني، اسند عنه []   محمد بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين المدني.
 []   محمد بن ابراهيم العباسي الهاشمي المدني، اسند عنه، اصيب سنة اربعين وماءة، وله سبع وخمسون سنة، وهو الذي يلقب بابن الامام.
 []   محمد بن ابراهيم الازدي الكوفي.
 []   محمد بن ابراهيم الخياط الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 []   محمد بن ابراهيم الرفاعي الكوفي.
 []   محمد بن ابراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي، اسند عنه.
 []   محمد بن اسماعيل بن سعيد بن عزرة البجلي، كوفي، ابو سعيد.
 []   محمد بن اسماعيل بن رجاء بن ربيعة الكوفي الزبيدي، ابو عبد الله، اسند عنه، مات سنة سبع وستين وماءة.
 []   محمد بن اسماعيل الهمداني.
 []   محمد بن اسماعيل المخزومي المدني. 
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل بن عبد الرحمان الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل الازدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق بن يسار المدني، مولي فاطمة بنت عتبة، اسند عنه، يكني ابا بكر، صاحب المغازي، من سبي عين التمر، وهو اول سبي دخل المدينة، وقيل كنيته ابو عبد الله، روي عنهما عليهما السلام، مات سنة احدي وخمسين وماءة .
 NoteVPN   محمد بن اسحاق بن خليد البكري الواءلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق بن ابي عثمان البرجمي الكوفي التميمي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق بن عتاب  البرجمي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق، صاحب الشقاق، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق بن شرقا العدوي القرشي، مولي ال عمر، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق، ابو نوفل التغلبي، من اهل الموصل .
 NoteVPN   محمد بن اسحاق الهاشمي، مولاهم المدني، قدم الكوفة.
 NoteVPN   محمد بن اسد بن عمير  الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسلم بن العلا الخارفي الهمداني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن اسراءيل، مولي بني هلال، الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن اشرس الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن احمد العجلي الكوفي، ابو عمارة، اسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، وله احدي وثمانون سنة.
 
 NoteVPN   محمد بن ابان الخثعمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابان بن تغلب، ابي سعيد البكري الجريري، مولي بني قيس ابن ثعلبة، كوفي.  NoteVPN   محمد بن ابان بن صالح بن عمير القرشي الاموي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن اعين الكاتب، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن الاسود التغلبي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الاسود بن عمير  الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن اسامة، ابو عمران البكري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن بكر بن عبد الرحمان، ابو عبد الله الارحبي الكوفي، مات سنة احدي وسبعين وماءة، وله سبع وسبعون سنة.
 NoteVPN   محمد بن بسطام الجعفي، مولي لهم.
 NoteVPN   محمد بن بجيل، واخوه علي.
 NoteVPN   محمد بن بشير الهمداني.
 NoteVPN   محمد بن بشر بن بشير بن معبد الاسلمي، كوفي، اسند عنه، مات سنة ثلاث وستين وماءة، وهو ابن سبع وستين سنة.  NoteVPN   محمد بن بشر اللفافي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن تمام، روي عنه علي بن رءاب والحكم بن ايمن، جد فقاعة الحميري، وفقاعة احمد بن علي بن الحكم بن ايمن.  NoteVPN   محمد بن تميم الهمداني.
 
 NoteVPN   محمد بن ثمامة العطار الكوفي الازدي، ابو العلا.
 NoteVPN   محمد بن جعفر بن ابي كثير المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ثابت بن اسلم الساءي البصري، اسند عنه .
 NoteVPN   محمد بن جابر اليماني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن جنادة الازدي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن جميل بن عبد الله الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الجراح الهمداني.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن ابي يزيد الهمداني المشعاري الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن الحسن الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الضبي، مولاهم العطار الكوفي، ابو عبد الله.
 NoteVPN   محمد بن الحسن البزاز الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الكندي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن ابي سارة الانصاري القرطي الكوفي ، ابو جعفر الرواسي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن عمارة المدني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن العلا بن حارثة العجلي.
 NoteVPN   محمد بن حنظلة القيسي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حنظلة العبدي، ابو سلمة الكوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن خالد السري الاودي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن حبيب البكري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حبيب النخعي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حيان البكري الانماطي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حنان الهمداني الكوفي.  NoteVPN   محمد بن حنان الكندي، مولاهم كوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن حرب الهلالي، امير المدينة.  NoteVPN   محمد بن حجر بن زاءدة الكندي الكوفي الحضرمي التبعي.
 NoteVPN   محمد بن حماد، ابو الاشعث المزني، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن حماد الهمداني الفاءشي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حماد بن عبد الرحمان الانصاري، مولي ال ابي ليلي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن حكيم الساباطي، وهم اخوة: محمد ومرازم وحديد بنو حكيم.  NoteVPN   محمد بن حكيم الخثعمي، كوفي، ابو جعفر.
 NoteVPN   محمد بن الحكيم البكري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحجاج اللخمي، كوفي، نزل بغداد. 
 
 NoteVPN   محمد بن الحجاج المدني، مات سنة احدي وثمانين وماءة، منكر الحديث.
 NoteVPN   محمد بن حمران النهدي، كوفي، ابو جعفر، بزاز.
 NoteVPN   محمد بن حمزة بن بيض الكوفي الحنفي.
 NoteVPN   محمد بن الحصين بن عبد الرحمان الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن الحباب الجلا ب، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن حميد العبدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حميد المزني، ابو اسماعيل الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن حسان البكري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن حسان النهدي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن خالد، ابو خيبة الضبي بالضم والفتح معا.  NoteVPN   محمد بن خالد بن زياد القرشي، مولاهم كوفي، ابو العلا، مات سنة احدي وثمانين وماءة، وله سبع وسبعون سنة.
 NoteVPN   محمد بن خالد الخزاعي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن خالد بن عبد الله البجلي القسري الكوفي، ولي المدينة.
 NoteVPN   محمد بن داود الانصاري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن داود، ابو عمرو المزني الكوفي، مات سنة اربع وستين وماءة،  وله اثنتان وسبعون سنة.
 NoteVPN   محمد بن داود البكري، ولي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن داود الهمداني الكوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن ديسم البكري، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ذهل بن عمير الاودي، وقيل ازدي.
 NoteVPN   محمد بن راشد البصري.
 NoteVPN   محمد بن رفاعة النخعي الوهبيلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن رافع البجلي، مات سنة خمس وسبعين وماءة، وهو ابن سبع وخمسين سنة.
 NoteVPN   محمد بن الربيع، مولي بني ذهل، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن الربيع بن ابي صالح الاسلمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن رزين بن علي الازدي.
 NoteVPN   محمد بن زكريا بن جندب البجلي الجريري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، مدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن زيد الثمالي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن زيد بن عنان الوابشي، كوفي، مات سنة تسع واربعين وماءة، وهو ابن سبع وخمسين سنة.
 NoteVPN   محمد بن زياد العطار .
 NoteVPN   محمد بن زياد الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن زياد الاشجعي، كوفي، ابو احمد.
 NoteVPN   محمد بن زياد الاشجعي الكوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه، مات سنة ست وسبعين وماءة.
 NoteVPN   محمد بن زهير التغلبي، كوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   محمد بن زياد السجاد الغزال، كوفي، روي عنه محمد بن سنان.
 NoteVPN   محمد بن زرارة بن اعين الشيباني، روي عنه علي بن عقبة.
 NoteVPN   محمد بن زياد البجلي، صاحب السابري، كوفي، روي عنه الحكم بن ايمن.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن عطية الهمداني الناعظي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن سويد الكلابي الجعفري، ابو عمرو الكوفي، اسند عنه، مات سنة ثلاث وسبعين وماءة، وهو ابن احدي وستين سنة.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن رجاء الانصاري، مولاهم المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن عمار الازدي.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن عمار، ابو عمارة، مولي بني هاشم، المدني، اسند عنه NoteVPN   محمد بن سليمان بن عبد الله الاصبهاني الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سليمان بن مسلم، ابو زنيبه.
 NoteVPN   محمد بن سليمان الازدي، كوفي.  NoteVPN   محمد بن سليمان القبي .
 NoteVPN   محمد بن سليمان الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سنان بن طريف الهاشمي، واخوه عبد الله.
 NoteVPN   محمد بن سلمة البناني النصيبي، نزل نصيبين، اصله كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سلمة الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سلمة بن كهيل بن الحصين الحضرمي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن سال الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سالم بن افلح الانصاري، كوفي، مات سنة سبع وثلاثين
 
 وماءة.  NoteVPN   محمد بن سلام البكري، مولاهم، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سلامة العرزمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سالم النهدي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سالم، ابو سهل الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سالم الازدي الغامدي، مولاهم كوفي.  NoteVPN   محمد بن سالم بن عبد الرحمان الاشل المصاحفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سالم الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سفيان الهمداني الشاكري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الساءب بن عطية الغامدي الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الساءب بن بشر، ابو النضر الكلبي الكوفي، وكان نسابة.  NoteVPN   محمد بن الساءب الثقفي.
 NoteVPN   محمد بن سالم بن شريح الاشجعي الحذاء الكوفي، ابو اسماعيل، اسند عنه، مات سنة اثنتين وتسعين وماءة، وهو ابن تسع وخمسين سنة، ويقال له: سالم الحذاء، وسالم الاشجعي، وسالم بن ابي واصل، وسالم بن شريح، وهو ثقة.
 NoteVPN   محمد بن سهل بن اليسع الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سهل الازدي البارقي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سهل الاسدي، كوفي، راويه الكميت بن زيد .
 NoteVPN   محمد بن سهيل المزني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سهيل الطاءي الكوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن سعيد  العجلي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سعيد بن الاسود الاموي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سعيد الرواسي.
 NoteVPN   محمد بن سعيد الكندي، واخوه معاوية، معروفان.
 NoteVPN   محمد بن سعيد بن الاسود الطاءي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سعيد بن عمارة الليثي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سعدان الكلابي الجعدي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سويد القابضي الهمداني، الكوفي.  NoteVPN   محمد بن سويد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سوقة البجلي المرضي الخزاز، تابعي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سلامة القابضي الهمداني، كوفي.  NoteVPN   محمد بن سليط المدني الانصاري، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن سماعة العنزي البكري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن سليم الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن سليمان الديلمي.
 NoteVPN   محمد بن سوادة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي السمان النجاشي، واسم ابي السمان سمعان بن هبيرة النجاشي الاسدي.
 NoteVPN   محمد بن سمعان، ابي يحيي الاسلمي، مولاهم مدني.  NoteVPN   محمد بن شريح الحضرمي الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   محمد بن شهاب الكندي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن شهاب بن زيد، ابو الحسن البارقي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن شهاب بن علاف العبدي، ابو همام الكوفي .
 NoteVPN   محمد بن شهاب الجرمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن شجاع المروزي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن شبيب النهدي، كوفي، اخو جعفر بن شبيب، يعرف جعفر بالبرذون.
 NoteVPN   محمد بن الصامت الجعفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الصلت بن مالك القرشي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن صابر الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن صالح بن معاوية بن عبد الله بن جعفر الجعفري المدني.
 NoteVPN   محمد بن صالح بن مسعود الجدلي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ضمرة بن مالك، ابو مالك العنزي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ضباري بن مالك الطاءي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن طلحة بن مصرف الهمداني اليامي ، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن طلحة البكري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن طلحة النهدي، اخو عبد الله بن طلحة.
 NoteVPN   محمد بن طالب بن عمير العبدي.
 NoteVPN   محمد بن طليب بن عمارة الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن طارق الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن طارق التغلبي.
 
 NoteVPN   محمد بن ظهير بن عمارة المزني، كوفي.  NoteVPN   محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الطيار.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله القلاعي، اخو دارم، مولي بني تميم، الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله السجاد الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الاعلم الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن سعيد بن حيان بن ابجر الكناني، ابو الحسن الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الجملي المرادي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن سوادة الهمداني الخارفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن شهاب، ابو عباد العبدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله، روي عنه ابان بن عثمان، ولم نثبت معرفته.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن علاثة الدمشقي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله القرشي .
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن ابي عقيل الثقفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبيد الله بن ابي سليمان العرزمي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن عبيد الله بن علي بن ابي رافع، مولي، مات سنة سبع وخمسين وماءة. 
 
 NoteVPN   محمد بن عبيد الله الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبيد الله بن مروان الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي، مات سنة ثمان واربعين وماءة.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان بن المغيرة بن الحارث بن ابي ذءيب المدني، ابو الحارث، اسند عنه، مات ابن ابي ذءيب سنة سبع وخمسين وماءة، وكان جليل القدر.  NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان البزاز الليثي المدني.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان البزاز الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان العرزمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان بن ابي بكر المليكي الجذعاني القرشي التيمي، ابو غرارة المكي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان الباهلي السهمي البصري، اسند عنه، مات سنة سبع وثمانين وماءة.  NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد العزيز بن عمر بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عبد العزيز بن زياد البارقي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد العزيز الشيباني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد العزيز بن نقيع البارقي الكوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن عبد العزيز بن هاني الكوفي .
 NoteVPN   محمد بن عبد الملك بن اعين الشيباني، ابو علي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الملك الانصاري، كوفي، نزل بغداد، اسند عنه، ضعيف.
 NoteVPN   محمد بن عبد الملك الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الملك الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الواحد البكري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبيد الكوفي الحذاء.
 NoteVPN   محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبيد بن نسطاس المدني، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن عبد السلام الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عباد الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عباد بن عمرو الثقفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عباد بن سريع البارقي.
 NoteVPN   محمد بن عبد بن خالد الاسدي الصيداوي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبدة السابري.
 NoteVPN   محمد بن عبيدة الحذاء، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبيدة الفزاري، كوفي.  NoteVPN   محمد بن عمار الذهلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عوف الازدي. 
 
 NoteVPN   محمد بن عثمان بن ربيعة بن ابي عبد الرحمان المدني، مولي ال المنكدر، واسم ابي عبد الرحمان فروخ، وربيعة هو الذي يقال له: ربيعة الراي.
 NoteVPN   محمد بن عثمان بن زيد الجهني الكوفي، ابو عمارة، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عيسي الكندي.
 NoteVPN   محمد بن عثمان الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عجلان المدني القرشي.
 NoteVPN   محمد بن عجلان ، مولي بني هلال الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عطية الحناط الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عقبة المدني.
 NoteVPN   محمد بن عمرو بن مهاجر الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن علي الحلبي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن علي بن الربيع السلمي الكوفي، اخو منصور بن المعتمر السلمي لامه، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن علي بن حيان الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن علي بن نجيح الجعفي، مولاهم، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن سويد العجلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عمرو بن عبيد الانصاري القطان الكوفي، مولاهم، وهو ابن ابي حفص، اسند عنه، وقيل: انه كان يعدل بالف رجل، مات سنة ست وسبعين وماءة.  NoteVPN   محمد بن عمران الهاشمي، كوفي، مولاهم.
 NoteVPN   محمد بن عمران الكندي.
 NoteVPN   محمد بن عمارة بن ذكوان الكلابي الجعفري البزاز الكوفي، ابو شداد، مات سنة احدي وتسعين وماءة، وهو ابن ثلاث وثمانين سنة.
 
 NoteVPN   محمد بن عياش بن عمرو العامري الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن عبادة بن ابي روق عطية بن الحارث الهمداني الوثني الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن عتبة السراج الكوفي، مولي بني حنيفة.
 NoteVPN   محمد بن عتبة الزعبلي الكوفي، وقيل: الزعبل من بني الحارث بن كعب.  NoteVPN   محمد بن عمرو الراشدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عمير بن ابي الغريف الهمداني التباعي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن عمر الطاءي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن ابي السوداء عمرو، ويقال: عمران، بن غافر النهدي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن عمران المدني.
 NoteVPN   محمد بن عمران، مولي ام هاني بنت ابي طالب.
 NoteVPN   محمد بن عمران البجلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عوف الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن عيثم الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن عذافر بن عيسي الخزاعي الصيرفي، كوفي مولي.
 NoteVPN   محمد بن عاءذ الازدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عياض الناعظي الهمداني، كوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن غالب ابي الهذيل، وهو غالب بن الهذيل الكوفي الشاعر، و اخوه علي، رويا عنه عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن غالب بن عثمان الهمداني المشعاري الكوفي، مات سنة ست وثمانين وماءة، وكان مولده سنة اثنتين وثلاثين وماءة يوم ظهر بنو هاشم.  NoteVPN   محمد بن غياث السامي .
 NoteVPN   محمد بن الفضل الهاشمي المدني.
 NoteVPN   محمد بن الفضل بن عطية الخراساني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الفضل بن عبيد الله بن ابي رافع المدني، ابو عبد الله، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الفضل بن يزيد التمار الكوفي.  NoteVPN   محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمان، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن فضيل الزرقي.
 NoteVPN   محمد بن فضيل بن كثير الازدي، كوفي صيرفي.
 NoteVPN   محمد بن فضيل بن عطاء المدني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن فضالة البكري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن فضالة المدني.
 NoteVPN   محمد بن الفيض بن المختار الجعفي.
 NoteVPN   محمد بن الفرات الجرامي.
 NoteVPN   محمد بن الفرج الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن فليح الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   محمد بن قابوس اللخمي الكوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن قزعة الكوفي .
 NoteVPN   محمد بن قيس، ابو نصر الاسدي الكوفي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن قيس، ابو قدامة الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن قيس الاسدي الكوفي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن قيس الاسدي، ابو عبد الله.
 NoteVPN   محمد بن قيس البجلي، كوفي، اسند عنه، صاحب المساءل التي يرويها عنه عاصم بن حميد، مات سنة احدي وخمسين وماءة.
 NoteVPN   محمد بن القاسم الاسدي، كوفي، ابو ابراهيم، يقال له: الكاو، مات سنة سبع وماءتين.  NoteVPN   محمد بن القاسم بن الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، مدني، يقال له: محمد البطحاني، معروف.  NoteVPN   محمد بن القاسم البصري.
 NoteVPN   محمد بن قزعة الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن كثير العكلي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن كردوس الكوفي، بياع السابري.
 NoteVPN   محمد بن كريب النهدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن كثير الجعفري الكلابي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الليث الهمداني المشعاري الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن لبيب بن عبد الرحمان الهمداني الشاكري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن لوط بن اسحاق بن الفضل الهاشمي.
 NoteVPN   محمد بن مدرك الهمداني الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   محمد بن مدرك النخعي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن موسي المدني، مولي الفطريين.
 NoteVPN   محمد بن موسي الكندي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن موسي الليثي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن موسي الطاءي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن مسافع البكري الكوفي.  NoteVPN   محمد بن مسلم الزهري المدني، تابعي، وهو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن الحارث بن شهاب بن زهرة بن كلاب، ولد سنة اثنتين وخمسين، ومات سنة اربع وعشرين وماءة، وله اثنتان وسبعون سنة، وقيل:
 سبعون سنة.  NoteVPN   محمد بن مسلم بن رباح الثقفي، ابو جعفر الطحان الاعور، اسند عنه، قصير دحداج، روي عنهما عليهما السلام، واروي الناس عنه العلا بن رزين القلا، مات سنة خمسين وماءة، وله نحو من سبعين سنة.
 NoteVPN   محمد بن مسلم العبدي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن مسلم بن هرمز الطاءفي.
 NoteVPN   محمد بن مسلم الحميري، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   محمد بن مسعود الطاءي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن مضارب، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ميسر بن عبد الله، مولي، واخوه علي.
 NoteVPN   محمد بن مرة الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن منصور الجرجاني.
 NoteVPN   محمد بن مساور التميمي الكوفي، مات سنة ثلاث وثمانين وماءة،
 
 وهو ابن سبع وسبعين سنة.
 NoteVPN   محمد بن المثني الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ميسرة الكندي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن المشمعل الهمداني، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن منصور بن عامر الطاءي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن مروان بن عثمان المدني.
 NoteVPN   محمد بن مروان البصري، حدث عنه اسيد بن زيد.
 NoteVPN   محمد بن مروان الذهلي البصري، اصله كوفي، ابو عبد الله، ويقال:
 ابو يحيي، اسند عنه، مات سنة احدي وستين وماءة، وله ثلاث وثمانون سنة.
 NoteVPN   محمد بن مجيب الصاءغ، كوفي، نزل بغداد.
 NoteVPN   محمد بن ميمون، ابو عبد الله، مولي بني شيبان، بصري.
 NoteVPN   محمد بن ميمون التميمي الزعفراني، اسند عنه، يكني ابا النضر .
 NoteVPN   محمد بن ميمون الحضرمي التبعي.
 NoteVPN   محمد بن ميمون بن عطاء الاسدي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ميمون الخثعمي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن ميمون الكندي الكوفي، مولاهم.
 NoteVPN   محمد بن المنذر بن الزبير بن العوام القرشي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن مالك بن عطية الاحمسي، ابو عبد الله الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن المسور الهمداني الارحبي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، ابو خالد الكوفي .
 
 NoteVPN   محمد بن مقلاص الاسدي الكوفي، ابو الخطاب، ملعون غال، يكني مقلاص، الاسدي ابا زينب البزاز البراد.
 NoteVPN   محمد بن مطرف، ابو غسان المدني.
 NoteVPN   محمد بن معاذ بن عمران الربعي، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن مفضل بن قيس بن رمانة الاشعري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن المشمعل الهجري الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن مسكان، ذكره الكشي وقال: هو مجهول.
 NoteVPN   محمد بن النعمان الحضرمي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن النعمان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن نضلة الخزاعي المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن نعيم الصحاف الكوفي، واخواه الحسين وعلي.
 NoteVPN   محمد بن النعمان البجلي الاحول، ابو جعفر شاه الطاق، ابن عم المنذر ابن ابي طريفة.  NoteVPN   محمد بن نوفل بن عاءذ الصيرفي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن نصر بن عبد الرحمان البارقي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ناجية الصيرفي الانصاري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن نافع الانصاري المدني، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن نافع الحميري، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن النضر بن قرواش النهدي الجمال، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن هلال بن ابي هلال المذحجي، مولي بني كعب، حليف بني جمح، المدني. 
 
 NoteVPN   محمد بن هلال الهمداني الخيواني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن هاشم الطاءي.
 NoteVPN   محمد بن هشام الكوفي الفزاري، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن الهذيل الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن هاني، ابو عبد الملك الليثي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن هاني الهمداني.
 NoteVPN   محمد بن همام العبدي، ابو شهاب الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن هاشم الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن هاشم القرشي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   محمد بن همام التميمي الحنظلي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن الوليد بن الوليد العنزي، ابو المفضل، كوفي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن الوليد بن عمارة، ابو رجاء، مولي قريش، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ولا د الانصاري.
 NoteVPN   محمد بن الورد المنقري التميمي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن واصل بن سليم التميمي المنقري، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن واءل العنزي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام الهاشمي المدني.
 NoteVPN   محمد بن يحيي بن طحلا المدني.  NoteVPN   محمد بن يحيي المدني، روي عنه زكريا بن محمد.
 NoteVPN   محمد بن يحيي الخثعمي.
 NoteVPN   محمد بن يحيي المدني.
 
 NoteVPN   محمد بن يحيي القرشي.
 NoteVPN   محمد بن يحيي الاحمري الكوفي، زاهد، نزل الري.  NoteVPN   محمد بن يحيي الكندي البدي، اخو زكريا بن يحيي البدي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن يونس الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب بن قيس البجلي الدهني الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن يزيد بن ابي زياد الهاشمي الكوفي، مولاهم، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن يزيد الرواسي.
 NoteVPN   محمد بن يزيد الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن يزيد بن عمر الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن يزيد العطار، صاحب البان الكوفي، اسند عنه، مات سنة تسع واربعين وماءة، وهو ابن احدي وستين سنة.
 NoteVPN   محمد بن يزيد، ابو الاشهب الجعفي الكوفي.  NoteVPN   محمد بن يوسف الصنعاني.
 NoteVPN   محمد بن اليسع بن عبد الله الكوفي NoteVPN   محمد بن ياسين بن عمارة القيسي، مولاهم كوفي، مات سنة احدي و سبعين وماءة، وله واثنتان وستون سنة.
 NoteVPN   محمد بن ياسر الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن اليمان البكري الكوفي العنزي.
 NoteVPN   محمد الهمداني، روي عنه غالب بن عثمان. 
 
 NoteVPN   محمد الحداد الكوفي، روي عنه الحكم بن سليمان.  NoteVPN   محمد، مولي بني رواس، كوفي، روي عنه اسحاق بن يزيد.
 NoteVPN   محمد الخزاز الكوفي، روي عنه ابن مسكان.
 NoteVPN   محمد، مولي بني زهرة، كوفي، روي عنه عبد الله بن المغيرة.
 NoteVPN   محمد التميمي السعدي، كوفي، مولاهم، روي عنه يحيي بن مساور.  NoteVPN   محمد الكلبي، روي عنه صفوان بن يحيي.  NoteVPN   محمد الواسطي، روي عنه ابان.
 NoteVPN   محمد الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد القلا.
 NoteVPN   محمد بن ابي محمد الغبري البصري، مولي بني غبرة.
 NoteVPN   محمد بن ابي عمير البزاز، بياع السابري، يروي عنه الحسن بن محمد ابن سماعة.  NoteVPN   محمد بن ابي سليمان الكندي، مولاهم.
 NoteVPN   محمد بن ابي محمد السجاد كوفي. 
 
 NoteVPN   محمد بن ابي محمد الاعلم الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي زياد الاعجمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي الجهم الازدي الثمالي الكوفي NoteVPN   محمد بن ابي حمزة التيملي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي زيد الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي هلال الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي المجالد الازدي الكوفي، تابعي.
 NoteVPN   محمد بن ابي عمارة الكوفي.
 NoteVPN   محمد الوراق الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي عمر الطبيب، كوفي، روي كتاب الديات عن ابي عبد الله عليه السلام، وهو المنسوب الي ظريف بن ناصح لانه طريقه.
 NoteVPN   محمد بن ابي سارة الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي الحكم بن المختار بن ابي عبيدة الثقفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي سلمة الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي الجهم الازدي الثمالي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي يزيد.
 NoteVPN   موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو الحسن، وقيل: ابو ابراهيم.
 NoteVPN   موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، المدني.
 NoteVPN   موسي بن عقبة بن ابي عياش المدني، تابعي.
 NoteVPN   موسي بن عبيدة بن نشيط الربذي .
 NoteVPN   محمد بن عبيدة، ابو حسان العجلي الكوفي، روي عنه صفوان الجمال.
 
 NoteVPN   موسي بن عبد العزيز، مولي بني قيس بن ثعلبة، كوفي.
 NoteVPN   موسي بن صالح الهمداني الكوفي، ابو مسعود.  NoteVPN   موسي بن مطين القرشي الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن سالم الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   موسي بن عبد الله الاشعري القمي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   موسي بن القاسم الحضرمي، مولي بني صهيب .
 NoteVPN   موسي بن سليمان الازدي، كوفي.
 NoteVPN   موسي، ابو الحسن العجلي، روي عنهما عليهما السلام، روي عنه علي ابن شجرة.
 NoteVPN   موسي بن بكر الواسطي.
 NoteVPN   موسي السراج الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن نشيط الخثعمي، كوفي.
 NoteVPN   موسي بن ابي الغدير الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   موسي الابزاري الكوفي.
 NoteVPN   موسي الحناط، روي عنهما عليهما السلام، روي عنه علي بن ابي المغيرة.  NoteVPN   موسي بن عمير، ابو هارون المكفوف، مولي ال جعدة بن هبيرة، كوفي.
 NoteVPN   موسي بن نصير الوابشي الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن عمارة الجعفي، مولاهم كوفي.
 
 NoteVPN   موسي بن جعفر بن ابي كثير المدني.
 NoteVPN   موسي بن سابق الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن عطية الازدي الغامدي الكوفي.
 NoteVPN   موسي بن هلال النخعي، اسند عنه، كوفي.
 NoteVPN   موسي بن العلاء الكوفي.
 NoteVPN   مالك بن انس بن ابي عامر الاصبحي المدني.
 NoteVPN   مالك بن اعين الجهني الكوفي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   مالك بن عطية البجلي الكوفي الاحمسي.
 NoteVPN   مالك بن خالد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   مالك بن سويد الاسدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   مالك بن حصين السكوني .
 NoteVPN   مالك بن عيسي الارحبي الكوفي.
 NoteVPN   مالك بن عبادة الهمداني.
 NoteVPN   مالك بن الغيداق الثمالي الكوفي.
 NoteVPN   مالك بن زياد بن ثور العنزي الكوفي.
 NoteVPN   المغيرة بن عبد السلام بن هبيرة .
 NoteVPN   المغيرة بن عطية الكوفي.
 NoteVPN   المغيرة بن توبة الكوفي.
 NoteVPN   المغيرة بن سليمان الحنفي.
 NoteVPN   المغيرة بن الاسود الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   المغيرة، مولي ابي عبد الله عليه السلام، مدني ، روي عنه عيسي بن عبد الله.
 
 NoteVPN   مسلم بن خالد المكي الزنجي، اسند عنه.
 NoteVPN   مسلم بن زياد، كوفي.
 NoteVPN   مسلم بن رستم الكوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام، روي عنه حنان بن سدير.
 NoteVPN   مسلم بن صدقة الازدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   مسلم بن سوادة الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   مسلمة بن جعفر البجلي الاحمسي الاعسم الكوفي .
 NoteVPN   مسلمة الاعور الهمداني الكوفي.  NoteVPN   مسلمة بن سعيد البجلي البصري.
 NoteVPN   مسلمة بن سعيد العبدي، ابو الازعر الكوفي.
 NoteVPN   معاوية بن عمار بن ابي معاوية البجلي الدهني، مولاهم ابو القاسم الكوفي، واسم ابي معاوية خباب، مولي.
 NoteVPN   معاوية بن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع المدني.
 NoteVPN   معاوية بن وهب البجلي الكوفي، ابو الحسن.
 NoteVPN   معاوية بن ميسرة بن شريح القاضي الكندي الكوفي.
 NoteVPN   معاوية بن صالح الاندلسي القاضي.
 NoteVPN   معاوية بن سلمة المزني الكوفي.
 NoteVPN   معاوية بن سوادة الكناني الكوفي.
 NoteVPN   معاوية بن سعيد الكندي الكوفي.
 NoteVPN   معاوية بن سلمة النصري 
 
 NoteVPN   معاوية بن كليب بن معاوية بن جنادة الازدي الغامدي، كوفي.
 NoteVPN   معاوية بن العلا العجلي، كوفي.
 NoteVPN   مبارك، ابو عبد الله الدباغ الكوفي.
 NoteVPN   مبارك بن عبد الله، مولي بني اسد، كوفي.
 NoteVPN   مبارك، مولي صباح المداءني.
 NoteVPN   مبارك، مولي اسماعيل بن علي بن عبد الله بن عباس، كوفي.
 NoteVPN   مبارك بن عبد الله الشيباني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   المعلي بن خنيس المدني، مولي ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   المعلي بن موسي الكندي الطحان الكوفي.
 NoteVPN   المعلي بن هلال بن سويد الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   المعلي بن عثمان، ابو عثمان الاحول، الكوفي.
 NoteVPN   المعلي بن اسامة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   المعلي بن عطاء المحاربي الدغشي الكوفي.
 NoteVPN   المعلي بن عبد الله، ابو الفضل الكوفي، مولي.
 NoteVPN   المعلي بن زيد الكوفي .
 NoteVPN   المعلي بن شداد البكري الكوفي.
 NoteVPN   مقرن بن عبد الرحمان، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   مقرن بن سويد بن نجيح الكوفي.
 NoteVPN   مقرن بن صالح الهمداني، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   مقرن القيناني، روي عنه ابو سعيد المكاري.  NoteVPN   مطر بن ارقم العنزي الكوفي.
 NoteVPN   مطر بن كامل المزني الكوفي.
 
 NoteVPN   مطر بن سيار الكوفي، ابو سيارة .
 NoteVPN   محفوظ بن عبد الله الحضرمي.
 NoteVPN   محفوظ الاسكاف الكوفي.
 NoteVPN   مهران الكوفي.
 NoteVPN   مهران بن زيد الكلبي الكوفي.
 NoteVPN   المستنير بن يزيد الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   المستنير بن عمرو الحنفي الكوفي.
 NoteVPN   المثني بن راشد الحناط، ابو الوليد الكوفي.
 NoteVPN   المثني بن القاسم الحضرمي الكوفي.
 NoteVPN   المثني بن عبد السلام العبدي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   المثني بن عطية الخارفي الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   معقل الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   معقل بن عمرو الكناني.
 NoteVPN   مخلد بن عبد الله المجدي الكوفي.
 NoteVPN   مخلد بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   مخلد بن خلا د العنزي الكوفي.  NoteVPN   مخلد بن شداد البجلي الكوفي.
 NoteVPN   مخلد البصري.
 NoteVPN   منصور بن المعتمر، ابو عتاب السلمي الكوفي، تابعي.  NoteVPN   منصور بن ابي الاسود الليثي، مولاهم كوفي، الحناط.
 
 NoteVPN   منصور بن الوليد الصيقل الكوفي، يكني ابا محمد، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   منصور بن حازم البجلي، مولاهم كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   منصور بن يونس القرشي، مولاهم، يكني ابا يحيي، يقال له: بزرج، روي عن ابي الحسن ايضا.
 NoteVPN   منصور بن دينار الاسدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   مقاتل بن سليمان الخراساني.
 NoteVPN   المنهال بن عمرو الاسدي، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
 NoteVPN   المنهال القصاب .
 NoteVPN   المنهال بن المهلب الزنبقي الكوفي، مولي.
 NoteVPN   المنهال بن مقلاص القماط الكوفي.
 NoteVPN   معاذ بن مسلم الهراء الانصاري النحوي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   معاذ بن كثير الكساءي الكوفي.
 NoteVPN   معاذ بن عاءذ العكلي، كوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن اليسع البصري.
 NoteVPN   مسعدة بن صدقة العبسي البصري، ابو محمد.
 NoteVPN   مسعدة بن زياد الكوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن عمرو الازدي، كوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن قرظة الكوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن جعفر الكوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن الربيع المسلي الكوفي.
 NoteVPN   مسعدة بن عامر الازدي.
 
 NoteVPN   مسعدة، مولي بني هاشم المدني.
 NoteVPN   مفضل بن قيس بن رمانة، مولي الاشعريين، كوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   مفضل بن عمر الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن مهلهل التميمي السعدي الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن محمد الضبي الكوفي، نزل البصرة.
 NoteVPN   مفضل بن صدقة بن سعيد  الحنفي، ابو حماد، اسند عنه.
 NoteVPN   مفضل الجعفي، مولي بني بدي.  NoteVPN   مفضل بن سويد الاحمري الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن مالك الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن عمارة الضبي الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن يزيد الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن سعد الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   مفضل بن عياث القرشي، كوفي.
 NoteVPN   مفضل بن صالح، ابو علي، مولي بني اسد، يكني ابا جميلة ايضا، مات في حياة الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   مفضل بن عامر الليثي، كوفي.
 NoteVPN   مفضل بن زياد الحناط الكوفي.
 NoteVPN   معمر بن راشد الصنعاني البصري، ابو عروة.
 NoteVPN   معمر بن يحيي بن سام الضبي، مولاهم كوفي. 
 
 NoteVPN   معمر بن عطاء بن وشيكة الكوفي.
 NoteVPN   معمر بن خيثم، اخو ابي معمر سعيد بن خيثم .
 NoteVPN   معمر بن زاءدة، قاءد الاعمش، كوفي.
 NoteVPN   معمر بن الحسن الهذلي البصري.
 NoteVPN   معمر بن عمر، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   معمر بن عمارة الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   معمر بن موسي.
 NoteVPN   معمر بن عطية النقيمي الكوفي.
 NoteVPN   معمر الزيات.
 NoteVPN   معمر بن مهاجر، مولي الانصار، كوفي.
 NoteVPN   معمر بن عيسي الكوفي.
 NoteVPN   محمود بن ابي العرندس البكري، كوفي.
 NoteVPN   مسكين بن عبد الله السمان الكوفي.
 NoteVPN   مسكين بن عبد الله الكوفي.
 NoteVPN   مسكين، ابو الحسن الازدي الكوفي، روي عنه علي بن النعمان.
 NoteVPN   محرز بن حازم الزيدلي الاثرم الكوفي.
 NoteVPN   محرز بن فضالة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   منذر بن ابي طريفة البجلي، مولاهم كوفي، روي عنهما عليهما السلام، وابنه الحسين.
 NoteVPN   منذر بن الصباح الزيات الكوفي
 
 NoteVPN   منذر بن جيفر العبدي، كوفي.  NoteVPN   منذر بن علي العنزي الكوفي، اسند عنه .
 NoteVPN   مجمع بن معتب الكندي، كوفي.
 NoteVPN   مجمع الحناط الكوفي، روي عنه صفوان.
 NoteVPN   مصعب بن وردان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   مصعب بن سلام التميمي، كوفي.
 NoteVPN   ميسر بن عبد الله النخعي، روي عنهما عليهما السلام، وابناه محمد وعلي.
 NoteVPN   ميسر بن عبد العزيز، بياع الزطي، مات في حياة ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: ميسر  بفتح الميم.
 NoteVPN   مبشر بن عمارة الازدي الكوفي.
 NoteVPN   مبشر بن العطاف الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   ميمون القداح المكي، مولي بني هاشم، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   ميمون البان الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   ميمون الجبان، كوفي.  NoteVPN   مسعود بن سعد، ابو سعد الجعفي، كوفي.  NoteVPN   مسعود بن اسباط الكوفي.
 NoteVPN   محبوب بن عبد الله العطار، كوفي.
 
 NoteVPN   محبوب بن سالم الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   محبوب بن حسان، وقيل: ابو حسان، السكوني الكوفي.
 NoteVPN   مروان بن معاوية الفزاري الكوفي.
 NoteVPN   مروان بن عثمان المدني.
 NoteVPN   مروان بن اسد الكوفي، روي عنه معاوية بن وهب.
 NoteVPN   مرزبان بن مسعود، وقيل: ابن مسروق، الكندي الكوفي.
 NoteVPN   المرزبان بن خالد الكوفي.
 NoteVPN   ميسرة بن حبيب، ابو حازم النهدي.
 NoteVPN   ميسرة الكوفي .
 NoteVPN   ميسرة، بياع الزطي، كوفي.
 NoteVPN   مزيد بن زياد الكاهلي الكوفي، مولاهم.
 NoteVPN   مزيد بن المهلهل البكر ي.
 NoteVPN   مدرك بن ابي الهزهاز النخعي الكوفي.
 NoteVPN   مدرك بن عمار الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   مهاجر بن كثير الاسدي.
 NoteVPN   مهاجر بن زيد الاسدي.
 NoteVPN   مهاجر بن عجلان الازدي الكوفي.
 NoteVPN   مرة بن عصمة الطاءي الكوفي.
 NoteVPN   مرة الكندي، كوفي.
 NoteVPN   المغيرة، مولي جعفر بن محمد بن علي عليهم السلام.
 NoteVPN   مقاتل بن حيان .
 NoteVPN   مجاهد بن راشد بن مخراق النهدي الكوفي.
 
 NoteVPN   مجاهد بن العلا الكوفي.
 NoteVPN   موفق بن عبد الله الحارثي الكوفي .
 NoteVPN   موفق بن ابي المءتد الثقفي، كوفي، مولي ال المغيرة بن شعبة.  NoteVPN   المختار بن المنيح الثقفي، كوفي.  NoteVPN   المختار بن عمارة الطاءي، كوفي.
 NoteVPN   مهزم بن ابي بردة الاسدي، كوفي، ابو ابراهيم.
 NoteVPN   مصاد بن عقبة الجزري، اسند عنه.  NoteVPN   مستغفر بن عبد الرحمان البارقي، كوفي.
 NoteVPN   مراد بن خارجة الانصاري، كوفي.
 NoteVPN   المشمعل بن سعد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   مرازم بن حكيم المداءني، مولي الازد.
 NoteVPN   مستهل بن عطاء الكوفي، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   مندلف الكوفي، روي عنه يونس.
 NoteVPN   المطلب بن زياد القرشي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   مسروق بن محمد الكوفي.
 NoteVPN   مصقلة بن اسماعيل الجعفي، كوفي.
 NoteVPN   معروف بن خربوذ القرشي، مولاهم مكي.
 
 NoteVPN   معروف بن زياد الشيباني مولاهم كوفي  NoteVPN   مليح بن ابي بكر الشيباني.  NoteVPN   معاذ بن الاسود بن قيس العبدي الكوفي، تابعي، اسند عنه.  NoteVPN   منخل بن جميل الكوفي.
 NoteVPN   مصادف، ابو اسماعيل المدني.
 NoteVPN   مصدق بن صدقة المداءني، اخوه الحسن، رويا ايضا عن ابي الحسن عليه السلام.
 NoteVPN   المستورد بن نهيك النخعي الكوفي، ابو المستهل، روي عنه زكريا المءمن.
 NoteVPN   مرهف بن ابي المرهف.
 NoteVPN   موسي بن ابي حبيب الطاءفي.
 NoteVPN   معتب، مولي ابي عبد الله عليه السلام، مدني، اسند عنه.
 NoteVPN   مغارك بن سويد، مولي بني اسد، كوفي.
 NoteVPN   المنكدر بن محمد بن المنكدر التيمي المدني القرشي، مات سنة اثنتين وثمانين وماءة.
 NoteVPN   مسمع بن عبد الملك، كردين.
 NoteVPN   مرة، مولي خالد بن عبد الله القسري.
 NoteVPN   مازن القلانسي الكوفي.
 NoteVPN   موزع بن سويد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   مجيب بن عمارة الهمداني الكوفي.
 NoteVPN   مءمل بن زياد العقيلي الكوفي، مولاهم.
 
 NoteVPN   منقذ بن الصباح الازدي الكوفي.
 NoteVPN   مهند بن سويد الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   مهدي بن صالح البارقي، كوفي.
 NoteVPN   مسهر بن عبد الملك بن سلع الهمداني الخيواني الكوفي، ابو زيد، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن القاسم النوفلي.
 NoteVPN   موسي، مولي ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن زياد التميمي، عربي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن مسعود التميمي.
 NoteVPN   محمد بن الفيض التيمي، تيم الرباب.
 NoteVPN   محمد بن شريح الكندي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن زياد البجلي، بياع السابري.
 NoteVPN   محمد بن حمران، مولي بني فهر، كوفي، وليس بابن اعين.  NoteVPN   محمد بن ابي حمزة الثمالي، مولي.
 NoteVPN   محمد بن حمران بن اعين، مولي بني شيبان.
 NoteVPN   محمد بن عمران العجلي.
 NoteVPN   محمد بن ابي عمر الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن ابي طلحة، بياع السابري.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن اذينة، غلب عليه اسم ابيه، مدني، مولي عبد القيس.
 NoteVPN   محمد بن المضارب، كوفي، يكني ابا المضارب.
 NoteVPN   محمد بن عبد السلام، كوفي.
 
 NoteVPN   محمد بن عقبة، مولي ابي جعفر عليه السلام، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن رزام.
 NoteVPN   محمد القبطي.  NoteVPN   منصور، صاحب الصحف.
 NoteVPN   موسي بن اكيل النميري.
 NoteVPN   موسي، مولي جعفر بن احمد.
 NoteVPN   موسي بن زياد.
 NoteVPN   موسي الابار.  NoteVPN   مخلد السراج، كوفي.
 NoteVPN   ميسر بن ابي البلاد، يكني ابا اسماعيل، من بني قيس بن ثعلبة.
 NoteVPN   مهزم الاسدي.  باب النون NoteVPN   نوح بن الحكم، ابو اليقظان الهمداني المرهبي الكوفي.
 NoteVPN   نوح بن تغلب الجريري القيسي، اخو ابا ن بن تغلب.
 NoteVPN   نوح بن دراج النخعي، مولاهم الكوفي القاضي.
 NoteVPN   نوح بن المختار النخعي الكوفي.
 NoteVPN   نوح بن ابراهيم الموصلي.
 NoteVPN   نوح بن ابي مريم، ابو عصمة الخراساني.
 NoteVPN   نصر بن قابوس اللخمي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   نصر بن اوس الكوفي.
 
 NoteVPN   نصر بن طريف البصري، ابو جزي.  NoteVPN   نصر بن فضالة الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   نصر بن عبد الرحمان، ابو الوليد العبدي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   نصر بن عبد الرحمان البارقي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   نصر بن عبد الرحمان العبدي الكوفي.
 NoteVPN   نصر بن كثير الاسدي الكوفي.
 NoteVPN   نصير بن ابي الاشعث، ابو الوليد الكوفي.  NoteVPN   نصير بن نصير الرواسي، كوفي.
 NoteVPN   النضر بن قرواش الكوفي الجمال.
 NoteVPN   النضر بن الوراس الخزاعي، روي عنه العلا بن رزين.
 NoteVPN   النضر بن مطهر الوابشي، كوفي .
 NoteVPN   النضر بن عمرو بن نجية الكوفي.
 NoteVPN   النضر بن الربيع بن سعد الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   نضير بن زياد الضبي، ويقال: نصير  بالصاد المهملة  كوفي.
 NoteVPN   نضير بن سالم الكناسي الكوفي.
 NoteVPN   النعمان بن ثابت، ابو حنيفة التيملي الكوفي، مولاهم، صاحب المقالة.
 NoteVPN   النعمان الرازي.
 NoteVPN   النعمان بن عمار العجلي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   النعمان بن عمرو الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   نجيح بن قباء المدني.
 NoteVPN   نجيح بن مسلم الكوفي، روي عنهما عليهما السلام، روي عنه يونس بن
 
 يعقوب.
 NoteVPN   نجيح، ابو معشر السندي المدني.
 NoteVPN   ناصح بن عبد الله، ابو عبد الله المحلمي.  NoteVPN   النجم بن حطيم العجلي الكوفي، ابو علي، مات في حياة ابي الحسن موسي عليه السلام، روي عن ابي جعفر عليه السلام.
 NoteVPN   نشيط بن صالح العجلي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   نعيم بن ميسرة، ابو عمرو النحوي الكوفي، سكن الري.
 NoteVPN   نعيم بن مورع التميمي.  NoteVPN   نعيم الاحول.
 NoteVPN   نجية بن الحارث.
 باب الواو NoteVPN   الوليد بن صبيح الاسدي، مولاهم الكوفي.
 NoteVPN   الوليد الجواز الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن الوليد العنزي الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن عروة الشيباني الهجري.
 NoteVPN   الوليد القمي.
 NoteVPN   الوليد بن ميمون الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن مسلم.  NoteVPN   الوليد بن العياش.
 
 NoteVPN   الوليد بن مدرك الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن هشام البصري القرشي.
 NoteVPN   الوليد، صاحب الاسقاط.
 NoteVPN   الوليد بن اسباط الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن اسحاق الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن عبد العزيز الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن هشام الجملي الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن الحارث الكوفي.
 NoteVPN   الوليد بن اسماء الكندي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   وهب بن عمرو الاسدي الكاهلي، مولاهم تابعي، اسند عنه، روي عنهما عليهما السلام.
 NoteVPN   وهب بن وهب، ابو البختري القرشي المدني.
 NoteVPN   وهب بن عبد الرحمان الكوفي.
 NoteVPN   وهيب بن خالد البصري.
 NoteVPN   الورد بن زيد الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   وبرة بن عبد الرحمان الاحمر، اسند عنه.  NoteVPN   وهب بن عبد ربه، اخو شهاب بن عبد ربه.
 NoteVPN   واصل بن سليم المنقري، تابعي.
 NoteVPN   وردان، ابو خالد الكابلي الاصغر، روي عنهما عليهما السلام، والاكبر كنكر.
 NoteVPN   وهيب بن حفص.
 
 باب الهاء NoteVPN   هارون بن سعد العجلي الكوفي.
 NoteVPN   هارون بن خارجة الصيرفي، مولي كوفي، ابو الحسن، واخوه مراد الصيرفي، وابنه الحسن.
 NoteVPN   هارون بن حمزة الغنوي الكوفي.
 NoteVPN   هارون بن خارجة الانصاري، كوفي.
 NoteVPN   هارون بن حمزة، ابو عمارة.  NoteVPN   هارون بن موسي الاعور البصري القاري.
 NoteVPN   هارون بن سليمان الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   هارون بن ابي خالد الكابلي.
 NoteVPN   هارون بن صالح الهمداني، كوفي.
 NoteVPN   هارون بن زياد الخثعمي الكوفي.
 NoteVPN   هارون بن عمير النخعي الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   هارون بن سليمان العجلي.
 NoteVPN   هارون بن الجهم بن ثوير بن ابي فاختة القرشي الكوفي.
 NoteVPN   هارون، ابو سلمة، مولي بني هاشم.  NoteVPN   هشام بن عروة بن الزبير بن العوام القرشي المدني.
 NoteVPN   هشام بن سعد المحاملي المدني.
 NoteVPN   هشام بن سالم الجواليقي الجعفي، مولاهم كوفي، ابو محمد.
 NoteVPN   هشام بن الحكم الكندي، مولاهم البغدادي، يكني ابا محمد
 
 وابا الحكم، بقي بعد ابي الحسن عليه السلام.
 NoteVPN   هشام بن السري، ابو ساسان التميمي، مولاهم كوفي، جد هشام بن يونس، ابو امه NoteVPN   هشام بن احمر الكوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام ايضا.
 NoteVPN   هشام بن حيان الكوفي، مولي بني عقيل، ابو سعيد المكاري.  NoteVPN   هشام بن الوليد العنزي الكوفي.
 NoteVPN   هشام الحناط الكوفي.
 NoteVPN   هشام بن صدقة الزبيدي الكوفي.
 NoteVPN   هشام بن الحارث بن عمرو الخثعمي، كوفي، ابن اخ عبد الملك بن عمرو الاحول الخثعمي، روي عنه ابن رباط.
 NoteVPN   هشام بن عمارة المزني الكوفي.
 NoteVPN   هشام بن عبد الملك الكوفي، واخوه ابا ن بن عبد الملك.
 NoteVPN   هشام بن محمد، مولي.
 NoteVPN   هاشم بن البريد الزبيدي، مولاهم الخزاز الكوفي.  NoteVPN   هاشم بن سعيد الجعفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   هاشم بن المنذر بن حسان بن عبد الله الصيدلاني النخعي، ابو نصر الكوفي.
 NoteVPN   هاشم بن المثني الحناط الكوفي.
 NoteVPN   هاشم بن عطية البكري.
 NoteVPN   الهيثم بن حبيب الصيرفي الكوفي، اسند عنه.
 
 NoteVPN   الهيثم بن عبيد الشيباني، ابو كهمس الكوفي، اسند عنه.  NoteVPN   الهيثم بن عروة التميمي الكوفي.
 NoteVPN   الهيثم بن واقد الجزري، مولي.
 NoteVPN   الهيثم بن البراء.
 NoteVPN   الهيثم بن عبد الجبار الطحان، كوفي.
 NoteVPN   هذيل بن صدقة الاسدي، مولاهم الطحان الكوفي، روي عنه ابو ايوب.
 NoteVPN   هذيل ويونس، رويا عنه عليه السلام.
 NoteVPN   هاني بن ايوب الجعفي الكوفي.
 NoteVPN   هاني السندي الكوفي، مولي اسحاق بن عمار.
 NoteVPN   هريم بن سفيان البجلي الكوفي.
 NoteVPN   هزيم بن جرير الكوفي.
 NoteVPN   هود بن ايوب الانصاري المدني، روي عنه ابا ن الاحمر وعبد الله الكاهلي.  NoteVPN   هلال بن مقلاص، ابو ايوب الصيرفي الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   هارون، بغدادي.
 NoteVPN   هارون بن عمرو الشعيري.
 NoteVPN   هارون، مولي ال ابي جعدة.
 NoteVPN   هشام بن المثني الرازي.
 باب الياء NoteVPN   يحيي بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المدني.
 
 NoteVPN   يحيي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   يحيي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، الهاشمي المدني.
 NoteVPN   يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني، تابعي، اسند عنه، يكني ابا سعيد، اخو بني مالك بن النجار، توفي بالهاشمية سنة ثلاث واربعين وماءة، وكان قاضيا بها لابي جعفر.  NoteVPN   يحيي بن عبد الرحمان الازرق الانصاري، مولي كوفي.
 NoteVPN   يحيي بن سعيد بن فروخ القطان، ابو سعيد البصري، كان من اءمة الحديث.  NoteVPN   يحيي بن العلا بن خالد البجلي، كوفي، يقال له: الرازي.
 NoteVPN   يحيي بن ابي سليمان، ابو البلاد الكوفي، مولي غطفان المقري.  NoteVPN   يحيي بن القاسم، ابو محمد، يعرف بابي بصير الاسدي، مولاهم كوفي، تابعي، مات سنة خمسين وماءة بعد ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   يحيي بن زكريا الانصاري.
 NoteVPN   يحيي بن زرارة بن اعين الشيباني.
 NoteVPN   يحيي بن اسحاق الصيرفي، كوفي.
 
 NoteVPN   يحيي بن المساور، ابو زكريا التميمي، مولاهم كوفي.
 NoteVPN   يحيي بن مقسم الكوفي، اسند عنه.
 NoteVPN   يحيي بن سابق، ابو المنذر.
 NoteVPN   يحيي بن سابق المدني.
 NoteVPN   يحيي بن حسان الكوفي.
 NoteVPN   يحيي بن اسحاق الكوفي.
 NoteVPN   يحيي بن مهران الثوري الكوفي، ابو العبيد الحناءي.  NoteVPN   يحيي بن ابي الاشعث الكندي البصري، اسند عنه.
 NoteVPN   يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، ابو القاسم، كوفي، اسند عنه.  NoteVPN   يحيي بن ايوب البصري، اسند عنه.
 NoteVPN   يحيي بن عيينة بن اسماء بن جويرية البصري.  NoteVPN   يحيي الخزاز الشيزري.
 NoteVPN   يحيي بن سعيد بن ابا ن القرشي الكوفي، نزل بغداد.
 NoteVPN   يحيي بن تميم النهدي.
 NoteVPN   يحيي، اخو ادم.
 NoteVPN   يحيي بن سابور القاءد.
 NoteVPN   يحيي بن حسان.  NoteVPN   يحيي الازرق.
 NoteVPN   يحيي بن بشير النبال.
 
 []   يحيي بن سليمان.
 []   يحيي بن زكريا، روي عنه سيف بن عميرة.
 []   يحيي بن محمد بن سعيد بن دينار، كوفي، يكني ابا الشبل.
 []   يحيي، بياع الحلل، ويقال له: القلانسي.
 []   يحيي بن الزبير الكلبي الكوفي.
 []   يحيي بن عبد الملك بن ابي عتبة الخزاعي، كوفي، اسند عنه.
 []   يحيي بن سليم الطاءفي، اسند عنه.
 []   يحيي بن عبادة المكي.
 []   يحيي بن عمران الحلبي.
 []   يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي الاجلح، ابو حجية.
 []   يحيي بن يعقوب، ابو طالب القاضي، خال ابي يوسف القاضي، اسند عنه.
 []   يحيي بن علي التميمي الربعي الكوفي.
 []   يونس بن يعقوب البجلي الدهني الكوفي.
 []   يونس بن خباب.
 []   يونس بن ظبيان الكوفي.
 []   يونس النساءي، روي عنه صالح بن عقبة.
 []   يوسف بن عبد الرحمان الكناسي الكوفي.
 []   يوسف بن ثابت الكوفي.
 []   يزيد، ابو خالد الكناسي.
 []   يعلي بن الحارث المحاربي الكوفي.
 []   يعقوب بن ابراهيم، ابو ابراهيم الانصاري.
 []   يعقوب بن شعيب بن ميثم الاسدي الكوفي.
 []   يعقوب بن سالم الاحمر الكوفي.
 []   يعقوب بن قيس البجلي الدهني، ابو خالد، والد يونس بن يعقوب. 
 NoteVPN   يوسف بن ابي القاسم.  NoteVPN   يوسف بن ابراهيم، ابو داود.  NoteVPN   يوسف البزاز، ابو يعقوب.
 NoteVPN   يوسف الطاطري.
 NoteVPN   يعقوب، ابو يوسف.
 NoteVPN   يعقوب بن عذافر، روي عنه يونس بن يعقوب.
 NoteVPN   يوسف بن ثابت بن ابي سعدة، ابو امية.  NoteVPN   يونس الشيباني.
 NoteVPN   يزيد بن اسحاق شعر.
 NoteVPN   يعقوب بن سالم، اخو اسباط.
 NoteVPN   يعقوب بن العليم السراج.
 NoteVPN   يعقوب الاحمر، روي عنه ابن مسكان.
 NoteVPN   يونس بن عمار الصيرفي التغلبي، كوفي.
 NoteVPN   يونس بن ابي اسحاق السبيعي.
 NoteVPN   يونس بن رباط، كوفي.
 NoteVPN   يونس بن ابي يعفور، روي عنه يونس بن يعقوب، واسم ابي يعفور قيس بن يعفور، من بني اشيم، كوفي.
 NoteVPN   يزيد بن عبد الملك.  NoteVPN   يزيد بن فرقد النهدي.
 NoteVPN   يزيد، ابو خالد الاعور.
 
 NoteVPN   يزيد البزاز، يكني ابا خالد، مولي حكم بن ابي الصلت الثقفي.
 NoteVPN   يزيد بن خليفة الحارثي الحلواني، عربي، وليس من بني الحارث لكنه من بني يامن اخوة الحارث، وعدادهم فيهم.
 باب الكني NoteVPN   ابو محمد المشهدي البجلي.
 NoteVPN   ابو زكريا، الذي حدث عنه خالد بن عيسي العكلي.
 NoteVPN   ابو عزة.
 NoteVPN   ابو علي، الذي حدث عنه حصين بن مخارق.
 NoteVPN   ابو عمر المداءني.
 NoteVPN   ابو عثمان NoteVPN   ابو عبد الرحمان الاعرج الكوفي.
 NoteVPN   ابو عاصم المدني.
 NoteVPN   ابو جميلة.  NoteVPN   ابو سعيد، روي عنه عبد الله بن بكير.
 NoteVPN   ابو الفضل.
 NoteVPN   ابو محمد الوابشي.
 NoteVPN   ابو يحيي الصنعاني.
 NoteVPN   ابو قتادة، روي عنه محمد بن خالد البرقي.
 NoteVPN   ابو خالد القماط.
 NoteVPN   ابو الربيع الشامي.
 NoteVPN   ابو عمران الخراط الاوزاعي.
 NoteVPN   ابو مشعر.
 
 []   ابو سعيد المداءني.
 []   ابو علي، صاحب الانماط الكوفي.
 []   ابو علي الجريري الكوفي.
 []   ابو عمر الاعمي الكوفي.
 []   ابو الصقر الكوفي.
 []   ابو الصامت.
 []   ابو يعقوب الاسدي، امام بني الصيد الكوفي.
 []   ابو ابراهيم العجلي.
 []   ابو ابراهيم البصري.
 []   ابو الهذيل.
 []   ابو هلال، الذي حدث عنه يعقوب بن سالم.
 []   ابو منصور الديراني.
 []   ابو المنذر.
 []   ابو عبد الله.
 []   ابو عبد الله، الذي روي عنه سيف بن عميرة.
 []   ابو زكريا.
 []   ابو قيس، مولي قريش.
 باب من لم يسم []   عمرو بن الحكم المسلمي، عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام.
 []   محمد بن ابي حمزة، عن رجل، عنه عليه السلام.
 []   محمد بن ابي حمزة، عن بعض اصحابنا، عنه عليه السلام.
 []   حماد بن عثمان، عن ابي عبد الله عليه السلام، او عن رجل، عنه عليه السلام. 
 []   ثعلبة بن ميمون، عن بعض اصحابنا.
 []   ابو بكر الحضرمي، عمن سمع ابا عبد الله عليه السلام.
 []   علي بن اسباط، عن شيخ من اصحابنا.
 []   عمرو بن عثمان، عن بعض اصحابه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   اسحاق بن عمار، عن رجل، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   محمد بن سنان، عن الغلام الذي اعتقه ابو عبد الله عليه السلام.
 []   ابو يحيي الصنعاني، عن ابيه، ولم يسمه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   ابو الحسين محمد بن القاسم المغزلي، عن رجل من جعفي، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   عجلان ابو صالح، عن الارجاني، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   عيسي بن راشد، عن عمه، عن ابي عبد الله عليه السلام.
 باب النساء []   ام الحسن، بنت عبد الله بن محمد بن علي بن الحسين عليهم السلام.
 []   سالمة، مولاة ابي عبد الله عليه السلام.
 []   ام سعيد الاحمسية.
 []   ام ولد لجعفر بن ابي طالب عليه السلام.
 []   مغيرة، مولاة ابي عبد الله عليه السلام.
 []   قنواء بنت رشيد []   غنيمة بنت الازدي الكوفي []   جدة ابي طاهر احمد بن عيسي وهي ام ولد تدعي سرية []   حمادة بنت رجاء اخت ابي عبيدة الحذاء واسمه رجاء بن زياد []   جوهرة جارية ابي عبد الله عليه السلام []   الرباب امراة داود بن كثير الرقي 
 []   سعيدة ومنة اختا محمد بن ابي عمير. []   ام عيسي بنت عبد الله 
 اصحاب ابي الحسن موسي بن جعفر الكاظم عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   ابراهيم بن عمر اليماني، له كتاب، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام.  NoteVPN   اسحاق بن محمد، ثقة.  NoteVPN   اسحاق بن عمار، ثقة، له كتاب.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الحميد، له كتاب NoteVPN   ابراهيم بن ابي البلاد، وكان ابو البلاد يكني ايضا ابا اسماعيل، له كتاب.
 NoteVPN   ابراهيم بن مهزم الاسدي، كوفي.
 NoteVPN   اسماعيل بن الحسن.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد المنقري.
 NoteVPN   ايمن بن محرز.
 NoteVPN   احمد بن مخلد النخاس.
 NoteVPN   امية بن عمرو، واقفي.
 NoteVPN   ايوب بن اعين، مولي بني طريف.
 NoteVPN   اسماعيل بن جابر، روي عنهما عليهما السلام ايضا.
 NoteVPN   ايوب بن الحر، مولي طريف.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد الجعدي.
 
 NoteVPN   اسد بن ابي العلا.  NoteVPN   احمد بن محمد، اخو كامل بن محمد.
 NoteVPN   احمد بن يزيد.
 NoteVPN   احمد بن الحارث الانماطي.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي محمود، وله مساءل.  NoteVPN   ابراهيم، مولي ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن زياد الخزاز، واقفي.
 NoteVPN   احمد بن السري، واقفي.  NoteVPN   اسحاق بن جرير، واقفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن شعيب، واقفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبد الحميد، واقفي.
 NoteVPN   احمد بن سليمان.  NoteVPN   احمد بن الفضل الخزاعي، واقفي.
 NoteVPN   احمد بن الحسن الميثمي، واقفي.
 NoteVPN   اسامة بن حفص، كان قيما له عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن الحارث، واقفي.
 NoteVPN   ابراهيم واسماعيل ابنا السمال، واقفيان.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، مولي السكوني، ثقة، جليل القدر.  *
 
 باب الباء NoteVPN   بكر بن محمد الازدي، له كتاب.
 NoteVPN   بشير الدهان، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقيل: يسير  بالياء والسين غير المعجمة.
 NoteVPN   بشر بن مسلمة، ثقة، يكني ابا صدقة.  NoteVPN   بكر بن محمد بن جناح، واقفي.
 باب الثاء NoteVPN   ثابت بن دينار، يكني دينار ابا صفية، وكنية ثابت ابو حمزة الثمالي، اختلف في بقاءه الي وقت ابي الحسن موسي عليه السلام، روي عن علي بن الحسين عليهما السلام ومن بعده، له كتاب.
 NoteVPN   ثعلبه بن ميمون، كوفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، يكني ابا اسحاق.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن محمد بن حكيم.
 NoteVPN   جعفر بن سليمان.
 NoteVPN   جهم بن ابي جهم.
 NoteVPN   جميل بن دراج، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   جعفر بن خلف.
 
 NoteVPN   جهيم.  NoteVPN   جعفر بن حيان، واقفي.
 NoteVPN   جندب بن ايوب، واقفي.
 NoteVPN   جعفر بن سماعة، واقفي.
 باب الحاء NoteVPN   حماد بن عيسي الجهني، بصري، له كتب، ثقة.
 NoteVPN   حماد بن عثمان، لقبه الناب، مولي الازد، كوفي، له كتاب.
 NoteVPN   الحسين بن المختار القلانسي، واقفي، له كتاب.
 NoteVPN   الحسن بن راشد، مولي بني العباس، بغدادي.  NoteVPN   حنان بن سدير الصيرفي، واقفي.
 NoteVPN   الحسين بن خالد.
 NoteVPN   الحسين بن بشار.  NoteVPN   الحسين بن احمد المنقري، ضعيف.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب السراد، ويقال: الزراد، مولي، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ثقة. 
 
 NoteVPN   الحسن بن علي بن مهران.  NoteVPN   الحسن بن صدقة، ثقة.  NoteVPN   حمزة بن احمد.
 NoteVPN   حفص بن البختري.
 NoteVPN   حمزة بن اليسع الاشعري القمي.
 NoteVPN   حفص بن غياث النخعي الكوفي، صاحب ابي عبد الله عليه السلام.  NoteVPN   حفص بن سليمان.
 NoteVPN   الحسين بن محمد القمي.  NoteVPN   الحسن بن صالح.
 NoteVPN   الحسن بن سليمان.
 NoteVPN   الحسن بن ايوب.
 NoteVPN   الحسين بن ابراهيم بن موسي بن احنف.  NoteVPN   الحسن بن ابي العرندس.
 NoteVPN   الحسين بن مخارق، واقفي.  NoteVPN   الحسن بن محمد بن سماعة، واقفي، مات سنة ثلاث وستين وماءتين، يكني ابا علي، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 
 NoteVPN   الحسين بن موسي، واقفي.
 NoteVPN   الحسين بن كيسان، واقفي.
 NoteVPN   الحسين بن قياما، واقفي.
 NoteVPN   الحسن بن القاسم العباسي.  باب الخاء NoteVPN   خالد بن نجيح، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   خزيمة بن يقطين.
 NoteVPN   خلف بن خلف، مجهول.
 NoteVPN   خالد الجوان.
 باب الدال NoteVPN   داود بن كثير الرقي، مولي بني اسد، ثقة.
 NoteVPN   داود بن فرقد، ثقة، له كتاب، وهما من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   درست بن ابي منصور الواسطي، واقفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   داود بن زربي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   داود بن الحصين، واقفي.
 باب الراء NoteVPN   رهم الانصاري.
 
 NoteVPN   الربيع بن مسلمة.  باب الزاي NoteVPN   زرارة بن اعين الشيباني، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام NoteVPN   زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي.
 NoteVPN   زياد بن مروان القندي، مولي بني هاشم، يكني ابا الفضل، له كتاب، واقفي.
 NoteVPN   زياد بن الحسن الوشاء.
 NoteVPN   زياد بن الهيثم الوشاء.
 NoteVPN   زياد بن سليمان البلخي.
 NoteVPN   زكريا، كوكب الدم.
 NoteVPN   زيد بن موسي، واقفي.
 باب السين NoteVPN   سلمة بن حيان، واقفي.
 NoteVPN   سعد بن خلف، واقفي.
 NoteVPN   سيف بن عميرة، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   سماعة بن مهران، مولي حضرموت، ويقال: مولي خولان، كوفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، واقفي.
 NoteVPN   سيابة بن ناجية المدني، له كتاب.
 NoteVPN   سليمان بن ربعي بن عبد الله الهمداني. 
 
 NoteVPN   سليمان المءمن.
 NoteVPN   سليمان بن ابي زيد.
 NoteVPN   سليمان بن مقبل المدني، ابو ايوب.  NoteVPN   سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.
 NoteVPN   سنان بن طريف.
 NoteVPN   سعد بن ابي خلف، الزام، ثقة.
 NoteVPN   سعد بن عمران القمي.
 NoteVPN   سليمان بن خالد الخطاب.
 NoteVPN   سعد بن سعيد البلخي.  NoteVPN   سليمان بن عبد الله الهذلي.
 NoteVPN   سعد بن ابي عمران، واقفي، انصاري.
 باب الشين NoteVPN   شعيب العقرقوفي، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.  باب الصاد NoteVPN   صالح بن سعيد الاحول، مجهول.
 NoteVPN   صالح بن عقبه، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   صفوان بن يحيي، وكيل الرضا عليه السلام، ثقة.
 NoteVPN   صندل، الذي روي عنه الحسن بن علي بن فضال.
 
 باب العين NoteVPN   علي بن موسي الرضا، ابو الحسن الثاني عليهما السلام.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن الحجاج، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، مولي كوفي، له كتاب.
 NoteVPN   العباس بن موسي بن جعفر عليه السلام، ثقة.  NoteVPN   عبد الله بن موسي بن جعفر عليه السلام، روي عن ابيه عليه السلام.  NoteVPN   علي بن جعفر، اخوه عليه السلام، له كتاب ما ساله عنه، وروي عن ابيه عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الحميد بن عواض الطاءي، ثقة، من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عمر بن يزيد، بياع السابري، ثقة، له كتاب.
 NoteVPN   عمر بن اذينة، ثقة، له كتاب.
 NoteVPN   علي بن عطية.
 NoteVPN   علي بن ابي حمزة البطاءني الانصاري، قاءد ابي بصير، واقفي، له كتاب NoteVPN   علي بن شجرة الشيباني، كوفي، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، لقبه كرام، كوفي، واقفي خبيث، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.  NoteVPN   عبد الكريم بن عتبة الهاشمي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الله بن سنان، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 
 NoteVPN   عمار بن موسي الساباطي، كوفي، سكن المداءن، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   علي بن سويد التمار.
 NoteVPN   علي بن يقطين، مولي بني اسد.
 NoteVPN   علي بن عبد الحميد الضبي.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل بن عامر.  NoteVPN   عبد الله بن جندب البجلي، عربي كوفي، ثقة.
 NoteVPN   عبد الله بن المغيرة، مولي بني هاشم، كوفي، خزاز، له كتاب.
 NoteVPN   عبد الله بن خداش المهري، ابو خداش، مهرة محلة بالبصرة.  NoteVPN   عبد الله بن حماد الانصاري، له كتاب.
 NoteVPN   عبد الله بن الوضاح.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن يحيي العقيلي.  NoteVPN   عبد الحميد بن سعيد، روي عنه صفوان بن يحيي.
 NoteVPN   عيسي بن يونس بزرج، له كتاب.  NoteVPN   عثمان بن عيسي الرواسي، واقفي، له كتاب.
 NoteVPN   عاصم بن الحسين.
 NoteVPN   عنبسة بن مصعب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   عيسي بن يونس.
 
 NoteVPN   عبد الله بن المغيرة.
 NoteVPN   عبد الله بن جبلة.
 NoteVPN   عبد الله بن صالح.
 NoteVPN   عمر بن محمد الاسدي.
 NoteVPN   عبد الله بن مرحوم.
 NoteVPN   عبد الحميد بن سعد، روي عنه صفوان بن يحيي.
 NoteVPN   العباس بن عامر.
 NoteVPN   علي بن وهبان.
 NoteVPN   علي بن المءمل الحجازي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الشعيري اليماني.
 NoteVPN   عاصم بن الحسن، مجهول.
 NoteVPN   علي بن عيسي بن رزين.
 NoteVPN   علي بن الخطاب، واقفي.
 NoteVPN   علي بن سعيد المكاري، واقفي.
 NoteVPN   علي بن الحسن الطاطري، واقفي.
 NoteVPN   عبد الله بن عثمان الحناط، واقفي.
 NoteVPN   عبد الله القصير، واقفي .
 NoteVPN   عبد الله النخاس، واقفي.
 NoteVPN   عبد الله بن القاسم الحضرمي، واقفي.
 NoteVPN   عبد الله بن يحيي الكاهلي.
 باب الغين NoteVPN   غالب بن عثمان، واقفي.
 
 باب الفاء NoteVPN   فضالة بن ايوب الازدي، ثقة.
 NoteVPN   الفضل بن يونس الكاتب، اصله كوفي، تحول الي بغداد، مولي، واقفي.
 NoteVPN   الفرج، مولي علي بن يقطين.  باب القاف NoteVPN   القاسم بن محمد الجوهري، له كتاب، واقفي.
 NoteVPN   القاسم بن بريد بن معاوية العجلي.
 NoteVPN   القافي، خادم ابي الحسن عليه السلام، مجهول.
 باب اللام NoteVPN   لفافة النقاش، كوفي.
 NoteVPN   ليث المرادي، يكني ابا بصير.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن مسلم الطحان، لقي ابا عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن حكيم.
 NoteVPN   محمد بن فضيل.
 NoteVPN   معتب، مولي ابي عبد الله عليه السلام، ثقة.
 NoteVPN   مصادف، مولاه عليه السلام ايضا.
 NoteVPN   مرازم بن حكيم الازدي، مولي، ثقة.
 
 NoteVPN   موسي بن ابراهيم المروزي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن صدقة العنبري.
 NoteVPN   موسي بن بكر الواسطي، اصله كوفي، واقفي، له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن سليمان البصري الديلمي، له كتاب، يرمي بالغلو.
 NoteVPN   محمد بن مرازم.
 NoteVPN   محمد بن عبد الرحمان بن عمر بن اذينة.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم الموصلي.
 NoteVPN   محمد بن عذافر، له كتاب، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن ثابت.
 NoteVPN   محمد بن يزيد.
 NoteVPN   محمد بن يونس، ثقة.
 NoteVPN   محمد، يكني ابا جعفر الاحول، الملقب بمءمن الطاق، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن يزيد النهرواني.
 NoteVPN   منصور بن يونس، بزرج، له كتاب، واقفي.
 NoteVPN   منصور بن ابي بصير، مولي ابي الحسن عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن خالد البرقي.  NoteVPN   مفضل بن عمر، لقي ابا عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   مهزم الاسدي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن فضيل الكوفي الازدي، ضعيف.
 NoteVPN   محمد بن خالد الطيالسي.
 
 NoteVPN   محمد بن يحيي.
 NoteVPN   مهران بن ابي نصر.  NoteVPN   محمد بن الصباح.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل بن بزيع.
 NoteVPN   محمد بن المفضل بن عمر.
 NoteVPN   محمد بن الحارث.
 NoteVPN   محمد بن الجعد الاسدي.
 NoteVPN   موسي بن الحسن.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم الموصلي.
 NoteVPN   موسي بن سعدان الخياط.
 NoteVPN   محمد بن بشير، غال ملعون.  NoteVPN   محمد بن سنان، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن ثابت، مجهول.
 NoteVPN   محمد بن يزيد، مجهول.
 NoteVPN   مبرور بن اسماعيل، مجهول.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الجلاب البصري، واقفي.
 NoteVPN   مبارك بن يزيد، ابو سيف.  NoteVPN   محمد بن بكر بن جناح، واقفي.
 NoteVPN   محمد بن عمرو، واقفي. 
 
 باب النون []   نشيط بن عبد الله بن لفافة، كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   النضر بن سويد، له كتاب، وهو ثقة.
 []   نشيط بن صالح بن عبد الله.
 []   نجية بن الحارث.
 []   نصر بن قابوس.
 باب الواو []   الوليد بن سعد، مولي ابي الحسن عليه السلام.
 []   الوليد بن هشام المرادي.
 باب الهاء []   هشام بن الحكم.
 []   هشام بن سالم.
 []   هشام بن احمر، رووا كلهم عن ابي عبد الله عليه السلام.
 []   هند بن الحجاج.
 باب الياء []   يعقوب بن شعيب، له كتاب.
 []   يحيي الازرق.
 []   يزيد بن سليط الزيدي.
 []   يونس بن يعقوب، مولي نهد، له كتب، ثقة.
 []   يعقوب بن جعفر بن محمد. 
 NoteVPN   يعقوب بن سالم.
 NoteVPN   يحيي بن عبد الرحمان.
 NoteVPN   يحيي بن عبد الله البصري.
 NoteVPN   يحيي بن سماعة الخياط.  NoteVPN   يحيي بن عمران بن علا، كوفي، كانت تجارتهم الي حلب فقيل الحلبي، له كتاب.
 NoteVPN   يونس بن عبد الرحمان، مولي علي بن يقطين، ضعفه القميون، وهو ثقة.
 NoteVPN   يحيي بن الفضل النوفلي.
 NoteVPN   يحيي بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام.
 NoteVPN   يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، واقفي.
 NoteVPN   يزيد بن خليفة، واقفي.
 NoteVPN   يحيي بن القاسم الحذاء، واقفي.
 NoteVPN   يوسف بن يعقوب، واقفي.
 NoteVPN   يحيي بن ابي القاسم، يكني ابا بصير.  NoteVPN   يزيد بن الحسن، اسند عنه، جد ايوب بن عباس بن يزيد.  NoteVPN   يزيد بن الحسن الكحال، مولي زيد بن علي عليه السلام.
 باب الكني NoteVPN   ابو يحيي المكفوف، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
 
 []   ابو المحتمل، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.  []   ابو العلا الحضرمي.
 []   ابو شعيب المحاملي، ثقة.
 []   ابو سعيد القماط.
 []   ابو مصعب الزيدي، ثقة.
 []   ابو عامر بن جناح.
 []   ابو خالد الزبالي، من اهل زبالة.
 []   ابو زكريا الاعور، ثقة، روي عنه علي بن رباط.
 []   ابو سلمة، وقيل اسمه خلف بن خلف اللفاءفي، خادم ابي الحسن عليه السلام.
 []   ابو يحيي الطحان، ويقال: حناط.
 []   ابو مليك.
 []   ابو جرير القمي.
 []   ابو خالد الذيال، مجهول.
 []   ابو جنادة الاعمي، واقفي.
 []   ابو جعدة، واقفي.
 []   ابو جبل، واقفي.  باب النساء []   سعيدة.
   لا يوجد (ثقة) في (ع).
   ابو حبل (خ ل). (*) 
 اصحاب ابي الحسن الثاني علي بن موسي الرضا عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   ابراهيم بن عبد الحميد، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، ادرك الرضا عليه السلام، ولم يسمع منه علي قول سعد بن عبد الله، واقفي، له كتاب.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، ثقة، مولي السكوني، له كتاب الجامع، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي الاشعري القمي، ثقة، له كتب.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اسند عنه.  NoteVPN   احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، روي عنه ابنه عبد الله بن احمد، اسند عنه.
 NoteVPN   احمد بن اشيم.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن حنبل بن هلال الشيباني، ابو عبد الله.  NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، يعرف بابن راهويه.
 NoteVPN   ادريس بن عيسي الاشعري القمي، دخل عليه عليه السلام وروي عنه حديثا واحدا، ثقة.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي محمود، خراساني، ثقة، مولي.
 NoteVPN   احمد بن يوسف، مولي بني تيم الله، كوفي، كان منزله بالبصرة ومات ببغداد، ثقة.
 
 NoteVPN   اسماعيل بن سعد الاحوص الاشعري القمي، ثقة.
 NoteVPN   اسماعيل بن عباد القصري، من قصر ابن هبيرة.  NoteVPN   اسماعيل بن مهران.
 NoteVPN   اسماعيل بن همام، مولي لكندة، وهو ابو همام.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد الهمداني.
 NoteVPN   ابراهيم بن صالح.
 NoteVPN   ابراهيم بن ابي البلاد، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن عمر الحلال، كان يبيع الحل، كوفي انماطي، ثقة، ردي الاصل.  NoteVPN   ايوب بن نوح بن دراج، كوفي، مولي النخع، ثقة.
 NoteVPN   افلح بن يزيد.
 NoteVPN   ادريس بن يقطين.
 NoteVPN   ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب الجعفري، وام علي بن عبد الله زينب بنت علي عليه السلام، وامها فاطمة بنت رسول الله.  NoteVPN   ابراهيم بن موسي.
 NoteVPN   اسحاق بن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 NoteVPN   اسحاق بن محمد الحصيني.
 NoteVPN   ابراهيم بن هاشم العباسي. 
 
 NoteVPN   ابراهيم بن شعيب العقرقوفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن اسراءيل.
 NoteVPN   ابراهيم بن هاشم القمي، تلميذ يونس بن عبد الرحمان.
 NoteVPN   اصرم بن مطر.
 NoteVPN   احمد بن الفيض.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد، مولي خراساني.
 NoteVPN   احمد بن محمد، المعروف بالزيدي.
 NoteVPN   افلح بن يزيد، مجهول.
 NoteVPN   اسماعيل بن قتيبة، مجهول.
 NoteVPN   ابراهيم بن سلام، نيشابوري، وكيل.  باب الباء NoteVPN   بكر بن محمد الازدي، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   بكر بن صالح الضبي الرازي، مولي.
 NoteVPN   الباءس، مولي حمزة بن اليسع الاشعري، ثقة.
 باب الثاء NoteVPN   ثلج بن ابي الثلج اليعقوبي، من ولد داود بن علي اليعقوبي.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن المثني الخطيب، مولي لثقيف، كوفي، واقفي.
 NoteVPN   جعفر بن عيسي بن عبيد.
 NoteVPN   جعفر بن بشير البجلي.
 
 NoteVPN   جعفر بن ابراهيم الحضرمي.  باب الحاء NoteVPN   حماد بن عثمان الناب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن فضال، مولي لتيم الرباب، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن علي الربعي، مولي تيم الله بن ثعلبة، كوفي.
 NoteVPN   الحسن بن سعيد بن حماد، مولي علي بن الحسين عليهما السلام، كوفي اهوازي، هو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم الحصيني الي الرضا عليه السلام حتي جرت الخدمة علي ايديهما NoteVPN   الحسن بن علي الخزاز، ويعرف بالوشاء، وهو ابن بنت الياس، يكني ابا محمد، وكان يدعي انه عربي كوفي، له كتاب.
 NoteVPN   الحسن التفليسي، يكني ابا محمد.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن يقطين، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن ابي طلحة.
 NoteVPN   الحسن بن جهم الرازي.
 NoteVPN   الحسن بن يونس.  NoteVPN   الحسن بن ابراهيم الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن محبوب السراد، مولي لبجيلة، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن شعيب المداءني.
 NoteVPN   الحسن بن سعيد الكوفي.
 
 NoteVPN   الحسن بن عمر بن يزيد.  NoteVPN   الحسن الروندي الدينوري، يكني ابا محمد، الاصل كوفي، مولي لبجيلة.
 NoteVPN   الحسن بن اسباط الكندي.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد بن حماد، مولي علي بن الحسين عليهما السلام، صاحب المصنفات، الاهوازي، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن زياد، ثقة.  NoteVPN   الحسين بن علي بن يقطين، ثقة.
 NoteVPN   الحسين بن مهران.
 NoteVPN   الحسين بن عمر بن يزيد، ثقة.
 NoteVPN   الحسين بن خالد الصيرفي.
 NoteVPN   الحسين بن بشار، مداءني، مولي زياد، ثقة صحيح، روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام.
 NoteVPN   الحسين بن موسي.
 NoteVPN   الحسين بن يزيد النخعي، يلقب بالنوفلي.
 NoteVPN   الحسين بن رءاب.  NoteVPN   الحسين بن محمد بن ابي طلحة.
 NoteVPN   الحسين بن جهم الرازي.
 NoteVPN   الحسن بن راشد. 
 
 NoteVPN   حمدان بن سليمان النيسابوري.  NoteVPN   الحسين الروندي الدينوري، يكني ابا محمد، الاصل كوفي، مولي بني بجيلة.
 NoteVPN   الحسين بن شعيب المداءني.
 NoteVPN   الحسن بن القاسم.  NoteVPN   الحسين بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليهما السلام.
 NoteVPN   الحسين بن صالح الخثعمي.
 NoteVPN   الحسن بن عباد.
 NoteVPN   الحسين بن زياد.
 NoteVPN   حمزة بن بزيع.
 NoteVPN   الحسن بن سهل، اخو الفضل ذي الرياستين، ويعرف الحسن بذي القلمين.  NoteVPN   الحسن بن الحسن العلوي.
 NoteVPN   حمدان بن ابراهيم الاهوازي، كوفي.
 NoteVPN   الحسن بن ابراهيم، كوفي.  NoteVPN   الحسن بن عديس.
 NoteVPN   الحسن بن بشير، مجهول. 
 
 NoteVPN   الحسن بن اسد، بصري.
 باب الخاء NoteVPN   خلف بن سلمة البصري.
 باب الدال NoteVPN   داود بن النعمان.
 NoteVPN   داود بن علي العبدي، كان من اصحاب المهدي.  NoteVPN   داود بن علي اليعقوبي.
 NoteVPN   داود بن القاسم الجعفري، ابو هاشم.
 NoteVPN   دعبل بن علي الخزاعي.
 NoteVPN   داود بن سليمان بن يونس بن احمد الغازي، اسند عنه، روي عنه ابن مهرويه.  باب الراء NoteVPN   الريان بن الصلت، بغدادي، ثقة، خراساني الاصل.
 باب الزاي NoteVPN   زكريا بن عبد الصمد القمي، ثقة، يكني ابا جرير، من اصحاب ابي الحسن
 
 موسي عليه السلام.
 NoteVPN   زكريا بن ادريس بن عبد الله الاشعري، قمي، يكني ابا جرير.
 NoteVPN   زكريا المءمن.  NoteVPN   زكريا بن ادم القمي.
 باب السين NoteVPN   سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.
 NoteVPN   سهل بن اليسع بن عبد الله الاشعري القمي، جميعا من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 NoteVPN   سعيد بن اخت صفوان بن يحيي، اخو فارس الغالي.
 NoteVPN   سعد بن سعد الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري، قمي، ثقة.
 NoteVPN   سليمان بن رشيد.
 NoteVPN   سليمان بن داود الخفاف.
 NoteVPN   سليمان المروزي.  NoteVPN   سندي بن الربيع، كوفي.
 NoteVPN   سعيد بن سعيد القمي.  NoteVPN   سعيد بن حماد، مجهول.  باب الشين NoteVPN   شعيب بن حماد.
 
 باب الصاد NoteVPN   صالح بن علي بن عطية البغدادي.
 NoteVPN   صالح بن عبد الله الخثعمي.
 NoteVPN   صفوان بن يحيي البجلي، بياع السابري ، مولي، ثقة، وكيله عليه السلام، كوفي.
 NoteVPN   صالح الخباز، كوفي.
 NoteVPN   صدقة الخراساني.
 باب الطاء NoteVPN   طاهر بن حاتم، غالي كذاب، اخو فارس.
 باب العين NoteVPN   عبد الله بن موسي بن جعفر بن محمد عليهم السلام، اخوه عليه السلام.  NoteVPN   عبد الله بن جندب البجلي، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   علي بن جعفر بن محمد عليهما السلام، له كتاب، ثقة.
 NoteVPN   عبد الله بن المغيرة، مولي بني نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، خزاز، كوفي NoteVPN   عبد الحميد بن سعيد.
 NoteVPN   علي بن سويد الساءي، ثقة.  NoteVPN   علي بن بلال، اسند عنه. 
 
 NoteVPN   عثمان بن عيسي الكلابي، رواسي، كوفي، واقفي، كلهم من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي نجران التميمي، مولي، كوفي.
 NoteVPN   عبد العزيز بن المهتدي، اشعري قمي.
 NoteVPN   عبد الجبار بن المبارك النهاوندي.
 NoteVPN   عبد الوهاب، المعروف بابن كثير النهاوندي.
 NoteVPN   عبد الله بن الصلت، يكني ابا طالب، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، ثقة.
 NoteVPN   عبد السلام بن صالح الهروي، ابو الصلت، عامي.  NoteVPN   علي بن مهدي بن صدقة الرقي، ابو الحسن، روي عنه ابنه ابو علي احمد.
 NoteVPN   عبد الله بن علي، اسند عنه.
 NoteVPN   علي بن علي بن رزين الخزاعي، اخو دعبل بن علي الشاعر.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الحجال، مولي تيم الله، ثقة.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الحصيني العبدي، كان من الاهواز.
 NoteVPN   عبد الله بن ابان.
 NoteVPN   عمران بن محمد بن عمران بن عبد الله الاشعري، ثقة.
 NoteVPN   علي بن مهزيار، اهوازي، ثقة، صحيح.
 NoteVPN   علي بن اسباط بن سالم، كندي، بياع الزطي، كوفي.
 NoteVPN   علي بن حديد بن حكيم، كوفي، مولي الازد، وكان منزله ومنشاه بالمداءن.
 NoteVPN   علي بن يحيي بن الحسن، مولي علي بن الحسين عليهما السلام، كوفي، وهو خال الحسين بن سعيد، ثقة.
 NoteVPN   علي بن احمد بن رستم. 
 
 NoteVPN   علي بن المسيب، عربي، من اهل همدان، ثقة.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن يحيي.
 NoteVPN   علي بن الفضل الواسطي.  NoteVPN   علي بن الحكم بن الزبير، مولي النخعي، كوفي.
 NoteVPN   علي بن سيف بن عميرة، عربي، كوفي، نخعي.
 NoteVPN   عباس بن محمد الوراق، يونسي.
 NoteVPN   العباس بن موسي النخاس، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   العباس بن معروف، قمي، ثقة صحيح، مولي جعفر بن عمران بن عبد الله الاشعري.
 NoteVPN   عبيد النصري.
 NoteVPN   عباد بن يزيد، روي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد.
 NoteVPN   عقبة بن رستم.
 NoteVPN   عيسي بن عيسي الكلابي، مولي لبني عامر، وليس بالرواسي، كوفي، واقفي NoteVPN   العباس بن هلال الشامي.
 NoteVPN   علي بن عبد الله بن مهران.  NoteVPN   عبد الحميد بن سعيد.
 NoteVPN   عبد الوهاب، المعروف بابي قنبر النهاوندي.  NoteVPN   علي بن يحيي، يكني ابا الحسين. 
 
 NoteVPN   عبد الله بن ابان.
 NoteVPN   العباس النجاشي، كوفي.
 NoteVPN   عمار بن يزيد، يروي عنه الحسن والحسين ابنا سعيد.
 NoteVPN   عبد العزيز بن مسلم.  NoteVPN   عبد السلام بن صالح، يكني ابا عبد الله.
 NoteVPN   عمر بن فرات، كاتب، بغدادي، غالي.
 NoteVPN   عبد الله بن ابراهيم.
 NoteVPN   علي بن النعمان.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل الميثمي، متكلم.
 NoteVPN   عمر بن زهير الجزري.  NoteVPN   عباد بن محمد بن سليمان النوفلي.
 NoteVPN   عثمان بن رشيد.
 NoteVPN   علي بن عثمان بن رزين.
 NoteVPN   عبيس بن هشام الناشري.
 NoteVPN   علي بن سعيد المداءني.
 NoteVPN   علي بن ابي ثور، كوفي.
 NoteVPN   علي بن رباط.
 NoteVPN   علي بن هلال.
 NoteVPN   عبيد الله بن علي بن سوار.
 NoteVPN   عبد الله بن طاووس، عاش ماءة سنة.
 NoteVPN   عبد الله، الملقب براس المذري، من ولد سلام بن المستنير. 
 
 NoteVPN   عيسي بن عثمان، مجهول.
 NoteVPN   علي بن احمد بن اشيم، مجهول.
 NoteVPN   عطية بن رستم، مجهول.
 NoteVPN   علي بن يونس بن بهمن.
 باب الفاء NoteVPN   فضالة بن ايوب، عربي، ازدي.  NoteVPN   الفضل بن سهل، ذو الرياستين.
 NoteVPN   الفضل بن سنان، نيسابوري، وكيل.
 باب القاف NoteVPN   القاسم بن اسباط، مجهول.
 NoteVPN   القاسم بن يحيي بن الحسن.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.  NoteVPN   محمد بن سليمان الديلمي، بصري.  NoteVPN   محمد بن الفضل الازدي، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن خالد البرقي، ثقة، هءلاء من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام.
 
 NoteVPN   محمد بن علي بن جعفر.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل بن بزيع، ثقة صحيح، كوفي، مولي المنصور.
 NoteVPN   محمد بن سنان، ضعيف.
 NoteVPN   محمد بن خالد البلخي، مولي ابي الحسن عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن الفرج الرخجي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن عبد الحميد العطار، وابوه عبد الحميد بن سالم العطار، مولي لبجيلة.
 NoteVPN   محمد بن علي القرشي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الطهوري.
 NoteVPN   محمد بن يحيي، اخو مغلس.  NoteVPN   محمد بن اسلم الجبلي الطبري، اصله كوفي.
 NoteVPN   محمد بن جعفر المقتبي.  NoteVPN  محمد بن زيد الطبري، اصله كوفي.
 NoteVPN   محمد بن جمهور العمي، عربي، بصري، غال.
 NoteVPN   محمد بن القاسم النوشجاني.
 NoteVPN   محمد بن علي بن جعفر بن محمد، عمه عليه السلام.  NoteVPN   محمد، مولي الرضا عليه السلام.  NoteVPN   محمد بن عرفة.
 
 NoteVPN   محمد بن عمارة بن اشعث.  NoteVPN   محمد بن اسحاق بن عمار الصيرفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الاشعري.
 NoteVPN   محمد بن سهل بن اليسع الاشعري القمي.
 NoteVPN   محمد بن ابي عمير، يكني ابا احمد، واسم ابي عمير زياد، مولي الازد، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن خزاعة الفارسي.  NoteVPN   محمد بن جعفر الخزاز.
 NoteVPN   محمد بن منصور بن نصر الخزاعي.
 NoteVPN   محمد بن منصور الاشعري.
 NoteVPN   محمد بن سماعة، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن عيسي الاشعري، قمي.  NoteVPN   محمد بن عبد الله المداءني.
 NoteVPN   محمد بن سهل البجلي الازدي، اسند عنه NoteVPN   محمد بن الفضيل المداءني.  NoteVPN   محمد بن الفضيل، ازدي، صيرفي، يرمي بالغلو، له كتاب.
 NoteVPN   موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب، عربي بجلي، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   مروان بن يحيي.  NoteVPN   معاوية بن يحيي.
 
 NoteVPN   معاوية بن سعيد الكندي.
 NoteVPN   مقاتل بن مقاتل بن قياما، واقفي، خبيث، اظن اسمه خشيش.
 NoteVPN   معن بن خالد، له كتاب، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن قيس بن عيلان، مولي كوفي، له كتاب، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن المفضل بن عمر.  NoteVPN   محمد بن علي بن جعفر.
 NoteVPN   معمر بن خلاد.
 NoteVPN   موسي بن رنجويه.
 NoteVPN   محمد بن يونس بن عبد الرحمان.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الطاهري.
 NoteVPN   محمد بن اسلم الطوسي، اسند عنه.  NoteVPN   محمد بن عمار بن الاشعث النهدي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن ابي خالد القمي الاشعري.
 NoteVPN   المرزبان بن عمران الاشعري القمي.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن يزيد.
 NoteVPN   محمد بن جعفر الخزار.
 NoteVPN   محمد بن القاسم بن الفضيل.
 NoteVPN   محمد بن منصور بن نصر الخزاعي، ويقال: احمد بن منصور.
 NoteVPN   موسي بن يقطين.
 NoteVPN   محمد بن سليمان الكاتب.
 NoteVPN   مقاتل بن مقاتل.
 NoteVPN   محمد بن صدقة ، بصري، غالي.
 
 NoteVPN   محمد بن اسحاق شعر.
 NoteVPN   مسافر، يكني ابا مسلم.
 NoteVPN   موسي بن معمر.
 NoteVPN   موفق بن هارون.
 NoteVPN   محمد بن عمرو الكناسي.  NoteVPN   موسي بن مهران.
 NoteVPN   محمد بن حمزة بن القاسم.
 NoteVPN   محمد بن الخصيب الاهوازي.
 NoteVPN   محمد بن شعيب.
 NoteVPN   محمد بن سالم القمي.
 NoteVPN   محمد بن الفرج الرخجي.
 NoteVPN   محمد بن كليب الاشعري.
 NoteVPN   محمد بن مالك بن الابرد النخعي.  NoteVPN   محمد بن محمد، ابو المنذر بن محمد.
 NoteVPN   محمد بن اورمة القمي.
 NoteVPN   محمد بن عيسي بن عبيد، بغدادي.
 NoteVPN   موسي بن جنيد، قمي.  NoteVPN   محمد بن جعفر العتبي.
 NoteVPN   محمد بن القاسم البوشنجي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الاشعري.
 NoteVPN   محمد بن فيض بن مالك المداءني، مولي عمر بن الخطاب.
 
 NoteVPN   محمد بن ادم المداءني، يعرف بزرقان المداءني.
 NoteVPN   محسن بن احمد البجلي، يكني ابا احمد.
 NoteVPN   مروان بن يحيي، مجهول.
 NoteVPN   محمد بن منصور الاشعثي، مجهول.
 باب النون NoteVPN   نصر بن مغلس.
 باب الواو NoteVPN   الوليد بن ابان الضبي الرازي.
 باب الهاء NoteVPN   هشام بن ابراهيم الاحمر.
 باب الياء NoteVPN   يونس بن يعقوب، ثقة، له كتاب، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   يونس بن عبد الرحمان، من اصحاب ابي الحسن موسي عليه السلام، مولي علي بن يقطين، طعن عليه القميون، وهو عندي ثقة.
 NoteVPN   يحيي بن المبارك.
 NoteVPN   يحيي بن عمرو.  NoteVPN   يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد.
 NoteVPN   يحيي بن يحيي التميمي، عامي. 
 
 NoteVPN   يحيي بن حبيب الزيات.  NoteVPN   يحيي بن عمران الهمداني.  NoteVPN   يحيي بن يزيد، ابو خالد الكوفي.
 NoteVPN   يحيي بن سليمان الكاتب.
 NoteVPN   يعقوب بن عبد الله بن جندب.
 NoteVPN   يعقوب بن يزيد الكاتب، ويزيد ابوه ثقتان.
 NoteVPN   يعقوب بن يقطين، ثقة.
 NoteVPN   يزيد بن عمر بن بنت عثمان.
 NoteVPN   ياسر، مولي اليسع الاشعري القمي.
 NoteVPN   يحيي بن احمد بن قيس بن غيلان.
 NoteVPN   يعقوب بن سعيد الكندي.
 NoteVPN   يحيي بن عباس الوراق، مجهول.
 باب الكني NoteVPN   ابو اسحاق الخراساني، من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام.
 NoteVPN   ابو خالد الكوفي.
 NoteVPN   ابو يزيد المكي.
 NoteVPN   ابو محمد القزويني.
 NoteVPN   ابو الصلت الخراساني الهروي، عامي، روي عنه بكر بن صالح.
 
 NoteVPN   ابو الحسن الخراساني.
 NoteVPN   ابو علي القطان.
 NoteVPN   ابو محمد الذريري، دينوري.
 NoteVPN   ابو الفضل الخراساني.  NoteVPN   ابو خالد السجستاني .
 NoteVPN   ابو سجاح الانصاري.
 NoteVPN   ابو يحيي الموصلي.
 NoteVPN   ابو العباس الحميري.
 NoteVPN   ابو حمزة، مولاه.
 NoteVPN   ابو محمد الكوفي.
 NoteVPN   ابو جرير القمي.
 NoteVPN   ابو محمد التفليسي، مجهول.
 NoteVPN   ابو سعيد الخراساني، مجهول.
 NoteVPN   ابو زيد المكي، مجهول.
 
 اصحاب ابي جعفر محمد بن علي الثاني عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   اسحاق بن ابراهيم الحضيني، لقي الرضا عليه السلام.  NoteVPN   ابراهيم بن محمد الهمداني، لحقه ايضا.
 NoteVPN   ابراهيم بن داود اليعقوبي.
 NoteVPN   ابراهيم بن مهرويه، من اهل جسر بابل.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن خالد.
 NoteVPN   احمد بن حماد.
 NoteVPN   ادريس القمي، يكني ابا القاسم.
 NoteVPN   ايوب بن نوح بن دراج، كوفي، مولي النخع، ثقة.
 NoteVPN   ابراهيم بن شيبة الاصبهاني، مولي بني اسد، واصله من قاسان.
 NoteVPN   احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري القمي.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن بندار، مولي الربيع الاقرع.
 NoteVPN   احمد بن حماد المروزي.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عبيد القمي الاشعري.
 
 NoteVPN   احكم بن بشار المروزي.  NoteVPN   احمد بن عبد الله الكوفي.  NoteVPN   ابراهيم بن مهزيار.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن محمد بن يونس الاحول، ثقة.
 NoteVPN   جعفر بن يحيي بن سعد الاحول، خال الحسين بن سعيد.
 NoteVPN   جعفر بن داود اليعقوبي.
 NoteVPN   جعفر بن محمد الهاشمي، صيرفي.
 NoteVPN   جعفر الجوهري.
 باب الحاء NoteVPN   الحسن والحسين ابنا سعيد الاهوازيان، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   الحسين بن بشار.  NoteVPN   الحسين بن مسلم.
 NoteVPN   الحسين بن اسد، ثقة صحيح.
 NoteVPN   الحسين بن سهل بن نوح.
 NoteVPN   الحسين بن علي القمي.
 NoteVPN   الحسن بن عباس بن حريش الرازي.
 
 NoteVPN   الحسن بن راشد، يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي، ثقة.
 NoteVPN   الحسن بن بشار.  NoteVPN   حفص الجوهري.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن ابي عثمان السجادة، غالي.
 NoteVPN   الحسين بن محمد القمي.
 NoteVPN   الحسن بن عباس بن خراش.
 NoteVPN   الحسين بن داود اليعقوبي.
 باب الخاء NoteVPN   خلف البصري، من اصحاب الرضا وموسي بن جعفر عليهما السلام.
 باب الدال NoteVPN   داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، من ولد جعفر بن ابي طالب عليه السلام ، ثقة جليل القدر.
 NoteVPN   داود بن مهزيار، اخو علي.
 باب الزاي NoteVPN   زكريا بن ادم القمي.
 باب السين NoteVPN   سهل بن زياد الادمي، يكني ابا سعيد، من اهل الري.
 NoteVPN   سعد بن سعد. 
 
 باب الشين NoteVPN   شاذان بن الخليل، والد الفضل بن شاذان النيسابوري.
 باب الصاد NoteVPN   صفوان بن يحيي البجلي، بياع السابري.
 NoteVPN   صالح بن ابي حماد، يكني ابا الخير.
 NoteVPN   صالح بن محمد الهمداني.
 باب العين NoteVPN   علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، والد الناصر الحسن بن علي رضي الله عنه.  NoteVPN   علي بن محمد بن علي العلوي، حسني.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الحصيني.
 NoteVPN   عبد الله بن الصلت، ابو طالب القمي، مولي الربيع.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن حماد الرازي.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن ابي نجران، كوفي.
 NoteVPN   علي بن مهزيار الاهوازي.
 NoteVPN   علي بن عبد الله المداءني.
 NoteVPN   علي بن اسباط.
 NoteVPN   علي بن حديد بن حكيم.
 NoteVPN   علي بن الحكم.
 
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن سهل بن داود بن داود NoteVPN   عبد الله بن محمد الرازي.
 NoteVPN   علي بن ميسر.
 NoteVPN   علي بن نصر.
 NoteVPN   علي بن يحيي، يكني ابا الحسين، يروي عنه كتاب: ثواب انا انزلناه.
 NoteVPN   علي بن بلال، بغدادي، ثقة.
 NoteVPN   عبد الجبار بن المبارك، نهاوندي.
 NoteVPN   علي بن عبد الله، قمي.
 NoteVPN   العباس بن عمر، همداني.
 NoteVPN   علي بن محمد القلانسي.
 NoteVPN   علي بن حسان الواسطي.
 باب القاف NoteVPN   القاسم بن الحسن البزنطي، صاحب ايوب بن نوح.  باب الميم NoteVPN   محمد بن خالد البرقي، من اصحاب موسي بن جعفر والرضا عليهما السلام.
 NoteVPN   محمد بن الفرج الرخجي، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن سنان، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم الحصيني.
 NoteVPN   محمد بن عبدة، يكني ابا بشر.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل بن بزيع، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 
 []   محمد بن حمزة.
 []   محمد بن اسحاق القمي.
 []   محمد بن ابي قريش.
 []   محمد بن نصير.
 []   موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي، من اصحاب الرضا عليه السلام.
 []   موسي بن عبد الله بن عبد الملك بن هشام.
 []   موسي بن داود المنقري.
 []   موسي بن عمر بن بزيع، ثقة.
 []   المختار بن زياد العبدي، بصري، ثقة.
 []   محمد بن عبد الله المداءني، لحق موسي بن جعفر عليهما السلام.
 []   محمد بن يونس بن عبد الرحمان، لحق الرضا عليه السلام.
 []   محمد بن عبد الله بن مهران، ضعيف.
 []   محمد بن حمزة.
 []   منذر بن قابوس.
 []   محمد بن الوليد الخزاز الكرماني.
 []   معاوية بن حكيم.
 []   مصدق بن صدقة.
 []   مروك بن عبيد.
 []   محمد بن سالم بن عبد الحميد.
 []   محمد بن نصير.
 []   موسي بن داود اليعقوبي.
 []   محمد بن عبد الجبار. 
 NoteVPN   محمد بن ابي زيد الرازي، اصله من قم.  NoteVPN   منصور بن العباس، كوفي او بغدادي، كان داره بباب الكوفة ببغداد.
 NoteVPN   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، كوفي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن شمون، بصري.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الواسطي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن محبوب.
 باب النون NoteVPN   نوح بن شعيب البغدادي، ذكر الفضل بن شاذان انه كان فقيها عالما صالحا مرضيا، وقيل: انه نوح بن صالح.
 باب الهاء NoteVPN   هارون بن الحسن بن محبوب.
 باب الياء NoteVPN   يزداد.
 باب الكني NoteVPN   ابو خداش المهري، بصري.
 NoteVPN   ابو الحصين بن الحصين الحصيني، ثقة.
 NoteVPN   ابو مساور.
 NoteVPN   ابو سارة.
 NoteVPN   ابو سكينة، كوفي.
 
 []   ابو جعفر البصري.
 باب النساء []   زينب، بنت محمد بن يحيي.
 []   زهراء، ام احمد بن الحسين، وهو احمد بن داود البغدادي. 
 اصحاب ابي الحسن الثالث علي بن محمد عليهما السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   احمد بن اسماعيل بن يقطين.
 NoteVPN   احمد بن حمزة بن اليسع، قمي، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قمي.
 NoteVPN   احمد بن الحسن بن اسحاق بن سعد.
 NoteVPN   احمد بن الخضيب.
 NoteVPN   ابراهيم بن اسحاق، ثقة.
 NoteVPN   ابراهيم بن عقبة.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد الهمداني.
 NoteVPN   ابراهيم بن ادريس.
 NoteVPN   ابراهيم بن مهزيار، اهوازي.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن فارس النيسابوري.
 NoteVPN   ابراهيم بن داود اليعقوبي.
 NoteVPN   ايوب بن نوح بن دراج، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن اسحاق الرازي، ثقة.
 NoteVPN   ابراهيم، يكني ابا محمد.  NoteVPN   احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 NoteVPN   احمد بن الحسن بن علي بن فضال.
 
 NoteVPN   احمد بن زكريا بن بابا.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبدة النيسابوري.
 NoteVPN   احمد بن هلال العبرتاءي، بغدادي ، غالي.
 NoteVPN   ابراهيم بن شيبة.
 NoteVPN   اسحاق بن اسماعيل بن نوبخت.  NoteVPN   احمد بن محمد السياري.
 NoteVPN   اسحاق بن محمد البصري، يرمي بالغلو.
 NoteVPN   ابراهيم الدهقان.
 NoteVPN   احمد بن الفضل.
 باب الباء NoteVPN   بشر بن بشار النيسابوري، وهو عم ابي عبد الله الشاذاني.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن محمد بن اسماعيل بن الخطاب.
 NoteVPN   جعفر بن ابراهيم.
 NoteVPN   جعفر بن هشام.
 NoteVPN   جعفر بن احمد.
 NoteVPN   جعفر بن عبد الله بن الحسين بن جامع، قمي، حميري.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن يونس الاحول.
 NoteVPN   جعفر بن سليمان.
 
 باب الحاء NoteVPN   الحسن بن محمد، ابن اخ محمد بن رجاء الخياط.
 NoteVPN   الحسن بن علي الوشاء.
 NoteVPN   الحسن بن محمد المداءني.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، الناصر للحق رضي الله عنه.  NoteVPN   الحسن بن الحسن العلوي.
 NoteVPN   الحسين بن سعيد، كوفي اهوازي، مولي علي بن الحسين عليهما السلام.
 NoteVPN   الحسين بن اسد البصري.
 NoteVPN   الحسين بن مالك القمي، ثقة.  NoteVPN   حفص المروزي.
 NoteVPN   الحسن بن راشد، يكني ابا علي، بغدادي.
 NoteVPN   الحسن بن ظريف.  NoteVPN   الحسن بن علي بن ابي عثمان السجادة، غالي.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن حي.
 NoteVPN   الحسين بن محمد المداءني.
 NoteVPN   حمزة، مولي علي بن سليمان بن رشيد، بغدادي.
 NoteVPN   حاتم بن الفرج.
 
 NoteVPN   الحسن بن جعفر، المعروف بابي طالب الفافاني، بغدادي.
 NoteVPN   الحسين بن اشكيب القمي، خادم القبر.
 NoteVPN   الحسين بن عبيد الله القمي، يرمي بالغلو.
 NoteVPN   الحسن بن خرزاذ، قمي.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن بابا القمي، غالي.
 NoteVPN   الحسن بن سفيان الكوفي.
 NoteVPN   الحسن بن الحسين العلوي.
 NoteVPN   حمدان بن سليمان بن عميرة، نيسابوري، المعروف بالتاجر.
 باب الخاء NoteVPN   خيران الخادم، ثقة.
 NoteVPN   خيران بن اسحاق الزاكاني.
 NoteVPN   خليل بن هشام الفارسي.
 باب الدال NoteVPN   داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، ثقة.
 NoteVPN   داود بن ابي زيد، اسمه زنكان، يكني ابا سليمان، نيسابوري، في النجارين في سكة طرخان في دار سختويه، صادق اللهجة.
 NoteVPN   داود الصرمي، يكني ابا سليمان.  باب الراء NoteVPN   الريان بن الصلت البغدادي، ثقة.
 
 NoteVPN   رجاء العبرتاءي بن يحيي، يكني ابا الحسين، روي عنه ابو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني ، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا.
 باب السين NoteVPN   سليمان بن داود المروزي.
 NoteVPN   سليمان بن حفصويه.
 NoteVPN   سهل بن يعقوب بن اسحاق، يكني ابا السري، الملقب بابي نءاس.  NoteVPN   سهل بن زياد الادمي، يكني ابا سعيد، ثقة، رازي.
 NoteVPN   السري بن سلامة الاصبهاني.
 NoteVPN   السندي بن محمد، اخو علي.  باب الشين NoteVPN   شاهوية بن عبد الله.
 باب الصاد NoteVPN   صالح بن محمد الهمداني، ثقة.
 NoteVPN   صالح بن موسي بن عمر بن بزيع.  NoteVPN   صالح بن مسلمة الرازي، يكني ابا الخير.
 باب العين NoteVPN   عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه.
 
 NoteVPN   عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور.  NoteVPN   علي بن مهزيار، الاهوازي، ثقة.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن عبد ربه.
 NoteVPN   علي بن بلال، بغدادي، يكني ابا الحسن.
 NoteVPN   علي بن معبد، بغدادي، له كتاب.
 NoteVPN   علي بن سليمان بن رشيد، بغدادي.
 NoteVPN   علي بن شيرة، ثقة.
 NoteVPN   علي بن محمد القاساني، ضعيف، اصبهاني، من ولد زياد مولي عبد الله بن عباس، من ال خالد بن الازهر.
 NoteVPN   علي بن الحسين الهمداني، ثقة.
 NoteVPN   علي بن زياد الصيمري.
 NoteVPN   علي بن محمد النوفلي.
 NoteVPN   علي بن عبد الغفار.
 NoteVPN   علي بن جعفر، وكيل، ثقة.  NoteVPN   علي بن عمرو العطار القزويني.
 NoteVPN   علي بن الحسن.  NoteVPN   علي بن عبيد الله.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم الهمداني.
 NoteVPN   علي بن ابي قرة، يكني ابا الحسن.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن محمد بن طيفور المتطبب.
 
 NoteVPN   عروة بن يحيي الدهقان، غالي.  NoteVPN   عبد الله بن جعفر الحميري.  NoteVPN   علي بن الريان بن الصلت.
 NoteVPN   علي بن محمد بن زياد الصيمري.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال.
 NoteVPN   علي بن عبد الله.
 NoteVPN   عبد الرحمان بن محمد.
 NoteVPN   عباس بن معروف القمي.  NoteVPN   عبد الصمد بن محمد، قمي.
 NoteVPN   علي بن محمد المنقري.
 NoteVPN   علي بن عبيد الله الزبيري.  NoteVPN   علي بن رميس، بغدادي، ضعيف.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم.
 NoteVPN   عبدوس العطار، كوفي.
 NoteVPN   عروة النخاس الدهقان، ملعون غالي.
 NoteVPN   عثمان بن سعيد العمري، يكني ابا عمرو السمان، ويقال له: الزيات خدمه عليه السلام وله احدي عشره سنة، وله اليه عهد معروف.
 
 باب الفاء NoteVPN   الفضل بن شاذان النيسابوري، يكني ابا محمد.
 NoteVPN   الفتح بن يزيد الجرجاني.
 NoteVPN   فارس بن حاتم القزويني ، غالي ملعون.
 NoteVPN   الفضل بن كثير، بغدادي.
 باب القاف NoteVPN   قاسم الصيقل.
 NoteVPN   القاسم الشعراني اليقطيني، يرمي بالغلو.  باب الكاف NoteVPN   كافور الخادم، ثقة.  باب الميم NoteVPN   مسافر، مولاه عليه السلام.
 NoteVPN   محمد بن سعيد بن كلثوم المروزي، وكان متكلما.
 NoteVPN   محمد بن الفرج.
 NoteVPN   محمد بن رجاء الحناط.  NoteVPN   محمد بن علي بن مهزيار، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن عبيد الله الطاهي، من اهل طاهي.
 
 NoteVPN   محمد بن جزك الجمال، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن ابراهيم.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله النوفلي الهمداني.
 NoteVPN   محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، يونسي، ضعيف علي قول القميين.  NoteVPN   محمد بن يحيي، يكني ابا يحيي البصري.
 NoteVPN   محمد بن علي بن عيسي الاشعري، قمي.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن مطهر.  NoteVPN   محمد بن احمد بن عبيد الله بن المنصور، ابو الحسن، اسند عنه.
 NoteVPN   محمد بن مروان الجلاب، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن الريان بن الصلت، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن عبد الجبار، وهو ابن ابي الصهبان، قمي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن ابي الطيفور المتطبب.
 NoteVPN   محمد بن الفضل.
 NoteVPN   موسي بن عمر الحصيني.
 NoteVPN   موسي بن عمر بن بزيع.
 NoteVPN   مصقلة بن اسحاق القمي الاشعري.
 NoteVPN   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الزيات الكوفي، ثقة، من اصحاب ابي جعفر الثاني عليه السلام.
 NoteVPN   منصور بن العباس.
 NoteVPN   محمد بن الحصين الاهوازي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن مهران الكرخي، يرمي بالغلو، ضعيف.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن شمون، بصري.
 
 NoteVPN   موسي بن داود اليعقوبي.
 NoteVPN   موسي بن محمد الحضيني.  NoteVPN   محمد بن يحيي بن درياب.
 NoteVPN   محمد بن سليمان الجلاب.
 NoteVPN   محمد بن حمزة القمي.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل الصيمري، قمي.
 NoteVPN   محمد بن صيفي، كوفي.
 NoteVPN   محمد بن خالد الرازي، يكني ابا العباس.
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل البلخي.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن حماد المحمودي، يكني ابا علي.  NoteVPN   محمد بن موسي الربعي.
 NoteVPN   محمد بن حصين الفهري، ملعون.  NoteVPN   محمد بن مروان الخطاب.
 NoteVPN   محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي العلوي.
 NoteVPN   معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الكوفي.
 NoteVPN   محمد بن حسان الرازي الزينبي.  NoteVPN   موسي بن مرشد الوراق، نيسابوري.
 NoteVPN   محمد بن موسي بن فرات.
 
 باب النون NoteVPN   النضر بن محمد الهمداني، ثقة.  NoteVPN   نصر بن حازم، قمي .
 باب الياء NoteVPN   يحيي بن محمد.
 NoteVPN   يعقوب بن يزيد الكاتب، ثقة.
 NoteVPN   يعقوب البجلي.
 NoteVPN   يحيي بن ابي بكر الرازي الضرير.
 NoteVPN   يعقوب بن منقوش.
 NoteVPN   يعقوب بن اسحاق.
 باب الكني NoteVPN   ابو الحصين بن الحصين، نزل الاهواز، ثقة.  NoteVPN   ابو عبد الله المغازي، غالي.
 NoteVPN   ابو طاهر بن حمزة بن اليسع الاشعري، قمي، ثقة.
 NoteVPN   ابو عمرو الحذاء.
 NoteVPN   ابو الحسين بن هلال، ثقة.
 NoteVPN   ابو عبد الله بن ابي الحسين.
 
 NoteVPN   ابو محمد بن ابراهيم.  NoteVPN   ابو بكر الفهفكي.  NoteVPN   ابن ابي طيفور المتطبب.
 NoteVPN   ابو عبد الله المكاري.
 NoteVPN   ابو طاهر البرقي، اخو احمد بن محمد.
 NoteVPN   ابو يحيي الجرجاني.
 NoteVPN   ابو طاهر محمد، وابو الحسن، وابو الطيب بنو علي بن بلال.
 NoteVPN   ابن راشتة المتطبب.
 باب النساء NoteVPN   كلثم الكرخية، روي عنها عبد الرحمان الشعيري، وهو ابو عبد الرحمان احمد بن داود البغدادي. 
 
 اصحاب ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري، قمي، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن محمد الحضيني، نزل الاهواز.
 NoteVPN   احمد بن محمد السياري البصري.
 NoteVPN   احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون، الكاتب النديم، شيخ اهل اللغة، روي عنه وعن ابيه عليهما السلام.
 NoteVPN   احمد بن عبد الله بن مروان الانباري.
 NoteVPN   اسحاق بن اسماعيل النيسابوري، ثقة.
 NoteVPN   ابراهيم بن عبدة النيسابوري.
 NoteVPN   احمد بن حماد المحمودي، يكني ابا علي.  NoteVPN   احمد بن الحسن بن علي بن فضال.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن فارس، نيسابوري.
 NoteVPN   اسحاق بن محمد البصري، يكني ابا يعقوب.
 NoteVPN   ابراهيم بن يزيد، واخوه احمد بن يزيد.
 NoteVPN   احمد بن هلال.
 NoteVPN   احمد بن ابراهيم، يكني ابا حامد المراغي.
 NoteVPN   احمد بن ادريس القمي المعلم، لحقه عليه السلام ولم يرو عنه.
 
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد بن علي بن اسماعيل، هاشمي عباسي.
 NoteVPN   ابراهيم بن علي.  NoteVPN   ابراهيم بن خضيب الانباري.  باب الجيم NoteVPN   جعفر بن سهيل الصيقل، وكيل ابي الحسن وابي محمد وصاحب الدار عليهم السلام.  NoteVPN   جعفر بن ابراهيم بن نوح.
 NoteVPN   جابر بن يزيد الفارسي، يكني ابا القاسم.
 باب الحاء NoteVPN   الحسين بن اشكيب المروزي، المقيم بسمرقند وكش، عالم متكلم مصنف الكتب.
 NoteVPN   الحسن بن جعفر الفافاني، يكني ابا طالب.
 NoteVPN   الحسن بن احمد المالكي.
 NoteVPN   حمدان بن سليمان، نيسابوري.
 NoteVPN   الحسن بن موسي الخشاب.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن نعمان، كوفي.
 NoteVPN   حفص بن عمرو العمري المعروف، ويدعي بالجمال، وله قصة في ذلك.
 NoteVPN   الحسين بن الحسن بن ابان، ادركه عليه السلام ولم اعلم انه روي عنه، و
 
 ذكر ابن قولويه انه قرابه الصفار وسعد بن عبد الله، وهو اقدم منهما، لانه روي عن الحسين بن سعيد، وهما لم يرويا عنه.
 NoteVPN   الحسن بن النضر، ابو عون الابرش.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن بابا، غالي.
 NoteVPN   حمزة بن محمد.
 باب الدال NoteVPN   داود بن القاسم الجعفري، ثقة، يكني ابا هاشم.
 NoteVPN   داود بن عامر الاشعري، قمي.
 NoteVPN   داود بن ابي زيد النيسابوري، ثقة.
 باب السين NoteVPN   سندي بن الربيع، كوفي.  NoteVPN   سهل بن زياد، يكني ابا سعيد الادمي الرازي.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله القمي، عاصره عليه السلام ولم اعلم انه روي عنه.
 باب الشين NoteVPN   شاهوية بن عبد الله الجلاب، وصالح اخوه.
 باب الصاد NoteVPN   صالح بن ابي حماد.
 NoteVPN   صالح بن عبد الله الجلاب.
 
 باب العين NoteVPN   علي بن جعفر، قيم لابي الحسن عليه السلام، ثقة.
 NoteVPN   عبد الله بن جعفر الحميري، قمي، ثقة.
 NoteVPN   علي بن محمد الصيمري.
 NoteVPN   علي بن بلال.
 NoteVPN   عبد الله بن حمدويه، بيهقي.
 NoteVPN   عمرو بن سويد المداءني.
 NoteVPN   العمركي بن علي البوفكي النيسابوري، يقال: انه اشتري غلمانا اتراكا بسمرقند للعسكري عليه السلام.  NoteVPN   علي بن شجاع، نيسابوري.
 NoteVPN   عبدوس العطار.
 NoteVPN   علي بن سليمان بن داود الرقي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، كوفي.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن فضال، كوفي.
 NoteVPN   علي بن عبد الله بن مروان، بغدادي.
 NoteVPN   علي بن الريان.
 NoteVPN   عروة الوكيل، قمي.
 NoteVPN   علي بن رميس.
 NoteVPN   عمر بن ابي مسلم.
 NoteVPN   علي بن زيد بن علي، علوي.
 NoteVPN   علي بن محمد بن الياس.
 
 NoteVPN   عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه.  NoteVPN   عبد الله بن محمد، يكني ابا محمد الشامي الدمشقي، يروي عن احمد ابن محمد بن عيسي وغيره.
 NoteVPN   عثمان بن سعيد العمري الزيات، ويقال له: السمان، يكني ابا عمرو، جليل القدر ثقة، وكيله عليه السلام.
 NoteVPN   علي بن جعفر بن العباس الخزاعي، واقفي، مروزي.
 NoteVPN   عمر بن ابي مسلم.
 باب الفاء NoteVPN   الفضل بن الحارث.
 NoteVPN   الفضل بن شاذان النيسابوري، يكني ابا محمد.
 باب القاف NoteVPN   قاسم بن هشام اللءلءي، يروي عن ابي ايوب.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن احمد بن مطهر، بغدادي، يونسي.
 NoteVPN   محمد بن علي التستري، من اهل تستر.
 NoteVPN   محمد بن عيسي اليقطيني، بغدادي، يونسي.
 NoteVPN   محمد بن علي بن بلال، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن ابي الصهبان، قمي، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن بلال، ثقة.
 NoteVPN   محمد بن علي الكاتب.
 
 NoteVPN   محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، كوفي، زيات.
 NoteVPN   محمد بن علي القسري.
 NoteVPN   محمد بن عبد الحميد العطار، كوفي، مولي بجيلة.
 NoteVPN   محمد بن يحيي المعاذي.
 NoteVPN   محمد بن يزداد الرازي.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن نعيم، ابو عبد الله الشاذاني، نيسابوري.
 NoteVPN   محمد بن حفص بن عمرو بن العمري.  NoteVPN   محمد بن ابراهيم بن مهزيار.
 NoteVPN   محمد بن الحسن الصفار، له اليه عليه السلام مساءل، يلقب ممولة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن جعفر القمي، وكيله عليه السلام، ادرك ابا الحسن عليه السلام.  NoteVPN   محمد بن صالح بن محمد الهمداني، وكيل، الدهقان.  NoteVPN   محمد بن موسي السريعي، غالي.
 NoteVPN   محمد بن نصير، غال.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن شمون، غالي، بصري.
 NoteVPN   محمد بن يحيي بن زياد.
 NoteVPN   محمد بن علي الذراع.
 NoteVPN   محمد بن صالح الارمني.
 NoteVPN   محمد بن ربيع بن سويد الساءي.
 NoteVPN   محمد بن موسي بن فرات.
 NoteVPN   محمد بن صالح الخثعمي.
 
 باب الهاء NoteVPN   هارون بن مسلم بن سعدان، الاصل كوفي تحول الي البصرة، ثم تحول الي بغداد ومات بها.
 باب الياء NoteVPN   يعقوب بن منقوش.
 NoteVPN   يوسف بن السخت، ابو يعقوب، بصري.
 NoteVPN   يعقوب بن اسحاق البرقي.
 NoteVPN   يحيي البصري.
 باب الكني NoteVPN   ابو خلف العجلي، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه، عن ابي محمد الحسن بن علي.
 NoteVPN   ابو محمد بن علي بن بلال.  NoteVPN   ابو البختري، مءدب ولد الحجاج.
 
 باب ذكر اسماء من لم يرو عن واحد من الاءمة عليهم السلام 
 باب الهمزة NoteVPN   احمد بن ابراهيم، المعروف بعلان الكليني، خير فاضل، من اهل الري.
 NoteVPN   ابراهيم بن علي الكوفي، راو مصنف زاهد عالم، قطن بسمرقند، وكان نصر بن احمد صاحب خراسان يكرمه ومن بعده الملوك.
 NoteVPN   احمد بن محمد الدينوري، يكني ابا العباس، يلقب باستونه.
 NoteVPN   احمد بن علي بن كلثوم، من اهل سرخس، متهم بالغلو.
 NoteVPN   ادم بن محمد القلانسي، من اهل بلخ، قيل: انه كان يقول بالتفويض.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن العباس الختلي، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره من القميين، وعن علي بن الحسن بن فضال، وكان رجلا صالحا.
 NoteVPN   احمد بن عيسي بن جعفر العلوي العمري، ثقة، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   ابراهيم بن مجاهد، وهو ابن ابي ثواب المءدب.
 NoteVPN   احمد بن يعقوب السناءي، يكني ابا نصر، له تصانيف، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   احمد بن علي القمي، المعروف بشقران، المقيم بكش وكان اشل دوارا.  NoteVPN   ابراهيم الحبوبي، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   احمد بن الصفار، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   احمد بن يحيي، يكني ابا نصر، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   ابراهيم بن نصير الكشي، ثقة مامون، كثير الرواية.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد الاسكاف، تلميذ العياشي.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن الحسين الازدي، غلام العياشي.
 
 NoteVPN   احمد بن ابي عوف، يكني ابا عوف، من اهل بخاري، لا باس به.
 NoteVPN   احمد بن علي الحموي الصيدي، روي عنه حميد بن زياد.  NoteVPN   احمد بن وهيب، روي عنه حميد بن زياد.  NoteVPN   احمد بن بكر بن جناح، يكني ابا الحسين، روي عنه حميد كتاب عبد الله بن بكير رواية فضال.  NoteVPN   احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، روي عنه حميد بن زياد كتاب الملاحم وكتاب الدلالة وغير ذلك من الاصول.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن مسلمة الرماني البغدادي، روي عنه حميد اصولا كثيرة، منها كتاب زياد بن مروان القندي.  NoteVPN   احمد بن محمد بن زيد الخزاعي، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيره، ومات سنة اثنتين وستين وماءتين، وصلي عليه الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي.
 NoteVPN   ابراهيم بن سليمان بن حيان، يكني ابا اسحاق الخزاز الهلالي، من بني تميم، روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة.
 NoteVPN   احمد بن الحسين البصري القزاز، روي عنه حميد كتاب عاصم بن حميد وغيره، مات سنة احدي وستين وماءتين. 
 
 NoteVPN   احمد بن الحسين بن مفلس الضبي النخاس، روي عنه حميد كتاب زكريا بن محمد المءمن وغير ذلك من الاصول.  NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، الحسني العلوي الكوفي، روي عنه التلعكبري.
 NoteVPN   احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد بن الحسن بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يكني ابا العباس الكوفي الجواني، روي عنه التلعكبري احاديث يسيرة، وسمع منه دعاء الحريق، وله منه اجازة.
 NoteVPN   احمد بن جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن جعفر العلوي الحيري، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه في سنة سبعين وثلاثماءة، وكان يروي عن حميد.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله بن عجلان، مولي عبد الرحمان بن سعيد بن قيس الهمداني السبيعي الكوفي، المعروف بابن عقدة، يكني ابا العباس، جليل القدر، عظيم المنزلة، له تصانيف كثيره، ذكرناها في كتاب الفهرست، وكان زيد يا جاروديا، الا انه روي جميع كتب اصحابنا وصنف لهم وذكر اصولهم، وكان حفظة، سمعت جماعة يحكون انه قال:
 احفظ ماءة وعشرين الف حديث باسانيدها واذاكر بثلاثماءة الف حديث، روي عنه التلعكبري من شيوخنا وغيره، وسمعنا من ابن المهدي ومن احمد بن محمد المعروف بابن الصلت رويا عنه، واجاز لنا ابن الصلت عنه بجميع رواياته، ومولده سنة تسع واربعين وماءتين، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.  NoteVPN   احمد بن نصر بن سعيد الباهلي، المعروف بابن ابي هراسة، يلقب ابوه هوذة، سمع منه التلعكبري سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وله منه اجازة، مات في
 
 ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة يوم التروية بجسر النهروان ودفن بها.  NoteVPN   احمد بن محمد بن ابي الغريب الضبي، يكني ابا الحسن، نزيل بغداد، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة بجميع ما رواه محمد بن زكريا الغلابي.  NoteVPN   احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري، يكني ابا علي، سمع منه التلعكبري بمصر سنة اربعين وثلاثماءة عن ابيه عن الرضا عليه السلام، وله منه اجازة.  NoteVPN   احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن الزراري الكوفي، نزيل بغداد، يكني ابا غالب، جليل القدر، كثير الرواية، ثقة، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة، وله مصنفات ذكرناها في الفهرست، واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون المعروف بابن حاشر وابن عزور، مات سنة ثمان او سبع وستين وثلاثماءة.  NoteVPN   احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، يكني ابا علي، ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وستين وثلاثماءة، وله منه اجازة وكان يروي عن ابي علي الاشعري، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان و الحسين بن عبد الله.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن يحيي العطار القمي، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله وابو الحسين بن ابي جيد القمي، وسمع منه سنة ست
 
 وخمسين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   احمد بن ادريس القمي الاشعري، يكني ابا علي، وكان من القواد، روي عنه التلعكبري قال: سمعت منه احاديث يسيره في دار ابن همام وليس لي منه اجازة.
 NoteVPN   احمد بن الحسن الرازي، يكني ابا علي، خاصي، روي عن ابي الحسين الاسدي، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن يحيي الفارسي، يكني ابا علي، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وخرج الي قزوين، وليس له منه اجازة.
 NoteVPN   احمد بن القاسم بن ابي بن كعب، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وما بعدها، وله منه اجازة.  NoteVPN   احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وقال: كنا نجتمع ونتذاكر، فروي عني ورويت عنه ، واجاز لي جميع رواياته، واخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله ومحمد بن محمد بن النعمان واحمد بن عبدون وابن عزور.
 NoteVPN   احمد بن محمد السري، المعروف بابن ابي دارم، يكني ابا بكر، كوفي، روي عنه التلعكبري وسمع منه ثلاث وثلاثين وثلاثماءة والي ما بعدها، وله منه اجازة.
 NoteVPN   ابراهيم بن احمد بن بسام المصري، يكني ابا اسحاق، روي عنه التلعكبري.  NoteVPN   احمد بن ابراهيم بن احمد بن المعلي بن اسد العمي البصري، يكني ابا بشر، واسع الرواية ثقة، روي عنه التلعكبري اجازة ولم يلقه، وله مصنفات ذكرناها في الفهرست.
 
 NoteVPN   احمد بن العباس النجاشي الصيرفي، المعروف بابن الطيالسي، يكني ابا يعقوب، سمع منه التلعكبري سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة وله منه اجازة، وكان يروي دعاء الكامل، ومنزله كان في درب البقر.
 NoteVPN   احمد بن محمد المقري، صاحب احمد بن بديل، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد، مولي قريش، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   احمد بن عبد الله الكوفي، صاحب ابراهيم بن اسحاق الاحمري، يروي عنه كتب ابراهيم كلها، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   احمد بن علي البلخي، الرجل الصالح، اجاز للتلعكبري.
 NoteVPN   احمد بن اسماعيل الفقيه، صاحب كتاب الامامة من تصنيف علي ابن محمد الجعفري، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   احمد بن عمر الحلال، روي عنه محمد بن عيسي اليقطيني.
 NoteVPN   احمد بن عبدوس الخلنجي، روي ابن الوليد عن الحسن بن متوية بن السندي العريشي عنه.  NoteVPN   اسماعيل بن مرار، روي عن يونس بن عبد الرحمان، روي عنه ابراهيم ابن هاشم.
 NoteVPN   احمد بن الحسين بن سعيد.
 NoteVPN   احمد بن بشير البرقي، روي عنهما محمد بن احمد بن يحيي، وهما ضعيفان، ذكر ذلك ابن بابويه.  NoteVPN   احمد بن علوية الاصفهاني، المعروف بابن الاسود الكاتب، روي عن ابراهيم بن محمد الثقفي كتبه كلها، روي عنه الحسين بن محمد بن عامر، وله
 
 دعاء الاعتقاد، تصنيفه.
 NoteVPN   ابراهيم بن رجاء الجحدري، روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 NoteVPN   احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، وصف ابا محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، روي ذلك عنه عبد الله بن جعفر الحميري وغيره.
 NoteVPN   احمد بن هارون الفامي.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن يحيي، روي عنهما ابو جعفر ابن بابويه.
 NoteVPN   احمد بن علي بن ابراهيم، روي عنه ايضا ابو جعفر.
 NoteVPN   احمد بن حمدان القزويني، روي عنه ابن نوح، وسمع منه سنة اثنتين و اربعين وثلاثماءة، وكان يروي عن محمد بن جعفر الاسدي ابي الحسين.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عيسي القسري، يكني ابا الحسن، روي عن ابي جعفر محمد بن العلا بشيراز  وكان اديبا فاضلا  بالتوقيع الذي خرج في سنة احدي وثمانين وماءتين في الصلاة علي النبي محمد واله.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عياش، يكني ابا عبد الله، كثير الرواية الا انه اختل في اخر عمره، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا، مات سنة احدي واربعماءة.  NoteVPN   احمد بن محمد بن داود، يكني ابا الحسين، يروي عن ابيه محمد بن احمد بن داود القمي، اخبرنا عنهما الحسين بن عبيد الله.
 NoteVPN   احمد بن الحسن بن اسحاق، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   اسحاق بن محمد بن علي بن خالد المقري التمار، عن احمد بن حازم الغفاري عن يوسف بن كليب المسعودي عن يحيي بن سالم، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن رميم المروزي النخعي بالبصرة، روي عن محمد ابن همام، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   احمد بن عبدون، المعروف بابن الحاشر، يكني ابا عبد الله، كثير السماع
 
 والرواية، وسمعنا منه، واجاز لنا بجميع ما رواه، مات سنة ثلاث وعشرين و اربعماءة.
 NoteVPN   احمد بن علي الكوفي، يكني ابا الحسين، روي عن الكليني، اخبرنا عنه علي بن الحسين الموسوي المرتضي.  NoteVPN   ابراهيم بن صالح الانماطي، روي عنه احمد بن نهيك، ذكرناه في الفهرست.  NoteVPN   ابراهيم بن رجاء الجحدري، من بني قيس بن ثعلبة، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، كوفي، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 NoteVPN   ابراهيم بن سليمان النهمي، له كتب ذكرناها في الفهرست، روي عنه حميد بن زياد.
 NoteVPN   ابراهيم بن اسحاق الاحمري النهاوندي، له كتب، وهو ضعيف.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد المذاري، روي عنه ابن حاشر.
 NoteVPN   ابراهيم بن محمد الاشعري، اخو الفضل بن محمد، روي عنهما الحسن بن علي بن فضال.
 NoteVPN   ابراهيم العجمي، من اهل نهاوند، روي عنه البرقي.  NoteVPN   ابراهيم بن قتيبة، من اهل اصفهان، روي عنه البرقي.  NoteVPN   ابراهيم بن هراسة. 
 
 NoteVPN   اسماعيل بن شعيب العريشي، قليل الحديث ثقة، روي عنه عبد الله بن جعفر.
 NoteVPN   اسماعيل بن علي العمي، ابو علي البصري، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي، مكي، ابو محمد، روي عن ايوب بن نوح ونظراءه.
 NoteVPN   اسماعيل بن علي بن علي بن رزين، ابن اخ دعبل، يكني ابا القاسم، اخبرنا عنه هلال الحفار.
 NoteVPN   اسماعيل بن محمد، قمي، يعرف بقنبرة.
 NoteVPN   اسماعيل بن عثمان بن ابان، روي عنه احمد بن ميثم.
 NoteVPN   احمد بن الحسين بن سعيد، روي عن جميع شيوخ ابيه الا حماد بن عيسي، يرمي بالغلو، مات بقم.
 NoteVPN   احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي.  NoteVPN   احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي، روي عنه ابن الزبير، روي عن الحسن بن محبوب.  NoteVPN   احمد بن علي العلوي العقيقي، مكي.  NoteVPN   احمد بن عبدوس الخلنجي.
 
 NoteVPN   احمد بن ابي زاهر موسي، ابو جعفر الاشعري، روي عنه محمد بن يحيي العطار.
 NoteVPN   احمد بن عبد الله بن مهران، يعرف بابن خانبة، ابو جعفر، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن الحسين بن سعيد القرشي، ابو عبد الله، روي عنه ابن عقده.  NoteVPN   احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، ابو الحسن، واخوه محمد ابو الحسين، وابو القاسم علي، وهو الاصغر وهو اكثرهم حديثا [وجدهم عمر بن رباح القلا روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليهما السلام ووقف وكل اولاده] واقفة، واخر من بقي من بني رباح ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، وكان شديد العناد، واحمد المتقدم ثقة.  NoteVPN   احمد بن الحسن الاسفراءني، ابو العباس الضرير المفسر، روي ابن ابي رافع عن ابن بهلول عنه.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عاصم، ابو عبد الله، يقال له: العاصمي، ابن اخ علي ابن عاصم المحدث، روي عنه ابن الجنيد وابن داود.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عمار، كوفي ثقة، روي عنه ابن داود.
 NoteVPN   احمد بن علي الفاءدي القزويني، ثقة، روي عنه ابن حاتم القزويني.
 NoteVPN   احمد بن ابراهيم بن معلي بن اسد العمي، ابو بشر، بصري، ثقة، مستملي ابي احمد الجلودي.
 NoteVPN   احمد بن علي، ابو العباس الرازي الخضيب الايادي، متهم بالغلو.
 NoteVPN   احمد بن اصفهبذ، ابو العباس القمي الضرير المفسر، روي عنه ابن قولويه.
 
 NoteVPN   احمد بن اسماعيل بن سمكة القمي، اديب، استاذ ابن العميد.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، صحب الجلودي، روي الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان عنه.
 NoteVPN   احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري، ابو بكر الوراق، ثقة، روي عنه ابن الغضاءري.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن عمر بن موسي بن الجراح، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي، روي عنه ابن عزور.  NoteVPN   احمد بن داود بن سعيد الفزاري، ابو يحيي الجرجاني، كان عاميا.
 متقدما في علم الحديث، ثم استبصر، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 NoteVPN   احمد بن محمد بن نوح البصري السيرافي، يكني ابا العباس، ثقة.
 NoteVPN   احمد بن سليمان الحجال، روي عنه البرقي.
 باب الباء NoteVPN   بكر الكرماني، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   بكار بن احمد بن زياد، روي عنه ابن الزبير.
 NoteVPN   بكر بن صالح الرازي، روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 NoteVPN   بكر بن محمد الازدي، روي عنه العباس بن معروف.
 NoteVPN   بندار بن محمد، امامي، له كتب ذكرناها في الفهرست.
 باب التاء NoteVPN   تقي بن نجم الحلبي، ثقة، له كتب، قرا علينا وعلي المرتضي
 
 باب الثاء NoteVPN   ثابت بن شريح، روي عنه عبيس بن هشام.
 باب الجيم NoteVPN   جعفر بن علي بن احمد القمي، المعروف بابن الرازي، يكني ابا محمد، صاحب المصنفات.  NoteVPN   جعفر بن محمد بن مالك، كوفي، ثقة، ويضعفه قوم، روي في مولد القاءم عليه السلام اعاجيب.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن قولويه، يكني ابا القاسم القمي، صاحب مصنفات، قد ذكرنا بعض كتبه في الفهرست، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وابن عزور، مات سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن جندب، يكني ابا محمد، من اهل قزوين.
 NoteVPN   جعفر بن احمد بن ايوب، يعرف بابن التاجر، من اهل سمرقند، متكلم، له كتب.
 NoteVPN   جعفر بن معروف، يكني ابا محمد، من اهل كش، وكيل، وكان مكاتبا.
 NoteVPN   جبريل بن احمد الفاريابي، يكني ابا محمد، وكان مقيما بكش، كثير الرواية عن العلماء بالعراق وقم وخراسان.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، فاضل، روي عن ابيه جميع كتب ابيه، روي عنه ابو المفضل الشيباني.
 NoteVPN   جعفر بن محمد، يكني ابا القاسم الشاشي، من غلمان العياشي.
 
 NoteVPN   جعفر بن ابي جعفر السمرقندي وابنه، يروي بعضهم عن بعض، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   جعفر بن علي بن حازم، يروي عنه حميد بن زياد.
 NoteVPN   جعفر بن عبد الرحمان، روي عنه حميد.
 NoteVPN   جعفر بن محمد السنجاري، روي عنه حميد.
 NoteVPN   جعفر بن هذيل، روي عنه حميد.
 NoteVPN   جعفر بن الوراق، روي عنه حميد.
 NoteVPN   جعفر بن محمد الدوريستي، ابو عبد الله، ثقة.  NoteVPN   جعفر بن محمد بن ابراهيم بن عبيد الله بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، العلوي الحسيني الموسوي المصري، روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه سنة اربعين وثلاثماءة بمصر، و له منه اجازة.  NoteVPN   جعفر بن محمد العلوي الحسيني، من ولد علي بن عبد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يكني ابا هاشم، روي عنه التلعكبري وقال: كان قليل الرواية، وسمع منه شيءا يسيرا.
 NoteVPN   ابو عبد الله جعفر بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام الحيري، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ستين وثلاثماءة، وله منه اجازة، روي عن حميد.
 NoteVPN   جعفر بن علي بن سهل بن فروخ الدقاق الدوري الحافظ، بغدادي، يكني ابا محمد، سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وما بعدها وله منه اجازة.
 
 NoteVPN   جعفر بن عبد الله، روي عن الحسن بن محبوب، روي عنه ابن عقدة.  NoteVPN   جعفر بن محمد الكوفي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 NoteVPN   جعفر بن الحسين، روي عنه ابن بابويه ابو جعفر.
 NoteVPN   جعفر بن محمد بن مروان بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري، روي عنه ابو عبد الله محمد بن محمد بن رباط الخزاز الكوفي، روي عنه ابن نوح.  NoteVPN   جعفر بن علي البجلي، روي عنه حميد.
 NoteVPN   جعفر بن علي بن حسان.
 NoteVPN   وجعفر بن عبد الرحمان الكاهلي.
 NoteVPN   وجعفر الهذلي.
 NoteVPN   وجعفر الوراق، روي عنهم حميد.
 NoteVPN   جعفر بن محمد، يكني ابا محمد، روي عنه محمد بن علي بن محبوب.
 باب الحاء NoteVPN   الحسن بن خالد البرقي، اخو محمد بن خالد، ابو علي.
 NoteVPN   الحسن بن العباس الحريشي.
 NoteVPN   الحسن بن موسي الخشاب، روي عنه الصفار.
 NoteVPN   الحسن بن موسي النوبختي، ابن اخت ابي سهل، ابو محمد، متكلم، ثقة NoteVPN   الحسين بن الحسن الحسيني الاسود، فاضل، يكني ابا عبد الله، رازي.
 NoteVPN   الحسن بن علي الخياط، رازي، فاضل.
 NoteVPN   الحسين بن اشكيب المروزي، فاضل، جليل متكلم، فقيه مناظر، صاحب تصانيف، لطيف الكلام، جيد النظر.
 NoteVPN   حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، عالم جليل، يكني ابا احمد، يروي
 
 جميع مصنفات الشيعة واصولهم عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، وعن ابي عبد الله الحسين بن احمد بن ادريس القمي، وعن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، وعن ابيه، روي عن الكشي عن العياشي جميع مصنفاته، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وله كتب ذكرناها في الفهرست.  NoteVPN   حمدويه بن نصير بن شاهي، سمع يعقوب بن يزيد، روي عن العياشي، يكني ابا الحسن، عديم النظير في زمانه، كثير العلم والرواية، ثقة، حسن المذهب.
 NoteVPN   الحسن بن خرزاذ، من اهل كش.
 NoteVPN   الحسين بن نعيم، يروي عن العياشي.
 NoteVPN   الحسين الغزال الكتنجي، يروي عن العياشي.  NoteVPN   الحسن بن يوسف.
 NoteVPN   الحسن الكرماني، روي عن العياشي.
 NoteVPN   الحسن بن علي القاءد، يكني ابا محمد، من اهل كش.
 NoteVPN   حميد بن زياد، من اهل نينوي، قرية بجنب الحاءر علي ساكنه السلام، عالم جليل، واسع العلم كثير التصانيف، قد ذكرنا طرفا من كتبه في الفهرست.
 NoteVPN   الحسن بن عنبسة الصوفي، روي عنه حميد.  NoteVPN   الحسن بن يحيي الطحان، روي عنه حميد.
 NoteVPN   الحسن بن محمد، الداعي بالخير.
 
 NoteVPN   الحسن بن محمد السراج، روي عنهما حميد.  NoteVPN   الحسن بن هذيل، روي عنه حميد.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن احمد بن جعفر بن محمد بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، يكني ابا محمد، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنه ثلاث وعشر بن وثلاثماءة وما بعدها، وكان ينزل بالرميلة ببغداد، وله منه اجازة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، صاحب النسب، ابن اخ طاهر، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة سبع وعشرين وثلاثماءة الي سنة خمس وخمسين، يكني ابا محمد، وله منه اجازة، اخبرنا عنه ابو الحسين بن ابي جعفر النسابة وابو علي بن شاذان من العامة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المرعشي الطبري، يكني ابا محمد، زاهد عالم اديب فاضل، روي عنه التلعكبري، وكان سماعه منه اولا سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة بجميع كتبه ورواياته، اخبرنا عنه جماعه، منهم الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون ومحمد بن محمد بن النعمان، وكان سماعهم منه سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.  NoteVPN   حمزة بن القاسم، يكني ابا عمرو، هاشمي، عباسي، روي عنه التلعكبري.
 NoteVPN   الحسين بن محمد بن الفرزدق، المعروف بالقطعي، يكني ابا
 
 عبد الله كوفي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنه ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وروي عنه ابن عياش.
 NoteVPN   الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، خاصي، يكني ابا عبد الله، له كتب ذكرناها في الفهرست، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه جماعة، منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون.
 NoteVPN   الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، كثير الرواية، يروي عن جماعه وعن ابيه وعن اخيه محمد بن علي، ثقة.
 NoteVPN   الحسين بن احمد بن ادريس القمي الاشعري، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري، وله منه اجازة.
 NoteVPN   حنظلة بن زكريا بن يحيي بن حنظلة التميمي القزويني، يكني ابا الحسين، خاصي، روي عنه التلعكبري وله منه اجازة.
 NoteVPN   حيدر بن شعيب بن عيسي الطالقاني، خاصي، نزيل بغداد، يكني ابا القاسم. روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وقال: روي كتب الفضل بن شاذان عن ابي عبد الله محمد بن نعيم بن شاذان المعروف بالشاذاني ابن اخ الفضل، وله منه اجازة.
 NoteVPN   الحسين بن احمد بن شيبان القزويني، نزيل بغداد، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري وله منه اجازة، اخبرنا عنه احمد بن عبدون.
 NoteVPN   الحسين بن حمدان الحصيني الجنبلاني، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري.  NoteVPN   الحسن بن محمد بن الحسن السكوني الكوفي، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه في داره بالكوفة سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وليس له منه اجازة.
 NoteVPN   الحسن بن ابراهيم بن عبد الصمد الخزاز الكوفي، روي عنه التلعكبري،
 
 سمع منه سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة، وليس له منه اجازة.
 NoteVPN   الحسن بن محمد بن احمد الحذاء النيسابوري، يكني ابا محمد، روي عنه التلعكبري وله منه اجازة.
 NoteVPN   الحسن بن عبد السلام، روي عنه التلعكبري اجازة، اجازها له علي يدي اسماعيل بن يحيي العبسي، وكان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظراءهما كتب القميين.
 NoteVPN   حمزة بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبيد الله بن الحسن بن عبيد الله ابن العباس بن علي بن ابي طالب عليه السلام، يروي عن سعد بن عبد الله، روي عنه التلعكبري اجازة.  NoteVPN   حمزة بن القاسم العلوي العباسي، يروي عن سعد بن عبد الله، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   حمزة بن محمد القزويني العلوي، يروي عن علي بن ابراهيم ونظراءه، روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   الحسين بن احمد بن عامر الاشعري، يروي عن عمه عبد الله بن عامر عن ابن ابي عمير، روي عنه الكليني.
 NoteVPN   الحسين بن علي بن احمد، روي عنه ابن بابويه محمد بن علي، عن ابن عقدة.
 NoteVPN   الحسن بن متيل القمي، روي عنه ابن الوليد.
 NoteVPN   الحسين بن الحسن بن ابان، روي عن الحسين بن سعيد كتبه كلها، روي عنه ابن الوليد.
 NoteVPN   الحسن بن الحسين اللءلءي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، ضعفه ابن بابويه.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن احمد الصاءغ.
 
 NoteVPN   الحسين بن الحسن بن محمد  NoteVPN   الحسين بن احمد بن ادريس، روي عنهم محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   الحسين بن علي، روي عن حميد بن زياد، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   الحسن بن علي بن احمد، يكني ابا محمد، روي عن ابن همام، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   الحسين بن الحسن بن بندار، روي عن سعد بن عبد الله، روي عنه الكشي.
 NoteVPN   الحسين بن عبيد الله الغضاءري، يكني ابا عبد الله، كثير السماع، عارف بالرجال، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته، مات سنة احدي عشره واربعماءة.
 NoteVPN   الحسن بن عيسي، ابو علي، المعروف بابن ابي عقيل العماني، له كتب.  NoteVPN   الحسين بن عبد الله بن سهل، روي عنه ابن حاتم.  NoteVPN   الحسين ابو علي بن الفرج ابي قتادة، روي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي.
 NoteVPN   الحسين بن الزبرقان، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   حفص بن غياث القاضي، روي ابن الوليد عن محمد بن حفص، عن ابيه.
 
 NoteVPN   حمدان بن سليمان النيسابوري، روي عنه محمد بن يحيي العطار.
 باب الخاء NoteVPN   خلف بن حماد، يكني ابا صالح، من اهل كش.
 NoteVPN   خليفة بن الصباح بن خليفة، روي عن ابيه، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي بصير، روي عنه وسمع الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان.
 NoteVPN   الخضر بن عيسي، روي عنه محمد بن علي بن محبوب.
 باب الدال NoteVPN   داود بن محمد النهدي ، روي عنه الصفار.
 NoteVPN   داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي.
 باب الراء NoteVPN   الريان بن الصلت، روي عنه ابراهيم بن هاشم.
 NoteVPN   رشيد بن زيد الجعفي، روي حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان عنه.  باب الزاي NoteVPN   زيتون، يكني ابا محمد، قمي.
 NoteVPN   زيد بن احمد الخلفي، يزدكي، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   زيد بن محمد بن جعفر، المعروف بابن ابي الياس الكوفي، روي عنه التلعكبري، قال: قدم علينا بغداد ونزل في نهر البزازين، سمع منه سنة ثلاثين و ثلاثماءة وله منه اجازة، وكان له كتاب الفضاءل، روي عنه الحسن بن علي بن
 
 الحسن الدينوري العلوي، روي عن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   زكريا بن الحر، روي حميد عن محمد بن موسي خوراء عنه.
 NoteVPN   زرعة بن محمد، عن سماعة.
 باب السين NoteVPN   سهل بن بحر الفارسي، كان مقيما بكش.
 NoteVPN   سعد الصفار، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   سهل بن احمد بن عبد الله بن سهل الديباجي، بغدادي، وكان ينزل درب الزعفراني ببغداد، سمع منه التلعكبري سنة سبعين وثلاثماءة وله منه اجازة و لابنه، اخبرنا عنه الحسين بن عبيد الله، يكني ابا محمد.
 NoteVPN   سلامة بن محمد بن اسماعيل الارزني، نزيل بغداد، سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة يكني ابا الحسن.
 NoteVPN   سلامة بن ذكاء الحراني، يكني ابا الخير، صاحب التلعكبري.
 NoteVPN   سعد بن عبد الله بن ابي خلف القمي، جليل القدر، صاحب تصانيف، ذكرناها في الفهرست، روي عنه ابن الوليد وغيره، وروي ابن قولويه عن ابيه عنه.
 NoteVPN   سهل بن الحسن الصفار، اخو محمد، روي عن يوسف بن الحارث الكمنداني عن عبد الرحمان البرزمي كتابه، روي عنه اخوه محمد بن الحسن.
 NoteVPN   سلمة بن الخطاب البراوستاني، له كتب ذكرناها في الفهرست، روي عنه الصفار وسعد واحمد بن ادريس وغيرهم.
 NoteVPN   سليمان بن صالح الجصاص، روي عنه الحسن بن محمد بن سماعة.
 NoteVPN   سهل بن زياد الواسطي، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   السندي بن محمد، روي عنه الصفار. 
 
 []   السندي بن الربيع.
 باب الشين []   شعيب المحاملي، روي عنه البرقي.
 []   شعيب بن اعين الحداد، روي عنه ابن سماعة.
 [س ]   شريف بن سابق التفليسي، روي عنه البرقي احمد.
 باب الصاد []   صالح بن السندي، روي عن يونس بن عبد الرحمان، روي عنه ابراهيم ابن هاشم.
 []   صالح القماط.
 []   صالح الحذاء، روي حميد بن زياد عن احمد بن ميثم عنهم.
 باب الضاد []   الضحاك بن سعد الواسطي، روي حميد بن زياد عن ابراهيم بن سليمان عنه.
 باب الطاء []   طاهر بن عيسي الوراق يكني ابا محمد، من اهل كش صاحب كتب، روي عنه الكشي، وروي هو عن جعفر بن احمد الخزاعي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب []   طاهر بن حاتم بن ماهويه، روي عنه محمد بن عيسي بن يقطين، غالي. 
 باب الظاء NoteVPN   ظفر بن محمد البادراءي، روي عن ابراهيم بن اسحاق الاحمري، اخبرنا عنه ابن شبل الوكيل.  باب العين NoteVPN   علي بن صالح، يروي عن الصفار، قمي.
 NoteVPN   علي بن محمد القتيبي، تلميذ الفضل بن شاذان، نيسابوري، فاضل.
 NoteVPN   عبد الله بن بشر السرخسي، نفاه اسماعيل بن احمد صاحب خراسان عن البلد.
 NoteVPN   علي بن محمد الخلقي، من اهل سمرقند، ثقة، فاضل.
 NoteVPN   علي بن الحسين بن علي، يكني ابا الحسن بن ابي طاهر الطبري، من اهل سمرقند، ثقة، وكيل، يروي عن جعفر بن محمد بن مالك وعن ابي الحسين الاسدي.
 NoteVPN   عثمان بن حامد، يكني ابا سعيد الوجيني من، اهل كش، ثقة.
 NoteVPN   علي بن محمد بن فيروزان القمي، كثير الرواية، يكني ابا الحسن، كان مقيما بكش.
 NoteVPN   عيسي بن عمر السناءي، عالم زيدي المذهب.
 NoteVPN   علي بن اسماعيل الدهقان، زاهد خير فاضل، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   علي بن حسنوية الكرماني، من تلامذة ابي النضر محمد بن مسعود العياشي.
 NoteVPN   عبد الله بن طاهر النقار، ثقة، حلواني، صالح ورع، يكني ابا القاسم،
 
 من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   عمرو الخياط، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   عبد الله الصيدلاني، من اصحابه ايضا.
 NoteVPN   عوانة بن الحسين البزاز، كوفي، روي عنه حميد بن زياد، مات سنة اربع وستين وماءتين، وصلي عليه موسي بن زيد العلوي.
 NoteVPN   علي بن احمد بن علي الخزاز، نزيل الري، يكني ابا الحسن، متكلم جليل.  NoteVPN   عمران بن مسكان، روي عنه حميد بن زياد.
 NoteVPN   علي بن جندب كوفي، روي عنه حميد، مات سنة ثمان وستين وماءتين، وصلي عليه الحسن بن احمد الكوفي ودفن بالكوفة في بني رواس ذاك الجانب.  NoteVPN   عمر بن طرخان، روي عنه حميد كتاب ابي يحيي المكفوف.
 NoteVPN   عبيد الله بن احمد بن نهيك، يكني ابا العباس، كوفي، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول.  NoteVPN   علي بن بزرج، يكني ابا الحسن، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول.
 NoteVPN   علي بن ابراهيم الخياط، روي عنه حميد اصولا، مات سنة سبع و ماءتين، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي ودفن عند مسجد السهلة.  NoteVPN   علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روي عن علي بن الحسن بن
 
 فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه احمد ابن عبدون، ومات ببغداد سنة ثمان واربعين وثلاثماءة وقد ناهز ماءة سنة، ودفن في مشهد امير المءمنين عليه السلام.
 NoteVPN   عيسي بن جعفر بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المعروف بابن الرضا عليه السلام، سمع منه التلعكبري سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   العباس بن علي بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر ابن محمد بن علي بن ابي طالب عليه السلام، من ولد بن الحنيفة، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري، وقال: هو ولد ولد ابي عبد الله جعفر بن عبد الله المحمد ي، الذي يروي عنه ابن عقدة وسمع منه سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   علي بن محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي الكوفي العجلي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة، مات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.  NoteVPN   عبد العزيز بن عبد الله بن يونس الموصلي الاكبر، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ست وعشرين وثلاثماءة، واجاز له، وذكر انه كان فاضلا ثقة.
 NoteVPN   عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الموصلي، اخو عبد العزيز، يكني ابا القاسم، سمع منه ايضا سنه ست وعشرين وثلاثماءة وذكر انه كان ثقة.
 NoteVPN   عبيد الله بن محمد بن الفضل بن هلال الطاءي، يكني ابا عيسي المصري، خاصي، روي عنه التلعكبري وقال: سمعت منه بمصر سنة احدي واربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وقال: كان يروي كتاب الحلبي النسخة الكبيرة.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن القاسم القشيري الخزاز الكوفي، المعروف بابن الطبال، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنه تسع وعشرين و
 
 ثلاثماءة، وذكر انه سمع منه احاديث محمد بن معروف الهلالي عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: ولم يكن من اصحاب الحديث.
 NoteVPN   علي بن محمد بن محمد بن عقبة الشيباني الكوفي، يكني ابا الحسن، سمع منه التلعكبري بالكوفة وببغداد، وله منه اجازة.
 NoteVPN   عبد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، يكني ابا طالب، خاصي، روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه احمد بن عبدون، وله تصانيف ذكرنا بعضها في الفهرست.  NoteVPN   علي بن حبشي بن قوني الكاتب، خاصي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة الي وقت وفاته، له منه اجازة.
 NoteVPN   علي بن حاتم بن ابي حاتم القزويني، يكني ابا الحسن، ثقة، له تصانيف ذكرنا بعضها في الفهرست، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنه ست و عشرين وثلاثماءة وفيما بعدها، وله منه اجازة.  NoteVPN   علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، يكني ابا الحسن، ثقة، له تصانيف ذكرناها في الفهرست، روي عنه التلعكبري، قال: سمعت منه في السنة التي تهافتت فيها الكواكب دخل بغداد فيها، وذكران له منه اجازة بجميع ما يرويه.
 NoteVPN   علي بن عبد الله، المعروف بالخديجي النيلي، روي عنه التلعكبري، يكني ابا الحسن.
 NoteVPN   علي بن الحسن بن الحجاج الكوفي، خاصي، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وقال: سمعت منه بالكوفة في الجامع سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة، و ليس له منه اجازة.
 NoteVPN   عبد العزيز بن اسحاق بن جعفر الزيدي البقال الكوفي، وكان زيديا ،
 
 يكني ابا القاسم، سمع منه التلعكبري سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
 NoteVPN   عبد الغفار بن عبد الله بن السري الحضيني المقري، يكني ابا الطيب، روي عنه التلعكبري.
 NoteVPN   عبيد الله بن محمد بن عاءذ الحلال، بغدادي، يكني ابا محمد، سمع منه التلعكبري سنة ستين وثلاثماءة، وله منه اجازة، وكان ينزل باب الطاق.
 NoteVPN   علي بن محمد الحداد، يكني ابا الحسن، صاحب كتب الفضل بن شاذان، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   علي بن عبد الله، العلوي، يكني ابا طالب، صاحب مسجد الرضا عليه السلام بمطير من ارض طبرستان، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   علي بن الحسين السعد ابادي، روي عنه الكليني، وروي عنه الزراري وكان معلمه.
 NoteVPN   عباد بن سليمان، روي عن محمد بن سليمان الديلمي، روي عنه الصفار.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الشامي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 NoteVPN   عبد الله بن محمد الرازي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.  NoteVPN   عبد الله بن الحسن المءدب، روي عن احمد بن علوية كتب الثقفي، روي عنه علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   علي بن محمد بن سعد الاشعري، روي عنه محمد بن الحسن بن الوليد.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي الحسين العلوي، روي عن ابيه عن الرضا عليه السلام، روي عنه الصفواني.
 NoteVPN   عبد الله بن ابراهيم، يكني ابا العباس، روي عن احمد بن ابي عبد الله البرقي.  NoteVPN   عثمان بن حامد، روي عنه الكشي.
 
 NoteVPN   علي بن داود الحداد، روي عن حريز بن عبد الله، روي عنه اسحاق ابن محمد.
 NoteVPN   علي بن الحسين الموسوي، يكني ابا القاسم، الملقب بالمرتضي، ذي المجدين علم الهدي ادام الله تعالي ايامه، اكثر اهل زمانه ادبا وفضلا، متكلم فقيه جامع للعلوم كلها مد الله في عمره، يروي عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا، له تصانيف كثيره ذكرنا بعضها في الفهرست، وسمعنا منه اكثر كتبه وقراناها عليه.
 NoteVPN   علي بن مالك، روي عنه ابن همام دعاء الصحيفة.
 NoteVPN   علي بن احمد الكوفي، ابو القاسم، مخمس.  NoteVPN   علي بن زيدويه، نهاوندي، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   علي بن اسحاق بن سعد الاشعري، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   علي بن محمد بن الاشعث، روي عنه حميد.
 NoteVPN   علي بن بلال المهلبي، روي عنه ابن حاشر.
 NoteVPN   علي بن محمد بن رباح النحوي، روي عنه ابن همام.
 NoteVPN   علي بن احمد العقيقي، روي عنه ابن اخ طاهر، مخلط.
 NoteVPN   عبد الله بن ابي زيد الانباري، روي عنه ابن حاشر، ضعيف.
 NoteVPN   عبد الملك بن منذر، بصري، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي و البرقي.
 NoteVPN   عيسي بن مهران، روي ابن همام عن احمد بن محمد بن موسي النوفلي عنه.
 NoteVPN   العباس بن عامر القصباني، روي عنه ايوب بن نوح.
 
 NoteVPN   عبد العزيز بن المهتدي، جد محمد بن الحسين، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي والبرقي.
 NoteVPN   عبد العزيز بن يحيي الجلودي، ابو احمد، بصري، ثقة.
 NoteVPN   عبيس بن هشام الناشري، روي عنه محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي.
 NoteVPN   عبد الجبار، من اهل نهاوند، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   عبد الباقي بن قانع، روي عنه الدوري.
 NoteVPN   عبد الغفار الجازي.  NoteVPN   عامر بن جذاعة، روي حميد عن ابراهيم بن سليمان الخزاز عنهما.  NoteVPN   عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون، روي عنه احمد بن ابي عبد الله، [عن ابيه].  باب الغين NoteVPN   غالب بن عثمان، روي عنه الحسن بن علي بن فضال.
 NoteVPN   غياث بن ابراهيم، روي محمد بن يحيي الخزاز عنه.
 NoteVPN   غياث بن كلوب بن فيهس البجلي، روي عنه الصفار.
 باب الفاء NoteVPN   الفضل بن عامر، روي عنه سعد بن عبد الله.
 NoteVPN   الفضل وابراهيم ابنا محمد الاشعريان، روي الحسن بن علي بن فضال
 
 عنهما.
 NoteVPN   الفضل بن ابي قرة، روي حميد عن ابراهيم بن سليمان عن الفضل. NoteVPN   فضالة بن ايوب، روي عنه الحسين بن سعيد.  NoteVPN   فيهس.
 NoteVPN   الفتح بن يزيد الجرجاني.
 باب القاف NoteVPN   القاسم بن محمد الاباركني، من اصحاب العياشي.  NoteVPN   القاسم بن اسماعيل القرشي، يكني ابا محمد المنذر، روي عنه حميد ابن زياد اصولا كثيرة.
 NoteVPN   قنبرة بن علي بن شاذان، يكني ابا نصر، روي عن ابيه، عن الفضل بن شاذان، روي عنه حمزة بن محمد العلوي الذي روي عنه ابن بابويه.
 NoteVPN   القاسم بن العلا الهمداني، وكان جليل القدر، روي عنه الصفواني.
 NoteVPN   القاسم بن محمد الجوهري، روي عنه الحسين بن سعيد.
 NoteVPN   القاسم بن يحيي، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي.
 NoteVPN   القاسم بن محمد الاصفهاني، المعروف بكاسام، روي عنه احمد بن ابي عبد الله.
 NoteVPN   القاسم بن عروة، روي عنه البرقي احمد.
 NoteVPN   قتيبة الاعشي، روي حميد عن القاسم بن اسماعيل عنه.
 باب الكاف NoteVPN   كليب بن معاوية الاسدي، روي عنه صفوان.
 
 باب اللام NoteVPN   الليث بن نصر، من اصحاب العياشي.
 باب الميم NoteVPN   محمد بن الحسن القمي، وليس بابن الوليد الا انه نظيره، روي عن جميع شيوخه، روي عن سعد وعن الحميري والاشعريين محمد بن احمد بن يحيي و غيرهم، روي عنه التلعكبري اجازة.
 NoteVPN   محمد بن علي ماجيلويه القمي، روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   محمد بن موسي بن المتوكل، روي عن عبد الله بن جعفر الحميري، روي عنه ابن بابويه.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن هشام، روي عن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   محمد بن السندي، روي عن علي بن الحكم.
 NoteVPN   محمد بن عبد الحميد، روي عنه ابن الوليد.
 NoteVPN   موسي بن رنجوية الارمني، يكني ابا عمران، روي عن عبد الله بن الحكم، روي احمد بن ادريس عن محمد بن حسان عن ابي عمران.
 NoteVPN   المختار بن بلال بن المختار بن ابي عبيد، روي عن فتح بن يزيد الجرجاني، روي عنه الصفار.  NoteVPN   محمد بن الحسين بن عبد العزيز، روي عن محمد بن عيسي الطلحي، روي عنه ابن الوليد.
 NoteVPN   محمد بن حفص بن غياث، روي عن ابيه، روي عنه محمد بن الوليد
 
 الخزاز، وروي عن محمد بن الحسن الصفار، والحميري، وسعد  NoteVPN   محمد بن خالد الطيالسي، روي عنه علي بن الحسن بن فضال و سعد ابن عبد الله.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، صاحب نوادر الحكمة، وقد ذكرناه في الفهرست، روي عنه سعد ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس.
 NoteVPN   محمد بن يحيي المعاذي.
 NoteVPN   ومحمد بن علي الهمداني.
 NoteVPN   ومحمد بن هارون.
 NoteVPN   ومموية.
 NoteVPN   ومحمد بن عبد الله بن مهران ضعفاء، روي عنهم محمد بن احمد بن يحيي.
 NoteVPN   محمد بن علي بن محبوب الاشعري، له تصانيف ذكرناها في الفهرست، روي عنه احمد بن ادريس ومحمد بن يحيي العطار وغيرهما.
 NoteVPN   محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي، روي عنه الحسين بن محمد ابن عامر، الذي روي عنه ابن الوليد.
 NoteVPN   محمد بن همام البغدادي، يكني ابا علي، وهمام يكني ابا بكر،
 
 جليل القدر، ثقة، روي عنه التلعكبري وسمع منه اولا سنة ثلاث وعشرين و ثلاثماءة وله منه اجازة، ومات سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله الحميري، ابو جعفر، قمي.
 NoteVPN   محمد بن قولويه الجمال، والد ابي القاسم جعفر بن محمد، يروي عن سعد بن عبد الله وغيره.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي، جليل القدر بصير بالفقه، ثقة، يروي عن الصفار وسعد، روي عنه التلعكبري وذكر انه يلقه لكن وردت عليه اجازته علي يد صاحبه جعفر بن الحسين المءمن بجميع رواياته، اخبرنا عنه ابو الحسين ابن ابي جيد بجميع رواياته.  NoteVPN   محمد بن يحيي العطار، روي عنه الكليني، قمي، كثير الرواية.
 NoteVPN   محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، يكني ابا جعفر، جليل القدر حفظة، بصير بالفقه والاخبار والرجال، له مصنفات كثيره ذكرناها في الفهرست، روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه جماعة، منهم محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله.
 NoteVPN   محمد بن يحيي، يكني ابا الحسن الفارسي، يروي عن خلق، و طاف الدنيا وجمع كثيرا من الاخبار.
 NoteVPN   محمد بن يعقوب الكليني، يكني ابا جعفر الاعور، جليل القدر عالم بالاخبار، وله مصنفات يشتمل عليها الكتاب المعروف بالكافي، مات سنة تسع و عشرين وثلاثماءة في شعبان ببغداد ودفن بباب الكوفة، وذكرنا كتبه في الفهرست.
 NoteVPN   محمد بن جعفر الاسدي، يكني ابا الحسين الرازي، كان احد الابواب.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم، المعروف بعلان الكليني، خير.
 
 NoteVPN   محمد بن اسماعيل، يكني، ابا الحسن، نيسابوري، يدعي بندقي.  NoteVPN   مكي بن علي بن سختويه، فاضل.
 NoteVPN   محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السمرقندي، يكني ابا النضر، اكثر اهل المشرق علما وفضلا وادبا وفهما ونبلا في زمانه، صنف اكثر من ماءتي مصنف ذكرناها في الفهرست، وكان له مجلس للخاص ومجلس للعام رحمه الله.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم الوراق، من اهل سمرقند.
 NoteVPN   محمد بن نصير، من اهل كش، ثقة جليل القدر كثير العلم، روي عنه ابو عمرو الكشي.
 NoteVPN   محمد بن الحسن البراني، يكني ابا بكر، كانت له رواية.
 NoteVPN   محمد بن سعد، ابا الحسن، من اهل كش صالح مستقيم المذهب.  NoteVPN   محمد بن احمد بن ابي عوف، من اهل بخاري، لا باس به.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يكني ابا عمرو، صاحب كتاب الرجال، من غلمان العياشي، ثقة بصير بالرجال والاخبار، مستقيم المذهب.  NoteVPN   محمد بن طاهر بن جمهور، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   محمد بن نعيم الخياط، امي الا انه كان حافظا، يروي عن العياشي.
 NoteVPN   محمد بن يحيي الضرير المءدب، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   محمد بن بلال المعلم.
 NoteVPN   محمد بن فتح المعلم.
 NoteVPN   محمد بن شعيب البوجاكني.
 NoteVPN   محمد بن يوسف بن يعقوب الجعفري، الدين الزاهد، هءلاء من اصحاب
 
 العياشي.
 NoteVPN   محمد بن يوسف الكرماني روي عنه ايضا.  NoteVPN   محمد بن الحسين الصاءغ، روي عنه حميد، مات سنة تسع وستين و ماءتين وصلي عليه جعفر بن عبد الله المحمدي ودفن في جعفي.
 NoteVPN   محمد بن موسي خوراء، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد.
 NoteVPN   محمد بن خليل بن راشد، روي عنه حميد.
 NoteVPN   محمد بن نافع، روي عنه حميد.
 NoteVPN   محمد بن عباس بن عيسي، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن رجاء البجلي، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد كتبا كثيرة من الاصول، ومات سنة ست وستين وماءتين في طريق مكة وهو راجع، و دفن بذات عرق.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله المسلي، روي عنه حميد نوادر، مات سنة ست وستين وماءتين وصلي عليه ابنه.  NoteVPN   محمد بن خالد الطيالسي، يكني ابا عبد الله، روي عنه حميد اصولا كثيرة ومات سنة تسع وخمسين وماءتين، وله سبع وتسعون سنة.
 NoteVPN   محمد بن حسان عرزم، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد كتاب ابراهيم ابن ابي بكر بن ابي سمال.  NoteVPN   محمد بن الحسن بن حازم، يكني ابا جعفر، روي عنه حميد اصولا كثيرة، مات سنة احدي وستين وماءتين وصلي عليه قاسم بن حازم.
 NoteVPN   محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام، المعروف بابي قيراط، روي عنه
 
 التلعكبري، يكني ابا الحسن وسمع منه سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة.
 NoteVPN   المظفر بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام، روي عنه التلعكبري اجازة كتب العياشي محمد بن مسعود ابن محمد بن عياش السلمي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه ابي النضر، يكني ابا طالب.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن المنصور، عباسي هاشمي، روي عنه التلعكبري، يكني ابا الحسن، يروي عن عمه ابي موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، عن ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام معجزات ودلاءل.
 NoteVPN   محمد بن علي بن معمر الكوفي، يكني ابا الحسين صاحب الصبيحي، سمع منه التلعكبري سنة تسع وعشرين وثلاثماءة وله منه اجازة.  NoteVPN   محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، المعروف بالسوداني، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني الكوفي، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة خمس عشرة وثلاثماءة وفيما بعدها، مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي، يكني ابا علي، ومسكنه بمصر في سقيفة جواد، يروي نسخة عن موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر، عن ابيه اسماعيل بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال التلعكبري: اخذ لي والدي منه اجازة في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة. 
 
 []   محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابي الثلج الكاتب، بغدادي، خاصي، يكني ابا بكر، سمع منه التلعكبري سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة وما بعدها الي سنة خمس وعشرين، وفيها مات، وله منه اجازة.
 []   محمد بن احمد بن الحسين الزعفراني العسكري، يكني ابا عبد الرحمان المصري نزيل، بغداد، روي عنه التلعكبري، سمع منه سنة خمس وعشرين و ثلاثماءة، وله منه اجازة.
 []   محمد بن احمد بن مخزوم المقري، يكني ابا الحسين، مولي بني هاشم، بغدادي، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثلاثين وثلاثماءة وفيما بعدها، و له منه اجازة.
 []   محمد بن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، يكني ابا نعيم، كان جليل القدر عظيم الحفظ، روي عنه التلعكبري وسمع منه في حياة ابيه، وكان يروي عن حميد.
 []   محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، المعروف بالصفواني، يكني ابا عبد الله، له مصنفات ذكرناها في الفهرست، يروي عن علي بن ابراهيم بن هاشم، روي عنه التلعكبري، واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان وابو محمد الحسن بن القاسم العلوي المحمدي، وهو خاصي، نزيل بغداد.
 []   محمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله بن سعيد الطبري، يكني ابا جعفر، خاصي، روي عنه التلعكبري وقال: سمعت منه سنة ثلاثين وثلاثماءة وفيما بعدها، وله منه اجازة، وسمع منه الدعاء الذي كتب به الي اهل قم، وروي حديث ابن بغا لما توجه الي قم.
 []   محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان الكوفي، يكني ابا الحسين، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة اربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة، واخبرنا عنه ابو محمد المحمدي.
 []   محمد بن العباس بن علي بن مروان، المعروف بابن الحجام، يكني 
 ابا عبد الله، سمع منه التلعكبري سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   محمد بن العباس بن الوليد النحوي، يكني ابا الحسين، روي عنه التلعكبري.
 NoteVPN   محمد بن بكران بن حمدان، المعروف بالنقاش، من اهل قم، روي عنه التلعكبي، سمع منه سنة خمس واربعين وثلاثماءة، وله منه اجازة.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن هارون الكندي، الطحان الكوفي ، يكني ابا جعفر، روي عنه التلعكبري.  NoteVPN   محمد بن داود بن سليمان الكاتب، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري وذكر ان اجازة محمد بن محمد بن الاشعث الكوفي وصلت اليه علي يد هذا الرجل في سنة ثلاث عشره وثلاثماءة، وقال: سمعت منه في هذه السنة من الاشعثيات ما كان اسناده متصلا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم وما كان غير ذلك لم يروه عن صاحبه، وذكر التلعكبري ان سماعه هذه الاحاديث المتصلة الاسانيد من هذا الرجل، ورواية جميع النسخ بالاجازة عن محمد بن محمد بن الاشعث، وقال: ليس لي من هذا الرجل اجازة.
 NoteVPN   محمد بن موسي بن يعقوب السامري، بكرخ سامراء، يكني ابا الحسن، روي عنه التلعكبري حديث الفص ولم يسمع منه غيره.
 NoteVPN   محمد بن وهبان بن محمد الهناءي، المعروف بالدبيلي، يكني ابا عبد الله، بصري، روي عنه التلعكبري، اخبرنا عنه احمد بن ابراهيم القزويني، وكان يروي دعاء اويس القرني.  NoteVPN   محمد، شاكري ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، يكني ابا عبد الله، روي عنه التلعكبري حكايته لحال ابي محمد عليه السلام، قال: سمعته منه
 
 في دار ابي علي بن همام.  NoteVPN   محمد بن عمر بن محمد بن سلم بن البراء بن سبرة بن يسار التميمي القاضي، يكني ابا بكر، المعروف بابن الجعابي الحافظ، بغدادي، روي عنه التلعكبري واخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان.
 NoteVPN   محمد بن عبد ربه الانصاري، اجاز التلعكبري جميع حديثه، و كان يروي عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري ونظراءهما علي يد ابي احمد اسماعيل بن يحيي العبسي.
 NoteVPN   محمد بن جعفر القطني، يروي كتب الحسين بن سعيد عن عبد السلام ابن عبد الوهاب عن الحسين والحسن ابني سعيد، روي عنه التلعكبري.
 NoteVPN   محمد بن احمد، يكني ابا الحسين الزاهد، من اهل طوس، روي عنه التلعكبري اجازة.  NoteVPN   محمد بن احمد العلوي، روي عنه احمد بن ادريس.
 NoteVPN   محمد بن حسان الرازي، روي عنه الصفار وغيره.
 NoteVPN   محمد بن القاسم بن بشار، روي عنه سعد والحميري.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، روي عنه احمد بن هارون الفامي وجعفر بن الحسين، روي عنهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
 NoteVPN   موسي بن ابي موسي الكوفي، روي عن محمد بن ايوب بن يحيي بن ضريس والحسن بن علي بن زياد، عن يحيي بن عبد الحميد، روي عنه موسي بن المتوكل. 
 
 NoteVPN   محمد بن محمد بن رباط الكوفي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين ابن عبد الله بن سعيد الطبري ببغداد، قال: حدثنا عمي ابراهيم بن عبد الله بن سعيد، قال: لما توجه موسي بن بغا الي قم فوطاها وطاه خشنة وعظم بها ما فعل باهلها، فكتبوا بذلك الي ابي محمد صاحب العسكر عليه السلام يسالونه الدعاء لهم، فكتب عليه السلام اليهم ان ادعوا بهذا الدعاء في وتركم، وهو  وذكر الدعاء.  NoteVPN   محمد بن علي بن احمد بن هشام القمي، يكني ابا جعفر، روي عن محمد ابن علي ما جيلويه، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   المظفر بن احمد القزويني، يكني ابا الفرج، روي عن ابي جعفر الاسدي، روي عنه الصفواني.
 NoteVPN   محمد بن مروان بن زياد الغزال، روي عن الحسن بن محبوب، روي عنه القاسم بن العلاء الهمداني، الذي روي عنه الصفواني.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن العباس بن نوح، جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس.
 NoteVPN   محمد بن محمد بن الحسين بن هارون الكندي الكوفي، روي عن ابن عقدة، روي عنه ابن نوح.  NoteVPN   محمد بن مزيد بن محمود بن ابي الازهر المتوشحي النحوي، روي عن يعقوب بن يزيد، روي عنه ابو المفضل.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن بشر الاصفهاني، يكني ابا جعفر، روي عن ابي جعفر محمد بن ابراهيم الدقاق القمي عن عبد الله بن الحسن بن موسي، قال: حدثنا محمد ابن عبد الله بن اسحاق الهمداني عن اخيه، قال: بعثتي المتوكل مع يحيي بن هرثمه في حمل ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام  و ذكر الحديث 
 
 روي عنه محمد بن همام.
 NoteVPN   محمد بن محمد بن الحسن بن هارون الكندي، روي عنه ابن نوح.
 NoteVPN   محمد بن الحسن البرناني، روي عنه الكشي.  NoteVPN   محمد بن يزداد، روي عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 NoteVPN   محمد بن موسي الجورجاني، روي عن ابي عمرو عثمان بن سعيد بن عمرو الاسدي زيارة سلمان وكيفية القول عنده، روي ابن نوح عن رجل عن ابي جعفر محمد بن لاحق الشيباني عن محمد بن موسي.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن محمد، روي عنه ابن نوح دعاء الحريق باسناده.
 NoteVPN   محمد بن عثمان بن سعيد العمري، يكني ابا جعفر، وابوه يكني ابا عمرو، جميعا وكيلان من جهة صاحب الزمان عليه السلام، ولهما منزلة جليلة عند الطاءفة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن محمد بن سنان الزاهري، يكني ابا عيسي، نزيل الري، روي عن ابيه عن جده محمد بن سنان، روي عنه ابن نوح وابو المفضل.
 NoteVPN   محمد بن اسلم الجبلي، روي عنه محمد بن الحسين بن ابي الخطاب.
 NoteVPN   محمد بن مصبح، روي عنه موسي بن جعفر البغدادي.
 NoteVPN   محمد بن عمرو الزيات، روي عنه علي ابن السندي.
 NoteVPN   محمد بن بحر الرهني، يرمي بالتفويض.
 NoteVPN   محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب، ابو الحسن، ويعرف بابي بكر الشافعي، اخبرنا عنه ابن عبدون.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن الجنيد، ابو علي، اخبرنا عنه جماعة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن داود القمي، يكني ابا الحسن، اخبرنا عنه جماعة.
 NoteVPN   محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، ابو المفضل، كثير الرواية الا انه ضعفه قوم، اخبرنا عنه جماعة.
 
 NoteVPN   محمد بن عيسي اليقطيني، ضعيف.
 NoteVPN   محمد بن اورمة ضعيف، روي عنه الحسين بن الحسن بن ابان.
 NoteVPN   محمد بن الحسن بن جمهور العمي، روي سعد عن احمد بن الحسين بن سعيد عنه.
 NoteVPN   محمد بن علي الشلمغاني، يعرف بابن ابي العزاقر، غال.
 NoteVPN   محمد بن ادريس الحنظلي، ابو حاتم، روي عنه عبد الله بن جعفر الحميري.
 NoteVPN   محمد بن ابي الصهبان عبد الجبار، روي عنه سعد وغيره.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن الخطيب بساوة، روي عنه ابن بطة.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع ، روي عنه الدوري.
 NoteVPN   محمد بن عمر بن سلم الجعابي، ابو بكر، اخبرنا عنه محمد بن محمد بن النعمان.
 NoteVPN   محمد بن احمد بن ابي الثلج، روي عنه الدوري.
 NoteVPN   محمد بن منصور بن يونس بزرج، روي حميد عن محمد بن الحسين الصاءغ عنه.
 NoteVPN   محمد بن عمر الجرجاني، بغدادي، روي عنه البرقي.
 NoteVPN   محمد بن اسحاق القمي، روي عنه احمد بن ابي عبد الله.  NoteVPN   محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، روي ابن بابويه ابو جعفر عن احمد بن هارون الفامي عنه. 
 
 []   محمد بن محمد بن النعمان، جليل، ثقة.
 []   محمد بن جرير بن رستم الطبري، وليس بصاحب التاريخ.
 []   موسي بن جعفر البغدادي.
 []   موسي بن سابق.
 []   موسي بن حبيب.
 []   موسي بن طلحة، روي عنه البرقي.
 []   موسي بن عامر، روي عنه الحميري.
 []   منصور بن العباس، روي عنه البرقي.
 []   المعلي بن محمد البصري، روي عنه الحسين بن محمد.
 []   معاوية بن حكيم، روي عنه الصفار.
 باب النون []   نصر بن صباح، يكني ابا القاسم، من اهل بلخ، لقي جلة من كان في عصره من المشاءخ والعلماء وروي عنهم، الا انه قيل: انه كان من الطيارة، غال.
 باب الهاء []   هارون بن موسي التلعكبري، يكني ابا محمد، جليل القدر، عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير، ثقة، روي جميع الاصول والمصنفات، مات سنة خمس و ثمانين وثلاثماءة، اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا.
 []   الهيثم بن ابي مسروق النهدي، روي عنه سعد بن عبد الله.
 []   الهيثم بن عدي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 []   هارون بن يحيي البزاز، ابا الحسن، روي عنه ابن نوح. 
 باب الياء NoteVPN   يحيي بن زكريا، المعروف بالكتنجي، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري وسمع منه سنة ثماني عشرة وثلاثماءة، وكان سنه حين لقيه اكثر من ماءة و عشرين سنة وقد لقي العسكريين عليهما السلام.  NoteVPN   يونس بن علي العطار، روي عنه حميد بن زياد كتاب ابي حمزة الثمالي و غير ذلك من الاصول.
 NoteVPN   يوسف بن السخت، روي عن محمد بن جمهور العمي، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي.
 NoteVPN   يوسف بن محمد، روي عنه محمد بن احمد بن يحيي، بصري.
 NoteVPN   يحيي بن عبد الحميد الحماني.
 NoteVPN   يحيي بن ابراهيم، روي عنه البرقي.  NoteVPN   يحيي بن ابي بكر بن مهرويه، روي عنه احمد بن ابي عبد الله.
 NoteVPN   يحيي بن حسن العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب، روي ابن اخ طاهر عنه.  NoteVPN   يحيي العلوي، ابو محمد، من بني زبارة، نيسابوري.
 NoteVPN   يعلي بن حسان الواسطي، روي عنه الصفار.
 
 باب الكني NoteVPN   ابو علي العلوي واخوه ابو الحسين، اسمه محمد بن محمد بن يحيي من بني زبارة، معروفان جليلان من اهل نيسابور.
 NoteVPN   ابو الحسين الملبدي، من اهل الادب والمعرفة، في وقت الطاهرية.
 NoteVPN   ابو نصر بن يحيي الفقيه من اهل سمرقند، ثقة خير فاضل، كان يفتي العامة بفتياهم والحشوية بفتياهم والشيعة بفتياهم.
 NoteVPN   ابو بكر العنابي، زاهد، من اصحاب العياشي.  NoteVPN   ابو علي الوارثي.
 NoteVPN   وابو نصر الخلقاني.
 NoteVPN   وابو عمرو الخياط.
 NoteVPN   وابو عبد الله البقال، هولا من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   ابو جعفر بن ابي عوف، بخاري، من اصحاب العياشي.
 NoteVPN   ابو الحسن بن عشاية، روي عنه حميد حديثا واحدا.
 NoteVPN   ابو عمر، الضرير، روي عنه حميد.
 NoteVPN   ابو جعفر السقاء الاحول المنجم، وكان لقي الرضا عليه السلام، راه التلعكبري بدسكرة الملك سنة اربعين وثلاثماءة ووصف له الرضا عليه السلام و حكي حكايته.
 NoteVPN   ابو عبد الله الجاموراني الرازي.
 NoteVPN   ابو علي النيسابوري.
 NoteVPN   ابو يحيي الواسطي، روي عنهم محمد بن احمد بن يحيي.
 NoteVPN   ابو سعد، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي.
 NoteVPN   ابو عمرو ابن اخ السكوني، اسمه محمد بن محمد بن نصر السكوني،
 
 بصري، اخبرنا عنه احمد بن ابراهيم القزويني.  NoteVPN   ابو عبد الله.
 NoteVPN   ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين، روي عن ابي جعفر الاسدي، وعن جعفر بن محمد بن مالك، من غلمان العياشي.
 NoteVPN   ابو عبد الرحمان المسعودي.
 NoteVPN   ابو حيون، روي عنه البرقي احمد بن ابي عبد الله.
 NoteVPN   ابو حمزة الغنوي، روي عنه عبد الله بن الصلت.
 NoteVPN   ابو عبد الرحمان العرزمي.
 NoteVPN   ابو ايوب الانباري.
 NoteVPN   ابو يحيي الواسطي.
 NoteVPN   ابو سليمان الجبلي.
 NoteVPN   ابو عبد الله الجاموراني.
 NoteVPN   ابو طالب البصري.
 NoteVPN   ابو العباس صاحب عمار بن مروان، روي عنهم احمد بن ابي عبد الله.
 باب النساء NoteVPN   فاطمة بنت هارون بن موسي بن الفرات، روي عنها التلعكبري قالت:
 سمعت جدي موسي بن الفرات يقول: حدثني محمد بن ابي عمير بكتاب عبيد الله بن علي الحلبي، ولم يسمع منها غير هذا الكتاب.
 


ENDNOTES


() <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>
  المعروف ان الاصول الرجالية اربعة او خمسة بزيادة رجال البرقي.
   <a href="/الكتب/_الفهرست/الصفحة_?pageno=top">الفهرست: </a>، الرقم: .
   <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>: الرقم: .
  <a href="/الكتب/_فرجالمهموم/الصفحة_?pageno=top">فرج المهموم: </a>.
  الارشاد: .
   <a href="/الكتب/_مناقبالابي طالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>.
   اعلام الوري: .
   <a href="/الكتب/_املالاملج/الصفحة_?pageno=top">امل الامل : </a>.
  كما صرح به العلامة الطهراني في مصفي المقال: ، وان تردد رحمه الله فيه في <a href="/الكتب/_الذريعةج/الصفحة_?pageno=top">الذريعة : </a>.
  اسامة بن زيد بن شراحيل (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   اسامة بن عمير الهلالي، ابو ابي المليح زيد بن اسامة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   اسامة بن اجيري (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   انس بن ثابت بن مالك القشيري وقيل العجلاني وهو الكعبي ابو امية (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   هو انس بن قتادة بن ربيعة بن خالد، عنونه الجزري في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
   كذا في النسخ، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهما: كناز.
  كذا ايضا في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفي <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: ابو الحيسر.
   حزام (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   في (ط): اناس، مع عنوانه مستقلا، والظاهر صحة ما اثبتناه كما يشهد به سياق كلام الشيخ رحمه الله، ويءيده ما في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> (هامش الاصابة).
   الحوشي (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   كذا ايضا في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وثقات ابن حبان :  اياس بن عبد المزني.
   الاشهابي (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفيه: العنبري.
   اسيد بن حصين بن سمالة بن يحيي بن اخت ابي بكر ويقال: ابو عبيد (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>. اقول: يوم بغاث يوم معروف بين الاوس والخزرج وكان حضير والد اسيد رءيس الاوس في ذلك اليوم  علي ما في اسد الغابة وغيره  فالمقتول يوم بغاث هو والد اسيد لا نفسه، واما المءاخاة فقد كان بينه وبين زيد بن حارثة.
   المدني (خ ل)، عنونه ابن حبان في ثقاته : .
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: معير.
  كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، و<a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: اسعد بن يزيد بن الفاكة.
   كذا ايضا في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، عنونه ابن حبان في ثقاته : ، وفيه: ابو اسلم.
   عتبة وعمر (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره الجزري في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> (هامش الاصابة) في ترجمة سعيد بن العاص.
   ابان بن المحارق (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة :  </a>، كما اثبتناه.
   انس (خ ل)، عنونه الجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   ابي موسي بن عبد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   كذا ايضا في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> قاءلا: كان اسمه عبد مناف.
   اقوم (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه
  ابيض بن حماد المازني (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   جري (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   اسير بن عمرو ابو سليط البدري (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   حزيم (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   ضريع (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
   هو الاسود بن خلف بن عبد يغوث، عنونه الجزري في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
  اقرع (خ ل)، ذكره الجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
   مسلمة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: مسلم.
   كذا في النسخ، عنونه الجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفيهما: عبد العزي.
   ابي نعيس (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   اخرمة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اوردناه.
   مركة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
  ازيد بن مجمرة (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
   معلي (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
  عفرية (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اوردناه.
   بشير (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   بشير (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   بشير، البكاري (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   بشير (خ ل)، ذكره في اسد الغاية : ، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اوردناه.
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_الغاراتج/الصفحة_?pageno=top">الغارات : </a>، والفتوح لابن اعثم : ، وكذا في ساءر المصادر: عبيد الله.
  بريدة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   لا يوجد في (ط)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   الخصيب (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   حبر (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب /_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اوردناه.
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> واسد الغاية : : بسبس، بسبسه.
   حيار، جبار (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما ذكرناه.
  كذا في النسخ، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وفيهما: تميم بن يعار.
   مصامت (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، و<a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   ابا مجفد (خ ل)، اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
  كذا في النسخ، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وفيهما: ابي مالك.
   زهرم (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وفيهما: ثقف.
   اقوم (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   قثا (خ ل)، اورده في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
   كذا في النسخ، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، اسد الغابة : : وفيهما: ثابت بن اثلة.
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، اسد الغابة : : ثابت بن وقش.
  رباب (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، كما ذكرناه.
   سليمة الجهني ، ابا اجري (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
   العارف (خ ل)، اورده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
 اقول: ما ذكر في توصيفه بانه جندب ابن ام جندب هو ما ذكره الجزري نقلا عن ابي عمرو وابن مندة وابي نعيم، وفي <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> انه غيره وهو جندب بن كعب بن عبد الله الازدي الغامدي ابو عبد الله وله في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كلام، فراجع.
  ناشد (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   جعد الخثعمي (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
   جابر (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وياتي ايضا ذكره في اصحاب علي عليه السلام كما اثبتناه.
  حنيش (خ ل)، ذكره الجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، و قيل باتحاده مع عنوان التالي، فراجع.
   هو جميل بن بصرة بن وقاص الغفاري، وان كان الاصح حميل  بالحاء  راجع <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> و ، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
   السلوي (خ ل)، ذكره ابن حبان في الثقات كما اثبتناه.
   الدرقي (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
  ثويبة مولاة ابي لهب، كما ذكره غير واحد، راجع <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
   كذا في النسخ، والصحيح: ابيه، بمعني انه وابيه من اصحابه صلي الله عليه واله، ولم يذكر له ابن مسمي بنوفل، راجع <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
  كذا ايضا في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج /الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، و<a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهما:
 ابي ضرار.
   العاءذي (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما ذكرناه.
  خالد بن مخلد (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
   عده ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> قاءلا: حارث بن عتيك بن قيس بن هيشة الانصاري، ونقل عن ابن عمار انه حارث بن قيس بن هيشة.
  جون، حربة (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ط)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: داود بن ابي عاصم، داود بن عاصم
  لا يوجد في (ط).
  كذا في النسخ، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a> (هامش الاصابة)، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهم: سنين.
  كذا ايضا في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وفيه: سمرة بن ميسرة.
   شريك (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   هو الاحنف بن قيس، الذي مر ذكره.
  ميسرة (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
  عامد (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ط)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
  مصعب (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> وفيهما: صعير.
   يزيد (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب علي عليه السلام، كما اثبتناه.
   ابو عنس (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   العزاء (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما ذكرناه.
   عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: عبد الله بن سخبرة.
  عمرو بن الجعد بن زيد (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   لم تذكره الكتب في الاصحاب، والظاهر ان عمير مصحف عامر، وهو ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح، راجع <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
  لا يوجد في (ع).
   ابو اليسير (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a> كما اثبتناه.
   صرح الشيخ عند عده في اصحاب علي عليه السلام ان اسود ليس والده ولا جده وانما هو رجل اجنبي قد تبناه فنسب اليه.
  كذا في النسخ، والظاهر ان (عن ابيه) مصحف (وابيه)، بمعني ان كلاهما من اصحابه صلي الله عليه واله، لانه لم يعلم روايته عن ابيه، ذكرهما الجزري في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، : ، فراجع.
   عبيد الله، حليف نزار بن عبد شمس (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  ابا عمرو بن قيس (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
  لم يعنون في كتب الرجال، نعم في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> و<a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: محمد مولي النبي صلي الله عليه واله.
   عبد الله بن عنبسة (خ ل)، اقول: لم نجد هذا العنوان في زمرة الاصحاب، ذكر الجزري:
 محمد بن حميد الغفاري ولم يذكر ما ذكره الشيخ رحمه الله.
   لم نجده في كتب الرجال، ولم يذكروا لزيد غير عبد الرحمان.
  ابا بكر (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   ابا بردة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اوردناه.
  هاني بن يسار (خ ل)، ذكره في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   في (ط) عنونهما بعنوانين، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>.
   ابو حبسة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
  بنت يحيي (خ ل)، عنونها ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   بنت محيص (خ ل)، عنونها ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما ذكرناه.
  الربيعة بنت مسعود (خ ل)، عنونها ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   بنت خزام (خ ل)، ذكرها ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: خذام.
   حزامة (خ ل)، عنونها ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   هي ام هشام بنت حارثة بن النعمان الانصارية، عنونها الجزري في <a href="/الكتب/_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>.
   عمر (خ ل)، لم نجده في الكتب من الصحابة، نعم في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>: اخت عقبة بن عامر.
  كذا ايضا ذكره المفيد في الجمل: ، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، والكامل لابن اثير : ، و<a href="/الكتب/_تاريخخليفةبن خياط/الصفحة_?pageno=top">تاريخ خليفة بن خياط: </a>، ان الاشرف ابنه لا اخوه.
   برير (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
  الخصيب (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، كما اثبتناه.
   بشر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، كما اثبتناه .
   بشير (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   ابا حبش (خ ل)، ذكره ابن اثير في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وفيه: تميم بن عبد عمرو ابو الحسن المازني، كان عاملا لعلي بن ابي طالب عليه السلام علي المدينة حين خرج اليه سهل بن حنيف الي العراق.
  لا يوجد في (ع).
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والبرقي في رجاله: ، وفيهما: جويرية بن مسهر العبدي كوفي.
   جعدة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   ذكره المنقري في الصفين:  و ، وفيه: ابو عرفاء.
   لا يوجد في عين
   كذا في النسخ، والصحيح: حجل بن عامر، كما ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  وابن اعثم في فتوحه : .
   لا يوجد في (ع)، ولعله جري بن كليب النهدي كما ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   عنونه في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: مظهر.
   عنونه في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيه: الخارفي.
   حكيم بن سعيد، ابا يحيي (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> والخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a> كما اثبتناه.
  الحارثة (خ ل)، ذكره المفيد في الجمل:  كما اثبتناه، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: الحارثة.
   عمرو الليثي (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، : ، والمفيد في الجمل:  كما اثبتناه، والانك  كافلس  الرصاص.
   عنونه في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وايضا في اكمال الاكمال : ، وفيهما: خلاس.
  ذكره المسعودي في مروج الذهب :  و ، وابن اعثم في فتوحه : ، وان قيل باتحاده مع جارية بن قدامة.
   حصين، اليرقاشي (خ ل) ذكره الطبري في تاريخه : ، وابن قتيبة في عيون الاخبار : ، والجاحظ في البيان والتبيين :  كما اثبتناه.
   جهمان (خ ل)، عنونه الطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
   لعله حسان بن مخدوج البكري، كما في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
   حش بن المغيرة (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما ذكرناه.
  هو الرياش بن عمرو الطاءي (وعدي الطاءي، كما في ثقات ابن حبان : )   والظاهر انه ربيعة (ربيع) بن زياد المحاربي، ذكره البخاري في تاريخه : ، وابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   كذا في النسخ، وفي ثقات ابن حبان :  ربيع بن علي.
  عنونه البرقي في رجاله: ، وفيه: ابو عمرو.
   في النسخ: زياد بن الجعد، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، والبرقي في رجاله: ، والنجاشي في ترجمة رافع بن سلمة بن زياد، الرقم: ، وياتي ايضا تصريح الشيخ عند عد اخيه: سالم بن ابي الجعد.
   عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: رميلة.
   كذا في النسخ، وهو مصحف، والاصح انه رعل بن جبلة، كما صرح به المفيد في الجمل:
   ، والطبري في تاريخه : ، وابن الاثير في كامله : ، وخليفة بن خياط في تاريخه: .
   قميع (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  كذا في النسخ، وهو تصحيف، والاصح انه يزيد بن هاني السبيعي، كما في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، و<a href="/الكتب/_وقعةصفين">وقعة صفين</a> للمنقري:  و  و .
   زهر (خ ل)، ذكره المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
   هو زياد بن كعب بن مرحب الهمداني، عبر عنه بهذا العنوان ابن اعثم في فتوحه : ، ويعبر عنه بزياد بن كعب، كما في <a href="/الكتب/_مناقب الابيطالبج/الصفحة_?pageno=top">مناقب ال ابي طالب : </a>، الامامة والسياسة : ، وبزياد ابن مرحب، كما في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و .
   في بعض النسخ، زيادة: تبعا لهم، ولعل المراد انه تبعا لهم عليهم السلام.
   النصر (خ ل)، عنونه المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه : ، والذهبي في تاريخ الاسلام :  كما اثبتناه.
   كذا ايضا ذكره ابن الاثير في كامله : ، وفي بعض الكتب: حفصة، كما في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
  سبحان (خ ل)، ذكره المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه :  و ، وابن الاثير في كامله :  كما اثبتناه.
   عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والبرقي في رجاله: ، وفيهما: سعيد بن فيروز.
   سعد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   ذكره الطبري في تاريخه : ، وفيه: سعيد بن عمرو، والمنقري في الصفين: ، وفيه:
 سعد بن عمر.
  سعد (خ ل)، ذكره المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   سفيان بن اكيل (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
   سلامة الذري (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   عبيد بن البختري (خ ل)، عنونه الشيخ في اماليه : ، والمفيد في اماليه:  كما اثبتناه.
   هو عم المختار بن ابي عبيد، عبر عنه في بعض الكتب بسعد بن مسعود ، كما في <a href="/الكتب/_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، والفتوح لابن اعثم : .
  عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: شريح بن النعمان الصاءدي.
   في النسخ: ابا وداك، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره ابن سعد في طبقاته : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
   شريك الاعور (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه : ، والمنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، ذكره الطبري في تاريخه : ، والمنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وابن الاثير في كامله : ، وفيهما: مرثد.
   في النسخ: شهر بن عبد الله، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، الذهبي في تاريخ الاسلام :   .
  في النسخ: صلد بن زفر، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره المفيد في الجمل: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن سعد في طبقاته : ، وابن اعثم في فتوحه : .
   كذا في النسخ، وهو صبرة بن شيمان، كما ذكره المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه :  و ، :  و ، وابن الاثير في كامله : ، والمنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
   صهيب لا يكون جد حنان بن سدير بل هو جد ابيه، وابوه سدير بن حكيم بن صهيب، كما صرح الشيخ في المشيخة وياتي ايضا في اصحاب السجاد عليه السلام.
   عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهما: يكني ابا عبد الله.
  زيادة: عرفة المدني (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح كما في رجال البرقي: ، عنونه الجزري بالغين نقلا عن مستدرك ابن الدباغ علي الاستيعاب.
  ذكره الطبري في تاريخه :  و  ، وفيه: عبدة بن عبد، وفي <a href="/الكتب/_رجالابنداود">رجال ابن داود</a> الرقم:
 ، نقلا عن الشيخ: عبيد بن عبد الله.
   عبد الله بن بحر (خ ل)، عده البرقي في اولياء اصحابه عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، والظاهر انه مصحف عاصم بن ضمرة السلولي، ذكره البرقي في خواص اصحابه عليه السلام: ، وابن سعد في طبقاته : ، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والبخاري في تاريخ الكبير : ، كما اثبتناه.
   في النسخ: عبيد بن الجعد، ما اثبتناه هو الموافق لما صرح به الشيخ عند عد اخيه سالم بن ابي الجعد، عنونه البرقي في خواص اصحابه عليه السلام: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
  كذا في النسخ، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a>، والمنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a>، وفيهما: عبد الله بن ناجذ.
   ابا العريف (خ ل)، ذكره ابن سعد في طبقاته : ، وفيه: عبيد الله بن خليفة الهمداني ابا الغريف.
   عده البرقي في اصحابه عليه السلام من اليمن: ، وفيه: عابد بن رفاعة.
   عمرو ذويمر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_تهذيب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تهذيب التهذيب : </a> كما اثبتناه، وفي رجال البرقي: ، عمرو بن مر الهمداني.
  كذا في النسخ، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيهما:
 عبيد بن معاوية.
   ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> وفيه: ابا حبة.
   لا يوجد هذا العنوان وما بعده بعنوانين، في (ع).
   سعد بن احوز (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> وفيهما: سعيد بن احمر.
   في النسخ: خثيل، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره المفيد في الجمل: ، والطبري في تاريخه : ، والجزري في <a href="/الكتب/_اسد الغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، وابن اعثم في فتوحه :  و .
  عامر بن اخيل (خ ل)، ذكره المفيد في الجمل:  كما اثبتناه.
   ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيه: عبيد بن رفاعة.
   عبد الله بن عمر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> كما اثبتناه.
   كذا ايضا ذكره المفيد في الجمل: ، عنونه المنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، والطبري في تاريخه : ، وفيهما: عمرو.
  هو عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والطبري في تاريخه : .
   ان اسطورة عبد الله بن سبا وقصص مشاغباته الهاءلة من موضوعات ومختلقات سيف بن عميرة الوضاع الكذاب، لا يسعنا المقام الاطالة في ذلك والتدليل عليه، وقد اغنانا العلامة المحقق السيد مرتضي العسكري فيما قدم من دراسات عميقة دقيقه عن هذه القصص الخرافية و عن سيف وموضوعاته في مجلدين ضخمين طبعا باسم (عبد الله بن سبا) وكتاب اخر باسم (خمسون وماءة صحابي مختلق).
  كذا في النسخ ولعله: عبد الله بن الحارث، كما ذكره الطبري في تاريخه في بعض مواضع، والبرقي في رجاله: .
   سيار (خ ل)، ذكره ابن ابي الحديد في شرح النهج : ، عنه البحار :    غنيم (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  كذا في النسخ، ذكره المنقري في وقعة الصفين : ، ابن سعد في طبقاته، وفيهما:
 مرجوم، وفي اكمال الاكمال : : عمرو بن مرجوم العصري.
   كذا في النسخ، ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وفيه: العياش.
   لعله عقبة بن حديد، ذكره ابن الاثير في كامله : .
   ذكره الطبري في تاريخه : ، وفيه : عبد الرحمان.
   عبد بن الكنود (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه : ،  و :  كما اثبتناه.
   لعله عامر بن عريف، ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
  عبد خير الخيراني، خيران (خ ل)، عنونه الجزري في <a href="/الكتب /_اسدالغابةج/الصفحة_?pageno=top">اسد الغابة : </a>، والطبري في تاريخه :  كما اثبتناه، وفي رجال البرقي: : الخيراني.
   شجير (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   يعد من خيار اصحاب علي عليه السلام، عنونه ابن الاثير في <a href="/الكتب/_الكاملج/الصفحة_?pageno=top">الكامل : </a> والطبري في تاريخه : ، : .
  قرطة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   لعله القعقاع بن الابرد الطهوي، عنونه المنقري في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
   العفرية (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه : ، وابن الاثير في كامله : ، وفيهما:
 قيس بن عقدية الحميسي.
   في النسخ: عمير، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره ابن شهراشوب في مناقبه : ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، وابن عمرو في <a href="/الكتب/_الاستيعابج/الصفحة_?pageno=top">الاستيعاب : </a>، والطبري في تاريخه كثيرا.
  فهران (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه :  والمنقري في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و  و ، كما اثبتناه.
   كذا ايضا ذكره ابن سعد في طبقاته : ، وفي الثقات لابن حبان : : نمر.
   عنونه البرقي في رجاله: ، وفيه: الحرمي.
   عمير (خ ل)، مر عده في اصحاب النبي صلي الله عليه واله كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، ذكره الطبري في تاريخه :  و  وفيه: الكلج، ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وفيه: كرز.
   عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن سعد في طبقاته : ، وفيهما:
 الثعلبي.
  عنونه المفيد في الجمل:  و .
   كذا في النسخ، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: يزيد.
  كذا في النسخ، ولعله مالك بن حنظلة، ذكره ابن الاثير في كامله :  و : .
   ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
   كذا في النسخ، ولعله مرداس بن ادية، كما في <a href="/الكتب /_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> وكامل ابن الاثير :    و ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
  حري (خ ل)، ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه.
   كذا في النسخ وفي رجال الكشي: ، الرقم ، ولعل الصحيح: ثمامة، كما ذكره الطبري في تاريخه : ، وابن اعثم في فتوحه، والدينوري في الاخبار الطوال فيمن حضر الطف ولم يستشهد، وكان من الرجلين اللذين سلما من اصحابه عليه السلام.
   في النسخ: النعمان بن قتادة، ما اثبتناه هو الصحيح كما في ثقات ابن حبان : ، وتهذيب التهذيب لابن حجر : .
   عبد الله (خ ل)، مر في اصحاب النبي صلي الله عليه واله وذكره ايضا ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والبرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
  هو حارث بن عبد الله، والنجاشي لقبه.
   عتيبة (خ ل)، مر في اصحاب النبي صلي الله عليه واله، وذكره ايضا ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، عد البرقي: ، نميلة الهمداني من اصحابه عليه السلام من اليمن، وعد ابا ماوية من مجهولي اصحابه عليه السلام، وهو كالصريح في اختلافهما، ذكر ابن سعد في طبقاته :  ابا ماوية الشيباني من الروات عنه عليه السلام.
   كذا ايضا ذكره البرقي من مجهولي اصحابه عليه السلام: ، ولعله ان الاصل وهب بن الاجدع الخارفي الذي ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a>، و وهب بن راشد الذي ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
  مريم (خ ل)، ذكره البرقي في اصحابه عليه السلام من اليمن: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، ذكره الكليني والشيخ من شهود وصية امير المءمنين عليه السلام، وفيهما:
 هياج بن ابي الهياج، راجع <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>: باب الوقوف، الحديث: .
   ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: هاني بن هاني الهمداني.
   ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيه: الجزار.
   ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a> فيمن شهد صفين، عنونه المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a> وفيه: علقمة.
  كذا في النسخ، ولعله ان الاصل: يونس بن يزيد الذي ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، ويوسف بن مهران، الذي ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   كذا في النسخ وهو زيد بن جبلة، ذكره المفيد في الجمل: ، والمنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين:
 </a>، والطبري في تاريخه : .
   ابو عمرو (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، من اصفياء اصحابه، كما اثبتناه.
  <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">البقرة: </a>.
   كذا في النسخ، ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>، وابن اعثم في فتوحه : ، وفيهما:
 ابو حبة عمرو بن غزية الانصاري.
  ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعة صفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a> و ، وفيه: شمر بن ابرهة، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a> ابو سمر، وفي <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>: شمر.
   كذا ايضا ذكره ابن الاثير في كامله : ، وفي <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>: ابا ليلي بن عمر بن الجراح.
   كذا في النسخ، والظاهر انه ابن ابي الجوشاء، الذي ذكره ابن اثير في كامله : ، و الطبري في تاريخه : ، وكان من رءساء الخوارج.
  ابو سمرة (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
   هو عنبسة بن جبير، كما في رجال البرقي: .
   كذا في النسخ، ولعله ابو حميضة، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   هو عاصم بن طريف، كما في رجال البرقي: .
   كذا في النسخ، ولعله ابو السفر سعيد بن محمد الهمداني الثوري، ذكره المنقري في <a href="/الكتب/_وقعةصفين/الصفحة_?pageno=top">وقعة صفين: </a>.
  ابي بشير (خ ل)، عنونه ابن شهراشوب في مناقبه :  كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان:
 : </a> نقلا عن الشيخ، ابي بشر، ثم قال: اظن انه الجارود الصحابي المشهور، فان اسمه بشر و الجارود لقب، فهو ابن ابي بشر، ولكن استشهد في خلافة عمر  انتهي.
 اقول: لعله جارود بن ابي سبرة الهذلي، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، في ترجمة ربعي ابن عبد الله بن الجارود بن ابي سبرة، كذا ايضا ذكره الطبري في تاريخه : .
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: مظهر.
  جوير (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وكذا ايضا مر في اصحاب علي عليه السلام، كما اثبتناه.
  عباية بن عمرو بن ربعي (خ ل)، عنونه ابن حبان في ثقاته :  كما اثبتناه.
   كذا ايضا ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، عنونه ابن شهراشوب في مناقبه، وفيه: مسلم بن بطين.
  عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه، وفي مناقب ال ابي طالب : : مسعود بن ابي واءل.
   نجية (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> كما اثبتناه، كذا ايضا مر في اصحاب امير المءمنين عليه السلام.
   هلال بن نساف (خ ل)، عنونه ابن شهراشوب في مناقبه : ، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفي <a href="/الكتب/_تقريب التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">تقريب التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  كذا في النسخ، ولعله مصحف مولي ابن الحنفية، وفي <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، اسلم المكي السواس مولي محمد بن الحنيفة.
   ذكره الطبري في تاريخه : ، وفيه: حوي مولي ابي ذر، وفي زيارة الناحية: جون بن حوي.
   في زيارة الناحية: حباب بن الحارث السلماني.
  في زيارة الناحية: جندب بن حجر.
   في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>: مظهر.
   كذا في النسخ، ذكره ابن شهراشوب في مناقبه : ، والطبري في تاريخه : ، و فيهما: مسروق.
   كذا هنا وفي اصحاب علي عليه السلام، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن سعد في الطبقات : ، وفيهما: خلاس.
  هو جد محمد بن سنان، ذكره النجاشي في ترجمته، الرقم: .
   سليم (خ ل)، ذكره في زيارة الناحية المقدسة كما اثبتناه.
   سعد (خ ل)، ذكره ابن شهراشوب في مناقبه : ، والمفيد في الارشاد: ، والطبري في تاريخه :  و  كما اثبتناه.
  في النسخ: بنت ابي قرة بن عروة بن مسعود بن معبد، ما ذكرناه هو الموافق لما في الارشاد:
 ، و<a href="/الكتب/_مقاتل الطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>، ومناقب ال ابي طالب : ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> و .
   في النسخ: عبد الله بن الحسن، ما اثبتناه هو الصحيح، لان ام عبد الله بن الحسن ام ولد، كما في الارشاد:  و ، و<a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>.
  عبد الملك بن عمر النخعي (خ ل)، ذكره المفيد في الارشاد:  كما اثبتناه.
   عروة (خ ل)، ذكرهما الطبري في تاريخه :  كما اثبتناه، وكذا ايضا في زيارة الناحية.
   هما ابنا يزيد بن ثبيت القيسي.
  عميرة (خ ل)، ذكره الطبري في تاريخه : ، وفي زيارة الناحية، كما اثبتناه.
   قرطة (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_الاصابةج/الصفحة_?pageno=top">الاصابة : </a>، والطبري في تاريخه :  كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   كذا في النسخ، وفي زيارة الناحية: مسلم مولي عامر بن مسلم.
   في النسخ: محمد، ما اثبتناه هو الموافق لما في <a href="/الكتب /_تاريخالطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a> و ، وفي زيارة الناحية.
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، وفي زيارة الناحية: مالك بن عبد بن سريع.
   في زيارة الناحية: منيع بن زياد.
  كذا في النسخ وفي <a href="/الكتب/_تاريخ الطبريج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ الطبري : </a>، والكامل لابن الاثير : ، ذكره ابن شهراشوب في مناقبه وايضا في زيارة الناحية: البجلي.
   ثبيط (خ)، ذكره الطبري في تاريخه :  كما اثبتناه، وفي زيارة الناحية: بدر بن رقيط.
   ذكره الطبري في تاريخه : ، وفيه: سلمي بن جندل، وفي <a href="/الكتب/_مقاتلالطالبيين/الصفحة_?pageno=top">مقاتل الطالبيين: </a>: سلم ابن جندل.
  رياح (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  زيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  كذا في النسخ، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وايضا في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، وفيهما: ثور بن يزيد الكلاعي.
   جهم (خ ل).
   كذا في النسخ وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وظاهر <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، انه الحسن بن علي بن محمد.
  ضمرة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: ضميرة، ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
   حكيم بن حكم (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   رباح (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  عمرو بن عبيد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه.
   القاضي (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   ثبيط (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  سعيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيه: سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري.
   سعد (خ ل)، لعله سعيد بن حكيم العبسي الكوفي المذكور في اصحاب الصادق عليه السلام.
* (هامش) *   لعله يريد بقوله: كنيته اسمه، ان كنيته ابو عبد الله، ولعل الضمير في قوله: اسمه، راجع الي ابيه، عنونه ابن حجر في تهذيب التهذيب وقال في كنيته: ابو محمد، ابو بكر.
  الجناني (خ ل).
   عبيد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
  فليح بن بكير (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب الباقر عليه السلام كما اثبتناه.
   هو محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، فان شهاب جده، كما صرح به الصدوق في طريقه الي الزهري.
  حنان (خ ل)، ياتي ذكره كما اثبتناه في اصحاب الصادق عليه السلام.
   محمد بن الفضل، علي بن حسين بن رباط (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، كما يظهر من الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، في ترجمته بعنوان ابي الصباح الكناني، ومن الكشي في رجاله، الرقم: .
  سورة محمد صلي الله عليه واله: .
   ابراهيم بن الازرق (خ ل).
   الفضيل (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله في ترجمة الحسين بن محمد بن الفضيل، الرقم:
 ، والبرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: الجعفي.
  سليمان (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   عقبة (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه.
   السجستاني، العنبري (خ ل)، عنونه ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و ، كما اثبتناه، و قال: كان يبيع جلود السختيان فنسب اليها، وما قال الشيخ ايضا بانه مولي عمار بن ياسر لعله سهو، وانما هو مولي عمار بن شداد، كما صرح به ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a>.
  غياث (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وياتي في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا كما اثبتناه.
   النهنهي (خ ل).
  بشر (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  و ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وياتي ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام، كما اثبتناه.
   عبد الصمد بن بشر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> كما اثبتناه.
   بشر (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
   بشار (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وياتي في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>: بشر بن بشار.
  عمر (خ ل).
   سليمان (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه.
   بشر بن عبد الله بن سعيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> كما اثبتناه.
  قبل وفاة اخيه (خ ل).
   الحسين، يزيد (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله:  و ، وياتي ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام، كما اوردناه.
  كذا في النسخ، والظاهر ان الصحيح : بنت، لان الشموس اسم امراة، كما عن الذهبي: ان الحكم مولي امراة.
   كذا في النسخ وما ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام عنونه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a>، وابن حجر في التقريب : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والبخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، وفيهم: ابي نعم.
   في (ع) زيادة: عامي.
   لا يوجد هذا العنوان والذي بعده في (ع).
  بشر (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
  حصين (خ ل)، مر ذكره في اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وياتي ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
   الحسن الجعفي (خ ل).
  ابو عمرو (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   داود بن الدجاجي (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام كما ذكرناه.
  رفيد (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والبخاري في تاريخه : ، وابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه، وفي الاولين مسقلة.
   رشيد (خ ل)، ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيه: رشيدين بن سعد.
  سلمة بن الاهثم (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  و ، وكذا ايضا ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام، كما اثبتناه.
  بشر (خ ل).
   الحسن (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
  زيادة: مجهول (خ ل).
  غواص (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام كما اثبتناه.
  شعبة (خ ل).
   عوام (خ ل).
   الكوفي (خ ل).
  نسخة (ط) منفردة بنقله وما بعده بعنوانين، وفيه زيادة: ثقة، عند ذكر العنوان الاول.
  عبد العزيز (خ ل)، مر ذكره في اصحاب السجاد عليه السلام، وياتي ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
   عمرو (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   عبد الله (خ ل).
   عمرو (خ ل).
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
   سعدان (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  في اصحاب الباقر عليه السلام كما اثبتناه.
  يزيد (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، وياتي ايضا في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
   الوصافي (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
  بسام (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه
  ياتي هذا العنوان في اصحاب الرضا عليه السلام وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، هو رجل اخر غير ما ياتي، فان من ياتي يروي عنه محمد بن حسين بن ابي الخطاب كثيرا ومن هو في طبقته، ولا يمكن ان يروي هو عمن هو من اصحاب الباقر عليه السلام.
  نسخة (ط) منفردة بنقله وما يليه.
   موسي ابو الحسن (خ ل).
   الخياط (خ ل).
   في الموضعين: خطيم (خ ل).
   عد الشيخ اياه من اصحاب الباقر عليه السلام لا يمكن تصديقه، لان محمد بن علي الصيرفي ابا سمينة روي عنه كتابه، علي ما ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وهو معاصر لاحمد بن محمد بن عيسي المتوفي حدود سنة ، وقد اخرجه من قم، وكيف يمكن رواية مثل ذلك عن اصحاب الباقر عليه السلام، ولان حميد روي كتاب نصر بواسطة علي ما ذكره الشيخ، وحميد توفي سنة ، وكيف يمكن ان يروي عن اصحاب الباقر عليه السلام، يءيد ما ذكرناه ان الذهبي ارخ وفاته في ميزان الاعتدال لسنة ، ولعل  والله العالم  ان الشيخ راي روايته عن ابي جعفر، وظن انه الباقر عليه السلام.
  ابي القاسم (خ ل)، ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام، وايضا عنونه الكشي في رجاله، الرقم:  كما اثبتناه.
   ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام: يحيي بن العلا، والظاهر انه مخالف لما هنا، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  وقال: ان له كتاب ، وكذلك النجاشي في الرجال، الرقم:  بعنوان: يحيي بن العلا، وما قاله الشيخ هو الصحيح لانه لم يوجد ليحيي بن العلا رواية، لان راويه حميد يروي كتابه بواسطة قاسم بن اسماعيل، وحميد توفي سنة لا يمكن ان يروي حميد عن اصحاب الباقر عليه السلام بواسطة واحدة.
   يعقوب بن يونس (خ ل)، ياتي في اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
  ابي يعقوب (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
   ابو عمر البزاز (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
   عمارة (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما ذكرناه.
  عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه الاحمسي الكوفي.
   ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: ادم بن الحسين، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: ادم بن الحسين النجاشي الكوفي ابو الحسين، وبهذا يجمع بين القولين
  ادم بن الحر الكوفي الخثعمي (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله، القرم: ، والكشي في رجاله، الرقم: ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه، وفي الاولي: الجعفي.
   لا يوجد في " ع ".
  الحارثي الكوفي (خ ل)، عنونه الشء في رجاله، الرقم: ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  علي بن الحسين (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والخطيب في <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع).
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> و : ، كما اثبتناه، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: هو المعروف بابن ابي هراسة، ولعل ما قال الشيخ هو الاصح كما في لسان الميزان.
  لا يوجد هذا العنوان وما بعده بعنوانين في (ع)، ونسخة (ط) منفردة بنقل العنوان الثالث.
  الخثعمي (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان :
 </a>، كما اثبتناه.
  لا يوجد هذا العنوان وما بعده بعنوانين في (ع).
   اسحاق بن خليل (خ ل)، لعله اسحاق بن خليد مولي سعيد بن العاص القرشي، عنونه البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
  الفضيل (خ ل)، عنونه البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات :
 </a>، كما اثبتناه.
   الازدي (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  السجستاني العنبري (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره ابن قتيبة في <a href="/الكتب/_المعارف/الصفحة_?pageno=top">المعارف: </a> و ، وانه كان يبيع جلود السختيان فنسب اليها، وانه مولي عنزة.
   ايوب بن الحر (خ ل)، لعله ايوب بن حسن بن علي بن ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله، ذكره البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   ايوب بن علا (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: غالب يقال عاءذ، وفي <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>: عاءذ.
  ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: الغنوي.
   ابان بن ابي عمران (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   ابان بن ابي عبيدة (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  انس الوالبي (خ ل).
   اسد بن عامر (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   اسيد بن بشير (خ ل)، لعله اسيد بن شبرمة المازني، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
  اسباط بن عروة (خ ل).
   ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: الاسفع.
   لا يوجد في (ع).
   اشعر بن الحسن (خ ل).
   هذا مغاير لاحمد بن الحارث الذي ياتي في اصحاب الكاظم عليه السلام، لانه يروي عن المفضل بن عمر، وهذا يروي عنه المفضل.
  اسماعيل بن بشار البصري (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه، وفي الاخير: الهاشمي.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> كما اثبتناه، وفي رجال البرقي: : ابراهيم ابو اسحاق.
   الخياط (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه، ذكره ابن حجر في تهذيبه :
 ، وفيه: الخياط.
  اسيد (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   اسيد بن يحيي الصيرفي (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   النهلي (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: الرملي.
   بشر بن عمار (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير :
 </a> كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، ورجال البرقي: : عمار.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: بشر بن بشار.
  لا يوجد في (ع).
   لا يوجد في (ع).
   بشر (خ ل)، مر في اصحاب الباقر عليه السلام، وذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   بشر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   كذا ايضا ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفي <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>: بشار بن بشار الضبعي كوفي.
   مقرع، مقترع (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: بشار مولي مزاحم.
  سوار (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   بكر بن ابي حبيب (خ ل).
   حبيش (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، كما اثبتناه.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: الحنفي.
   بكير (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  بكير بن احمر (خ ل).
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> وفيه: بكار بن عاصم عبدي.
   ابو عمر (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، كما اثبتناه.
  الخزامي، الخزاعي (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: ابو الحسين.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: الكشي.
  بشار (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه، ونقل عن الدارقطني و ابن ماكولا انه بسر، كما في الكشي.
   في (ط): بسر بن بيان بن حمران التفليسي.
   بكار (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> كما اثبتناه.
  عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: ثابت بن ابي سعيد.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: العجلي.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزان ج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: ثبيت بن شط.
   ثوير (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   ثوير بن عمار، ابو الحسن (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   مولي حريز (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
   الخارقي (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   جعفر بن ابي عثمان الفزاري الكوفي (خ ل).
  عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: سلمي.
   لا يوجد في (ع).
   ابحر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   جابر بن شمير (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  الخياط (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   جرير بن احمر (خ ل).
   رياح (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   ابحر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه، كذا ايضا ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، في ترجمة عبد الله بن جبلة بن حيان بن ابجر الكناني.
  ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: العثماني.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: :
 جفير.
   بسطاس (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   جنيد بن علي بن عبد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج /الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   التبيعي (خ ل)، عنونه في <a href="/الكتب/_عمدة الطالب/الصفحة_?pageno=top">عمدة الطالب: </a>، كما اثبتناه.
  عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> وابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>.
   حبيش (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
  عيسي (خ ل)، لعله حسن بن علي بن محمد الخلال، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a>.
  حسين (خ ل).
   الحسين بن عبيد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع).
  المعدل (خ ل).
   الحسين بن سملة (سالم) المحاربي، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   الرياش (خ ل)، عنونه البخاري في <a href="/الكتب/_التاريخ الكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، كما اثبتناه.
   سلمان (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  ضميرة (خ ل)، مر في اصحاب السجاد عليه السلام كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>: ضميرة.
   لا يوجد في (ع).
   البرجاني (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   عمار (خ ل)، لعله هو ما ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>.
  لا يوجد في (ع).
   كذا في النسخ وفيما مر في اصحاب الباقر عليه السلام، عنونه الذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، وابن حجر في التقريب : ، <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وفيهم: ابي نعم.
   البدري (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وفي <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه .
   عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>: المعلي.
  يسار (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>:
 بشر.
   حماد بن ابي يعلي (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   حماد بن يزيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، كما اثبتناه.
  حماد بن سيار (خ ل).
   حماد بن ابي اليسع (خ ل).
   ضمخة، ابي ضنجة (خ ل).
  حماد بن عمرو (خ ل).
   ابو سلمان (خ ل).
   لا يوجد هذا العنوان وما يليه في (ع).
  ابو عمرو (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في الضعاف: : ، وفيهما: البزاز القاري، وقال في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>: ان حفص المنقري غير حفص القاري البزاز.
   حفص بن الابيض (خ ل).
   حفص بن عمر بن بنان (خ ل).
   حفص بن النعمان (خ ل).
  عمرو بن ميمون (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وابن حبان في الضعاف : ، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع).
  كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: ، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وفيهم: حسين، وكذا ايضا ياتي في اصحاب الكاظم عليه السلام.
   حصين (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع).
   غصير (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   النصري (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  حجاج الكرخي (خ ل)، لعله الحجاج بن ارطاة النخعي الكوفي، عنونه ابن حبان في الضعاف : .
   هو غير ما تقدم في اصحاب علي والحسن عليهما السلام، وقصة قتله معروفة.
  حيان بن معاوية (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه، وفيه:
 الضبي.
   حريث (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   حريث، حارث (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وابن حبان في الضعاف : ، وفيهم: حرب بن سريح البصري.
   ظاهر كلام النجاشي اتحاده مع سابقه، والبرقي اختلافهما.
  حزم (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   حمد بن حميد السكوني (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  الحسن (خ ل).
   الحسن (خ ل).
   الحسن (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  ثور (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   الحسين بن ابجر (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، و<a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   الحسين (خ ل)، مر في اصحاب الباقر عليه السلام ذكره كما اثبتناه.
   لا يوجد هذا العنوان وما يليه في (ع).
  حكيم (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   حكيم (خ ل).
   حكيم (خ ل)، مر في هذا الباب ذكره، كما اثبتناه.
  الجواز، الحوار (خ ل)، ياتي في اصحاب الكاظم عليه السلام كما اثبتناه.
   الخياط (خ ل).
   الكوفي (خ ل).
   ابي عمرو (خ ل).
  خلاد بن مسلم (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   خلاد بن زيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   لا يوجد هذا العنوان والذي يليه في (ع).
   خيثمة (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
  خداش (خ ل).
   مولي الحسن بن علي (خ ل).
   الوادع (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> كما اثبتناه.
  ابي خالد (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفي تقريبه : ، و الرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> كما اثبتناه.
  عمرو (خ ل).
   ابو عمرو (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في <a href="/الكتب/_التاريخالكبيرج/الصفحة_?pageno=top">التاريخ الكبير : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> كما اثبتناه.
   كذا ايضا عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، لكنه ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في المبدوين بالزاي، الرقم: ، قاءلا: زريق الخلقاني.
  مولي ابي هبيرة (خ ل)، اقول: ان رفيد مولي ابن هبيرة، علي ما رواه الكليني في <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>.
   رشيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، و فيهما: رشدين.
  لا يوجد في (ع).
   رجاء بن الاسود (خ ل).
   رقيع، بني سكون (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
  الخياط (خ ل).
   زيد بن بنان التغلبي (خ ل).
   ابي الدياد (خ ل).
  الحسن، حبيس (خ ل).
   كذا في النسخ، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم:
 ، وفيهما: زياد بن ابي غياث مسلم الكوفي.
  الخياط (خ ل).
   زياد بن ابي اسماعيل (خ ل).
   عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: الفياض.
  كذا في النسخ، وايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم:
 ، والكشي في رجاله في ترجمة الغيرة بن سعيد، الرقم: ، وفيهما: زكريا بن يحيي الواسطي.
  زهرة (خ ل).
   ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: الحر.
  التيمي (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> كما اثبتناه.
   جعفري (خ ل).
   الاسدي (خ ل).
   عمر (خ ل).
  ابي الهلال الكوفي (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a> كما اثبتناه.
   الضبيعي (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   سعد (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله والاسماء الثلاثة التي بعده.
  سعيد بن عبد الرحمان (خ ل).
  لا يو جد في (ع).
   سعيد بن ابي الاسود (خ ل).
   هو عبد الرحمان بن مسلم ابو الحسن العامري، صرح به النجاشي في رجاله الرقم: .
  سليمان بن عمرو بن عبد الله (خ ل).
   لا يو جد في (ع).
   المرادي (خ ل).
   العنزي (خ ل).
  سليمان (خ ل).
   حوا (خ ل).
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   الحجام (خ ل).
   ياتي في ترجمة ابنه محمد تصريح الشيخ بان اسمه: سالم.
   في (ع): الحموا.
  عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه، وفيه: الخياط، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم:
 : سالم الحناط.
  كلثم (خ ل).
   مزيد (خ ل)، ذكره النجاشي في ترجمة عبد المءمن بن قاسم، الرقم:  كما اثبتناه.
   المعني نسبة الي بني معن، وهم بنو معن بن مالك بن فهم بن غنم بن دوس، ودوس بطن من الازد.
  النصري (خ ل)، ذكره ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
   الخياط (خ ل).
  عمرة (خ ل)، ذكره ابن حجر في تهذيبه :  ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   نسخة (ط) متفردة بنقله ونقل ما يليه.
  لا يوجد هذا العنوان والذي يليه في (ع).
   خليفة المدني (خ ل).
  شباب (خ ل).
   شريد (خ ل)، عنونه النجاشي في ترجمة ابن اخيه بكر بن محمد الازدي، الرقم:  كما اثبتناه.
  في كلا الموضعين: مزيد (خ ل)، عنونهما البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: العكي.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   البندي (خ ل).
   القرشي (خ ل).
  ذكره ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم:
 : الضحاك بن محمد.
   الجابري (خ ل).
  السعدي (خ ل).
   جابر (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، باب ميراث الازواج، الحديث:  عنه رواية، كما اثبتناه.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   لا يوجد في (ع).
   نسخة (ط) متفردة بنقله ونقل ما يليه.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  عنونه ابن حجر في تهذيبه : .
   النخعي (خ ل).
   عبد الله (خ ل)، عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الصادق عليه السلام كما اثبتناه.
  حسن (خ ل).
   خراش (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، وياتي ايضا في اصحاب الكاظم عليه السلام، كما اثبتناه.
   بكير (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   الرجاني (خ ل)، لا يوجد هذا العنوان في (ع).
  عبد الله (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   لا يوجد في (ع).
   نسخة (ط) متفردة بنقله، وفيه: عبد الله بن بكير بن اعين الشيباني الاصبحي ابو اويس الدني بن اخت مالك القصير، اسنة عنه، ما اثبتناه هو الصحيح، كما عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وفيه: ابن عم مالك وصهره علي اخته.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  المشاعري (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   عبد الله بن كثير اليربوعي كوفي (خ ل).
   مورد (خ ل).
  لا يوجد هذا العنوان والاسماء الثلاثة التي بعده في (ع).
   جميع (خ ل).
  جريش الجعفري، مات سنة اثنتين وسبعين (خ ل).
  لا يوجد في (ع).
   العامري (خ ل).
   عبد الرحمان بن ابي زيد الجرشي (خ ل).
  ابي القطان الحناط (خ ل).
   المرادي (خ ل).
  المنقري (خ ل).
  ابي خازن (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  عبد الحكيم (خ ل).
   النبالي (خ ل).
  لا يوجد في (ع).
   العبدي (خ ل).
  بكير (خ ل).
  الخياط (خ ل).
   الخياط (خ ل).
  لا يوجد في (ع).
   عبد ربه (خ ل).
  لا يوجد في (ع).
   غفارة (خ ل).
   ميسرة (خ ل).
   عبيد الله (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم:  كما اثبتناه.
  علي بن حنان بن موسي الجعفري (خ ل).
  عمر (خ ل).
   الزبال، المشرقي (خ ل).
  بازان (خ ل)، عنونه ابن حبان في الثقات كما اثبتناه.
  ابو الاسود (خ ل).
   سبع (خ ل).
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   عمرو بن نجران (خ ل).
   سبع (خ ل).
  عمرو بن فرقد الهمداني (خ ل).
   في نسخة (ط) زيادة: ثقة.
   العجلي (خ ل).
   محجر (خ ل).
   رزيق (خ ل).
  في نسخة (ط) زيادة: اسند عنه.
   لا يوجد هذا العنوان والذي بعده في (ع).
   ابي القاسم (خ ل).
   ان سفيان كان ابنا لسعيد بن مسروق، فعمر اخو سفيان لا ابن اخيه.
  رياح (خ ل).
   حطيم (خ ل).
   القشيري، القشري (خ ل).
  عمر بن محمد بن شداد، عمر بن شداد بن محمد (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
  لا يوجد في (ع).
   الحنظلي (خ ل).
   السبط (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  القمي (خ ل).
  الحارثي، الخارقي (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   لا يوجد في (ع).
   سبرة (خ ل).
  عيسي بن الفرج (خ ل).
   عيسي بن حجر (خ ل).
   سالم (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  ابا الحسن (خ ل).
   عثمان بن سعيد (خ ل).
   سبعون (خ ل).
  الفزاري (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   بريد، العجلي (خ ل).
  عكرمة بن بريد (خ ل).
   زكير، ركين (خ ل).
  الدارمي (خ ل).
   حكيم (خ ل).
   لفاقة (خ ل).
   ابو المظفر (خ ل).
  عيسي بن بكر (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
  عبد المجيد (خ ل).
   زيات (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
  نسخة (ط) متفردة بنقله ونقل الاسماء الخمسة التي بعده.
   لعله علقمة بن محمد اخو ابي بكر الحضرمي الذي مر عده في اصحاب الباقر عليه السلام.
   المشاعري (خ ل).
  ذكره في تاج العروس في مادة (حصرم)، وفيه: الحصرمي.
   عزير (خ ل).
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
  النميري الكوفي (خ ل).
   الفضل (خ ل)، ذكره النجاشي في ترجمة اخيه سعيد، الرقم: ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، كما اثبتناه، وفي التهذيب: فضيل بن غزوان الضبي مولاهم ابو الفضل كوفي.
   لا يوجد في (ع).
  فليح بن ابي سليمان (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والتقريب : ، و ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن سعد في الطبقات : ، والذهبي في تاريخ الاسلام : ، كما اثبتناه.
  موكب (خ ل).
  المقري (خ ل).
   سعيد (خ ل).
  الجعفي (خ ل).
   الخبر (خ ل).
  كاروند (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، كما اثبتناه.
   سعيد (خ ل).
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
   الشبامي.
   البكري (خ ل).
   ليث (خ ل).
  ان العبارة توهم ان محمد بن اسحاق هو من سبي عين التمر، والحال ان المراد انه من هذه الطاءفة، والا هو بنفسه لم يكن مسبيا وانما المسبي جده يسار.
   غياث (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   عمر (خ ل).
  ابي سعيد لقب لابان، كما ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: .
   عمر (خ ل).
   معد (خ ل)، ذكره ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج /الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والذهبي في تاريخ الاسلام :  كما اثبتناه.
   ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: الخمري.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   حنان (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والبخاري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهم: محمد بن جحادة الاودي كوفي.
   ابي زيد (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>، والبخاري في تاريخه : ، كما اثبتناه.
  الازدي (خ ل).
   حيان (خ ل).
   حيان (خ ل).
   حرث الهمداني (خ ل).
   في الاصل: وله اخوة، ما اثبتناه هو الصحيح، ذكرهم النجاشي في رجاله، الرقم: .
   الحاج (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرحوالتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> كما اثبتناه.
  المدني (خ ل).
   ابو ختنة (خ ل)، اقول: في لقبه اختلاف، وفي تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a>: ابو خالد ويقال ابو يحيي وابو خبينة، وفي تاريخ الكبير للبخاري : : ابو يحيي وابو جني، وفي المءتلف لعبد الغني: : ابو جنية، وعن ابن ابي حات: حبية.
   ابو عمرة (خ ل).
  يعلم من ذيل كلام النجاشي في ترجمة محمد بن الحسن بن زياد العطار، الرقم:  انه يطلق عليه محمد بن زياد العطار ايضا، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  بعنوان محمد بن الحسن العطار.
  محمد بن سليمان بن عبد الله الازدي (خ ل).
   الضبي (خ ل).
   كهيل الحصين (خ ل)، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  ثمانين (خ ل).
   العامري (خ ل).
   ابو النصر (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> كما اثبتناه.
   يعني انه يحفظ شعر الكميت بن زيد الشاعر المعروف ويرويه للناس .
  سعد (خ ل).
   الوابضي (خ ل).
   العابضي (خ ل).
   ابو يحيي (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   اليامي نسبة الي يام بن اجي قبيلة باليمن من همدان، وربما يقال: الايامي، كما في طبقات ابن سعد: ، وثقات ابن حبان : .
  ابو عمارة، ابو عبد الله (خ ل).
   القسري (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه، وفي رجال البرقي: :
 القسري.
   الجرمي (خ ل)، ذكره ابن حجر في تهذيبه : ، وابن سعد في طبقاته :  كما اثبتناه.
   عبد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن سعد في طبقاته : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وفيهم: ذءب.
   الذهلي (خ ل).
  ام عيسي، بنت عبد الله.
   الكلابي الكوفي (خ ل).
   بسطاس (خ ل).
  عنونه ابن حجر في تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج/الصفحة_?pageno=top">التهذيب : </a> وابن سعد في طبقاته :  وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> وفيهم عيينة.
   عبيدة السابوري (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه.
  عمر، العطار (خ ل)، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  عروة (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   الواثقي (خ ل).
   الزغبلي (خ ل).
   ابي العريف (خ ل)، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   عمير (خ ل) عنونة ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
   عمر (خ ل)
  سنة ظهور بني هاشم (خ ل).
   الشامي (خ ل).
   الثمالي (خ ل).
  قرعة (خ ل).
   الكاره (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
   الحسين بن زيد بن الحسين (خ ل)، ذكره في عدة الطالب:  كما اثبتناه.
  مسامع (خ ل)، لعله محمد بن مسافع بن مساور، عنونه البخاري في تاريخه : .
   عبد الله بن عبد الله (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
  عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب /_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: :
 ابو نصر.
   ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  في ترجمة ابنه اسماعيل، ان ابان روي عن الباقر عليه السلام، وروي ابنه اسماعيل عن الصادق عليه السلام.
  هو محمد بن علي بن النعمان، ياتي له ذكر في اصحاب الكاظم عليه السلام.
   هلام (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  محمد بن الوليد العنزي، ابو الفضل (خ ل).
   كحلا (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
  ذاهر (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وفيه: محمد بن يزيد الادمي يعرف بالاحمر وكان زاهدا من المسلمين.
   محمد بن يزيد بن الاشهب (خ ل).
   محمد بن الهمداني (خ ل).
  محمد بن الحداد (خ ل)، لعله محمد بن خلف الحدادي، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   السعيدي (خ ل)، لعله محمد بن خازم التميمي السعدي ابو معاوية الضرير، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   محمد بن ابي عير هذا غير ما ياتي في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، فان هذا يروي عن الصادق عليه السلام وتوفي في حياة الكاظم عليه السلام، وذاك لم يدرك الصادق عليه السلام، ولهذا لا يمكن ان يروي الحسن بن محمد بن سماعة المتوفي سنة  عنه، لما عرفت من انه مات في حياة الكاظم عليه السلام، والظاهر  والله العالم  ان الامر اشتبه علي الشيخ قدس سره.
   محمد بن السجاد (خ ل)
  الزيدي (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
  صليح (خ ل).
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   الخياط (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   ابو هبيرة (خ ل).
  مسلم الاعشي (خ ل)، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   هنا وما ياتي بعده: مسلم (خ ل).
   البصري (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   الفتياني (خ ل).
  مطر بن سنان الكوفي ابو سيار (خ ل).
   مخلد بن ابي خلاد العمري (خ ل).
   ابو غياث (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيبه : ، كما اثبتناه.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
  عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: مفضل بن سعيد بن صدقة.
   مفضل بن المفضل (خ ل)، لعله مفضل بن يونس الجعفي، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   ساباط (خ ل)، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيبه :  كما اثبتاه ذكر البرقي في رجاله:  و ، وفيه: بسام، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: سالم.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
  كذا في النسخ وفي مشيخة الفقيه، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيهما: جفير، والظاهر ان ما هنا هو الصحيح لوروده في الروايات.
   نسخة (ط) متفردة بنقله.
   لعله ميمون بن جابان البصري، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>.
   ابو سعيد (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في تاريخه : ، و فيهما: ابو سعد وقيل ابو سعيد.
  سبعون (خ ل).
   عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
  نسخة (ط) متفردة بنقله.
   ابي المستند (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، و الرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a> في ترجمة ابنه الفضل، كما اثبتناه.
   المسيح (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a> كما اثبتناه.
   مصادف (خ ل)، عنونه ابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، والرازي في الجرح و التعديل :  كما اثبتناه.
  معرف (خ ل).
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
   معان (خ ل).
  مسمع (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، و البخاري في تاريخه : ، كما اثبتناه.
   ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: مولي بني نهد.
  ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: محمد بن القبطي.
   الابارة (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
  اخو جزي (خ ل).
   عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في تاريخه : ، وابن حبان في ثقاته : .
  المحملي (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في تاريخه : ، كما اثبتناه.
   نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
   نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
  نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
  حمزة بن عمارة (خ ل).
   عمر (خ ل).
   هارون بن سلمة (خ ل).
  عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: هاشم بن حيان.
   هشام (خ ل)، عنونه البخاري في تاريخه : ، وابن حجر في تهذيبه : ، و تقريبه : ، والذهبي في <a href="/الكتب/_ميزان الاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، والرازي في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج/الصفحة_?pageno=top">الجرح والتعديل : </a>، كما اثبتناه، ذكره البرقي في رجاله: ، وفيه: هشام.
  عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: هيثم بن عبد الله.
   هود ابو ايوب (خ ل).
  احد بني مالك (خ ل)، عنونه ابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في تاريخه : .
   الهروي (خ ل)، هذا العنوان لا يوجد في (ع)، ذكره ابن سعد في طبقاته : ، وابن حبان في <a href="/الكتب/_الثقاتج/الصفحة_?pageno=top">الثقات : </a>، وابن حجر في تهذيبه : ، والبخاري في تاريخه : ، كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، صرح النجاشي في رجاله، الرقم:  في ترجمة ابنه ابراهيم ان اسمه يحيي ابن سليم او سليمان.
  الجباءي (خ ل).
   في (ع) زيادة: وهو القاسم الاودي.
   عتبة (خ ل).
   حسبان (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، وابن حجر في تهذيبه :  وابن حبان في ثقاته : ، كما اثبتناه.
  يعقوب (خ ل).
   ابي داود (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   يونس (خ ل).
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
  نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل الاسماء العشرة التي بعده.
  عثمان (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  و ، كما اثبتناه.
   لا يوجد (ثقة) في (ع).
  اسيد (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، البرقم:  و ، كما اثبتناه.
   عنونه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/_معالم العلماء/الصفحة_?pageno=top">معالم العلماء: </a>، وفيه: له رساءل.
   ابنا سماك (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، والنجاشي في رجاله، الرقم:
 ، كما اثبتناه.
   نسخة (ط) منفردة بنقله، وفيه: سليم (خ ل).
   كذا في النسخ وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: ، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، وفيه: السكري 
:   بشير (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:
 ، وابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
  جهم (خ ل).
   الحسين (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والبرقي في رجاله:  و ، كما اثبتناه.
   يسار (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام كما اثبتناه، كذا ايضا ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، عنونه البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام: ، وفيه:
 يسار، وفي اصحاب الجواد عليه السلام: ، وفيه: بشار، والظاهر صحة ما ذكره الشيخ كما يظهر من الروايات.
   الحسين (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم:
 ، والبرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
  الحسين (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   الحسين (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، ومر في اصحاب الصادق عليه السلام ايضا كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع).
   لا يوجد في (ع).
   في (ق): الحسن بن ابراهيم بن احنف، ذكره ابن حجر في <a href="/الكتب /_لسانالميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   مر عند ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام ما ينفع في المقام.
  الحسين (خ ل)، ياتي في اصحاب الرضا عليه السلام وكذا ذكره الكشي في رجاله، الرقم:
 ، كما اثبتناه.
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
   سلمان (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  كما اثبتناه، وفيه: الهذلي.
  نسخة (ط) منفردة بنقله، وفي <a href="/الكتب/_الكافيج/الصفحة_?pageno=top">الكافي : </a>: سليمان بن مقبل المداءني.
   كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/_ثوابالاعمال">ثواب الاعمال</a>، الحديث : سعد بن ابي سعيد البلخي.
   عقرقوف من نواحي الدجيل، تبعد عن بغداد اربعة فراسخ.
  نسخة (ط) منفردة ة بنقله.
   لا يوجد في (ع).
   عمر (خ ل)، مر ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام، وكذا ايضا ذكره البرقي في رجاله:
  و ، والنجاشي في رجاله: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، كما اثبتناه.
  كذا في النسخ، صرح النجاشي في رجاله في ترجمة اسحاق بن عمار الصيرفي، الرقم:
 ، ان علي بن اسماعيل ابن اخيه، وان جده عمار لا عامر.
   خراش (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، و الكشي في رجاله، الرقم: ، والبرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   عبد الله (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   عبد الرحمان (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  عبد الله بن القصير (خ ل).
  الفرح (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
  نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
   منصور (خ ل)، عده البرقي في رجاله:  من اصحاب الكاظم والرضا والجواد عليهم السلام، كما ياتي في اصحاب الرضا والجواد عليهما السلام كما اثبتناه.
  ابي بصير (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   بشير (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الارقام: ،  الي ، كما اثبتناه.
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
   عمر (خ ل).
  عنونه البرقي في رجاله: ، وفيه: الحناط.
   كذا في النسخ، مر ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام وايضا عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، بعنوان: يحيي بن القاسم.
   نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
  لا يوجد في (ع) هذا العنوان ولا الاسمين اللذين بعده.
   نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
  ينسب الي يزيد بن عمر بن هبيرة بن معية الفزاري، انظر <a href="/الكتب /_معجمالبلدانج/الصفحة_?pageno=top">معجم البلدان : </a>.
   الخلال، الخل (خ ل)، ياتي في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام، وايضا عنونه النجاشي في رجاله، الرقم:  كما اثبتناه.
   هو ابراهيم بن ابي الكرام عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: .
   ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: هاشم بن ابراهيم، وفي رجال الكشي، الرقم  و : هشام بن ابراهيم.
  سلامة (خ ل).
  اسماعيل (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   لعله حسن بن محمد بن يونس، الذي ذكره ابن النجار البغدادي انه من اصحاب الرضا عليه السلام، راجع ذيل <a href="/الكتب/_تاريخ بغدادج/الصفحة_?pageno=top">تاريخ بغداد : </a>.
  الحسن بن يزيد (خ ل)، عد البرقي ما اثبتناه في اصحاب الصادق عليه السلام: .
   لا يوجد (ثقة) في بعض النسخ.
   الحسين مولي رءاب (خ ل)، عده البرقي في رجاله: ، من اصحاب الكاظم عليه السلام كما اثبتناه.
   لا يوجد هذا العنوان في (ع).
  لا يوجد في (ع)، وعلي صحتها الظاهر ان هذا غير ما ذكر في اصحاب العسكريين عليهما السلام وفيمن لم يرو عنهم، لانه من المتاخرين من عصر الرضا عليه السلام، لرواية محمد بن يحيي العطار عنه، الذي هو من شيوخ الكليني.
   الحسين (خ ل)، عد الكشي حسن بن قاسم من اصحاب الرضا عليه السلام، الرقم:
 .
   الحسن بن الحسين (خ ل)، ياتي بكلاء العنوانين في اصحاب الهادي عليه السلام.
   الحسين (خ ل).
  ياتي في اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام عد حسين بن اسد البصري من اصحابهما.
   يعني به المهدي بن المنصور العباسي.
   يوسف ابو احمد القاري (خ ل)، اقول: اختلف ارباب كتب التراجم في نسبه.
  لا يوجد في (ع).
   لا يوجد في (ع).
   في بعض النسخ زيادة: ثقة.
   سعد (خ ل).
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
   عده البرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام: ، وفيه: الشيباني.
   لا يوجد في (ع).
  نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل الاسماء الثلاثة التي بعده.
   اشيم (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام: ، كما اثبتناه.
  الفضيل (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   عمران (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   المعروف بابن قنبر (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   ابو الحسن (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم والجواد عليهما السلام:  و ، كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   عمرو (خ ل).
   المذري نسبة للذي ينسج التكك براس الابر.
  لا يوجد هذا الباب في (ع).
   لا يوجد في (ع).
   في بعض النسخ زيادة: ضعيف.
  لا يوجد في (ع)، وفي (ط): بحر، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   المقناءي (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   نسخة (ط) منفردة بنقله ونقل ما يليه.
  عمار (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله:  في اصحاب الكاظم عليه السلام، كما اثبتناه.
   جذاعة (خ ل)، عده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   في نسخة (ط) زيادة: ثقة.
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
   سياتي له ذكر في هذا الباب، وظاهر تعدد ذكره ووصف الثاني بالجهالة انه غير واحد.
  محمد بن احمد بن فضل (خ ل)، مر ذكره في اصحاب الكاظم عليه السلام كما اثبتناه.
   نسخة (ط) منفردة بنقله.
  عمر (خ ل).
   لا يوجد هذا العنوان والذي بعده في (ع).
   جند (خ ل).
  عمر (خ ل)، عده البرقي في اصحاب الرضا عليه السلام، ، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع)، وهو احد العلماء الذين خرجوا لاستقباله عليه السلام عند وصوله الي نيسابور لطلب الحديث، راجع العيون : .
  يحيي بن جندب (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، وابن شهراشوب في مناقبه : ، كما اثبتناه.
   في بعض النسخ زيادة: يونسي، عنونه البرقي في رجاله: ، والكشي في رجاله، الرقم:
 ، وفيهما: يحيي بن ابي عمران.
  ابو المفضل (خ ل)، عنونه الكشي، الرقم: ، كما اثبتناه.
  اسحاق بن محمد بن ابراهيم (خ ل)، وعليه فهو متحد مع ما مر في اصحاب الرضا عليه السلام.
  احلم (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   ياتي هذا العنوان في قسم من لم يرو عنهم، الظاهر ان هذا غيره، فان ذاك يروي عن ابراهيم بن اسحاق، وهو من اصحاب العسكري عليه السلام، هذا من اصحاب الجواد عليه السلام.
   يسار (خ ل)، مر ذكره في اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، كما اثبتناه.
  يسار (خ ل)، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a>، كما اثبتناه.
   سعد بن سعيد (خ ل)، هو سعد بن سعد الاحوص، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:
 ، والنجاشي في رجاله، الرقم: .
  لا يوجد في (ع).
  الحسين (خ ل).
  يزيد (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
  هو ابراهيم بن ابي بكر الرازي ابو محمد، عنونه البرقي في اصحاب الهادي عليه السلام:
 .
  عده البرقي في اصحاب الهادي عليه السلام ، ، وفيه: اسحاق بن اسماعيل نوبخت.
  لا يوجد في (ع)، وهو والد السيد المرتضي من جهة امه، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم:
 .
   عده البرقي في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام: ، وفيه: الحسن.
   الحسين، طريف (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  الصيرفي (خ ل)، هو داود بن مافنه الصرمي، عنونه البرقي في رجاله: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: .
  لا يوجد في (ع).
   هو ابان بن محمد البجلي المعروف بالسندي.
   عيسي (خ ل).
  لا يوجد في (ع).
   هو علي بن جعفر الهماني البرمكي، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، والبرقي في رجاله:   .
   الحسين (خ ل)، عنونه البرقي في اصحاب الهادي عليه السلام: ، كما اثبتناه.
  علي (خ ل)، عنونه البرقي في اصحاب الهادي عليه السلام: ، كما اثبتناه.
   علي بن عبد الله (خ ل)، ياتي ذكره في اصحاب العسكري عليه السلام كما اثبتناه، كذا ايضا عنونه البرقي في رجاله:  و ، والنجاشي في رجاله، الرقم: .
   عبد الرحمان بن محمد بن معروف القمي (خ ل)، عنون البرقي عبد الرحمان بن محمد في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام، وايضا مر ذكر العباس بن معروف في اصحاب الرضا عليه السلام، كذا ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: .
   عبد الله (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله في اصحاب الهادي عليه السلام: ، كما اثبتناه.
  هو قاسم بن حسن بن علي بن يقطين، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: .
   لا يوجد في (ع).
   الخياط (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله: ، والكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  لا يوجد (علي قول القميين) في بعض النسخ.
   لا يوجد هذا العنوان والعنوانين بعده في (ع).
  الحصيني (خ ل)، ذكره البرقي في رجاله: ، كما اثبتناه.
   المحمدي (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الارقام:    و ، كما اثبتناه.
   ذكر الكشي في رجاله: ، محمد بن نصير الفهري وانه ملعون، ولا يبعد اتحادهما و وقوع التحريف هنا، وذلك لتاييد قول الكشي بما ذكره الشيخ في كتاب <a href="/الكتب/_الغيبة">الغيبة</a> في باب المذمومين الذين ادعوا البابية، والطبرسي في الاحتجاج في توقيعات الناحية، وابن شهراشوب في مناقبه.
   الزيني (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  النصر (خ ل)، عنونه البرقي في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام، كما اثبتناه.
   ابو الحسين بن الحسين (خ ل)، مر ذكره في اصحاب الجواد عليه السلام، وذكره البرقي في رجاله:  من اصحاب الهادي عليه السلام، كما اثبتناه.
  ابو محمد بن ابراهيم (خ ل)، مر ابراهيم ابو محمد في باب الالف، والظاهر اتحادهما.
   ابو بكر الفهفكي ابن ابي طيفور المتطبب (خ ل)، وفيه خلط، لان ابي بكر الفهفكي روي النص علي العسكري عليه السلام، وذكر البرقي ابن ابي طيفور المتطبب من اصحاب الهادي عليه السلام: .
   كذا في السنخ، وفي رجال البرقي: : كلثم الكرخته روي عنها ابو عبد الرحمان الشعيري ابو احمد بن داود.
  احمد بن حماد المذكور مات في حياة الامام الجواد عليه السلام ولا يصح عده في اصحاب العسكري عليه السلام، ويظهر من روايات الكشي في ترجمته ان المذكور هنا محمد بن احمد بن حماد، ويءكد ذلك ان المحمودي المكني بابي علي هو محمد بن احمد بن حماد.
  لا يوجد في (ع).
   حصيب (خ ل)، ذكره الكشي في رجاله، الرقم: ، في ترجمة ابي عون الابرش، كما اثبتناه.
   عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب/_لسان الميزانج/الصفحة_?pageno=top">لسان الميزان : </a> نقلا عن الشيخ، وفيه: جعفر بن سهل.
  في (ط) زيادة: ثقة.
  العمركي بن علي بن محمد (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه:
 العمركي بن علي ابو محمد.
  لا يوجد في (ع).
  عمر (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   محمد بن احمد الجعفري القمي (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   يزيد انه وكيل للامام عليه السلام، والدهقان صفة له لا مضاف اليه.
  ابو محمد الاسكافي الاصل هو علي بن بلال (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لان كنية علي ابن بلال ابو الحسن، علي ما صرح الشيخ في اصحاب الهادي عليه السلام، والبرقي في رجاله:  في اصحاب الهادي عليه السلام.
  التيملي (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  الحميري الصدي (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، في طريقه الي الحسن ابن ايوب، كما اثبتناه.
   وهب (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   ابو الحسن (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   الرصافي (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   كذا في النسخ، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، والشيخ في ترجمة المفضل بن عمر، الرقم: ، وفيهما: احمد بن الحسن، الا ان الشيخ ذكره في ترجمة زياد بن ابي غياث، الرقم:
 ، وفيه: احمد بن الحسين القزاز.
  مغلس (خ ل).
   ذكر الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> وكذا ساءر كتب التراجم ان وفاته سنة  بالكوفة، فتذكر.
  النضر (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة ابراهيم بن اسحاق، الرقم: ، وفيه:
 نصير (نصر) بن سعيد.
   الصيني، النصيبي (خ ل).
   البرقي (خ ل)، روي عنه ابن قولويه في <a href="/الكتب/_كامل الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب ، الحديث ، كما اثبتناه.
   عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: احمد بن محمد بن محمد بن سليمان.
  ابي كعب (خ ل).
   ابراهيم بن محمد (خ ل).
  القرشي (خ ل).
   احمد بن محمد (خ ل)، وهو مصحف، لان طبقة احمد بن محمد متاخرة عن طبقة احمد بن بشير فلا يمكن روايته عنه.
  هو احمد بن محمد بن عبيد الله بن حسن بن عياش الجوهري، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: .
  احمد بن محمد بن علي الكوفي (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  في طريقه الي الكليني، كما اثبتناه.
   لا يوجد في (ع ).
   عنونه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وفيه: ابراهيم الاعجمي.
   لا يوجد في (ع).
   هو ابراهيم بن رجاء الشيباني، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، قاءلا: هو المعروف بابن ابي هراسة.
  احمد بن الحسن بن الحسن (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   الحسن (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وكذا في المشيخة في طريقه الي الحسن بن محبوب، كما اثبتناه.
   هو احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله بن حسين بن علي السجاد عليهما السلام، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: .
  ظاهر عبارة الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، ان الحسين والده، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: احمد بن حسن بن سعيد.
   اضفناه من <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، و<a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: ، تتميما للعبارة.
  كذا ايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، والذهبي في <a href="/الكتب /_ميزانالاعتدالج/الصفحة_?pageno=top">ميزان الاعتدال : </a>، وفيهما: احمد بن محمد بن عمران.
  لا يوجد في (ع).
   جعفر بن محمد (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
  لا يوجد في (ع).
   محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبيد الله (عبد الله) (خ ل)، ما اثبتناه هو الاصح كما في <a href="/الكتب/_كاملالزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب ، الحديث ، و<a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب </a>، باب البينات، الحديث .
  جعفر بن عبيد الله (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.
   النجار (خ ل).
  عنونه في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، ويظهر منه انه من غلمان العياشي، وانه روي جميع مصنفاته وقراها عليه، وهو ينافي ما ذكره هنا من انه روي عن الكشي عن العياشي جميع مصنفاته.
   الحسين بن الغزال، الكنتجي (خ ل).
   العوفي (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم:
 ، كما اثبتناه.
  عنونه في <a href="/الكتب /_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وفيه: عن حميد، عن ابن نهيك عنه، والتهافت ظاهر.
   كذا في النسخ، والظاهر وقوع السهو من جهتين: الاولي من جهة نسبه، يظهر من النجاشي الرقم: ، والشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، انه الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله، والثاني من جهة تاريخ سماع الشيوخ منه، فانه ينافي ما ذكراه من ان ملاقاة الشيوخ اياه سنة .
  الحصيني (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: الخصيبي.
  نسخة (ط) منفردة بنقله.
  في نسخة (ط) كذا: الحسين بن الحسن بن محمد بن موسي بن بابويه كان فقيها عالما روي عن خاله علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ومحمد بن الحسن بن الوليد وعلي بن محمد ماجيلويه وغيرهم، روي عنه جعفر بن علي بن احمد القمي ومحمد بن احمد بن سنان ومحمد بن علي ملبية.
   الحسين (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم:
 ، كما اثبتناه.
   عبيد الله (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، كما اثبتناه.
  رشد الحنفي (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم:  كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، رشيد بن يزيد.
  السندي بن الربيع بن محمد (خ ل)، وهو مصحف لانهما شخصان، ذكرهما النجاشي في رجاله، الارقام:  و .
  كذا في النسخ، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمري، وكذا النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيهما: ظفر بن حمدون
  لا يوجد في (ع).
   في (ع): الحسن بن احمد اللءلءي.
   كذا ايضا عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، وفيه: عبد الله.
   حميد بن زياد مات سنة. ، ولا يمكن ان يروي عمن مات سنة  بلا واسطة، فلا بدان يحمل علي الرواية مع الواسطة.
  في (ع): سنة ثلاثين وثلاثماءة.
  عبيد الله (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم:  كما اثبتناه، وفي <a href="/الكتب/_رجالالنجاشي">رجال النجاشي</a>، الرقم: ، عبيد الله .
   لا يوجد في (ع).
  المزني (خ ل).
   روي عنه (خ ل).
  المخمس من الغلاة هم الذين يقولون ان سلمان الفارسي والمقداد وابا ذر وعمار وعمر بن امية الضمري هم الموكلون بمصالح العالم من قبل الرب.
  عبد الغفار الجابرزي (خ ل).
   خداعة (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، كما اثبتناه، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: عامر بن عبد الله بن جذاعة.
   ما اثبتناه من الشيخ في فهرسه، الرقم: ، والنجاشي في رجاله، الرقم: .
  فهير (خ ل).
   الازدي (خ ل).
  هلال (خ ل).
  كذا في النسخ، والظاهر ان الضمير في (روي) راجع الي ابن الوليد، اي انه روي عن محمد بن حفص بن غياث، وكذا عن الصفار والحميري وسعد، او ان في العبارة تحريف وان الصحيح: روي عنه، ويءكده ما ذكره النجاشي في رجاله في ترجمته: وعمر حتي لقيه الصفار و سعد، وايضا ان محمد بن حفص روي عن ابيه وابوه مات سنة ، والصفار توفي سنة ، و سعد توفي سنة  او ، والحميري دخل الكوفة سنة ماءة ونيف وتسعين، وعلي ذلك كان محمد بن حفص له من العمر ما يقرب من خمسين سنة عند تولد هءلاء، ولم يعهد رواية الشيوخ عن الشباب، وقد صرح الشيخ في ترجمة ابيه حفص بن غياث برواية سعد والحميري عن محمد ابن حفص.
  جعفر بن الحسن (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه، وايضا هو من مشاءخ الصدوق وترضي عنه، راجع الامالي، المجلس ، الحديث ، وقد مر ذكره في باب الجيم.
  بند فر (خ ل)، عنونه الكشي في رجاله، الارقام:  و ، كما اثبتناه.
   محمد بن سعيد (خ ل)، هو محمد بن سعد بن يزيد ابو الحسن من مشاءخ الكشي، ذكره في ترجمة محمد بن جعفر بن ابراهيم بن محمد الهمداني، الرقم: .
   ليس في (ع): ثقة.
  روي عند حميد ايضا (خ ل).
   المكي (خ ل)، ذكره الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، كما اثبتناه.
   حسان بن عرزم (خ ل).
  هو حمدان بن معافا ، ذكره النجاشي في ترجمته، الرقم: .
   اخذ لي ولوالدي ولاخي (خ ل)، ياتي في ترجمة محمد بن داود بن سليمان انه روي عنه التلعكبري، وذكر انه اجازة محمد بن محمد بن الاشعث وان الاجازه وصلت اليه علي يد هذا الرجل.
  الحسين (خ ل).
   النبهاني (خ ل).
  محمد بن شاكري (خ ل)، اقول: الشاكر: الاجير والمستخدم، وهو معرب چاكر بالفارسية.
   ابا الحسن (خ ل)، ولا يوجد هذا العنوان في (ع).
   الظاهر ان الراوي عنه محمد بن موسي بن المتوكل شيخ الصدوق، كما يظهر من طريق الشيخ الي يحيي بن عبد الحميد والي ابن ابي اويس.
  كان موسي بن بغافي زمن المعتز، قد قصد بلدة قم وذلك سنة  وهدم كثيرا من دور اهلها وبعد ان رحل من قم اعاد بناءها اهلها.
   محمد بن احمد (خ ل).
  البراثي (خ ل).
  ابي اسحاق (خ ل)، مر ذكره في اصحاب الجواد عليه السلام، وكذا ايضا في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، ورجال البرقي: ، كما اثبتناه، عنونه النجاشي في رجاله، الرقم: ، وفيه: محمد ابن اسحاق.
   القاضي (خ ل)، مر في باب الالف عنوانه، وكذا ايضا ذكره الصدوق في العيون، الباب ، الحديث ، و<a href="/الكتب/_الخصال">الخصال</a>، الباب ، الحديث ، كما اثبتناه.
  لقي العسكري عليه السلام (خ ل).
   لا يوجد في (ع).
   الحسين (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، كما اثبتناه.
  القناني (خ ل).
  السكري، ابن ابي نصر (خ ل)، عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/_الفهرست">الفهرست</a>، الرقم: ، النجاشي في رجاله، الرقم: ، كما اثبتناه.