

# كتاب الغيبة تاليف شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي 385 - 460 ه‍ تحقيق الشيخ عباد الله الطهراني الشيخ علي احمد ناصح مءسسة المعارف الاسلامية PageV0MP001
# بمناسبة حلول (نصف شعبان 1411) ذكري الميلاد الميمون للامام الثاني عشر، المهدي المنتظر عجل الله تعالي فرجه الشريف اسم الكتاب: الغيبة.
# المءلف: شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي.
# تحقيق: الشيخ عباد الله الطهراني والشيخ علي احمد ناصح.
# الناشر: مءسسة المعارف الاسلامية، قم المقدسة.
# الطبعة المحققة: الاولي.
# تاريخ الطبع: شعبان 1411 ه‍. ق.
# المطبعة: بهمن.
# العدد: 2000 نسخة.
# السعر: 2400 ريال.
# جميع حقوق الطبع والنشر محفوظة لمءسسة المعارف الاسلامية قم المقدسة ايران - قم - ص - ب - 768 / 37185، تلفون 32009 PageV0MP002
# الاهداء الي سيدنا ومولانا.. بقية الله في ارضه.. المذخور لنشر عدله في بريته.. خاتم اءمة الهدي.. ومصابيح الدجي.. واعلام التقي.. الحجة الثاني عشر.. المهدي المنتظر - عجل الله تعالي فرجه الشريف -.
# نرفع مجهودنا المتواضع هذا لمقامه السامي املين منه حسن القبول. PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم PageV0MP005
# الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الخلق اجمعين، محمد واله الطيبين الطاهرين PageV0MP006
# بسم الله الرحمن الرحيم " كتاب الغيبة " من اصفي المنابع واهمها واوفرها بحثا في الغيبة وعلتها واسبابها والحكمة الالهية التي اقتضتها، وقد ابدع شيخ الطاءفة ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضوان الله تعالي عليه في تاليف هذا السفر الجليل، ذلك لان الكتاب يستقصي جميع جوانب الغيبة ويرد علي اشكالات المعارضين والمخالفين لها، استدلالا من الكتاب والسنة والعقل. بالاضافة الي ان الكتاب يحتوي علي كثير من سيرة وفضاءل وعلاءم ظهور امام العصر وصاحب الزمان، خاتم الاوصياء الامام المهدي عليه افضل الصلاة والسلام.
# وقد رات مءسسة المعارف الاسلامية ان تتبرك بطبع ونشر هذا الكتاب القيم وتقديمه الي القراء الاعزاء، ساءلا المولي القدير ان يوفقنا لاحياء تراث اهل البيت عليهم السلام والخدمة الخالصة في سبيل اعلاء كلمة الله ان شاء الله.
# وختاما نقدم جزيل شكرنا ووافر امتنانا للمحققين الفاضلين: الشيخ عباد الله الطهراني وعلي احمد ناصح النهاوندي، اذ قضيا وقتا طويلا في تحقيق الكتاب ومقابلته مع ساءر النسخ الموجودة (المخطوطة والمطبوعة)، وكذلك نشكر الاخوة الذين ساهموا في انجاز هذه السفر القيم، وفقهم الله وايانا لخدمة اهل بيت العصمة والطهارة سلام الله عليهم اجمعين.
# مءسسة المعارف الاسلامية - قم المقدسة PageV0MP007
# مقدمة التحقيق بسم الله الرحمن الرحيم والحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي اشرف مخلوقاته محمد وعلي اهل بيته واوصياءه الاطيبين الذين اختارهم الله من دون عباده وفضلهم علي ساءر خلقه اهل الذكر واولي الامر سيما خاتم الاوصياء بقية الله الاعظم، صاحب العصر والزمان المهدي المنتظر سلام الله عليه وعجل الله فرجه الشريف.
# اما بعد فان من احسن الكتب التي بين فيها العلماء موقف الشيعة الامامية حول موضوع الامام الحجة ارواحنا لمقدمه الفداء ودفع شبهات الغيبة الكبري، هو " كتاب الغيبة " لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي " قدس الله سره " فقد قال المحقق الكبير الشيخ اغا بزرگ الطهراني " رضوان الله عليه " في تعريفه:
# "... قد تضمن اقوي الحجج والبراهين العقلية والنقلية علي وجود الامام (ع) وغيبته ثم ظهوره في اخر الزمان ".
# والجدير بالذكر باننا اردنا ان نكتب مقالا حول حياة المءلف (ره) ولكن بعد ان لاحظنا مقدمة الشيخ اغا بزرگ الطهراني لكتاب الغيبة ورايناها جامعة مكفية، اكتفينا بها.
# تعريف الكتاب وطبعاته ومنهجنا في التحقيق:
# طبع هذا السفر القيم لاول مرة في " تبريز " - من مدن ايران - علي الحجر PageV0MP009
# وذلك في عام 1323 هجرية وطبع ثانية في النجف الاشرف وقد تكرر طبعها بالاوفست في طهران وقم. والطبعة المذكورة بالاضافة الي ما فيها من اخطاء مطبعية، خلت من الحديث رقم 460.
# ومن جواب توقيع له عليه السلام ضمن الحديث رقم 346.
# ولما كان الكتاب ذا اهمية خاصة، فقد قمنا بتحقيقه بالصورة التي تراها بين يديك واعتمدنا في تصحيحه علي الطبعات والنسخ الخطية ومصادر الكتاب والبحار والعوالم، حتي يكون المتن صحيحا سليما من الشواءب مشيرين في الهامش الي الاختلافات اللفظية، واشرنا في نهاية كل حديث الي مصادره واتحاداته. كما قمنا بشرح بعض الالفاظ اللغوية مع كتابة ترجمة بعض الاعلام الواردة في الاسانيد ومتون الروايات واعتمدنا في ذلك علي امهات كتب الرجال، وهكذا عملنا ايضا بالنسبة الي اسماء القباءل والاقوام والفرق والاماكن.
# واليك تعريف بنسخ الكتاب:
# 1 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المكتبة الرضوية في المشهد المقدس، تحت رقم 2090، كتبها محمد معروف، بخط نستعليق جيد وكان تاريخ الفراغ من استنساخها يوم السادس والعشرين من شهر ربيع الثاني عام 1074 في مشهد الغروي. وقد قوبلت هذه النسخة من اولها الي اخرها مع المستنسخ الذي كتب منه. عدد صفحاتها 215 ورقة ورمزنا لها ب‍ " ا ".
# 2 - النسخة المحفوظة في مكتبة المدرسة الفيضية بقم المشرفة تحت رقم 1949، كتبها خلف بن يوسف بن نجم النجفي في الخامس من شهر رمضان المبارك سنة 1085 ورمزنا لها ب‍ " ف ".
# 3 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات المكتبة الرضوية في مشهد الامام الرضا (ع) ايضا بخط نسخ تحت رقم 1755 وعدد صفحاتها 197 ورقة وكان الفراغ من استنساخها غرة شهر محرم الحرام سنة 1089 ورمزنا لها ب‍ " م ".
# 4 - النسخة المحفوظة في خزانة مخطوطات مكتبة اية الله العظمي المرعشي النجفي (ره) بقم المشرفة، ضمن مجموعة تحت رقم 3694، بخط ملاعبا سقلي PageV0MP010
# شمس العلماء وقد كانت هذه النسخة ناقصة كثيرا ورمزنا لها ب‍ " ن ".
# 5، 6 - رمزنا للطبعة الحجرية بتبريز بالحرف " ح "، وجعلنا الاصل النسخة المطبوعة في النجف الاشرف.
# وفي الختام نقدم جزيل شكرنا الي الاخوة المسءولين في " مءسسة المعارف الاسلامية " بقم - التي تاسست علي يد سماحة العلامة المرحوم السيد عباس المهري رضوان الله عليه، لغرض كتابة وتدوين التاريخ الاسلامي واحياء تراث اهل البيت عليهم السلام - الذين اتاحوا لنا الفرصة للاستفادة من امكانيات المءسسة ومكتبتها العامرة، والاستفادة ايضا من بعض الاحاديث النبوية التي استخرجت لكتاب " معجم احاديث الامام المهدي عليه السلام " ومن بعض نسخهم الخطية ونشكرهم ايضا علي طبع ونشر الكتاب بهذه الصورة الراءعة. جزاهم الله عن الاسلام واهله خير الجزاء.
# واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين عباد الله سرشار الطهراني الميانجي علي احمد ناصح النهاوندي PageV0MP011
# الصفحة الاولي من نسخة " ا " PageV0MP012
# الصفحة الاخيرة من نسخة " ا " PageV0MP013
# الصفحة الاولي من نسخة " ف " PageV0MP014
# الصفحة الاخيرة من نسخة " ف " PageV0MP015
# الصفحة الاولي من نسخة " م " PageV0MP016
# الصفحة الاخيرة من نسخة " م " PageV0MP017
# ترجمة حياة المءلف بقلم العلامة الكبير الحجة الشيخ اغا بزرگ الطهراني مءلف (الذريعة) نسبه رحمه الله:
# هو الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي - نسبة الي طوس من مدن خراسان التي هي من اقدم بلاد فارس واشهرها وكانت طوس ولا تزال حتي اليوم - من مراكز العلم المهمة، ومعاهد الثقافة الاسلامية، وذلك لان فيها قبر الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام ثامن اءمة الشيعة الاثني عشرية، وهي لذلك مهوي افءدتهم يقصدونها من الاماكن الشاسعة، والبلدان الناءية، ويتقاطرون اليها من كل حدب وصوب للتبرك بالعتبة المقدسة، وهي تعد من اجل المعاهد العلمية للشيعة، كما كانت اعظم المدن العلمية قبل عهد الحموي صاحب معجم البلدان المتوفي سنة 626 ه‍.
# فقد قال في مادة طوس من المعجم: " بها قبر علي بن موسي الرضا عليه السلام وقد خرج من طوس من اءمة العلم والفقه ما لا يحصي ".
# ثم ذكر جماعة من اءمة العلم وفقهاءها من اعلام السنة واغفل ذكر شيخنا الطوسي ولم يذكره من اءمة اهل العلم في طوس مع شهرته وليس له ذنب الا التشيع والولاء لاهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ولا عجب من الحموي اغفال ذكر الشيخ الطوسي وامثاله فانه قد ذكر ارباب المعاجم ان الحموي - هذا - كان منحرفا عن الامام امير المءمنين علي بن ابي PageV0MP019
# طالب عليه السلام وعن اهل بيته عليهم السلام، وانحرافه عن اتباع الاءمة امثال الشيخ الطوسي ليس بالمستغرب.
# كما لم يذكره الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد مع انه كان معاصره وفي بلدة واحدة (بغداد) وتتلمذ هو علي كثير من اعلام الشيعة كما صرح بذلك في تاريخه، وتوفي بعد الشيخ الطوسي سنة 463 ه‍، افليس هذا بمستغرب يا تري؟
# ولادته ونشاته:
# ولد الشيخ الطوسي في طوس في شهر رمضان سنة 385 ه‍، وهاجر الي العراق فنزل بغداد سنة 408 ه‍، وهو في الثالثة والعشرين من عمره.
# وكانت الزعامة للمذهب الجعفري يوم ذاك لشيخ الامة وعلم الشيعة محمد بن محمد بن النعمان العكبري البغدادي المعروف بالشيخ المفيد رحمه الله فلازمه وتتلمذ عليه، كما انه ادرك شيخه الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي سنة 411 ه‍، وشارك ابا العباس احمد بن علي النجاشي (صاحب كتاب الرجال المطبوع) والمتوفي سنة 450 ه‍ في جملة من مشايخه.
# وبقي علي اتصاله بشيخه المفيد رحمه الله حتي توفي شيخه ببغداد ليلة الثالث من شهر رمضان سنة 413 ه‍، وكان مولده في اليوم الحادي عشر من شهر ذي القعدة سنة 336 ه‍.
# ولما توفي استاذه المفيد رحمه الله انتقلت زعامة الدين ورءاسة المذهب الي اعلم تلامذته (علم الهدي السيد المرتضي ابي القاسم علي بن الحسين الموسوي اخ السيد الرضي) فانحاز الشيخ الطوسي اليه ولازمه، وارتوي من منهله العذب، وعني به استاذه المرتضي وبالغ في توجيهه اكثر من ساءر تلامذته لما شاهد فيه من اللياقة التامة في العلم، وعين له في كل شهر اثني عشر دينارا، كما ذكر ذلك السيد علي خان في " الدرجات الرفيعة "، وغيره من ارباب المعاجم.
# وبقي ملازما له طيلة ثلاث وعشرين سنة حتي توفي استاذه المذكور لخمس بقين من شهر ربيع الاول سنة 436 ه‍، وكان مولده في رجب سنة 355 ه‍، وعمره ثمانون سنة وثمانية اشهر وايام. PageV0MP020
# وترجم له تلميذه الشيخ الطوسي رحمه الله في فهرست رجاله، كما ترجم له في كتاب رجاله.
# ولما توفي استاذه السيد المرتضي رحمه الله استقل الشيخ الطوسي رحمه الله بالزعامة الدينية، واصبح علما من اعلام الشيعة وزعيما لهم.
# وكانت داره في كرخ بغداد ماوي الامة ومقصد الوفاد، يءمونها لحل مشاكلهم وايضاح مساءلهم.
# وقد قصده العلماء واولوا الفضل من كل حدب وصوب للتلمذة عليه والحضور تحت منبره والارتواء من منهله العذب الفياض، حتي بلغ عدد تلامذته اكثر من ثلاثماءة من مجتهدي الشيعة، ومن اهل السنة ما لا يحصي كثرة.
# وبلغ به الامر من العظمة والشخصية العلمية الفذة ان جعل له خليفة زمانه القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله احمد - الخليفة العباسي - كرسي الكلام والافادة، وكان لهذا الكرسي يوم ذاك عظمة وقدر فوق ما يوصف اذ لم يسمح به الا لمن بلغ في العلم المرتبة السامية، وفاق اقرانه، ولم يكن في بغداد يوم ذاك من يفوقه قدرا، ويفضل عليه علما، فاذن كان هو المتعين لهذا الشرف ولهذا الكرسي العلمي.
# هجرته الي النجف الاشرف:
# ولم يزل الشيخ الطوسي رحمه الله في بغداد ماوي للافادة، ومرجعا للطاءفة حتي ثارت القلاقل وحدثت الفتن بين جهلة الشيعة والسنة، ولم تزل تنجم وتخبو بين الفينة والاخري حتي اتسع نطاقها.
# واحرقت مكتبة الشيعة التي انشاها ابو نصر سابور بن اردشير وزير بهاء الدولة البويهي، وكانت من دور العلم المهمة في بغداد، بناها الوزير الجليل في محلة بين السورين في الكرخ 381 ه‍، علي مثال بيت الحكمة الذي بناه هارون الرشيد العباسي.
# وكانت هذه المكتبة مهمة للغاية فقد جمع فيها هذا الوزير ما تفرق من كتب PageV0MP021
# فارس والعراق واستكتب تاليف اهل الهند والصين والروم، كما قاله الاستاذ محمد كرد علي في خطط الشام (1) ونافت كتبها علي عشرة الاف من جلاءل الاثار، ومهام الاسفار واكثرها نسخ الاصل بخطوط المءلفين، وحيث كان الوزير المذكور (سابور) من اهل الفضل والادب اخذ العلماء يهدون اليه مءلفاتهم، فاصبحت مكتبة من اغني دور الكتب ببغداد (3).
# ويحدثنا ابن الاثير الجزري في التاريخ (الكامل) في حوادث سنة 449 ه‍ فيقول: " فيها نهبت دار ابي جعفر الطوسي بالكرخ - وهو فقيه الامامية - واخذ ما فيها، وكان قد فارقها الي المشهد الغروي... ".
# ومثله ما ذكره ابن حجر العسقلاني في (لسان الميزان) (3) وما ذكره ابن كثير في (البداية والنهاية) (4) وما ذكره ابن الجوزي في (المنتظم) (5) وغير هءلاء من المءرخين وارباب المعاجم.
# ولما راي الشيخ الطوسي رحمه الله الخطر محدقا به هاجر بنفسه الي النجف الاشرف لاءذا بجوار الامام امير المءمنين علي عليه السلام وصيرها مركزا للعلم، وجامعة كبري للشيعة الامامية وعاصمة للدين الاسلامي والمذهب الجعفري.
# وصارت بلدة النجف الاشرف تشد اليها الرحال، وتعلق بها الامال، واصبحت مهبط العلم، ومهوي افءدتهم، وقام بها بناء صرح الاسلام، وكان الفضل في ذلك لشيخ الطاءفة الطوسي نفسه، فقد بث في اعلام تلامذته الروح العلمية، وغرس في قلوبهم بذور المعارف الالهية، وصقل اذهانهم، وارهف طباعهم، فبان فضل النجف الاشرف علي ما سواها من البلدان الاسلامية، والمعاهد العلمية، وخلفوا الذكر الجميل علي مر الدهور والاعصار.
# PageV0MP022
# وبعد هجرة الشيخ الطوسي رحمه الله الي النجف الاشرف انتظم الوضع الدراسي فيها، وتشكلت الحلقات، كما يظهر للقارء الكريم عند مراجعته لكتاب امالي الشيخ الطوسي الذي كان يمليه علي تلامذته، حتي عصر الشيخ الجليل علي بن حمزة بن محمد بن شهريار خازن الحرم المطهر وكان ذلك سنة 572 ه‍.
# مشاءخه واساتذته:
# ان مشاءخه رحمه الله في الرواية واساتذته في القراءة كثيرون، وقد ذكرناهم في رسالتنا (حياة الشيخ الطوسي) المذكورة سابقا فارجع اليها، وهم اربعون شخصا حسب ما وصلت اليه يد التتبع.
# تلامذته:
# ان تلامذته من اعلام الشيعة بلغوا اكثر من ثلاثماءة مجتهد، ومن اعلام السنة ما لا يحصي كثرة، وقد صرح بذلك المجلسي (في البحار) والتستري في (المقابيس) والخوانساري في (روضات الجنات) وغيرهم من ارباب المعاجم.
# ولكن من الاسف ان هذا العدد الكبير غير معروف لدي كافة الباحثين حتي بعد عصر الشيخ الطوسي بقليل.
# فان الشيخ منتجب الدين بن بابويه المتوفي سنة 585 ه‍ علي قرب عهده من الشيخ الطوسي لم يستطع الوقوف علي اسماءهم كلهم فانه لم يذكر منهم في كتابه (الفهرست) المطبوع في اخر كتاب البحار الا بعض الاسماء.
# وقد ذكرنا منهم في رسالة حياة الشيخ الطوسي المذكورة سابقا ستة وثلاثين عالما من تلامذته المعروفين ممن وصلت اليه يد التتبع فارجع اليها.
# وقد ذكر بعضهم الشيخ الحر العاملي في (امل الامل) والاردبيلي في (جامع الرواة) والعلامة الحجة السيد محمد المهدي بحر العلوم في (الفواءد الرجالية) فراجعها ولعله يوجد غيرهم ممن لم نعرف له ذكر في المعاجم الرجالية. PageV0MP023
# مءلفاته العلمية:
# ذكرنا في رسالتنا المذكورة سبعة واربعين مءلفا مما وصلت اليه يد التتبع، وذكر هو بعضها في (الفهرست)، وذكر ابن شهراشوب في (معالم العلماء) مءلفات اخري له.
# وهذه المءلفات منها مخطوط ومنها مطبوع، وبعضها مفقود لم تصل اليه اليد لما عرفت من ان كتبه احرقت في الفتنة التي وقعت في كرخ بغداد ولعل بعضها فقد لاسباب اخري لا نعرفها، ولعل له مءلفات اخري لم تصلنا، والله اعلم بحقيقة الحال.
# ومن مءلفاته المطبوعة كتاب الغيبة وهو هذا الكتاب الذي بين ايدينا وقد كتب في غيبة الامام الثاني عشر كثير من الاعلام الخاصة والعامة، من المتقدمين والمتاخرين منها مخطوط، ومنها مطبوع، وقد ذكرنا اسماء الكتب في كتابنا الذريعة فراجعه.
# ومن المتقدمين الصدوق بن بابويه الف كتاب اكمال الدين واتمام النعمة (مطبوع) ومنهم النعماني، وهو صاحب الكتاب المعروف بغيبة النعماني (مطبوع) والجزء الثالث عشر من البحار للمجلسي رحمه الله، وغيرها، هذا مضافا الي ما ذكر ضمن الكتب المءلفة في الامامة.
# وكتاب الغيبة للشيخ الطوسي - هذا - هو من الكتب القديمة الذي يمتاز علي غيره، فانه قد تضمن اقوي الحجج والبراهين العقلية والنقلية علي وجود الامام الثاني عشر محمد بن الحسن صاحب الزمان عليه السلام وعلي غيبته في هذا العصر ثم ظهوره في اخر الزمان فيملا الارض قسطا وعدلا بعدما ملءت ظلما وجورا.
# ويدفع الكتاب شبهات المخالفين والمعاندين الذين ينكرون وجوده او ظهوره بحيث يزول معها الريب وتنحسم بها الشبهات.
# وفاته رحمه الله:
# لم يزل الشيخ الطوسي رحمه الله في النجف الاشرف مشغولا بالتدريس والتاليف والهداية والارشاد وبث الاحكام الشرعية مدة اثنتي عشرة سنة، حتي PageV0MP024
# ادركته المنية ووافاه الاجل المحتوم، وخسره العالم الاسلامي، فما اشد ذلك اليوم في الاسلام، وما اعظم رزاه علي الامة، فقد فقدوا بموته العلم الصحيح، وفقدوا بموته عماد الاسلام، وركنه القويم، وصراطه المستقيم.
# كانت وفاته ليلة الاثنين الثاني والعشرين من شهر محرم سنة 460 ه‍.
# ويستفاد من تاريخ تولده رحمه الله ووفاته انه قد عمر خمسا وسبعين سنة، لانه كما علمت ولد في شهر رمضان سنة 385 ه‍ - اعني عام وفاة هارون بن موسي التلعكبري وبعد اربع سنين من وفاة الشيخ ابن بابويه الصدوق - ووروده العراق سنة 408 ه‍.
# ومقامه مع شيخه المفيد رحمه الله كان نحوا من خمس سنين، لانه توفي كما عرفت سنة 413 ه‍، ومقامه مع استاذه السيد المرتضي رحمه الله نحوا من ثمان وعشرين سنة، لانه توفي كما عرفت سنة 436 ه‍، فيكون قد بقي بعده اربعا وعشرين سنة، اثنتا عشرة سنة منها في بغداد، ومثلها في النجف الاشرف.
# وقد تولي غسله ودفنه تلميذه الشيخ الحسن بن مهدي السليقي، والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي، والشيخ ابو الحسن اللءلءي.
# ودفن في داره بوصية منه، وارخ عام وفاته بعض الادباء المتاخرين - مخاطبا مرقده الزاكي، كما هو مسطور علي قبره اليوم بقوله:
# يا مرقد الطوسي فيك قد انطوي * محيي العلوم فكنت اطيب مرقد بك شيخ طاءفة الدعاة الي الهدي * ومجمع الاحكام بعد تبدد اودي بشهر محرم فاضافه * حزنا بفاجع رزءه المتجدد وبكي له الشرع الشريف مءرخا * ابكي الهدي والدين فقد محمد وتحولت الدار مسجدا في موضعه اليوم حسب وصيته ايضا، وهو مزار يتبرك به الناس من العام والخاص - حتي اليوم - وهذا المسجد من اشهر مساجد النجف الاشرف، فقد عقدت فيه - منذ تاسيسه حتي اليوم - عشرات حلقات التدريس من قبل كبار المجتهدين واعاظم المدرسين.
# فقد كان العلماء يستمدون من بركات قبر الشيخ رحمه الله لكشف غوامض PageV0MP025
# المساءل، ومشكلات العلوم - حتي اليوم -.
# وموقع المسجد المذكور في محلة المشراق من الجهة الشمالية للصحن العلوي الشريف، وسمي باب الصحن الشريف المنتهي الي مرقده باب الطوسي.
# وقد طرات علي هذا المسجد عمارات ثلاث اخرها العمارة الجديدة - اليوم - وهي عمارة بديعة ضخمة بذلت في سبيلها الاموال الطاءلة.
# وبني السيد المهدي بحر العلوم المتوفي سنة 1312 ه‍، لنفسه مقبرة في جواره دفن فيها مع اولاده وجملة من احفاده، ولا تزال هذه المقبرة مدفنا لموتاهم حتي اليوم.
# اولاده واحفاده:
# ذكرنا في رسالتنا في حياة الشيخ الطوسي انه رحمه الله خلف ولده الشيخ ابا علي الحسن رحمه الله، وقد خلف اباه علي العلم والعمل، وتقدم علي العلماء في النجف الاشرف، وكانت الرحلة اليه والمعول عليه في التدريس والفتيا والقاء الحديث، وغير ذلك من شءون الرءاسة العلمية، وكان من مشاهير رجال العلم، وكبار رواة الحديث وثقاتهم، تتلمذ علي والده ابي جعفر حتي اجازه سنة 455 ه‍ اي قبل وفاته بخمس سنين.
# ترجم له في اكثر المعاجم، وممن ترجم له من اعلام السنة ابن حجر العسقلاني في كتابه لسان الميزان (1) فقال: الحسن بن محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو علي بن ابي جعفر، سمع من والده وابي الطيب الطبري، والخلال، والتنوخي، ثم صار فقيه الشيعة وامامهم بمشهد علي - رضي الله عنه -، سمع منه ابو الفضل بن عطاف، وهبة الله السقطي، ومحمد بن محمد النسفي، وهو في نفسه صدوق، مات في حدود الخمسماءة، وكان متدينا كافا عن السب.
# ولكن الذي ذكره ابن حجر من ان وفاته في حدود الخمسماءة خطا.
# فانه انما توفي بعد سنة 515 ه‍، وقد كان حيا في هذا التاريخ كما يظهر في
# PageV0MP026
# مواضع من اسانيد بشارة المصطفي لعماد الدين الطبري الاملي، ولا نعلم مقدار ما عاش بعد التاريخ المذكور، كما لا نعرف موضع قبره علي التحقيق، ولا شك انه في النجف الاشرف، ولعله دفن بجنب والده الشيخ الطوسي كما جزم به بعض من عاصرناه من العلماء، والله اعلم.
# وخلف الشيخ ابو علي ولدا هو الشيخ ابو نصر محمد بن ابي علي الحسن بن ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي النجفي، وهو بقية رجال العلم في هذا البيت في النجف الاشرف، ومن الغريب انه لم يترجم له اصحابنا الامامية في معاجمهم، وكان الشيخ ابو نصر محمد المذكور من اعاظم العلماء، واكابر الفقهاء، وافاضل الحجج، واثبات الرواة وثقاتهم.
# فقد قام مقام والده في النجف الاشرف، وانتقلت اليه الرياسة والمرجعية بعد وفاة والده ابي علي الحسن، وتقاطر عليه طلاب العلم من شتي النواحي.
# ذكره ابن العماد الحنبلي في شذرات الذهب (1) في حوادث سنة (540) فقال:
# "... وفيها توفي ابو الحسن محمد بن الحسن ابي علي بن ابي جعفر الطوسي شيخ الشيعة وعالمهم وابن شيخهم وعالمهم، رحلت اليه طواءف الشيعة من كل جانب الي العراق، وحملوا اليه، وكان ورعا عالما كثير الزهد، واثني عليه السمعاني وقال العماد الطبري: لو جازت علي غير الانبياء صلاة لصليت عليه ".
# وخلف شيخ الطاءفة الطوسي غير ولده الشيخ ابي علي المذكور - علي ما ذكره المتقدمون - ابنتين كانتا من حملة العلم وربات الاجازة ومن اهل الدراية والرواية، ذكرهما الميرزا عبد الله افندي في رياض العلماء، وذكرهما ايضا الشيخ يوسف البحراني في لءلءة البحرين في ترجمة السيد رضي الدين ابي القاسم علي، والسيد جمال الدين ابي الفضاءل احمد ابني السيد سعيد الدين ابي ابراهيم موسي بن جعفر ال طاووس رحمهما الله.
# PageV0MP027
# وذكرنا في رسالتنا حياة الشيخ الطوسي احفادا للشيخ الطوسي، وقلنا ان عقبه لم ينقرض بل تحول بعضهم عن النجف الاشرف الي اصفهان وبقي محافظا علي نسبه ومكانته العلمية.
# الي هنا نختم كلامنا في حياة الشيخ الطوسي رحمه الله علي نحو الايجاز والاختصار ومن اراد التفصيل فليرجع الي رسالتنا المفصلة في حياة الشيخ الطوسي التي قدمنا بها تفسير التبيان لمءلفه الشيخ الطوسي المطبوع في النجف الاشرف نرجو ان يكون عملنا هذا خالصا لوجهه الكريم، والله ولي التوفيق.
# 13 / شهر الصيام / 1385 ه‍ وانا الفاني الشهير باقا بزرگ الطهراني عفا الله عنه وعن والديه PageV0MP028
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي هدانا لحمده، وجعلنا من اهله، ووفقنا للتمسك بدينه والانقياد لسبيله، ولم يجعلنا من الجاحدين لنعمته، المنكرين لطوله وفضله ومن الذين <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/19" target="_blank" title="المجادلة: 19">﴿استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون﴾</a> (1) وصلي الله علي سيد انبياءه وخاتم اصفياءه (2) محمد صلي الله عليه وعلي اله الطيبين، النجوم الزاهرة، والاعلام الظاهرة، الذين نتمسك بولايتهم، ونتعلق بعري حبلهم، ونرجو الفوز بالتمسك بهم، وسلم تسليما.
# اما بعد فاني مجيب الي ما رسمه الشيخ الجليل، اطال الله بقاءه من املاء كلام في غيبة صاحب الزمان، وسبب غيبته، والعلة التي لاجلها طالت غيبته، وامتداد (3) استتاره، مع شدة الحاجة اليه وانتشار الحيل، ووقوع الهرج والمرج، وكثرة الفساد في الارض، وظهوره في البر والبحر، ولم لم يظهر: وما المانع منه ، وما المحوج اليه، والجواب عن كل ما يسال في (4) ذلك من شبه المخالفين، ومطاعن المعاندين.
# PageV00P001
# وانا مجيب الي ما ساله، وممتثل ما رسمه، مع ضيق الوقت، وشعث الفكر، وعواءق الزمان. وصوارف الحدثان، واتكلم بجمل يزول (1) معها الريب وتنحسم به الشبه ولا اطول الكلام فيه (فيمل، فان كتبي في (2)) الامامة وكتب شيوخنا مبسوطة في هذا المعني في غاية الاستقصاء، واتكلم عن [كل] (3) ما يسال في هذا الباب من الاسءولة (4) المختلفة، واردف ذلك بطرف من الاخبار الدالة علي صحة ما نذكره، ليكون ذلك تاكيدا لما نذكره، وتانيسا للمتمسكين بالاخبار، والمتعلقين بظواهر (5) الاحوال، فان كثيرا من الناس يخفي عليهم الكلام اللطيف الذي يتعلق بهذا الباب، وربما لم يتبينه (6)، واجعل للفريقين طريقا الي ما نختاره ونلتمسه، ومن الله تعالي استمد المعونة والتوفيق، فهما المرجوان من جهته، والمطلوبان من قبله، وهو حسبي ونعم الوكيل.
# PageV00P002
# 1 - فصل في الكلام في الغيبة اعلم ان لنا في الكلام في غيبة صاحب الزمان عليه السلام طريقين.
# احدهما: ان نقول: اذا ثبت وجوب الامامة في كل حال، وان الخلق مع كونهم غير معصومين لا يجوز ان يخلو من رءيس في وقت من الاوقات، وان من شرط الرءيس ان يكون مقطوعا علي عصمته، فلا يخلو ذلك الرءيس من ان يكون ظاهرا معلوما، او غاءبا مستورا، فاذا علمنا ان كل من يدعي له الامامة ظاهرا ليس بمقطوع علي عصمته، بل ظاهر افعالهم واحوالهم ينافي العصمة، علمنا ان من يقطع علي عصمته غاءب مستور.
# واذا علمنا ان كل من يدعي له العصمة قطعا ممن هو غاءب من الكيسانية والناووسية والفطحية والواقفة وغيرهم قولهم باطل، علمنا بذلك صحة امامة ابن الحسن عليه السلام وصحة غيبته وولايته، ولا نحتاج (1) الي تكلف الكلام في اثبات ولادته، وسبب غيبته، مع ثبوت ما ذكرناه، لان (2) الحق لا يجوز خروجه عن الامة.
# والطريق الثاني: ان نقول: الكلام في غيبة ابن الحسن عليه السلام فرع علي ثبوت امامته، والمخالف لنا اما ان يسلم لنا امامته ويسال عن سبب غيبته
# PageV00P003
# عليه السلام فنتكلف (1) جوابه، او لا يسلم لنا امامته فلا معني لسءاله عن غيبة من لم يثبت امامته، ومتي نوزعنا في ثبوت (2) امامته دللنا عليها بان نقول: قد ثبت وجوب الامامة مع بقاء التكليف علي من ليس بمعصوم في جميع الاحوال والاعصار بالادلة القاهرة، وثبت ايضا ان من شرط الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته وعلمنا ايضا ان الحق لا يخرج عن الامة.
# فاذا ثبت ذلك وجدنا الامة بين اقوال:
# بين قاءل يقول: لا امام، فما ثبت من وجوب الامامة في كل حال يفسد قوله.
# وقاءل يقول: بامامة من ليس بمقطوع علي عصمته، فقوله يبطل بما دللنا عليه من وجوب القطع علي عصمة الامام عليه السلام.
# ومن ادعي العصمة لبعض من يذهب الي امامته، فالشاهد يشهد بخلاف قوله، لان افعالهم الظاهرة واحوالهم تنافي العصمة، فلا وجه لتكلف القول فيما نعلم ضرورة خلافه.
# ومن ادعيت له العصمة وذهب قوم الي امامته كالكيسانية القاءلين بامامة محمد بن الحنفية، والناووسية القاءلين بامامة جعفر بن محمد عليه السلام، وانه لم يمت والواقفية (3) الذين قالوا: ان موسي بن جعفر عليه السلام لم يمت، فقولهم باطل من وجوه سنذكرها.
# فصار الطريقان محتاجين الي فساد قول هذه الفرق ليتم ما قصدناه ويفتقران الي اثبات الاصول (الثلاثة) (4) التي ذكرناها من وجوب الرءاسة، ووجوب القطع علي العصمة، وان الحق لا يخرج عن الامة، ونحن ندل علي كل واحد من
# PageV00P004
# هذه الاقوال بموجز من القول لان استيفاء ذلك موجود في كتبي في الامامة علي وجه لا مزيد عليه.
# والغرض بهذا الكتاب ما يختص الغيبة دون غيرها والله الموفق لذلك بمنه.
# والذي يدل علي وجوب الرءاسة ما ثبت من كونها لطفا في الواجبات العقلية فصارت واجبة، كالمعرفة التي لا يعري (1) مكلف من وجوبها عليه، الا تري ان من المعلوم ان من ليس بمعصوم من الخلق متي خلوا من رءيس مهيب يردع المعاند ويءدب الجاني، وياخذ علي يد المتغلب، ويمنع القوي من الضعيف، وامنوا ذلك، وقع الفساد، وانتشر الحيل، وكثر الفساد، وقل الصلاح، ومتي كان لهم رءيس هذه صفته كان الامر بالعكس من ذلك، من شمول الصلاح وكثرته، وقلة الفساد ونزارته، والعلم بذلك ضروري لا يخفي علي العقلاء، فمن دفعه لا يحسن مكالمته، واجبنا عن كل ما يسال علي (2) ذلك مستوفي في تلخيص الشافي (3) وشرح الجمل لا نطول بذكره ها هنا.
# ووجدت لبعض المتاخرين كلاما اعترض به كلام المرتضي (ره) في الغيبة وظن انه ظفر بطاءل فموه به علي من ليس له قريحة ولا بصر بوجوه النظر وانا اتكلم عليه.
# فقال: الكلام في الغيبة والاعتراض عليها من ثلاثة اوجه.
# احدها: انا نلزم (4) الامامية ثبوت وجه قبح فيها او في التكليف معها فيلزمهم ان يثبوا ان الغيبة ليس فيها وجه قبح، لان مع ثبوت وجه القبح تقبح الغيبة، وان ثبت فيها وجه حسن كما نقول في قبح تكليف ما لا يطاق (ان فيه وجه قبح) (5) وان كان فيه وجه حسن بان يكون لطفا لغيره.
# PageV00P005
# والثاني: ان الغيبة تنقض طريق وجوب الامامة في كل زمان، لان كون الناس مع رءيس مهيب متصرف ابعد من القبيح لو اقتضي كونه لطفا واجبا في كل حال، وقبح التكليف مع فقده لانتقض (1) بزمان الغيبة، لانا في زمان الغيبة نكون مع رءيس هذه صفته (2) ابعد من القبيح، وهو دليل وجوب هذه الرءاسة، ولم يجب وجود رءيس هذه صفته (3) في زمان الغيبة ولا قبح التكليف مع فقده، فقد وجد الدليل ولا مدلول وهذا نقض الدليل.
# والثالث: ان يقال: ان الفاءدة بالامامة هي كونه مبعدا من القبيح علي قولكم، وذلك لا يحصل مع وجوده غاءبا فلم ينفصل وجوده من عدمه، واذا لم يختص وجوده غاءبا بوجه الوجوب الذي ذكروه لم يقتض دليلكم (4) وجوب وجوده مع الغيبة، فدليلكم مع انه منتقض حيث وجد مع انبساط اليد، ولم يجب انبساط اليد مع الغيبة، فهو غير متعلق بوجود امام غير منبسط اليد ولا هو حاصل في هذه الحال.
# الكلام عليه ان نقول:
# اما الفصل الاول من قوله: " انا نلزم الامامية ان يكون في الغيبة وجه قبح " وعيد منه محض لا يقترن به حجة، فكان ينبغي ان يتبين وجه القبح الذي اراد الزامه اياهم لننظر (5) فيه ولم يفعل، فلا يتوجه وعيده.
# وان قال ذلك ساءلا علي وجه: " ما انكرتم ان يكون فيها وجه قبح ".
# فانا نقول: وجوه القبح معقولة من كون الشء ظلما وعبثا وكذبا ومفسدة وجهلا وليس شء من ذلك موجودا ها هنا، فعلمنا بذلك انتفاء وجود (6) القبح.
# فان قيل: وجه القبح انه لم يزح علة المكلف علي قولكم، لان انبساط يده
# PageV00P006
# الذي هو لطف في الحقيقة والخوف من تاديبه لم يحصل، فصار ذلك اخلالا بلطف المكلف فقبح لاجله.
# قلنا: (قد) (1) بينا في باب وجوب الامامة بحيث اشرنا اليه ان انبساط يده عليه السلام والخوف من تاديبه انما فات المكلفين لما يرجع اليهم، لانهم احوجوه الي الاستتار بان اخافوه ولم يمكنوه فاتوا من قبل نفوسهم.
# وجري ذلك مجري ان يقول قاءل: " من لم يحصل له معرفة الله تعالي في تكليفه وجه قبح " لانه لم يحصل ما هو لطف له من المعرفة، فينبغي ان يقبح تكليفه.
# فما يقولونه ها هنا من ان الكافر اتي من قبل نفسه، لان الله قد نصب له الدلالة (2) علي معرفته ومكنه من الوصول اليها، فاذا لم ينظر ولم يعرف اتي في ذلك من قبل نفسه ولم يقبح ذلك تكليفه، فكذلك نقول: انبساط يد الامام وان فات المكلف فانما اتي من قبل نفسه، ولو مكنه لظهر وانبسطت يده فحصل لطفه فلم يقبح تكليفه، لان الحجة عليه لا له.
# وقد استوفينا نظاءر ذلك في الموضع الذي اشرنا اليه، وسنذكر فيما بعد اذا عرض ما يحتاج (3) الي ذكره.
# واما الكلام في الفصل الثاني: فهو مبني علي المغالطة ولا نقول: انه لم يفهم ما اورده، لان الرجل كان فوق ذلك لكن اراد التلبيس والتمويه (في قوله) (4): ان دليل وجوب الرءاسة ينتقض بحال الغيبة، لان كون الناس مع رءيس مهيب (5) متصرف ابعد من القبيح لو اقتضي كونه لطفا واجبا علي كل حال وقبح التكليف مع فقده لانتقض (6) بزمان الغيبة [لانا في زمان الغيبة] (7) فلم يقبح التكليف مع فقده، فقد وجد الدليل ولا مدلول وهذا نقض.
# PageV00P007
# وانما قلنا: انه تمويه لانه ظن انا نقول: ان في حال الغيبة دليل وجوب الامامة قاءم ولا امام فكان نقضا، ولا نقول ذلك، بل دليلنا في حال وجود الامام بعينه هو دليل حال غيبته، في ان في الحالين الامام لطف فلا نقول: ان زمان الغيبة خلا من وجوب (1) رءيس، بل عندنا ان الرءيس حاصل، وانما ارتفع انبساط يده لما يرجع الي المكلفين علي ما بيناه، لا لان انبساط يده خرج من كونه لطفا بل وجه اللطف به قاءم، وانما لم يحصل لما يرجع الي غير الله.
# فجري مجري ان يقول قاءل: كيف يكون معرفة الله تعالي لطفا مع ان الكافر لا يعرف الله، فلما كان التكليف علي الكافر قاءما والمعرفة مرتفعة (2) دل علي ان المعرفة ليست لطفا علي كل حال لانها لو كانت كذلك لكان ذلك نقضا.
# وجوابنا في الامامة كجوابهم في المعرفة من ان الكافر لطفه قاءم بالمعرفة وانما فوت نفسه بالتفريط في النظر المءدي اليها فلم يقبح تكليفه، فكذلك نقول:
# الرءاسة لطف للمكلف في حال الغيبة، وما يتعلق بالله من ايجاده حاصل، وانما ارتفع تصرفه وانبساط يده لامر يرجع الي المكلفين فاستوي الامران، والكلام في هذه المعني مستوفي ايضا بحيث ذكرناه.
# واما الكلام في الفصل الثالث: من قوله: ان الفاءدة بالامامة هي كونه مبعدا من القبيح علي قولكم، وذلك لم يحصل مع غيبته، فلم ينفصل وجوده من عدمه، فاذا لم يختص وجوده غاءبا بوجه الوجوب الذي ذكروه لم يقتض دليلكم وجوب وجوده مع الغيبة، فدليلكم مع انه منتقض حيث وجد مع انبساط اليد، ولم يجب انبساط اليد مع الغيبة، فهو غير متعلق بوجود امام غير منبسط اليد ولا هو حاصل في هذه الحال.
# فانا نقول: انه لم يفعل في هذا الفصل اكثر من تعقيد القول علي طريقة المنطقيين من قلب المقدمات ورد بعضها علي بعض، ولا شك انه قصد بذلك التمويه والمغالطة، والا فالامر اوضح من ان يخفي.
# PageV00P008
# ومتي قالت الامامية: ان انبساط يد الامام لا يجب في حال الغيبة حتي يقول: دليلكم لا يدل علي وجوب امام غير منبسط اليد، لان هذه حال (1) الغيبة، بل الذي صرحنا به دفعة بعد اخري ان انبساط يده واجب في الحالين (في) (2) حال ظهوره وحال غيبته، غير ان حال ظهوره مكن منه فانبسطت يده وحال الغيبة لم يمكن فانقبضت يده، لا (3) ان انبساط يده خرج من باب الوجوب. وبينا ان الحجة بذلك قاءمة علي المكلفين من حيث منعوه ولم يمكنوه فاتوا (4) من قبل نفوسهم، وشبهنا ذلك بالمعرفة دفعة بعد اخري.
# وايضا فانا نعلم ان نصب الرءيس واجب بعد الشرع لما في نصبه من اللطف لتحمله للقيام (5) بما لا يقوم به غيره، ومع هذا فليس التمكين واقعا لاهل الحل والعقد من نصب من يصلح لها خاصة علي مذهب اهل العدل الذين كلامنا معهم، ومع هذا لا يقول احد: ان وجوب نصب الرءيس سقط الان من حيث لم يقع التمكين منه.
# فجوابنا في غيبة الامام جوابهم في منع اهل الحل والعقد من اختيار من يصلح للامامة، ولا فرق بينهما فانما (6) الخلاف بيننا انا قلنا: علمنا ذلك عقلا، وقالوا ذلك معلوم شرعا، وذلك فرق من غير موضع الجمع.
# فان قيل: اهل الحل والعقد اذا لم يمكنوا (7) من اختيار من يصلح للامامة فان الله يفعل ما يقوم مقام ذلك من الالطاف فلا يجب اسقاط التكليف، وفي الشيوخ من قال ان الامام يجب نصبه في الشرع لمصالح دنياوية، وذلك غير واجب ان يفعل لها اللطف.
# قلنا: اما من قال: نصب الامام لمصالح دنياوية قوله يفسد: لانه لو كان كذلك لما وجب امامته، ولا خلاف بينهم في انه يجب اقامة الامام مع الاختيار.
# PageV00P009
# علي ان ما يقوم به الامام من الجهاد وتولية الامراء والقضاة وقسمة الفء واستيفاء الحدود والقصاصات امور دينية لا يجوز تركها، ولو كان لمصلحة دنياوية لما وجب ذلك، فقوله ساقط بذلك.
# واما من قال: يفعل الله ما يقوم مقامه باطل، لانه لو كان كذلك لما وجب عليه اقامة الامام مطلقا علي كل حال، ولكان يكون ذلك من باب التخيير، كما نقول في فروض الكفايات. وفي علمنا بتعيين ذلك ووجوبه علي كل حال دليل علي فساد ما قالوه.
# علي انه يلزم علي الوجهين جميعا المعرفة.
# بان يقال: الكافر اذا لم يحصل له المعرفة يفعل الله له ما يقوم مقامها، فلا يجب عليه المعرفة علي كل حال.
# او يقال: ان (1) ما يحصل من الانزجار عن (2) فعل الظلم عند المعرفة امر دنياوي لا يجب لها المعرفة، فيجب من ذلك اسقاط وجوب المعرفة، ومتي قيل:
# انه لا بدل للمعرفة، قلنا: وكذلك لا بدل للامام علي ما مضي - وذكرناه في تلخيص الشافي - وكذلك ان بينوا ان الانزجار من القبيح عند المعرفة امر ديني قلنا: مثل ذلك في وجود الامام سواء.
# فان قيل: لا يخلو وجود رءيس مطاع منبسط اليد من ان يجب علي الله جميع ذلك او يجب علينا جميعه او يجب علي الله ايجاده وعلينا بسط يده.
# فان قلتم: يجب جميع ذلك علي الله، فانه ينتقض بحال الغيبة لانه لم يوجد امام منبسط اليد، وان وجب علينا جميعه فذلك تكليف ما لا يطاق، لانا لا نقدر علي ايجاده، وان وجب عليه ايجاده وعلينا بسط يده وتمكينه فما دليلكم عليه، مع ان فيه انه يجب علينا ان نفعل ما هو لطف للغير، وكيف يجب علي زيد بسط يد الامام لتحصيل (3) لطف عمرو، وهل ذلك الا نقض الاصول.
# PageV00P010
# قلنا: الذي نقوله ان وجود الامام المنبسط اليد اذا ثبت انه لطف لنا علي ما دللنا عليه ولم يكن ايجاده في مقدورنا لم يحسن ان نكلف ايجاده لانه تكليف ما لا يطاق، وبسط يده وتقوية سلطانه قد يكون في مقدورنا وفي مقدور الله، فاذا لم يفعل الله تعالي علمنا انه غير واجب عليه وانه واجب علينا، لانه لابد من ان يكون منبسط اليد ليتم الغرض بالتكليف، وبينا (1) بذلك ان بسط يده لو كان من فعله تعالي لقهر الخلق عليه، والحيلولة بينه وبين اعداءه وتقوية امره بالملاءكة ربما (2) ادي الي سقوط الغرض بالتكليف، وحصول الالجاء، فاذا يجب علينا بسط يده علي كل حال واذا لم نفعله اتينا من قبل نفوسنا.
# فاما قولهم: في ذلك ايجاب اللطف علينا للغير غير صحيح.
# لانا نقول: ان كل من يجب عليه نصرة الامام وتقوية سلطانه له في ذلك مصلحة تخصه، وان كانت فيه مصلحة يرجع الي غيره كما نقوله في ان الانبياء يجب عليهم تحمل اعباء النبوة والاداء الي الخلق ما هو مصلحة لهم، لان لهم في القيام بذلك مصلحة تخصهم وان كانت فيها مصلحة لغيرهم.
# ويلزم المخالف في اهل الحل والعقد بان يقال: كيف يجب عليهم اختيار الامام لمصلحة ترجع الي جميع الامة، وهل ذلك الا ايجاب الفعل عليهم لما يرجع الي مصلحة غيرهم، فاي شء اجابوا به فهو جوابنا بعينه سواء (3).
# فان قيل: لم زعمتم انه يجب ايجاده في حال الغيبة وهلا جاز ان يكون معدوما.
# قلنا: انما اوجبنا [ذلك] (4) من حيث ان تصرفه الذي هو لطفنا اذا لم يتم الا بعد وجوده وايجاده لم يكن في مقدورنا، قلنا عند ذلك: انه يجب علي الله ذلك والا ادي الي ان لا نكون مزاحي العلة بفعل اللطف فنكون اتينا من قبله تعالي لا
# PageV00P011
# من قبلنا، واذا اوجده ولم نمكنه من انبساط يده اتينا من قبل نفوسنا فحسن التكليف وفي الاول لم يحسن.
# فان قيل: ما الذي تريدون بتمكيننا اياه؟ اتريدون ان نقصده ونشافهه وذلك لا يتم الا مع وجوده.
# قيل لكم: لا يصح جميع ذلك الا مع ظهوره وعلمنا او علم بعضنا بمكانه.
# وان قلتم: نريد بتمكيننا ان نبخع (1) لطاعته (2) والشد علي يده، ونكف عن نصرة الظالمين، ونقوم علي نصرته متي دعانا الي امامته ودلنا عليها (3) بمعجزته (4).
# قلنا لكم: فنحن يمكننا ذلك في زمان الغيبة وان لم يكن الامام موجودا فيه، فكيف قلتم لا يتم ما كلفناه من ذلك الا مع وجود الامام.
# قلنا: الذي نقوله في هذا الباب ما ذكره المرتضي رحمه الله في الذخيرة وذكرناه في تلخيص الشافي (5) ان الذي هو لطفنا من تصرف الامام وانبساط يده لا يتم الا بامور ثلاثة.
# احدها: يتعلق بالله وهو ايجاده.
# والثاني: يتعلق به من تحمل اعباء الامامة والقيام بها.
# والثالث: يتعلق بنا من العزم علي نصرته، ومعاضدته، والانقياد له، فوجوب تحمله عليه فرع علي وجوده، لانه لا يجوز ان يتناول التكليف المعدوم، فصار ايجاد الله اياه اصلا لوجوب قيامه، وصار وجوب نصرته علينا فرعا لهذين الاصلين لانه انما يجب علينا طاعته اذا وجد، وتحمل اعباء الامامة وقام بها،
# PageV00P012
# فحينءذ يجب علينا طاعته، فمع هذا التحقيق كيف يقال: لم لا يكون معدوما.
# فان قيل: فما الفرق بين ان يكون موجودا مستترا (حتي اذا علم الله منا تمكينه اظهره، وبين ان يكون) (1) معدوما حتي اذا علم منا العزم علي تمكينه اوجده.
# قلنا: لا يحسن من الله تعالي ان يوجب علينا تمكين من ليس بموجود لانه تكليف ما لا يطاق، فاذا لابد من وجوده.
# فان قيل: يوجده الله تعالي اذا علم انا ننطوي علي تمكينه بزمان واحد كما انه يظهره عند مثل ذلك.
# قلنا: وجوب تمكينه والانطواء علي طاعته لازم في جميع احوالنا، فيجب ان يكون التمكين من طاعته والمصير الي امره ممكنا في جميع الاحوال والا لم يحسن التكليف، وانما كان يتم ذلك لو لم نكن مكلفين في كل حال لوجوب طاعته والانقياد لامره، بل كان يجب علينا ذلك عند ظهوره والامر عندنا بخلافه.
# ثم يقال لمن خالفنا في ذلك والزمنا عدمه علي استتاره: لم لا يجوز ان يكلف الله تعالي المعرفة ولا ينصب عليها دلالة اذا علم انا لا ننظر فيها، حتي اذا علم من حالنا انا نقصد الي النظر ونعزم علي ذلك اوجد الادلة ونصبها، فحينءذ ننظر ونقول ما الفرق بين دلالة منصوبة لا ننظر فيها وبين عدمها حتي اذا عزمنا علي النظر فيها اوجدها الله تعالي.
# ومتي قالوا: نصب الادلة من جملة التمكين الذي لا يحسن التكليف من دونه كالقدرة والالة.
# قلنا: وكذلك وجود الامام عليه السلام من جملة التمكين من وجوب طاعته، ومتي لم يكن موجودا لم تمكنا طاعته، كما ان الادلة اذا لم تكن موجودة لم يمكنا النظر فيها فاستوي الامران.
# PageV00P013
# وبهذا التحقيق يسقط جميع ما يورد في هذا الباب من عبارات لا نرتضيها في الجواب واسءلة المخالف عليها، وهذا المعني مستوفي في كتبي وخاصة في تلخيص الشافي فلا نطول بذكره.
# والمثال الذي ذكره من انه لو اوجب الله علينا ان نتوضا من ماء بءر معينة لم يكن لها حبل نستقي به، وقال لنا: ان دنوتم من البءر خلقت لكم حبلا تستقون به [من] (1) الماء، فانه يكون مزيحا لعلتنا، ومتي لم ندن من البءر كنا قد اتينا من قبل نفوسنا لا من قبله تعالي.
# وكذلك لو قال السيد لعبده وهو بعيد منه: اشتر لي لحما من السوق، فقال: لا اتمكن من ذلك لانه ليس معي ثمنه، فقال: ان دنوت اعطيتك ثمنه، فانه يكون مزيحا لعلته، ومتي لم يدن لاخذ الثمن يكون قد اتي من قبل نفسه لا من قبل سيده، وهذه حال ظهور الامام مع تمكيننا فيجب ان يكون عدم تمكيننا هو السبب في ان لم يظهر في هذه الاحوال لا عدمه، اذ كنا لو مكناه عليه السلام لوجد وظهر.
# قلنا: هذا كلام من يظن انه يجب علينا تمكينه اذا ظهر ولا يجب علينا ذلك في كل حال، ورضينا بالمثال الذي ذكره، لانه تعالي (2) لو اوجب علينا الاستقاء في الحال لوجب ان يكون الحبل حاصلا في الحال لان به تزاح العلة، لكن اذا قال: متي دنوتم من البءر خلقت لكم الحبل انما هو مكلف للدنو لا للاستقاء فيكفي القدرة علي الدنو في هذه الحال، لانه ليس بمكلف للاستقاء (3) منها (4)، فاذا دنا من البءر صار حينءذ مكلفا للاستقاء (5)، فيجب عند ذلك ان يخلق له الحبل، فنظير ذلك ان لا يجب علينا في كل حال طاعة الامام وتمكينه فلا يجب عند
# PageV00P014
# ذلك وجوده، فلما كانت طاعته واجبة في الحال ولم نقف علي شرطه (1) ولا وقت منتظر وجب ان يكون موجودا لتزاح العلة في التكليف ويحسن.
# والجواب: عن مثال السيد مع غلامه مثل ذلك لانه انما كلفه الدنو منه لا الشراء، فاذا دنا منه وكلفه الشراء وجب (2) عليه اعطاء الثمن.
# ولهذا قلنا: ان الله تعالي كلف من ياتي الي يوم القيامة ولا يجب ان يكونوا موجودين مزاحي العلة لانه لم يكلفهم الان، فاذا اوجدهم وازاح علتهم في التكليف بالقدرة والالة ونصب الادلة حينءذ تناولهم التكليف، فسقط بذلك هذه المغالطة.
# علي ان الامام اذا كان مكلفا للقيام بالامر وتحمل اعباء الامامة كيف يجوز ان يكون معدوما وهل يصح تكليف المعدوم عند عاقل، وليس لتكليفه ذلك تعلق بتمكيننا اصلا، بل وجوب التمكين علينا فرع علي تحمله علي ما مضي القول فيه، وهذا واضح.
# ثم يقال لهم: اليس النبي صلي الله عليه واله اختفي في الشعب ثلاث سنين لم يصل اليه احد، واختفي في الغار ثلاثة ايام ولم يجز قياسا علي ذلك ان يعدمه الله تعالي تلك المدة مع بقاء التكليف علي الخلق الذين بعثه لطفا لهم.
# ومتي قالوا: انما اختفي بعدما دعا الي نفسه واظهر نبوته فلما اخافوه استتر.
# قلنا: وكذلك الامام لم يستتر الا وقد اظهر اباءه موضعه وصفته، ودلوا عليه، ثم لما خاف عليه ابوه الحسن بن علي عليهم السلام اخفاه وستره، فالامران اذا سواء.
# ثم يقال لهم: خبرونا لو علم الله من حال شخص ان من مصلحته ان
# PageV00P015
# يبعث الله اليه نبيا معينا يءدي اليه مصالحه وعلم انه لو بعثه لقتله هذا الشخص، ولو منع من قتله قهرا كان فيه مفسدة له او لغيره، هل يحسن ان يكلف هذا الشخص ولا يبعث اليه ذلك النبي، او لا يكلف.
# فان قالوا: لا يكلف.
# قلنا: وما المانع منه، وله طريق الي معرفة مصالحه بان يمكن النبي من الاداء اليه.
# وان قلتم: يكلفه ولا يبعث اليه.
# قلنا: وكيف يجوز ان يكلفه ولم يفعل به ما هو لطف له مقدور.
# فان قالوا : اتي في ذلك من قبل نفسه.
# قلنا: هو لم يفعل شيءا وانما علم انه لا يمكنه، وبالعلم لا يحسن تكليفه مع ارتفاع اللطف، ولو جاز ذلك لجاز ان يكلف ما لا دليل عليه اذا علم انه لا ينظر فيه، وذلك باطل، ولابد ان يقال: انه يبعث الي (1) ذلك الشخص ويوجب عليه الانقياد له ليكون مزيحا لعلته، فاما ان يمنع منه بما لا ينافي التكليف، او يجعله بحيث لا يتمكن من قتله، فيكون قد اتي من قبل نفسه في عدم الوصول اليه، وهذه حالنا مع الامام في حال الغيبة سواء.
# فان قال: لابد ان يعلمه ان له مصلحة في بعثة هذا الشخص اليه علي لسان غيره ليعلم انه قد اتي من قبل نفسه.
# قلنا: وكذلك اعلمنا الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم والاءمة من اباءه عليهم السلام موضعه، واوجب علينا طاعته، فاذا لم يظهر لنا علمنا انا اتينا من قبل نفوسنا فاستوي الامران.
# واما الذي يدل علي الاصل الثاني وهو ان من شان الامام ان يكون مقطوعا علي عصمته، فهو ان العلة التي لاجلها احتجنا الي الامام ارتفاع العصمة، بدلالة
# PageV00P016
# ان الخلق متي كانوا معصومين لم يحتاجوا الي امام واذا خلوا من كونهم معصومين احتاجوا اليه، علمنا عند ذلك ان علة الحاجة هي ارتفاع العصمة، كما نقوله في علة حاجة الفعل الي فاعل انها الحدوث، بدلالة ان ما يصح حدوثه يحتاج الي فاعل في حدوثه، وما لا يصح حدوثه يستغني عن الفاعل، وحكمنا بذلك ان كل محدث يحتاج الي محدث، فبمثل ذلك يجب الحكم بحاجة كل من ليس بمعصوم الي امام والا انتقضت العلة، فلو كان الامام غير معصوم لكانت علة الحاجة فيه قاءمة واحتاج الي امام اخر، والكلام في امامه كالكلام فيه، فيءدي الي ايجاب اءمة لا نهاية لهم او الانتهاء الي معصوم وهو المراد.
# وهذه الطريقة قد احكمناها في كتبنا فلا نطول بالاسءلة عليها لان الغرض بهذا الكتاب غير ذلك، وفي هذا القدر كفاية.
# واما الاصل الثالث وهو ان الحق لا يخرج عن الامة فهو متفق عليه بيننا وبين خصومنا وان اختلفنا في علة ذلك.
# لان عندنا ان الزمان لا يخلو من امام معصوم لا يجوز عليه الغلط علي ما قلناه، فاذا الحق لا يخرج عن الامة لكون المعصوم فيهم.
# وعند المخالف لقيام ادلة يذكرونها دلت علي ان الاجماع حجة، فلا وجه للتشاغل بذلك.
# فاذا ثبتت (1) هذه الاصول ثبت (2) امامة صاحب الزمان عليه السلام، لان كل من يقطع علي ثبوت العصمة للامام (3) قطع علي انه الامام، وليس فيهم من يقطع علي عصمة الامام ويخالف في امامته الا قوم دل الدليل علي بطلان قولهم كالكيسانية والناووسية والواقفة، فاذا افسدنا اقوال هءلاء ثبت (4) امامته عليه السلام.
# PageV00P017
# [اقول] (١): واما الذي يدل علي فساد قول الكيسانية القاءلين بامامة محمد بن الحنفية فاشياء.
# منها: انه لو كان اماما مقطوعا علي عصمته لوجب ان يكون منصوصا عليه نصا صريحا لان العصمة لا تعلم الا بالنص، وهم لا يدعون نصا صريحا [عليه] (٢) وانما يتعلقون بامور ضعيفة دخلت عليهم فيها شبهة لا تدل علي النص، نحو اعطاء امير المءمنين عليه السلام اياه الراية يوم البصرة، وقوله له " انت ابني حقا " مع كون الحسن والحسين عليهما السلام ابنيه وليس في ذلك دلالة علي امامته علي وجه، وانما يدل علي فضيلته (٣) ومنزلته.
# علي ان الشيعة تروي انه جري بينه وبين علي بن الحسين عليهما السلام كلام في استحقاق الامامة فتحاكما الي الحجر فشهد الحجر لعلي بن الحسين عليهما السلام بالامامة، فكان ذلك معجزا له فسلم له الامر وقال بامامته.
# ١ - والخبر بذلك مشهور عند الامامية لانهم رووا ان محمد بن الحنفية نازع علي بن الحسين عليهما السلام في الامامة وادعي ان الامر افضي اليه بعد اخيه الحسين عليه السلام، فناظره علي بن الحسين عليه السلام واحتج عليه باي من القران كقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/8/75" target="_blank" title="الانفال: 75">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض﴾</a> (4) وان هذه الاية جرت في علي بن الحسين عليهما السلام وولده ثم قال له: احاجك الي الحجر الاسود، فقال له: كيف تحاجني الي حجر (5) لا يسمع ولا يجيب، فاعلمه انه يحكم بينهما فمضيا حتي انتهيا الي الحجر، فقال علي بن الحسين عليه السلام لمحمد بن الحنفية: تقدم فكلمه فتقدم اليه ووقف حياله وتكلم ثم امسك، ثم تقدم علي بن الحسين عليه السلام فوضع يده عليه ثم قال: " اللهم اني اسالك باسمك
# PageV00P018
# المكتوب في سرادق العظمة " ثم دعا بعد ذلك وقال: لما انطقت هذا الحجر، ثم قال: " اسالك بالذي جعل فيك مواثيق العباد والشهادة لمن وافاك لما اخبرت لمن الامامة والوصية " فتزعزع الحجر حتي كاد ان يزول، ثم انطقه الله تعالي، فقال:
# يا محمد سلم الامامة لعلي بن الحسين، فرجع محمد عن منازعته وسلمها الي علي بن الحسين عليهما السلام (1).
# ومنها تواتر الشيعة الامامية بالنص عليه من ابيه وجده وهي موجودة (2) في كتبهم في الاخبار لا نطول بذكرها الكتاب.
# ومنها الاخبار الواردة عن النبي صلي الله عليه واله وسلم من جهة الخاصة والعامة علي ما سنذكره فيما بعد بالنص علي امامة الاثني عشر، وكل من قال بامامتهم قطع علي وفاة محمد بن الحنفية وسياقة الامامة الي صاحب الزمان عليه السلام.
# ومنها انقراض هذه الفرقة فانه لم يبق في الدنيا في وقتنا ولا قبله بزمان طويل قاءل يقول به، ولو كان ذلك حقا لما جاز انقراضه.
# فان قيل: كيف يعلم انقراضهم وهلا جاز ان يكون في بعض البلاد البعيدة وجزاءر البحر واطراف الارض اقوام يقولون بهذا القول كما يجوز ان يكون في اطراف الارض من يقول بمذهب الحسن (3) في ان مرتكب الكبيرة منافق فلا يمكن ادعاء انقراض هذه الفرقة وانما كان يمكن العلم بذلك لو (4) كان المسلمون فيهم
# PageV00P019
# قلة والعلماء محصورين فاما وقد انتشر الاسلام وكثر العلماء فمن اين يعلم ذلك.
# قلنا: هذا يءدي الي ان لا يمكن العلم باجماع الامة علي قول ولا مذهب بان يقال: لعل في اطراف الارض من يخالف ذلك ويلزم ان يجوز ان يكون في اطراف الارض من يقول: ان البرد (1) لا ينقض الصوم وانه يجوز للصاءم ان ياكل الي طلوع الشمس، لان الاول كان مذهب ابي طلحة الانصاري، والثاني مذهب حذيفة والاعمش، وكذلك مساءل كثيرة من الفقه كان الخلف فيها (واقعا) (2) بين الصحابة والتابعين، ثم زال الخلف فيما بعد، واجتمع اهل الاعصار علي خلافه، فينبغي ان يشك في ذلك ولا نثق بالاجماع علي مسالة سبق الخلاف فيها، وهذا طعن من يقول ان الاجماع لا يمكن معرفته ولا التوصل اليه، والكلام في ذلك لا يختص هذه المسالة فلا وجه لايراده هنا.
# ثم انا نعلم ان الانصار طلبت الامرة ودفعهم المهاجرون عنها ثم رجعت الانصار الي قول المهاجرين علي قول المخالف، فلو ان قاءلا قال (3): يجوز عقد الامامة لمن كان من الانصار لان الخلاف سبق فيه، ولعل في اطراف الارض من يقول به، فما كان يكون جوابهم فيه [فاي] (4) شء قالوه فهو جوابنا بعينه فلا نطول بذكره.
# فان قيل: اذا كان الاجماع عندكم انما يكون حجة بكون المعصوم فيه، فمن اين تعلمون دخول قوله (5) في جملة اقوال الامة؟ (وهلا جاز ان يكون قوله منفردا عنهم فلا تثقون بالاجماع؟) (6).
# قلنا: المعصوم اذا كان من جملة علماء الامة فلابد [من] (7) ان يكون قوله
# PageV00P020
# موجودا في جملة اقوال العلماء، لانه لا يجوز ان يكون منفردا مظهرا للكفر فان ذلك لا يجوز عليه، فاذا لابد [من] (1) ان يكون قوله في جملة الاقوال، وان شككنا في انه الامام.
# فاذا اعتبرنا اقوال الامة ووجدنا بعض العلماء يخالف فيه، فان كنا نعرفه ونعرف مولده ومنشاه لم نعتد بقوله لعلمنا انه ليس بامام، وان شككنا في نسبه لم تكن المسالة اجماعا.
# فعلي هذا اقوال العلماء من الامة اعتبرناها فلم نجد فيهم قاءلا بهذا المذهب الذي هو مذهب الكيسانية او الواقفة، وان وجدنا فرضا واحدا او اثنين فانا نعلم منشاه ومولده فلا يعتد (2) بقوله واعتبرنا اقوال الباقين الذين نقطع علي كون المعصوم فيهم، فسقطت هذه الشبهة علي هذا التحرير وبان وهنها (3).
# فاما القاءلون بامامة جعفر بن محمد عليه السلام من الناووسية وانه حي لم يمت وانه المهدي فالكلام عليهم ظاهر، لانا نعلم موت جعفر بن محمد عليه السلام كما نعلم موت ابيه وجده عليهما السلام، وقتل علي عليه السلام، وموت النبي صلي الله عليه واله وسلم فلو جاز الخلاف فيه لجاز الخلاف في جميع ذلك، ويءدي الي قول الغلاة والمفوضة الذين جحدوا قتل علي والحسين عليهما السلام وذلك سفسطة (4).
# وسنشبع (5) الكلام في ذلك عند الكلام علي الواقفة (والناووسية) (6) ان شاء الله تعالي.
# PageV00P021
# الكلام علي الواقفة واما الذي يدل علي فساد مذهب الواقفة الذين وقفوا في امامة ابي الحسن موسي عليه السلام وقالوا: " انه المهدي " فقولهم باطل بما ظهر من موته عليه السلام، واشتهر واستفاض، كما اشتهر موت ابيه وجده ومن تقدم من اباءه عليهم السلام.
# ولو شككنا لم ننفصل من الناووسية والكيسانية والغلاة والمفوضة الذين خالفوا في موت من تقدم من اباءه عليهم السلام.
# علي ان موته اشتهر ما لم يشتهر موت احد من اباءه عليهم السلام، لانه اظهر واحضر (1) والقضاة والشهود، ونودي عليه ببغداد علي الجسر وقيل: " هذا الذي تزعم الرافضة انه حي لا يموت مات حتف انفه " وما جري هذا المجري لا يمكن الخلاف فيه (2) 2 - فروي يونس بن عبد الرحمن قال: حضر الحسين بن علي الرواسي جنازة ابي ابراهيم عليه السلام.
# فما وضع علي شفير القبر، اذا رسول من سندي بن شاهك قد اتي ابا
# PageV00P023
# المضا (1) خليفته - وكان مع الجنازة - ان اكشف وجهه للناس قبل ان تدفنه حتي يروه صحيحا لم يحدث به حدث.
# قال: وكشف عن وجه مولاي حتي رايته وعرفته، ثم غطي وجهه وادخل قبره صلي الله عليه (2).
# 3 - وروي محمد بن عيسي بن عبيد العبيدي قال: اخبرتني رحيم (3) ام ولد الحسين بن علي بن يقطين - وكانت امراة حرة فاضلة قد حجت نيفا وعشرين حجة - عن سعيد مولي ابي الحسن عليه السلام - وكان يخدمه في الحبس ويختلف في حواءجه - انه حضره حين مات كما يموت الناس من قوة الي ضعف الي ان قضي عليه السلام (4).
# 4 - وروي محمد بن خالد البرقي، عن محمد بن عباد (5) المهلبي قال: لما حبس هارون الرشيد ابا ابراهيم موسي عليه السلام واظهر الدلاءل والمعجزات وهو في الحبس تحير الرشيد، فدعا يحيي بن خالد البرمكي (6) فقال له: يا ابا علي اما تري ما نحن فيه من هذه العجاءب، الا تدبر في امر هذا الرجل تدبيرا يريحنا من غمه؟ فقال له يحيي بن خالد البرمكي: الذي اراه لك يا امير المءمنين ان تمنن
# PageV00P024
# عليه وتصل (1) رحمه، فقد - والله - افسد علينا قلوب شيعتنا.
# وكان يحيي يتولاه، وهارون لا يعلم ذلك.
# فقال هارون: انطلق اليه واطلق عنه الحديد، وابلغه عني السلام، وقل له: يقول لك ابن عمك: انه قد سبق مني فيك يمين اني لا اخليك حتي تقر لي بالاساءة، وتسالني العفو عما سلف منك، وليس عليك في اقرارك عار، ولا في مسالتك اياي منقصة. وهذا يحيي بن خالد (هو) (2) ثقتي ووزيري، وصاحب امري، فسله بقدر ما اخرج من يميني وانصرف راشدا (3).
# 5 - قال محمد بن عباد (4): فاخبرني موسي بن يحيي بن خالد: ان ابا ابراهيم عليه السلام قال ليحيي: يا ابا علي انا ميت، وانما بقي من اجلي اسبوع، اكتم موتي واءتني يوم الجمعة عند الزوال، وصل علي انت واولياءي فرادي، وانظر اذا سار هذا الطاغية الي الرقة، وعاد الي العراق لا يراك ولا تراه لنفسك، فاني رايت في نجمك ونجم ولدك ونجمه انه ياتي عليكم فاحذروه.
# ثم قال: يا ابا علي ابلغه عني: يقول لك موسي بن جعفر: رسولي ياتيك يوم الجمعة فيخبرك بما تري، وستعلم غدا اذا جاثيتك بين يدي الله من الظالم والمعتدي علي صاحبه، والسلام.
# فخرج يحيي من عنده، واحمرت عيناه من البكاء حتي دخل علي هارون فاخبره بقصته وما رد عليه، فقال [له] (5) هارون: ان لم يدع النبوة بعد ايام فما احسن حالنا.
# PageV00P025
# فلما كان يوم الجمعة توفي ابو ابراهيم عليه السلام، وقد خرج هارون الي المداءن قبل ذلك، فاخرج الي الناس حتي نظروا اليه، ثم دفن عليه السلام ورجع الناس، فافترقوا فرقتين: فرقة تقول: مات، وفرقة تقول: لم يمت (1) (2).
# 6 - واخبرنا احمد بن عبدون (3) سماعا وقراءة عليه قال: اخبرنا ابو الفرج علي بن الحسين الاصبهاني (4)، قال: حدثني احمد بن عبيد الله بن عمار (5) قال:
# حدثنا علي بن محمد النوفلي (6)، عن ابيه.
# PageV00P026
# قال الاصبهاني: وحدثني احمد بن محمد بن سعيد قال: حدثني يحيي بن الحسن العلوي (1)، وحدثني غيرهما ببعض قصته، وجمعت ذلك بعضه الي بعض قالوا:
# كان السبب في اخذ موسي بن جعفر عليهما السلام ان الرشيد جعل ابنه في حجر جعفر بن محمد بن الاشعث، فحسده يحيي بن خالد البرمكي وقال: ان افضت الخلافة اليه زالت دولتي ودولة ولدي.
# فاحتال علي جعفر بن محمد - وكان يقول بالامامة - حتي داخله وانس اليه.
# وكان يكثر غشيانه في منزله، فيقف علي امره، فيرفعه الي الرشيد ويزيد عليه بما يقدح في قلبه. ثم قال يوما لبعض ثقاته: تعرفون (2) لي رجلا من ال ابي طالب ليس بواسع الحال يعرفني ما احتاج [اليه] (3)؟ فدل علي علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد، فحمل اليه (يحيي بن خالد مالا) (4).
# وكان موسي عليه السلام يانس اليه ويصله، وربما افضي اليه باسراره كلها.
# فكتب ليشخص به، فاحس موسي عليه السلام بذلك فدعاه فقال: الي اين يا بن اخي؟.
# قال: الي بغداد. قال: ما تصنع؟ قال: علي دين وانا مملق (5).
# قال: فانا اقضي دينك وافعل بك واصنع. فلم يلتفت الي ذلك.
# فقال له: انظر يا بن اخي، لا تءتم اولادي. وامر له بثلاثماءة دينار واربعة الاف درهم. فلما قام من بين يديه، قال ابو الحسن موسي عليه السلام لمن
# PageV00P027
# حضره: والله ليسعين (1) في دمي، ويءتمن اولادي.
# فقالوا له: جعلنا الله فداك، فانت تعلم هذا من حاله وتعطيه وتصله؟!
# فقال لهم: نعم، حدثني ابي، عن اباءه، عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " ان الرحم اذا قطعت فوصلت قطعها الله ".
# فخرج علي بن اسماعيل حتي اتي الي يحيي بن خالد فتعرف منه خبر موسي بن جعفر عليه السلام ورفعه الي الرشيد، وزاد عليه وقال له: ان الاموال تحمل اليه من المشرق (2) والمغرب، وان له بيوت اموال، وانه اشتري ضيعة بثلاثين الف دينار فسماها " اليسيرة " وقال [له] (3) صاحبها وقد احضر المال: لا اخذ هذا النقد، ولا اخذ الا نقد كذا (4). فامر بذلك المال فرد واعطاه ثلاثين الف دينار من النقد الذي سال بعينه، فرفع ذلك كله الي الرشيد، فامر له بماءتي الف درهم يسبب له (5) علي بعض النواحي فاختار كور المشرق، ومضت رسله لتقبض المال، ودخل هو في بعض الايام الي الخلاء فزحر زحرة (6) خرجت منها حشوته (7) [كلها] (8) فسقط، وجهدوا في ردها فلم يقدروا، فوقع لما به وجاءه المال وهو ينزع فقال: ما اصنع به وانا في الموت.
# وحج الرشيد في تلك السنة فبدا بقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال:
# يا رسول الله اني اعتذر اليك من شء اريد ان افعله، اريد ان احبس موسي بن جعفر فانه يريد التشتيت (9) بامتك وسفك دماءها.
# PageV00P028
# ثم امر به فاخذ من المسجد فادخل اليه فقيده، واخرج من داره بغلان عليهما قبتان مغطاتان هو عليه السلام في احداهما، ووجه مع كل واحدة منهما خيلا فاخذ بواحدة علي طريق البصرة، والاخري علي طريق الكوفة، ليعمي علي الناس امره، وكان في التي مضت الي البصرة.
# وامر الرسول ان يسلمه الي عيسي بن جعفر بن المنصور، وكان علي البصرة حينءذ فمضي به، فحبسه عنده سنة.
# ثم كتب الي الرشيد ان خذه مني وسلمه الي من شءت والا خليت سبيله، فقد اجتهدت بان اجد عليه حجة، فما اقدر علي ذلك حتي اني لا تسمع عليه اذا دعا لعله يدعو علي او عليك، فما اسمعه يدعو الا لنفسه يسال الرحمة والمغفرة.
# فوجه من تسلمه منه، وحبسه عند الفضل بن الربيع ببغداد فبقي عنده مدة طويلة واراد الرشيد علي شء من امره فابي.
# فكتب بتسليمه الي الفضل بن يحيي فتسلمه منه واراد ذلك منه فلم يفعل (1).
# وبلغه انه عنده في رفاهية وسعة وهو حينءذ بالرقة.
# فانفذ مسرور الخادم الي بغداد علي البريد، وامره ان يدخل من فوره الي موسي بن جعفر عليه السلام فيعرف خبره، فان كان الامر علي ما بلغه اوصل كتابا منه الي العباس بن محمد وامره بامتثاله، واوصل كتابا منه اخر الي السندي بن شاهك يامره بطاعة العباس.
# فقدم مسرور فنزل دار الفضل بن يحيي لا يدري احد ما يريد، ثم دخل علي موسي بن جعفر عليه السلام فوجده علي ما بلغ الرشيد، فمضي من فوره الي العباس بن محمد والسندي، فاوصل الكتابين اليهما. فلم يلبث الناس ان خرج الرسول يركض الي الفضل بن يحيي، فركب معه وخرج مشدوها (2) دهشا، حتي
# PageV00P029
# دخل [علي] (1) العباس، فدعا بسياط وعقابين (2).
# فوجه ذلك الي السندي، وامر بالفضل فجرد ثم ضربه ماءة سوط، وخرج متغير اللون خلاف ما دخل، فاذهبت نخوته، فجعل يسلم علي الناس يمينا وشمالا.
# وكتب مسرور بالخبر الي الرشيد، فامر بتسليم موسي عليه السلام الي السندي بن شاهك وجلس مجلسا حافلا (3)، وقال: ايها الناس ان الفضل بن يحيي قد عصاني وخالف طاعتي ورايت ان العنه فالعنوه. فلعنه الناس من كل ناحية حتي ارتج البيت والدار بلعنه.
# وبلغ يحيي بن خالد فركب الي الرشيد، ودخل من غير الباب الذي يدخل الناس منه حتي جاءه من خلفه وهو لا يشعر، ثم قال له: التفت الي يا امير المءمنين. فاصغي اليه فزعا فقال له: ان الفضل حدث، وانا اكفيك ما تريد.
# فانطلق وجهه وسر، واقبل علي الناس فقال: ان الفضل كان عصاني في شء فلعنته، وقد تاب واناب الي طاعتي فتولوه.
# فقالوا له: نحن اولياء من واليت واعداء من عاديت وقد توليناه.
# ثم خرج يحيي بن خالد بنفسه علي البريد حتي اتي بغداد، فماج (4) الناس وارجفوا بكل شء. فاظهر انه ورد لتعديل السواد والنظر في امر العمال، وتشاغل ببعض ذلك ودعا السندي فامره فيه بامره، فامتثله.
# وسال موسي عليه السلام السندي عند وفاته ان يحضره مولي له ينزل عند دار العباس بن محمد في اصحاب القصب ليغسله، ففعل ذلك.
# قال: سالته ان ياذن لي ان اكفنه فابي وقال: انا اهل بيت مهور نساءنا
# PageV00P030
# وحج صرورتنا (1) واكفان موتانا من طهرة اموالنا، وعندي كفني.
# فلما مات ادخل عليه الفقهاء ووجوه اهل بغداد وفيهم: الهيثم بن عدي وغيره، فنظروا اليه لا اثر به، وشهدوا علي ذلك، واخرج فوضع علي الجسر ببغداد ونودي " هذا موسي بن جعفر قد مات فانظروا اليه ". فجعل الناس يتفرسون (2) في وجهه وهو ميت.
# قال: وحدثني رجل من بعض الطالبيين انه نودي عليه " هذا موسي بن جعفر الذي تزعم الرافضة انه لا يموت فانظروا اليه " فنظروا اليه.
# قالوا: وحمل فدفن في مقابر قريش، فوقع قبره الي جانب رجل من النوفليين يقال له " عيسي بن عبد الله " (3).
# 7 - وروي محمد بن يعقوب (4) عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن الحسن بن محمد بن بشار (5) قال حدثني شيخ (6) من اهل قطيعة (7) الربيع .
# PageV00P031
# من العامة ممن كان يقبل قوله، قال: جمعنا السندي بن شاهك ثمانين رجلا من الوجوه المنسوبين الي الخير فادخلنا علي موسي بن جعفر عليه السلام، وقال لنا السندي: يا هءلاء انظروا الي هذا الرجل هل حدث به حدث؟ فان امير المءمنين لم يرد به سوء، وانما ننتظر به ان يقدم ليناظره (1) وهو صحيح موسع عليه في جميع اموره فسلوه وليس لنا هم الا النظر الي الرجل في فضله وسمته.
# فقال موسي بن جعفر عليه السلام: اما ما ذكره من التوسعة وما اشبهها فهو علي ما ذكر، غير اني اخبركم ايها النفر اني قد سقيت السم في سبع تمرات وانا غدا اخضر وبعد غد اموت، فنظرت الي السندي بن شاهك يضطرب ويرتعد مثل السعفة (2).
# فموته عليه السلام اشهر من ان يحتاج الي ذكر الرواية به، لان المخالف في ذلك يدفع الضرورات، والشك في ذلك يءدي الي الشك في موت كل واحد من اباءه وغيرهم فلا يوثق بموت احد.
# علي ان المشهور عنه عليه السلام انه وصي الي ابنه علي بن موسي عليه السلام واسند اليه امره بعد موته، والاخبار بذلك اكثر من ان تحصي، نذكر منها طرفا ولو كان حيا باقيا لما احتاج اليه (3).
# 8 - فمن ذلك ما رواه محمد بن يعقوب الكليني (4)، عن محمد بن الحسن، عن سهل بن زياد، عن محمد بن علي وعبيد الله بن المرزبان (5)، عن ابن سنان
# PageV00P032
# قال: دخلت علي ابي الحسن موسي عليه السلام - من قبل ان يقدم العراق بسنة - وعلي ابنه جالس بين يديه، فنظر الي وقال: يا محمد [اما انه] (1) سيكون في هذه السنة حركة فلا تجزع لذلك، قال: قلت: وما يكون جعلني الله فداك فقد اقلقتني (2)؟ قال: اصير الي هذه الطاغية (3) اما انه لا يبداني (4) منه سوء (5) ومن الذي يكون بعده قال: قلت: وما يكون جعلني الله فداك (6)؟ قال: يضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء (7).
# قال قلت: وما ذلك جعلني الله فداك؟ قال: من ظلم ابني هذا حقه وجحده امامته من بعدي كان كمن ظلم علي بن ابي طالب عليه السلام امامته وجحده حقه (8) بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: قلت: والله لءن مد الله لي في العمر لاسلمن له حقه ولاقرن بامامته.
# قال: صدقت يا محمد يمد الله في عمرك وتسلم له حقه عليه السلام وتقر له بامامته وامامة من يكون بعده، قال: قلت: ومن ذاك؟ قال: ابنه محمد،
# PageV00P033
# قال: قلت: له الرضا والتسليم (1).
# 9 - عنه (2)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان واسماعيل بن عباد القصري (3) جميعا، عن داود الرقي قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: جعلت فداك اني قد كبر (4) سني فخذ بيدي (وانقذني) (5) من النار، (من صاحبنا بعدك) (6)؟ فاشار الي ابنه ابي الحسن عليه السلام فقال:
# هذا صاحبكم من بعدي (7).
# 10 - عنه (8)، عن الحسين بن محمد، عن معلي بن محمد، عن احمد بن محمد بن عبد الله (9)، عن الحسن، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن اسحاق بن
# PageV00P034
# عمار (١) قال: قلت لابي الحسن الاول عليه السلام: الا تدلني علي (٢) من اخذ منه ديني؟ فقال: هذا ابني علي ان ابي اخذ بيدي فادخلني الي قبر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: يا بني ان الله قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank" title="البقرة: 30">﴿اني جاعل في الارض خليفة﴾</a> (3) وان الله عز وجل اذا قال قولا وفي به (4).
# 11 - عنه (5)، عن محمد بن يحيي (6)، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسين بن نعيم الصحاف (7) قال: كنت انا وهشام بن الحكم وعلي بن يقطين (8) ببغداد، فقال علي بن يقطين: كنت عند العبد الصالح عليه السلام [جالسا فدخل عليه ابنه علي] (9) فقال لي: يا علي بن يقطين هذا علي سيد ولدي، اما اني [قد] (10) نحلته كنيتي، فضرب هشام براحته (11) جبهته، ثم قال: ويحك كيف قلت؟ فقال علي بن يقطين: سمعته والله منه كما قلت. فقال هشام: ان الامر (والله) (12) فيه من بعده (13).
# PageV00P035
# 12 - عنه (1)، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن معاوية بن حكيم (2)، عن نعيم القابوسي (3)، عن ابي الحسن موسي عليه السلام [انه] (4) قال: ابني علي (5) اكبر ولدي واثرهم (6) عندي واحبهم الي وهو ينظر معي في الجفر ولم ينظر فيه الا نبي او وصي نبي (7).
# 13 - عنه (8)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان وعلي بن الحكم جميعا، عن الحسين بن المختار (9) قال: خرجت الينا الواح
# PageV00P036
# من ابي الحسن عليه السلام - وهو في الحبس -: عهدي الي اكبر ولدي ان يفعل كذا وان يفعل كذا، وفلان لا تنله شيءا حتي القاك او يقضي الله علي الموت (1).
# 14 - عنه (2)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن زياد بن مروان القندي - [وكان من الواقفة] (3) قال: دخلت علي ابي ابراهيم عليه السلام وعنده ابو الحسن ابنه فقال لي: يا زياد هذا ابني علي، ان (4) كتابه كتابي، وكلامه كلامي، ورسوله رسولي، وما قال فالقول قوله (5).
# 15 - عنه (6)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن محمد بن الفضل، عن المخزومي (7) - وكانت امه من ولد جعفر بن ابي طالب - قال بعث الينا ابو الحسن موسي عليه السلام فجمعنا ثم قال [لنا] (8): اتدرون لم
# PageV00P037
# جمعتكم؟ (1) فقلنا: لا قال: " اشهدوا ان ابني هذا وصيي والقيم بامري وخليفتي من بعدي " من كان له عندي دين فلياخذه من ابني هذا، ومن كانت له عندي عدة فليتنجزها (2) منه ومن لم يكن له بد من لقاءي فلا يلقني الا بكتابه (3).
# 16 - عنه (4)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن ابي علي الخزاز، عن داود بن سليمان (5) قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: اني اخاف ان يحدث حدث ولا القاك فاخبرني عن الامام بعدك؟ فقال: ابني فلان - يعني ابا الحسن عليه السلام (6).
# 17 - وبهذا الاسناد، عن ابن مهران، عن محمد بن علي، عن سعيد بن ابي الجهم (7) عن نصر بن قابوس (8) قال: قلت لابي ابراهيم عليه السلام: اني
# PageV00P038
# سالت اباك عليه السلام من الذي يكون بعدك؟ فاخبرني انك انت هو، فلما توفي ابو عبد الله عليه السلام ذهب الناس يمينا وشمالا وقلت: بك انا واصحابي فاخبرني من الذي يكون من بعدك من ولدك؟ قال: ابني فلان (1).
# 18 - عنه (2)، عن احمد، عن محمد بن علي، عن الضحاك بن الاشعث (3)، عن داود بن زربي (4) قال: جءت الي ابي ابراهيم عليه السلام بمال (قال) (5): فاخذ بعضه وترك بعضه، فقلت: اصلحك الله لاي شء تركته عندي؟ فقال: ان صاحب هذا الامر يطلبه منك، فلما جاء نعيه بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام، فسالني ذلك المال، فدفعته اليه (6).
# PageV00P039
# 19 - عنه (1)، عن احمد بن مهران، عن محمد بن علي، عن علي بن الحكم (2)، عن عبد الله بن ابراهيم بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب (3)، عن يزيد بن سليط (4) في حديث طويل عن ابي ابراهيم عليه السلام انه قال في السنة التي قبض عليه السلام فيها اني اءخذ في هذه السنة، والامر [هو] (5) الي ابني علي، سمي علي فاما علي الاول فعلي بن ابي طالب واما (علي) (6) الاخر فعلي بن الحسين عليهما السلام، اعطي فهم الاول وحلمه ونصره ووده وذمته [ومحنته] (7) ومحنة الاخر، وصبره علي ما يكره تمام الخبر (8).
# 20 - وروي، ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي، عن سعد بن عبد الله، عن جماعة من اصحابنا منهم محمد بن الحسين بن ابي الخطاب
# PageV00P040
# والحسن بن موسي الخشاب ومحمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان عن الحسن بن الحسن - في حديث له - قال: قلت لابي الحسن موسي عليه السلام:
# اسالك؟ فقال: سل امامك فقلت: من تعني؟ فاني لا اعرف اماما غيرك قال:
# هو علي ابني قد نحلته كنيتي.
# قلت: سيدي انقذني من النار، فان ابا عبد الله عليه السلام قال: انك انت القاءم بهذا الامر! قال: او لم اكن قاءما؟ ثم قال: يا حسن ما من امام يكون قاءما في امة الا وهو قاءمهم، فاذا مضي عنهم فالذي يليه هو القاءم والحجة حتي يغيب عنهم، فكلنا قاءم فاصرف جميع ما كنت تعاملني به الي ابني علي، [والله] (1) والله ما انا فعلت ذاك به، بل الله فعل به ذاك حبا (2).
# 21 - وروي احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة (3)، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن محمد بن سنان وصفوان بن يحيي وعثمان بن عيسي، عن موسي بن بكر قال: كنت عند ابي ابراهيم عليه السلام فقال لي: ان جعفرا عليه السلام كان يقول: سعد امرء لم يمت حتي يري خلفه من نفسه، ثم اوما بيده الي ابنه علي فقال: هذا وقد اراني الله خلفي من نفسي (4).
# 22 - عنه (5)، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن علي بن الحكم وعلي بن الحسن بن نافع (6)، عن هارون بن خارجة قال: قال لي هارون بن سعد العجلي (7): قد مات اسماعيل الذي كنتم تمدون اليه اعناقكم،
# PageV00P041
# وجعفر شيخ كبير يموت غدا او بعد غد، فتبقون بلا امام.
# فلم ادر ما اقول: فاخبرت ابا عبد الله عليه السلام بمقالته فقال: هيهات هيهات ابي الله - والله - ان ينقطع هذا الامر حتي ينقطع الليل والنهار، فاذا رايته فقل له:
# هذا موسي بن جعفر يكبر ونزوجه ويولد له فيكون خلفا ان شاء الله تعالي (1).
# 23 - وفي خبر اخر: قال ابو عبد الله عليه السلام في حديث طويل: يظهر صاحبنا وهو من صلب هذا واوما بيده الي موسي بن جعفر عليه السلام فيملاها عدلا كما ملءت جورا وظلما وتصفو له الدنيا (2).
# 24 - وروي ايوب بن نوح، عن الحسن بن علي بن فضال قال: سمعت علي بن جعفر يقول: كنت عند اخي موسي بن جعفر عليه السلام - كان والله حجة [الله في الارض] (3) بعد ابي صلوات الله عليه - اذ طلع ابنه علي فقال لي:
# يا علي هذا صاحبك وهو مني بمنزلتي من ابي فثبتك الله علي دينه، فبكيت، وقلت في نفسي نعي والله الي نفسه فقال: يا علي لابد من ان تمضي مقادير الله في ولي برسول الله صلي الله عليه واله وسلم اسوة، وبامير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام، وكان هذا قبل ان يحمله هارون الرشيد في المرة الثانية بثلاثة ايام تمام الخبر (4).
# والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي، وهي موجودة في كتب الامامية معروفة ومشهورة من ارادها وقف عليها من هناك، وفي هذا القدر ها هنا كفاية ان شاء الله تعالي.
# PageV00P042
# فان قيل: كيف تعولون علي هذه الاخبار وتدعون العلم بموته، والواقفة تروي اخبارا كثيرة تتضمن انه لم يمت، وانه القاءم المشار اليه، موجودة في كتبهم وكتب اصحابكم، فكيف تجمعون بينها؟ وكيف تدعون العلم بموته مع ذلك؟.
# قلنا: لم نذكر هذه [الاخبار] (1) الا علي جهة (2) الاستظهار والتبرع، لا لانا احتجنا اليها في العلم بموته لان العلم بموته حاصل لا يشك فيه كالعلم بموت اباءه عليهم السلام، والمشكك في موته كالمشكك في موتهم، وموت كل من علمنا بموته.
# وانما استظهرنا بايراد هذه الاخبار تاكيدا لهذا العلم، كما نروي اخبارا كثيرة فيما نعلم بالعقل والشرع وظاهر القران والاجماع وغير ذلك، فنذكر في ذلك اخبارا علي وجه التاكيد.
# فاما ما ترويه الواقفة فكلها اخبار احاد لا يعضدها حجة، ولا يمكن ادعاء العلم بصحتها، ومع هذا فالرواة لها مطعون عليهم، لا يوثق بقولهم ورواياتهم وبعد هذا كله فهي متاولة (3).
# ونحن نذكر جملا مما رووه ونبين القول فيها، فمن ذلك اخبار ذكرها ابو محمد علي بن احمد العلوي الموسوي في كتابه " في نصرة الواقفة ".
# 25 - قال: حدثني محمد بن بشر (4) قال: حدثني الحسن بن سماعة (5) عن ابان بن عثمان، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا ينسجني والقاءم اب (6).
# PageV00P043
# فهذا اولا خبر واحد لا يدفع المعلوم لاجله، ولا يرجع الي مثله، وليس يخلو ان يكون المراد به انه ليس بيني وبين القاءم اب او اراد لا يلدني واياه اب، فان اراد الاول فليس فيه تصريح بان موسي هو القاءم، ولم لا يجوز ان يكون المراد غيره كما قالت الفطحية:
# ان الامام بعد ابي عبد الله عليه السلام عبد الله الافطح ابنه، واذا احتمل ذلك سقط الاحتجاج به، علي انا قد بينا ان كل امام يقوم بعد الاول يسمي قاءما فعلي هذا يسمي موسي قاءما ولا يجء منه ما قالوه، علي انه لا يمتنع ان يكون اراد ردا علي الاسماعيلية الذين ذهبوا الي امامة محمد بن اسماعيل بعد ابي عبد الله عليه السلام فان اسماعيل مات في حياته، فاراد: الذي يقوم مقامي ليس بيني وبينه اب بخلاف ما قالوه، وان اراد انه لم يلده واياه اب نفيا للامامة عن اخوته فانا نقول: بذلك مع انه ليس ذلك قولا لاحد.
# 26 - قال الموسوي: واخبرني علي بن خلف الانماطي قال: حدثنا عبد الله بن وضاح (1)، عن يزيد الصاءغ (2) قال: لما ولد لابي عبد الله عليه السلام ابو الحسن عليه السلام عملت له اوضاحا (3) واهديتها اليه، فلما اتيت ابا عبد الله عليه السلام بها قال لي: يا يزيد اهديتها والله لقاءم ال محمد صلي الله عليه واله وسلم (4).
# فهو مع كونه خبرا واحدا رجاله غير معروفين، ولو سلم لكان الوجه فيه ما قلناه: من انه القاءم من بعده بلا فصل علي ما مضي القول فيه.
# 27 - قال الموسوي: وحدثني احمد بن الحسن الميثمي (5)، عن ابيه، عن
# PageV00P044
# ابي سعيد المداءني (1) قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله استنقذ بني اسراءيل من فرعونها بموسي بن عمران، وان الله مستنقذ هذه الامة من فرعونها بسميه (2).
# فالوجه فيه: ايضا مع انه خبر واحد ان الله استنقذهم بان دلهم علي امامته والابانة عن حقه بخلاف ما ذهبت اليه الواقفة.
# 28 - قال: وحدثني حنان بن سدير قال: كان ابي جالسا وعنده عبد الله بن سليمان الصيرفي (3) وابو المراهف وسالم الاشل (4)، فقال عبد الله بن سليمان لابي: يا ابا الفضل اعلمت انه ولد لابي عبد الله عليه السلام غلام فسماه فلانا؟ - يسميه باسمه -.
# فقال سالم: ان هذا لحق، فقال عبد الله: نعم فقال سالم: والله لان يكون حقا احب الي من ان انقلب الي اهلي بخمسماءة دينار، واني محتاج الي خمسة دراهم اعود بها علي نفسي وعيالي.
# فقال له عبد الله بن سليمان: ولم ذاك؟ قال: بلغني في الحديث ان الله عرض سيرة قاءم ال محمد علي موسي بن عمران فقال: " اللهم اجعله من بني اسراءيل " فقال له: ليس الي ذلك سبيل، فقال: " اللهم اجعلني من انصاره " فقيل له: ليس الي ذلك سبيل، فقال: " اللهم اجعله سميي " فقيل له: اعطيت ذلك (5).
# PageV00P045
# فلا ادري ما الشبهة في هذا الخبر لانه لم يسنده الي امام، وقال: بلغني في الحديث كذا، وليس كلما يبلغه يكون صحيحا، وقد قلنا: ان من يقوم بعد الامام الاول يسمي قاءما او يلزمه من السيرة مثل سيرة الاول سواء فسقط القول به.
# 29 - قال: وروي زيد الشحام وغيره قال: سمعت سالما يقول: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: ان الله تعالي عرض سيرة قاءم ال محمد علي موسي بن عمران وذكر الحديث وقد تكلمنا عليه مع تسليمه (1).
# 30 - قال: وحدثني بحر بن زياد الطحان، عن محمد بن مروان، عن ابي جعفر عليه السلام قال: قال رجل: جعلت فداك انهم يروون ان امير المءمنين عليه السلام قال بالكوفة علي المنبر: لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يبعث الله رجلا مني يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: نعم قال: فانت هو؟ فقال: لا ذاك سمي فالق البحر (2).
# فالوجه فيه: بعد كونه خبرا واحدا ان لسمي فالق البحر ان يقوم بالامر ويملاها قسطا وعدلا ان مكن من ذلك، وانما نفاه عن نفسه تقية من سلطان الوقت لا نفي استحقاقه للامامة.
# 31 - قال: وحدثني ابو محمد الصيرفي (3)، عن الحسين بن سليمان (4)،
# PageV00P046
# عن ضريس الكناسي (1) عن ابي خالد الكابلي (2) قال: سمعت علي بن الحسين عليه السلام وهو يقول: ان قارون كان يلبس الثياب الحمر، وان فرعون كان يلبس السود ويرخي الشعور، فبعث الله عليهم موسي عليه السلام، وان بني فلان لبسوا (3) السواد وارخوا الشعور وان الله تعالي مهلكهم بسميه (4).
# 32 - قال: وبهذا الاسناد قال: تذاكرنا عنده القاءم فقال: اسمه اسم لحديدة الحلاق (5).
# فالوجه فيه: بعد كونه خبرا واحدا ما قدمناه من ان موسي هو المستحق للقيام للامر بعد ابيه، ويحتمل ايضا ان يريد ان الذي يفعل ما تضمنه الخبر والذي له العدل (6) والقيام بالامر يتمكن منه من ولد موسي. ردا علي الذين قالوا: ذلك في ولد اسماعيل وغيره، فاضافه الي موسي عليه السلام لما كان ذلك في ولده، كما يقال: الامامة في قريش، ويراد بذلك في اولاد قريش واولاد اولاد من ينسب اليه.
# 33 - قال: وروي جعفر بن سماعة (7)، عن محمد بن الحسن، عن ابيه
# PageV00P047
# الحسن بن هارون (1) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ابني هذا - يعني ابا الحسن عليه السلام - هو القاءم، وهو من المحتوم، وهو الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (2).
# فالوجه فيه: ايضا ما قدمناه في غيره.
# 34 - قال: وحدثني عبد الله بن سلام، عن عبد الله بن سنان، قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من المحتوم ان ابني هذا قاءم هذه الامة، وصاحب السيف - واشار بيده الي ابي الحسن عليه السلام - (3).
# فالوجه فيه ايضا ما قدمنا NoteV00P048N05 (4) في غيره سواء من ان له ذلك استحقاقا، او يكون من ولده من يقوم بذلك فعلا .
# 35 - قال: واخبرني علي بن رزق الله، عن ابي الوليد الطراءفي قال:
# كنت ليلة عند ابي عبد الله عليه السلام، اذ نادي غلامه فقال: انطلق فادع لي سيد ولدي، فقال له الغلام، من هو؟ فقال: فلان - يعني ابا الحسن عليه السلام - [قال:] (5) فلم البث حتي جاء بقميص بغير رداء - الي ان قال: - ثم ضرب بيده علي عضدي وقال: يا ابا الوليد كاني بالراية السوداء صاحبة الرقعة الخضراء تخفق فوق راس هذا الجالس ومعه اصحابه يهدون جبال الحديد هدا، لا ياتون علي شء الا هدوه، قلت: جعلت فداك هذا؟.
# قال: نعم هذا يا ابا الوليد يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وعدوانا، يسير في اهل القبلة بسيرة علي بن ابي طالب عليه السلام يقتل اعداء الله حتي يرضي الله، قلت: جعلت فداك هذا؟ قال: هذا، ثم قال: فاتبعه واطعه وصدقه واعطه الرضا من نفسك فانك ستدركه ان شاء الله (6).
# PageV00P048
# فالوجه فيه ايضا ان يكون قوله: " كاني بالراية علي راس هذا " اي علي راس من يكون من ولد هذا، بخلاف ما يقول الاسماعيلية وغيرهم: من اصناف الملل الذين يزعمون ان المهدي منهم فاضافه اليه مجازا، علي ما مضي ذكر نظاءره، ويكون امره بطاعته وتصديقه، وانه يدرك حال امامته.
# 36 - قال: وحدثني عبد الله بن جميل (1)، عن صالح بن ابي سعيد القماط (2)، قال: حدثني عبد الله بن غالب.
# قال: انشدت ابا عبد الله عليه السلام هذه القصيدة:
# فان تك انت المرتجي للذي نري فتلك التي من ذي العلي فيك نطلب فقال: ليس انا صاحب هذه الصفة، ولكن هذا صاحبها - واشار بيده الي ابي الحسن عليه السلام - (3).
# فالوجه فيه ايضا ما قلنا NoteV00P049N05 (4) في الخبر الاول: من ان صاحب هذا من ولده دون غيره ممن يدعي له ذلك.
# 37 - قال: وحدثني ابو عبد الله لذاذ (5)، عن صارم بن علوان الجوخي (6) قال: دخلت انا والمفضل ويونس بن ظبيان والفيض بن المختار والقاسم (7)
# PageV00P049
# - شريك المفضل - علي ابي عبد الله عليه السلام وعنده اسماعيل ابنه، فقال الفيض: جعلت فداك نتقبل من هءلاء الضياع فنقبلها باكثر مما نتقبلها، فقال:
# لا باس به، فقال له اسماعيل ابنه: لم تفهم يا ابه.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: انا لم افهم، اقول لك: الزمني فلا تفعل، فقال اسماعيل مغضبا، فقال الفيض انا نري انه صاحب هذا الامر من بعدك، فقال ابو عبد الله عليه السلام: لا والله ما هو كذلك، ثم قال: هذا الزم لي من ذلك - واشار الي ابي الحسن عليه السلام - وهو ناءم فضمه اليه فنام علي صدره، فلما انتبه اخذ ابو عبد الله عليه السلام بساعده ثم قال: هذا والله ابني حقا هو والله يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# فقال له قاسم الثانية: هذا جعلت فداك؟ قال: اي والله ابني هذا لا يخرج من الدنيا حتي يملا الله الارض به قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا ثلاث ايمان يحلف بها (1).
# فالوجه فيه: ايضا ما قلناه: من ان الذي يملا الارض قسطا وعدلا يكون من ولده دون ولد اسماعيل علي ما ذهب اليه قوم، فلذلك قرنه بالايمان علما منه بان قوما يعتقدون في ولد اسماعيل هذا، فنفاه وقرنه بالايمان لتزول الشبهة والشك والريبة.
# 38 - قال: وحدثني حنان بن سدير، عن اسماعيل البزاز (2) قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان صاحب هذا الامر يلي الوصية وهو ابن عشرين سنة، فقال اسماعيل: فوالله ما وليها احد قط كان احدث منه، وانه لفي السن الذي قال ابو عبد الله عليه السلام (3).
# PageV00P050
# فليس في هذا الخبر تصريح من الذي يقوم بهذا الامر، وانما قال: يكون ابن عشرين سنة، وحمله الراوي علي ما اراد، وقول الراوي ليس بحجة، ولو حمل غيره علي غيره لكان [قد] (1) ساواه في التاويل فبطل التعلق به.
# 39 - قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن حمران، عن يحيي بن القاسم الحذاء (2) وغيره، عن جميل بن صالح، عن داود بن زربي، قال: بعث الي العبد الصالح عليه السلام - وهو في الحبس - فقال:
# اءت هذا الرجل - يعني يحيي بن خالد - فقل له: يقول لك ابو فلان: ما حملك علي ما صنعت؟ اخرجتني من بلادي وفرقت بيني وبين عيالي. فاتيته واخبرته فقال: زبيدة طالق، وعليه اغلظ الايمان لوددت انه غرم الساعة الفي الف، وانت خرجت، فرجعت اليه فابلغته، فقال: ارجع اليه فقل له: يقول لك: والله لتخرجني او لاخرجن (3).
# فلا ادري اي تعلق في هذا الخبر ودلالة علي انه القاءم بالامر، وانما فيه اخبار بانه ان لم يخرجه ليخرجن - يعني من الحبس - ومع ذلك فقد قرنه باليمين انه ان لم يفعل به ليفعلن، وكلاهما لم يوجد، فاذا لم يخرجه يحيي كان ينبغي ان يخرج والا حنث في يمينه وذلك لا يجوز عليه.
# 40 - قال: وحدثني ابراهيم بن محمد بن حمران عن اسماعيل بن منصور الزبالي قال: سمعت شيخا باذرعات - قد اتت عليه عشرون وماءة سنة - قال:
# سمعت عليا عليه السلام يقول علي منبر الكوفة: كاني بابن حميدة قد ملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا.
# فقام اليه رجل فقال: اهو منك او من غيرك؟ فقال: لا بل هو رجل مني (4).
# PageV00P051
# فالوجه فيه: ان صاحب (هذا) (1) الامر يكون من ولد حميدة وهي ام موسي بن جعفر عليه السلام كما يقال: يكون من ولد فاطمة عليها السلام، وليس فيه انه يكون منها لصلبها دون نسلها، كما لا يكون كذلك اذا نسب الي فاطمة عليها السلام، وكما لا يلزم (ان يكون) (2) ولده لصلبه وان قال: انه يكون مني، بل يكفي ان يكون من نسله.
# 41 - قال: وحدثني احمد بن الحسن قال: حدثني يحيي بن اسحاق العلوي (3)، عن ابيه قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فسالته عن صاحب هذا الامر من بعده قال: صاحب البهمة وابو الحسن في ناحية الدار ومعه عناق مكية ويقول لها: اسجدي لله الذي خلقك.
# ثم قال: اما انه الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (4).
# فاول ما فيه: انه ساله عن مستحق (هذا) (5) الامر بعده فقال: " صاحب البهمة " وهذا نص عليه بالامامة.
# وقوله: " اما انه يملاها قسطا وعدلا (كما ملءت ظلما وجورا) " (6). لا يمتنع ان يكون المراد ان من ولده من يملاها قسطا وعدلا، واذا احتمل ذلك سقطت المعارضة.
# 42 - قال: وحدثني الحسين بن علي بن معمر، عن ابيه، عن عبد الله بن سنان قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام وذكر البداء لله فقال (7): فما اخرج الله الي الملاءكة واخرجه الملاءكة الي الرسل، فاخرجه الرسل الي الادميين فليس فيه بداء.
# PageV00P052
# وان من المحتوم ان ابني هذا هو القاءم (1).
# فما يتضمن هذا الخبر من ذكر البداء معناه الظهور علي ما بيناه في غير موضع وقوله: " ان المحتوم ان ابنه هو القاءم " معناه القاءم بعده في موضع الامامة والاستحقاق لها دون القيام بالسيف، علي ما مضي القول فيه.
# 43 - قال: وروي بقباقة - اخو بنين الصيرفي - قال: حدثني الاصطخري، انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: كاني بابن حميدة علي اعوادها قد دانت له شرق الارض وغربها (2).
# فالوجه فيه: ايضا [انه] (3) يكون من نسلها علي ما مضي القول فيه.
# 44 - قال: وحدثني محمد بن عطاء ضرغامة، عن خلاد اللءلءي قال:
# حدثني سعيد المكي (4) عن ابي عبد الله عليه السلام - وكانت له منزلة منه - قال:
# قال ابو عبد الله عليه السلام: يا سعيد [الاءمة] (5) اثنا عشر اذا مضي ستة فتح الله علي السابع، ويملك منا اهل البيت خمسة وتطلع الشمس من مغربها علي يد السادس (6).
# فهذا الخبر: فيه تصريح بان الاءمة اثنا عشر، وما قال بعد ذلك: من التفصيل يكون قول الراوي علي ما يذهب اليه الاسماعيلية.
# 45 - قال: وحدثني حنان بن سدير، عن ابي اسماعيل الابرص، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام علي راس السابع منا الفرج (7).
# PageV00P053
# يحتمل ان يكون السابع منه، لانه الظاهر من قوله " منا " اشارة الي نفسه وكذلك نقول السابع منه [هو] (1) القاءم [بالامر] (2).
# وليس في الخبر " السابع من اولنا " واذا احتمل ما قلناه، سقطت المعارضة به.
# 46 - قال: وحدثني عبد الله بن جبلة، عن سلمة بن جناح (3)، عن حازم بن حبيب قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابوي هلكا وقد انعم الله علي ورزق افاتصدق عنهما واحج؟ فقال: نعم.
# ثم قال بيمينه: يا با حازم من جاءك يخبرك عن صاحب هذا الامر انه غسله وكفنه ونفض التراب من قبره فلا تصدقه (4).
# فانما فيه: ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يقوم بالامر ولم يذكر من هو، والفاءدة فيه ان في الناس من اعتقد انه يموت ويبعثه الله ويحييه - علي ما سنبينه - فكان هذا ردا عليه ولا شبهة فيه.
# 47 - قال: وحدثني ابو محمد الصيرفي، عن عبد الكريم بن عمرو (5)، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: كاني بابني هذا - يعني ابا الحسن عليه السلام - قد اخذه بنو فلان فمكث في ايديهم حينا ودهرا، ثم خرج من ايديهم فياخذ بيد رجل من ولده حتي ينتهي (به) (6) الي جبل رضوي (7) (8).
# PageV00P054
# فهذا الخبر: لو حمل علي ظاهره لكان كذبا، لانه حبس في الاولة وخرج ولم يفعل ما تضمنه، وفي الثانية لم يخرج.
# ثم ليس فيه ان من ياخذ (1) بيد رجل من ولده حتي ينتهي الي جبل رضوي (2) انه يكون القاءم وصاحب السيف الذي يظهر علي الارض فلا تعلق بمثل ذلك.
# 48 - قال: وحدثني جعفر بن سليمان (3)، عن داود الصرمي (4)، عن علي بن ابي حمزة قال: قال [لي] (5) ابو عبد الله عليه السلام: من جاءك فقال لك: انه مرض ابني هذا، واغمضه وغسله ووضعه في لحده، ونفض يده من تراب قبره، فلا تصدقه (6).
# فهذا الخبر: رواه ابن ابي حمزة وهو مطعون عليه وهو واقفي وسنذكر (7) ما دعاه الي القول بالوقف.
# علي انه لا يمتنع ان يكون المراد به الرد علي من ربما يدعي انه تولي تمريضه وغسله ويكون في ذلك كاذبا، لانه مرض في الحبس، ولم يصل اليه من يفعل ذلك وتولي بعض مواليه - علي ما قدمناه - غسله، وعند قوم من اصحابنا تولاه ابنه.
# فيكون قصد (8) البيان عن بطلان قول من يدعي ذلك.
# PageV00P055
# 49 - قال: وروي عن سليمان بن داود (1)، عن علي بن ابي حمزة، عن، ابي الحسن عليه السلام قال: قال لي: يا علي من اخبرك انه مرضني وغمضني وغسلني ووضعني في لحدي ونفض يده من تراب قبري فلا تصدقه (2).
# فالوجه فيه: ايضا ما قلناه في الخبر الاول سواء.
# 50 - قال: واخبرني اعين بن عبد الرحمن بن اعين (3) قال: بعثني عبد الله بن بكير الي عبد الله الكاهلي سنة اخذ العبد الصالح عليه السلام زمن المهدي فقال: اقراه السلام وسله اتاه خبر - الي ان قال: - اقراه السلام وقل له:
# حدثني ابو العيزار (4) في مسجدكم منذ ثلاثين سنة وهو يقول: قال ابو عبد الله عليه السلام: يقدم لصاحب (5) هذا الامر العراق مرتين.
# فاما الاولي فيعجل سراحه ويحسن جاءزته.
# واما الثانية فيحبس فيطول حبسه ثم يخرج من ايديهم عنوة (6).
# فهذا الخبر: مع انه خبر واحد، يحتمل ان يكون الوجه فيه انه يخرج من ايديهم عنوة، بان ينقله الله الي دار كرامته، ولا يبقي في ايديهم يعذبونه ويءذونه علي انه ليس فيه من هو ذلك الشخص، وصاحب الامر مشترك بينه وبين غيره، فلم حمل عليه دون غيره.
# PageV00P056
# 51 - قال: واخبرني ابراهيم بن محمد بن حمران وحمران (1) والهيثم بن واقد الجزري (2)، عن عبد الله الرجاني قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، اذ دخل عليه العبد الصالح عليه السلام فقال: يا احمد افعل كذا، فقلت: جعلت فداك اسمه فلان فقال: بل اسمه احمد ومحمد.
# ثم قال لي: يا عبد الله ان صاحب هذا الامر يءخذ فيحبس فيطول حبسه فاذا هموا به دعا باسم الله الاعظم فافلته من ايديهم (3).
# فهذا ايضا: من جنس الاول يحتمل ان يكون اراد بفلته الموت دون الحياة.
# 52 - قال: [و] روي بعض اصحابنا، عن ابي محمد البزاز قال: حدثنا عمرو بن منهال القماط (4)، عن حديد الساباطي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان لابي الحسن عليه السلام غيبتين احداهما تقل والاخري تطول، حتي يجيءكم من يزعم انه مات وصلي عليه ودفنه ونفض تراب القبر من يده. فهو في ذلك كاذب ليس يموت وصي حتي يقيم وصيا ولا يلي الوصي الا الوصي فان وليه غير وصي عمي (5).
# وانما فيه: تكذيب من يدعي موته قبل ان يقيم وصيا، وهذا لعمري باطل فاما اذا اوصي واقام غيره مقامه فانه ليس فيه ذكره.
# 53 - قال: وحدثنا عبد الله بن سلام ابو هريرة (6)، عن زرعة (7)، عن
# PageV00P057
# مفضل قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله عليه السلام، اذ جاءه ابو الحسن ومحمد ومعهما عناق يتجاذبانها فغلبه محمد عليها، فاستحيي ابو الحسن فجاء فجلس الي جانبي فضممته الي وقبلته.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: اما انه صاحبكم مع ان بني العباس ياخذونه فيلقي منهم عنتا ثم يفلته الله من ايديهم بضرب من الضروب، ثم يعمي علي الناس امره حتي تفيض عليه العيون، وتضطرب فيه القلوب كما تضطرب السفينة في لجة البحر وعواصف الريح ثم ياتي الله علي يديه بفرج لهذه الامة للدين والدنيا (1).
# فما تضمن هذا الخبر: من ان بني العباس ياخذونه صحيح جري الامر فيه علي ذلك وافلته الله منهم بالموت.
# وقوله: " يعمي علي الناس امره " كذلك هو، لانه اختلف فيه هذا الاختلاف وفاضت عليه عيون عند موته.
# وقوله: " ثم ياتي الله علي يديه " يعني علي يدي من يكون من ولده بفرج لهذه الامة، وهو الحجة عليه السلام، وقد بينا ذلك في نظاءره.
# 54 - قال: وحدثني حنان، عن ابي عبد الرحمن المسعودي (2) قال: حدثنا المنهال بن عمرو (3)، عن ابي عبد الله النعمان، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# صاحب الامر يسجن حينا ويموت [حينا] (4) ويهرب حينا (5).
# PageV00P058
# فاول ما فيه: انه قال: " يموت حينا " وذلك خلاف مذهب الواقفة، فاما الهرب فانما صح ذلك فيمن ندعيه نحن دون من يذهبون اليه، لان ابا الحسن موسي عليه السلام ما علمنا انه هرب وانما هو شء يدعونه لا يوافقهم عليه احد، ونحن يمكننا ان نتاول قوله " يموت حينا " بان نقول يموت ذكره.
# 55 - قال: وروي بحر بن زياد (1)، عن عبد الله الكاهلي، انه سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان جاءكم من يخبركم بانه مرض ابني هذا، وهو شهده وهو اغمضه وغسله وادرجه في اكفانه وصلي عليه ووضعه في قبره وهو حثا عليه التراب، فلا تصدقوه ولابد من ان يكون ذا.
# فقال له محمد بن زياد التميمي (2): - وكان حاضر الكلام بمكة - يا ابا يحيي هذه والله فتنة عظيمة، فقال له الكاهلي: فسهم الله فيه اعظم، يغيب عنهم شيخ وياتيهم شاب فيه سنة من يونس (3).
# فليس فيه اكثر من تكذيب من يدعي انه فعل ذلك وتولاه، لعلمه بانه ربما ادعي ذلك من هو كاذب، لانه لم يتول امره الا ابنه عند قوم او مولاه علي المشهور. فاما غير ذلك، فمن ادعاه كان كاذبا.
# واما ظهور صاحب هذا الامر فلعمري يكون في صورة شاب ويظن قوم انه شاخ لانه في سن شيخ قد هرم.
# 56 - قال: وروي احمد بن الحارث، رفعه الي ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو قد يقوم القاءم لقال الناس: اني يكون هذا وبليت عظامه (4).
# PageV00P059
# فانما فيه: ان قوما يقولون: انه بليت عظامه لانهم ينكرون ان يبقي هذه المدة الطويلة.
# وقد ادعي قوم ان صاحب الزمان مات وغيبه الله فهذا رد عليهم.
# 57 - قال: وروي سليمان بن داود، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في صاحب هذا الامر اربع سنن من اربعة انبياء سنة من موسي، وسنة من عيسي، وسنة من يوسف، وسنة من محمد صلي الله عليه واله وسلم، اما [من] (1) موسي فخاءف، يترقب، واما [من] (2) يوسف فالسجن، واما [من] (3) عيسي فيقال: مات ولم يمت واما [من] (4) محمد صلي الله عليه واله فالسيف (5).
# فما تضمن هذا الخبر. من الخصال كلها حاصلة في صاحبنا.
# فان قيل صاحبكم لم يسجن في الحبس.
# قلنا: لم يسجن في الحبس وهو في معني المسجون لانه بحيث لا يوصل اليه ولا يعرف شخصه علي التعيين فكانه مسجون.
# 58 - قال: وروي علي بن عبد الله، عن زرعة بن محمد، عن مفضل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان بني العباس سيعبثون بابني هذا ولن يصلوا اليه.
# ثم قال : وما صاءحة تصيح، وما ساقة تسق، وما ميراث يقسم وما امة تباع (6).
# 59 - [قال] (7): وروي احمد بن علي، عن محمد بن الحسين بن
# PageV00P060
# اسماعيل، عن عبد الرحمن بن الحجاج قال: سمعت ابا ابراهيم عليه السلام يقول: ان بني فلان ياخذونني ويحبسونني وقال: وذاك وان طال فالي سلامة (1).
# فالوجه في الخبر الاول: انهم ما يصلون الي دينه وفساد امره، دون ان لا يصلوا الي جسمه بالحبس، لان الامر جري علي خلافه.
# وكذلك قوله: " وذاك وان طال فالي سلامة " معناه الي سلامة من دينه (2).
# 60 - قال: وروي ابراهيم بن المستنير، عن المفضل قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لصاحب هذا الامر غيبتين احداهما اطول [من الاخري] (3) حتي يقال: مات، وبعض يقول: قتل، فلا يبقي علي امره الا نفر يسير من اصحابه، ولا يطلع احد علي موضعه وامره، ولا غيره الي المولي الذي يلي امره (4).
# فهذا الخبر: صريح فيما (5) نذهب اليه في صاحبنا لان له غيبتين.
# الاولي كان يعرف فيها اخباره ومكاتباته.
# والثانية اطول انقطع ذلك فيها، وليس يطلع عليه احد الا من يختصه، وليس كذلك لابي الحسن موسي عليه السلام.
# 61 - قال: وروي علي بن معاذ قال: قلت لصفوان بن يحيي: باي شء قطعت علي علي (7)؟ قال: صليت ودعوت الله واستخرت (عليه) (6) وقطعت عليه (8).
# PageV00P061
# فهذا ليس فيه اكثر من التشنيع علي رجل بالتقليد، وان صح ذلك فليس فيه حجة علي غيره، علي ان الرجل الذي ذكر ذلك عنه فوق هذه المنزلة لموضعه وفضله وزهده ودينه، فكيف يستحسن ان يقول لخصمه: في مسالة علمية انه قال فيها: بالاستخارة، اللهم الا ان يعتقد فيه من البله والغفلة ما يخرجه عن التكليف، فيسقط المعارضة لقوله.
# 62 - ثم قال: وقال علي بقباقة: سالت صفوان بن يحيي وابن جندب وجماعة من مشيختهم - وكان الذي بينه وبينهم عظيم - باي شء قطعتم علي هذا الرجل الشء بان لكم فاقبل قولكم؟ قالوا كلهم: لا والله الا انه قال: فصدقناه واحالوا جميعا علي البزنطي، فقلت: سوءة (1) لكم وانتم مشيخة الشيعة، اترسلونني الي ذلك الصبي الكذاب فاقبل منه وادعكم انتم؟. (2) والكلام في هذا الخبر: مثل ما قلناه: في الخبر الاول سواء.
# 63 - قال: وسءل بعض اصحابنا عن علي بن رباط (3) هل سمع احدا روي عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: علي ابني وصيي او امام بعدي او بمنزلتي من ابي او خليفتي او معني هذا؟ قال: لا (4).
# فليس فيه اكثر من ان ابن رباط قال: انه لم يسمع احدا يقول ذلك: واذا لم يسمع هو (5) لا يدل علي ان غيره لم يسمعه، و [قد] (6) قدمنا طرفا من الاخبار عمن سمع ذلك، فسقط الاعتراض به.
# 64 - قال: وسال ابو بكر الارمني عبد الله بن المغيرة باي شء قطعت علي
# PageV00P062
# علي؟ قال اخبرتني سلمي (1) انه لم يكن عند ابيه احد بمنزلته (2).
# فالوجه فيه: ايضا ما قلناه في غيره سواء.
# ومن طراءف الامور: ان يتوصل الي الطعن علي قوم اجلاء في الدين والعلم والورع بالحكايات عن اقوام لا يعرفون، ثم لا يقنع بذلك حتي يجعل ذلك دليلا علي فساد المذهب، ان هذه لعصبية ظاهرة وتحامل عظيم، ولولا ان رجلا منسوبا الي العلم له صيت وهو من وجوه المخالفين لنا، اورد هذه الاخبار وتعلق بها، لم يحسن ايرادها، لانها كلها ضعيفة رواها من لا يوثق بقوله.
# فاول دليل علي بطلانها انه لم يثق قاءل بها - علي ما سنبينه - ولولا صعوبة الكلام علي المتعلق بها في الغيبة بعد تسليم الاصول وضيق الامر عليه فيه وعجزه عن الاعتراض عليه، لما التجا الي هذه الخرافات فان (3) المتعلق بها يعتقد بطلانها كلها.
# وقد روي السبب الذي دعا قوما الي القول بالوقف.
# 65 - فروي الثقات ان اول من اظهر هذا الاعتقاد علي بن ابي حمزة البطاءني وزياد بن مروان القندي (4) وعثمان بن عيسي الرواسي طمعوا في الدنيا، ومالوا الي حطامها واستمالوا قوما فبذلوا لهم شيءا مما اختانوه من الاموال، نحو حمزة بن بزيع
# PageV00P063
# وابن المكاري (1) وكرام الخثعمي (2) وامثالهم (3).
# 66 - فروي محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد، عن محمد بن جمهور، عن احمد بن الفضل (4)، عن يونس بن عبد الرحمن قال: مات ابو ابراهيم عليه السلام وليس من قوامه احد الا وعنده المال الكثير، وكان ذلك سبب وقفهم وجحدهم موته، طمعا في الاموال، كان عند زياد بن مروان القندي سبعون الف دينار، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار.
# فلما رايت ذلك وتبينت الحق وعرفت من امر ابي الحسن الرضا عليه السلام ما علمت، تكلمت ودعوت الناس اليه، فبعثا الي وقالا ما يدعوك الي هذا؟ ان كنت تريد المال فنحن نغنيك وضمنا لي عشرة الاف دينار، وقالا [لي] (5):
# كف.
# فابيت، وقلت لهما: انا روينا عن الصادقين عليهم السلام انهم قالوا:
# " اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه، فان لم يفعل سلب نور الايمان " وما كنت لادع الجهاد وامر الله (6) علي كل حال، فناصباني واضمرا لي العداوة (7).
# 67 - وروي محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار وسعد بن عبد الله
# PageV00P064
# الاشعري جميعا، عن يعقوب بن يزيد الانباري، عن بعض اصحابه قال: مضي ابو ابراهيم عليه السلام وعند زياد القندي سبعون الف دينار، وعند عثمان بن عيسي الرواسي ثلاثون الف دينار وخمس جوار، ومسكنه بمصر.
# فبعث اليهم ابو الحسن الرضا عليه السلام ان احملوا ما قبلكم من المال وما كان اجتمع لابي عندكم من اثاث وجوار، فاني وارثه وقاءم مقامه، وقد اقتسمنا ميراثه ولا عذر لكم في حبس ما قد اجتمع لي ولوارثه قبلكم وكلام يشبه هذا.
# فاما ابن ابي حمزة فانه انكره ولم يعترف بما عنده وكذلك زياد القندي.
# واما عثمان بن عيسي فانه كتب اليه ان اباك صلوات الله عليه لم يمت وهو حي قاءم، ومن ذكر انه مات فهو مبطل، واعمل علي انه قد مضي كما تقول:
# فلم يامرني بدفع شء اليك، واما الجواري فقد اعتقهن (1) وتزوجت بهن (2).
# 68 - وروي احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن محمد بن احمد بن نصر التيمي (3) قال: سمعت حرب بن الحسن الطحان (4) يحدث يحيي بن الحسن العلوي (5) ان يحيي بن المساور (6) قال: حضرت جماعة من الشيعة، وكان فيهم
# PageV00P065
# علي بن ابي حمزة فسمعته يقول: دخل علي بن يقطين علي ابي الحسن موسي عليه السلام فساله عن اشياء فاجابه.
# ثم قال: ابو الحسن عليه السلام: يا علي صاحبك يقتلني، فبكي علي بن يقطين وقال: يا سيدي وانا معه؟.
# قال: لا يا علي لا تكون معه ولا تشهد قتلي، قال علي: فمن لنا بعدك يا سيدي؟ فقال: علي ابني هذا هو خير من اخلف بعدي، هو مني بمنزلة ابي، هو لشيعتي عنده علم ما يحتاجون اليه، سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، وانه لمن المقربين.
# فقال يحيي بن الحسن لحرب فما حمل علي بن ابي حمزة علي ان برء منه وحسده؟ قال سالت يحيي بن المساور عن ذلك فقال: حمله ما كان عنده من ماله [الذي] (1) اقتطعه ليشقيه الله في الدنيا والاخرة، ثم دخل بعض بني هاشم وانقطع الحديث (2).
# 69 - وروي علي بن حبشي بن قوني (3)، عن الحسين بن احمد بن الحسن بن علي بن فضال (4) قال: كنت اري عند عمي علي بن الحسن بن فضال شيخا من اهل بغداد وكان يهازل عمي.
# فقال له يوما: ليس في الدنيا شر منكم يا معشر الشيعة - او قال:
# الرافضة - فقال له عمي: ولم لعنك الله؟.
# قال: انا زوج بنت احمد بن ابي بشر السراج (5) قال لي لما حضرته الوفاة:
# PageV00P066
# انه كان عندي عشرة الاف دينار وديعة لموسي بن جعفر عليه السلام، فدفعت ابنه عنها بعد موته، وشهدت انه لم يمت فالله الله خلصوني من النار وسلموها الي الرضا عليه السلام.
# فوالله ما اخرجنا حبة، ولقد تركناه يصلي [بها] (1) في نار جهنم (2).
# واذا كان اصل هذا المذهب امثال هءلاء، كيف يوثق برواياتهم او يعول عليها!.
# واما ما روي من الطعن علي رواة الواقفة، فاكثر من ان يحصي، وهو موجود في كتب اصحابنا، نحن نذكر طرفا منه (3).
# 70 - روي محمد بن احمد بن يحيي الاشعري، عن عبد الله بن محمد، عن الخشاب (4)، عن ابي داود قال: كنت انا وعيينة بياع القصب (5) عند علي بن ابي حمزة البطاءني - وكان رءيس الواقفة - فسمعته يقول: قال لي ابو ابراهيم عليه السلام: انما انت واصحابك يا علي اشباه الحمير.
# فقال لي عيينة: اسمعت؟ قلت: اي والله لقد سمعت.
# فقال: لا والله، لا انقل اليه قدمي ما حييت (6).
# PageV00P067
# 71 - وروي ابن عقدة، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عمر بن يزيد (1) وعلي بن اسباط جميعا، قالا: قال لنا عثمان بن عيسي الرواسي:
# حدثني زياد القندي وابن مسكان، قالا: كنا عند ابي ابراهيم عليه السلام اذ قال: يدخل عليكم الساعة خير اهل الارض. فدخل ابو الحسن الرضا عليه السلام - وهو صبي -.
# فقلنا: خير اهل الارض! ثم دنا فضمه اليه فقبله وقال:
# يا بني تدري ما قال ذان؟ قال: نعم يا سيدي هذان يشكان في.
# قال علي بن اسباط: فحدثت بهذا الحديث الحسن بن محبوب فقال: بتر (2) الحديث لا ولكن حدثني علي بن رءاب ان ابا ابراهيم عليه السلام قال لهما: ان جحدتماه حقه او خنتماه فعليكما لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، يا زياد لا تنجب انت واصحابك ابدا.
# قال علي بن رءاب: فلقيت زياد القندي فقلت له: بلغني ان ابا ابراهيم عليه السلام قال لك: كذا وكذا، فقال: احسبك قد خولطت. فمر وتركني فلم اكلمه ولا مررت به.
# قال الحسن بن محبوب: فلم نزل نتوقع لزياد دعوة ابي ابراهيم عليه السلام حتي ظهر منه ايام الرضا عليه السلام ما ظهر، ومات زنديقا (3).
# 72 - وروي احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن ابراهيم بن يحيي بن ابي البلاد قال:
# قال الرضا عليه السلام:
# PageV00P068
# ما فعل الشقي: حمزة بن بزيع (1)؟ قلت: هو ذا هو قد قدم.
# فقال: يزعم ان ابي حي، هم اليوم شكاك، ولا يموتون غدا الا علي الزندقة.
# قال صفوان: فقلت فيما بيني وبين نفسي: شكاك قد عرفتهم، فكيف يموتون علي الزندقة؟! فما لبثنا الا قليلا حتي بلغنا عن رجل منهم انه قال عند موته هو كافر برب اماته. قال صفوان: فقلت هذا تصديق الحديث (2).
# 73 - وروي ابو علي محمد بن همام، عن علي بن رباح (3) قال: قلت للقاسم بن اسماعيل القرشي (4) - وكان ممطورا (5) - اي شء سمعت من محمد بن ابي حمزة؟ قال: ما سمعت منه الا حديثا واحدا.
# قال ابن رباح: ثم اخرج بعد ذلك حديثا كثيرا فرواه عن محمد بن ابي حمزة.
# قال ابن رباح: وسالت القاسم هذا: كم سمعت من حنان؟ فقال:
# اربعة احاديث او خمسة.
# قال: ثم اخرج بعد ذلك حديثا كثيرا فرواه عنه (6).
# 74 - وروي احمد بن محمد بن عيسي، عن سعد بن سعد، عن احمد بن عمر (7) قال: سمعت الرضا عليه السلام يقول في ابن ابي حمزة: اليس هو الذي
# PageV00P069
# يروي ان راس المهدي (١) يهدي الي عيسي بن موسي، وهو صاحب السفياني.
# وقال: ان ابا ابراهيم عليه السلام يعود الي ثمانية اشهر، فما استبان لهم كذبه؟ (٢).
# ٧٥ - وروي محمد بن احمد بن يحيي، عن بعض اصحابنا، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن محمد بن سنان قال: ذكر علي بن ابي حمزة عند الرضا عليه السلام فلعنه، ثم قال: ان علي بن ابي حمزة اراد ان لا يعبد الله في سماءه وارضه، فابي الله الا ان يتم نوره ولو كره المشركون، ولو كره اللعين المشرك.
# قلت: المشرك؟ قال: نعم والله وان رغم انفه كذلك [و] (٣) هو في كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/32" target="_blank" title="التوبة: 32">﴿يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم﴾</a> (4).
# وقد جرت فيه وفي امثاله انه اراد ان يطفء نور الله (5).
# والطعون علي هذه الطاءفة اكثر من ان تحصي لا نطول بذكرها الكتاب،
# PageV00P070
# فكيف يوثق بروايات هءلاء القوم وهذه احوالهم واقوال السلف الصالح فيهم.
# ولولا معاندة من تعلق بهذه الاخبار التي ذكروها لما كان ينبغي ان يصغي الي من يذكرها لانا قد بينا من النصوص علي الرضا عليه السلام ما فيه كفاية، ويبطل قولهم.
# ويبطل ذلك ايضا ما ظهر من المعجزات علي يد الرضا عليه السلام الدالة علي صحة امامته، وهي مذكورة في الكتب.
# ولاجلها رجع جماعة من القول بالوقف مثل: عبد الرحمن بن الحجاج، ورفاعة بن موسي، ويونس بن يعقوب، وجميل بن دراج وحماد بن عيسي وغيرهم، وهءلاء من اصحاب ابيه الذين شكوا فيه ثم رجعوا.
# وكذلك من كان في عصره، مثل: احمد بن محمد بن ابي نصر، والحسن بن علي الوشاء وغيرهم ممن (كان) (١) قال بالوقف، فالتزموا الحجة وقالوا بامامته وامامة من بعده من ولده (٢).
# ٧٦ - فروي جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عن احمد بن محمد بن ابي نصر - وهو من ال مهران - وكانوا يقولون بالوقف، وكان علي رايهم فكاتب (٣) ابا الحسن الرضا عليه السلام وتعنت (٤) في المساءل فقال: كتبت اليه كتابا واضمرت في نفسي اني متي دخلت عليه اساله عن ثلاث مساءل من القران وهي قوله تعالي:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/40" target="_blank" title="الزخرف: 40">﴿افانت تسمع الصم او تهدي العمي﴾</a> (5).
# PageV00P071
# وقوله: (فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام) (١).
# وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/28/56" target="_blank" title="القصص: 56">﴿انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء﴾</a> (2).
# قال احمد: فاجابني عن كتابي وكتب في اخره الايات التي اضمرتها في نفسي ان اساله عنها ولم اذكرها في كتابي اليه، فلما وصل الجواب انسيت ما كنت اضمرته، فقلت: اي شء هذا من جوابي؟ ثم ذكرت انه ما اضمرته (3).
# 77 - وكذلك الحسن بن علي الوشاء وكان يقول بالوقف فرجع وكان سببه انه قال:
# خرجت الي خراسان في تجارة (لي) (4) فلما وردته بعث الي ابو الحسن الرضا عليه السلام يطلب مني حبرة - وكانت بين ثيابي قد خفي علي امرها - فقلت: ما معي منها شء، فرد الرسول وذكر علامتها وانها في سفط كذا، فطلبتها فكان كما قال: فبعثت بها اليه.
# ثم كتبت مساءل اساله عنها، فلما وردت بابه خرج الي جواب تلك المساءل التي اردت ان اساله عنها من غير ان اظهرتها، فرجع عن القول بالوقف الي القطع علي امامته (5).
# 78 - وقال احمد بن محمد بن ابي نصر (6): قال ابن النجاشي: من الامام بعد صاحبكم؟ فدخلت علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فاخبرته فقال: الامام
# PageV00P072
# بعدي ابني، ثم قال: هل يجرا (1) احد ان يقول: ابني وليس له ولد؟ (2).
# 79 - وروي عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي اليقطيني قال: لما اختلف الناس في امر ابي الحسن الرضا عليه السلام جمعت من مساءله مما سءل عنه واجاب عنه خمس عشرة الف مسالة (3).
# 80 - وروي محمد بن عبد الله بن الافطس (4) قال: دخلت علي المامون فقربني وحياني ثم قال: رحم الله الرضا عليه السلام ما كان اعلمه، لقد اخبرني بعجب سالته ليلة وقد بايع له الناس.
# فقلت: جعلت فداك اري لك ان تمضي الي العراق واكون خليفتك بخراسان، فتبسم ثم قال: لا لعمري ولكن من دون خراسان بدرجات (5)، ان لنا هنا (6) مكثا ولست ببارح حتي ياتيني الموت ومنها المحشر لا محالة.
# فقلت له: جعلت فداك وما علمك بذلك؟ فقال: علمي بمكاني كعلمي بمكانك، قلت: واين مكاني اصلحك الله؟ فقال: لقد بعدت الشقة بيني
# PageV00P073
# وبينك، اموت بالمشرق (1) وتموت بالمغرب، فقلت: صدقت، والله ورسوله اعلم وال محمد، فجهدت الجهد كله واطمعته في الخلافة وما سواها فما اطمعني في نفسه (2).
# 81 - وروي محمد بن عبد الله بن الحسن الافطس قال: كنت [عند] (3) المامون يوما ونحن علي شراب حتي اذا اخذ منه الشراب ماخذه صرف (4) ندماءه واحتبسني، ثم اخرج جواريه، وضربن وتغنين، فقال لبعضهن: بالله لما رثيت من بطوس قطنا (5) فانشات تقول:
# سقيا لطوس ومن اضحي بها قطنا * من عترة المصطفي ابقي لنا حزنا اعني ابا حسن المامون ان له * حقا علي كل من اضحي بها شجنا قال محمد بن عبد الله: فجعل يبكي حتي ابكاني ثم قال (لي) (6):
# ويلك يا محمد ايلزمني (7) اهل بيتي واهل بيتك ان انصب ابا الحسن علما، والله ان لو اخرجت (8) من هذا الامر ولا جلسته مجلسي غير انه عوجل، فلعن الله عبد الله (9) وحمزة ابني الحسن فانهما قتلاه.
# ثم قال لي: يا محمد بن عبد الله والله لاحدثنك بحديث عجيب فاكتمه، قلت: ما ذاك يا امير المءمنين؟
# قال: لما حملت زاهرية ببدر اتيته فقلت له: جعلت فداك بلغني ان ابا
# PageV00P074
# الحسن موسي بن جعفر، وجعفر بن محمد، ومحمد بن علي، وعلي بن الحسين، والحسين بن علي عليهم السلام كانوا يزجرون الطير ولا يخطءن، وانت وصي القوم، وعندك علم ما كان عندهم، وزاهرية حظيتي ومن لا اقدم عليها احدا من جواري، وقد حملت غير مرة كل ذلك يسقط (1)، فهل عندك في ذلك شء ننتفع به؟.
# فقال: لا تخش من سقطها فستسلم وتلد غلاما صحيحا مسلما اشبه الناس بامه قد زاده الله في خلقه مرتبتين (2)، في يده اليمني خنصر وفي رجله اليمني خنصر.
# فقلت في نفسي هذه والله فرصة ان لم يكن الامر علي ما ذكر خلعته، فلم ازل اتوقع امرها حتي ادركها المخاض، فقلت للقيمة: اذا وضعت فجيءيني (3) بولدها ذكرا كان او انثي (4) فما شعرت الا بالقيمة وقد اتتني (بالغلام) (5) كما وصفه زاءد اليد والرجل، كانه كوكب دري، فاردت ان اخرج من الامر يومءذ واسلم ما في يدي اليه فلم تطاوعني نفسي لكني دفعت (6) اليه الخاتم.
# فقلت: دبر الامر فليس عليك مني خلاف، وانت المقدم، (و) (7) بالله ان لو فعل لفعلت (8).
# 82 - وقصته مع حبابة الوالبية صاحبة الحصاة التي طبع فيها امير المءمنين عليه السلام وقال لها: من طبع فيها فهو امام وبقيت الي ايام الرضا عليه السلام فطبع فيها، وقد شهدت من تقدم من اباءه عليهم السلام وطبعوا فيه (9)، وهو
# PageV00P075
# عليه السلام اخر من لقيتهم (1)، وماتت بعد لقاءها اياه وكفنها في قميصه (2).
# 83 - وكذلك قصته مع ام غانم الاعرابية صاحبة الحصاة ايضا - التي طبع فيها امير المءمنين عليه السلام وطبع بعده ساءر الاءمة الي زمان ابي محمد العسكري عليه السلام - معروفة مشهورة (3).
# فلو لم يكن لمولانا ابي الحسن الرضا عليه السلام والاءمة من ولده عليهم السلام. غير هاتين الدلالتين في نصه من امير المءمنين علي امامتهم لكان في ذلك كفاية لمن انصف من نفسه.
# فان قيل: قد مضي في كلامكم انا نعلم موت موسي بن جعفر عليهما السلام كما نعلم موت ابيه وجده عليهما السلام، فعليكم لقاءل ان يقول:
# انا نعلم انه لم يكن للحسن بن علي ابن كما نعلم انه لم يكن له عشرة بنين، وكما نعلم انه لم يكن للنبي صلي الله عليه واله وسلم ابن لصلبه عاش بعد موته.
# فان قلتم: لو علمنا احدهما كما نعلم الاخر لما جاز ان يقع فيه خلاف كما لا يجوز ان يقع الخلاف في الاخر.
# قيل: لمخالفكم ان يقول: ولو علمنا موت محمد بن الحنفية، وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر عليهم السلام كما نعلم موت محمد بن علي بن الحسين عليه السلام لما وقع الخلاف في احدهما كما لم يجز ان يقع في الاخر.
# قلنا: نفي ولادة الاولاد من الباب الذي لا يصح ان يعلم صدوره في موضع من المواضع، ولا يمكن احدا ان يدعي فيمن لم يظهر له ولد ان يعلم انه لا
# PageV00P076
# ولد له، وانما يرجع في ذلك الي غالب الظن والامارة، بانه لو كان له ولد لظهر وعرف خبره، لان العقلاء قد تدعوهم الدواعي الي كتمان اولادهم لاغراض مختلفة.
# فمن الملوك من يخفيه خوفا عليه واشفاقا، وقد وجد من ذلك كثير في (1) عادة الاكاسرة والملوك الاول واخبارهم معروفة.
# وفي الناس من يولد له ولد من بعض سراياه او ممن تزوج بها سرا فيرمي به ويجحده خوفا من وقوع الخصومة مع زوجته واولاده الباقين، وذلك ايضا يوجد كثيرا في العادة.
# وفي الناس من يتزوج بامراة دنية (2) في المنزلة والشرف وهو من ذوي الاقدار والمنازل، فيولد له، فيانف من الحاقه به فيجحده اصلا.
# وفيهم من يتحرج فيعطيه شيءا من ماله.
# وفي الناس من يكون من ادونهم نسبا، فيتزوج بامراة ذات شرف ومنزلة لهوي منها فيه بغير علم من اهلها، اما بان يزوجه نفسها بغير ولي علي مذهب كثير من الفقهاء، او تولي امرها الحاكم فيزوجها علي ظاهر الحال فيولد له، فيكون الولد صحيحا، وتنتفي منه انفة وخوفا من اولياءها واهلها، وغير ذلك من الاسباب التي لا نطول بذكرها الكتاب.
# فلا يمكن ادعاء نفي الولادة جملة، وانما نعلم ما نعلمه اذا كانت الاحوال سليمة، ونعلم انه لا مانع من ذلك فحينءذ نعلم انتفاءه.
# فاما علمنا بانه لم يكن للنبي صلي الله عليه واله ابن عاش بعده فانما علمناه لما علمنا عصمته ونبوته، ولو كان له ولد لاظهره، لانه لا مخافة عليه في اظهاره، وعلمنا ايضا باجماع الامة علي انه لم يكن له ابن عاش بعده.
# PageV00P077
# ومثل ذلك لا يمكن ان يدعي العلم به في ابن الحسن عليه السلام لان الحسن عليه السلام كان كالمحجور عليه، وفي حكم المحبوس، وكان الولد يخاف عليه، لما علم وانتشر من مذهبهم ان الثاني عشر هو القاءم بالامر (المءمل) (1) لازالة الدول فهو مطلوب لا محالة وخاف ايضا من اهله كجعفر اخيه الذي طمع في الميراث والاموال، فلذلك اخفاه ووقعت الشبهة في ولادته.
# ومثل ذلك لا يمكن ادعاء العلم به في موت من علم موته، لان الميت مشاهد معلوم يعرف بشاهد الحال موته، وبالامارات الدالة عليه يضطر من راه الي ذلك فاذا اخبر من لم يشاهده علمه واضطر اليه وجري الفرق بين الموضعين.
# مثل ما يقول الفقهاء في الاحكام الشرعية من ان البينة انما يمكن ان تقوم علي اثبات الحقوق لا علي نفيها، لان النفي لا يقوم عليه بينة الا اذا كان تحته اثبات فبان الفرق بين الموضعين لذلك.
# فان قيل: العادة تسوي بين الموضعين لان الموت قد يشاهد الرجل يحتضر كما تشاهد القوابل الولادة، وليس كل احد يشاهد احتضار غيره، كما انه ليس كل احد يشاهد ولادة غيره، ولكن اظهر ما يمكن في علم الانسان بموت غيره اذا لم يكن يشاهده ان يكون جاره ويعلم بمرضه ويتردد في عيادته، ثم يعلم بشدة مرضه (ويشتد الخوف من موته) (2) ثم يسمع الواعية من داره [و] (3) لا يكون في الدار مريض غيره، ويجلس اهله للعزاء واثار الحزن والجزع عليهم ظاهرة ، ثم يقسم ميراثه، ثم يتمادي الزمان ولا يشاهد ولا يعلم لاهله غرض في اظهار موته وهو حي.
# فهذه سبيل الولادة لان النساء يشاهدن [الحمل] (4) ويتحدثن بذلك سيما اذا كانت حرمة رجل نبيه (5) يتحدث الناس باحوال مثله [و] (6) اذا استسر بجارية (في
# PageV00P078
# بعض المواضع) (1) لم يخف تردده اليها، ثم اذا ولد المولود ظهر البشر والسرور في اهل الدار، وهناهم الناس اذا كان المهنا جليل القدر وانتشر ذلك، وتحدث علي حسب جلالة قدره، ويعلم (2) الناس انه قد ولد مولود سيما اذا علم انه لا غرض في ان يظهر انه ولد له ولد ولم يولد له.
# فمتي اعتبرنا العادة وجدناها في الموضعين علي سواء، وان نقض الله العادة فانه يمكن (3) في احدهما مثل ما يمكن في الاخر، فانه قد يجوز ان يمنع الله ببعض الشواغل عن مشاهدة الحامل وعن ان يحضر ولادتها الا عدد يءمن مثلهم علي كتمان امره، ثم ينقله الله من مكان الولادة الي قلة جبل او برية لا احد فيها ولا يطلع علي ذلك [الامر] (4) الا من لا يظهره (الا) (5) علي المامون مثله.
# وكما يجوز ذلك فانه يجوز ان يمرض الانسان ويتردد اليه عواده، فاذا اشتد (حاله) (6) وتوقع موته، وكان يءيس من حياته نقله الله الي قلة جبل وصير مكانه شخصا ميتا يشبهه كثيرا من الشبه، ثم يمنع بالشواغل وغيرها من مشاهدته الا لمن يوثق به، ثم يدفن الشخص ويحضر جنازته من كان يتوقع موته ولا يرجو حياته فيتوهم ان المدفون هو ذاك العليل.
# وقد يسكن نبض الانسان وتنفسه، وينقض الله العادة ويغيبه عنهم وهو حي، لان الحي منا انما يحتاج اليهما لاخراج البخارات المحترقة مما حول القلب بادخال هواء بارد صاف ليروح عن القلب، وقد يمكن ان يفعل الله من البرودة في الهواء المحدق (7) بالقلب ما يجري هواء بارد يدخلها بالتنفس. فيكون الهواء المحدق (8) بالقلب ابدا باردا ولا يحترق منه شء، لان الحرارة التي تحصل فيه تقوم بالبرودة.
# PageV00P079
# والجواب انا نقول: اولا انه لا يلتجء من يتكلم في الغيبة الي مثل هذه الخرافات الا من كان مفلسا من الحجة عاجزا عن ايراد شبهة قوية (غير متمكن من الكلام عليها بما يرتضي مثله (1)، فعند ذلك يلتجء الي مثل هذه التمويهات والتذليقات) (2).
# ونحن نتكلم علي ذلك علي ما به.
# فنقول: ان ما ذكر من الطريق الذي به يعلم موت الانسان ليس بصحيح علي كل وجه، لانه قد يتفق جميع ذلك وينكشف عن باطل بان يكون لمن اظهر ذلك غرض حكمي، فيظهر التمارض ويتقدم الي اهله باظهار جميع ذلك ليختبر به احوال غيره ممن له عليه طاعة او امرة (3)، وقد سبق الملوك كثيرا والحكماء الي مثل ذلك، وقد يدخل عليهم ايضا شبهة بان يلحقه علة سكتة، فيظهرون جميع ذلك ثم ينكشف عن باطل، وذلك ايضا معلوم بالعادات، وانما يعلم الموت بالمشاهدة وارتفاع الحس وجمود النبض (4)، ويستمر ذلك اوقاتا كثيرة ربما (5) انضاف الي ذلك امارات معلومة بالعادة من جرب المرضي ومارسهم يعلم ذلك.
# وهذه حالة موسي بن جعفر عليهما السلام، فانه اظهر للخلق الكثير الذين لا يخفي علي مثلهم الحال، ولا يجوز عليهم دخول الشبهة في مثله.
# وقوله: " بانه (يجوز ان) (6) يغيب الله الشخص ويحضر شخصا علي شبهه " (علي) (7) اصله لا يصح لان هذا يسد باب الادلة ويءدي الي الشك في المشاهدات، وان جميع ما نراه ليس هو الذي رايناه بالامس، ويلزم الشك في موت جميع الاموات، ويجء منه مذهب الغلاة والمفوضة الذين نفوا القتل عن
# PageV00P080
# امير المءمنين عليه السلام وعن الحسين عليه السلام، وما ادي الي ذلك يجب ان يكون باطلا.
# وما قاله " ان الله يفعل داخل الجوف حول القلب من البرودة ما ينوب مناب الهواء " ضرب من هوس الطب، ومع ذلك يءدي الي الشك في موت جميع الاموات علي ما قلناه. علي ان علي قانون الطب حركات النبض والشريانات من القلب وانما يبطل ببطلان الحرارة الغريزية، فاذا فقد (1) حركات النبض علم بطلان الحرارة وعلم عند ذلك موته، وليس ذلك بموقوف علي التنفس، ولهذا يلتجءون الي النبض عند انقطاع النفس او ضعفه ، فيبطل (2) ما قالوه.
# وحمله الولادة علي ذلك وما ادعاه من ظهور الامر فيه صحيح متي فرضنا الامر علي ما قاله: من انه يكون الحمل لرجل نبيه، وقد علم اظهاره ولا مانع من ستره وكتمانه، ومتي فرضنا كتمانه وستره لبعض الاغراض التي قدمنا بعضها لا يجب العلم به ولا اشتهاره.
# علي ان الولادة في الشرع قد استقر ان يثبت بقول القابلة ويحكم بقولها في كونه حيا او ميتا، فاذا جاز ذلك كيف لا يقبل قول جماعة نقلوا ولادة صاحب الامر عليه السلام [وشاهدوه] (3) وشاهدوا من شاهده من الثقات.
# ونحن نورد الاخبار في ذلك عمن راه وحكي له.
# وقد اجاز صاحب السءال ان يعرض في ذلك عارض يقتضي المصلحة، انه اذا ولد ان ينقله الله الي قلة جبل او موضع يخفي فيه امره ولا يطلع عليه [احد] (4) وانما الزم علي ذلك عارضا في الموت وقد بينا الفصل بين الموضعين.
# واما من خالف من الفرق الباقية الذين قالوا بامامة غيره كالمحمدية الذين
# PageV00P081
# قالوا بامامة محمد بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام، والفطحية القاءلة بامامة عبد الله بن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وفي هذا الوقت بامامة جعفر بن علي.
# (و) (1) كالفرقة القاءلة ان صاحب الزمان حمل لم يولد بعد.
# وكالذين قالوا انه مات ثم يعيش.
# وكالذين قالوا بامامة الحسن عليه السلام وقالوا هو اليقين، ولم يصح لنا ولادة ولده، فنحن في فترة.
# فقولهم ظاهر البطلان من وجوه.
# احدها: انقراضهم فانه لم يبق قاءل يقول بشء من هذه المقالات ولو كان حقا لما انقرض.
# ومنها ان محمد بن علي العسكري مات في حياة ابيه موتا ظاهرا.
# والاخبار في ذلك ظاهرة معروفة، من دفعه كمن دفع موت من تقدم من اباءه عليهم السلام (2).
# 84 - فروي سعد بن عبد الله الاشعري، قال حدثني ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، قال: كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام وقت وفاة ابنه ابي جعفر، وقد كان اشار اليه ودل عليه واني لافكر في نفسي واقول هذه قصة [ابي] (3) ابراهيم عليه السلام وقصة اسماعيل فاقبل علي ابو الحسن عليه السلام وقال: نعم يا ابا هاشم بدا لله في ابي جعفر (4) وصير مكانه ابا محمد كما بدا له في
# PageV00P082
# اسماعيل بعدما دل عليه ابو عبد الله عليه السلام ونصبه وهو كما حدثتك نفسك وان كره المبطلون، ابو محمد ابني الخلف من بعدي، عنده ما تحتاجونه (1) اليه، ومعه الة الامامة والحمد لله (2) (3).
# والاخبار بذلك كثيرة وبالنص من ابيه علي ابي محمد عليه السلام لا نطول بذكرها الكتاب، وربما نذكر طرفا منها فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# واما ما تضمنه الخبر من قوله: " بدا لله فيه " معناه بدا من الله فيه، وهكذا القول في جميع ما يروي من انه بدا لله في اسماعيل، معناه انه بدا من الله، فان الناس كانوا يظنون في اسماعيل بن جعفر انه الامام بعد ابيه، فلما مات علموا بطلان ذلك وتحققوا امامة موسي عليه السلام، وهكذا كانوا يظنون امامة محمد بن علي بعد ابيه، فلما مات في حياة ابيه علموا بطلان ما ظنوه.
# واما من قال: (انه) (4) لا ولد لابي محمد عليه السلام ولكن ها هنا حمل مشهور (5) سيولد فقوله باطل، لان هذا يءدي الي خلو الزمان من امام يرجع
# PageV00P083
# اليه، وقد بينا فساد ذلك، علي انا سندل علي انه قد ولد له ولد معروف، ونذكر الروايات في ذلك فيبطل قول هءلاء ايضا.
# واما من قال: ان الامر مشتبه فلا يدري هل للحسن عليه السلام ولد ام لا؟ وهو مستمسك بالاول حتي يتحقق ولادة ابنه، فقوله ايضا يبطل بما قلناه: من ان الزمان لا يخلو من امام لان موت الحسن عليه السلام قد علمناه كما علمنا موت غيره، وسنبين ولادة ولده فيبطل (1) قولهم ايضا.
# واما من قال: انه لا امام بعد الحسن عليه السلام، فقوله باطل بما دللنا عليه من ان الزمان لا يخلو من حجة لله عقلا وشرعا.
# واما من قال: ان ابا محمد عليه السلام مات ويحيي بعد موته، فقوله باطل بمثل ما قلناه، لانه يءدي الي خلو الخلق من امام من وقت وفاته عليه السلام الي حين يحييه الله تعالي.
# واحتجاجهم بما روي " من ان صاحب هذه الامر يحيي بعدما يموت وانه سمي قاءما لانه يقوم بعدما يموت " (2) باطل لان ذلك يحتمل - لو صح الخبر - ان يكون اراد بعد ان مات ذكره (3) حتي لا يذكره الا من يعتقد امامته، فيظهره الله لجميع الخلق، علي انا قد بينا ان كل امام يقوم بعد الامام الاول يسمي قاءما.
# واما القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر (4) من الفطحية وجعفر بن علي (5)،
# PageV00P084
# فقولهم باطل بما دللنا عليه من وجوب عصمة الامام، وهما لم يكونا معصومين، وافعالهما الظاهرة التي تنافي العصمة معروفة نقلها العلماء، وهي موجودة في الكتب فلا نطول بذكرها الكتاب.
# علي ان المشهور الذي لا مرية فيه بين الطاءفة ان الامامة لا تكون في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام (1)، فالقول بامامة جعفر بعد اخيه الحسن يبطل بذلك.
# فاذا ثبت بطلان هذه الاقاويل كلها لم يبق الا القول بامامة ابن الحسن عليه السلام، والا لادي الي خروج الحق عن الامة، وذلك باطل.
# واذا ثبتت امامته بهذه السياقة ثم وجدناه غاءبا عن الابصار، علمنا انه لم يغب مع عصمته وتعين فرض (2) الامامة فيه وعليه الا لسبب سوغه ذلك وضرورة الجاته اليه، وان لم يعلم (3) علي وجه التفصيل.
# وجري ذلك مجري الكلام في ايلام الاطفال والبهاءم وخلق المءذيات والصور المشينات ومتشابه القران اذا سالنا عن وجهها بان نقول: اذا علمنا ان الله تعالي حكيم لا يجوز ان يفعل ما ليس بحكمة ولا صواب، علمنا ان هذه الاشياء لها وجه حكمة وان لم نعلمه معينا.
# (و) (4) كذلك نقول في صاحب الزمان عليه السلام، فانا نعلم انه لم يستتر الا لامر حكمي يسوغه (5) ذلك وان لم نعلمه مفصلا.
# PageV00P085
# فان قيل: نحن نعترض قولكم في امامته بغيبته بان نقول: اذا لم يمكنكم بيان وجه حسنها دل ذلك علي بطلان القول بامامته، لانه لو صح لامكنكم (بيان) (1) وجه الحسن فيه.
# قلنا: ان لزمنا ذلك لزم جميع اهل العدل قول الملحدة (2) اذا قالوا انا نتوصل بهذه الافعال التي ليست بظاهرة (3) الحكمة، الي ان فاعلها ليس بحكيم، لانه لو كان حكيما لامكنكم بيان وجه الحكمة فيها والا فما الفصل؟.
# فاذا قلتم: نتكلم اولا (4) في اثبات حكمته، فاذا ثبت (5) بدليل منفصل ثم وجدنا هذه الافعال المشتبهة الظاهر حملناها علي ما يطابق ذلك، فلا يءدي الي نقض ما علمنا، ومتي لم يسلموا لنا حكمته انتقلت المسالة الي الكلام في حكمته.
# قلنا: مثل ذلك ها هنا: من ان الكلام في غيبته فرع علي امامته، فاذا (6) علمنا امامته بدليل، وعلمنا عصمته بدليل اخر، وعلمناه غاب، حملنا غيبته علي وجه يطابق عصمته، فلا فرق بين الموضعين.
# ثم يقال للمخالف (في الغيبة) (7) اتجوز ان يكون للغيبة سبب صحيح اقتضاها، ووجه من الحكمة اوجبها ام لا تجوز (8) ذلك.
# فان قال: يجوز ذلك.
# قيل له: فاذا كان ذلك جاءزا فكيف جعلت وجود الغيبة دليلا علي فقد الامام في الزمان مع تجويزك لها سببا لا ينافي وجود الامام؟ وهل يجري ذلك الا
# PageV00P086
# مجري من توصل بايلام الاطفال الي نفي حكمة الصانع تعالي وهو معترف بانه يجوز ان يكون في ايلامهم وجه صحيح لا ينافي الحكمة، او من توصل بظاهر الايات المتشابهات الي انه تعالي مشبه للاجسام وخالق لافعال العباد مع تجويزه (1) ان يكون لها وجوه صحيحة توافق [الحكمة و] (2) العدل والتوحيد ونفي التشبيه.
# وان قال: لا اجوز ذلك.
# قيل: هذا تحجر (3) شديد فيما لا يحاط (4) بعلمه ولا يقطع علي مثله، فمن اين قلت: ان ذلك لا يجوز وانفصل ممن قال لا يجوز ان يكون للايات المتشابهات وجوه صحيحة تطابق ادلة العقل، ولابد ان تكون علي ظواهرها.
# ومتي قيل: نحن متمكنون من ذكر وجوه الايات المتشابهات (وانتم لا تتمكنون من ذكر سبب صحيح للغيبة.
# قلنا: كلامنا علي من يقول لا احتاج الي العلم بوجوه الايات المتشابهات) (5) مفصلا. بل يكفيني علم الجملة، ومتي تعاطيت ذلك كان تبرعا، وان اقتنعتم لنفسكم (6) بذلك فنحن ايضا نتمكن من ذكر وجه صحة الغيبة وغرض حكمي لا ينافي عصمته.
# وسنذكر ذلك فيما بعد، وقد تكلمنا عليه مستوفي في كتاب الامامة.
# ثم يقال: كيف يجوز ان يجتمع صحة امامة ابن الحسن عليه السلام بما بيناه من سياقة الاصول العقلية، مع القول بان الغيبة لا يجوز ان يكون لها سبب صحيح وهل هذا الا تناقض، ويجري مجري القول بصحة التوحيد والعدل، مع
# PageV00P087
# القطع علي انه لا يجوز ان يكون للايات المتشابهات وجه يطابق هذه الاصول.
# ومتي قالوا: نحن لا نسلم امامة ابن الحسن عليه السلام، كان الكلام معهم في ثبوت الامامة دون الكلام في سبب الغيبة، وقد تقدمت الدلالة علي امامته عليه السلام بما لا يحتاج الي اعادته.
# وانما قلنا ذلك: لان الكلام في سبب غيبة الامام عليه السلام فرع علي ثبوت امامته فاما (1) قبل ثبوتها فلا وجه للكلام في سبب غيبته، كما لا وجه للكلام في وجوه الايات المتشابهات وايلام الاطفال وحسن التعبد بالشراءع قبل ثبوت التوحيد والعدل.
# فان قيل: الا كان الساءل بالخيار بين الكلام في امامة ابن الحسن عليه السلام ليعرف صحتها من فسادها، وبين ان يتكلم في سبب الغيبة.
# قلنا: لا خيار في ذلك لان من شك في امامة ابن الحسن عليه السلام يجب ان يكون الكلام معه في نص امامته والتشاغل بالدلالة عليها، ولا يجوز مع الشك فيها ان نتكلم (2) في سبب الغيبة، لان الكلام في الفروع (3) لا يسوغ الا بعد احكام الاصول لها، كما لا يجوز ان يتكلم في سبب ايلام الاطفال قبل ثبوت حكمة القديم تعالي وانه لا يفعل القبيح.
# وانما رجحنا الكلام في امامته عليه السلام علي الكلام في غيبته وسببها، لان الكلام في امامته مبني علي امور عقلية لا يدخلها الاحتمال، وسبب الغيبة ربما غمض واشتبه، فصار الكلام في الواضح الجلي اولي من الكلام في المشتبه الغامض، كما فعلناه مع المخالفين للملة، فرجحنا الكلام في نبوة نبينا صلي الله عليه واله وسلم علي الكلام علي ادعاءهم (4) تابيد شرعهم، لظهور ذلك وغموض هذا، وهذا بعينه موجود ها هنا.
# PageV00P088
# ومتي عادوا الي ان يقولوا الغيبة فيها وجه من وجوه القبح، فقد مضي الكلام عليه (1)، علي ان وجوه القبح معقولة وهي كونه ظلما او كذبا او عبثا او جهلا او استفسادا، وكل ذلك ليس بحاصل ها هنا، فيجب ان لا يدعي فيه وجه القبح.
# فان قيل: الا منع الله الخلق من الوصول اليه وحال بينهم وبينه ليقوم بالامر ويحصل ما هو لطف لنا، كما نقول في النبي صلي الله عليه واله وسلم اذ (2) بعثه الله تعالي (فان الله تعالي) (3) يمنع منه ما لم يءد (4)، فكان يجب ان يكون حكم الامام مثله.
# قلنا: المنع علي ضربين:
# احدهما: لا ينافي التكليف بان لا يلجا الي ترك القبيح.
# والاخر يءدي الي ذلك.
# فالاول قد فعله الله تعالي من حيث منع من ظلمه بالنهي عنه والحث علي وجوب طاعته، والانقياد لامره ونهيه، وان لا يعصي في شء من اوامره، وان يساعد علي جميع ما يقوي امره ويشيد (5) سلطانه، فان جميع ذلك لا ينافي التكليف، فاذا عصي من عصي في ذلك ولم يفعل ما يتم معه الغرض المطلوب، يكون قد اتي من قبل نفسه لا من قبل خالقه.
# والضرب الاخر ان يحول بينهم وبينه بالقهر والعجز عن ظلمه وعصيانه، فذلك لا يصح اجتماعه مع التكليف فيجب ان يكون ساقطا.
# فاما النبي صلي الله عليه واله وسلم فانما نقول يجب ان يمنع الله منه حتي
# PageV00P089
# يءدي الشرع، لانه لا يمكن ان يعلم ذلك الا من جهته، فلذلك وجب المنع منه.
# وليس كذلك الامام، لان علة المكلفين مزاحة فيما يتعلق بالشرع، والادلة منصوبة علي ما يحتاجون اليه، ولهم طريق الي معرفتها من دون قوله، ولو فرضنا انه ينتهي الحال الي حد لا يعرف الحق من الشرعيات الا بقوله، لوجب ان يمنع الله تعالي منه ويظهره بحيث لا يوصل اليه مثل النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# ونظير مسالة الامام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا ادي ثم عرض فيما بعدما يوجب خوفه لا يجب علي الله تعالي المنع منه لان علة المكلفين قد انزاحت بما اداه اليهم فلهم طريق الي معرفة لطفهم.
# اللهم الا ان يتعلق به اداء اخر في المستقبل فانه يجب المنع منه كما يجب في الابتداء، فقد سوينا بين النبي والامام.
# فان قيل: بينوا علي (كل) (1) حال - وان لم يجب عليكم - وجه علة الاستتار وما يمكن ان يكون علة علي وجه ليكون اظهر في الحجة وابلغ في باب البرهان.
# قلنا: مما يقطع (2) علي انه سبب لغيبة الامام هو خوفه علي نفسه بالقتل باخافة الظالمين اياه، ومنعهم اياه من التصرف فيما جعل اليه التدبير والتصرف فيه فاذا حيل بينه وبين مراده، سقط فرض القيام بالامامة، واذا خاف علي نفسه وجبت غيبته (3)، ولزم استتاره كما استتر النبي صلي الله عليه واله وسلم تارة في الشعب، واخري في الغار ولا وجه لذلك الا الخوف من المضار الواصلة اليه.
# وليس لاحد ان يقول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما استتر عن قومه الا بعد اداءه اليهم ما وجب عليه اداءه ولم يتعلق بهم اليه حاجة، وقولكم في
# PageV00P090
# الامام بخلاف ذلك، وايضا فان استتار النبي صلي الله عليه واله وسلم ما طال ولا تمادي، واستتار الامام قد مضت عليه الدهور، وانقرضت عليه العصور.
# وذلك انه ليس الامر علي ما قالوه، لان النبي صلي الله عليه واله وسلم انما استتر في الشعب والغار بمكة قبل الهجرة وما كان ادي جميع الشريعة، فان اكثر الاحكام ومعظم القران نزل بالمدينة، فكيف اوجبتم انه كان بعد الاداء، ولو كان الامر علي ما قالوه من تكامل الاداء قبل الاستتار، لما كان ذلك رافعا للحاجة الي تدبيره وسياسته وامره ونهيه، فان احدا لا يقول ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بعد اداء الشرع غير محتاج اليه ولا مفتقر الي تدبيره، ولا يقول ذلك معاند.
# وهو الجواب عن قول من قال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما يتعلق من مصلحتنا قد اداه وما يءدي في المستقبل لم يكن في الحال مصلحة للخلق، فجاز ذلك الاستتار وليس كذلك الامام عندكم لان تصرفه في كل حال لطف للخلق، فلا يجوز له الاستتار علي وجه، ووجب تقويته والمنع منه ليظهر ويزاح (1) علة المكلف.
# لانا قد بينا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم مع انه ادي المصلحة التي تعلقت بتلك الحال فلم (2) يستغن عن امره ونهيه وتدبيره بلا خلاف بين المحصلين، ومع هذا جاز له الاستتار، فكذلك الامام.
# علي ان امر الله تعالي له بالاستتار بالشعب (3) تارة وفي الغار اخري ضرب (4) من المنع منه، لانه ليس كل المنع ان يحول بينهم وبينه بالعجز او بتقويته بالملاءكة، لانه لا يمتنع ان يفرض (5) في تقويته بذلك مفسدة في الدين فلا يحسن من الله تعالي فعله، ولو كان خاليا من وجوه الفساد وعلم الله تعالي انه تقتضيه المصلحة لقواه
# PageV00P091
# بالملاءكة، وحال بينهم وبينه، فلما لم يفعل ذلك مع ثبوت حكمته ووجوب ازاحة علة المكلفين، علمنا انه لم يتعلق به مصلحة بل مفسدة.
# وكذلك نقول في الامام عليه السلام: ان الله تعالي منع من قتله بامره بالاستتار والغيبة، ولو علم ان المصلحة تتعلق بتقويته بالملاءكة لفعل، فلما لم يفعل مع ثبوت حكمته ووجوه (1) ازاحة علة المكلفين في التكليف، علمنا انه لم يتعلق به مصلحة، بل ربما كان فيه مفسدة.
# بل الذي نقول: ان في الجملة يجب علي الله تعالي تقوية يد الامام بما يتمكن معه من القيام، ويبسط يده، ويمكن ذلك بالملاءكة وبالبشر، فاذا لم يفعله بالملاءكة علمنا انه لاجل انه تعلق به مفسدة، فوجب ان يكون متعلقا بالبشر فاذا لم يفعلوه اتوا من قبل نفوسهم لا من قبله تعالي، فيبطل بهذا التحرير جميع ما يورد من هذا الجنس، واذا جاز في النبي صلي الله عليه واله وسلم ان يستتر مع الحاجة اليه لخوف الضرر وكانت التبعة في ذلك لازمة لمخيفية (2) ومحوجية الي الغيبة، فكذلك غيبة الامام عليه السلام سواء.
# فاما التفرقة بطول الغيبة وقصرها فغير صحيحة، لانه لا فرق في ذلك بين القصير المنقطع والطويل الممتد، لانه اذا لم يكن في الاستتار لاءمة علي المستتر اذا احوج اليه، بل اللاءمة علي من احوجه اليها، جاز ان يتطاول سبب الاستتار كما جاز ان يقصر زمانه.
# فان قيل: اذا كان الخوف احوجه الي الاستتار فقد كان اباءه عليهم السلام عندكم علي تقية وخوف من اعداءهم، فكيف لم يستتروا؟.
# قلنا: ما كان علي اباءه عليهم السلام خوف من اعداءهم، مع لزوم التقية والعدول عن التظاهر بالامامة ونفيها عن نفوسهم، وامام الزمان عليه السلام كل الخوف عليه، لانه يظهر بالسيف، ويدعو الي نفسه، ويجاهد من خالفه عليه،
# PageV00P092
# فاي نسبة (1) بين خوفه من الاعداء وخوف اباءه عليهم السلام لولا قلة التامل.
# علي ان اباءه عليهم السلام متي قتلوا او ماتوا كان هناك من يقوم مقامهم ويسد مسدهم يصلح للامامة من اولاده، وصاحب الامر عليه السلام بالعكس من ذلك لان من المعلوم انه لا يقوم احد مقامه، ولا يسد مسده، فبان الفرق بين الامرين.
# وقد بينا فيما تقدم الفرق بين وجوده غاءبا لا يصل اليه احد او اكثرهم (2) وبين عدمه حتي اذا كان المعلوم التمكن بالامر يوجده.
# وكذلك قولهم: ما الفرق بين وجوده بحيث لا يصل اليه احد وبين وجوده في السماء.
# بان قلنا: اذا كان موجودا في السماء بحيث لا يخفي عليه اخبار اهل الارض فالسماء كالارض، وان كان يخفي عليه امرهم، فذلك يجري مجري عدمه ثم نقلب (3) عليهم في النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يقال: اي فرق بين وجوده مستترا وبين عدمه وكونه في السماء، فاي شء قالوه قلنا مثله علي ما مضي القول فيه.
# وليس لهم ان يفرقوا بين الامرين بان النبي صلي الله عليه واله وسلم ما استتر من كل احد وانما استتر من اعداءه، وامام الزمان مستتر عن الجميع.
# لانا اولا لا نقطع علي انه مستتر عن جميع اولياءه والتجويز في هذا الباب كاف.
# علي ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما استتر في الغار كان مستترا من اولياءه واعداءه ولم يكن معه الا ابو بكر وحده، وقد كان يجوز ان يستتر بحيث لا يكون معه احد من ولي ولا عدو اذا اقتضت المصلحة ذلك.
# PageV00P093
# فان قيل: فالحدود في حال الغيبة ما حكمها؟ فان سقطت عن الجاني علي ما يوجبها الشرع فهذا نسخ الشريعة، وان كانت باقية فمن يقيمها؟.
# قلنا: الحدود المستحقة باقية في جنوب مستحقيها، فان ظهر الامام ومستحقوها باقون اقامها عليهم بالبينة او الاقرار، وان كان فات ذلك بموته كان الاثم في تفويتها علي من اخاف الامام والجاه الي الغيبة، وليس هذا نسخا لاقامة الحدود، لان الحد انما يجب اقامته مع التمكن وزوال المنع، ويسقط مع الحيلولة، وانما يكون ذلك نسخا لو سقط اقامتها مع الامكان وزوال الموانع.
# ويقال لهم: ما يقولون في الحال التي لا يتمكن اهل الحل والعقد من اختيار الامام ، ما حكم الحدود؟.
# فان قلتم: سقطت، فهذا نسخ علي ما الزمتمونا (1).
# وان قلتم: هي باقية (في) (2) جنوب مستحقيها فهو جوابنا بعينه.
# فان قيل: قد قال ابو علي (3): ان في الحال التي لا يتمكن اهل الحل والعقد من نصب الامام يفعل الله ما يقوم مقام اقامة الحدود ويزاح (4) علة المكلف.
# وقال ابو هاشم (5): ان اقامة الحدود دنياوية لا تعلق لها بالدين.
# قلنا: اما ما قاله ابو علي فلو قلنا مثله: ما ضرنا لان اقامة الحدود ليس هو
# PageV00P094
# الذي لاجله اوجبنا الامام حتي اذا فات اقامته (1) انتقض دلالة الامامة، بل ذلك تابع للشرع، وقد قلنا انه لا يمتنع ان يسقط فرض اقامتها في حال انقباض يد الامام او تكون باقية في جنوب اصحابها، وكما جاز ذلك جاز ايضا ان يكون هناك ما يقوم مقامها، فاذا صرنا الي ما قاله لم ينتقض علينا اصل.
# واما ما قاله ابو هاشم: من ان ذلك لمصالح الدنيا فبعيد، لان ذلك عبادة واجبة، ولو كان لمصلحة دنياوية لما وجبت.
# علي ان اقامة الحدود عنده علي وجه الجزاء والنكال جزء من العقاب وانما قدم في دار الدنيا بعضه لما فيه من المصلحة، فكيف يقول مع ذلك انه لمصالح دنياوية، فبطل ما قالوه.
# فان قيل: كيف الطريق الي اصابة الحق مع غيبة الامام.
# فان قلتم: لا سبيل اليها.
# جعلتم الخلق في حيرة وضلالة وشك في جميع امورهم.
# وان قلتم: يصاب الحق بادلته.
# قيل لكم: هذا تصريح بالاستغناء عن الامام بهذه الادلة.
# قلنا: الحق علي ضربين عقلي وسمعي، فالعقلي يصاب بادلته، والسمعي عليه ادلة منصوبة من اقوال النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونصوصه، واقوال الاءمة عليهم السلام من ولده، وقد بينوا ذلك واوضحوه، ولم يتركوا منه شيءا لا دليل عليه.
# غير ان هذا وان كان علي ما قلناه، فالحاجة الي الامام قد بينا ثبوتها لان جهة الحاجة اليه المستمرة في كل حال وزمان كونه لطفا علي ما تقدم القول فيه، ولا يقوم غيره مقامه، فالحاجة (2) المتعلقة بالسمع ايضا ظاهرة، لان النقل وان كان واردا عن الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وعن اباء الامام عليهم السلام
# PageV00P095
# بجميع ما يحتاج اليه في الشريعة، فجاءز علي الناقلين العدول عنه، اما تعمدا واما لشبهة، فينقطع (1) النقل، او يبقي فيمن لا حجة في نقله.
# وقد استوفينا هذه الطريقة في تلخيص الشافي (2) فلا نطول بذكرها الكتاب.
# فان قيل: لو فرضنا ان الناقلين كتم بعض منهم بعض الشريعة (3) واحتيج الي بيان الامام ولم يعلم الحق الا من جهته، وكان خوف القتل من اعداءه مستمرا كيف يكون الحال.
# فان قلتم: يظهر وان خاف القتل، فيجب ان يكون خوف القتل غير مبيح له الاستتار ويلزم ظهوره.
# وان قلتم: لا يظهر وسقط التكليف في ذلك الشء المكتوم عن الامة، خرجتم من الاجماع، لانه منعقد علي ان كل شء شرعه النبي صلي الله عليه واله وسلم واوضحه فهو لازم للامة الي ان تقوم الساعة.
# وان قلتم: ان التكليف لا يسقط، صرحتم بتكليف ما لا يطاق، وايجاب العمل بما لا طريق اليه.
# قلنا: قد اجبنا عن هذا السءال في التلخيص (4) مستوفي، وجملته ان الله تعالي لو علم ان النقل ببعض الشرع المفروض ينقطع في حال يكون تقية الامام فيها مستمرة، وخوفه من الاعداء باقيا، لاسقط ذلك عمن لا طريق له اليه، فاذا علمنا بالاجماع ان تكليف الشرع مستمر ثابت علي جميع الامة الي قيام الساعة، علمنا عند ذلك انه لو اتفق انقطاع النقل بشء (5) من الشرع لما كان ذلك الا في حال يتمكن فيها الامام عليه السلام من الظهور والبروز والاعلام والانذار.
# PageV00P096
# وكان المرتضي رحمه الله يقول اخيرا: لا يمتنع ان يكون ها هنا امور كثيرة غير واصلة الينا هي مودعة عند الامام عليه السلام، وان كان قد كتمها الناقلون ولم ينقلوها ولم يلزم مع ذلك سقوط التكليف عن الخلق، لانه اذا كان سبب الغيبة خوفه علي نفسه (من الذين اخافوه، فمن احوجه الي الاستتار اتي من قبل نفسه) (1) في فوت ما يفوته من الشرع، كما انه اتي من قبل نفسه فيما يفوته من تاديب الامام وتصرفه من حيث احوجه الي الاستتار، ولو زال (2) خوفه لظهر، فيحصل له اللطف بتصرفه، وتبين له ما عنده مما انكتم عنه، فاذا لم يفعل وبقي مستترا (3) اتي من قبل نفسه في الامرين وهذا قوي تقتضيه الاصول.
# وفي اصحابنا من قال: ان علة الاستتار (4) عن اولياءه خوفه من ان يشيعوا خبره، ويتحدثوا باجتماعهم معه سرورا (به) (5) فيءدي ذلك الي الخوف من الاعداء وان كان غير مقصود.
# وهذا الجواب يضعف لان عقلاء شيعته لا يجوز ان يخفي عليهم ما في اظهار اجتماعهم معه من الضرر عليه وعليهم، فكيف يخبرون بذلك [العامة] (6) مع علمهم بما (عليه و) (7) عليهم فيه من المضرة العامة، وان جاز (هذا) (8) علي الواحد والاثنين لا يجوز علي جماعة شيعته الذين لا يظهر لهم.
# علي ان هذا يلزم عليه ان يكون شيعته قد عدموا الانتفاع به علي وجه لا يتمكنون من تلافيه (9) وازالته، لانه اذا علق الاستتار بما يعلم من حالهم انهم يفعلونه فليس في مقدورهم الان ما يقتضي من ظهور الامام عليه السلام، وهذا
# PageV00P097
# يقتضي سقوط التكليف الذي الامام لطف فيه عنهم.
# وفي اصحابنا من قال: علة استتاره عن الاولياء ما يرجع الي الاعداء، لان انتفاع جميع الرعية من ولي وعدو بالامام انما يكون بان ينفذ امره ببسط يده فيكون ظاهرا متصرفا بلا دافع ولا منازع، وهذا مما المعلوم ان الاعداء قد حالوا دونه ومنعوا منه.
# قالوا: ولا فاءدة في ظهوره سرا لبعض اولياءه لان النفع المبتغي من تدبير الامة لا يتم الا بظهوره للكل ونفوذ الامر، فقد صارت العلة في استتار الامام علي الوجه الذي هو لطف ومصلحة للجميع واحدة.
# ويمكن ان يعترض هذا الجواب بان يقال: ان الاعداء وان حالوا بينه وبين الظهور علي وجه التصرف والتدبير، فلم يحولوا بينه وبين لقاء من شاء من اولياءه علي سبيل الاختصاص، وهو يعتقد طاعته ويوجب اتباع اوامره، فان كان لا نفع في هذا اللقاء لاجل الاختصاص لانه غير نافذ الامر للكل، فهذا تصريح بانه لا انتفاع للشيعة الامامية بلقاء اءمتها من لدن وفاة امير المءمنين الي ايام الحسن بن علي بن ابي القاءم عليهم السلام (1) لهذه العلة.
# ويوجب ايضا ان يكون اولياء امير المءمنين عليه السلام وشيعته لم يكن لهم بلقاءه انتفاع قبل انتقال الامر الي تدبيره وحصوله في يده، وهذا بلوغ من قاءله الي حد لا يبلغه متامل.
# علي انه لو سلم ان الانتفاع بالامام لا يكون الا مع الظهور لجميع الرعية ونفوذ امره فيهم لبطل قولهم من وجه اخر، وهو انه يءدي الي سقوط التكليف الذي الامام لطف فيه عن شيعته، لانه اذا لم يظهر لهم لعلة لا يرجع اليهم ولا كان في قدرتهم وامكانهم ازالته، فلابد من سقوط التكليف عنهم، لانه لو جاز ان يمنع قوم من المكلفين غيرهم لطفهم، ويكون التكليف الذي ذلك اللطف لطف فيه مستمرا عليهم، لجاز ان يمنع بعض المكلفين غيره بقيد وما اشبهه من
# PageV00P098
# المشي علي وجه لا يمكن (1) من ازالته، ويكون تكليف المشي مع ذلك مستمرا علي الحقيقة.
# وليس لهم ان يفرقوا بين القيد وبين اللطف من حيث كان القيد يتعذر معه الفعل (2) ولا يتوهم وقوعه، وليس كذلك فقد اللطف، لان اكثر اهل العدل علي ان فقد اللطف كفقد القدرة والالة، (وان التكليف مع فقد اللطف فيمن له لطف معلوم كالتكليف مع فقد القدرة والالة) (3) ووجود الموانع، وان من لم يفعل له اللطف ممن له لطف معلوم غير مزاح العلة في التكليف، كما ان الممنوع غير مزاح العلة.
# والذي ينبغي ان يجاب عن السءال الذي ذكرناه عن المخالف ان نقول: انا اولا لا نقطع علي استتاره عن جميع اولياءه، بل يجوز (ان يظهر) (4) لاكثرهم ولا يعلم كل انسان الا حال نفسه، فان كان ظاهرا له فعلته مزاحة، وان لم يكن ظاهرا له علم (5) انه انما لم يظهر له لامر يرجع اليه وان لم يعلمه مفصلا لتقصير من
# PageV00P099
# جهته، والا لم يحسن تكليفه.
# فاذا علم بقاء تكليفه عليه واستتار الامام عنه علم انه لامر يرجع اليه، كما تقوله جماعتنا فيمن لم ينظر في طريق معرفة الله تعالي فلم يحصل له العلم، وجب ان يقطع علي انه انما لم يحصل لتقصير يرجع اليه، والا وجب اسقاط تكليفه وان لم يعلم ما الذي وقع تقصيره فيه.
# فعلي هذا التقرير (1) اقوي ما يعلل به ذلك ان الامام اذا ظهر ولا يعلم شخصه وعينه من حيث المشاهدة، فلابد من ان يظهر عليه علم معجز يدل علي صدقه والعلم بكون الشء معجزا يحتاج الي نظر يجوز ان يعترض (2) فيه شبهة،
# PageV00P100
# فلا يمتنع ان يكون المعلوم من حال من لم يظهر له انه متي ظهر واظهر (1) المعجز لم ينعم النظر فيدخل [عليه] (2) فيه شبهة، فيعتقد انه كذاب ويشيع خبره فيءدي الي ما تقدم القول فيه.
# فان قيل: اي تقصير وقع من الولي الذي لم يظهر له الامام لاجل هذا المعلوم من حاله، واي قدرة له علي النظر فيما يظهر له الامام معه والي اي شء يرجع في تلافي ما يوجب غيبته.
# قلنا: ما احلنا في سبب الغيبة عن الاولياء الا علي معلوم يظهر موضع التقصير فيه وامكان تلافيه، لانه غير ممتنع ان يكون من المعلوم من حاله انه متي ظهر له الامام قصر في النظر في معجزه، فانما (3) اتي في ذلك لتقصيره الحاصل في العلم بالفرق بين المعجز والممكن، والدليل من ذلك والشبهة، ولو كان من ذلك علي قاعدة صحيحة لم يجز ان يشتبه عليه معجز الامام عند ظهوره له، فيجب عليه تلافي هذا التقصير واستدراكه.
# وليس لاحد ان يقول: هذا تكليف لما لا يطاق وحوالة علي غيب، لان هذا الولي ليس يعرف ما قصر فيه بعينه من النظر والاستدلال فيستدركه حتي يتمهد في نفسه ويتقرر، ونراكم تلزمونه ما لا يلزمه، وذلك ان ما يلزم في التكليف قد يتميز تارة ويشتبه اخري بغيره، وان كان التمكن من الامرين ثابتا حاصلا.
# فالولي علي هذا اذا حاسب نفسه وراي ان الامام لا يظهر له وافسد ان يكون السبب في الغيبة ما ذكرناه من الوجوه الباطلة واجناسها، علم انه لابد من سبب يرجع اليه.
# واذا علم ان اقوي العلل ما ذكرناه، علم ان التقصير واقع من جهته في صفات المعجز وشروطه، فعليه معاودة النظر في ذلك عند ذلك، وتخليصه من
# PageV00P101
# الشواءب وما يوجب الالتباس، فانه من (1) اجتهد في ذلك حق الاجتهاد ووفي النظر شروطه، فانه لابد من وقوع العلم بالفرق بين الحق والباطل، وهذه المواضع الانسان فيها علي نفسه بصيرة، وليس يمكن ان يءمر فيها باكثر من التناهي في الاجتهاد، والبحث والفحص والاستسلام للحق، وقد بينا ان هذا نظير ما نقول لمخالفينا، اذا نظروا في ادلتنا ولم يحصل لهم العلم سواء.
# فان قيل: لو كان الامر علي ما قلتم لوجب ان لا يعلم شيءا من المعجزات في الحال، وهذا يءدي الي ان لا يعلم النبوة وصدق الرسول، وذلك يخرجه عن الاسلام فضلا عن الايمان.
# قلنا: لا يلزم ذلك لانه لا يمتنع ان تدخل الشبهة في نوع من المعجزات دون نوع، وليس اذا دخلت الشبهة في بعضها دخل في ساءرها، فلا يمتنع ان يكون المعجز الدال علي النبوة لم تدخل عليه فيه شبهة، فحصل له العلم بكونه معجزا وعلم عند ذلك نبوة النبي صلي الله عليه واله وسلم، والمعجز الذي يظهر علي يد الامام اذا ظهر يكون امرا اخر يجوز ان يدخل عليه الشبهة في كونه معجزا، فيشك حينءذ في امامته وان كان عالما بالنبوة.
# وهذا كما نقول ان من علم نبوة موسي عليه السلام بالمعجزات الدالة علي نبوته اذا لم ينعم النظر في المعجزات الظاهرة علي عيسي ونبينا محمد صلي الله عليه واله وسلم لا يجب ان يقطع علي انه ما عرف تلك المعجزات، لانه لا يمتنع ان يكون عارفا بها وبوجه دلالتها وان لم يعلم هذه المعجزات واشتبه عليه وجه دلالتها.
# فان قيل: فيجب علي هذا ان يكون كل من لم يظهر له الامام يقطع علي انه علي كبيرة يلحق (2) بالكفر لانه مقصر علي ما فرضتموه (3) فيما يوجب غيبة الامام
# PageV00P102
# عنه ويقتضي فوت مصلحته، فقد لحق الولي علي هذا بالعدو.
# قلنا: ليس يجب في التقصير الذي اشرنا اليه ان يكون كفرا ولا ذنبا عظيما، لانه في هذه الحال ما اعتقد في الامام انه ليس بامام، ولا اخافه علي نفسه وانما قصر في بعض العلوم تقصيرا كان كالسبب في ان علم من حاله ان ذلك الشك في الامامة يقع منه مستقبلا، والان فليس بواقع، فغير لازم ان يكون كافرا غير انه وان لم يلزم ان يكون كفرا ولا جاريا مجري تكذيب الامام والشك في صدقه فهو ذنب وخطا لا ينافيان الايمان واستحقاق الثواب، ولو لم يلحق (1) الولي بالعدو علي هذا التقدير، لان العدو في الحال معتقد في الامام ما هو كفر وكبيرة، والولي بخلاف ذلك.
# وانما قلنا: ان ما هو كالسبب في الكفر لا يجب ان يكون كفرا في الحال ان احدا لو اعتقد في القادر منا بقدرة انه يصح ان يفعل في غيره من الاجسام مبتدءا كان ذلك خطا وجهلا ليس بكفر، ولا يمتنع ان يكون المعلوم من حال هذا المعتقد انه لو ظهر نبي يدعو الي نبوته وجعل معجزه ان يفعل الله تعالي علي يده فعلا [بحيث] (2) لا يصل اليه اسباب البشر (انه لا يقبله) (3) وهذا لا محالة لو علم انه معجز (4) كان يقبله وما سبق من اعتقاده في مقدور القدر (5)، كان كالسبب في هذا، ولم يلزم ان يجري مجراه في الكفر.
# فان قيل: ان هذا الجواب ايضا لا يستمر علي اصلكم لان الصحيح من مذهبكم ان من عرف الله تعالي بصفاته وعرف النبوة والامامة وحصل مءمنا لا يجوز ان يقع منه كفر اصلا، فاذا ثبت هذا فكيف يمكنكم ان تجعلوا علة الاستتار عن الولي ان المعلوم من حاله انه اذا ظهر الامام فظهر (علي يده) (6) علم معجز
# PageV00P103
# شك فيه ولا يعرفه (اماما) (1) وان الشك في ذلك كفر، وذلك ينقض اصلكم الذي صححتموه.
# قيل: هذا الذي ذكرتموه ليس بصحيح، لان الشك مع المعجز الذي يظهر علي يد الامام ليس بقادح في معرفته لغير (2) الامام علي طريق الجملة وانما يقدح في ان ما علم علي طريق الجملة وصحت معرفته هل هو هذا الشخص ام لا؟ والشك في هذا ليس بكفر، لانه لو كان كفرا لوجب ان يكون كفرا وان لم يظهر المعجز، فانه لا محالة قبل ظهور هذا المعجز في يده شاك فيه، ويجوز كونه اماما وكون غيره كذلك، وانما يقدح في العلم الحاصل له علي طريق الجملة ان لو شك في المستقبل في امامته علي طريق الجملة، وذلك مما يمنع من وقوعه منه مستقبلا.
# وكان المرتضي (رضي الله) يقول: سءال المخالف لنا - لم لا يظهر الامام للاولياء؟ - غير لازم لانه ان كان غرضه ان لطف الولي غير حاصل، فلا يحصل تكليفه فانه لا يتوجه فان لطف الولي حاصل، لانه اذا علم الولي ان له اماما غاءبا يتوقع ظهوره عليه السلام ساعة (ساعة) (3) ويجوز انبساط يده في كل حال، فان خوفه من تاديبه حاصل، وينزجر لمكانه عن المقبحات، ويفعل كثيرا من الواجبات فيكون حال غيبته كحال كونه في بلد اخر، بل ربما كان في حال الاستتار ابلغ، لانه مع غيبته يجوز ان يكون معه في بلده وفي جواره، ويشاهده من حيث لا يعرفه ولا يقف علي اخباره، واذا كان في بلد اخر ربما خفي عليه خبره، فصار حال الغيبة [و] (4) الانزجار حاصلا عن (5) القبيح علي ما قلناه.
# واذا لم يكن قد فاتهم اللطف جاز استتاره عنهم وان سلم انه يحصل ما هو لطف لهم ومع ذلك يقال: لم لا يظهر لهم قلنا ذلك غير واجب علي كل حال،
# PageV00P104
# فسقط السءال من اصله.
# علي ان لطفهم بمكانه حاصل من وجه اخر وهو ان لمكانه (1) يثقون بوصول جميع الشرع اليهم، ولولاه لما وثقوا بذلك وجوزوا ان يخفي عليهم كثير من الشرع وينقطع دونهم، واذا علموا وجوده في الجملة امنوا جميع ذلك، فكان اللطف بمكانه حاصلا من هذا الوجه ايضا.
# وقد ذكرنا فيما تقدم ان ستر ولادة صاحب الزمان عليه السلام ليس بخارق للعادات (2) اذ جري امثال ذلك فيما تقدم من اخبار الملوك، وقد ذكره العلماء من الفرس ومن روي اخبار الدولتين (3).
# من ذلك ما هو مشهور كقصة كيخسرو وما كان من ستر امه حملها واخفاء ولادتها، وامه بنت ولد افراسياب ملك الترك، وكان جده كيقاوس اراد قتل ولده فسترته امه الي ان ولدته، وكان من قصته ما هو مشهور في كتب التواريخ، ذكره الطبري (4).
# وقد نطق القران بقصة ابراهيم عليه السلام وان امه ولدته خفيا وغيبته في المغارة حتي بلغ، وكان من امره ما كان (5).
# وما كان من قصة موسي عليه السلام فان امه القته في البحر خوفا عليه واشفاقا من فرعون عليه، وذلك مشهور نطق به القران (6).
# PageV00P105
# ومثل ذلك قصة صاحب الزمان عليه السلام سواء فكيف يقال ان هذا خارج عن العادات.
# ومن الناس من يكون له ولد من جارية يستتر بها (1) من زوجته برهة من الزمان حتي اذا حضرته الوفاة اقر به.
# وفي الناس من يستر امر ولده خوفا من اهله ان يقتلوه طمعا في ميراثه قد جرت العادات بذلك، فلا ينبغي ان يتعجب من مثله في صاحب الزمان عليه السلام وقد شاهدنا من هذا الجنس كثيرا وسمعنا منه غير قليل، فلا نطول بذكره لانه معلوم بالعادات.
# وكم وجدنا من ثبت نسبه بعد موت ابيه بدهر طويل ولم يكن احد يعرفه اذا شهد بنسبه رجلان مسلمان، ويكون (الاب) (2) اشهدهما علي نفسه سترا (3) عن اهله وخوفا من زوجته واهله، فوصي به فشهدا بعد موته، او شهدا بعقده علي امراة عقدا صحيحا فجاءت بولد يمكن ان يكون منه، فوجب بحكم الشرع الحاقه به.
# والخبر بولادة ابن الحسن عليه السلام وارد من جهات اكثر مما يثبت به الانساب في الشرع، ونحن نذكر طرفا من ذلك فيما بعد ان شاء الله تعالي (4).
# واما انكار جعفر بن علي (5) - عم صاحب الزمان عليه السلام - شهادة الامامية بولد لاخيه الحسن بن علي ولد في حياته، ودفعه بذلك وجوده بعده، واخذه تركته وحوزه ميراثه، وما كان منه في حمل سلطان الوقت علي حبس جواري الحسن عليه السلام واستبدالهن بالاستبراء (لهن) (6) من الحمل ليتاكد نفيه لولد
# PageV00P106
# اخيه واباحته دماء شيعتهم بدعواهم خلفا له بعده كان احق بمقامه، فليس بشبهة (1) يعتمد علي مثلها احد من المحصلين، لاتفاق الكل علي ان جعفرا لم يكن له عصمة كعصمة الانبياء فيمتنع عليه لذلك انكار حق ودعوي باطل، بل الخطا جاءز عليه، والغلط غير ممتنع منه (2).
# وقد نطق القران (3) بما كان من ولد يعقوب عليه السلام مع اخيهم يوسف عليه السلام وطرحهم اياه في الجب، وبيعهم اياه بالثمن البخس، وهم اولاد الانبياء وفي الناس من يقول كانوا انبياء (4).
# فاذا جاز منهم مثل ذلك مع عظم الخطا فيه، فلم لا يجوز مثله من جعفر بن علي مع ابن اخيه، وان يفعل معه من الجحد طمعا في الدنيا ونيلها، وهل يمنع من ذلك احد الا مكابر معاند.
# فان قيل: كيف يجوز ان يكون للحسن بن علي عليه السلام ولد مع اسناده وصيته في مرضه الذي توفي فيه الي والدته المسماة بحديث، المكناة بام الحسن بوقوفه وصدقاته (5)، واسند النظر اليها في ذلك، ولو كان له ولد لذكره في الوصية.
# قيل: انما فعل ذلك قصدا الي تمام ما كان غرضه في اخفاء ولادته، وستر حاله عن سلطان الوقت، ولو ذكر ولده ان اسند وصيته اليه لناقض غرضه خاصة وهو احتاج الي الاشهاد عليها وجوه الدولة، واسباب السلطان، وشهود القضاة ليتحرس بذلك وقوفه، ويتحفظ صدقاته، ويتم به الستر علي ولده باهمال ذكره وحراسة مهجته بترك التنبيه علي وجوده، ومن ظن ان ذلك دليل علي بطلان دعوي
# PageV00P107
# الامامية في وجود ولد للحسن عليه السلام، كان بعيدا من معرفة العادات.
# وقد فعل نظير ذلك الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام (1) حين اسند وصيته الي خمسة نفر اولهم المنصور اذ كان سلطان الوقت، ولم يفرد ابنه موسي عليه السلام بها ابقاء عليه، واشهد معه الربيع وقاضي الوقت وجاريته ام ولده حميدة البربرية وختمهم بذكر ابنه موسي بن جعفر عليهما السلام لستر امره وحراسة (2) نفسه، ولم يذكر مع ولده موسي احدا من اولاده الباقين لعلمه (3) كان فيهم من يدعي مقامه من بعده، ويتعلق بادخاله في وصيته، ولو لم يكن موسي عليه السلام ظاهرا مشهورا في اولاده معروف المكان منه، وصحة نسبه واشتهار فضله وعلمه، وكان مستورا لما ذكره في وصيته ولاقتصر علي ذكر غيره، كما فعل الحسن بن علي والد صاحب الزمان عليه السلام.
# فان قيل: قولكم انه منذ ولد صاحب الزمان عليه السلام الي وقتنا هذا مع طول المدة لا يعرف احد مكانه، ولا يعلم مستقره، ولا ياتي بخبره من يوثق بقوله، خارج عن العادة، لان كل من اتفق له الاستتار عن ظالم لخوف منه علي نفس او لغير ذلك من الاغراض يكون مدة استتاره قريبة ولا يبلغ عشرين سنة، ولا يخفي ايضا علي (4) الكل في مدة استتارة مكانه، ولابد من ان يعرف فيه بعض اولياءه واهل (5) مكانه، او يخبر بلقاءه، وقولكم بخلاف ذلك.
# قلنا: ليس الامر علي ما قلتم لان الامامية تقول ان جماعة من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام قد شاهدوا وجوده في حياته (6) - وكانوا اصحابه وخاصته بعد وفاته، والوساءط بينه وبين شيعته معروفون ربما (7) ذكرناهم فيما
# PageV00P108
# بعد، ينقلون الي شيعته معالم الدين، ويخرجون اليهم اجوبته في مساءلهم فيه، ويقبضون منهم حقوقه، وهم جماعة كان الحسن بن علي عليهما السلام عد لهم في حياته، واختصهم امناء له (1) في وقته، وجعل اليهم النظر في املاكه، والقيام باموره باسماءهم وانسابهم واعيانهم، كابي عمرو عثمان بن سعيد السمان، وابنه ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد، وغيرهم ممن سنذكر اخبارهم فيما بعد ان شاء الله تعالي، (وكانوا اهل عقل وامانة، وثقة ظاهرة، ودراية وفهم، وتحصيل ونباهة) (2) وكانوا معظمين عند سلطان الوقت لعظم اقدارهم وجلالة محلهم، مكرمين لظاهر امانتهم واشتهار عدالتهم، حتي انه كان يدفع عنهم ما يضيفه اليهم خصومهم، وهذا يسقط قولهم ان صاحبكم لم يره احد، ودعواهم خلافه.
# فاما بعد انقراض اصحاب ابيه فقد كان مدة من الزمان اخباره واصلة من جهة السفراء الذين بينه وبين شيعته، ويوثق بقولهم، ويرجع اليهم لدينهم وامانتهم وما اختصوا به من الدين والنزاهة وربما ذكرنا طرفا من اخبارهم فيما بعد (3).
# وقد سبق الخبر عن اباءه عليهم السلام بان القاءم عليه السلام له غيبتان، اخراهما اطول من الاولي (4) فالاولي يعرف فيها خبره، والاخري لا يعرف فيها خبره، فجاء ذلك موافقا لهذه الاخبار، فكان ذلك دليلا ينضاف الي ما ذكرناه، وسنوضح عن هذه الطريقة فيما بعد ان شاء الله تعالي.
# فاما خروج ذلك عن العادات فليس الامر علي ما قالوه، ولو صح لجاز ان ينقض الله تعالي العادة في ستر شخص، ويخفي امره لضرب من المصلحة وحسن التدبير، لما يعرض من المانع من ظهوره.
# وهذا الخضر عليه السلام موجود قبل زماننا من عهد موسي عليه السلام عند
# PageV00P109
# اكثر الامة والي وقتنا هذا باتفاق اهل السير لا يعرف مستقره ولا يعرف (1) احد له اصحابا الا ما جاء به القران من قصته مع موسي عليه السلام (2).
# وما يذكره بعض الناس انه يظهر احيانا [ولا يعرف] (3) ويظن من يراه انه بعض الزهاد، فاذا فارق مكانه توهمه المسمي بالخضر، ولم يكن عرفه بعينه في الحال، ولا ظنه فيها بل اعتقد انه بعض اهل الزمان.
# وقد كان من غيبة موسي بن عمران عليه السلام من (4) وطنه وهربه من فرعون ورهطه ما نطق به القران، ولم يظفر بن احد مدة من الزمان، ولا عرفه بعينه حتي بعثه الله نبيا ودعا اليه فعرفه الولي والعدو (5).
# وقد كان من قصة يوسف بن يعقوب عليه السلام ما جاء به سورة في القران وتضمنت استتار خبره عن ابيه وهو نبي الله ياتيه الوحي صباحا [ومساء] (6) وما يخفي عليه خبر ولده، وعن ولده ايضا حتي انهم كانوا يدخلون عليه ويعاملونه ولا يعرفونه، وحتي مضت علي ذلك السنون والازمان، ثم كشف الله امره وظهر خبره، وجمع بينه وبين ابيه واخوته (7)، وان لم يكن ذلك في عادتنا اليوم ولا سمعنا بمثله.
# وكان من قصة يونس بن متي نبي الله عليه السلام مع قومه وفراره منهم حين تطاول خلافهم له، واستخفافهم بحقوقه (8)، وغيبته عنهم وعن كل احد حتي لم
# PageV00P110
# يعلم احد من الخلق مستقره، وستره الله تعالي في جوف السمكة، وامسك عليه رمقه بضرب من المصلحة، الي ان انقضت تلك المدة ورده الله تعالي الي قومه، وجمع بينهم وبينه، وهذا ايضا خارج عن عادتنا وبعيد من تعارفنا قد نطق به القران واجمع عليه اهل الاسلام (1).
# ومثل ما حكيناه ايضا قصة اصحاب الكهف وقد نطق بها القران وتضمن شرح حالهم واستتارهم عن قومهم فرارا بدينهم (2).
# ولولا ما نطق القران به لكان مخالفونا يجحدونه دفعا لغيبة صاحب الزمان عليه السلام، والحاقهم به، لكن اخبر الله تعالي انهم بقوا ثلاثماءة سنة مثل ذلك مستترين خاءفين، ثم احياهم الله تعالي فعادوا الي قومهم، وقصتهم مشهورة في ذلك.
# وقد كان من امر صاحب الحمار (3) الذي نزل بقصته القران واهل الكتاب يزعمون انه كان نبيا فاماته الله تعالي ماءة عام ثم بعثه، وبقي طعامه وشرابه لم يتغير (4).
# وكان ذلك خارقا للعادة.
# واذا كان ما ذكرناه معروفا كاءنا كيف يمكن مع ذلك انكار غيبة صاحب الزمان عليه السلام، اللهم الا ان يكون المخالف دهريا معطلا ينكر جميع ذلك
# PageV00P111
# ويحيله، فلا نتكلم (1) معه في الغيبة، بل ننتقل (2) معه الي الكلام في اصل التوحيد، وان ذلك مقدور، وانما نكلم في ذلك من اقر بالاسلام وجوز (كون) (3) ذلك مقدورا لله تعالي فبين (4) لهم نظاءره في العادات.
# وامثال ما قلناه كثيرة مما رواه اصحاب السير والتواريخ من ملوك الفرس (5) وغيبتهم عن اصحابهم مدة لا يعرفون خبرهم، ثم عودهم وظهورهم لضرب من التدبير، وان لم ينطق به القران فهو مذكور في التواريخ، وكذلك جماعة من حكماء الروم والهند (6) قد كانت لهم غيبات واحوال خارجة عن العادات لا نذكرها لان المخالف ربما جحدها علي عادتهم جحد الاخبار وهو مذكور في التواريخ.
# فان قيل: ادعاءكم طول عمر صاحبكم امر خارق للعادات مع بقاءه علي قولكم كامل العقل تام القوة والشباب، لانه علي قولكم [له] (7) في هذا الوقت - الذي هو سنة سبع واربعين واربعماءة - ماءة واحدي وتسعون سنة، لان مولده علي قولكم سنة ست وخمسين وماءتين، ولم تجر العادة بان يبقي احد من البشر هذه المدة فكيف انتقضت العادة فيه، ولا يجوز انتقاضها الا علي يد الانبياء.
# قلنا: الجواب عن ذلك من وجهين.
# احدهما انا (8) لا نسلم ان ذلك خارق لجميع العادات بل العادات فيما تقدم قد جرت بمثلها واكثر من ذلك، وقد ذكرنا بعضها كقصة الخضر عليه السلام،
# PageV00P112
# وقصة اصحاب الكهف، وغير ذلك.
# وقد اخبر الله تعالي عن نوح عليه السلام انه لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما (1)، واصحاب السير يقولون انه عاش اكثر من ذلك (2)، وانما دعا قومه الي الله تعالي هذه المدة المذكورة بعد ان مضت عليه ستون من عمره.
# 85 - وروي اصحاب الاخبار ان سلمان الفارسي رضي الله عنه لقي عيسي بن مريم عليه السلام وبقي الي زمان نبينا صلي الله عليه واله وسلم وخبره مشهور (3).
# واخبار المعمرين من العرب والعجم معروفة مذكورة في الكتب والتواريخ (4).
# 86 - وروي اصحاب الحديث ان الدجال موجود وانه كان في عصر النبي صلي الله عليه واله وسلم وانه باق الي الوقت الذي يخرج فيه وهو عدو الله (5).
# PageV00P113
# فاذا جاز في عدو الله لضرب من المصلحة، فكيف لا يجوز مثله في ولي الله، ان هذا من العناد (1).
# 87 - وروي من ذكر اخبار العرب ان لقمان بن عاد كان اطول الناس عمرا وانه عاش ثلاثة الاف سنة وخمسماءة سنة، ويقال: انه عاش عمر سبعة انسر، وكان ياخذ فرخ النسر الذكر فيجعله في الجبل فيعيش النسر ما عاش، فاذا مات اخذ اخر فرباه حتي كان اخرها لبد، وكان اطولها عمرا، فقيل: طال العمر (2) علي لبد وفيه يقول الاعشي (3).
# لنفسك اذ تختار سبعة انسر * اذا ما مضي نسر خلدت الي نسر فعمر حتي خال ان نسوره * خلود وهل يبقي النفوس علي الدهر وقال لادناهن اذ حل ريشه * هلكت واهلكت ابن عاد وما تدري (4) ومنهم: ربيع بن ضبع بن وهب بن بغيض بن مالك بن سعد بن عيس (5) ابن فزارة، عاش ثلاثماءة سنة واربعين سنة، فادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يسلم.
# وروي انه عاش الي ايام عبد الملك بن مروان، وخبره معروف، فانه قال له: فصل لي عمرك قال: عشت ماءتي سنة في فترة عيسي، وعشرين وماءة سنة
# PageV00P114
# في الجاهلية وستين في الاسلام، فقال له: لقد طلبك جد غير عاثر، واخباره معروفة، وهو الذي يقول وقد طعن في ثلاثماءة سنة:
# اصبح مني الشباب قد حسرا * ان ينا عني فقد ثوي عصرا والابيات معروفة، وهو الذي يقول:
# اذا كان الشتاء فادفءني (1) * فان الشيخ يهدمه الشتاء فاما حين يذهب كل قر * فسربال خفيف او رداء اذا عاش الفتي ماءتين عاما * فقد اودي المسرة والفتاء (2) (3) ومنهم: المستوغر بن ربيعة بن كعب بن زيد (بن) (4) مناة (5) عاش ثلاثماءة وثلاثين سنة، حتي قال:
# ولقد سءمت من الحياة وطولها * وعمرت من بعد السنين سنينا ماءة اتت من بعدها ماءتان لي * وعمرت من عدد الشهور سنينا هل ما بقي الا كما قد فاتنا * يوم يكر وليلة تحدونا (6) ومنهم: اكثم بن صيفي الاسدي عاش ثلاثماءة سنة وثلاثين سنة، وكان ممن ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم وامن به، ومات قبل ان يلقاه، وله اخبار كثيرة، وحكم وامثال وهو القاءل:
# وان امرءا قد عاش تسعين حجة * الي ماءة لم يسام العيش جاهل
# PageV00P115
# خلت ماءتان غير ست واربع (1) * وذلك من عد الليالي قلاءل (2) وكان والده صيفي بن رياح بن اكثم ايضا من المعمرين عاش ماءتين وسبعين سنة لا ينكر من عقله شء، وهو المعروف بذي الحلم الذي قال فيه المتلمس اليشكري (3).
# لذي الحلم قبل اليوم ما تقرع العصا * وما علم الانسان الا ليعلما (4) ومنهم: ضبيرة بن سعيد بن سعد بن سهم بن عمرو، عاش ماءتي سنة وعشرين سنة ولم يشب قط، وادرك الاسلام ولم يسلم.
# وروي ابو حاتم والرياشي (5) عن العتبي (6) عن ابيه قال: مات ضبيرة السهمي وله ماءتا سنة وعشرون سنة، وكان اسود الشعر، صحيح الاسنان، ورثاه ابن عمه قيس بن عدي فقال:
# من يامن الحدثان بعد * ضبيرة السهمي ماتا سبقت منيته المشيب * وكان ميتته (7) افتلاتا فتزودوا لا تهلكوا * من دون اهلكم خفاتا (8)
# PageV00P116
# ومنهم: دريد بن الصمة الجشمي، عاش ماءتي سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم وكان احد قواد المشركين يوم حنين ومقدمتهم (1)، حضر حرب النبي صلي الله عليه واله وسلم فقتل يومءذ (2).
# ومنهم: محصن بن غسان بن ظالم الزبيدي، عاش ماءتي سنة وستا وخمسين سنة (3).
# ومنهم: عمرو بن حممة الدوسي، عاش اربعماءة سنة، وهو الذي يقول:
# كبرت وطال العمر حتي كانني * سليم افاع ليلة غير مودع فما الموت افناني ولكن تتابعت * علي سنون من مصيف ومربع ثلاث مءات قد مررن كواملا * وها انا هذا ارتجي منه اربع (4) (5) ومنهم: الحارث بن مضاض الجرهمي، عاش اربعماءة سنة، وهو القاءل:
# كان لم يكن بين الحجون الي الصفا * انيس ولم يسمر بمكة سامر بلي نحن كنا اهلها فابادنا (6) * صروف الليالي والجدود العواثر (7)
# PageV00P117
# ومنهم: عبد المسيح بن بقيلة الغساني، ذكر الكلبي (1) وابو عبيدة (2) وغيرهما انه عاش ثلاثماءة سنة وخمسين سنة، وادرك الاسلام فلم يسلم، وكان نصرانيا، وخبره مع خالد بن الوليد - لما نزل علي الحيرة - معروف، حتي قال له كم اتي لك؟ قال: خمسون وثلاثماءة سنة، قال: فما ادركت؟ قال: ادركت سفن البحر ترفا (3) الينا في هذا الجرف ورايت المراة من اهل الحيرة تضع مكتلها علي راسها لا تزود الا رغيفا واحدا حتي تاتي الشام وقد اصبحت خرابا (4)، وذلك داب الله في العباد والبلاد، وهو القاءل:
# والناس ابناء علات (5) فمن علموا * ان قد اقل فمجفو ومحقور (6) وهم بنون لام ان راوا نشبا * فذاك بالغيب محفوظ ومحصور (7) (8) ومنهم: النابغة الجعدي من بني عامر بن صعصعة يكني ابا ليلي.
# قال ابو حاتم السجستاني (9): كان النابغة الجعدي اسن من النابغة الذبياني
# PageV00P118
# وروي انه كان يفتخر ويقول: اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فانشدته:
# بلغنا السماء مجدنا وجدودنا * وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا (1) فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم اين المظهر (2) يا ابا ليلي؟ فقلت:
# الجنة يا رسول الله، فقال: اجل ان شاء الله تعالي، ثم انشدته:
# ولا خير في حلم اذا لم يكن له * بوادر تحمي صفوه ان يكدرا ولا خير في جهل اذا لم يكن له * حليم اذا ما اورد الامر اصدرا فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: لا يفضض الله فاك.
# وقيل: انه عاش ماءة وعشرين سنة ولم يسقط من فيه سن ولا ضرس.
# وقال بعضهم: رايته وقد بلغ الثمانين تزف غروبه (3) وكان كلما سقطت له ثنية تنبت (4) له اخري مكانها، وهو من احسن الناس ثغرا (5).
# ومنهم: ابو الطمحان القيني من بني كنانة بن القين.
# قال ابو حاتم (6): عاش ابو الطمحان القيني من بني كنانة ماءتي سنة.
# وقال في ذلك:
# PageV00P119
# حنتني حانيات الدهر حتي * كاني خاتل (1) ادنو (2) لصيد قصير الخطو (3) يحسب من راني * ولست مقيدا اني بقيد (4) واخباره واشعاره معروفة.
# ومنهم: ذو الاصبع العدواني.
# قال ابو حاتم (5): عاش ثلاثماءة سنة، وهو احد حكام العرب في الجاهلية، واخباره واشعاره وحكمه معروفة (6).
# ومنهم: زهير بن جناب (7) الحميري، لم نذكر نسبه لطوله.
# قال ابو حاتم: عاش زهير بن جناب ماءتي سنة وعشرين سنة، وواقع ماءتي وقعة، وكان سيدا مطاعا عاش شريفا في قومه.
# ويقال: كانت فيه عشر خصال لم يجتمعن في غيره من اهل زمانه، كان سيد قومه، وشريفهم، وخطيبهم، وشاعرهم، ووافدهم الي الملوك وطبيبهم - والطب (8) في ذلك الزمان شرف - وحازي قومه - وهو الكاهن (9) - وكان فارس قومه، وله البيت فيهم، والعدد منهم، واوصي الي بنيه، فقال:
# يا بني اني كبرت سني وبلغت حرسا من دهري. (اي دهرا) (10) فاحكمتني
# PageV00P120
# التجارب والامور تجربة واختبار (1)، فاحفظوا عني ما اقول وعوا، واياكم والخور عند المصاءب، والتواكل عند النواءب، فان ذلك داعية الغم، وشماتة العدو (2)، وسوء الظن بالرب، واياكم ان تكونوا بالاحداث مغترين (3) ولها امنين ومنها ساخرين، فانه ما سخر قوم قط الا ابتلوا، ولكن توقعوها، فانما الانسان [في الدنيا] (4) غرض تعاوره الزمان فمقصر دونه، ومجاوز موضعه، وواقع عن يمينه وشماله، ثم لابد ان يصيبه (5).
# واقواله معروفة وكذلك اشعاره (6).
# ومنهم: دويد بن نهد بن زيد بن اسود بن اسلم (7)، - بضم اللام - بن الحاف بن قضاعة.
# قال ابو حاتم (8): عاش دويد بن زيد اربعماءة وستا وخمسين سنة، ووصيته معروفة، واخباره مشهورة، ومن قوله:
# القي علي الدهر رجلا ويدا * والدهر ما اصلح يوما افسدا يفسد ما اصلحه اليوم غدا (9).
# PageV00P121
# ومنهم: الحارث بن كعب بن عمرو بن وعلة المذحجي، ومذحج هي ام مالك بن ادد، وسميت مذحجا لانها ولدت علي اكمة تسمي مذحجا.
# قال ابو حاتم (1): جمع الحارث بن كعبة بنيه لما حضرته الوفاة فقال:
# يا بني قد اتت علي ستون وماءة سنة ما صافحت يميني يمين غادر، ولا قنعت نفسي بحلة (2) فاجر، ولا صبوت بابنة عم ولا كنة (3)، ولا طرحت عندي مومسة قناعها، ولا بحت لصديق بسر (4)، واني لعلي دين شعيب النبي عليه السلام وما عليه احد من العرب غيري وغير اسد بن خزيمة وتميم بن مر، فاحفظوا وصيتي، وموتوا علي شريعتي، الهكم فاتقوه يكفكم المهم من اموركم ويصلح لكم اعمالكم، واياكم ومعصيته، لا يحل بكم الدمار، ويوحش منكم الديار.
# يا بني كونوا جميعا ولا تتفرقوا فتكونوا شيعا، فان موتا في عز خير من حياة في ذل وعجز، وكل ما هو كاءن كاءن، وكل جمع (5) الي تباءن، الدهر ضربان فضرب رجاء، وضرب بلاء (6)، واليوم يومان فيوم حبرة (7) ويوم عبرة، والناس رجلان فرجل لك، ورجل عليك تزوجوا الاكفاء، وليستعملن في طيبهن الماء، وتجنبوا الحمقاء، فان ولدها الي افن (8) ما يكون، الا انه لا راحة لقاطع القرابة.
# واذا اختلف القوم امكنوا عدوهم، وافة العدد اختلاف الكلمة، والتفضل بالحسنة يقي السيءة، والمكافاة بالسيءة الدخول فيها، والعمل بالسوء يزيل النعماء، وقطيعة الرحم تورث الهم (9)، وانتهاك الحرمة يزيل النعمة،
# PageV00P122
# وعقوق الوالدين يورث (1) النكد، ويمحق العدد، ويخرب البلد، والنصيحة تجر الفضيحة (2)، والحقد يمنع الرفد (3)، ولزوم الخطيءة يعقب البلية، وسوء الرعة (4) يقطع اسباب المنفعة، الضغاءن تدعو الي التباءن، ثم انشا يقول:
# اكلت شبابي فافنيته * وافنيت (5) بعد دهور دهورا ثلاثة اهلين صاحبتهم * فبادوا فاصبحت شيخا كبيرا قليل الطعام عسير القيام * قد ترك الدهر خطوي (6) قصيرا ابيت اراعي نجوم السماء * اقلب امري بطونا ظهورا (7) فهذا طرف من اخبار المعمرين من العرب واستيفاءه في الكتب المصنفة في هذا المعني موجود.
# واما الفرس: فانها تزعم ان فيما تقدم من ملوكها جماعة طالت اعمارهم فيروون: ان الضحاك صاحب الحيتين عاش الف سنة وماءتي سنة، وافريدون العادل عاش فوق الف سنة، ويقولون: ان الملك الذي احدث المهرجان عاش الفي (8) سنة وخمسماءة سنة، استتر منها عن قومه ستماءة سنة (9).
# وغير ذلك مما هو موجود في تواريخهم وكتبهم لا نطول بذكرها، فكيف يقال: ان ما ذكرناه في صاحب الزمان خارج عن العادات.
# PageV00P123
# ومن المعمرين من العرب: يعرب بن قحطان، واسمه ربيعة اول من تكلم بالعربية ملك ماءتي سنة علي ما ذكره ابو الحسن النسابة الاصفهاني (1) في كتاب الفرع والشجر، وهو ابو اليمن كلها، وهو منها كعدنان الا شاذا نادرا (2).
# ومنهم: عمرو بن عامر مزيقيا، روي الاصفهاني عن عبد المجيد بن ابي عيس (3) الانصاري، والشرقي بن قطامي انه عاش ثمانماءة سنة، اربعماءة سنة سوقة في حياة ابيه، واربعماءة سنة ملكا، وكان في سني ملكه يلبس في كل يوم حلتين، فاذا كان بالعشي مزقت الحلتان عنه لءلا يلبسهما غيره، فسمي مزيقيا.
# وقيل: انما سمي بذلك لان علي عهده تمزقت الازد فصاروا الي اقطار الارض، وكان ملك ارض سبا فحدثته الكهان بان الله يهلكها بالسيل العرم، فاحتال حتي باع ضياعه وخرج فيمن اطاعه من اولاده واهله قبل السيل العرم، ومنه انتشرت الازد كلها والانصار من ولده (4).
# ومنهم: جلهمة بن ادد بن زيد بن يشجب بن عريب بن زيد بن كهلان بن يعرب، ويقال لجلهمة طيء، واليه تنسب طيء كلها، وله خبر يطول شرحه وكان له ابن اخ يقال له يحابر بن مالك بن ادد، وكان قد اتي علي كل واحد منهما خمسماءة سنة، وقع بينهما ملاحاة بسبب المرعي فخاف جلهمة هلاك عشيرته فرحل عنه، وطوي المنازل فسمي طيءا، وهو صاحب اجا وسلمي - جبلين بطيء (5) - ولذلك خبر يطول، معروف (6).
# ومنهم: عمرو بن لحي، وهو ربيعة بن حارثة بن عمرو مزيقيا، في قول
# PageV00P124
# علماء خزاعة، كان رءيس خزاعة في حرب خزاعة وجرهم، وهو الذي سن الساءبة الوصيلة والحام، ونقل صنمين وهما هبل ومناة من الشام الي مكة فوضعهما للعبادة فسلم هبل الي خزيمة بن مدركة فقيل هبل خزيمة، وصعد علي ابي قبيس ووضع مناة بالمسلل وقدم بالنرد، وهو اول من ادخلها مكة فكانوا يلعبون بها في الكعبة غدوة وعشية (1).
# 88 - فروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: رفعت الي النار فرايت عمرو بن لحي رجلا قصيرا احمر ازرق يجر قصبه في النار، فقلت: من هذا؟ قيل: عمرو بن لحي وكان يلي من امر الكعبة ما كان يليه جرهم قبله حتي هلك.
# وهو ابن ثلاث ماءة سنة وخمس واربعين سنة، وبلغ ولده واعقابهم الف مقاتل فيما يذكرون (2).
# فان كان المخالف لنا في ذلك من يحيل ذلك من المنجمين واصحاب الطباءع، فالكلام معهم في اصل هذه المسالة وان (3) العالم مصنوع وله صانع اجري العادة بقصر الاعمار وطولها، وانه قادر علي اطالتها وعلي افناءها، فاذا بين ذلك سهل الكلام.
# وان كان المخالف في ذلك من يسلم ذلك غير انه يقول: هذا خارج عن العادات، فقد بينا انه ليس بخارج عن جميع العادات.
# ومتي قالوا: خارج عن عادتنا.
# قلنا: وما المانع منه.
# فان قيل: ذلك لا يجوز الا في زمن الانبياء.
# قلنا: نحن ننازع في ذلك وعندنا يجوز خرق العادات علي يد الانبياء والاءمة والصالحين، واكثر اصحاب الحديث يجوزون ذلك، وكثير من المعتزلة
# PageV00P125
# والحشوية، وان سموا ذلك كرامات، كان ذلك خلافا في عبارة، وقد دللنا علي جواز ذلك في كتبنا، وبينا ان. المعجز انما يدل علي صدق من يظهر علي يده، ثم نعلمه نبيا او اماما او صالحا لقوله (1)، وكلما يذكرونه من شبههم قد بينا الوجه في كتبنا لا نطول بذكره ها هنا (2).
# 89 - ووجدت بخط الشريف الاجل الرضي ابي الحسن محمد بن الحسين الموسوي رضي الله عنه تعليقا في تقاويم جمعها مءرخا بيوم الاحد الخامس عشر من المحرم سنة احدي وثمانين وثلاثماءة انه ذكر له حال شيخ في باب الشام قد جاوز الماءة واربعين سنة، فركبت اليه حتي تاملته وحملته الي القرب من داري بالكرخ، وكان اعجوبة، شاهد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام ابا القاءم عليه السلام ووصف صفته الي غير ذلك من العجاءب التي شاهدها، هذه حكاية خطه بعينها (3).
# فاما ما يعرض من الهرم بامتداد الزمان وعلو السن، وتناقض بنية الانسان فليس مما لابد منه، وانما اجري الله العادة بان يفعل ذلك عند تطاول الزمان ولا ايجاب هناك، وهو تعالي قادر ان لا يفعل ما اجري العادة بفعله.
# واذا ثبتت هذه الجملة ثبت ان تطاول العمر ممكن غير مستحيل، وقد ذكرنا فيما تقدم عن جماعة انهم لم يتغيروا مع تطاول اعمارهم وعلو سنهم، وكيف ينكر ذلك من يقر بان الله تعالي يخلد المثابين (4) في الجنة شبانا لا يبلون، وانما يمكن ان ينازع في ذلك من يجحد ذلك ويسنده الي الطبيعة وتاثير الكواكب الذي قد دل الدليل علي بطلان قولهم باتفاق منا وممن خالفنا في هذه المسالة من اهل الشرع فسقطت الشبهة من كل وجه.
# دليل اخر: ومما يدل علي امامة صاحب الزمان ابن الحسن بن علي بن
# PageV00P126
# محمد بن الرضا عليهم السلام وصحة غيبته ما رواه الطاءفتان المختلفتان، والفرقتان المتباينتان العامة والامامية ان الاءمة عليهم السلام بعد النبي صلي الله عليه واله وسلم اثنا عشر لا يزيدون ولا ينقصون، واذا ثبت ذلك فكل من قال بذلك قطع علي الاءمة الاثني عشر الذين نذهب الي امامتهم، وعلي وجود ابن الحسن عليه السلام وصحة غيبته، لان من خالفهم في شء من ذلك لا يقصر الامامة علي هذا العدد، بل يجوز الزيادة عليها، واذا ثبت بالاخبار التي نذكرها هذا العدد المخصوص ثبت ما اردناه (1).
# فنحن نذكر جملا من ذلك، ونحيل الباقي علي الكتب المصنفة في هذا المعني لءلا يطول به الكتاب ان شاء الله تعالي.
# فمما روي في ذلك من جهة مخالفي الشيعة:
# 90 - ما اخبرني به ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، قال: حدثني ابو الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المعروف بابن ابي زينب النعماني الكاتب (2) (3).
# قال اخبرنا محمد بن عثمان بن علان الذهبي (4) البغدادي بدمشق قال:
# حدثنا ابو بكر بن ابي خيثمة قال: حدثني علي بن الجعد (5) قال: حدثني زهير بن معاوية (6)، عن زياد بن خيثمة، عن الاسود بن سعيد الهمداني قال: سمعت جابر بن سمرة (7) يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# PageV00P127
# يكون بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، قال: فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ فقال: ثم يكون الهرج (1).
# 91 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا ابن ابي خيثمة قال:
# حدثني زهير بن معاوية، عن زياد بن علاقة (2) وسماك بن حرب (3) وحصين بن عبد الرحمن (4)، كلهم عن جابر بن سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال:
# يكون بعدي اثنا عشر خليفة، ثم تكلم بكلام (5) لم افهمه، فقال بعضهم:
# سالت القوم فقالوا [قال] (6) كلهم من قريش (7).
# 92 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا ابن عون، عن
# PageV00P128
# الشعبي، عن جابر بن سمرة قال: ذكر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لا يزال اهل هذا الدين ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، فجعل الناس يقومون ويقعدون، وتكلم بكلمة لم افهمها فقلت لابي او لاخي: اي شء قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش (1).
# 93 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا احمد قال: حدثنا عبيد الله بن عمر (2) قال: حدثنا سليمان بن احمر قال: حدثنا ابن عون (3)، عن الشعبي (4) عن جابر بن سمرة قال: [ذكر] (5) ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال:
# لا يزال اهل [هذا] (6) الدين ينصرون علي من ناواهم الي اثني عشر خليفة، فجعل الناس يقومون ويقعدون وتكلم بكلمة لم افهمها، فقلت لابي او لاخي: اي شء قال؟ فقال: قال: كلهم من قريش (7).
# PageV00P129
# 94 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة (1) قال: حدثنا يحيي بن معين (2) قال: حدثنا عبد الله بن صالح (3) قال: حدثنا الليث بن سعد (4)، عن خالد بن يزيد (5)، عن سعيد بن ابي هلال (6)، عن ربيعة بن سيف (7) قال: كنا عند شفي الاصبحي (8)، فقال: سمعت عبد الله بن عمر (9) يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# PageV00P130
# يكون خلفي اثنا عشر خليفة (1).
# 95 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا احمد قال: حدثنا عفان (2) ويحيي بن اسحاق السيلحيني (3) قال: حدثنا حماد بن سلمة (4) قال:
# حدثنا عبد الله بن عثمان (5) عن ابي الطفيل (6) قال: قال لي عبد الله بن
# PageV00P131
# عمر (1): يا ابا الطفيل عد اثني عشر من بني كعب بن لءي (2)، ثم يكون النقف والنقاف (3) (4) 96 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا (احمد) (5) قال:
# حدثنا المقدمي (6)، عن عاصم [بن عمر] (7) بن علي بن مقدام ابو يونس قال: حدثني ابي (8) عن فطر بن خليفة (9)، عن ابي خالد
# PageV00P132
# الوالبي (1) قال: حدثنا جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# لا يزال هذا الدين ظاهرا لا يضره من ناواه حتي يقوم اثنا عشر خليفة كلهم من قريش (2).
# 97 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عثمان قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي قال: حدثنا عيسي بن يونس (3)، عن مجالد بن سعيد (4)، عن الشعبي، عن مسروق (5) قال:
# PageV00P133
# كنا عند ابن مسعود فقال له رجل: حدثكم (1) نبيكم كم يكون بعده من الخلفاء؟ فقال: نعم، وما سالني عنها احد قبلك، وانك لاحدث القوم سنا، سمعته يقول: يكون بعدي عدة نقباء موسي عليه السلام، قال الله عز وجل:
# (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) (2).
# 98 - واخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري (3) قال:
# اخبرني ابو علي احمد بن علي المعروف بابن الخضيب الرازي (4) قال: حدثني بعض اصحابنا، عن حنظلة بن زكريا التميمي (5)، عن احمد بن يحيي الطوسي، عن ابي بكر عبد الله بن ابي شيبة، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش (6)، عن ابي
# PageV00P134
# صالح، عن ابن عباس قال: نزل جبرءيل عليه السلام بصحيفة من عند الله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيها اثنا عشر خاتما من ذهب.
# فقال له: ان الله تعالي يقرا عليك السلام ويامرك ان تدفع هذه الصحيفة الي النجيب من اهلك بعدك، يفك منها اول خاتم ويعمل بما فيها، فاذا مضي دفعها الي وصيه بعده، وكذلك الاول يدفعها الي الاخر واحدا بعد واحد.
# ففعل النبي صلي الله عليه واله وسلم ما امر به، ففك علي بن ابي طالب عليه السلام اولها وعمل بما فيها، ثم دفعها الي الحسن عليه السلام ففك خاتمه وعمل بما فيها، ودفعها (1) بعده الي الحسين عليه السلام، ثم دفعها الحسين الي علي بن الحسين عليه السلام، ثم واحدا بعد واحد، حتي ينتهي الي اخرهم عليهم السلام (2).
# 99 - وبهذا الاسناد عن التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام (3)، عن الحسن بن علي القوهستاني، عن زيد بن اسحاق، عن ابيه قال:
# سالت ابي عيسي بن موسي (4) فقلت له: من ادركت من التابعين؟
# فقال: ما ادري ما تقول، ولكني كنت بالكوفة فسمعت شيخا في جامعها
# PageV00P135
# يحدث عن عبد خير قال: قال امير المءمنين عليه السلام: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# يا علي! الاءمة الراشدون المهديون - المغصوبون حقوقهم - من ولدك احد عشر اماما وانت، والحديث مختصر (1).
# 100 - واخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن محمد بن احمد بن عبد (2) الله الهاشمي (3) قال: حدثني ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور (4) قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد العسكري، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي صلوات الله عليهم قال: قال [لي] (5) علي صلوات الله عليه:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# من سره ان يلقي الله عز وجل امنا مطهرا لا يحزنه الفزع الاكبر فليتولك، وليتول بنيك الحسن والحسين، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد، وموسي بن جعفر، وعلي بن موسي، ومحمدا وعليا والحسن، ثم المهدي، وهو خاتمهم.
# PageV00P136
# وليكونن في اخر الزمان قوم يتولونك يا علي يشناهم (1) الناس، ولو احبهم (2) كان خيرا لهم لو كانوا يعلمون، يءثرونك وولدك علي الاباء والامهات والاخوة والاخوات، وعلي عشاءرهم والقرابات صلوات الله عليهم افضل الصلوات، اولءك يحشرون تحت لواء الحمد يتجاوز عن سيءاتهم ويرفع درجاتهم جزاء بما كانوا يعملون (3).
# فاما ما روي من جهة الخاصة فاكثر من ان يحصي، غير انا نذكر طرفا منها.
# روي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري:
# 101 - فيما اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل الشيباني (عنه) (4) عن ابيه، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير.
# واخبرنا ايضا جماعة، عن عدة من اصحابنا، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش (5)، عن سليم بن قيس (6) قال: سمعت عبد الله بن جعفر الطيار (7) يقول: كنا عند معاوية انا والحسن والحسين عليهما السلام و عبد الله بن
# PageV00P137
# عباس وعمر بن ام سلمة (1) واسامة بن زيد، فجري بيني وبين معاوية كلام فقلت لمعاوية:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، ثم اخي علي بن ابي طالب اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد علي فالحسن اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا مضي الحسن فالحسين اولي بالمءمنين من انفسهم، فاذا استشهد فابنه علي بن الحسين اولي بالمءمنين من انفسهم وستدركه يا علي، ثم ابنه محمد بن علي اولي بالمءمنين من انفسهم يا علي، ثم يكمله اثنا عشر اماما تسعة من ولد الحسين.
# قال عبد الله بن جعفر: استشهدت الحسن والحسين و عبد الله بن عباس وعمر بن ام سلمة واسامة بن زيد فشهدوا لي عند معاوية.
# قال سليم بن قيس: وقد سمعت ذلك من سلمان وابي ذر والمقداد.
# وذكروا انهم سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (2).
# 102 - وبهذا الاسناد عن محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن (3)
# PageV00P138
# محمد بن احمد بن يحيي [عن محمد بن الحسين، عن ابي سعيد العصفري] (1) عن عمرو بن ثابت (2)، عن ابي الجارود عن ابي جعفر عليه السلام، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# اني واحد عشر من ولدي وانت يا علي زر الارض - اعني اوتادها وجبالها - بنا اوتد الله الارض ان تسيخ باهلها، فاذا ذهب الاثنا عشر من ولدي ساخت الارض باهلها ولم ينظروا (3).
# 103 - عنه، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن محمد بن نعمة السلولي، عن وهيب بن حفص (4)، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن خالد، عن ابي السفاتج، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر عليه السلام عن جابر بن عبد الله الانصاري قال:
# دخلت علي فاطمة عليها السلام وبين يديها [لوح فيه] (5) اسماء الاوصياء من ولدها، فعددت اثني عشر اسما اخرهم القاءم، ثلاثة منهم محمد وثلاثة منهم علي (6).
# PageV00P139
# 104 - واخبرني جماعة، عن عدة من اصحابنا، عن محمد بن يعقوب (1)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان (2)، عن ابي بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# يكون تسعة اءمة بعد الحسين، تاسعهم قاءمهم (3).
# PageV00P140
# 105 - محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# ان الله تعالي ارسل محمدا صلي الله عليه واله وسلم الي الجن والانس عامة، وكان من بعده اثنا عشر وصيا، منهم من سبقنا، ومنهم من بقي، وكل وصي جرت به السنة والاوصياء الذين من بعد محمد صلي الله عليه واله وسلم علي سنة اوصياء عيسي الي محمد صلي الله عليه واله وسلم وكانوا اثني عشر، وكان امير المءمنين عليه السلام علي سنة المسيح (1).
# 106 - عنه، عن ابي الحسين (2).
# واخبرني جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، عن سهل بن رياد الادمي، عن الحسن بن العباس بن الحريش
# PageV00P141
# الرازي، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام ان امير المءمنين عليه السلام قال لابن عباس:
# ان ليلة القدر في كل سنة، وانه ينزل في تلك الليلة امر السنة، ولذلك الامر ولاة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
# فقال ابن عباس: من هم؟ فقال: انا واحد عشر من صلبي اءمة محدثون (1).
# 107 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري عن ابيه، عن احمد بن هلال العبرتاءي (2)، عن ابن ابي عمير، عن سعيد بن غزوان، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - في حديث له -:
# ان الله اختار من الناس الانبياء [واختار من الانبياء] (3) الرسل، واختارني
# PageV00P142
# من الرسل، واختار مني عليا، واختار من علي الحسن والحسين، واختار من الحسين الاوصياء، تاسعهم قاءمهم، وهو ظاهرهم وباطنهم (1).
# 108 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري (2)، عن ابي علي احمد بن ادريس و عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابي الخير صالح بن ابي حماد الرازي (3) والحسن بن ظريف جميعا، عن بكر بن صالح، عن عبد الرحمن بن سالم، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# قال ابي محمد بن علي عليه السلام لجابر بن عبد الله الانصاري: ان لي اليك حاجة فمتي يخف عليك ان اخلو بك فاسالك عنها؟.
# قال له جابر: في اي الاوقات احببت فخلا به ابي في بعض الاوقات، فقال له:
# PageV00P143
# يا جابر اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة عليها السلام وما اخبرتك به امي انه في ذلك اللوح مكتوب؟.
# فقال جابر: اشهد بالله اني دخلت علي امك فاطمة صلوات الله عليها في حياة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فهناتها بولادة الحسين عليه السلام، ورايت في يدها لوحا اخضر فظننت انه زمرد، ورايت فيه كتابا ابيض شبه نور الشمس.
# فقلت لها: بابي وامي يا ابنة (1) رسول الله ما هذا اللوح؟.
# فقالت: هذا اللوح اهداه الله عز وجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فيه اسم ابي واسم بعلي واسم ابني (2) واسماء الاوصياء من ولدي، فاعطانيه ابي ليسرني بذلك.
# قال جابر فاعطتنيه امك فاطمة عليها السلام فقراته فاستنسخته (3).
# قال له ابي: فهل لك يا جابر ان تعرضه علي؟ قال: نعم، فمشي معه ابي حتي انتهي الي منزل جابر فاخرج ابي صحيفة من رق (4) وقال: يا جابر انظر في كتابك لاقرا انا عليك، فنظر جابر في نسخته وقراه ابي فما خالف حرف حرفا.
# قال جابر: فاشهد بالله اني هكذا رايت في اللوح مكتوبا.
# بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب من الله العزيز الحكيم لمحمد نبيه ونوره وسفيره وحجابه (5) ودليله نزل به الروح الامين من عند رب العالمين، عظم
# PageV00P144
# يا محمد اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي اني انا الله لا اله الا انا قاصم الجبارين، ومديل المظلومين، وديان الدين، اني انا الله لا اله الا انا من رجا غير فضلي، او خاف غير عدلي، عذبته عذابا لا اعذبه احدا من العالمين، فاياي فاعبد، وعلي فتوكل.
# اني لم ابعث نبيا فكملت ايامه وانقضت مدته الا جعلت له وصيا.
# واني فضلتك علي الانبياء، وفضلت وصيك عليا علي الاوصياء، واكرمتك بشبليك بعده وسبطيك الحسن والحسين، فجعلت حسنا معدن علمي بعد انقضاء مدة ابيه، وجعلت حسينا خازن علمي واكرمته بالشهادة، وختمت له بالسعادة، وهو افضل من استشهد، وارفع الشهداء درجة جعلت كلمتي التامة معه، وحجتي البالغة عنده، بعترته (1) اثيب واعاقب.
# اولهم علي سيد العابدين وزين اولياء الماضين، وابنه شبيه جده المحمود محمد الباقر باقر علمي والمعدن لحكمتي سيهلك المرتابون في جعفر، الراد عليه كالراد علي حق القول مني لاكرمن مثوي جعفر ولاسرنه في اشياعه وانصاره واولياءه، انتج (2) بعده فتنة عمياء حندس (3) لان خيط فرضي لا ينقطع، وحجتي لا تخفي، وان اولياءي لا يشقون، الا ومن جحد واحدا منهم فقد جحد نعمتي، ومن غير اية من كتابي فقد افتري علي، وويل للمفترين الجاحدين عند انقضاء مدة عبدي موسي وحبيبي وخيرتي.
# ان المكذب بالثامن مكذب بكل اولياءي، وعلي وليي وناصري، ومن اضع عليه اعباء النبوة وامتعه (4) بالاضطلاع بها، يقتله عفريت مستكبر، يدفن في المدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلقي، حق القول مني لاقرن عينيه
# PageV00P145
# بمحمد ابنه وخليفته ووارث علمه، فهو معدن علمي وموضع سري وحجتي علي خلقي، جعلت الجنة مثواه وشفعته في سبعين الف من اهل بيته كلهم قد استوجبوا النار، واختم بالسعادة لابنه علي وليي وناصري، والشاهد في خلقي، واميني علي وحيي، اخرج منه الداعي الي سبيلي والخازن لعلمي الحسن.
# ثم اكمل ذلك بابنه رحمة للعالمين، عليه كمال موسي، وبهاء عيسي، وصبر ايوب سيذل اولياءي في زمانه، ويتهادي رءسهم كما يتهادي رءوس الترك والديلم، فيقتلون ويحرقون ويكونون خاءفين مرعوبين وجلين، تصبغ الارض بدماءهم ويفشو الويل والرنة (١) في نساءهم.
# اولءك اولياءي حقا، بهم ادفع كل فتنة عمياء حندس، وبهم اكشف الزلازل وارفع الاصار والاغلال <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/2/157" target="_blank" title="البقرة: 157">﴿اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون﴾</a> (2).
# قال عبد الرحمن بن سالم: قال لي ابو بصير: لو لم تسمع في دهرك الا هذا الحديث لكفاك، فصنه الا عن اهله (3).
# PageV00P146
# 109 - واخبرنا جماعة، عن التلعكبري، عن ابي علي احمد بن علي الرازي الايادي قال: اخبرني الحسين بن علي، عن علي بن سنان الموصلي العدل، عن احمد بن محمد الخليلي، عن محمد بن صالح الهمداني (1)، عن سليمان بن احمد، عن زياد (2) بن مسلم و عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (3)، عن سلام (4) قال: سمعت ابا سلمي (5) راعي النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# سمعت ليلة اسري بي الي السماء قال العزيز جل ثناءه (امن الرسول بما
# PageV00P147
# انزل اليه من ربه - قلت - والمءمنون) (1) قال: صدقت.
# يا محمد، من خلفت لامتك؟ قلت: خيرها.
# قال: علي بن ابي طالب عليه السلام؟ قلت: نعم يا رب.
# قال: يا محمد: اني اطلعت علي الارض اطلاعة فاخترتك منها، فشققت لك اسما من اسماءي، فلا اذكر في موضع الا وذكرت معي، فانا المحمود وانت محمد، ثم اطلعت الثانية فاخترت منها عليا وشققت له اسما من اسماءي، فانا الاعلي وهو علي.
# يا محمد اني خلقتك وخلقت عليا وفاطمة والحسن والحسين من شبح نور من نوري (2)، وعرضت ولايتكم علي اهل السماوات والارضين فمن قبلها كان عندي من المءمنين، ومن جحدها كان عندي من الكافرين.
# يا محمد لو ان عبدا من عبادي عبدني حتي ينقطع ويصير مثل الشن البالي ثم اتاني جاحدا بولايتكم ما غفرت له حتي يقر بولايتكم.
# يا محمد اتحب ان تراهم؟ قلت: نعم يا رب فقال: التفت عن يمين العرش، فالتفت فاذا انا بعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والمهدي عليهم السلام في ضحضاح (3) من نور، قيام يصلون، والمهدي في وسطهم كانه كوكب دري.
# فقال: يا محمد هءلاء الحجج، وهذا الثاءر من عترتك.
# يا محمد وعزتي وجلالي انه الحجة الواجبة لاولياءي، والمنتقم من اعداءي (4).
# PageV00P148
# ١١٠ - وروي جابر الجعفي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن تاويل قول الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/9/36" target="_blank" title="التوبة: 36">﴿ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم﴾</a> (1) قال: فتنفس سيدي الصعداء ثم قال:
# يا جابر اما السنة فهي جدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وشهورها اثنا عشر شهرا، فهو امير المءمنين (و) (2) الي والي ابني جعفر، وابنه موسي، وابنه علي، وابنه محمد، وابنه علي، والي ابنه الحسن، والي ابنه محمد الهادي المهدي، اثنا عشر اماما حجج الله في خلقه وامناءه علي وحيه وعلمه.
# والاربعة الحرم الذين هم الدين القيم، اربعة منهم يخرجون باسم واحد:
# علي امير المءمنين، وابي علي بن الحسين، وعلي بن موسي، وعلي بن محمد عليهم السلام، فالاقرار بهءلاء هو الدين القيم (فلا تظلموا فيهن انفسكم) اي قولوا بهم جميعا تهتدوا (3).
# PageV00P149
# 111 - اخبرنا جماعة، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري (1)، عن علي بن سنان الموصلي العدل، عن علي بن الحسين، عن احمد بن محمد بن الخليل، عن جعفر بن احمد المصري (2)، عن عمه الحسن بن علي، عن ابيه، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه الباقر، عن ابيه ذي الثفنات (3) سيد العابدين، عن ابيه الحسين الزكي الشهيد، عن ابيه امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - في الليلة التي كانت فيها وفاته - لعلي عليه السلام:
# يا ابا الحسن احضر صحيفة ودواة. فاملا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وصيته حتي انتهي الي هذا الموضع فقال:
# يا علي انه سيكون بعدي اثنا عشر اماما ومن بعدهم اثنا عشر مهديا، فانت يا علي اول الاثني عشر اماما سماك الله تعالي في سماءه (4): عليا المرتضي، وامير المءمنين، والصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، والمامون، والمهدي، فلا تصح هذه الاسماء لاحد غيرك.
# يا علي انت وصيي علي اهل بيتي حيهم وميتهم، وعلي نساءي: فمن ثبتها لقيتني غدا، ومن طلقتها فانا برء منها، لم ترني (5) ولم ارها في عرصة القيامة، وانت خليفتي علي امتي من بعدي.
# PageV00P150
# فاذا (1) حضرتك الوفاة فسلمها الي ابني الحسن البر الوصول (2)، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابني الحسين الشهيد الزكي المقتول، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه سيد العابدين ذي الثفنات علي، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد الباقر (3)، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه جعفر الصادق، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه موسي الكاظم، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه علي الرضا، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد الثقة التقي، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه علي الناصح، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه الحسن الفاضل، فاذا حضرته الوفاة فليسلمها الي ابنه محمد المستحفظ من ال محمد عليهم السلام.
# فذلك اثنا عشر اماما، ثم يكون من بعده اثنا عشر مهديا، (فاذا حضرته الوفاة) (4) فليسلمها الي ابنه اول المقربين (5) له ثلاثة اسامي: اسم كاسمي واسم ابي وهو عبد الله واحمد، والاسم الثالث: المهدي، هو اول المءمنين (6).
# 112 - واخبرني جماعة، عن عدة من اصحابنا، عن محمد بن يعقوب (7)، عن ابي علي الاشعري، عن الحسين بن عبد الله، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن الحسن بن سماعة، عن علي بن الحسن بن رباط، عن ابن اذينة، عن زرارة قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول:
# الاثنا عشر الامام من ال محمد كلهم محدث [من] (8) ولد رسول الله
# PageV00P151
# صلي الله عليه واله وسلم وولد علي بن ابي طالب عليه السلام، فرسول الله وعلي عليهما السلام هما الوالدان (1).
# 113 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن يحيي، عن محمد الحسين (2)، عن مسعدة بن زياد، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ومحمد بن الحسين، عن ابراهيم بن ابي يحيي المدني (3)، عن ابي هارون العبدي (4)، عن ابي سعيد الخدري قال:
# كنت حاضرا لما هلك ابو بكر واستخلف عمر اقبل يهودي من عظماء يثرب يزعم يهود المدينة انه اعلم اهل زمانه حتي رفع (5) الي عمر، فقال له:
# يا عمر اني جءتك اريد الاسلام، فان خبرتني (6) عما اسالك عنه فانت اعلم اصحاب هذا الكتاب والسنة، وجميع ما اريد ان اسال عنه قال:
# فقال (له) (7) عمر: اني لست هناك، لكني ارشدك الي من هو اعلم امتنا
# PageV00P152
# بالكتاب والسنة وجميع ما قد تسال عنه، وهو ذاك - واوما الي علي عليه السلام -.
# فقال له اليهودي: يا عمر ان كان هذا كما تقول فما لك وبيعة (1) الناس!
# وانما ذاك اعلمكم؟ فزبره (2) عمر.
# ثم ان اليهودي قام الي علي عليه السلام فقال: انت كما ذكر عمر؟ فقال:
# وما قال عمر؟ فاخبره، قال: فان كنت كما قال عمر سالتك عن اشياء اريد ان اعلم هل يعلمها احد منكم فاعلم انكم في دعواكم خير الامم واعلمها صادقون، ومع ذلك ادخل في دينكم الاسلام.
# فقال امير المءمنين علي عليه السلام: نعم انا كما ذكر لك عمر، سل عما بدا لك اخبرك عنه ان شاء الله تعالي.
# قال: اخبرني عن ثلاثة وثلاثة وواحدة.
# قال له علي عليه السلام: يا يهودي لم لم تقل اخبرني عن سبع؟.
# فقال اليهودي: انك ان اخبرتني بالثلاث سالتك عن الثلاث، والا كففت، وان اجبتني في هذه السبع فانت اعلم اهل الارض وافضلهم واولي الناس بالناس.
# فقال: سل عما بدا لك يا يهودي؟
# قال: اخبرني عن اول حجر وضع علي وجه الارض؟ واول شجرة غرست علي وجه الارض؟ واول عين نبعت علي وجه الارض؟ فاخبره امير المءمنين عليه السلام.
# ثم قال له اليهودي: فاخبرني عن هذه الامة كم لها من امام هدي؟
# واخبرني عن نبيكم محمد اين منزله في الجنة؟ واخبرني من معه في الجنة؟.
# فقال له امير المءمنين عليه السلام: ان لهذه الامة اثني عشر امام هدي من
# PageV00P153
# ذرية نبيها، وهم مني.
# واما منزل نبينا صلي الله عليه واله وسلم في الجنة فهو افضلها واشرفها جنة عدن.
# واما من معه في منزله منها فهءلاء الاثنا عشر من ذريته وامهم وجدتهم - ام امهم - وذراريهم، لا يشركهم فيها احد (1).
# 114 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن يعقوب (2)، عن عدة من اصحابنا ، عن احمد بن محمد البرقي، عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، قال:
# اقبل امير المءمنين عليه السلام ومعه الحسن بن علي عليه السلام وهو متكء علي يد سلمان، فدخل المسجد الحرام، اذ اقبل رجل حسن الهيءة واللباس، فسلم علي امير المءمنين عليه السلام فرد عليه السلام فجلس. ثم قال:
# يا امير المءمنين اسالك عن ثلاث مساءل ان اخبرتني بهن علمت ان القوم قد ركبوا من امرك ما قضي عليهم، وان ليسوا بمامونين في دنياهم واخرتهم، وان تكن الاخري علمت انك وهم شرع سواء، فقال له امير المءمنين عليه السلام:
# سلني عما بدا لك؟
# قال: اخبرني عن الرجل اذا نام اين تذهب روحه؟ وعن الرجل كيف يذكر وينسي؟ وعن الرجل يشبه ولده الاعمام والاخوال؟.
# فالتفت امير المءمنين عليه السلام الي الحسن عليه السلام فقال: يا ابا محمد اجبه. فاجابه الحسن عليه السلام.
# PageV00P154
# فقال الرجل: اشهد ان لا اله الا الله، ولم ازل اشهد بها، واشهد ان محمدا رسول الله ولم ازل اشهد بذلك.
# واشهد انك وصي رسول الله والقاءم بحجته - واشار الي امير المءمنين عليه السلام - ولم ازل اشهد بها.
# اشهد انك وصيه والقاءم بحجته - واشار الي الحسن - واشهد ان الحسين بن علي وصي ابيه والقاءم بحجته بعدك.
# واشهد علي علي بن الحسين انه القاءم بامر الحسين بعده.
# واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن الحسين.
# واشهد علي جعفر بن محمد انه القاءم بامر محمد بن علي.
# واشهد علي موسي انه القاءم بامر جعفر بن محمد.
# واشهد علي علي بن موسي انه القاءم بامر موسي بن جعفر.
# واشهد علي محمد بن علي انه القاءم بامر علي بن موسي.
# واشهد علي علي بن محمد بانه القاءم بامر محمد بن علي.
# واشهد علي الحسن بن علي بانه القاءم بامر علي بن محمد.
# واشهد علي رجل من ولد الحسن لا يكني ولا يسمي حتي يظهر امره فيملاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا، والسلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، ثم قام فمضي.
# فقال امير المءمنين عليه السلام: يا با محمد اتبعه انظر اين يقصد، فخرج الحسن عليه السلام فقال (له) (1): ما كان الا ان وضع رجله خارجا من المسجد فما دريت اين اخذ من ارض الله، فرجعت الي امير المءمنين عليه السلام فاعلمته، فقال: يا ابا محمد اتعرفه؟.
# فقلت الله ورسوله وامير المءمنين اعلم. فقال عليه السلام: هو الخضر عليه السلام (2).
# PageV00P155
# فهذا طرف من الاخبار قد اوردناها، ولو شرعنا في ايراد (ما) (1) من جهة الخاصة في هذا المعني لطال به الكتاب، وانما اوردنا ما اوردنا منها ليصح ما قلناه من نقل الطاءفتين المختلفتين، ومن اراد الوقوف (2) علي ذلك فعليه بالكتب المصنفة في ذلك فانه يجد من ذلك شيءا كثيرا حسب ما قلناه.
# فان قيل: دلوا اولا علي صحة هذه الاخبار، فانها [اخبار] (3) احاد لا يعول عليها فيما طريقه العلم، وهذه مسالة علمية، ثم دلوا علي ان المعني بها من تذهبون الي امامته فان الاخبار التي رويتموها عن مخالفيكم واكثر ما رويتموها من جهة الخاصة اذا سلمت فليس فيها صحة ما تذهبون اليه لانها تتضمن (العدد فحسب، ولا تتضمن) (4) غير ذلك، فمن اين لكم ان اءمتكم هم المرادون بها دون غيرهم.
# قلنا: اما الذي يدل علي صحتها فان الشيعة الامامية يروونها علي وجه التواتر خلفا عن سلف، وطريقة تصحيح ذلك موجودة في كتب الامامية
# PageV00P156
# النصوص (1) علي امير المءمنين عليه السلام، والطريقة واحدة.
# وايضا فان نقل الطاءفتين المختلفتين المتباينتين في الاعتقاد يدل علي صحة ما قد اتفقوا علي نقله لان العادة جارية ان كل من اعتقد مذهبا وكان الطريق الي صحة ذلك النقل، فان دواعيه تتوفر الي نقله، وتتوفر دواعي من خالفه الي ابطال ما نقله او الطعن (2) عليه، والانكار لروايته، بذلك جرت العادات في مداءح الرجال وذمهم وتعظيمهم والنقص منهم.
# ومتي راينا الفرقة المخالفة لهذه الفرقة قد نقلت مثل نقلها ولم تتعرض للطعن علي نقله ولم تنكر متضمن الخبر دل ذلك علي ان الله تعالي قد تولي نقله وسخرهم لروايته، وذلك دليل علي صحة ما تضمنه الخبر.
# واما الدليل علي ان المراد بالاخبار والمعني بها اءمتنا عليهم السلام فهو انه اذا ثبت بهذه الاخبار ان الامامة (3) محصورة في الاثني عشر اماما، وانهم لا يزيدون ولا ينقصون، ثبت ما ذهبنا اليه، لان الامة بين قاءلين: قاءل يعتبر العدد الذي ذكرناه فهو يقول:
# ان المراد بها من يذهب الي امامته، ومن خالف في امامتهم لا يعتبر هذا العدد، فالقول - مع اعتبار العدد - ان المراد غيرهم خروج عن الاجماع وما ادي الي ذلك وجب القول بفساده.
# ويدل ايضا علي امامة ابن الحسن عليه السلام وصحة غيبته ما ظهر وانتشر من الاخبار الشاءعة الذاءعة عن اباءه عليهم السلام قبل هذه الاوقات بزمان طويل من ان لصاحب هذا الامر غيبة، وصفة غيبته وما يجري فيه (4) من الاختلاف، ويحدث فيها من الحوادث، وانه يكون له غيبتان احداهما اطول من الاخري، وان
# PageV00P157
# الاولي يعرف فيها خبره (١)، والثانية لا يعرف فيها اخباره فوافق ذلك علي ما تضمنته (٢) الاخبار.
# ولولا صحتها وصحة امامته لما وافق ذلك، لان ذلك لا يكون الا باعلام الله تعالي علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، وهذه ايضا طريقة معتمدة اعتمدها الشيوخ قديما.
# ونحن نذكر من الاخبار التي تضمن (٣) ذلك طرفا ليعلم صحة ما قلناه، لان استيفاء جميع ما روي في هذا المعني يطول، وهو موجود في كتب الاخبار، من اراده وقف عليه من هناك (٤).
# ١١٥ - فمن ذلك: ما اخبرنا به جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن محمد بن جعفر الاسدي، عن سعد بن عبد الله، عن موسي بن عمر بن يزيد (٥)، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank" title="الملك: 30">﴿قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين﴾</a> (6) قال:
# نزلت في الامام، فقال (ان) (7) اصبح امامكم غاءبا عنكم فمن ياتيكم بامام ظاهر ياتيكم باخبار السماء والارض وبحلال الله تعالي وحرامه.
# ثم قال: اما والله ما جاء تاويل هذه الاية ولابد ان يجء تاويلها (8).
# PageV00P158
# ١١٦ - سعد بن عبد الله، عن الحسين بن عمر بن يزيد (١)، عن ابي الحسن بن ابي الربيع المداءني (٢)، عن محمد بن اسحاق، عن اسيد بن ثعلبة (٣)، عن ام هاني قالت: لقيت ابا جعفر عليه السلام فسالته عن قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/81/15" target="_blank" title="التكوير: 15">﴿فلا اقسم بالخنس الجوار الكنس﴾</a> (4).
# فقال: امام يخنس في زمانه عند انقطاع (5) من علمه عند الناس سنة ستين وماءتين ثم يبدو كالشهاب الوقاد، فان ادركت ذلك قرت عينك (6) (7).
# PageV00P159
# 117 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي بن قاسم البجلي (1) وابي قتادة علي بن محمد بن حفص (2)، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: قلت له: ما تاويل قول الله تعالي:
# (قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين).
# فقال: اذا فقدتم امامكم فلم تروه فماذا تصنعون؟ (3).
# 118 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن الشاذان، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب (4)، عن ابي
# PageV00P160
# بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام:
# ان بلغكم عن صاحبكم غيبة فلا تنكروها (1).
# 119 - محمد بن جعفر الاسدي، عن سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن اسحاق بن محمد الصيرفي، عن يحيي بن المثني العطار، عن عبد الله بن بكير، عن عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# يفقد الناس امامهم فيشهد الموسم فيراهم ولا يرونه (2).
# 120 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد، عن الفضل بن شاذان، عن عبد الله بن جبلة، عن عبد الله بن المستنير (3)، عن المفضل بن عمر قال:
# PageV00P161
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ان لصاحب هذا الامر غيبتين احداهما تطول حتي يقول بعضهم: مات، ويقول بعضهم: قتل، ويقول بعضهم: ذهب، حتي لا يبقي علي امره من اصحابه الا نفر يسير لا يطلع علي موضعه احد من ولده ولا غيره الا المولي الذي يلي امره (1).
# 121 - وبهذا الاسناد، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن علي بن ابي حمزة (عن ابي بصير) (2) عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# لابد لصاحب هذا الامر من عزلة، ولابد في عزلته من قوة، وما بثلاثين من وحشة، ونعم المنزل طيبة (3) (4).
# 122 - سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الزيتوني (5)، عن الزهري الكوفي، عن بنان بن حمدويه قال: ذكر عند ابي الحسن العسكري عليه السلام مضي ابي جعفر عليه السلام فقال:
# PageV00P162
# ذاك الي ما دمت حيا باقيا ولكن كيف بهم اذا فقدوا من بعدي (1).
# 123 - واخبرنا ابن ابي جيد القمي (2)، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن العباس بن معروف، عن عبد الله بن حمدويه بن البراء، عن ثابت، عن اسماعيل، عن عبد الاعلي مولي ال سام قال:
# خرجت مع ابي عبد الله عليه السلام فلما نزلنا الروحاء نظر الي جبلها مطلا عليها فقال لي: تري هذا الجبل؟ هذا جبل يدعي رضوي من جبال فارس احبنا فنقله الله الينا، اما ان فيه كل شجرة مطعم، ونعم امان للخاءف مرتين.
# اما ان لصاحب هذا الامر فيه غيبتين، واحدة قصيرة، والاخري طويلة (3).
# 124 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي العلاء (4)، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لما دخل سلمان (رضي الله عنه) الكوفة، ونظر اليها ذكر ما يكون من بلاءها، حتي ذكر ملك بني امية والذين من بعدهم.
# ثم قال: فاذا كان ذلك فالزموا احلاس بيوتكم حتي يظهر الطاهر ابن الطاهر المطهر ذو الغيبة الشريد الطريد (5).
# 125 - وروي ابو بصير، عن ابي جعفر عليه السلام قال: في القاءم شبه 
# PageV00P163
# من يوسف قلت: وما هو؟ قال: الحيرة والغيبة (١).
# ١٢٦ - واخبرني جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم، عن المفضل بن عمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن تفسير جابر.
# فقال: لا تحدث به السفل (٢) فيذيعونه، اما تقرا كتاب الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/8" target="_blank" title="المدثر: 8">﴿فاذا نقر في الناقور﴾</a> (3) ان منا اماما مستترا فاذا اراد الله اظهار امره نكت في قلبه نكتة فظهر فقام بامر الله تعالي (4).
# 127 - وروي عبد الله بن محمد بن خالد الكوفي (5)، عن منذر بن محمد بن قابوس (6).
# PageV00P164
# عن نصر بن السندي (1)، عن ابي داود سليمان بن سفيان المسترق، عن ثعلبة بن ميمون (2) عن مالك الجهني (3)، عن الحارث بن المغيرة (4)، عن الاصبغ بن نباتة.
# ورواه سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الاصبغ بن نباتة، قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته ينكت في الارض، فقلت له:
# يا امير المءمنين ما لي اراك مفكرا تنكت في الارض؟ ارغبة منك فيها؟.
# قال (5): لا والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا قط، ولكني تفكرت في مولود يكون من ظهر الحادي عشر من ولدي هو المهدي الذي يملاها عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، يكون له حيرة وغيبة تضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون.
# قلت: يا مولاي فكم تكون الحيرة والغيبة؟.
# قال: ستة ايام، او ستة اشهر، او ست سنين.
# فقلت: وان هذا الامر لكاءن؟.
# PageV00P165
# فقال: نعم كما انه مخلوق، واني لك بهذا الامر يا اصبغ، اولءك خيار هذه الامة مع ابرار هذه العترة، قال:
# قلت: ثم ما يكون بعد ذلك؟
# قال: ثم يفعل الله ما يشاء فان له بداءات وارادات وغايات ونهايات (1).
# 128 - وروي سعد بن عبد الله، عن ابي محمد الحسن بن عيسي العلوي (2) قال: حدثني ابي عيسي بن محمد، عن ابيه محمد بن علي بن جعفر، عن ابيه علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: قال لي:
# يا بني اذا فقد الخامس من ولد السابع من الاءمة فالله الله في اديانكم، فانه لابد لصاحب هذا الامر من غيبة يغيبها حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به.
# يا بني انما هي محنة من الله امتحن بها خلقه، لو علم اباءكم واجدادكم دينا
# PageV00P166
# اصح من هذا الدين لاتبعوه.
# قال ابو الحسن: فقلت له: يا سيدي من الخامس من ولد السابع؟ قال:
# يا بني عقولكم تصغر عن هذا، واحلامكم تضيق عن حمله ولكن ان تعيشوا تدركوه (1).
# 129 - اخبرني جماعة، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله بن محمد بن عبيد الله بن المطلب رحمه الله قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن بحر بن سهل الشيباني الرهني (2) قال: اخبرنا علي بن الحارث، عن سعد (3) بن المنصور الجواشني قال: اخبرنا احمد بن علي البديلي قال: اخبرني ابي، عن سدير الصيرفي قال: دخلت انا والمفضل بن عمر وداود بن كثير الرقي وابو بصير وابان بن تغلب علي مولانا الصادق عليه السلام فرايناه جالسا علي التراب، وعليه مسح (4)
# PageV00P167
# خيبري مطرف (1) بلا جيب مقصر الكمين، وهو يبكي بكاء الوالهة الثكلي ذات الكبد الحري، قد نال الحزن من وجنتيه وشاع التغير في عارضيه وابلي الدمع محجريه، وهو يقول:
# [سيدي] (2) غيبتك نفت رقادي، وضيقت علي مهادي، وابتزت مني راحة فءادي، سيدي غيبتك اوصلت مصاءبي (3) بفجاءع الابد وفقد (4) الواحد بعد الواحد بفناء الجمع والعدد، فما احس بدمعة ترقا من عيني وانين يفشا (5) من صدري (6).
# قال سدير فاستطارت عقولنا ولها، وتصدعت قلوبنا جزعا من ذلك الخطب الهاءل والحادث الغاءل (7)، فظننا انه سمت (8) لمكروهة قارعة، او حلت به من الدهر باءقة، فقلنا: لا ابكي الله عينيك يا بن خير الوري من اية حادثة تستذرف (9) دمعتك، وتستمطر عبرتك؟ واية حالة حتمت عليك هذا الماتم؟.
# قال: فزفر (10) الصادق عليه السلام زفرة انتفخ منها جوفه، واشتد منها خوفه فقال:
# ويكم (11) اني نظرت صبيحة هذا اليوم في كتاب الجفر المشتمل علي علم
# PageV00P168
# البلايا والمنايا وعلم ما كان وما يكون الي يوم القيامة الذي خص الله تقدس اسمه به محمدا والاءمة من بعده عليهم السلام، وتاملت فيه مولد قاءمنا عليه السلام وغيبته وابطاءه وطول عمره وبلوي المءمنين (من) (1) بعده في ذلك الزمان، وتولد الشكوك في قلوب الشيعة من طول غيبته، وارتداد اكثرهم عن دينه، وخلعهم ربقة الاسلام من اعناقهم التي قال الله عز وجل: (وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه) (2) يعني الولاية، فاخذتني الرقة، واستولت علي الاحزان.
# فقلنا: يا بن رسول الله كرمنا وفضلنا باشراكك ايانا في بعض ما انت تعلمه من علم ذلك؟
# قال: ان الله تعالي ذكره ادار في القاءم منا ثلاثة ادارها لثلاثة من الرسل، قدر مولده تقدير مولد موسي عليه السلام، وقدر غيبته تقدير غيبة عيسي عليه السلام، وقدر ابطاءه تقدير ابطاء نوح عليه السلام، وجعل (3) له من بعد ذلك عمر العبد الصالح - اعني الخضر عليه السلام - دليلا علي عمره.
# فقلنا اكشف لنا يا بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن وجوه هذه المعاني.
# قال: اما مولد موسي عليه السلام فان فرعون لما وقف علي ان زوال ملكه علي يده، امر باحضار الكهنة، فدلوا علي نسبه وانه يكون من بني اسراءيل، فلم يزل يامر اصحابه بشق بطون الحوامل من نساء بني اسراءيل حتي قتل في طلبه نيفا وعشرون الف مولود، وتعذر عليه الوصول الي قتل موسي عليه السلام بحفظ الله تعالي اياه.
# كذلك بنو امية وبنو العباس لما ان وقفوا علي ان [به] (4) زوال مملكة (5)
# PageV00P169
# الامراء والجبابرة منهم علي يدي القاءم منا، ناصبونا للعداوة، ووضعوا سيوفهم في قتل اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وابادة نسله طمعا منهم في الوصول الي قتل القاءم عليه السلام، فابي الله ان يكشف امره لواحد من الظلمة الا ان يتم نوره ولو كره المشركون.
# واما غيبة عيسي عليه السلام فان اليهود والنصاري اتفقت (١) علي انه قتل فكذبهم الله عز وجل بقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/157" target="_blank" title="النساء: 157">﴿وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم﴾</a> (2).
# كذلك غيبة القاءم فان الامة ستنكرها لطولها فمن قاءل يقول: انه لم يولد، وقاءل يفتري بقوله: انه ولد ومات، وقاءل يكفر بقوله: ان حادي عشرنا كان عقيما، وقاءل يمرق بقوله: انه يتعدي الي ثالث عشر فصاعدا، وقاءل يعصي الله بدعواه: ان روح القاءم عليه السلام ينطق في هيكل غيره.
# واما ابطاء نوح عليه السلام فانه لما استنزل العقوبة (من السماء) (3) بعث الله اليه جبرءيل عليه السلام معه سبع (4) نويات فقال: يا نبي الله ان الله جل اسمه يقول لك: ان هءلاء خلاءقي وعبادي لست ابيدهم بصاعقة من صواعقي الا بعد تاكيد الدعوة، والزام الحجة، فعاود اجتهادك في الدعوة لقومك فاني مثيبك عليه، واغرس هذا النوي، فان لك في نباتها وبلوغها وادراكها اذا اثمرت الفرج والخلاص، وبشر بذلك من تبعك من المءمنين.
# فلما نبتت الاشجار وتازرت وتسوقت واغصنت وزها الثمر عليها (5) بعد زمان طويل استنجز من الله العدة فامره الله تعالي ان يغرس من نوي تلك الاشجار، ويعاود الصبر والاجتهاد، ويءكد الحجة علي قومه، فاخبر بذلك
# PageV00P170
# الطواءف التي امنت به فارتد منهم ثلاثماءة رجل وقالوا: لو كان ما يدعيه نوح حقا لما وقع في عدته خلف.
# ثم ان الله تعالي لم يزل يامره عند ادراكها كل مرة ان يغرس (1) تارة بعد اخري الي ان غرسها سبع مرات، وما زالت تلك الطواءف من المءمنين ترتد منهم طاءفة بعد طاءفة الي ان عادوا الي نيف وسبعين رجلا، فاوحي الله عز وجل عند ذلك اليه وقال: الان اسفر الصبح عن الليل لعينك (2) حين صرح الحق عن محضه وصفا الامر للايمان من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة.
# فلو اني اهلكت الكفار وابقيت من ارتد من الطواءف التي كانت امنت بك لما كنت صدقت وعدي السابق للمءمنين الذين اخلصوا لي التوحيد من قومك واعتصموا بحبل نبوتك، بان استخلفهم في الارض، وامكن لهم دينهم، وابدل خوفهم بالامن، لكي (3) تخلص العبادة لي بذهاب الشك من قلوبهم.
# وكيف يكون الاستخلاف والتمكين وبدل الخوف بالامن مني لهم، مع ما كنت اعلم من ضعف يقين الذين ارتدوا وخبث طينتهم، وسوء سراءرهم التي كانت نتاءج النفاق وسنوخ (4) الضلالة، فلو انهم تنسموا (5) من الملك الذي اوتي المءمنون وقت الاستخلاف اذا هلكت (6) اعداءهم (لنشقوا) (7) رواءح صفاته (8)، ولاستحكم (سراءر) (9) نفاقهم، وتابد خبال ضلالة قلوبهم، ولكاشفوا اخوانهم بالعداوة، وحاربوهم علي طلب الرءاسة، والتفرد بالامر
# PageV00P171
# والنهي عليهم، وكيف يكون التمكين في الدين وانتشار الامر في المءمنين مع اثارة الفتن وايقاع الحروب كلا (فاصنع الفلك باعيننا ووحينا) (١) قال الصادق عليه السلام: وكذلك القاءم عليه السلام فانه تمتد غيبته ليصرح الحق عن محضه، ويصفو الايمان من الكدر بارتداد كل من كانت طينته خبيثة من الشيعة الذين يخشي عليهم النفاق اذا احسوا بالاستخلاف والتمكين والامن المنتشر في عهد القاءم عليه السلام.
# قال المفضل: فقلت: يا بن رسول الله فان النواصب تزعم (ان) (٢) هذه الاية انزلت في ابي بكر وعمر وعثمان وعلي فقال: لا هدي الله قلوب الناصبة متي كان الدين الذي ارتضاه [الله ورسوله] (٣) متمكنا بانتشار الامن في الامة، وذهاب الخوف من قلوبها، وارتفاع الشك من صدورها في عهد واحد من هءلاء او في عهد علي عليه السلام، مع ارتداد المسلمين والفتن التي كانت تثور في ايامهم، والحروب والفتن التي كانت تشب بين (٤) الكفار وبينهم، ثم تلا الصادق عليه السلام هذه الاية مثلا لابطاء القاءم عليه السلام <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/110" target="_blank" title="يوسف: 110">﴿حتي اذا استيءس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا﴾</a> (5) الاية.
# واما العبد الصالح - اعني الخضر عليه السلام - فان الله تعالي ما طول عمره لنبوة قررها (6) له ولا لكتاب نزل (7) عليه، ولا لشريعة ينسخ بها شريعة من كان قبله من الانبياء عليهم السلام، ولا لامامة يلزم عباده الاقتداء بها، ولا لطاعة يفرضها، بلي ان الله تعالي لما كان في سابق علمه ان يقدر من عمر القاءم
# PageV00P172
# عليه السلام في ايام غيبته ما يقدره (1)، وعلم ما يكون من انكار عباده بمقدار ذلك العمر في الطول، طول عمر العبد الصالح من غير سبب اوجب ذلك الا لعلة الاستدلال به علي عمر القاءم عليه السلام، ليقطع بذلك حجة المعاندين لءلا يكون للناس علي الله حجة. (2) والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي ذكرنا طرفا منها لءلا يطول به الكتاب.
# فان قيل: هذه كلها اخبار احاد لا يعول علي مثلها في هذه المسالة لانها مسالة علمية.
# قلنا: موضع الاستدلال من هذه الاخبار ما تضمن الخبر بالشء قبل كونه فكان كما تضمنه، فكان ذلك دلالة علي صحة ما ذهبنا اليه من امامة ابن الحسن لان العلم بما يكون لا يحصل الا من جهة علام الغيوب، فلو لم يرو (3) الا خبر واحد ووافق مخبره ما تضمنه الخبر لكان ذلك كافيا، ولذلك كان ما تضمنه القران من الخبر بالشء قبل كونه دليلا علي صدق النبي صلي الله عليه واله وسلم وان القران من قبل الله تعالي، وان كانت المواضع التي تضمنت ذلك محصورة، ومع ذلك مسموعة من مخبر واحد، لكن دل علي صدقه من الجهة التي قلناها، علي ان
# PageV00P173
# هذه الاخبار متواتر بها لفظا ومعني.
# فاما اللفظ فان الشيعة تواترت بكل خبر منه، و (اما) (1) المعني فان كثرة الاخبار، واختلاف جهاتها وتباين طرقها، وتباعد رواتها، يدل علي صحتها، لانه لا يجوز ان يكون كلها باطلة، ولذلك يستدل في مواضع كثيرة علي معجزات النبي صلي الله عليه واله وسلم التي هي سوي القران وامور كثيرة في الشرع تتواتر معني، وان كان كل لفظ منها (2) منقولا من جهة الاحاد، وذلك معتمد عند من خالفنا في هذه المسالة، فلا ينبغي ان يتركوه وينسوه اذا جءنا الي الكلام في الامامة، والعصبية لا ينبغي ان تنتهي بالانسان الي حد يجحد الامور المعلومة.
# وهذا الذي ذكرناه معتبر في مداءح الرجال وفضاءلهم، ولذلك استدل علي سخاء حاتم وشجاعة عمرو وغير ذلك [بمثل ذلك] (3) وان كان كل واحد مما يروي من عطاء حاتم ووقوف عمرو في موقف من المواقف من جهة الاحاد، وهذا واضح.
# ومما يدل ايضا علي امامة ابن الحسن عليهما السلام زاءدا علي ما مضي انه لا خلاف بين الامة انه سيخرج في هذه الامة مهدي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، واذا بينا ان ذلك المهدي من ولد الحسين عليه السلام، وافسدنا قول (كل) (4) من يدعي ذلك من ولد الحسين سوي ابن الحسن عليه السلام ثبت ان المراد به هو عليه السلام (5).
# والاخبار المروية في ذلك اكثر [من] (6) ان تحصي، غير انا نذكر طرفا من ذلك.
# PageV00P174
# ١٣٠ - فمما روي من انه لابد من خروج مهدي في هذه الامة.
# روي ابراهيم بن سلمة، عن احمد بن مالك الفزاري، عن حيدر بن محمد الفزاري، عن عباد بن يعقوب، عن نصر بن مزاحم، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank" title="الذاريات: 22">﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون﴾</a> (١).
# قال: هو خروج المهدي عليه السلام (٢).
# ١٣١ - وبهذا الاسناد، عن ابن عباس في قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/17" target="_blank" title="الحديد: 17">﴿اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها﴾</a> (3) يعني يصلح الارض بقاءم ال محمد من بعد موتها، يعني من بعد جور اهل مملكتها (قد بينا لكم الايات - بقاءم ال محمد - لعلكم تعقلون) (4).
# 132 - واخبرنا الشريف ابو محمد المحمدي (5) رحمه الله، عن محمد بن علي بن تمام (6).
# PageV00P175
# عن الحسين بن محمد القطعي (١)، عن علي بن احمد بن حاتم البزاز، عن محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن عبد الله بن العباس في قول الله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/51/22" target="_blank" title="الذاريات: 22">﴿وفي السماء رزقكم وما توعدون فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون﴾</a> (٢).
# قال قيام القاءم عليه السلام ومثله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank" title="البقرة: 148">﴿اينما تكونوا يات بكم الله جميعا﴾</a> (٣) قال: اصحاب القاءم عليه السلام يجمعهم الله في يوم واحد (٤).
# ١٣٣ - محمد بن اسحاق المقري (٥)، عن علي بن العباس المقانعي (٦)، عن بكار بن احمد (٧)، عن الحسن بن الحسين، عن سفيان الجريري (٨)، عن عمرو (٩) بن هاشم الطاءي، عن اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين (١٠) في هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/23" target="_blank" title="الذاريات: 23">﴿فورب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون﴾</a> (11).
# PageV00P176
# قال: قيام القاءم عليه السلام من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم.
# قال: وفيه نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/24/55" target="_blank" title="النور: 55">﴿وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا﴾</a> (1).
# قال: نزلت في المهدي عليه السلام (2).
# 134 - واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن الحسن بن علي بن فضال، عن المثني الحناط (3)، عن الحسن بن زياد الصيقل قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام يقول:
# ان القاءم لا يقوم حتي ينادي مناد من السماء تسمع الفتاة في خدرها ويسمع اهل المشرق والمغرب.
# وفيه نزلت هذه الاية (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين) (4).
# PageV00P177
# 135 - واخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي الرازي، عن ابن ابي دارم، عن علي بن العباس السندي المقانعي، عن محمد بن هاشم القيسي، عن سهل بن تمام البصري، عن عمران القطان، عن قتادة، عن ابي نضرة (1)، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# المهدي يخرج في اخر الزمان (2).
# 136 - محمد بن اسحاق المقري، عن المقانعي، عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين، عن المعلي بن زياد، عن العلاء بن بشير المرادي، عن ابي الصديق الناجي (3)، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ابشركم بالمهدي يبعث في امتي علي اختلاف من الناس وزلزال يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، يرضي عنه ساكن السماء وساكن الارض (4).
# PageV00P178
# 137 - عنه، عن المقانعي، عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين، عن تليد (1) عن ابي الجحاف (2) [عن خالد بن عبد الملك، عن مطر الوراق، عن الناجي يعني ابا الصديق، عن ابي سعيد] (3) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# ابشروا بالمهدي - قال (4): ثلاثا - يخرج علي حين اختلاف من الناس وزلزال شديد يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، يملا (قلوب) (5) عباده عبادة ويسعهم عدله (6).
# PageV00P179
# 138 - محمد بن اسحاق المقري، عن علي بن العباس المقانعي، عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين، عن سفيان الجريري، عن عبد المءمن (1)، عن الحارث بن حصيرة، عن عمارة بن جوين العبدي، عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول علي المنبر:
# ان المهدي من عترتي من اهل بيتي يخرج في اخر الزمان ينزل له (من) (2) السماء قطرها، وتخرج له الارض بذرها، فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملاها القوم ظلما وجورا (3).
# 139 - عنه، عن علي بن العباس المقانعي، عن بكار بن احمد، عن مصبح، عن قيس، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج رجل من اهل بيتي يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا (4).
# 140 - عنه، عن علي، عن بكار، عن علي بن قادم (5)، عن فطر (6) عن
# PageV00P180
# عاصم (1)، عن زر بن حبيش (2)، عن عبد الله بن مسعود. قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله تعالي ذلك اليوم حتي يبعث رجلا مني يواظء اسمه اسمي واسم ابيه اسم ابي (3) يملا الارض عدلا كما ملءت
# PageV00P181
# ظلما (1).
# 141 - وعنه، عن المقانعي، عن جعفر بن محمد الزهري، عن اسحاق بن منصور، عن قيس بن الربيع (2) وغيره، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# لا تذهب الدنيا حتي يلي امتي رجل من اهل بيتي يقال له المهدي (3).
# PageV00P182
# 142 - محمد بن علي (1)، عن عثمان بن احمد السماك (2)، عن ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن الحسن بن الفضل البوصراءي، عن سعد بن عبد الحميد الانصاري (3)، عن عبد الله بن زياد اليمامي (4)، عن عكرمة بن عمار (5)، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة (6)، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:
# نحن بنو عبد المطلب سادة اهل الجنة انا وعلي وحمزة وجعفر والحسن والحسين والمهدي (7).
# PageV00P183
# ١٤٣ - عنه عن الحسين بن محمد القطعي، عن علي بن حاتم، عن محمد بن مروان، عن عبيد بن يحيي الثوري، عن محمد بن الحسين (١)، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام في قوله تعالي: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank" title="القصص: 5">﴿ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين﴾</a> (2) قال:
# هم ال محمد يبعث الله مهديهم بعد جهدهم فيعزهم ويذل عدوهم (3).
# والاخبار في هذا المعني اكثر من ان تحصي لا نطول بذكرها الكتاب.
# PageV00P184
# فاما الذي يدل علي ان المهدي يكون من ولد علي عليه السلام ثم من ولد الحسين عليه السلام.
# 144 - [ما] (1) اخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة النيشابوري، عن الفضل بن شاذان، عن نصر بن مزاحم، عن ابن لهيعة (2)، عن ابي قبيل (3)، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حديث طويل:
# فعند ذلك خروج المهدي وهو رجل من ولد هذا - واشار بيده الي علي بن ابي طالب عليه السلام - به يمحق الله الكذب، ويذهب الزمان الكلب، وبه يخرج ذل الرق من اعناقكم.
# ثم قال: انا اول هذه الامة والمهدي اوسطها، وعيسي اخرها وبين ذلك شيخ اعوج (4) (5).
# 145 - محمد بن علي، عن عثمان بن احمد السماك، عن ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن ابراهيم بن هاني، عن نعيم بن حماد المروزي، عن بقية بن الوليد (6)، عن ابي بكر بن ابي مريم (7)، عن الفضل بن يعقوب
# PageV00P185
# الرخامي (1)، عن عبد الله بن جعفر (2)، عن ابي المليح (3)، عن زياد بن بيان (4)، عن علي بن نفيل (5)، عن سعيد بن المسيب، عن ام سلمة قالت:
# سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# المهدي من عترتي من ولد فاطمة (6).
# PageV00P186
# 146 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن مصبح، عن ابي عبد الرحمن، عمن سمع وهب بن منبه (1) يقول، عن ابن عباس في حديث طويل انه قال: يا وهب ثم يخرج المهدي قلت: من ولدك؟.
# قال: لا والله ما هو من ولدي ولكن من ولد علي عليه السلام، وطوبي لمن ادرك زمانه، وبه يفرج الله عن الامة حتي يملاها قسطا وعدلا الي اخر الخبر (2).
# 147 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان (3)، عن المنخل بن جميل، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# المهدي رجل من ولد فاطمة وهو رجل ادم (4).
# 148 - اخبرنا جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عثمان بن احمد السماك، عن ابراهيم بن العلاء (5) الهاشمي، عن ابي المليح، عن زياد بن بيان، عن علي بن نفيل، عن سعيد بن المسيب عن
# PageV00P187
# ام سلمة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول:
# المهدي من عترتي من ولد فاطمة (1).
# 149 - احمد بن ادريس، عن علي بن الفضل (2)، عن احمد بن عثمان، عن احمد بن رزق (3)، عن يحيي بن العلاء الرازي (4)، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# ينتج الله تعالي في هذه الامة رجلا مني وانا منه، يسوق الله تعالي به بركات السماوات والارض، فينزل السماء قطرها، ويخرج الارض بذرها، وتامن وحوشها وسباعها، ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، ويقتل حتي يقول الجاهل: لو كان هذا من ذرية محمد صلي الله عليه واله وسلم لرحم (5).
# واما الذي يدل علي انه يكون من ولد الحسين عليه السلام فالاخبار التي اوردناها في ان الاءمة اثنا عشر، وذكر تفاصيلهم هي متضمنة لذلك، ولان كل من اعتبر العدد الذي ذكرناه قال:
# المهدي من ولد الحسين عليه السلام وهو من اشرنا اليه (6).
# ويزيد ذلك وضوحا:
# 150 - ما اخبرني به جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي،
# PageV00P188
# عن محمد بن اسحاق المقرء (١)، عن علي بن العباس المقانعي، عن بكار بن احمد، عن الحسن بن الحسين، عن سفيان الجريري، عن الفضيل بن الزبير (٢) قال: سمعت زيد بن علي عليه السلام يقول:
# (هذا) (٣) المنتظر من ولد الحسين بن علي في ذرية الحسين وفي عقب الحسين عليه السلام، وهو المظلوم الذي قال الله تعالي: (من قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه) - قال: وليه رجل من ذريته من عقبه، ثم قرا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank" title="الزخرف: 28">﴿وجعلها كلمة باقية في عقبه﴾</a> (4) - (سلطانا فلا يسرف في القتل) (5).
# قال: سلطانه حجته علي جميع من خلق الله تعالي حتي يكون له الحجة علي الناس ولا يكون لاحد عليه حجة (6).
# 151 - وبهذا الاسناد، عن سفيان الجريري قال: سمعت محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي (7) يقول:
# والله لا يكون المهدي ابدا الا من ولد الحسين عليه السلام (8).
# 152 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن علي الرازي، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابراهيم بن الحكم بن
# PageV00P189
# ظهير (1)، عن اسماعيل بن عياش (2)، عن الاعمش (3)، عن ابي واءل (4) قال:
# نظر امير المءمنين عليه السلام الي ابنه الحسين عليه السلام فقال:
# ان ابني هذا سيد كما سماه [رسول] (5) الله سيدا، وسيخرج الله تعالي من صلبه رجلا باسم نبيكم، فيشبهه في الخلق والخلق، يخرج (علي) (6) حين غفلة من الناس، واماتة من الحق واظهار من الجور، والله لو لم يخرج لضربت (7) عنقه، يفرح (لخروجه) (8) اهل السماء وسكانها، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا وظلما تمام الخبر (9).
# 153 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن عمرو بن عثمان (10)، عن محمد بن عذافر (11)، عن
# PageV00P190
# عقبة بن يونس (1)، عن عبد الله بن شريك (2)، في حديث له اختصرناه قال:
# مر الحسين عليه السلام علي حلقة من بني امية وهم جلوس في مسجد الرسول صلي الله عليه واله وسلم فقال: اما والله لا تذهب الدنيا حتي يبعث الله مني رجلا يقتل منكم الفا ومع الالف الفا ومع الالف الفا.
# فقلت: جعلت فداك ان هءلاء اولاد كذا وكذا لا يبلغون هذا.
# فقال: ويحك [ان] (3) في ذلك الزمان يكون للرجل من صلبه كذا وكذا رجلا، وان مولي القوم من انفسهم (4).
# 154 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد الاهوازي، عن الحسين بن علوان (5)، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري في حديث له طويل اختصرناه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة عليها السلام:
# يا بنية! انا اعطينا اهل البيت سبعا لم يعطها احد قبلنا، نبينا خير الانبياء وهو ابوك، ووصينا خير الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا خير الشهداء وهو عم ابيك حمزة، ومنا من له جناحان خضيبان يطير بهما في الجنة، وهو ابن عمك جعفر، ومنا سبطا هذه الامة، وهما ابناك الحسن والحسين، ومنا والله الذي لا اله الا هو مهدي هذه الامة الذي يصلي خلفه عيسي بن مريم.
# ثم ضرب بيده علي منكب الحسين عليه السلام فقال: من هذا ثلاثا (6).
# PageV00P191
# فان قيل: اليس قد خالف جماعة، فيهم من قال: المهدي من ولد علي عليه السلام فقال (1): هو محمد بن الحنفية، وفيهم من قال: من السباءية (2) هو علي عليه السلام [لم يمت] (3) وفيهم من قال: جعفر بن محمد لم يمت، وفيهم من قال: موسي بن جعفر لم يمت، وفيهم من قال: المهدي هو اخوه محمد بن علي (4) وهو حي باق لم يمت. ما الذي يفسد قول هءلاء.
# قلت: هذه الاقوال كلها افسدناها بما دللنا عليه من موت من ذهبوا الي حياته.
# وبما بينا ان الاءمة اثنا عشر.
# وبما دللنا علي صحة امامة ابن الحسن عليه السلام من الاعتبار.
# وبما سنذكره من صحة ولادته وثبوت معجزاته الدالة علي امامته، غير انا نشير الي ابطال هذه الاقوال بجمل من الاخبار ولا نطول بذكرها لءلا يطول به الكتاب ويمله القارء.
# فاما من خالف في موت امير المءمنين وذكر انه حي باق فهو مكابر، لان (5)
# PageV00P192
# العلم بموته وقتله اظهر واشهر من قتل كل احد وموت كل انسان، والشك في ذلك يءدي الي الشك في موت النبي صلي الله عليه واله وسلم وجميع اصحابه.
# ثم ما ظهر من وصيته واخبار النبي صلي الله عليه واله وسلم اياه انك تقتل وتخضب لحيتك من راسك يفسد ذلك ايضا، وذلك اشهر من ان يحتاج (الي) (1) ان يروي فيه الاخبار (2).
# 155 - اخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم البرقي (3)، عن محمد بن علي ابي سمينة الكوفي، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر (4)، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم بن قيس الهلالي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، عن (5) عبد الله بن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وصيته لامير المءمنين عليه السلام:
# يا علي ان قريشا ستظاهر (6) عليك، وتجتمع كلمتهم علي ظلمك وقهرك، فان وجدت اعوانا فجاهدهم، وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك، فان الشهادة من وراءك لعن الله قاتلك (7).
# 156 - احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي قال:
# PageV00P193
# بعث الي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام بهذه الوصية مع الاخري (1).
# 157 - واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابن ابي الزبير القرشي (2)، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عمن رواه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# هذه وصية امير المءمنين عليه السلام [الي الحسن عليه السلام] (3) وهي نسخة كتاب سليم بن قيس الهلالي رفعها (4) الي ابان وقراها عليه.
# قال ابان: وقراتها علي علي بن الحسين عليهما السلام.
# فقال: صدق سليم رحمه الله.
# قال سليم: فشهدت وصية امير المءمنين عليه السلام حين اوصي الي ابنه الحسن عليه السلام، واشهد علي وصيته الحسين عليه السلام ومحمدا (5) وجميع ولده ورءساء شيعته واهل بيته وقال:
# يا بني امرني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان اوصي اليك وان ادفع اليك كتبي وسلاحي، ثم اقبل عليه فقال:
# يا بني انت ولي الامر وولي الدم، فان عفوت فلك، وان قتلت فضربة مكان ضربة ولا تاثم.
# ثم ذكر الوصية الي اخرها، فلما فرغ من وصيته قال:
# PageV00P194
# حفظكم الله وحفظ فيكم بنيكم استودعكم الله واقرا عليكم السلام ورحمة الله.
# ثم لم يزل يقول: " لا اله الا الله " حتي قبض ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان ليلة الجمعة سنة اربعين من الهجرة، وكان ضرب ليلة احدي وعشرين من شهر رمضان (1).
# 158 - وفي رواية اخري انه قبض ليلة احدي وعشرين وضرب ليلة تسع عشرة (2).
# وهي الاظهر.
# واما وفاة محمد بن علي بن الحنفية وبطلان قول من ذهب الي امامته، فقد بيناه فيما مضي من الكتاب (3)، وعلي هذه الطريقة اذا بينا ان المهدي من ولد الحسين عليه السلام بطل قول المخالف في امامته عليه السلام (4).
# ويزيده بيانا:
# 159 - ما رواه الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي بن عبد الله عن الفضيل بن يسار قال: قال لي ابو جعفر عليه السلام:
# لما توجه الحسين عليه السلام الي العراق دفع الي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم الوصية والكتب وغير ذلك وقال لها:
# اذا اتاك اكبر ولدي فادفعي اليه ما [قد] (5) دفعت اليك، فلما قتل الحسين عليه السلام اتي علي بن الحسين عليه السلام ام سلمة فدفعت اليه كل شء
# PageV00P195
# اعطاها الحسين عليه السلام (1).
# 160 - وروي سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا تعود الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، ولا يكون بعد علي بن الحسين عليه السلام الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب (2).
# وما جري بين محمد بن الحنفية وعلي بن الحسين عليه السلام ومحاكمتهما الي الحجر معروف (3) لا نطول بذكره هاهنا.
# واما الناووسية الذين وقفوا علي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليه السلام (وقالوا: هو المهدي) (4).
# قد (5) بينا ايضا فساد قولهم بما علمناه من موته واشتهار الامر فيه، ولصحة (6) امامة ابنه موسي بن جعفر عليهما السلام، وبما ثبت من امامة الاثني عشر عليهم السلام، ويءكد ذلك ما ثبت من صحة وصيته الي من اوصي اليه، وظهور الحال في ذلك (7).
# 161 - اخبرنا جماعة، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن
# PageV00P196
# جميل بن صالح، عن هشام بن احمر (١)، عن سالمة مولاة ابي عبد الله عليه السلام (٢) قالت: كنت عند ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام حين حضرته الوفاة واغمي عليه فلما افاق قال:
# اعطوا الحسن بن علي بن علي بن الحسين - وهو الافطس - سبعين دينارا، واعطوا فلانا كذا وفلانا كذا.
# فقلت: اتعطي رجلا حمل عليك بالشفرة يريد ان يقتلك؟.
# قال: تريدين ان لا اكون من الذين قال الله عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/21" target="_blank" title="الرعد: 21">﴿والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب﴾</a> (3) نعم يا سالمة ان الله تعالي خلق الجنة فطيبها وطيب ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة الفي عام، ولا يجد ريحها عاق ولا قاطع رحم (4).
# 162 - وروي ابو ايوب الخوزي قال: بعث الي ابو جعفر المنصور في جوف الليل فدخلت عليه وهو جالس علي كرسي، وبين يديه شمعة وفي يده كتاب، فلما سلمت عليه رمي الكتاب الي وهو يبكي وقال:
# هذا كتاب محمد بن سليمان يخبرنا ان جعفر بن محمد قد مات، فانا لله وانا اليه راجعون - ثلاثا - واين مثل جعفر؟! ثم قال لي: اكتب فكتبت صدر الكتاب ثم قال: اكتب ان كان (قد) (5) اوصي الي رجل بعينه فقدمه واضرب عنقه.
# PageV00P197
# قال: فرجع الجواب اليه: انه قد اوصي الي خمسة احدهم ابو جعفر المنصور، ومحمد بن سليمان، و عبد الله وموسي ابني جعفر، وحميدة.
# فقال المنصور ليس الي قتل هءلاء سبيل (1).
# واما الواقفة الذين وقفوا علي موسي بن جعفر عليهما السلام وقالوا هو المهدي.
# فقد افسدنا اقوالهم بما دللنا عليه من موته، واشتهار الامر فيه، وثبوت امامة ابنه الرضا عليه السلام، وفي ذلك كفاية لمن انصف.
# واما المحمدية الذين قالوا بامامة محمد بن علي العسكري (2)، وانه حي لم يمت.
# فقولهم باطل لما دللنا به علي امامة اخيه الحسن بن علي ابي القاءم عليهم السلام وايضا فقد مات محمد في حياة ابيه عليه السلام موتا ظاهرا، كما مات ابوه وجده، فالمخالف في ذلك مخالف في الضرورات (3).
# ويزيد ذلك بيانا:
# 163 - ما رواه سعد بن عبد الله، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن سيار بن محمد البصري (4)، عن علي بن عمر النوفلي (5) قال:
# PageV00P198
# كنت مع ابي الحسن العسكري عليه السلام في داره فمر عليه (1) ابو جعفر فقلت له هذا صاحبنا؟.
# فقال: لا صاحبكم الحسن (2).
# 164 - وعنه، عن هارون بن مسلم بن سعدان، عن احمد بن محمد بن رجا صاحب الترك قال: قال ابو الحسن عليه السلام:
# الحسن ابني القاءم من بعدي (3).
# 165 - عنه، عن احمد بن عيسي العلوي من ولد علي بن جعفر قال:
# دخلت علي ابي الحسن عليه السلام بصريا (4) فسلمنا عليه، فاذا نحن بابي جعفر وابي محمد قد دخلا، فقمنا الي ابي جعفر لنسلم عليه، فقال ابو الحسن عليه السلام:
# ليس هذا صاحبكم، عليكم بصاحبكم، واشار الي ابي محمد
# PageV00P199
# عليه السلام (1).
# 166 - وروي يحيي بن بشار القنبري (2) قال:
# اوصي ابو الحسن عليه السلام الي ابنه الحسن عليه السلام قبل مضيه باربعة اشهر واشهدني علي ذلك وجماعة من الموالي (3).
# واما موت محمد في حياة ابيه عليه السلام:
# 167 - فقد رواه سعد بن عبد الله الاشعري قال: حدثني ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: كنت عند ابي الحسن عليه السلام وقت وفاة ابنه ابي جعفر - وقد كان اشار اليه ودل عليه - فاني لافكر في نفسي واقول: هذه قضية ابي ابراهيم وقضية اسماعيل، فاقبل علي ابو الحسن عليه السلام فقال: نعم يا ابا هاشم بدا لله تعالي في ابي جعفر وصير مكانه ابا محمد، كما بدا لله في اسماعيل بعدما دل عليه ابو عبد الله عليه السلام ونصبه، وهو كما حدثت به نفسك وان كره المبطلون، ابو محمد ابني الخلف من بعدي عنده ما تحتاجون اليه ومعه الة الامامة والحمد لله (4) 168 - سعد، عن علي بن محمد الكليني، عن اسحاق بن محمد النخعي (5)،
# PageV00P200
# عن شاهويه بن عبد الله الجلاب (١)، قال:
# كنت رويت عن ابي الحسن العسكري عليه السلام في ابي جعفر ابنه روايات تدل عليه، فلما مضي ابو جعفر قلقت لذلك، وبقيت متحيرا لا اتقدم ولا اتاخر، وخفت ان اكتب اليه في ذلك، فلا ادري ما يكون.
# فكتبت اليه اساله الدعاء وان يفرج الله تعالي عنا في اسباب من قبل السلطان كنا نغتم [بها] (٢) في غلماننا.
# فرجع الجواب بالدعاء، ورد الغلمان علينا.
# وكتب في اخر الكتاب: اردت ان تسال عن الخلف بعد مضي ابي جعفر، وقلقت لذلك، فلا تغتم (فان الله لا يضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون) (٣).
# صاحبكم بعدي ابو محمد ابني، وعنده ما تحتاجون اليه يقدم الله ما يشاء ويءخر ما يشاء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/106" target="_blank" title="البقرة: 106">﴿ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها﴾</a> (4) قد كتبت بما فيه بيان وقناع لذي عقل يقظان (5).
# قال محمد بن الحسن: ما تضمن الخبر المتقدم من قوله: " بدا لله في محمد كما
# PageV00P201
# بدا له في اسماعيل " معناه ظهر من الله وامره في اخيه الحسن ما زال الريب والشك في امامته، فان جماعة من الشيعة كانوا يظنون ان الامر في محمد من حيث كان الاكبر، كما كان يظن جماعة ان الامر في اسماعيل بن جعفر دون موسي عليه السلام فلما مات محمد ظهر من امر الله فيه، وانه لم ينصبه اماما، كما ظهر في اسماعيل مثل ذلك لا انه كان نص عليه ثم بدا له في النص علي غيره، فان ذلك لا يجوز علي الله تعالي العالم بالعواقب.
# 169 - وروي سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد العلوي (1)، عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال: سمعت ابا الحسن العسكري عليه السلام يقول:
# الخلف من بعدي الحسن فكيف لكم بالخلف من بعد الخلف؟ فقلت: ولم جعلني الله فداك؟ فقال:
# لانكم لا ترون شخصه ولا يحل لكم ذكره باسمه.
# فقلت: فكيف نذكره؟.
# فقال: قولوا: الحجة من ال محمد صلي الله عليه واله وسلم (2).
# PageV00P202
# 170 - وروي محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي الصهبان (1) قال:
# لما مات ابو جعفر محمد بن علي بن محمد بن علي بن موسي عليهم السلام وضع لابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام كرسي فجلس عليه، وكان ابو محمد الحسن بن علي عليه السلام قاءما في ناحية فلما فرغ من غسل ابي جعفر التفت ابو الحسن الي ابي محمد عليهما السلام.
# فقال: يا بني احدث لله شكرا فقد احدث فيك امرا (2).
# واما معجزاته الدالة علي امامته فاكثر من ان تحصي منها:
# 171 - ما رواه سعد بن عبد الله الاشعري، عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري قال:
# كنت عند ابي محمد عليه السلام فاستءذن لرجل من اهل اليمن، فدخل رجل طويل جسيم فسلم عليه بالولاية فقلت في نفسي: ليت شعري من هذا؟.
# PageV00P203
# فقال ابو محمد عليه السلام: هذا من ولد الاعرابية صاحبة الحصاة التي طبع فيها اباءي بخواتيم فانطبعت.
# ثم قال: هاتها فاخرج حصاة، وفي جانب منها موضع املس (1) فطبع فيها فانطبع، وكاني اقرا نقش خاتمه الساعة " الحسن بن علي " ثم نهض الرجل وهو يقول:
# رحمة الله وبركاته عليكم اهل البيت ذرية بعضها من بعض، اشهد ان حقك الحق الواجب كوجوب حق امير المءمنين والاءمة عليهم السلام، واليك انتهت الحكمة والولاية، وانك ولي الله الذي لا عذر لاحد في الجهل بك.
# فسالته عن اسمه فقال: اسمي مهجع بن الصلت بن عقبة بن سمعان بن غانم بن ام غانم، وهي الاعرابية اليمانية صاحبة الحصاة التي ختم فيها امير المءمنين عليه السلام تمام الحديث (2).
# 172 - وروي علي بن محمد بن زياد الصيمري (3) قال: دخلت علي ابي
# PageV00P204
# احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وبين يديه رقعة ابي محمد عليه السلام فيها:
# اني نازلت الله في هذا الطاغي - يعني المستعين - وهو اخذه بعد ثلاث، فلما كان اليوم الثالث خلع، وكان من امره ما كان الي ان قتل (1).
# 173 - وروي سعد بن عبد الله، عن ابي هاشم الجعفري قال: كنت محبوسا مع ابي محمد عليه السلام في حبس المهتدي بن الواثق فقال لي:
# يا با هاشم ان هذا الطاغي اراد ان يعبث (2) بالله في هذه اللية وقد بتر الله عمره وجعله للقاءم من بعده، ولم يكن لي (3) ولد، وسارزق ولدا.
# قال ابو هاشم: فلما اصبحنا شغب الاتراك علي المهتدي فقتلوه وولي المعتمد مكانه، وسلمنا الله تعالي (4).
# PageV00P205
# 174 - واخبرني جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي: عن الحسين بن علي، عن محمد بن الحسن بن رزين قال: حدثني ابو الحسن الموسوي الخيبري قال: حدثني ابي انه كان يغشي ابا محمد عليه السلام بسر من راي كثيرا وانه اتاه يوما فوجده وقد قدمت اليه دابته ليركب الي دار السلطان، وهو متغير اللون من الغضب، وكان يجيءه رجل من العامة، فاذا ركب دعا له وجاء باشياء يشيع بها عليه، فكان عليه السلام يكره ذلك.
# فلما كان ذلك اليوم زاد الرجل في الكلام والح فسار حتي انتهي الي مفرق الطريقين، وضاق علي الرجل احدهما من الدواب فعدل الي طريق يخرج منه ويلقاه فيه، فدعا عليه السلام ببعض خدمه وقال له: امض فكفن هذا فتبعه الخادم.
# فلما انتهي عليه السلام الي السوق ونحن معه، خرج الرجل من الدرب ليعارضه، وكان في الموضع بغل واقف، فضربه البغل فقتله، ووقف الغلام فكفنه كما امره ، وسار عليه السلام وسرنا معه (1).
# 175 - وروي سعد بن عبد الله، عن داود بن قاسم الجعفري قال: كنت عند ابي محمد عليه السلام فقال:
# اذا قام القاءم يهدم المنار (2) والمقاصير التي في المساجد.
# PageV00P206
# فقلت في نفسي لاي معني هذا؟.
# فاقبل علي فقال: معني هذا انها محدثة مبتدعة لم يبنها نبي ولا حجة (1).
# 176 - وبهذا الاسناد، عن ابي هاشم الجعفري قال: سمعت ابا محمد عليه السلام يقول: من الذنوب التي لا تغفر قول الرجل ليتني لا اءاخذ الا بهذا، فقلت في نفسي ان هذا لهو الدقيق، ينبغي للرجل ان يتفقد من امره ومن نفسه كل شء، فاقبل علي ابو محمد عليه السلام فقال:
# يا ابا هاشم صدقت فالزم ما حدثت به نفسك فان الاشراك في الناس اخفي من دبيب الذر علي الصفا في الليلة الظلماء ومن دبيب الذر علي المسح (2) الاسود (3).
# PageV00P207
# 177 - سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد (1) قال:
# اخبرني ابو الهيثم بن سيابة انه كتب اليه - لما امر المعتز بدفعه الي سعيد الحاجب عند مضيه الي الكوفة وان يحدث فيه ما يحدث به الناس بقصر ابن هبيرة - جعلني الله فداك بلغنا خبر قد اقلقنا وابلغ منا.
# فكتب عليه السلام اليه: بعد ثالث ياتيكم الفرج فخلع المعتز اليوم الثالث (2).
# 178 - اخبرني جماعة، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي الحسين محمد بن بحر بن سهل الشيباني الرهني (3) قال: قال بشر بن سليمان النخاس - وهو من ولد ابي ايوب الانصاري احد موالي ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام وجارهما بسر من راي - اتاني كافور الخادم (4) فقال: مولانا ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليهما السلام يدعوك اليه فاتيته فلما جلست بين يديه قال لي:
# يا بشر انك من ولد الانصار وهذه الموالاة لم تزل فيكم يرثها خلف عن سلف، وانتم ثقاتنا اهل البيت، واني مزكيك ومشرفك بفضيلة تسبق بها الشيعة في الموالاة (بها) (5) بسر اطلعك عليه، وانفذك في ابتياع امة فكتب كتابا لطيفا بخط رومي ولغة رومية وطبع عليه خاتمه واخرج شقيقة (6) صفراء فيها ماءتان وعشرون دينارا، فقال: خذها وتوجه بها الي بغداد واحضر معبر الفرات ضحوة
# PageV00P208
# يوم كذا، فاذا وصلت الي جانبك زواريق السبايا وتري الجواري فيها ستجد طواءف المبتاعين من وكلاء قواد بني العباس وشر ذمة من فتيان العرب، فاذا رايت ذلك فاشرف من البعد علي المسمي عمر بن يزيد النخاس عامة نهارك الي ان تبرز للمبتاعين جارية صفتها كذا وكذا، لابسة حريرين صفيقين (1) تمتنع من العرض، ولمس المعترض والانقياد لمن يحاول لمسها، وتسمع صرخة رومية من وراء ستر رقيق فاعلم انها تقول واهتك ستراه.
# فيقول بعض المبتاعين: علي ثلاثماءة دينار فقد زادني العفاف فيها رغبة.
# فتقول له بالعربية: لو برزت في زي سليمان بن داود، وعلي شبه ملكه ما بدت لي فيك رغبة فاشفق علي مالك.
# فيقول النخاس: فما الحيلة ولابد من بيعك.
# فتقول الجارية: وما العجلة ولابد من اختيار مبتاع يسكن قلبي اليه والي وفاءه وامانته.
# فعند ذلك قم الي عمر بن يزيد النخاس (2) وقل له: ان معك كتابا ملصقا (3) لبعض الاشراف كتبه بلغة رومية وخط رومي ووصف فيه كرمه ووفاءه ونبله وسخاءه، فناولها (4) لتتامل منه اخلاق صاحبه فان مالت اليه ورضيته فانا وكيله في ابتياعها منك.
# قال بشر بن سليمان: فامتثلت جميع ما حده لي مولاي ابو الحسن عليه السلام في امر الجارية فلما نظرت في الكتاب بكت بكاء شديدا وقالت لعمر (5) بن يزيد:
# PageV00P209
# بعني من صاحب هذا الكتاب، وحلفت بالمحرجة والمغلظة (1) انه متي امتنع من بيعها منه قتلت نفسها، فما زلت اشاحه في ثمنها حتي استقر الامر فيه علي مقدار ما كان اصحبنيه مولاي عليه السلام من الدنانير فاستوفاه (مني) (2) وتسلمت الجارية ضاحكة مستبشرة، وانصرفت بها الي الحجيرة التي كنت اوي اليها ببغداد، فما اخذها القرار حتي اخرجت كتاب مولانا عليه السلام من جيبها وهي تلثمه وتطبقه علي جفنها وتضعه علي خدها وتمسحه علي بدنها (3).
# فقلت تعجبا منها تلثمين كتابا لا تعرفين صاحبه.
# فقالت ايها العاجز الضعيف المعرفة بمحل اولاد الانبياء اعرني (4) سمعك وفرغ لي قلبك، انا ملكية (5) بنت يشوعا (6) بن قيصر ملك الروم، وامي من ولد الحواريين تنسب الي وصي المسيح شمعون انبءك بالعجب.
# ان جدي قيصر اراد ان يزوجني من ابن اخيه وانا من بنات ثلاث عشرة سنة، فجمع في قصره من نسل الحواريين من القسيسين والرهبان ثلاثماءة رجل، ومن ذوي الاخطار منهم سبعماءة رجل، وجمع من امراء الاجناد وقواد العسكر ونقباء الجيوش وملوك العشاءر اربعة الاف، وابرز من بهي ملكه عرشا مصنوعا (7) من اصناف الجوهر (الي صحن القصر) (8)، ورفعه (9) فوق اربعين مرقاة، فلما صعد ابن اخيه واحدقت الصلب (10)، وقامت الاساقفة عكفا، ونشرت اسفار
# PageV00P210
# الانجيل، تسافلت الصلب من الاعلي فلصقت بالارض وتقوضت اعمدة العرش، فانهارت الي القرار، وخر الصاعد من العرش مغشيا عليه، فتغيرت الوان الاساقفة وارتعدت فراءصهم، فقال كبيرهم (لجدي) (1):
# ايها الملك اعفنا من ملاقاة هذه النحوس الدالة علي زوال دولة هذا الدين المسيحي والمذهب الملكاني، فتطير جدي من ذلك تطيرا شديدا وقال للاساقفة:
# اقيموا هذه الاعمدة وارفعوا الصلبان واحضروا اخا هذا المدبر العاثر (2) المنكوس جده لازوجه هذه الصبية، فيدفع (3) نحوسه عنكم بسعوده، فلما (4) فعلوا ذلك حدث علي الثاني (مثل) (5) ما حدث علي الاول وتفرق الناس، وقام جدي قيصر مغتما فدخل منزل النساء وارخيت الستور واريت في تلك الليلة كان المسيح وشمعون وعدة من الحواريين قد اجتمعوا في قصر جدي ونصبوا فيه منبرا من نور يباري السماء علوا وارتفاعا في الموضع الذي كان نصب جدي فيه عرشه، ودخل عليهم محمد صلي الله عليه واله وسلم وختنه ووصيه عليه السلام وعدة من ابناءه عليهم السلام.
# فتقدم المسيح اليه فاعتنقه فيقول له محمد صلي الله عليه واله وسلم: يا روح الله اني جءتك خاطبا من وصيك شمعون فتاته مليكة لابني هذا - واوما بيده الي ابي محمد عليه السلام ابن صاحب هذا الكتاب فنظر المسيح الي شمعون وقال (له) (6): قد اتاك الشرف فصل رحمك رحم (7) ال محمد عليهم السلام قال: قد فعلت، فصعد ذلك المنبر فخطب محمد صلي الله عليه واله وسلم وزوجني من
# PageV00P211
# ابنه ، وشهد المسيح عليه السلام وشهد ابناء محمد عليهم السلام والحواريون.
# فلما استيقظت اشفقت ان اقص هذه الرءيا علي ابي وجدي مخافة القتل فكنت (1) اسرها ولا ابديها لهم، وضرب صدري بمحبة ابي محمد عليه السلام حتي امتنعت من الطعام والشراب فضعفت (2) نفسي ودق (3) شخصي، ومرضت مرضا شديدا، فما بقي في (4) مداءن الروم طبيب الا احضره جدي وساله عن دواءي فلما برح به الياس قال:
# يا قرة عيني وهل (5) يخطر ببالك شهوة فازودكها في هذه الدنيا، فقلت: يا جدي اري ابواب الفرج علي مغلقة فلو كشفت العذاب عمن في سجنك من اساري المسلمين، وفككت عنهم الاغلال، وتصدقت عليهم ومنيتهم الخلاص رجوت ان يهب (لي) (6) المسيح وامه عافية.
# فلما فعل ذلك تجلدت في اظهار الصحة من بدني قليلا وتناولت يسيرا من الطعام، فسر بذلك واقبل علي اكرام الاساري واعزازهم، فاريت [ايضا] (7) بعد اربع عشرة ليلة كان سيدة نساء العالمين فاطمة عليها السلام قد زارتني ومعها مريم ابنة عمران والف من وصاءف الجنان فتقول لي مريم:
# هذه سيدة نساء العالمين ام زوجك ابي محمد عليه السلام فاتعلق بها وابكي واشكو اليها امتناع ابي محمد عليه السلام من زيارتي.
# فقالت سيدة النساء عليها السلام: ان ابني ابا محمد لا يزورك، وانت مشركة بالله علي مذهب النصاري، وهذه اختي مريم بنت عمران تبرا (8) الي الله
# PageV00P212
# تعالي من دينك، فان ملت الي رضي الله ورضي المسيح ومريم عليهما السلام وزيارة ابي محمد اياك فقولي (1) اشهد ان لا اله الا الله وان ابي محمدا رسول الله، فلما تكلمت بهذه الكلمة ضمتني الي صدرها سيدة نساء العالمين عليها السلام وطيبت نفسي وقالت: الان توقعي زيارة ابي محمد فاني منفذته اليك فانتبهت وانا انول (2) واتوقع لقاء ابي محمد عليه السلام.
# فلما كان في الليلة القابلة رايت ابا محمد عليه السلام وكاني اقول له:
# جفوتني يا حبيبي بعد ان اتلفت نفسي معالجة حبك فقال ما كان تاخري عنك الا لشركك، فقد اسلمت وانا زاءرك في كل ليلة الي ان يجمع الله تعالي شملنا في العيان. فما قطع عني زيارته بعد ذلك الي هذه الغاية.
# قال بشر: فقلت لها: وكيف وقعت في الاساري فقالت: اخبرني ابو محمد عليه السلام ليلة من الليالي ان جدك سيسير جيشا الي قتال المسلمين يوم كذا وكذا ثم يتبعهم، فعليك باللحاق بهم متنكرة في زي الخدم مع عدة من الوصاءف من طريق كذا، ففعلت ذلك فوقعت علينا طلايع المسلمين حتي كان من امري ما رايت وشاهدت، وما شعر باني ابنة ملك الروم الي هذه الغاية احد سواك، وذلك باطلاعي اياك عليه، ولقد سالني الشيخ الذي وقعت اليه في سهم الغنيمة عن اسمي فانكرته وقلت نرجس، فقال: اسم الجواري.
# قلت: العجب انك رومية ولسانك عربي؟ قالت: نعم من ولوع جدي وحمله اياي علي تعلم الاداب ان اوعز (3) الي امراة ترجمانة لي (4) في الاختلاف الي وكانت تقصدني صباحا ومساء وتفيدني العربية حتي استمر لساني عليها واستقام.
# قال بشر: فلما انكفات بها الي سر من راي دخلت علي مولاي ابي الحسن
# PageV00P213
# عليه السلام فقال: كيف اراك الله عز الاسلام وذل النصرانية وشرف محمد واهل بيته عليهم السلام؟ قالت: كيف اصف لك يا بن رسول الله ما انت اعلم به مني، قال: فاني احببت (1) ان اكرمك فما (2) احب اليك، عشرة الاف دينار ام بشري لك بشرف الابد؟ قالت: بشري بولد لي قال لها:
# ابشري بولد يملك الدنيا شرقا وغربا ويملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، قالت: ممن؟ قال: ممن خطبك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم له ليلة كذا في شهر كذا من سنة كذا بالرومية (قالت من المسيح ووصيه؟) (3) قال لها ممن (4) زوجك المسيح عليه السلام ووصيه؟ قالت: من ابنك ابي محمد عليه السلام؟ فقال: (5) هل تعرفينه؟ قالت: وهل خلت ليلة لم يرني (6) فيها منذ الليلة التي اسلمت علي يد سيدة النساء صلوات الله عليها، قال: فقال مولانا:
# يا كافور ادع اختي حكيمة، فلما دخلت قال لها: ها هيه (7) فاعتنقتها طويلا وسرت (8) بها كثيرا، فقال لها ابو الحسن عليه السلام: يا بنت رسول الله خذيها الي منزلك وعلميها الفراءض والسنن فانها زوجة ابي محمد وام القاءم عليه السلام (9)
# PageV00P214
# 179 - واخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري رحمه الله قال: كنت في دهليز ابي علي محمد بن همام رحمه الله علي دكة اذ مر بنا شيخ كبير عليه دراعة، فسلم علي ابي علي بن همام فرد عليه السلام ومضي.
# فقال لي: اتدري من هو هذا؟ فقلت: لا.
# فقال: هذا شاكري (1) لسيدنا ابي محمد عليه السلام، افتشتهي ان تسمع من احاديثه عنه شيءا؟ قلت: نعم فقال لي: معك شء تعطيه؟ فقلت له: معي درهمان صحيحان، فقال: هما يكفيانه.
# فمضيت خلفه فلحقته فقلت له: ابو علي يقول لك تنشط للمصير (2) الينا؟ فقال: نعم، فجءنا الي ابي علي بن همام فجلس اليه فغمز بي (3) ابو علي ان اسلم اليه الدرهمين [فسلمتها اليه] (4)، فقال لي: ما يحتاج (5) الي هذا، ثم اخذهما فقال له ابو علي بن همام: يا با عبد الله محمد! حدثنا عن ابي محمد عليه السلام ما رايت.
# فقال: كان استاذي صالحا من بين العلويين لم ار قط مثله، وكان يركب بسرج صفته بزيون (6) مسكي وازرق قال: وكان يركب الي دار الخلافة بسر من راي في كل اثنين وخميس قال: وكان يوم النوبة يحضر من الناس شء عظيم،
# PageV00P215
# ويغص الشارع بالدواب والبغال والحمير والضجة، فلا (1) يكون لاحد موضع يمشي ولا يدخل بينهم.
# قال: فاذا جاء استاذي سكنت (2) الضجة، وهدا صهيل الخيل ونهاق الحمير، قال: وتفرقت البهاءم حتي يصير الطريق واسعا لا يحتاج (ان يتوقي من الدواب تحفه (3) ليزحمها) (4) ثم يدخل فيجلس في مرتبته التي جعلت له، فاذا اراد الخروج وصاح البوابون: هاتوا دابة ابي محمد سكن صياح الناس وصهيل الخيل، فتفرقت (5) الدواب حتي يركب ويمضي.
# وقال الشاكري: واستدعاه يوما الخليفة وشق ذلك عليه، وخاف ان يكون قد سعي به اليه بعض من يحسده علي مرتبته من العلويين والهاشميين، فركب ومضي اليه، فلما حصل في الدار قيل له: ان الخليفة قد قام ولكن اجلس في مرتبتك او انصرف (6) قال: فانصرف وجاء (7) الي سوق الدواب وفيها من الضجة والمصادمة واختلاف الناس شء كثير.
# فلما دخل اليها سكن الناس وهدات الدواب، قال: وجلس الي نخاس كان يشتري له الدواب قال: فجء له بفرس كبوس لا يقدر احد ان يدنو منه قال: فباعوه اياه بوكس (8) فقال [لي] (9) يا محمد قم فاطرح السرج عليه قال:
# فقلت (10): انه لا يقول لي ما يءذيني، فحللت الحزام وطرحت السرج [عليه] (11)
# PageV00P216
# فهدا ولم يتحرك وجءت به لامضي به فجاء النخاس فقال لي: ليس يباع، فقال لي: سلمه اليهم قال: فجاء النخاس لياخذه فالتفت اليه التفاتة ذهب منه منهزما.
# قال: وركب ومضينا فلحقنا النخاس فقال: صاحبه يقول: اشفقت ان يرد، فان كان [قد] (1) علم ما فيه من الكبس فليشتره فقال لي (2) استادي.
# قد علمت فقال: قد بعتك، فقال: [لي] (3) خذه فاخذته [قال:] (4) فجءت به الي الاصطبل فما تحرك ولا اذاني ببركة استاذي.
# فلما نزل جاء اليه واخذ اذنه اليمني فرقاه ثم اخذ اذنه اليسري فرقاه فوالله لقد كنت اطرح الشعير له فافرقه بين يديه، فلا يتحرك، هذه ببركة استاذي.
# قال ابو محمد: قال ابو علي بن همام هذا الفرس يقال له الصءل (5) قال:
# يرجم بصاحبه حتي يرجم به الحيطان ويقوم علي رجليه ويلطم صاحبه.
# قال محمد الشاكري: كان استاذي اصلح من رايت من العلويين والهاشميين، ما كان يشرب هذا النبيذ، كان يجلس في المحراب ويسجد فانام وانتبه وانام وهو ساجد، وكان قليل الاكل، كان يحضره التين والعنب والخوخ وما شاكله، فياكل منه الواحدة والثنتين، ويقول: شل هذا يا محمد الي صبيانك، فاقول هذا كله فيقول خذه ما رايت قط اسدي منه (6).
# فهذه بعض دلاءله ولو استوفيناها لطال به الكتاب وكان مع امامته من اكرم الناس واجودهم.
# PageV00P217
# 180 - اخبرني جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن الحسين بن علي، عن ابي الحسن الايادي، قال: حدثني ابو جعفر العمري رضي الله عنه ان ابا طاهر بن بلبل حج فنظر الي علي بن جعفر الهماني (1) وهو ينفق النفقات العظيمة فلما انصرف كتب بذلك الي ابي محمد عليه السلام فوقع في رقعته: قد كنا امرنا له بماءة الف دينار، ثم امرنا له بمثلها فابي قبولها ابقاء علينا، ما للناس والدخول في امرنا فيما لم ندخلهم فيه؟ (2).
# فاما القاءلون بان الحسن بن علي لم يمت وهو حي باق وهو المهدي فقولهم باطل بما علمنا موته، كما علمنا موت من تقدم من اباءه، والطريقة واحدة، والكلام عليهم واحد، هذا مع انقراض القاءلين به واندراسهم، ولو كانوا محقين لما انقرضوا (3).
# ويدل ايضا علي صحة وفاته ما رواه:
# 181 - سعد بن عبد الله الاشعري قال: سمعت احمد بن عبيد الله بن خاقان (4) - وهو عامل السلطان بقم - في حديث طويل اختصرناه قال: لما اعتل ابو محمد الحسن بن علي عليهما السلام بعث الي ابي ان ابن الرضا قد اعتل، فركب مبادرا الي دار الخلافة، ثم رجع مستعجلا ومعه خمسة من خدم امير المءمنين من ثقاته وخاصته، منهم نحرير، فامرهم بلزوم دار ابي محمد وتعرف خبره وحاله، وبعث الي نفر من المتطببين فامرهم بالاختلاف اليه وتعهده صباحا ومساء.
# فلما كان بعد يومين اخبر انه قد ضعف، فركب حتي نظر اليه ثم امر
# PageV00P218
# المتطببين بلزومه، وبعث الي قاضي القضاة فاحضره مجلسه، وامره ان يختار من اصحابه عشرة، فبعث بهم الي دار ابي محمد وامرهم بلزومه ليلا ونهارا.
# فلم يزالوا هناك حتي توفي عليه السلام لايام مضت من شهر ربيع الاول سنة ستين وماءتين، فصارت سر من راي ضجة واحدة " مات ابن الرضا ".
# ثم اخذوا في تهيءته وعطلت الاسواق وركب ابي وبنو هاشم وساءر الناس الي جنازته، وامر السلطان ابا عيسي بن المتوكل بالصلاة عليه، فلما وضعت الجنازة دنا ابو عيسي فكشف عن وجهه وعرضه علي بني هاشم من العلوية والعباسية والقواد والكتاب والقضاة والفقهاء المعدلين (1)، وقال:
# هذا الحسن بن علي بن محمد بن الرضا مات حتف انفه علي فراشه، حضره من خدم امير المءمنين من ثقاته فلان وفلان وفلان ثم غطي وجهه، وصلي عليه وكبر عليه خمسا (2) وامر بحمله، فحمل من وسط داره، ودفن في البيت الذي دفن فيه ابوه (3).
# PageV00P219
# واما (1) من قال: ان الحسن بن علي عليهما السلام يعيش بعد موته، وانه القاءم بالامر، وتعلقهم بما روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: " انما سمي القاءم [قاءما] (2) لانه يقوم بعدما يموت " (3).
# فقوله باطل بما دللنا عليه من موته، وادعاءهم انه يعيش (يحتاج الي دليل، ولو جاز لهم ذلك لجاز ان تقول الواقفة ان موسي بن جعفر عليهما السلام (يعيش) (4) بعد موته، علي ان هذا يءدي الي خلو الزمان من امام بعد موت الحسن عليه السلام الي حين يحيي، وقد دللنا بادلة عقلية علي فساد ذلك (5).
# 182 - ويدل علي فساد ذلك ايضا ما رواه:
# سعد بن عبد الله الاشعري، عن محمد بن عيسي بن عبيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن الفضل، عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام، اتبقي الارض بغير امام؟ فقال: لو بقيت الارض بغير امام ساعة لساخت (6).
# PageV00P220
# 183 - وقول امير المءمنين عليه السلام: اللهم انك لا تخلي الارض من حجة اما ظاهرا مشهورا او خاءفا مغمورا (1) يدل علي ذلك.
# علي ان قوله: " يقوم بعدما يموت " لو صح الخبر احتمل ان يكون اراد " يقوم (2) بعدما يموت ذكره " ويخمل ولا يعرف، وهذا جاءز في اللغة، وما دللنا به علي ان الاءمة اثنا عشر يبطل هذا المقال لان الحسن بن علي عليه السلام هو الحادي عشر فيبطل قولهم، علي ان القاءلين بذلك قد انقرضوا ولله الحمد، ولو كان حقا لما انقرض القاءلون به.
# واما من ذهب الي الفترة بعد الحسن بن علي عليه السلام وخلو الزمان من امام.
# فقولهم (3) باطل بما دللنا عليه من ان الزمان لا يخلو عن (4) امام في حال من الاحوال، بادلة عقلية وشرعية، وتعلقهم بالفترات بين الرسل باطل، لان الفترة عبارة عن خلو الزمان من نبي ونحن لا نوجب النبوة في كل حال، وليس في ذلك دلالة علي خلو الزمان من امام، علي ان القاءلين بذلك قد انقرضوا ولله الحمد فسقط هذا القول ايضا.
# PageV00P221
# واما القاءلون بامامة جعفر بن علي بعد اخيه عليه السلام.
# فقولهم باطل بما دللنا عليه من انه يجب ان يكون الامام معصوما لا يجوز عليه الخطا، وانه يجب ان يكون اعلم الامة بالاحكام، وجعفر لم يكن معصوما بلا خلاف، وما ظهر من افعاله التي تنافي العصمة اكثر من ان يحصي، لا نطول بذكرها الكتاب، وان عرض فيما بعد ما يقتضي ذكر بعضها ذكرناه.
# واما كونه عالما فانه كان خاليا منه فكيف تثبت امامته، علي ان القاءلين بهذه المقالة قد انقرضوا ايضا ولله الحمد والمنة.
# واما من قال: لا ولد لابي محمد عليه السلام، فقوله يبطل بما دللنا عليه من امامة الاثني عشر، وسياقة الامر فيهم (1).
# ويزيده بيانا ما رواه:
# 184 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن عقبة بن جعفر قال:
# قلت لابي الحسن عليه السلام: قد بلغت ما بلغت وليس لك ولد، فقال: يا عقبة بن جعفر ان صاحب هذا الامر لا يموت حتي يري ولده من بعده (2).
# 185 - عنه، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الخزاز، عن عمر بن ابان (3) عن الحسن (4) بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي جعفر
# PageV00P222
# عليه السلام قال: يا با حمزة ان الارض لن تخلو الا وفيها عالم منا، فان زاد الناس قال: قد زادوا، وان نقصوا قال: قد نقصوا، ولن يخرج الله ذلك العالم حتي يري في ولده من يعلم مثل علمه او ما شاء الله (1).
# 186 - وروي محمد بن يعقوب الكليني رفعه قال: قال ابو محمد عليه السلام - حين ولد الحجة عليه السلام - زعم الظلمة انهم يقتلونني ليقطعوا (2) هذا النسل، فكيف راو قدرة الله وسماه المءمل (3).
# 187 - وروي سعد بن عبد الله، عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري، قال: كنت محبوسا مع ابي محمد عليه السلام في حبس المهتدي بن الواثق، فقال لي: يا ابا هاشم ان هذا الطاغي اراد ان يعبث (4) بالله في هذه الليلة وقد بتر الله تعالي عمره، وقد جعله الله للقاءم من بعده ولم يكن لي ولد، وسارزق ولدا.
# قال ابو هاشم: فلما اصبحنا [وطلعت الشمس] شغب (5) الاتراك علي المهتدي فقتلوه، وولي المعتمد مكانه وسلمنا الله (6).
# فاما من زعم ان الامر قد اشتبه عليه فلا يدري هل لابي محمد عليه السلام ولد ام لا الا انهم متمسكون بالاول حتي يصح لهم الاخر.
# فقوله باطل بما دللنا عليه: من صحة امامة ابن الحسن، وبما بينا من ان الاءمة اثنا عشر، ومع ذلك لا ينبغي التوقف بل يجب القطع علي امامة ولده.
# PageV00P223
# وبما قدمناه ايضا من انه " لا يمضي امام حتي يولد له ويري عقبه " (1).
# ويءكد ذلك ما رواه:
# 188 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن علي بن سليمان بن رشيد (2)، عن الحسن بن علي الخزاز قال: دخل علي بن ابي حمزة علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فقال له: انت امام؟ قال: نعم، فقال له: اني سمعت جدك جعفر بن محمد عليهما السلام يقول: لا يكون الامام الا وله عقب.
# فقال: انسيت يا شيخ او تناسيت (3)؟ ليس هكذا قال جعفر عليه السلام، انما قال جعفر عليه السلام: لا يكون الامام الا وله عقب الا الامام الذي يخرج عليه الحسين بن علي عليهما السلام فانه لا عقب له، فقال له:
# صدقت جعلت فداك هكذا سمعت جدك يقول (4).
# وما دللنا عليه من ان الزمان لا يخلو من امام عقلا وشرعا يفسد هذا القول ايضا.
# 189 - فاما تمسكهم بما روي: " تمسكوا بالاول حتي يصح لكم الاخر " (5).
# فهو خبر واحد، ومع هذا فقد تاوله سعد بن عبد الله بتاويل قريب قال:
# قوله: " تمسكوا بالاول حتي يظهر لكم الاخر " هو دليل علي ايجاب الخلف، لانه يقتضي وجوب التمسك بالاول ولا يبحث عن احوال الاخر اذا كان مستورا غاءبا في تقية حتي ياذن الله في ظهوره، ويكون الذي يظهر امره ويشهر نفسه، علي ان
# PageV00P224
# القاءلين بذلك قد انقرضوا والحمد لله.
# واما (1) من قال بامامة الحسن عليه السلام وقالوا: انقطعت الامامة كما انقطعت النبوة.
# فقولهم باطل بما دللنا عليه من ان الزمان لا يخلو عن (2) امام عقلا وشرعا وبما بيناه من ان الاءمة اثنا عشر، وسنبين (3) صحة ولادة القاءم عليه السلام بعده، فسقط قولهم من كل وجه، علي ان هءلاء قد انقرضوا بحمد الله.
# وقد بينا فساد قول الذاهبين الي امامة جعفر بن علي من الفطحية الذين قالوا بامامة عبد الله بن جعفر [لما مات] (4) الصادق عليه السلام، فلما مات عبد الله ولم يخلف ولدا رجعوا الي القول بامامة موسي بن جعفر، ومن بعده الي الحسن بن علي عليهم السلام فلما مات الحسن عليه السلام قالوا بامامة جعفر، وقول هءلاء يبطل من وجوه افسدناها (5) ولانه لا خلاف بين الامامية ان الامامة لا تجتمع في اخوين بعد الحسن والحسين وقد رووا في ذلك اخبارا كثيرة (6) (7).
# 190 - منها ما رواه سعد بن عبد الله، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن يونس بن يعقوب قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ابي الله ان يجعل الامامة لاخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام (8).
# PageV00P225
# ١٩١ - عنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن سليمان بن جعفر، عن حماد بن عيسي الجهني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام، لا تجتمع الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، انما هي في الاعقاب واعقاب الاعقاب (١).
# ١٩٢ - وروي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن الحسين بن ثوير بن ابي فاختة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# لا تعود الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام ابدا، انها جرت من علي بن الحسين عليهما السلام كما قال عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank" title="الاحزاب: 6">﴿واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين﴾</a> (2) فلا تكون بعد علي بن الحسين عليهما السلام الا في الاعقاب واعقاب الاعقاب (3).
# ومنها انه لا خلاف انه لم يكن معصوما وقد بينا ان من شرط الامام ان يكون معصوما، وما ظهر من افعاله ينافي العصمة.
# 193 - وقد روي (4) انه لما ولد لابي الحسن عليه السلام جعفر هناوه به فلم
# PageV00P226
# يروا به سرورا، فقيل له في ذلك فقال: هون عليك امره سيضل خلقا كثيرا (1).
# 194 - وروي سعد بن عبد الله، قال: حدثني جماعة منهم ابو هاشم داود بن القاسم الجعفري، والقاسم بن محمد العباسي، ومحمد بن عبيد الله، ومحمد بن ابراهيم العمري وغيرهم ممن كان حبس بسبب قتل عبد الله بن محمد العباسي ان ابا محمد عليه السلام واخاه جعفرا دخلا (2) عليهم ليلا.
# قالوا: كنا ليلة من الليالي جلوسا نتحدث اذ سمعنا حركة باب السجن فراعنا ذلك، وكان ابو هاشم عليلا، فقال لبعضنا: اطلع وانظر ما تري فاطلع الي موضع الباب فاذا الباب فتح، واذا هو برجلين قد ادخلا الي السجن ورد الباب واقفل، فدنا منهما فقال: من انتما؟ فقال احدهما: (نحن قوم من الطالبية حبسنا فقال: من انتما؟ فقال) (3) انا الحسن بن علي وهذا جعفر بن علي، فقال لهما جعلني الله فداكما ان رايتما ان تدخلا البيت، وبادر الينا والي ابي هاشم فاعلمنا ودخلا.
# فلما نظر اليهما ابو هاشم قام من مضربة (4) كانت تحته فقبل وجه ابي محمد عليه السلام واجلسه عليها وجلس (5) جعفر قريبا منه، فقال جعفر: واشطناه باعلي صوته - يعني جارية له - فزجره ابو محمد عليه السلام وقال له: اسكت وانهم راوا فيه اثار السكر وان النوم غلبه وهو جالس معهم، فنام علي تلك الحال (6).
# وما روي فيه وله من الافعال والاقوال الشنيعة اكثر من ان تحصي ننزه كتابنا عن ذلك.
# PageV00P227
# فاما من قال: ان للخلف ولدا وان الاءمة ثلاثة عشر.
# فقولهم يفسد بما دللنا (1) عليه من ان الاءمة عليهم السلام اثنا عشر، فهذا القول يجب اطراحه، علي ان هذه الفرق كلها قد انقرضت بحمد الله ولم يبق قاءل يقول بقولها، وذلك دليل علي بطلان هذه الاقاويل (2).
# PageV00P228
# 2 - فصل فاما الكلام في ولادة صاحب الزمان وصحتها فاشياء اعتبارية واشياء اخبارية فاما الاعتبارية فهو انه اذا ثبت امامته بما دللنا عليه من الاقسام، وافساد كل قسم منها الا القول بامامته ثبت (1) امامته وعلمنا بذلك صحة ولادته ان لم يرد (2) فيه خبر اصلا.
# وايضا ما دللنا عليه من ان الاءمة اثنا عشر يدل علي صحة ولادته، لان العدد لا يكون الا لموجود.
# وما دللنا علي ان صاحب الامر لابد له من غيبتين يءكد ذلك، لان كل ذلك مبني علي صحة ولادته.
# واما تصحيح ولادته من جهة الاخبار فسنذكر في هذا الكتاب طرفا مما روي فيه جملة وتفصيلا، ونذكر بعد ذلك جملة من اخبار من شاهده وراه لان استيفاء ما روي في هذا المعني يطول به الكتاب.
# 195 - اخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، قال: حدثني محمد بن علي، عن حنظلة بن زكريا، عن
# PageV00P229
# الثقة قال: حدثني عبد الله بن العباس العلوي - وما رايت اصدق لهجة منه وكان خالفنا (1) في اشياء كثيرة - قال: حدثني ابو الفضل الحسين بن الحسن العلوي (2)، قال: دخلت علي ابي محمد عليه السلام بسر من راي فهناته بسيدنا صاحب الزمان عليه السلام لما ولد (3).
# 196 - محمد بن يعقوب الكليني، عن محمد بن جعفر الاسدي، قال:
# حدثني احمد بن ابراهيم قال: دخلت علي حكيمة (4) بنت محمد بن علي الرضا عليهما السلام سنة اثنتين وستين وماءتين فكلمتها من وراء حجاب وسالتها عن دينها فسمت لي من تاتم بهم، قالت فلان ابن الحسن فسمته.
# فقلت لها: جعلني الله فداك معاينة او خبرا؟ فقالت: خبرا عن ابي محمد عليه السلام كتب به الي امه قلت لها: فاين الولد؟ قالت: مستور فقلت: الي من تفزع الشيعة؟ قالت: الي الجدة ام ابي محمد عليه السلام، فقلت:
# (اقتدي) (5) بمن وصيته الي امراة.
# فقالت: اقتد (6) بالحسين بن علي عليهما السلام اوصي الي اخته زينب بنت علي عليه السلام في الظاهر وكان (7) ما يخرج من علي بن الحسين عليهما السلام من علم ينسب الي زينب سترا علي علي بن الحسين عليهما السلام.
# ثم قالت: انكم قوم اصحاب اخبار اما رويتم ان التاسع من ولد الحسين عليه السلام يقسم ميراثه وهو في الحياة؟.
# PageV00P230
# وروي هذا الخبر التلعكبري، عن الحسن بن محمد النهاوندي (1)، عن الحسن بن جعفر بن مسلم الحنفي، عن ابي حامد المراغي قال: سالت حكيمة بنت محمد اخت ابي الحسن العسكري، وذكر مثله (2).
# 197 - وقد تقدمت (3) الرواية من قول ابي محمد عليه السلام حين ولد له:
# وزعمت الظلمة انهم يقتلونني ليقطعوا هذا النسل فكيف راوا قدرة الله وسماه المءمل.
# 198 - وروي محمد بن يعقوب، عن الحسين بن محمد الاشعري، عن المعلي بن محمد، عن احمد بن محمد قال: خرج عن ابي محمد عليه السلام حين قتل الزبيري: هذا جزاء من افتري علي الله وعلي اولياءه زعم انه يقتلني وليس لي عقب فكيف راي قدرة الله، وولد له ولد وسماه محمدا سنة ست وخمسين وماءتين (4) (5).
# PageV00P231
# 199 - ابو هاشم الجعفري قال: قلت لابي محمد عليه السلام: جلالتك تمنعني عن مسالتك فتاذن لي في ان اسالك؟ قال: سل، قلت: يا سيدي هل لك ولد؟ قال: نعم، قلت: فان حدث حدث فاين اسال عنه؟ فقال:
# بالمدينة (1).
# 200 - وروي محمد بن يعقوب رفعه عن نسيم الخادم، وخادم ابي محمد عليه السلام قال: دخلت علي صاحب الزمان عليه السلام بعد مولده بعشر ليال فعطست عنده.
# فقال: يرحمك الله ففرحت بذلك، فقال: الا ابشرك في العطاس؟ هو امان من الموت ثلاث ايام (2).
# PageV00P232
# 201 - وروي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن هلال، عن امية بن علي القيسي، عن سالم بن ابي حية، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اجتمع ثلاثة اسماء محمد وعلي والحسن فالرابع القاءم عليه السلام (1).
# 202 - وروي محمد بن يعقوب باسناده، عن ضوء بن علي العجلي، عن رجل من اهل فارس - سماه - قال: اتيت سر من راي ولزمت باب ابي محمد عليه السلام، فدعاني من غير ان استاذنت (2)، فلما دخلت فسلمت قال لي: يا فلان كيف حالك؟ ثم قال: اقعد يا فلان.
# ثم سالني عن جماعة من رجال ونساء من اهلي.
# ثم قال لي: ما الذي اقدمك؟ قلت: رغبة في خدمتك، قال: فالزم الدار، قال: فكنت في الدار مع الخدم ثم صرت اشتري لهم الحواءج من السوق، وكنت ادخل عليه بغير اذن اذا كان في دار الرجال.
# فدخلت عليه يوما وهو في دار الرجال، فسمعت حركة في البيت وناداني:
# مكانك لا تبرح! فلم اجسر اخرج ولا ادخل فخرجت علي جارية معها شء مغطي، ثم ناداني: ادخل فدخلت، ثم نادي الجارية فرجعت، فقال لها:
# اكشفي عما معك، فكشفت عن غلام ابيض حسن الوجه فكشف عن بطنه، فاذا شعر نابت من لبته الي سرته اخضر ليس باسود، فقال: هذا صاحبكم.
# ثم امرها فحملته فما رايته بعد ذلك حتي مضي ابو محمد عليه السلام.
# فقال ضوء بن علي: قلت للفارسي: كم كنت تقدر له من السنين؟ قال:
# PageV00P233
# سنتين قال العبدي: (1) فقلت لضوء: كم تقدر انت فقال: اربع عشرة سنة.
# قال ابو علي وابو عبد الله: (2) ونحن نقدر احدي وعشرين سنة (3).
# 203 - وبهذا الاسناد، عن عمرو الاهوازي قال: اراني ابو محمد عليه السلام ابنه وقال: هذا صاحبكم من بعدي (4).
# 204 - واخبرني ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار محمد بن الحسن القمي، عن ابي عبد الله المطهري، عن حكيمة بنت محمد بن علي الرضا قالت: بعث الي ابو محمد عليه السلام سنة خمس وخمسين وماءتين في النصف من شعبان وقال: يا عمة اجعلي الليلة افطارك عندي فان الله
# PageV00P234
# عز وجل سيسرك بوليه وحجته علي خلقه خليفتي من بعدي.
# قالت حكيمة: فتداخلني لذلك سرور شديد واخذت ثيابي علي وخرجت من ساعتي حتي انتهيت الي ابي محمد عليه السلام، وهو جالس في صحن داره، وجواريه حوله فقلت: جعلت فداك يا سيدي! الخلف ممن هو؟ قال: من سوسن فادرت طرفي فيهن فلم ار جارية عليها اثر غير سوسن.
# قالت حكيمة: فلما ان صليت المغرب والعشاء الاخرة اتيت بالماءدة، فافطرت انا وسوسن وبايتها في بيت واحد، فغفوت غفوة (1) ثم استيقظت، فلم ازل مفكرة فيما وعدني ابو محمد عليه السلام من امر ولي الله عليه السلام فقمت قبل الوقت الذي كنت اقوم في كل ليلة للصلاة، فصليت صلاة الليل حتي بلغت الي الوتر، فوثبت سوسن فزعة وخرجت (فزعة) (2) [وخرجت] (3) واسبغت الوضوء ثم عادت فصلت صلاة الليل وبلغت الي الوتر، فوقع في قلبي ان الفجر (قد) (4) قرب فقمت لانظر فاذا بالفجر الاول قد طلع، فتداخل قلبي الشك من وعد ابي محمد عليه السلام، فناداني من حجرته: لا تشكي وكانك (5) بالامر الساعة قد رايته ان شاء الله تعالي.
# قالت حكيمة: فاستحييت من ابي محمد عليه السلام ومما وقع في قلبي، ورجعت الي البيت وانا خجلة فاذا هي قد قطعت الصلاة وخرجت فزعة فلقيتها علي باب البيت فقلت: بابي انت (وامي) (6) هل تحسين شيءا؟ قالت: نعم يا عمة! اني لاجد امرا شديدا قلت: لا خوف عليك ان شاء الله تعالي، واخذت وسادة فالقيتها في وسط البيت، واجلستها عليها وجلست منها حيث تقعد المراة
# PageV00P235
# من المراة للولادة، فقبضت علي كفي وغمزت غمزة شديدة ثم انت انة وتشهدت ونظرت تحتها، فاذا انا بولي الله صلوات الله عليه متلقيا الارض بمساجده.
# فاخذت بكتفيه فاجلسته في حجري، فاذا هو نظيف مفروغ منه، فناداني ابو محمد عليه السلام: يا عمة هلمي فاتيني بابني فاتيته به، فتناوله واخرج لسانه فمسحه علي عينيه ففتحها (١)، ثم ادخله في فيه فحنكه ثم [ادخله] (٢) في اذنيه واجلسه في راحته اليسري، فاستوي ولي الله جالسا، فمسح يده علي راسه وقال له:
# يا بني انطق بقدرة الله فاستعاذ ولي الله عليه السلام من الشيطان الرجيم واستفتح:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank" title="القصص: 5">﴿بسم الله الرحمن الرحيم ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون﴾</a> (3) وصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعلي امير المءمنين والاءمة عليهم السلام واحدا واحدا حتي انتهي الي ابيه، فناولنيه (4) ابو محمد عليه السلام وقال: يا عمة رديه الي امه (حتي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثر الناس لا يعلمون) (5) فرددته الي امه وقد انفجر الفجر الثاني، فصليت الفريضة وعقبت الي ان طلعت الشمس، ثم ودعت ابا محمد عليه السلام وانصرفت الي منزلي.
# فلما كان بعد ثلاث اشتقت الي ولي الله، فصرت اليهم فبدات بالحجرة التي كانت سوسن فيها، فلم ار اثرا ولا سمعت ذكرا فكرهت ان اسال، فدخلت علي ابي محمد عليه السلام فاستحييت ان ابداه بالسءال، فبداني فقال: (هو) (6)
# PageV00P236
# يا عمة في كنف الله وحرزه وستره وغيبه حتي ياذن الله له، فاذا غيب الله شخصي وتوفاني ورايت شيعتي قد اختلفوا فاخبري الثقات منهم، وليكن عندك وعندهم مكتوما، فان ولي الله يغيبه الله عن خلقه ويحجبه عن عباده فلا يراه احد حتي يقدم له جبرءيل عليه السلام فرسه (ليقضي الله امرا كان مفعولا) (1).
# 205 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن حمويه الرازي، عن الحسين بن رزق الله، عن موسي بن محمد بن جعفر (2) قال حدثتني حكيمة بنت محمد عليه السلام بمثل معني الحديث الاول الا انها قالت: فقال لي: ابو محمد عليه السلام يا عمة اذا كان اليوم السابع فاتينا.
# فلما اصبحت جءت لاسلم علي ابي محمد عليه السلام وكشفت عن الستر لا تفقد سيدي فلم اره، فقلت له: جعلت فداك ما فعل سيدي فقال: يا عمة استودعناه الذي استودعت ام موسي.
# فلما كان اليوم السابع جءت فسلمت وجلست فقال: هلموا ابني، فجء بسيدي وهو في خرق صفر ففعل به كفعله (3) الاول، ثم ادلي لسانه في فيه كانما يغذيه لبنا وعسلا، ثم قال: تكلم يا بني فقال عليه السلام:
# اشهد ان لا اله الا الله وثني بالصلاة علي محمد وعلي الاءمة عليهم السلام حتي وقف علي ابيه، ثم قرا (بسم الله الرحمن الرحيم ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين - الي قوله - ما كانوا يحذرون) (4).
# PageV00P237
# 206 - احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن علي بن سميع بن بنان، عن محمد بن علي بن ابي الداري، عن احمد بن محمد، عن احمد بن عبد الله، عن احمد بن روح الاهوازي، عن محمد بن ابراهيم، عن حكيمة بمثل معني الحديث الاول الا انه قال: قالت بعث الي ابو محمد عليه السلام ليلة النصف من شهر رمضان سنه خمس وخمسين وماءتين قالت وقلت له:
# يا بن رسول الله من امه؟ قال: نرجس، قالت: فلما كان في اليوم الثالث اشتد شوقي الي ولي الله، فاتيتهم عاءدة فبدات بالحجرة التي فيها الجارية، فاذا انا بها جالسة في مجلس المراة النفساء وعليها اثواب صفر، وهي معصبة الراس فسلمت عليها والتفت الي جانب البيت واذا بمهد عليه اثواب خضر، فعدلت الي المهد ورفعت عنه الاثواب فاذا انا بولي الله ناءم علي قفاه غير محزوم ولا مقموط، ففتح عينيه وجعل يضحك ويناجيني باصبعه (1)، فتناولته وادنيته الي فمي لاقبله، فشممت منه راءحة ما شممت قط اطيب منها، وناداني ابو محمد عليه السلام يا عمتي! هلمي فتاي الي، فتناوله وقال (2): يا بني انطق وذكر الحديث.
# قالت ثم تناولته (3) منه وهو يقول: يا بني استودعك الذي استودعته ام موسي، كن في دعة الله وستره وكنفه وجواره، وقال: رديه الي امه يا عمة واكتمي خبر هذا المولود علينا، ولا تخبري به احدا حتي يبلغ الكتاب اجله، فاتيت امه وودعتهم وذكر الحديث الي اخره.
# احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن حنظلة بن زكريا قال:
# PageV00P238
# حدثني الثقة، عن محمد بن علي بن بلال، (1) عن حكيمة بمثل ذلك (2).
# 207 - وفي رواية اخري عن جماعة من الشيوخ ان حكيمة حدثت بهذا الحديث وذكرت انه كان ليلة النصف من شعبان وان امه نرجس وساقت الحديث الي قولها فاذا انا بحس سيدي وبصوت ابي محمد عليه السلام وهو يقول: يا عمتي هاتي ابني الي فكشفت عن سيدي.
# فاذا هو ساجد متلقيا الارض بمساجده، وعلي ذراعه الايمن مكتوب (جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) (3) فضممته الي فوجدته مفروغا منه فلففته في ثوب وحملته الي ابي محمد عليه السلام وذكروا الحديث الي قوله اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين حقا، ثم لم يزل يعد السادة الاوصياء الي ان بلغ الي نفسه ودعا لاولياءه بالفرج علي يديه ثم احجم.
# وقالت: ثم رفع بيني وبين ابي محمد عليه السلام كالحجاب فلم ار سيدي فقلت: لابي محمد: يا سيدي اين مولاي؟ فقال: اخذه من هو احق منك ومنا ثم ذكروا الحديث بتمامه وزادوا فيه.
# فلما كان بعد اربعين يوما دخلت علي ابي محمد عليه السلام فاذا مولانا الصاحب يمشي في الدار، فلم ار وجها احسن من وجهه ولا لغة افصح من لغته، فقال ابو محمد عليه السلام: هذا المولود الكريم علي الله عز وجل فقلت: سيدي اري من امره ما اري وله اربعون يوما، فتبسم وقال: يا عمتي اما علمت انا معاشر الاءمة ننشء في اليوم ما ينشء غيرنا في السنة، فقمت فقبلت راسه وانصرفت، ثم عدت وتفقدته فلم اره فقلت لابي محمد عليه السلام: ما فعل
# PageV00P239
# مولانا؟ فقال: يا عمة استودعناه الذي استودعت ام موسي (1).
# 208 - احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن حنظلة بن زكريا قال: حدثني احمد بن بلال بن داود الكاتب، وكان عاميا بمحل من النصب لاهل البيت عليهم السلام يظهر ذلك ولا يكتمه، وكان صديقا لي يظهر مودة بما فيه من طبع اهل العراق، فيقول - كلما لقيني - لك عندي خبر تفرح به ولا اخبرك به، فاتغافل عنه الي ان جمعني واياه موضع خلوة، فاستقصيت عنه (2) وسالته ان يخبرني به، فقال:
# كانت دورنا بسر من راي مقابل دار ابن الرضا يعني ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام، فغبت عنها دهرا طويلا الي قزوين وغيرها، ثم قضي لي الرجوع اليها، فلما وافيتها وقد كنت فقدت جميع من خلفته من اهلي وقراباتي الا عجوزا كانت ربتني ولها بنت معها وكانت من طبع الاول (3) مستورة صاءنة لا تحسن الكذب وكذلك مواليات لنا بقين في الدار، فاقمت عندهن (4) اياما ثم عزمت الخروج، فقالت العجوزة (5) كيف تستعجل الانصراف وقد غبت زمانا؟ فاقم عندنا لنفرح بمكانك، فقلت لها علي جهة الهزء: اريد ان اصير الي كربلاء، وكان الناس للخروج في النصف من شعبان او ليوم عرفة، فقالت: يا بني اعيذك بالله ان تستهين ما ذكرت او تقوله علي وجه الهزء فاني احدثك بما رايته يعني (6) بعد
# PageV00P240
# خروجك من عندنا بسنتين.
# كنت في هذا البيت ناءمة بالقرب من الدهليز ومعي ابنتي وانا بين الناءمة واليقظانة، اذ دخل رجل حسن الوجه نظيف الثياب طيب الراءحة، فقال: يا فلانة يجيءك الساعة من يدعوك في الجيران، فلا تمتنعي من الذهاب معه ولا تخافي، ففزعت فناديت (1) ابنتي، وقلت (2) لها: هل شعرت باحد دخل البيت فقالت: لا، فذكرت الله وقرات ونمت، فجاء الرجل بعينه وقال لي مثل قوله، ففزعت وصحت بابنتي فقالت: لم يدخل البيت [احد] (3) فاذكري الله ولا تفزعي فقرات ونمت.
# فلما كان في [الليلة] (4) الثالثة جاء الرجل وقال: يا فلانة قد جاءك من يدعوك ويقرع الباب فاذهبي معه، وسمعت دق الباب فقمت وراء الباب وقلت: من هذا؟ فقال: افتحي ولا تخافي، فعرفت كلامه وفتحت الباب فاذا خادم معه ازار فقال: يحتاج اليك بعض الجيران لحاجة مهمة، فادخلي ولف راسي بالملاءة وادخلني الدار وانا اعرفها، فاذا بشقاق (5) مشدودة وسط الدار ورجل قاعد بجنب الشقاق، فرفع الخادم طرفه فدخلت واذا امراة قد اخذها الطلق وامراة قاعدة خلفها كانها تقبلها.
# فقالت المراة: تعيننا (6) فيما نحن فيه، فعالجتها بما يعالج به مثلها فما كان الا قليلا حتي سقط غلام فاخذته علي كفي وصحت غلام غلام، واخرجت راسي من طرف الشقاق ابشر الرجل القاعد، فقيل لي لا تصيحي، فلما رددت وجهي الي الغلام قد كنت فقدته من كفي فقالت لي المراة القاعدة: لا تصيحي، واخذ الخادم بيدي ولف راسي بالملاءة واخرجني من الدار وردني الي داري وناولني صرة وقال
# PageV00P241
# [لي]: (1) لا تخبري بما رايت احدا.
# فدخلت الدار ورجعت الي فراشي في هذا البيت وابنتي ناءمة [بعد] (2) فانبهتها وسالتها هل علمت بخروجي ورجوعي؟ فقالت: لا، وفتحت الصرة في ذلك الوقت واذا فيها عشرة دنانير عددا (3)، وما اخبرت بهذا احدا الا في هذا الوقت لما تكلمت بهذا الكلام علي حد (4) الهزء فحدثتك اشفاقا عليك، فان لهءلاء القوم عند الله عز وجل شانا ومنزلة، وكل ما يدعونه حق (5)، قال:
# فعجبت (6) من قولها وصرفته الي السخرية والهزء ولم اسالها عن الوقت غير اني اعلم يقينا اني غبت عنهم في سنة نيف وخمسين وماءتين ورجعت الي سر من راي في وقت اخبرتني العجوزة (7) بهذا الخبر في سنة احدي وثمانين وماءتين في وزارة عبيد الله بن سليمان (8) لما قصدته.
# قال حنظلة: فدعوت بابي الفرج المظفر بن احمد حتي سمع معي [منه] (9) هذا الخبر (10).
# PageV00P242
# ٢٠٩ - محمد بن يعقوب، عن بعض اصحابنا، عن عبد الله بن جعفر الحميري، قال: اجتمعت والشيخ ابو عمرو عند احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري فغمزني احمد بن اسحاق ان اساله عن الخلف.
# فقلت له: يا ابا عمرو اني لاريد ان اسالك عن شء وما انا بشاك فيما اريد ان اسالك عنه، فان اعتقادي وديني ان الارض لا تخلو من حجة الا اذا كان قبل القيامة باربعين يوما (رفع الحجة وغلق باب التوبة (فلم يكن ينفع) (١) نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) (٢) فاولءك شرار [من] (٣) خلق الله عز وجل وهم الذين تقوم عليهم القيامة.
# ولكن احببت ان ازداد يقينا فان ابراهيم عليه السلام سال ربه ان يريه كيف يحيي الموتي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/2/260" target="_blank" title="البقرة: 260">﴿قال: او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي﴾</a> (4).
# وقد اخبرني ابو علي احمد بن اسحاق انه سال ابا الحسن صاحب العسكر عليه السلام وقال: من اعامل وعمن اخذ وقول من اقبل؟ فقال [له] (5):
# العمري ثقتي فما ادي اليك عني فعني يءدي، وما قال لك فعني يقول، فاسمع له واطع، فانه الثقة المامون.
# واخبرني ابو علي انه سال ابا محمد عليه السلام عن مثل ذلك فقال له:
# العمري وابنه ثقتان، فما اديا اليك فعني يءديان، وما قالا فعني يقولان، فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان، فهذا قول امامين قد مضيا فيك.
# [قال] (6) فخر ابو عمرو ساجدا وبكي ثم قال: سل [حاجتك] (7)
# PageV00P243
# فقلت له: انت رايت الخلف من ابي محمد عليه السلام فقال: اي والله ورقبته مثل هذا واوما بيده، فقلت بقيت واحدة، فقال هات، قلت: الاسم قال:
# محرم عليكم ان تسالوا عن ذلك ولا اقول هذا من عندي فليس لي ان احلل ولا احرم، ولكن عنه صلوات الله عليه، فان الامر عند السلطان ان ابا محمد عليه السلام مضي ولم يخلف ولدا، وقسم ميراثه واخذ من لا حق له، فصبر علي ذلك وهو ذا عماله يجولون، فليس احد يجسر ان يتقرب اليهم ويسالهم شيءا، واذا وقع الاسم وقع الطلب فالله الله، اتقوا الله وامسكوا عن ذلك (1).
# 210 - وروي ان بعض اخوات ابي الحسن عليه السلام كانت لها جارية ربتها تسمي نرجس فلما كبرت دخل ابو محمد عليه السلام فنظر اليها فقالت له: اراك يا سيدي تنظر اليها؟ فقال: اني ما نظرت اليها الا متعجبا.
# اما ان المولود الكريم علي الله تعالي يكون منها ثم امرها ان تستاذن ابا الحسن عليه السلام في دفعها اليه ففعلت فامرها بذلك (2).
# 211 - وروي علان الكليني (3)، عن محمد بن يحيي، عن الحسين بن علي النيشابوري الدقاق، عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن موسي بن جعفر عليهما السلام، عن السياري (4) قال: حدثني نسيم ومارية قالت: (5) لما خرج
# PageV00P244
# صاحب الزمان عليه السلام من بطن امه سقط جاثيا علي ركبتيه، رافعا سبابته نحو السماء، ثم عطس فقال:
# الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله عبدا داخرا لله غير مستنكف ولا مستكبر، ثم قال:
# زعمت الظلمة ان حجة الله داحضة، ولو اذن لنا في الكلام لزال الشك (1).
# 212 - وروي علان باسناده ان السيد عليه السلام ولد في سنة ست وخمسين وماءتين من الهجرة بعد مضي ابي الحسن بسنتين (2).
# 213 - وروي محمد بن علي الشلمغاني في كتاب الاوصياء قال: حدثني حمزة ابن نصر غلام ابي الحسن عليه السلام عن ابيه قال: لما ولد السيد عليه السلام تباشر اهل الدار بذلك فلما نشا خرج الي الامر ان ابتاع في كل يوم مع اللحم قصب مخ وقيل ان هذا لمولانا الصغير عليه السلام (3).
# 214 - وعنه قال: حدثني الثقة، عن ابراهيم بن ادريس (4) قال: وجه
# PageV00P245
# الي مولاي ابو محمد عليه السلام بكبش وقال: عقه عن ابني فلان وكل واطعم اهلك ففعلت، ثم لقيته بعد ذلك فقال لي: المولود الذي ولد لي مات، ثم وجه الي بكبشين وكتب: بسم الله الرحمن الرحيم عق هذين الكبشين عن مولاك وكل هناك الله واطعم اخوانك، ففعلت ولقيته بعد ذلك فما ذكر لي شيءا (1).
# 215 - وروي علان قال: حدثني ظريف (2) ابو نصر الخادم قال: دخلت عليه - يعني صاحب الزمان عليه السلام - فقال لي: علي بالصندل الاحمر فقال:
# فاتيته به فقال عليه السلام: اتعرفني؟ قلت: نعم قال: من انا؟ فقلت: انت سيدي وابن سيدي فقال: ليس عن هذا سالتك.
# فال ظريف (3): فقلت جعلني الله فداك فسر لي، فقال: انا خاتم الاوصياء، وبي يدفع الله البلاء عن اهلي وشيعتي (4).
# 216 - جعفر بن محمد بن مالك قال: حدثني محمد بن جعفر بن عبد الله (5) عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال: وجه قوم من المفوضة والمقصرة كامل بن ابراهيم المدني الي ابي محمد عليه السلام، قال كامل: فقلت في نفسي:
# PageV00P246
# اساله لا يدخل الجنة الا من عرف معرفتي وقال بمقالتي، قال: فلما (١) دخلت علي سيدي ابي محمد عليه السلام نظرت الي ثياب بياض ناعمة عليه، فقلت في نفسي: ولي الله وحجته يلبس الناعم من الثياب ويامرنا نحن بمواساة الاخوان وينهانا عن لبس مثله.
# فقال: متبسما: يا كامل وحسر عن ذراعيه: فاذا مسح اسود خشن علي جلده، فقال: هذا لله وهذا لكم، فسلمت وجلست الي باب عليه ستر مرخي، فجاءت الريح فكشفت طرفه فاذا انا بفتي كانه فلقة قمر من ابناء اربع سنين او مثلها.
# فقال: لي (٢) يا كامل بن ابراهيم، فاقشعررت من ذلك والهمت ان قلت:
# لبيك يا سيدي فقال: جءت الي ولي الله وحجته وبابه تساله هل يدخل الجنة الا من عرف معرفتك وقال بمقالتك؟ فقلت: اي والله، قال: اذن والله يقل داخلها، والله انه ليدخلها قوم يقال لهم الحقية، قلت: يا سيدي ومن هم؟
# قال: قوم من حبهم لعلي يحلفون بحقه ولا يدرون ما حقه وفضله.
# ثم سكت صلوات الله عليه عني ساعة ثم قال: وجءت تساله عن مقالة المفوضة، كذبوا، بل (٣) قلوبنا اوعية لمشية الله، فاذا شاء شءنا، والله يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/30" target="_blank" title="الانسان: 30">﴿وما تشاءون الا ان يشاء الله﴾</a> (4).
# ثم رجع الستر الي حالته فلم استطع كشفه، فنظر الي ابو محمد عليه السلام متبسما فقال: يا كامل ما جلوسك؟ وقد (5) انباك بحاجتك الحجة من بعدي، فقمت وخرجت ولم اعاينه بعد ذلك.
# قال ابو نعيم: فلقيت كاملا فسالته عن هذا الحديث فحدثني به.
# PageV00P247
# وروي هذا الخبر احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن علي بن عبد الله بن عاءذ الرازي، عن الحسن بن وجناء النصيبي (1) قال: سمعت ابا نعيم محمد بن احمد الانصاري، وذكر مثله (2).
# 217 - محمد بن يعقوب، عن احمد بن النضر (3)، عن القنبري - من ولد قنبر الكبير - مولي ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: جري حديث جعفر فشتمه فقلت: فليس غيره فهل رايته؟ قال: لم اره ولكن راه غيري قلت: ومن راه قال: راه جعفر مرتين، وله حديث (4).
# 218 - وحدث عن رشيق صاحب المادراي قال: بعث الينا المعتضد (5)
# PageV00P248
# ونحن ثلاثة نفر فامرنا ان يركب كل واحد منا فرسا ونجنب (1) اخر ونخرج مخفين (2) لا يكون معنا قليل ولا كثير الا علي السرج مصلي (3)، وقال (لنا) (4):
# الحقوا بسامرة ووصف لنا محلة ودارا وقال: اذا اتيتموها تجدون علي الباب خادما اسود فاكبسوا (5) الدار، ومن رايتم فيها فاتوني براسه.
# فوافينا سامرة فوجدنا الامر كما وصفه، وفي الدهليز خادم اسود وفي يده تكة ينسجها، فسالناه عن الدار ومن فيها فقال: صاحبها، فوالله ما التفت الينا وقل اكتراثه بنا، فكبسنا الدار كما امرنا، فوجدنا دارا سرية ومقابل الدار ستر ما نظرت قط الي انبل (6) منه، كان الايدي رفعت عنه في ذلك الوقت، ولم يكن في الدار احد.
# فرفعنا الستر فاذا بيت كبير كان بحرا فيه (ماء) (7)، وفي اقصي البيت حصير قد علمنا انه علي الماء، وفوقه رجل من احسن الناس هيءة قاءم يصلي فلم يلتفت الينا ولا الي شء من اسبابنا.
# فسبق احمد بن عبد الله ليتخطي البيت فغرق في الماء، وما زال يضطرب حتي مددت يدي اليه فخلصته واخرجته وغشي عليه وبقي ساعة، وعاد صاحبي الثاني الي فعل ذلك الفعل فناله مثل ذلك، وبقيت مبهوتا.
# فقلت لصاحب البيت: المعذرة الي الله واليك، فوالله ما علمت كيف الخبر ولا الي من اجء وانا تاءب الي الله.
# فما التفت الي شء مما قلنا، وما انفتل عما كان فيه فهالنا ذلك، وانصرفنا
# PageV00P249
# عنه، وقد كان المعتضد ينتظرنا وقد تقدم الي الحجاب اذا وافيناه ان ندخل عليه في اي وقت كان.
# فوافيناه في بعض الليل فادخلنا عليه فسالنا عن الخبر، فحكينا له ما راينا، فقال: ويحكم لقيكم احد قبلي وجري منكم الي احد سبب او قول؟ قلنا: لا فقال: انا نفي (1) من جدي، وحلف باشد ايمان له انه رجل ان بلغه هذا الخبر ليضربن اعناقنا فما جسرنا ان نحدث به الا بعد موته (2).
# 219 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله قال: حدثنا علي بن الحسن بن الفرج المءذن قال: حدثني محمد بن حسن الكرخي قال: سمعت ابا هارون - رجلا من اصحابنا - يقول: رايت صاحب الزمان عليه السلام ووجهه يضء كانه القمر ليلة البدر، ورايت علي سرته شعرا يجري كالخط، وكشفت الثوب عنه فوجدته مختونا، فسالت ابا محمد عليه السلام عن ذلك، فقال: هكذا ولد وهكذا ولدنا، ولكنا سنمر الموسي عليه لاصابة السنة (3).
# PageV00P250
# 220 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي نعيم نصر بن عصام بن المغيرة الفهري المعروف بقرقارة قال: حدثني ابو سعيد المراغي، قال:
# حدثنا احمد بن اسحاق انه سال ابا محمد عليه السلام عن صاحب هذا الامر فاشار بيده، اي انه حي غليظ الرقبة (1).
# 221 - اخبرني ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن عبد الله بن العباس بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، عن ابي الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن (2) بن علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: وردت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام بسر من راي فهناته بولادة ابنه عليه السلام (3).
# 222 - واخبرني جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا ابي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري، انه قال سالت محمد بن عثمان رضي الله عنه فقلت له: رايت صاحب هذا الامر؟
# فقال: نعم واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو يقول: اللهم انجز لي ما وعدتني.
# قال محمد بن عثمان رضي الله عنه ورايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: اللهم انتقم لي من اعداءك (4).
# PageV00P251
# 3 - فصل واما ما روي من الاخبار المتضمنة لمن راه عليه السلام وهو لا يعرفه او عرفه فيما بعد فاكثر من ان تحصي غير انا نذكر طرفا منها.
# 223 - اخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي قال: حدثني شيخ ورد الري علي ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي، فروي له حديثين في صاحب الزمان عليه السلام وسمعتهما منه كما سمع، واظن ذلك قبل سنة ثلاثماءة او قريبا منها، قال: حدثني علي بن ابراهيم الفدكي قال: قال الاودي (1).
# بينا انا في الطواف قد طفت ستة واريد ان اطوف السابعة فاذا انا بحلقة عن يمين الكعبة وشاب حسن الوجه، طيب الراءحة، هيوب، ومع هيبته متقرب الي الناس، فتكلم فلم ار احسن من كلامه، ولا اعذب من منطقه في حسن جلوسه فذهبت اكلمه فزبرني الناس، فسالت بعضهم من هذا؟ فقال: ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يظهر للناس في كل سنة يوما لخواصه، فيحدثهم!
# ويحدثونه، فقلت: مسترشد اتاك فارشدني هداك الله.
# قال: فناولني حصاة فحولت وجهي فقال لي بعض جلساءه ما الذي دفع
# PageV00P253
# اليك ابن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ فقلت: حصاة فكشفت عن يدي، فاذا انا بسبيكة من ذهب، [فذهبت] (1) واذا انا به قد لحقني فقال:
# ثبتت عليك الحجة، وظهر لك الحق، وذهب عنك العمي اتعرفني؟ فقلت:
# اللهم لا.
# فقال: (انا) (2) المهدي، انا قاءم الزمان، انا الذي املاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا، ان الارض لا تخلو من حجة ولا يبقي الناس في فترة اكثر من تيه بني اسراءيل، وقد ظهر ايام خروجي، فهذه امانة في رقبتك فحدث (3) بها اخوانك من اهل الحق (4).
# 224 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن علي الرازي، قال: حدثني محمد بن علي، عن محمد بن احمد بن خلف، قال: نزلنا مسجدا في المنزل: المعروف بالعباسية، - علي مرحلتين من فسطاط مصر - وتفرق غلماني في النزول وبقي معي في المسجد غلام اعجمي [فرايت] (5) في زاويته شيخا كثير التسبيح فلما زالت الشمس ركعت [وسجدت] (6) وصليت الظهر في اول وقتها، ودعوت بالطعام وسالت الشيخ ان ياكل معي (فاجابني) (7).
# فلما طعمنا سالت (8) عن اسمه واسم ابيه وعن بلده وحرفته
# PageV00P254
# (ومقصده) (1)، فذكر ان اسمه محمد بن عبد الله (2)، وانه من اهل قم، وذكر انه يسيح منذ ثلاثين سنة في طلب الحق ويتنقل في البلدان والسواحل، وانه اوطن مكة والمدينة نحو عشرين سنة يبحث عن الاخبار ويتبع الاثار.
# فلما كان في سنة ثلاث وتسعين وماءتين طاف بالبيت ثم صار الي مقام ابراهيم عليه السلام فركع فيه وغلبته عينه فانبهه صوت دعاء لم يجر في سمعه مثله، قال: فتاملت الداعي فاذا هو شاب اسمر لم ار قط في حسن صورته واعتدال قامته، ثم صلي فخرج وسعي، فاتبعته واوقع الله عز وجل في نفسي انه صاحب الزمان عليه السلام.
# فلما فرغ من سعيه قصد بعض الشعاب فقصدت اثره فلما قربت منه اذ انا باسود (3) مثل الفنيق (4) قد اعترضني فصاح بي بصوت لم اسمع اهول منه: ما تريد عافاك الله؟ فارعدت ووقفت، وزال الشخص عن بصري وبقيت متحيرا.
# فلما طال بي الوقوف والحيرة انصرفت الوم نفسي واعذلها بانصرافي (5) بزجرة الاسود، فخلوت بربي عز وجل ادعوه واساله بحق رسوله واله عليهم السلام ان لا يخيب سعيي وان يظهر لي ما يثبت بن قلبي ويزيد في بصري.
# فلما كان بعد سنين زرت قبر المصطفي صلي الله عليه واله وسلم فبينا انا (اصلي) (6) في الروضة التي بين القبر والمنبر اذ غلبتني عيني فاذا محرك يحركني فاستيقظت فاذا انا بالاسود فقال: ما خبرك؟ وكيف كنت؟ فقلت: الحمد الله (7) واذمك فقال: لا تفعل فاني امرت بما خاطبتك به، وقد ادركت خيرا كثيرا،
# PageV00P255
# فطب نفسا وازدد من الشكر لله عز وجل ما ادركت وعاينت، ما فعل فلان؟
# وسمي بعض اخواني المستبصرين فقلت: ببرقة، فقال: صدقت ففلان؟ وسمي رفيقا لي مجتهدا في العبادة، مستبصرا في الديانة، فقلت: بالاسكندرية، حتي سمي لي عدة من اخواني.
# ثم ذكر اسما غريبا فقال: ما فعل نقفور؟ قلت: لا اعرفه، فقال:
# كيف تعرفه وهو رومي؟ فيهديه (1) الله فيخرج ناصرا من قسطنطينية، ثم سالني عن رجل اخر فقلت: لا اعرفه، فقال: هذا رجل من اهل هيت من انصار مولاي عليه السلام امض الي اصحابك فقل لهم: نرجوا ان يكون قد اذن الله في الانتصار للمستضعفين وفي الانتقام من الظالمين، ولقد لقيت جماعة من اصحابي واديت اليهم وابلغتهم ما حملت وانا منصرف واشير عليك ان لا تتلبس بما يثقل به ظهرك، ويتعب (2) به جسمك وان تحبس نفسك علي طاعة ربك، فان الامر قريب ان شاء الله تعالي.
# فامرت خازني فاحضر لي (3) خمسين دينارا وسالته قبولها فقال: يا اخي قد حرم الله علي ان اخذ منك ما انا مستغن عنه كما احل لي ان اخذ منك الشء اذا احتجت اليه فقلت له: هل سمع هذا الكلام منك احد غيري من اصحاب السلطان؟ فقال: نعم (اخوك) (4) احمد بن الحسين الهمداني المدفوع عن نعمته باذربيجان، وقد استاذن للحج تاميلا ان يلقي من لقيت، فحج احمد بن الحسين الهمداني رحمه الله في تلك السنة فقتله ذكرويه بن مهرويه، وافترقنا وانصرفت الي الثغر.
# ثم حججت فلقيت بالمدينة رجلا اسمه طاهر (5) من ولد الحسين
# PageV00P256
# الاصغر (1)، يقال انه يعلم من هذا الامر شيءا فثابرت عليه حتي انس بي، وسكن لي (2) ووقف علي صحة عقيدتي، فقلت له: يا بن رسول الله بحق اباءك الطاهرين عليهم السلام لما جعلتني مثلك في العلم بهذا الامر، فقد شهد (3) عندي من توثقه بقصد القاسم بن عبد الله بن سليمان بن وهب (4) اياي لمذهبي واعتقادي وانه اغري بدمي مرارا فسلمني الله منه.
# فقال: يا اخي اكتم ما تسمع مني الخبر في هذه الجبال، وانما يري العجاءب الذين (5) يحملون الزاد في الليل ويقصدون به مواضع يعرفونها، وقد نهينا عن الفحص والتفتيش، فودعته وانصرفت عنه (6).
# 225 - واخبرني احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، عن ابي الحسن محمد بن علي الشجاعي الكاتب، عن ابي عبد الله محمد بن ابراهيم النعماني، عن يوسف بن احمد (محمد خ ل) (7) الجعفري قال، حججت سنة ست وثلاثماءة، وجاورت بمكة تلك السنة وما بعدها الي سنة تسع وثلاثماءة، ثم خرجت عنها منصرفا الي الشام، فبينا انا في بعض الطريق، وقد فاتتني صلاة الفجر، فنزلت
# PageV00P257
# من المحمل وتهيات للصلاة، فرايت اربعة نفر في محمل، فوقفت اعجب منهم، فقال احدهم: مم تعجب؟ تركت صلاتك وخالفت مذهبك.
# فقلت للذي يخاطبني: وما علمك بمذهبي؟ فقال: تحب ان تري صاحب زمانك؟ قلت نعم، فاوما الي احد الاربعة، فقلت (له) (1): ان له دلاءل وعلامات فقال: ايما احب اليك ان تري الجمل وما عليه صاعدا الي السماء، او تري المحمل صاعدا الي السماء؟ فقلت: ايهما كان فهي دلالة، فرايت الجمل وما عليه يرتفع الي السماء، وكان الرجل اوما الي رجل به سمرة، وكان لونه الذهب، بين عينيه سجادة (2).
# 226 - احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي (3)، عن محمد بن عبد ربه الانصاري (4) الهمداني، عن احمد بن عبد الله الهاشمي من ولد العباس قال:
# حضرت دار ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام بسر من راي يوم توفي، واخرجت جنازته ووضعت، ونحن تسعة وثلاثون رجلا قعود ننتظر، حتي خرج الينا (5) غلام عشاري حاف عليه رداء قد تقنع به.
# فلما ان خرج قمنا هيبة له من غير ان نعرفه، فتقدم وقام الناس فاصطفوا
# PageV00P258
# خلفه، فصلي عليه ومشي، فدخل بيتا غير الذي خرج منه.
# قال ابو عبد الله الهمداني فلقيت بالمراغة رجلا من اهل تبريز يعرف بابراهيم بن محمد التبريزي، فحدثني بمثل حديث الهاشمي لم يخرم (1) منه شء، قال: فسالت الهمداني فقلت: غلام عشاري القد او عشاري السن لانه روي ان الولادة كانت سنة ست وخمسين وماءتين وكانت غيبة (2) ابي محمد عليه السلام سنة ستة وماءتين بعد الولادة باربع سنين.
# فقال: لا ادري هكذا سمعت، فقال لي شيخ معه حسن الفهم من اهل بلده له رواية وعلم: عشاري القد (3).
# 227 - عنه، عن علي بن عاءذ الرازي، عن الحسن بن وجناء النصيبي، عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري قال: كنت حاضرا عند المستجار (بمكة) (4) وجماعة زهاء ثلاثين رجلا لم يكن منهم مخلص غير محمد بن القاسم العلوي، فبينا نحن كذلك في اليوم السادس من ذي الحجة سنة ثلاث وتسعين وماءتين، اذ خرج علينا شاب من الطواف عليه ازاران (فاحتج) (5) محرم بهما، وفي يده نعلان.
# فلما رايناه قمنا جميعا هيبة له، ولم يبق منا احد الا قام، فسلم علينا وجلس متوسطا ونحن حوله، ثم التفت يمينا وشمالا ثم قال: اتدرون ما كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في دعاء الالحاح؟ [قلنا: وما كان يقول؟] (6) قال:
# كان يقول:
# PageV00P259
# " اللهم اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء، وبه تقوم الارض وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وبه احصيت عدد الرمال، وزنة الجبال، وكيل البحار، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل لي من امري فرجا ".
# ثم نهض ودخل الطواف فقمنا لقيامه حتي انصرف وانسينا ان نذكر امره، وان نقول من هو؟ واي شء هو؟ الي الغد في ذلك الوقت فخرج علينا من الطواف، فقمنا له كقيامنا (1) بالامس، وجلس في مجلسه متوسطا، فنظر يمينا وشمالا وقال (2): اتدرون ما كان يقول امير المءمنين عليه السلام بعد صلاة الفريضة؟ فقلنا وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
# " اليك رفعت الاصوات [ودعيت الدعوات ولك] (3) عنت الوجوه، ولك وضعت (4) الرقاب، واليك التحاكم في الاعمال، يا خير من سءل، ويا خير من اعطي، يا صادق يا بارء، يا من لا يخلف الميعاد، يا من امر بالدعاء ووعد بالاجابة، يا من قال: " ادعوني استجب لكم " يا من قال: " اذا (5) سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعاني فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون " ويا من قال: " يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور (6) الرحيم " لبيك وسعديك، ها انا ذا بين يديك المسرف، وانت القاءل " لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا ".
# ثم نظر يمينا وشمالا بعد هذا الدعاء - فقال: اتدرون ما كان امير المءمنين
# PageV00P260
# عليه السلام يقول في سجدة الشكر؟ فقلنا (1): وما كان يقول؟ قال: كان يقول:
# " يا من لا يزيده كثرة الدعاء الا سعة وعطاء، يا من لا تنفد (2) خزاءنه، يا من له خزاءن السماوات والارض، يا من له خزاءن ما دق وجل لا تمنعك (3) اساءتي من احسانك، انت تفعل بي الذي انت اهله، (فانك) (4) انت اهل الكرم والجود، والعفو والتجاوز، يا رب يا الله لا تفعل بي الذي انا اهله، فاني اهل العقوبة وقد استحققتها، لا حجة (لي) (5) ولا عذر لي عندك، ابوء لك بذنوبي كلها واعترف بها كي تعفو عني، وانت اعلم بها مني، ابوء لك بكل ذنب اذنبته، وكل خطيءة احتملتها، وكل سيءة عملتها، رب اغفر وارحم، وتجاوز عما تعلم، انك انت الاعز الاكرم ".
# وقام ودخل (6) الطواف فقمنا لقيامه، وعاد من الغد في ذلك الوقت فقمنا لاقباله كفعلنا فيما مضي، فجلس متوسطا ونظر يمينا وشمالا فقال: كان علي بن الحسين سيد العابدين عليه السلام يقول في سجوده في هذا الموضع - واشار بيده الي الحجر تحت الميزاب -.
# " عبيدك بفناءك مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك يسالك ما لا يقدر عليه غيرك ".
# ثم نظر يمينا وشمالا ونظر الي محمد بن القاسم من بيننا، فقال: يا محمد بن القاسم انت علي خير ان شاء الله تعالي - وكان محمد بن القاسم يقول بهذا الامر - ثم قام ودخل (7) الطواف فما بقي منا احد الا وقد الهم ما ذكره من الدعاء وانسينا
# PageV00P261
# ان نتذاكر امر الا في اخر يوم.
# فقال لنا ابو علي المحمودي: يا قوم اتعرفون هذا؟ هذا والله صاحب زمانكم، فقلنا: وكيف علمت يا ابا علي؟ فذكر انه مكث سبع سنين يدعو ربه ويساله معاينة صاحب الزمان عليه السلام.
# قال: فبينا نحن يوما عشية عرفة واذا بالرجل بعينه يدعو بدعاء وعيته فسالته ممن هو؟ فقال: من الناس، قلت: من اي الناس؟ قال: من عربها، قلت: من اي عربها؟ قال: من اشرفها، قلت: ومن هم؟ قال: بنو هاشم، قلت: [و] (1) من اي بنو هاشم؟ فقال: من اعلاها ذروة واسناها، قلت:
# ممن قال: ممن فلق الهام واطعم الطعام وصلي والناس نيام.
# قال: فعلمت انه علوي فاحببته علي العلوية، ثم افتقدته من بين يدي فلم ادر كيف مضي، فسالت القوم الذين كانوا حوله تعرفون هذا العلوي؟ قالوا (2):
# نعم يحج معنا في كل سنة ماشيا، فقلت: سبحان الله (والله) (3) ما اري به اثر مشي قال: فانصرفت الي المزدلفة كءيبا حزينا علي فراقه، ونمت من ليلتي (4) تلك، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا احمد (5) رايت طلبتك؟ فقلت: ومن ذاك يا سيدي؟ فقال: الذي رايته في عشيتك (و) (6) هو صاحب زمانك.
# قال: فلما سمعنا ذلك منه عاتبناه ان لا يكون اعلمنا ذلك، فذكر انه كان ينسي امره الي وقت ما حدثنا به.
# واخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي
# PageV00P262
# محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن محمد بن جعفر بن عبد الله، عن ابي نعيم محمد بن احمد الانصاري وساق الحديث بطوله (1).
# 228 - واخبرنا جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن علي بن الحسين، عن رجل - ذكر انه من اهل قزوين لم يذكر اسمه - عن حبيب بن محمد بن يونس بن شاذان الصنعاني قال: دخلت الي علي بن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي (2) فسالته عن ال ابي محمد عليه السلام فقال (3):
# يا اخي لقد سالت عن امر عظيم، حججت عشرين حجة كلا اطلب به عيان الامام فلم اجد الي ذلك سبيلا، فبينا انا ليلة ناءم في مرقدي اذ رايت قاءلا يقول: يا علي بن ابراهيم! قد اذن الله لي في الحج، فلم اعقل ليلتي حتي اصبحت، فانا مفكر في امري ارقب الموسم ليلي ونهاري.
# فلما كان (4) وقت الموسم اصلحت امري، وخرجت متوجها نحو المدينة، فما زلت كذلك حتي دخلت يثرب فسالت عن ال ابي محمد عليه السلام، فلم اجد له اثرا ولا سمعت له خبرا، فاقمت مفكرا في امري حتي خرجت من المدينة اريد مكة، فدخلت الجحفة واقمت بها يوما وخرجت منها متوجها نحو الغدير، وهو
# PageV00P263
# علي اربعة اميال من الجحفة، فلما ان دخلت المسجد صليت وعفرت واجتهدت في الدعاء وابتهلت الي الله لهم، وخرجت اريد عسفان، فما زلت كذلك حتي دخلت مكة فاقمت بها اياما اطوف البيت واعتكفت (1).
# فبينا انا ليلة في الطواف، اذا انا بفتي حسن الوجه، طيب الراءحة، يتبختر في مشيته (2) طاءف حول البيت، فحس قلبي به، فقمت نحوه فحككته، فقال لي من اين الرجل؟ فقلت: من اهل [العراق فقال: من اي] (3) العراق؟
# قلت: من الاهواز.
# فقال لي: تعرف (4) بها الخصيب (5)؟ فقلت: رحمه الله، دعي فاجاب، فقال: رحمه الله، فما كان اطول ليلته واكثر تبتله واغزر دمعته، افتعرف علي بن ابراهيم بن المازيار (6)؟ فقلت: انا علي بن ابراهيم.
# فقال: حياك الله ابا الحسن ما فعلت بالعلامة التي بينك وبين ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام؟ فقلت: معي قال: اخرجها، فادخلت يدي في جيبي فاستخرجتها، فلما ان راها لم يتمالك ان تغرغرت (7) عيناه (بالدموع) (8) وبكي منتحبا حتي بل اطماره، ثم قال: اذن لك الان يا بن مازيار، صر الي رحلك وكن علي اهبة من امرك، حتي اذا لبس الليل جلبابه، وغمر الناس ظلامه، سر (9) الي شعب بني عامر! فانك ستلقاني هناك فسرت (10) الي منزلي.
# PageV00P264
# فلما ان احسست (1) بالوقت اصلحت رحلي وقدمت راحلتي وعكمته (2) شديدا، وحملت وصرت في متنه واقبلت مجدا في السير حتي وردت الشعب، فاذا انا بالفتي قاءم ينادي يا ابا الحسن الي، فما زلت (3) نحوه، فلما قربت بداني بالسلام وقال لي: سر بنا يا اخ فما زال يحدثني واحدثه حتي تخرقنا (4) جبال عرفات، وسرنا الي جبال مني، وانفجر الفجر الاول ونحن قد توسطنا جبال الطاءف.
# فلما ان كان هناك امرني بالنزول وقال لي: انزل فصل صلاة الليل، فصليت، وامرني بالوتر فاوترت، وكانت فاءدة منه، ثم امرني بالسجود والتعقيب، ثم فرغ من صلاته وركب، وامرني بالركوب وسار وسرت معه حتي علا ذروة الطاءف، فقال: هل تري شيءا؟ قلت: نعم اري كثيب رمل عليه بيت شعر يتوقد البيت نورا.
# فلما ان رايته طابت نفسي، فقال لي: هناك الامل والرجاء، ثم قال: سر بنا يا اخ فسار وسرت بمسيره الي ان انحدر من الذروة وسار في اسفله، فقال:
# انزل فها هنا يذل كل صعب، ويخضع كل جبار، ثم قال: خل عن زمام الناقة، قلت فعلي من اخلفها؟ فقال: حرم القاءم عليه السلام، لا يدخله الا مءمن ولا يخرج (5) منه الا مءمن، فخليت من (6) زمام راحلتي، وسار وسرت معه الي ان دنا من باب الخباء، فسبقني بالدخول وامرني ان اقف حتي يخرج الي.
# ثم قال لي: ادخل هناك السلامة، فدخلت فاذا انا به جالس قد اتشح ببردة واتزر باخري، وقد كسر بردته علي عاتقه، وهو كاقحوانة ارجوان قد تكاثف
# PageV00P265
# عليها الندي، واصابها الم الهوي، واذا هو كغصن بان او قضيب ريحان، سمح سخي تقي نقي، ليس بالطويل الشامخ، ولا بالقصير اللازق، بل مربوع القامة، مدور الهامة، صلت الجبين، ازج الحاجبين، اقني الانف، سهل الخدين، علي خده الايمن خال كانه فتات مسك علي رضراضة عنبر.
# فلما ان رايته بدرته بالسلام، فرد علي احسن ما سلمت عليه، وشافهني وسالني عن اهل العراق، فقلت سيدي قد البسوا جلباب الذلة، وهم بين القوم اذلاء فقال لي: يا بن المازيار لتملكونهم كما ملكوكم، وهم يومءذ اذلاء، فقلت، سيدي لقد بعد الوطن وطال المطلب، فقال:
# يا بن المازيار (ابي) (1) ابو محمد عهد الي ان لا اجاور قوما غضب الله عليهم (ولعنهم) (2) ولهم الخزي في الدنيا والاخرة ولهم عذاب اليم، وامرني ان لا اسكن من الجبال الا وعرها، ومن البلاد الي عفرها (3)، والله مولاكم اظهر التقية فوكلها بي فانا في التقية الي يوم يءذن لي فاخرج، فقلت يا سيدي متي يكون هذا الامر؟ فقال:
# اذا حيل بينكم وبين سبيل الكعبة، واجتمع الشمس والقمر (4) واستدار بهما (5) الكواكب والنجوم، فقلت متي يا بن رسول الله؟ فقال لي: في سنة كذا وكذا تخرج دابة الارض (من) (6) بين الصفا والمروة، ومعه عصا موسي وخاتم سليمان، يسوق الناس الي المحشر.
# قال، فاقمت عنده اياما واذن لي بالخروج بعد ان استقصيت لنفسي
# PageV00P266
# وخرجت نحو منزلي، والله لقد سرت من مكة الي الكوفة ومعي غلام يخدمني فلم ار الا خيرا وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما (1).
# 229 - واخبرني جماعة، عن جعفر بن محمد بن قولويه وغيره، عن محمد بن يعقوب الكليني (2)، عن علي بن قيس، عن بعض جلاوزة السواد (3).
# قال شهدت نسيما (4) انفا بسر من راي، وقد كسر باب الدار فخرج اليه وبيده طبرزين، فقال ما تصنع في داري؟.
# قال (نسيم) (5): ان جعفرا زعم ان اباك مضي ولا ولد له، فان كانت دارك فقد انصرفت عنك، فخرج عن الدار.
# قال علي بن قيس: فقدم علينا غلام من خدام الدار فسالته عن هذا الخبر، فقال: من حدثك بهذا؟ قلت (6): حدثني بعض جلاوزة السواد، فقال لي: لا يكاد يخفي علي الناس شء (7).
# PageV00P267
# 230 - وبهذا الاسناد، عن علي بن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليه السلام (1) - وكان اسن شيخ من ولد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم - قال:
# رايته بين المسجدين (2) وهو غلام (3).
# 231 - وبهذا الاسناد، عن خادم لابراهيم بن عبدة النيسابوري (4) قال:
# كنت واقفا مع ابراهيم علي الصفا فجاء غلام (5) حتي وقف علي ابراهيم وقبض علي كتاب مناسكه وحدثه باشياء (6).
# 232 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن ادريس (7) قال: رايته بعد مضي ابي محمد عليه السلام حين ايفع (8) وقبلت يديه وراسه (9).
# PageV00P268
# 233 - وبهذا الاسناد، عن ابي علي بن مطهر (1) قال: رايته ووصف قده (2).
# 234 - احمد بن علي الرازي، عن ابي ذر احمد بن ابي سورة - وهو محمد بن الحسن بن عبد الله التميمي وكان زيديا - قال: سمعت هذه الحكاية عن جماعة يروونها عن ابي رحمه الله انه خرج الي الحير قال: فلما صرت الي الحير اذا شاب حسن الوجه يصلي، ثم انه ودع وودعت وخرجنا، فجءنا الي المشرعة.
# فقال لي: يا با سورة اين تريد؟ فقلت: الكوفة، فقال لي: مع من؟
# قلت مع الناس، قال لي: لا تريد نحن جميعا نمضي، قلت: ومن معنا؟ فقال:
# ليس نريد معنا احدا، قال: فمشينا ليلتنا فاذا نحن علي مقابر مسجد السهلة، فقال لي: هو ذا منزلك، فان شءت فامض.
# ثم قال لي: تمر الي ابن الزراري (3) علي بن يحيي فتقول له: يعطيك المال الذي عنده، فقلت له لا يدفعه الي، فقال لي: قل له: بعلامة انه كذا وكذا دينارا وكذا وكذا درهما، وهو في موضع كذا وكذا، وعليه كذا وكذا مغطي، فقلت له: ومن انت؟
# قال (4): انا محمد بن الحسن (5)، قلت: فان لم يقبل مني وطولبت بالدلالة؟
# فقال: انا وراك، قال: فجءت الي ابن الزراري (6) فقلت له: فدفعني، فقلت
# PageV00P269
# له: [العلامات التي قال لي وقلت له:] (1) قد قال لي: انا وراك، فقال: ليس بعد هذا شء، وقال لم يعلم بهذا الا الله تعالي ودفع الي المال (2).
# 235 - وفي حديث اخر عنه وزاد فيه: قال ابو سورة: فسالني الرجل عن حالي فاخبرته بضيقي (3) وبعيلتي، فلم يزل يماشيني حتي انتهينا الي النواويس في السحر فجلسنا، ثم حفر بيده فاذا الماء قد خرج فتوضا ثم صلي ثلاث عشرة ركعة، ثم قال (لي) (4): امض الي ابي الحسن علي بن يحيي، فاقرا عليه السلام وقل له: يقول لك الرجل ادفع الي ابي سورة من السبع ماءة دينار التي مدفونة في موضع كذا وكذا ماءة دينار.
# واني مضيت من ساعتي الي منزله فدققت الباب فقال: (5) من هذا؟ فقلت قولي لابي الحسن: هذا ابو سورة، فسمعته يقول: ما لي ولابي سورة، ثم خرج الي فسلمت عليه وقصصت عليه الخبر، فدخل واخرج الي ماءة دينار فقبضتها، فقال لي: صافحته؟ فقلت: نعم، فاخذ يدي فوضعها علي عينيه ومسح بها وجهه.
# قال احمد بن علي: وقد روي هذا الخبر عن محمد بن علي الجعفري و عبد الله بن الحسن بن بشر الخزاز وغيرهما، وهو مشهور عندهم (6).
# PageV00P270
# 236 - وروي محمد بن يعقوب رفعه، عن الزهري قال: طلبت هذا الامر طلبا شاقا حتي ذهب لي فيه مال صالح، فوقعت الي العمري وخدمته ولزمته وسالته بعد ذلك عن صاحب الزمان عليه السلام، فقال لي: ليس الي ذلك وصول، فخضعت فقال لي: بكر بالغداة، فوافيت (1) فاستقبلني ومعه شاب من احسن الناس وجها، واطيبهم راءحة بهيءة التجار، وفي كمه شء كهيءة التجار.
# فلما نظرت اليه دنوت من العمري فاوما الي (2)، فعدلت اليه وسالته فاجابني عن كل ما اردت، ثم مر ليدخل الدار - وكانت من الدور التي لا يكترث (3) لها - فقال العمري ان اردت ان تسال سل فانك لا تراه بعد ذا، فذهبت لاسال فلم يسمع ودخل الدار، وما كلمني باكثر من ان قال: ملعون ملعون من اخر العشاء الي ان تشتبك النجوم (4)، ملعون ملعون من اخر الغداة الي ان تنقضي النجوم (5) ودخل الدار (6).
# 237 - احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عبد الله بن محمد بن خاقان (7) الدهقان، عن ابي سليمان داد بن غسان (8) البحراني قال: قرات علي
# PageV00P271
# ابي سهل اسماعيل بن علي النوبختي (1) [قال:] (2) مولد محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا بن موسي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب صلوات الله عليهم اجمعين.
# ولد عليه السلام بسامراء سنة ست وخمسين وماءتين، امه صقيل ويكني ابا القاسم، بهذه الكنية اوصي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: " اسمه كاسمي (3) وكنيته كنيتي "، لقبه المهدي، وهو الحجة، وهو المنتظر، وهو صاحب الزمان عليه السلام.
# قال اسماعيل بن علي: دخلت علي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام في المرضة التي مات فيها وانا (4) عنده، اذ قال لخادمه عقيد - وكان الخادم اسود نوبيا قد خدم من قبله علي بن محمد وهو ربي الحسن عليه السلام - فقال [له] (5) يا عقيد اغل لي ماء بمصطكي، فاغلي له ثم جاءت به صقيل الجارية ام الخلف عليه السلام.
# فلما صار القدح في يديه وهم بشربه فجعلت يده ترتعد حتي ضرب القدح ثنايا الحسن عليه السلام، فتركه من يده، وقال لعقيد: ادخل البيت فانك تري صبيا ساجدا فاتني به.
# قال ابو سهل: قال عقيد: فدخلت اتحري فاذا انا بصبي ساجد رافع سبابته نحو السماء، فسلمت عليه فاوجز في صلاته فقلت: ان سيدي يامرك
# PageV00P272
# بالخروج اليه، اذا جاءت امه صقيل فاخذت بيده واخرجته الي ابيه الحسن عليه السلام.
# قال ابو سهل: فلما مثل الصبي بين يديه سلم واذا هو دري اللون، وفي شعر راسه قطط، مفلج الاسنان، فلما راه (1) الحسن عليه السلام بكي وقال: يا سيد اهل بيته اسقني الماء فاني ذاهب الي ربي، واخذ الصبي القدح المغلي بالمصطكي بيده ثم حرك شفتيه ثم سقاه فلما شربه قال: هيءوني للصلاة، فطرح في حجره منديل فوضاه الصبي واحدة واحدة ومسح علي راسه وقدميه.
# فقال له ابو محمد عليه السلام: ابشر يا بني فانت صاحب الزمان، وانت المهدي، وانت حجة الله علي (2) ارضه، وانت ولدي ووصيي وانا ولدتك وانت محمد بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام.
# ولدك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وانت خاتم [الاوصياء] (3) الاءمة الطاهرين، وبشر بك رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وسماك وكناك، بذلك عهد الي ابي عن اباءك الطاهرين صلي الله علي اهل البيت، ربنا انه حميد مجيد، ومات الحسن بن علي من وقته صلوات الله عليهم اجمعين (4).
# 238 - عنه، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي قال: حدثني الحسين بن محمد بن عامر الاشعري القمي، قال: حدثني يعقوب بن يوسف الضراب الغساني - في منصرفه من اصفهان - قال: حججت في سنة احدي وثمانين
# PageV00P273
# وماءتين وكنت مع قوم مخالفين من اهل بلدنا.
# فلما قدمنا مكة تقدم بعضهم فاكتري لنا دارا في زقاق بين سوق الليل، وهي دار خديجة عليها السلام تسمي دار الرضا عليه السلام، وفيها عجوز سمراء فسالتها - لما وقفت علي انها دار الرضا عليه السلام - ما تكونين من اصحاب هذه الدار؟ ولم سميت دار الرضا؟ فقالت: انا من مواليهم وهذه دار الرضا علي بن موسي عليهما السلام، اسكنيها (1) الحسن بن علي عليهما السلام، فاني كنت من خدمه.
# فلما سمعت ذلك منها انست بها واسررت الامر عن رفقاءي المخالفين، فكنت اذا انصرفت من الطواف بالليل انام معهم في رواق في الدار، ونغلق الباب ونلقي خلف الباب حجرا كبيرا كنا ندير خلف الباب.
# فرايت غير ليلة ضوء السراج في الرواق الذي كنا فيه شبيها بضوء المشعل، ورايت الباب قد انفتح ولا اري احدا فتحه من اهل الدار، ورايت رجلا ربعة (2) اسمر الي الصفرة (3) ما هو قليل اللحم، في وجهه سجادة عليه قميصان وازار رقيق قد تقنع به وفي رجله نعل طاق (4) فصعد الي الغرفة في الدار حيث كانت العجوز تسكن، وكانت تقول لنا:
# ان في الغرفة ابنة (5) لا تدع احدا يصعد اليها، فكنت اري الضوء الذي رايته يضء في الرواق علي الدرجة عند صعود الرجل الي الغرفة التي يصعدها، ثم اراه في الغرفة من غير ان اري السراج بعينه، وكان الذين (6) معي يرون مثل ما
# PageV00P274
# اري فتوهموا ان يكون هذا الرجل (1) يختلف الي ابنة العجوز، وان يكون قد تمتع بها فقالوا:
# هءلاء العلوية يرون المتعة، وهذا حرام لا يحل فيما زعموا، وكنا نراه يدخل ويخرج ونجء (2) الي الباب واذا الحجر علي حاله الذي (3) تركناه، وكنا نغلق هذا الباب خوفا علي متاعنا، وكنا لا نري احدا يفتحه ولا يغلقه، والرجل يدخل ويخرج والحجر خلف الباب الي وقت ننحيه اذا خرجنا.
# فلما رايت هذه الاسباب ضرب علي قلبي ووقعت في قلبي فتنة فتلطفت العجوز واحببت ان اقف علي خبر الرجل، فقلت لها: يا فلانة اني احب ان اسالك وافاوضك من غير حضور من معي فلا اقدر عليه، فانا احب اذا رايتني في الدار وحدي ان تنزلي الي لاسالك عن امر، فقالت لي مسرعة: وانا اريد ان اسر اليك شيءا فلم يتهيا لي ذلك من اجل من معك، فقلت ما اردت ان تقولي؟
# فقالت: يقول (4) لك - ولم تذكر احدا - لا تخاشن (5) اصحابك وشركاءك ولا تلاحهم (6)، فانهم اعداءك ودارهم، فقلت لها: من يقول؟
# فقالت: انا اقول، فلم اجسر لما دخل قلبي من الهيبة ان اراجعها، فقلت اي اصحابي تعنين؟ فظننت (7) انها تعني رفقاءي الذين كانوا حجاجا معي قالت:
# شركاءك الذين في بلدك وفي الدار معك، وكان جري بيني وبين الذين معي في الدار عنت في الدين، فسعوا بي حتي هربت واستترت بذلك السبب فوقفت علي انها عنت اولءك، فقلت لها ما تكونين انت من الرضا؟.
# PageV00P275
# فقالت كنت خادمة للحسن بن علي عليهما السلام، فلما استيقنت ذلك قلت: لاسالنها (1) عن الغاءب عليه السلام، فقلت: بالله عليك رايته (2) بعينك، فقالت: يا اخي لم اره بعيني فاني خرجت واختي حبلي وبشرني الحسن بن علي عليهما السلام باني سوف اراه (3) في اخر عمري، وقال لي: تكونين له كما كنت لي، وانا اليوم منذ كذا بمصر (4) وانما قدمت الان بكتابة ونفقة وجه بها الي علي يدي (5) رجل من اهل خراسان لا يفصح بالعربية، وهي ثلاثون دينارا وامرني ان احج سنتي هذه فخرجت رغبة مني في ان اراه (6) فوقع في قلبي ان الرجل الذي كنت اراه يدخل ويخرج هو هو.
# فاخذت عشرة دراهم صحاحا، فيها ستة رضوية من ضرب الرضا عليه السلام قد كنت خباتها لالقيها في مقام ابراهيم عليه السلام، وكنت نذرت ونويت ذلك، فدفعتها اليها وقلت في نفسي ادفعها الي قوم من ولد فاطمة عليها السلام افضل مما القيها في المقام واعظم ثوابا، فقلت لها:
# ادفعي هذه الدراهم الي من يستحقها من ولد فاطمة عليها السلام، وكان في نيتي ان الذي رايته هو الرجل، وانما تدفعها اليه، فاخذت الدراهم وصعدت وبقيت ساعة ثم نزلت، فقالت: يقول لك: ليس لنا فيها حق اجعلها في الموضع الذي نويت، ولكن هذه الرضوية خذ منا (7) بدلها والقها في الموضع الذي نويت، ففعلت وقلت في نفسي: الذي امرت به عن الرجل.
# ثم كان معي نسخة توقيع خرج الي القاسم بن العلاء باذربيجان فقلت لها: تعرضين هذه النسخة علي انسان قد راي توقيعات الغاءب، فقالت ناولني
# PageV00P276
# فاني اعرفها (1)، فاريتها النسخة وظننت ان المراة تحسن ان تقرا فقالت: لا يمكنني ان اقرا (2) في هذا المكان فصعدت الغرفة ثم انزلته فقالت: صحيح وفي التوقيع ابشركم ببشري ما بشرت به (اياه) (3) وغيره.
# ثم قالت: يقول لك اذا صليت علي نبيك صلي الله عليه واله وسلم. كيف تصلي (عليه) (4)؟ فقلت اقول: اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# فقال (5) لا اذا صليت عليهم فصل عليهم كلهم وسمهم، فقلت (6):
# نعم، فلما كانت من الغد نزلت ومعها دفتر صغير، فقالت: يقول لك: اذا صليت علي النبي فصل عليه وعلي اوصياءه علي هذه النسخة، فاخذتها وكنت اعمل بها، ورايت عدة ليال قد نزل من الغرفة وضوء السراج قاءم.
# وكنت افتح الباب واخرج علي اثر الضوء وانا اراه - اعني الضوء - ولا اري احد حتي يدخل المسجد، واري جماعة من الرجال من بلدان شتي ياتون باب هذه الدار، فبعضهم يدفعون الي العجوز رقاعا معهم، ورايت (7) العجوز قد دفعت اليهم كذلك الرقاع فيكلمونها وتكلمهم ولا افهم عنهم (8)، ورايت منهم في منصرفنا جماعة في طريقي الي ان قدمت بغداد.
# نسخة الدفتر الذي خرج:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد سيد المرسلين، وخاتم
# PageV00P277
# النبيين، وحجة رب العالمين، المنتجب في الميثاق، المصطفي في الظلال، المطهر من كل افة، البرء من كل عيب، المءمل للنجاة، المرتجي للشفاعة، المفوض اليه دين الله.
# اللهم شرف بنيانه، وعظم برهانه، وافلج (1) حجته وارفع درجته، واضء نوره، وبيض وجهه، واعطه الفضل والفضيلة، والدرجة والوسيلة الرفيعة، وابعثه مقاما محمودا، يغبطه به الاولون والاخرون.
# وصل علي امير المءمنين ووارث المرسلين، وقاءد الغر المحجلين، وسيد الوصيين وحجة رب العالمين.
# وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي الحسين بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي علي بن الحسين امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي محمد بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي جعفر بن محمد امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي موسي بن جعفر امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي علي بن موسي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي محمد بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# وصل علي علي بن محمد امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# PageV00P278
# وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين، ووارث المرسلين وحجة رب العالمين.
# وصل علي الخلف الصالح الهادي المهدي امام المءمنين، ووارث المرسلين، وحجة رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة الهادين المهديين العلماء الصادقين، الابرار المتقين، دعاءم دينك، واركان توحيدك، وتراجمة وحيك، وحججك علي خلقك، وخلفاءك في ارضك، الذين اخترتهم لنفسك واصطفيتهم علي عبادك، وارتضيتهم لدينك، وخصصتهم بمعرفتك، وجللتهم بكرامتك وغشيتهم برحمتك، وربيتهم بنعمتك، وغذيتهم بحكمتك، والبستهم نورك، ورفعتهم في ملكوتك، وحففتهم بملاءكتك، وشرفتهم بنبيك.
# اللهم صل علي محمد وعليهم صلاة كثيرة داءمة طيبة، لا يحيط بها الا انت، ولا يسعها الا علمك، ولا يحصيها احد غيرك.
# اللهم صل علي وليك المحيي سنتك، القاءم بامرك، الداعي اليك الدليل عليك، وحجتك علي خلقك، وخليفتك في ارضك، وشاهدك علي عبادك.
# اللهم اعز نصره، ومد في عمره، وزين الارض بطول بقاءه.
# اللهم اكفه بغي الحاسدين واعذه من شر الكاءدين، وادحر (1) عنه ارادة الظالمين. وتخلصه (2) من ايدي الجبارين.
# اللهم اعطه في نفسه وذريته وشيعته ورعيته وخاصته وعامته وعدوه وجميع اهل الدنيا ما تقر به عينه، وتسر به نفسه، وبلغه افضل امله في الدنيا والاخرة، انك علي كل شء قدير.
# اللهم جدد به ما محي من دينك، واحي به ما بدل من كتابك واظهر به ما غير من حكمك، حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا جديدا، خالصا مخلصا لا
# PageV00P279
# شك فيه ولا شبهة معه، ولا باطل عنده، ولا بدعة لديه.
# اللهم نور بنوره كل ظلمة، وهد بركنه كل بدعة، واهدم بعزته كل ضلالة، واقصم (1) به كل جبار، واخمد بسيفه (2) كل نار، واهلك بعدله كل جبار (3)، واجر حكمه علي كل حكم واذل لسلطانه (4) كل سلطان.
# اللهم اذل كل من ناواه، واهلك كل من عاداه وامكر بمن كاده، واستاصل من (5) جحد حقه، واستهان بامره، وسعي في اطفاء نوره واراد اخماد ذكره.
# اللهم صل علي محمد المصطفي، وعلي المرتضي، وفاطمة الزهراء، (و) (6) الحسن الرضا، والحسين المصطفي، وجميع الاوصياء، مصابيح الدجي، واعلام الهدي، ومنار التقي، والعروة الوثقي، والحبل المتين، والصراط المستقيم، وصل علي وليك وولاة عهده، والاءمة من ولده، ومد في اعمارهم، وازد (7) في اجالهم، وبلغهم اقصي امالهم [دينا] (8)، دنيا واخرة انك علي كل شء قدير (9).
# PageV00P280
# 4 - فصل واما ظهور المعجزات الدالة علي صحة امامته في زمان الغيبة فهي اكثر من ان تحصي غير انا نذكر طرفا منها.
# 239 - اخبرنا جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب رفعه الي محمد بن ابراهيم بن مهزيار قال: شككت عند مضي ابي محمد عليه السلام، وكان اجتمع عند ابي مال جليل فحمله وركب السفينة، وخرجت معه مشيعا له، فوعك وعكا شديدا.
# فقال: يا بني ردني (ردني) (1) فهو الموت، واتق الله في هذا المال، واوصي الي ومات.
# فقلت في نفسي: لم يكن ابي ليوصي (2) بشء غير صحيح، احمل هذا المال الي العراق واكتري دارا علي الشط، ولا اخبر احدا، فان وضح لي شء كوضوحه ايام ابي محمد عليه السلام انفذته والا تصدقت به.
# فقدمت العراق واكتريت دارا علي الشط وبقيت اياما، فاذا انا برسول معه
# PageV00P281
# رقعة فيها: يا محمد معك كذا (وكذا) (1) في جوف كذا وكذا حتي قص علي جميع ما معي مما لم احط به علما، فسلمت المال الي الرسول وبقيت اياما لا يرفع بي (2) راس، فاغتممت.
# فخرج (3) الي: قد اقمناك مقام ابيك فاحمد الله (4).
# 240 - وبهذا الاسناد، عن الحسن بن الفضل بن يزيد (5) اليماني قال:
# كتبت في معنيين واردت ان اكتب في الثالث وامتنعت منه مخافة ان يكره ذلك، فورد جواب المعنيين والثالث الذي طويته مفسرا (6).
# 241 - وبهذا الاسناد، عن بدر - غلام احمد بن الحسن - قال: وردت
# PageV00P282
# الجبل وانا لا اقول بالامامة، احبهم جملة الي ان مات يزيد بن عبد الملك (1)، فاوصي الي في علته ان يدفع الشهري (2) السمند وسيفه ومنطقته الي مولاه فخفت ان لم ادفع الشهري الي اذكوتكين نالني منه استخفاف، فقومت الدابة والسيف والمنطقة بسبعماءة دينار في نفسي، ولم اطلع عليه (3) احدا، فاذا الكتاب قد ورد علي من العراق ان وجه السبعماءة دينار التي لنا قبلك من ثمن الشهري السمند والسيف والمنطقة (4).
# 242 - وبهذا الاسناد، عن علي، عمن حدثه قال: ولد لي مولود فكتبت استاذن في تطهيره (في) (5) اليوم السابع، فورد لا تفعل، فمات اليوم السابع او الثامن، ثم كتبت بموته فورد سيخلف الله غيره وتسميه احمد ومن بعد احمد جعفر، فجاء كما قال (6).
# 243 - وبهذا الاسناد، عن علي بن محمد، عن ابي عقيل عيسي بن نصر
# PageV00P283
# قال: كتب علي بن زياد الصيمري يلتمس كفنا، فكتب اليه: انك تحتاج [اليه] (1) في سنة ثمانين.
# فمات في سنة ثمانين، وبعث اليه بالكفن قبل موته (2).
# 244 - محمد بن يعقوب، عن علي بن محمد قال: خرج نهي عن زيارة مقابر قريش والحير (3). فلما كان بعد اشهر، دعا الوزير الباقطاني فقال له: الق بني الفرات والبرسيين (4) وقل لهم لا تزوروا مقابر قريش، فقد امر الخليفة ان يتفقد كل من زار فيقبض (5) عليه (6).
# PageV00P284
# واما ما ظهر من جهته عليه السلام من التوقيعات فكثيرة نذكر طرفا منها.
# 245 - اخبرني جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن الحسين بن علي (1) القمي، قال: حدثني محمد بن علي بن بنان (2) الطلحي الابي، عن علي بن محمد بن عبدة النيسابوري، قال: حدثني علي بن ابراهيم الرازي، قال: حدثني الشيخ الموثوق (3) به بمدينة السلام قال: تشاجر ابن ابي غانم القزويني وجماعة من الشيعة في الخلف، فذكر ابن ابي غانم ان ابا محمد عليه السلام مضي ولا خلف له، ثم انهم كتبوا في ذلك كتابا وانفذوه الي الناحية، واعلموه (4) بما تشاجروا فيه، فورد جواب كتابهم بخطه عليه وعلي اباءه السلام.
# بسم الله الرحمن الرحيم عافانا الله واياكم من الضلالة (5) والفتن، ووهب لنا ولكم روح اليقين، واجارنا واياكم من سوء المنقلب انه انهي الي ارتياب جماعة منكم في الدين، وما دخلهم من الشك والحيرة في ولاة امورهم، فغمنا ذلك لكم لا لنا، وساءنا فيكم لا فينا، لان الله معنا ولا فاقة بنا الي غيره، والحق معنا فلن يوحشنا من قعد عنا، ونحن صناءع ربنا، والخلق بعد صناءعنا.
# يا هءلاء! ما لكم في الريب تترددون، وفي الحيرة تنعكسون (6)؟ او ما سمعتم الله عز وجل يقول: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي
# PageV00P285
# الامر منكم) (1)؟ اوما علمتم ما جاءت به الاثار مما يكون ويحدث في اءمتكم عن (2) الماضين والباقين منهم عليهم السلام؟ اوما رايتم كيف جعل الله لكم معاقل تاوون اليها، واعلاما تهتدون بها من لدن ادم عليه السلام الي ان ظهر الماضي عليه السلام، كلما غاب علم بدا علم، واذا افل نجم طلع نجم؟ فلما قبضه الله اليه ظننتم ان الله تعالي ابطل دينه، وقطع السبب بينه وبين خلقه، كلا ما كان ذلك ولا يكون حتي تقوم الساعة، ويظهر امر الله سبحانه وهم كارهون.
# وان الماضي عليه السلام مضي سعيدا فقيدا علي منهاج اباءه عليهم السلام حذو النعل بالنعل، وفينا وصيته وعلمه، ومن هو خلفه ومن هو يسد مسده، لا ينازعنا موضعه الا ظالم اثم، ولا يدعيه دوننا الا جاحد كافر، ولولا ان امر الله تعالي لا يغلب، وسره لا يظهر ولا يعلن، لظهر لكم من حقنا ما تبين (3) منه عقولكم، ويزيل شكوككم، لكنه ما شاء الله كان، ولكل اجل كتاب.
# فاتقوا الله وسلموا لنا، وردوا الامر الينا، فعلينا الاصدار كما كان منا الايراد، ولا تحاولوا كشف ما غطي عنكم ولا تميلوا عن اليمين، وتعدلوا الي الشمال، واجعلوا قصدكم الينا بالمودة علي السنة الواضحة، فقد نصحت لكم، والله شاهد علي وعليكم، ولولا ما عندنا من محبة صلاحكم ورحمتكم، والاشفاق عليكم، لكنا عن مخاطبتكم في شغل فيما قد امتحنا به من منازعة الظالم العتل (4) الضال المتتابع في غيه، المضاد لربه، الداعي ما ليس له، الجاحد حق من افترض الله طاعته، الظالم الغاصب.
# وفي ابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لي اسوة حسنة وسيردي الجاهل رداءة (5) عمله، وسيعلم الكافر لمن عقبي الدار، عصمنا الله واياكم من المهالك
# PageV00P286
# والاسواء، والافات والعاهات كلها برحمته، فانه ولي ذلك والقادر علي ما يشاء، وكان لنا ولكم وليا وحافظا، والسلام علي جميع الاوصياء والاولياء والمءمنين ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما (1).
# 246 - وبهذا الاسناد، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي رضي الله عنه، عن سعد بن عبد الله الاشعري قال: حدثنا الشيخ الصدوق احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري رحمه الله، انه جاءه بعض اصحابنا يعلمه ان جعفر بن علي كتب اليه كتابا يعرفه فيه نفسه، ويعلمه انه القيم بعد اخيه (2)، وان عنده من علم الحلال والحرام ما يحتاج اليه وغير ذلك من العلوم كلها.
# قال احمد بن اسحاق: فلما قرات الكتاب كتبت الي صاحب الزمان عليه السلام وصيرت كتاب جعفر في درجه، فخرج الجواب الي في ذلك.
# بسم الله الرحمن الرحيم اتاني كتابك ابقاك الله، والكتاب الذي انفذته درجه واحاطت معرفتي بجميع ما تضمنه علي اختلاف الفاظه، وتكرر الخطا فيه، ولو تدبرته لوقفت علي بعض ما وقفت عليه منه، والحمد لله رب العالمين حمدا لا شريك له علي (3) احسانه الينا، وفضله علينا، ابي الله عز وجل للحق الا اتماما (4)، وللباطل الا زهوقا، وهو شاهد علي بما اذكره، ولي عليكم بما اقوله، اذا اجتمعنا ليوم لا ريب فيه ويسالنا عما نحن فيه مختلفون، انه لم يجعل لصاحب الكتاب علي المكتوب اليه ولا عليك ولا علي احد من الخلق جميعا امامة مفترضة، ولا طاعة ولا ذمة، وسابين لكم جملة (5) تكتفون بها ان شاء الله تعالي.
# PageV00P287
# يا هذا يرحمك الله ان الله تعالي لم يخلق الخلق عبثا، ولا اهملهم سدي، بل خلقهم بقدرته، وجعل لهم اسماعا وابصارا وقلوبا والبابا، ثم بعث اليهم النبيين عليهم السلام مبشرين ومنذرين، يامرونهم بطاعته وينهونهم عن معصيته، ويعرفونهم ما جهلوه من امر خالقهم ودينهم، وانزل عليهم كتابا، وبعث اليهم ملاءكة ياتين (1) بينهم وبين من بعثهم اليهم بالفضل الذي جعله لهم عليهم، وما اتاهم من الدلاءل الظاهرة والبراهين الباهرة، والايات الغالبة.
# فمنهم من جعل النار عليه بردا وسلاما واتخذه خليلا، ومنهم من كلمه تكليما وجعل عصاه ثعبانا مبينا، ومنهم من احيي الموتي باذن الله، وابرا الاكمه والابرص باذن الله، ومنهم من علمه منطق الطير واوتي من كل شء، ثم بعث محمدا صلي الله عليه واله وسلم رحمة للعالمين، وتمم به نعمته، وختم به انبياءه، وارسله الي الناس كافة، واظهر من صدقه ما اظهر، وبين من اياته وعلاماته ما بين.
# ثم قبضه صلي الله عليه واله وسلم حميدا فقيدا سعيدا، وجعل الامر [من] (2) بعده الي اخيه وابن عمه ووصيه ووارثه علي بن ابي طالب عليه السلام ثم الي الاوصياء من ولده واحدا واحدا، احيي بهم دينه، واتم بهم نوره، وجعل بينهم وبين اخوانهم (3) وبني عمهم والادنين فالادنين من ذوي ارحامهم فرقانا (4) بينا يعرف به الحجة من المحجوج، والامام من الماموم.
# بان عصمهم من الذنوب، وبراهم من العيوب، وطهرهم من الدنس، ونزههم من اللبس، وجعلهم خزان علمه، ومستودع حكمته، وموضع سره، وايدهم بالدلاءل، ولولا ذلك لكان الناس علي سواء ولادعي امر الله عز وجل كل احد، ولما عرف الحق من الباطل، ولا العالم من الجاهل.
# PageV00P288
# وقد ادعي هذا المبطل المفتري علي الله الكذب بما ادعاه، فلا ادري باية حالة هي له رجاء ان يتم دعواه، ابفقه في دين الله؟ فوالله ما يعرف حلالا من حرام ولا يفرق بين خطا وصواب، ام بعلم فما يعلم حقا من باطل، ولا محكما من متشابه ولا يعرف حد الصلاة ووقتها، ام بورع فالله شهيد علي تركه الصلاة الفرض اربعين يوما، يزعم ذلك لطلب الشعوذة (١)، ولعل خبره قد تادي اليكم، وهاتيك ظروف مسكره منصوبة، واثار عصيانه لله عز وجل مشهورة قاءمة، ام باية فليات بها، ام بحجة فليقمها، او بدلالة فليذكرها.
# قال الله عز وجل في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/1" target="_blank" title="الاحقاف: 1">﴿بسم الله الرحمن الرحيم حم * تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم * ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون * قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين * ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين﴾</a> (2).
# فالتمس تولي الله توفيقك من هذا الظالم ما ذكرت لك، وامتحنه وسله عن اية من كتاب الله يفسرها او صلاة فريضة يبين حدودها وما يجب فيها، لتعلم حاله ومقداره، ويظهر لك عواره (3) ونقصانه، والله حسيبه.
# حفظ الله الحق علي اهله، واقره في مستقره، وقد ابي الله عز وجل ان تكون الامامة في اخوين بعد الحسن والحسين عليهما السلام، واذا اذن الله لنا في القول ظهر الحق، واضمحل الباطل، وانحسر عنكم، والي الله ارغب في
# PageV00P289
# الكفاية، وجميل الصنع والولاية، وحسبنا الله ونعم الوكيل وصلي الله علي محمد وال محمد (1).
# 247 - واخبرني جماعة، عن جعفر بن محمد بن قولويه وابي غالب الزراري (وغيرهما) (2) عن محمد بن يعقوب الكليني، عن اسحاق بن يعقوب قال:
# سالت محمد بن عثمان العمري رحمه الله ان يوصل لي كتابا قد سءلت فيه عن مساءل اشكلت علي، فورد التوقيع بخط مولينا صاحب الدار عليه السلام (3).
# اما ما سالت عنه ارشد الله وثبتك من امر المنكرين لي من اهل بيتنا وبني عمنا، فاعلم انه ليس بين الله عز وجل وبين احد قرابة، ومن انكرني فليس مني، وسبيله سبيل ابن نوح عليه السلام (4).
# واما سبيل عمي جعفر وولده، فسبيل اخوة يوسف علي نبينا واله وعليه السلام (5).
# واما الفقاع فشربه حرام ولا باس بالشلماب (6).
# واما اموالكم فما نقبلها الا لتطهروا فمن شاء فليصل، ومن شاء فليقطع، فما اتانا الله خير مما اتاكم.
# PageV00P290
# واما ظهور الفرج فانه الي الله عز وجل، كذب (1) الوقاتون (2).
# واما قول من زعم ان الحسين عليه السلام لم يقتل، فكفر وتكذيب وضلال (3).
# واما الحوادث الواقعة فارجعوا فيها الي رواة حديثنا، فانهم حجتي عليكم وانا حجة الله (عليكم) (4) (5).
# واما محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه وعن ابيه من قبل، فانه ثقتي وكتابه كتابي (6).
# واما محمد بن علي بن مهزيار الاهوازي فسيصلح الله قلبه، ويزيل عنه شكه.
# واما ما وصلتنا به فلا قبول عندنا الا لما طاب وطهر، وثمن المغنية حرام (7).
# واما محمد بن شاذان بن نعيم فانه رجل من شعيتنا اهل البيت.
# واما ابو الخطاب محمد بن (ابي) (8) زينب الاجدع [فانه] (9) ملعون
# PageV00P291
# واصحابه ملعونون، فلا تجالس اهل مقالتهم واني منهم برء واباءي عليهم السلام منهم براء (١).
# واما المتلبسون باموالنا فمن استحل منها شيءا فاكله فانما ياكل النيران.
# واما الخمس (٢) فقد ابيح لشيعتنا وجعلوا منه في حل الي وقت ظهور امرنا لتطيب ولادتهم ولا تخبث (٣).
# واما ندامة قوم قد شكوا في دين الله علي ما وصلونا به، فقد اقلنا من استقال ولا حاجة لنا في صلة الشاكين.
# واما علة ما وقع من الغيبة فان الله عز وجل يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/101" target="_blank" title="الماءدة: 101">﴿يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم﴾</a> (4) انه لم يكن احد من اباءي الا وقد وقعت في عنقه بيعة لطاغية زمانه، واني اخرج حين اخرج ولا بيعة لاحد من الطواغيت في عنقي (5).
# واما وجه الانتفاع في غيبتي فكالانتفاع بالشمس اذا غيبتها عن الابصار السحاب، واني لامان اهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء، فاغلقوا [ابواب] (6) السءال عما لا يعنيكم، ولا تتكلفوا علي ما قد كفيتم، واكثروا
# PageV00P292
# الدعاء بتعجيل الفرج فان ذلك فرجكم، والسلام عليك يا اسحاق بن يعقوب وعلي من اتبع الهدي (1).
# 248 - واخبرنا الحسين بن ابراهيم (2)، عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح (3)، عن ابي نصر هبة الله بن محمد الكاتب (4) قال: حدثني ابو الحسن احمد بن محمد بن تربك (5) الرهاوي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه او قال ابو الحسن (علي بن) (6) احمد الدلال القمي قال:
# اختلف جماعة من الشيعة في ان الله عز وجل فوض الي الاءمة صلوات الله عليهم ان يخلقوا او يرزقوا؟ فقال قوم هذا محال لا يجوز علي الله تعالي، لان الاجسام لا يقدر علي خلقها غير الله عز وجل وقال اخرون بل الله تعالي اقدر الاءمة علي ذلك وفوضه اليهم فخلقوا ورزقوا وتنازعوا في ذلك تنازعا شديدا.
# PageV00P293
# فقال قاءل: ما بالكم لا ترجعون الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري فتسالونه عن ذلك فيوضح (1) لكم الحق فيه، فانه الطريق الي صاحب الامر عجل الله فرجه، فرضيت الجماعة بابي جعفر وسلمت واجابت الي قوله، فكتبوا المسالة وانفذوها اليه، فخرج اليهم من جهته توقيع نسخته:
# " ان الله تعالي هو الذي خلق الاجسام وقسم الارزاق، لانه ليس بجسم ولا حال في جسم، ليس كمثله شء وهو السميع العليم، واما (2) الاءمة عليهم السلام فانهم يسالون الله تعالي فيخلق ويسالونه فيرزق، ايجابا لمسالتهم واعظاما لحقهم " (3).
# 249 - وبهذا الاسناد، عن ابي نصر هبة الله بن محمد ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قال: حدثني جماعة من بني نوبخت، منهم ابو الحسن بن كثير النوبختي (4) رحمه الله، وحدثتني به ام كلثوم بنت ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه انه حمل الي ابي [جعفر] (5) رضي الله عنه في وقت من الاوقات ما ينفذه الي صاحب الامر عليه السلام من قم ونواحيها.
# فلما وصل الرسول الي بغداد ودخل الي ابي جعفر واوصل اليه ما دفع اليه وودعه وجاء لينصرف، قال له ابو جعفر: قد بقي شء مما استودعته فاين هو؟
# فقال له الرجل: لم يبق شء يا سيدي في يدي الا وقد سلمته، فقال له ابو جعفر: بلي قد بقي شء فارجع الي ما معك وفتشه وتذكر ما دفع اليك.
# فمضي الرجل، فبقي اياما يتذكر ويبحث ويفكر فلم يذكر شيءا ولا اخبره
# PageV00P294
# من كان في جملته، فرجع الي ابي جعفر فقال له: لم يبق شء في يدي مما سلم الي (وقد حملته) (1) الي حضرتك، فقال له ابو جعفر: فانه يقال: لك الثوبان السردانيان (2) اللذان دفعهما اليك فلان بن فلان ما فعلا؟
# فقال له الرجل: اي والله يا سيدي لقد نسيتهما حتي ذهبا عن قلبي ولست ادري الان اين وضعتهما، فمضي الرجل، فلم يبق شء كان معه الا فتشه وحله (3) وسال من حمل اليه شيءا من المتاع ان يفتش ذلك فلم يقف لهما علي خبر، فرجع الي ابي جعفر (فاخبره) (4).
# فقال له ابو جعفر يقال لك: امض الي فلان بن فلان القطان الذي حملت اليه العدلين القطن في دار القطن، فافتق احدهما وهو الذي عليه مكتوب كذا وكذا فانهما (5) في جانبه، فتحير الرجل مما اخبر به ابو جعفر، ومضي لوجهه الي الموضع، ففتق العدل الذي قال له: افتقه، فاذا الثوبان في جانبه قد اندسا مع القطن فاخذهما وجاء (بهما) (6) الي ابي جعفر، فسلمهما (7) اليه وقال له: لقد نسيتهما (8) لاني لما شددت المتاع بقيا فجعلتهما في جانب العدل ليكون ذلك احفظ لهما.
# وتحدث الرجل بما راه واخبره به ابو جعفر عن عجيب الامر الذي لا يقف اليه الا نبي او امام من قبل الله الذي يعلم السراءر وما تخفي الصدور، ولم يكن هذا الرجل يعرف ابا جعفر وانما انفذ علي يده كما ينفذ التجار الي اصحابهم علي يد
# PageV00P295
# من يثقون به، ولا كان معه تذكرة سلمها الي ابي جعفر ولا كتاب، لان الامر كان حادا (جدا) (1) في زمان المعتضد، والسيف يقطر دما كما يقال، وكان سرا بين الخاص من اهل هذا الشان، وكان ما يحمل به الي ابي جعفر لا يقف من يحمله علي خبره ولا حاله، وانما يقال: امض الي موضع كذا وكذا، فسلم ما معك (من) (2) غير ان يشعر بشء ولا يدفع اليه كتاب، لءلا يوقف علي ما تحمله منه (3).
# 250 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال:
# اخبرنا علي بن احمد بن موسي الدقاق ومحمد بن احمد السناني والحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، عن ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي الكوفي رضي الله عنه انه ورد عليه فيما ورد من جواب مساءله عن محمد بن عثمان العمري قدس سره:
# واما ما سالت عنه من الصلاة عند طلوع الشمس وعند غروبها، فلءن كان كما يقول الناس: ان الشمس تطلع بين قرني شيطان، وتغرب بين قرني شيطان، فما ارغم انف الشيطان بشء افضل من الصلاة (4) فصلها وارغم [انف] (5) الشيطان (6).
# 251 - [و] (7) قال ابو جعفر بن بابويه في الخبر الذي روي (8) فيمن افطر
# PageV00P296
# يوما في (1) شهر رمضان متعمدا ان عليه ثلاث كفارات: فاني افتي به فيمن افطر بجماع محرم عليه او بطعام محرم عليه، لوجود ذلك في روايات ابي الحسين الاسدي (2) فيما ورد عليه من الشيخ ابي جعفر بن عثمان العمري رضي الله عنه (3).
# 252 - اخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون، عن ابي علي محمد بن همام، قال ابو علي: وعلي خاتم ابي جعفر السمان رضي الله عنه لا اله الا الله الملك الحق المبين، فسالته عنه فقال: حدثني ابو محمد يعني صاحب العسكر عليه السلام، عن اباءه عليهم السلام (انهم) (4) قالوا: كان لفاطمة عليها السلام خاتم فصه عقيق، فلما حضرتها الوفاة دفعته الي الحسن عليه السلام، فلما حضرته الوفاة دفعه الي الحسين عليه السلام.
# قال الحسين عليه السلام فاشتهيت ان انقش عليه شيءا، فرايت في النوم المسيح عيسي بن مريم علي نبينا واله وعليه السلام، فقلت له: يا روح الله ما انقش علي خاتمي هذا؟ قال: انقش عليه لا اله الا الله الملك الحق المبين، فانه اول التوراة واخر الانجيل (5).
# 253 - واخبرنا جماعة، عن ابي محمد الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام (6) قال: حدثنا، علي بن محمد الكليني قال: كتب محمد بن زياد
# PageV00P297
# الصيمري يسال صاحب الزمان عجل الله فرجه كفنا يتيمن بما يكون من عنده، فورد انك تحتاج اليه سنة احدي وثمانين فمات رحمه الله في [هذا] (1) الوقت الذي حده وبعث اليه بالكفن قبل موته بشهر (2).
# 254 - واخبرني جماعة، عن احمد بن محمد بن عياش (3)، قال حدثني ابن مروان الكوفي (4)، قال: حدثني ابن ابي سورة قال: كنت بالحاءر زاءرا عشية عرفة فخرجت متوجها علي طريق البر، فلما انتهيت [الي] (5) المسناة جلست اليها مستريحا، ثم قمت امشي واذا رجل علي ظهر الطريق فقال لي: هل لك في الرفقة؟ فقلت: نعم فمشينا معا يحدثني واحدثه وسالني عن حالي، فاعلمته اني مضيق لا شء معي ولا في يدي، فالتفت الي فقال لي:
# اذا دخلت الكوفة فاءت [دار] (6) ابا طاهر الزراري فاقرع عليه بابه، فانه سيخرج اليك (7) وفي يده دم الاضحية، فقل له: يقال لك اعط هذا الرجل
# PageV00P298
# الصرة الدنانير التي عند رجل السرير، فتعجبت من هذا، ثم فارقني ومضي لوجهه لا ادري اين سلك.
# ودخلت الكوفة فقصدت [دار] (1) ابا طاهر محمد بن سليمان الزراري (2)، فقرعت [عليه] (3) بابه كما قال لي وخرج الي وفي يده دم الاضحية فقلت له:
# يقال لك اعط هذا الرجل الصرة الدنانير التي عند رجل السرير، فقال: سمعا وطاعة ودخل فاخرج الي الصرة فسلمها الي فاخذتها وانصرفت (4).
# 255 - واخبرني جماعة، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال:
# حدثني ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان (5)، قال: حدثني ابو عيسي محمد بن علي الجعفري وابو الحسين محمد بن علي بن الرقام قالا: حدثنا ابو سورة - قال ابو غالب: وقد رايت ابنا لابي سورة، وكان ابو سورة احد مشايخ الزيدية المذكورين.
# قال ابو سورة: خرجت الي قبر ابي عبد الله عليه السلام اريد يوم عرفة فعرفت (6) يوم عرفة، فلما كان وقت عشاء الاخرة صليت وقمت فابتدات اقرا من الحمد، واذا شاب حسن الوجه عليه جبة سيفي (7)، فابتدا ايضا من الحمد وختم قبلي او ختمت قبله، فلما كان الغداة خرجنا جميعا من باب الحاءر، فلما صرنا الي (8) شاطء الفرات قال لي الشاب: انت تريد الكوفة فامض فمضيت
# PageV00P299
# طريق الفرات، واخذ الشاب طريق البر.
# قال ابو سورة: ثم اسفت علي فراقه فاتبعته فقال لي: تعال فجءنا جميعا الي اصل حصن المسناة فنمنا جميعا وانتبهنا فاذا نحن علي العوفي (1) علي جبل الخندق، فقال لي: انت مضيق وعليك عيال، فامض الي ابي طاهر الزراري فيخرج اليك (2) من منزله وفي يده الدم من الاضحية (3) فقل له: شاب من صفته كذا يقول: لك صرة فيها عشرون دينارا جاءك بها بعض اخوانك فخذها منه.
# قال ابو سورة: فصرت الي ابي طاهر [بن] (4) الزراري كما قال الشاب ووصفته له فقال: الحمد لله ورايته، فدخل واخرج الي الصرة الدنانير فدفعها الي وانصرفت.
# قال ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان - وهو ايضا من احد مشايخ الزيدية - حدثت بهذا الحديث ابا الحسن (5) محمد بن عبيد الله العلوي ونحن نزول بارض الهر، فقال: هذا حق جاءني رجل شاب فتوسمت (6) في وجهه سمة فانصرف (7) الناس كلهم، وقلت له: من انت؟
# فقال: انا رسول الخلف عليه السلام الي بعض اخوانه ببغداد فقلت له:
# معك راحلة فقال: نعم في دار الطلحيين، فقلت له: قم فجء بها، ووجهت معه غلاما فاحضر راحلته واقام عندي يومه ذلك، واكل من طعامي وحدثني بكثير من سري وضميري، قال: فقلت له علي اي طريق تاخذ؟ قال: انزل الي
# PageV00P300
# هذه النجفة ثم اتي وادي الرملة، ثم اتي الفسطاط (واتبع الراحلة) (1) فاركب الي الخلف عليه السلام الي المغرب.
# قال ابو الحسن (2) محمد بن عبيد الله: فلما كان من الغد ركب راحلته وركبت معه حتي صرنا الي قنطرة دار صالح فعبر الخندق وحده وانا اراه حتي نزل النجف وغاب عن عيني.
# قال: ابو عبد الله محمد بن زيد: فحدثت ابا بكر محمد بن ابي دارم اليمامي (3) - وهو (من) (4) احد مشايخ الحشوية - بهذين الحديثين فقال: هذا (5) حق جاءني منذ سنيات ابن اخت ابي بكر [بن] (6) النخالي العطار - وهو صوفي يصحب الصوفية - فقلت من انت (7) واين كنت؟ فقال لي: انا مسافر (منذ) (8) سبع عشرة سنة، فقلت له: فايش (9) اعجب ما رايت؟ فقال: نزلت في الاسكندرية (10) في خان ينزله الغرباء، وكان في وسط الخان مسجد يصلي فيه اهل الخان وله امام وكان شاب يخرج من بيت له (او) (11) غرفة فيصلي خلف الامام
# PageV00P301
# ويرجع من وقته الي بيته ولا يلبث مع الجماعة.
# قال: فقلت: - لما طال ذلك علي ورايت منظره شاب نظيف عليه عباء - انا والله احب خدمتك والتشرف بين يديك، فقال: شانك فلم ازل اخدمه حتي انس بي الانس التام، فقلت له ذات يوم من انت اعزك الله؟ قال: انا صاحب الحق، فقلت له: يا سيدي متي تظهر؟ فقال: ليس هذا اوان ظهوري، وقد بقي مدة من الزمان، فلم ازل علي خدمته تلك وهو علي حالته من صلاة الجماعة وترك الخوض فيما لا يعنيه الي ان قال: احتاج الي السفر فقلت له: انا معك.
# ثم قلت له: يا سيدي متي يظهر امرك؟ قال: علامة ظهور امري (1) كثرة الهرج والمرج والفتن، واتي مكة فاكون في المسجد الحرام فيقول الناس (2) انصبوا لنا اماما ويكثر الكلام حتي يقوم رجل من الناس فينظر في وجهي ثم يقول:
# يا معشر الناس هذا المهدي انظروا اليه فياخذون بيدي وينصبوني بين الركن والمقام، فيبايع الناس عند اياسهم عني (3)، قال: وسرنا الي ساحل البحر فعزم علي ركوب البحر فقلت له: يا سيدي انا والله افرق من (ركوب) (4) البحر، فقال: ويحك تخاف وانا معك، فقلت: لا ولكن اجبن، قال: فركب البحر وانصرفت عنه (5).
# 256 - اخبرني جماعة، عن ابي عبد الله احمد بن محمد بن عياش، عن ابي غالب الزراري قال: قدمت من الكوفة وانا شاب احدي قدماتي ومعي رجل من
# PageV00P302
# اخواننا قد ذهب (1) علي ابي عبد الله اسمه، وذلك (2) في ايام الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رحمه الله واستتاره ونصبه ابا جعفر محمد بن علي المعروف بالشلمغاني، وكان مستقيما لم يظهر منه ما ظهر (منه) (3) من الكفر والالحاد، وكان الناس يقصدونه ويلقونه لانه كان صاحب الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح سفيرا بينهم وبينه في حواءجهم ومهماتهم.
# فقال لي صاحبي: هل لك ان تلقي ابا جعفر وتحدث به عهدا، فانه المنصوب اليوم لهذه الطاءفة، فاني اريد ان اساله شيءا من الدعاء يكتب به الي الناحية، قال: فقلت: [له] (4) نعم، فدخلنا اليه فراينا عنده جماعة من اصحابنا فسلمنا عليه وجلسنا، فاقبل علي صاحبي فقال:
# من هذا الفتي معك، فقال له: رجل من ال زرارة بن اعين، فاقبل علي فقال: من اي زرارة انت؟ فقلت: يا سيدي انا من ولد بكير بن اعين اخي زرارة، فقال: اهل بيت جليل عظيم القدر في هذا الامر، فاقبل عليه صاحبي فقال له:
# يا سيدنا (5) اريد المكاتبة في شء من الدعاء، فقال: نعم.
# قال: فلما سمعت هذا اعتقدت ان اسال انا ايضا مثل ذلك، وكنت اعتقدت في نفسي ما لم ابده لاحد من خلق الله حال والدة ابي العباس ابني، وكانت كثيرة الخلاف والغضب علي، وكانت مني بمنزلة، فقلت في نفسي اسال الدعاء لي في امر قد اهمني ولا اسميه (6)، فقلت اطال الله بقاء سيدنا وانا اسال حاجة، قال: وما هي؟ قلت: الدعاء لي بالفرج من امر قد اهمني، قال: فاخذ درجا بين يديه كان اثبت فيه حاجة الرجل فكتب: (و) (7) الزراري يسال الدعاء له
# PageV00P303
# في امر قد اهمه، قال: ثم طواه فقمنا وانصرفنا (1).
# فلما كان بعد ايام قال لي صاحبي: الا نعود الي ابي جعفر فنساله عن حواءجنا التي كنا سالناه، فمضيت معه ودخلنا عليه فحين جلسنا عنده اخرج الدرج، وفيه مساءل كثيرة قد اجيب في تضاعيفها، فاقبل علي صاحبي فقرا عليه جواب ما سال، ثم اقبل علي وهو يقرا [فقال:] (2).
# واما الزراري وحال الزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما، قال فورد علي امر عظيم، وقمنا فانصرفت (3)، فقال لي: قد ورد عليك هذا الامر فقلت:
# اعجب منه قال: مثل اي شء؟ فقلت: لانه سر لم يعلمه الا الله تعالي وغيري فقد اخبرني (4) به، فقال: اتشك في امر الناحية؟ اخبرني الان ما هو فاخبرته فعجب منه.
# ثم قضي ان عدنا الي الكوفة فدخلت داري وكانت ام ابي العباس مغاضبة لي في منزل اهلها فجاءت الي فاسترضتني واعتذرت ووافقتني ولم تخالفني حتي فرق الموت بيننا (5).
# 257 - واخبرني بهذه الحكاية جماعة عن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري رحمه الله اجازة وكتب عنه ببغداد ابو الفرج محمد بن المظفر في منزله بسويقة غالب في يوم الاحد لخمس خلون من ذي القعدة سنة ست وخمسين وثلاثماءة قال:
# كنت تزوجت بام ولدي وهي اول امراة تزوجتها، وانا حينءذ حدث السن وسني اذ ذاك دون العشرين سنة، فدخلت بها في منزل ابيها، فاقامت في منزل ابيها سنين وانا اجتهد بهم في ان يحولوها الي منزلي وهم لا يجيبوني الي ذلك،
# PageV00P304
# فحملت مني في هذه المدة وولدت بنتا فعاشت مدة ثم ماتت ولم احضر في ولادتها ولا في موتها ولم ارها منذ ولدت الي ان توفيت للشرور التي كانت بيني وبينهم.
# ثم اصطلحنا علي انهم يحملونها الي منزلي، فدخلت اليهم في منزلهم ودافعوني في نقل المراة الي وقدر (1) ان حملت المراة مع هذه الحال، ثم طالبتهم بنقلها الي منزلي علي ما اتفقنا عليه، فامتنعوا من ذلك، فعاد الشر بيننا وانتقلت عنهم، وولدت وانا غاءب عنها بنتا وبقينا علي حال الشر (2) والمضارمة (3) سنين لا اخذها.
# ثم دخلت بغداد وكان الصاحب (4) بالكوفة في ذلك الوقت ابو جعفر محمد بن احمد الزجوزجي رحمه الله، وكان لي كالعم او الوالد، فنزلت عنده ببغداد وشكوت اليه ما انا فيه من الشرور الواقعة بيني وبين الزوجة وبين الاحماء، فقال لي: تكتب رقعة وتسال الدعاء فيها.
# فكتبت رقعة (و) (5) ذكرت فيها حالي وما انا فيه من خصومة القوم لي وامتناعهم من حمل المراة الي منزلي، ومضيت بها انا وابو جعفر رحمه الله الي محمد بن علي، وكان في ذلك الواسطة بيننا وبين الحسين بن روح رضي الله عنه وهو اذ ذاك الوكيل، فدفعناها اليه وسالناه انفاذها، فاخذها مني وتاخر الجواب عني اياما، فلقيته فقلت له: قد ساءني (6) تاخر الجواب عني، فقال (لي) (7) لا
# PageV00P305
# يسءوك (هذا) (1) فانه احب (لي ولك، واوما) (2) الي ان الجواب ان قرب كان من جهة الحسين بن روح رضي الله عنه، وان تاخر كان من جهة الصاحب عليه السلام، فانصرفت.
# فلما كان بعد ذلك - ولا احفظ المدة الا انها كانت قريبة - فوجه الي ابو جعفر الزجوزجي رحمه الله يوما من الايام، فصرت اليه، فاخرج لي (3) فصلا من رقعة وقال لي: هذا جواب رقعتك فان شءت ان تنسخه فانسخه ورده فقراته فاذا فيه والزوج والزوجة فاصلح الله ذات بينهما، ونسخت اللفظ ورددت عليه الفصل، ودخلنا الكوفة فسهل الله لي نقل المراة بايسر كلفة، واقامت معي سنين كثيرة ورزقت مني اولادا واسات اليها اساءات واستعملت معها كل ما لا تصبر النساء عليه، فما وقعت بيني وبينها لفظة شر ولا بين احد من اهلها الي ان فرق الزمان بيننا.
# قالوا: قال ابو غالب رحمه الله: وكنت قديما قبل هذه الحال قد كتبت رقعة اسال فيها ان يقبل (4) ضيعتي، ولم يكن اعتقادي في ذلك الوقت التقرب الي الله عز وجل بهذه الحال، وانما كان شهوة مني للاختلاط بالنوبختيين والدخول معهم فيما كانوا (فيه) (5) من الدنيا، فلم اجب الي ذلك والححت في ذلك، فكتب الي ان اختر من تثق به فاكتب الضيعة باسمه فانك تحتاج اليها، فكتبتها باسم ابي القاسم موسي بن الحسن الزجوزجي ابن اخي ابي جعفر رحمه الله لثقتي به وموضعه من الديانة والنعمة.
# فلم تمض الايام حتي اسروني الاعراب ونهبوا الضيعة التي كنت املكها، وذهب مني فيها من غلاتي ودوابي والتي نحو من الف دينار، واقمت في اسرهم
# PageV00P306
# مدة الي ان اشتريت نفسي بماءة دينار والف وخمسماءة درهم، (و) (1) لزمني في اجرة الرسل نحو من خمسماءة درهم، فخرجت واحتجت الي الضيعة فبعتها (2).
# 258 - واخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي رحمه الله، عن ابي علي بن همام قال: انفذ محمد بن علي الشلمغاني العزاقري (3) الي الشيخ الحسين بن روح يساله ان يباهله وقال: انا صاحب الرجل وقد امرت باظهار العلم، وقد اظهرته باطنا وظاهرا، فباهلني فانفذ اليه الشيخ رضي الله عنه في جواب ذلك اينا تقدم صاحبه فهو المخصوم، فتقدم العزاقري فقتل وصلب واخذ معه ابن ابي عون، وذلك في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة (4).
# 259 - قال ابن نوح: واخبرني جدي محمد بن احمد بن العباس بن نوح (5) رضي الله عنه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن جعفر بن اسماعيل بن صالح الصيمري قال: لما انفذ الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه التوقيع في لعن ابن ابي العزاقر انفذه من محبسه (6) في دار المقتدر الي شيخنا ابي علي بن همام رحمه الله في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة واملاه (7) ابو علي رحمه الله علي وعرفني ان ابا القاسم رضي الله عنه راجع في ترك اظهاره، فانه في يد القوم
# PageV00P307
# و (في) (1) حبسهم فامر باظهاره وان لا يخشي ويامن، فتخلص فخرج (2) من الحبس بعد ذلك بمدة يسيرة والحمد لله (3).
# 260 - قال: ووجدت في اصل عتيق كتب بالاهواز في المحرم سنة سبع عشرة وثلاثماءة: ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن اسماعيل بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد (بن عمر) (4) بن علي بن ابي طالب الجرجاني قال: كنت بمدينة قم فجري بين اخواننا كلام في امر رجل انكر ولده، فانفذوا رجلا الي الشيخ صانه الله.
# وكنت حاضرا عنده ايده الله فدفع اليه الكتاب فلم يقراه وامره ان يذهب الي ابي عبد الله البزوفري (5) اعزه الله ليجيب عن الكتاب فصار اليه وانا حاضر، فقال [له] (6) ابو عبد الله: الولد ولده وواقعها في يوم كذا وكذا في موضع كذا وكذا فقل له: فيجعل اسمه محمدا فرجع الرسول الي البلد وعرفهم ووضح عندهم القول وولد الولد وسمي محمدا (7).
# 261 - قال ابن نوح: وحدثني ابو عبد الله الحسين محمد بن سورة القمي رحمه الله حين قدم علينا حاجا، قال حدثني علي بن الحسن بن يوسف الصاءغ القمي ومحمد بن احمد بن محمد الصيرفي المعروف بابن الدلال وغيرهما من مشايخ اهل قم ان علي بن الحسين بن موسي بن بابويه كانت تحته بنت عمه محمد بن موسي بن بابويه فلم يرزق منها ولدا.
# فكتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه ان يسال
# PageV00P308
# الحضرة ان يدعو الله ان يرزقه اولادا فقهاء، فجاء الجواب:
# " انك لا ترزق من هذه وستملك جارية ديلمية وترزق منها ولدين فقيهين ".
# قال: وقال لي ابو عبد الله بن سورة حفظه الله: ولابي الحسن بن بابويه رحمه الله ثلاثة اولاد، محمد والحسين فقيهان ماهران في الحفظ، ويحفظان ما لا يحفظ غيرهما من اهل قم، ولهما اخ اسمه الحسن وهو الاوسط مشتغل بالعبادة والزهد، لا يختلط بالناس ولا فقه له.
# قال ابن سورة: كلما روي ابو جعفر، وابو عبد الله ابنا علي بن الحسين شيءا يتعجب الناس من حفظهما ويقولون لهما: هذا الشان خصوصية لكما بدعوة الامام لكما، وهذا امر مستفيض في اهل قم (1).
# 262 - (قال) (2) وسمعت ابا عبد الله بن سورة القمي يقول: سمعت سرورا - وكان رجلا عابدا مجتهدا لقيته بالاهواز غير اني نسيت نسبه - يقول:
# كنت اخرس لا اتكلم، فحملني ابي وعمي في صباي وسني، اذ ذاك ثلاثة عشر او اربعة عشر الي الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه، فسالاه ان يسال الحضرة ان يفتح الله لساني.
# فذكر الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح انكم امرتم بالخروج الي الحاءر.
# قال سرور: فخرجنا انا وابي وعمي الي الحاءر (3) فاغتسلنا وزرنا (4)، قال: فصاح بي (5) ابي وعمي: يا سرور فقلت بلسان فصيح: لبيك فقال لي:
# ويحك تكلمت فقلت: نعم.
# PageV00P309
# قال ابو عبد الله بن سورة (و) (1) كان سرور هذا (رجلا) (2) ليس بجهوري الصوت (3).
# 263 - اخبرني محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن احمد الصفواني رحمه الله قال: رايت القاسم بن العلاء (4) وقد عمر ماءة سنة وسبع عشرة سنة منها ثمانون سنة صحيح العينين، لقي مولانا ابا الحسن وابا محمد العسكريين عليهما السلام.
# وحجب (5) بعد الثمانين، وردت عليه عيناه قبل وفاته بسبعة ايام.
# وذلك اني كنت مقيما عنده بمدينة الران من ارض اذربايجان، وكان لا تنقطع توقيعات مولانا صاحب الزمان عليه السلام علي يد ابي جعفر محمد بن عثمان العمري وبعده علي [يد] (6) ابي القاسم [الحسين] (7) بن روح قدس الله روحهما، فانقطعت عنه المكاتبة نحوا من شهرين، فقلق رحمه الله لذلك.
# فبينا نحن عنده ناكل اذ دخل البواب مستبشرا، فقال له: فيج العراق لا يسمي بغيره (8) - فاستبشر القاسم وحول وجهه الي القبلة، فسجد ودخل كهل قصير يري اثر الفيوج عليه، وعليه جبة مصرية، وفي رجله نعل محاملي، وعلي كتفه مخلاة.
# PageV00P310
# فقام القاسم فعانقه ووضع المخلاة عن عنقه ، ودعا بطشت وماء فغسل يده واجلسه الي جانبه، فاكلنا وغسلنا ايدينا، فقام الرجل فاخرج كتابا افضل (1) من النصف المدرج (2)، فناوله القاسم، فاخذه وقبله ودفعه الي كاتب له يقال له ابن ابي سلمة، فاخذه ابو عبد الله ففضه وقراه حتي احس القاسم بنكاية (3).
# فقال: يا ابا عبد الله خير، فقال: خير، فقال: ويحك خرج في شء فقال ابو عبد الله: ما تكره فلا، قال القاسم: فما هو؟ قال: نعي الشيخ الي نفسه بعد ورود هذا الكتاب باربعين يوما، وقد حمل اليه سبعة اثواب فقال القاسم: في سلامة من ديني؟ فقال: في سلامة من دينك، فضحك رحمه الله فقال: ما اءمل بعد هذا العمر.
# فقال (4) الرجل الوارد (5): فاخرج من مخلاته ثلاثة ازر (6) وحبرة يمانية حمراء (7) وعمامة وثوبين ومنديلا فاخذه القاسم، وكان عنده قميص خلعه عليه مولانا الرضا ابو الحسن عليه السلام، وكان له صديق يقال له عبد الرحمن بن محمد البدري (8)، وكان شديد النصب، وكان بينه وبين القاسم نضر الله وجهه مودة في امور الدنيا شديدة، وكان القاسم يوده، و (قد) (9) كان عبد الرحمن وافي
# PageV00P311
# الي الدار لاصلاح بين ابي جعفر بن حمدون الهمداني وبين ختنة ابن القاسم.
# فقال القاسم لشيخين من مشايخنا المقيمين معه احدهما يقال له ابو حامد عمران بن المفلس والاخر ابو علي بن جحدر: ان اقرءا هذا الكتاب عبد الرحمن بن محمد فاني احب هدايته وارجو [ان] (١) يهديه الله بقراءة هذا الكتاب، فقالا له: الله الله الله فان هذا الكتاب لا يحتمل ما فيه خلق من الشيعة فكيف عبد الرحمن بن محمد.
# فقال: انا اعلم اني مفش لسر لا يجوز لي اعلانه، لكن من محبتي لعبد الرحمن بن محمد وشهوتي ان يهديه الله عز وجل لهذا (٢) الامر هوذا، اقراه الكتاب.
# فلما مر [في] (٣) ذلك اليوم - وكان يوم الخميس لثلاث عشرة خلت من رجب - دخل عبد الرحمن بن محمد وسلم عليه، فاخرج القاسم الكتاب فقال له:
# اقرا هذا الكتاب وانظر لنفسك، فقرا عبد الرحمن الكتاب فلما بلغ الي موضع النعي رمي الكتاب عن يده وقال للقاسم: يا با محمد اتق الله فانك رجل فاضل في دينك، متمكن من عقلك، والله عز وجل يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/34" target="_blank" title="لقمان: 34">﴿وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت﴾</a> (٤).
# وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/72/26" target="_blank" title="الجن: 26">﴿عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا﴾</a> (٥).
# فضحك القاسم وقال له: اتم الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank" title="الجن: 27">﴿الا من ارتضي من رسول﴾</a> (6)
# PageV00P312
# ومولاي عليه السلام هو الرضا (1) من الرسول، وقال: قد علمت انك تقول هذا ولكن ارخ اليوم، فان انا عشت بعد هذا اليوم المءرخ في هذا الكتاب فاعلم اني لست علي شء، وان انا مت فانظر لنفسك، فورخ عبد الرحمن اليوم وافترقوا.
# وحم القاسم يوم السابع من ورود الكتاب، واشتدت به في ذلك اليوم العلة، واستند في فراشه الي الحاءط، وكان ابنه الحسن بن القاسم مدمنا علي شرب الخمر، وكان متزوجا الي ابي عبد الله بن حمدون الهمداني، وكان جالسا ورداءه مستور علي وجهه في ناحية من الدار، وابو حامد في ناحية، وابو علي بن جحدر وانا وجماعة من اهل البلد نبكي، اذ اتكي (2) القاسم علي يديه الي خلف وجعل يقول: يا محمد يا علي يا حسن يا حسين يا موالي كونوا شفعاءي الي الله عز وجل وقالها الثانية، وقالها الثالثة.
# فلما بلغ في الثالثة: يا موسي يا علي تفرقعت اجفان عينيه كما يفرقع الصبيان شقاءق النعمان، وانتفخت (3) حدقته، وجعل يمسح بكمه عينيه (4)، وخرج من عينيه (5) شبيه بماء اللحم مد طرفه الي ابنه، فقال: يا حسن الي يا با حامد [الي] (6) يا با علي (الي) (7)، فاجتمعنا حوله ونظرنا الي الحدقتين صحيحتين، فقال له ابو حامد: تراني وجعل يده علي كل واحد منا، وشاع الخبر في الناس والعامة، و (انتابه) (8) الناس من العوام ينظرون اليه.
# وركب القاضي اليه وهو ابو الساءب عتبة بن عبيد الله (9) المسعودي وهو
# PageV00P313
# قاضي القضاة ببغداد (1)، فدخل عليه فقال له: يا با محمد ما هذا الذي بيدي واراه خاتما فصه فيروزج، فقربه منه فقال: عليه ثلاثة اسطر فتناوله القاسم رحمه الله فلم يمكنه قراءته وخرج الناس متعجبين يتحدثون بخبره، والتفت القاسم الي ابنه الحسن فقال له:
# ان الله منزلك منزلة ومرتبك (2) مرتبة فاقبلها بشكر، فقال له الحسن: يا ابه قد قبلتها، قال القاسم: علي ماذا؟ قال: علي ما تامرني به يا ابه، قال:
# علي ان ترجع عما انت عليه من شرب الخمر، قال الحسن: يا ابه وحق من انت في ذكره لارجعن عن شرب الخمر، ومع الخمر اشياء لا تعرفها، فرفع القاسم يده الي السماء وقال: اللهم الهم الحسن طاعتك، وجنبه معصيتك ثلاث مرات، ثم دعا بدرج فكتب وصيته بيده رحمه الله وكانت الضياع التي في يده لمولانا وقف وقفه (ابوه) (3).
# وكان (4) فيما اوصي الحسن ان قال: يا بني ان اهلت (5) لهذا الامر يعني الوكالة لمولانا فيكون قوتك من نصف ضيعتي المعروفة بفرجيذه (6)، وساءرها ملك لمولاي، وان لم تءهل له فاطلب خيرك من حيث يتقبل الله، وقبل الحسن وصيته علي ذلك.
# فلما كان في يوم الاربعين وقد طلع الفجر مات القاسم رحمه الله، فوافاه
# PageV00P314
# عبد الرحمن يعدو في الاسواق حافيا حاسرا وهو يصيح: وا سيداه، فاستعظم الناس ذلك منه وجعل الناس يقولون: ما الذي تفعل بنفسك (1)، فقال:
# اسكنوا فقد رايت ما لم تروه (2)، وتشيع ورجع عما كان عليه، ووقف الكثير من ضياعه.
# وتولي ابو علي بن جحدر غسل القاسم وابو حامد يصب عليه الماء، وكفن في ثمانية اثواب علي بدنه قميص مولاه (3) ابي الحسن وما يليه السبعة الاثواب التي جاءته من العراق.
# فلما كان بعد مدة يسيرة ورد كتاب تعزية علي الحسن من مولانا عليه السلام في اخره دعاء " الهمك الله طاعته وجنبك (4) معصيته " وهو الدعاء الذي كان دعا به ابوه، وكان اخره " قد جعلنا اباك اماما لك وفعاله لك مثالا " (5).
# 264 - وبهذا الاسناد، عن الصفواني قال: وافي الحسن بن علي الوجناء النصيبي (6) سنة سبع وثلاثماءة ومعه محمد بن الفضل الموصلي، وكان رجلا شيعيا غير انه ينكر وكالة ابي القاسم بن روح رضي الله عنه ويقول: ان هذه الاموال تخرج في غير حقوقها.
# PageV00P315
# فقال الحسن بن علي الوجناء لمحمد بن الفضل: يا ذا الرجل اتق الله فان صحة وكالة ابي القاسم كصحة وكالة ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، وقد كانا نزلا ببغداد علي الزاهر (1)، وكنا حضرنا للسلام عليهما، وكان قد حضر هناك شيخ لنا يقال له ابو الحسن بن ظفر وابو القاسم بن الازهر، فطال الخطاب بين محمد بن الفضل وبين الحسن (بن علي، فقال محمد بن الفضل للحسن (2)):
# من لي بصحة ما تقول وتثبت وكالة الحسين بن روح؟.
# فقال الحسن بن علي الوجناء: ابين لك ذلك بدليل يثبت في نفسك، وكان مع محمد بن الفضل دفتر كبير فيه ورق طلحي مجلد باسود فيه حسباناته (3)، فتناول الدفتر الحسن وقطع منه نصف ورقة كان فيه بياض، وقال لمحمد بن الفضل: ابروا (4) لي قلما فبري قلما واتفقا علي شء بينهما لم اقف انا عليه واطلع (5) عليه ابا الحسن بن ظفر وتناول الحسن بن علي الوجناء القلم، وجعل يكتب ما اتفقا عليه في تلك الورقة بذلك القلم المبري بلا مداد، ولا يءثر فيه حتي ملا الورقة.
# ثم ختمه واعطاه لشيخ كان مع محمد بن الفضل اسود يخدمه، وانفذ بها الي ابي القاسم الحسين بن روح ومعنا ابن الوجناء لم يبرح، وحضرت صلاة الظهر فصلينا هناك، ورجع الرسول فقال: قال لي: امض فان الجواب يجء، وقدمت الماءدة فنحن في الاكل اذ ورد الجواب (6) في تلك الورقة (7) مكتوب بمداد عن فصل فصل، فلطم محمد بن الفضل وجهه ولم يتهنا بطعامه، وقال لابن الوجناء:
# PageV00P316
# قم معي، فقام معه حتي دخل علي ابي القاسم بن روح رضي الله عنه وبقي يبكي ويقول: يا سيدي اقلني اقالك الله، فقال ابو القاسم يغفر الله لنا ولك ان شاء الله (1).
# 265 - اخبرنا جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر (2) ببغداد طرف سوق القطن (3) في داره قال: قدم ابو الحسن علي بن احمد بن علي العقيقي (4) بغداد (5) الي علي بن عيسي بن الجراح (6) - وهو يومءذ وزير في امر ضيعة له - فساله فقال له: ان اهل بيتك في هذا البلد كثير، فان ذهبنا نعطي كلما سالونا، طال ذلك، او كما قال.
# فقال له العقيقي: فاني اسال من في يده قضاء حاجتي، فقال له علي بن عيسي: من هو ذلك؟ فقال: الله جل ذكره، فخرج وهو مغضب، قال:
# فخرجت وانا اقول في الله عزاء (7) من كل هالك، ودرك من كل مصيبة، قال فانصرفت، فجاءني الرسول من عند الحسين بن روح رضي الله عنه فشكوت اليه فذهب من عندي فابلغه فجاءني الرسول بماءة درهم عدد ووزن ماءة درهم ومنديل وشء من حنوط واكفان وقال لي:
# PageV00P317
# مولاك يقرءك السلام ويقول: اذا همك امر او غم فامسح بهذا المنديل وجهك فان هذا منديل مولاك، وخذ هذه الدراهم وهذا الحنوط وهذه الاكفان، وستقضي (1) حاجتك في هذه الليلة، فاذا قدمت الي مصر مات محمد بن اسماعيل من قبلك بعشرة ايام، ثم مت بعده، فيكون هذا كفنك وهذا حنوطك وهذا جهازك.
# [قال:] (2) فاخذت ذلك وحفظته وانصرف الرسول، واذا انا بالمشاعل علي بابي والباب يدق، فقلت لغلامي خير: يا خير انظر اي شء هو ذا؟ فقال:
# هذا غلام حميد (3) بن محمد الكاتب ابن عم الوزير فادخله الي، فقال لي: قد طلبك الوزير ويقول لك مولاي حميد: اركب الي.
# [قال:] (4) فركبت وفتحت الشوارع (5) والدروب [وجءت] (6) الي شارع الوزانين، فاذا بحميد قاعد ينتظرني، فلما راني اخذ بيدي وركبنا فدخلنا علي الوزير، فقال لي الوزير: يا شيخ قد قضي الله حاجتك، واعتذر الي ودفع الي الكتب مكتوبة مختومة قد فرغ منها، قال: فاخذت ذلك وخرجت.
# قال: وقال ابو محمد الحسن بن محمد: فحدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي بنصيبين بهذا وقال لي: ما خرج هذا الحنوط الا الي عمتي فلانة (7) فلم يسمها وقد نعيت الي نفسي، وقد قال لي الحسين بن روح رحمه الله: اني املك الضيعة وقد كتب (8) لي بالذي اردت فقمت (9) اليه وقبلت راسه وعينيه وقلت له:
# PageV00P318
# يا سيدي ارني (1) الاكفان والحنوط والدراهم، قال: فاخرج لي الاكفان، فاذا فيه برد حبر مسهم (2) من نسج اليمن وثلاثة اثواب مروي وعمامة واذا الحنوط في خريطة، فاخرج الدراهم فوزنها ماءة درهم وعددها ماءة درهم.
# فقلت له: يا سيدي هب لي منها درهما اصوغه خاتما، فقال (و) (3) كيف يكون ذلك، خذ من عندي ما شءت، فقلت (4): اريد من هذه والححت عليه وقبلت راسه (وعينيه) (5)، فاعطاني درهما شددته في منديلي وجعلته في كمي.
# فلما صرت الي الخان فتحت زنفيلجة (6) معي، وجعلت المنديل في الزنفيلجة وفيه الدرهم مشدود، وجعلت كتبي ودفاتري (فيها) (7) واقمت اياما ثم جءت اطلب الدرهم فاذا الصرة مصرورة بحالها ولا شء فيها، فاخذني شبه الوسواس، فصرت الي باب العقيقي، فقلت لغلامه خير، اريد الدخول الي الشيخ، فادخلني اليه فقال لي: مالك يا سيدي؟.
# فقلت: الدرهم الذي اعطيتني ما اصبته في الصرة، فدعا بزنفيلجة واخرج الدراهم فاذا هي ماءة عددا ووزنا، ولم يكن معي احد اتهمه فسالته رده الي، ثم خرج الي مصر واخذ الضيعة، ومات (8) قبله محمد بن اسماعيل بعشرة كما قيل ثم توفي رحمه الله وكفن في الاكفان التي دفعت اليه (9).
# PageV00P319
# 266 - واخبرنا جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه وابي عبد الله الحسين بن علي اخيه قالا: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود (1) رحمه الله قال سالني علي بن الحسين بن موسي بن بابويه رضي الله عنه بعد موت محمد بن عثمان العمري قدس سره ان اسال ابا القاسم الروحي قدس الله روحه ان يسال مولانا صاحب الزمان عليه السلام ان يدعو الله ان يرزقه ولدا (ذكرا) (2).
# قال: فسالته فانهي ذلك، ثم اخبرني بعد ذلك بثلاثة ايام انه قد دعا لعلي بن الحسين رحمه الله فانه سيولد له ولد مبارك ينفع الله به، وبعده اولاد.
# قال ابو جعفر محمد بن علي الاسود وسالته في امر نفسي ان يدعو لي ان ارزق ولدا (ذكرا) (3) فلم يجبني اليه وقال لي ليس الي هذا سبيل قال: فولد لعلي بن الحسين رضي الله عنه تلك السنة [ابنه] (4) محمد بن علي وبعده اولاد، ولم يولد لي.
# قال ابو جعفر بن بابويه: وكان ابو جعفر محمد بن علي الاسود كثيرا ما يقول لي - اذا راني اختلف الي مجلس (5) شيخنا محمد بن الحسن بن الوليد رضي الله عنه وارغب في كتب العلم وحفظه -: ليس بعجب ان تكون لك هذه الرغبة في العلم وانت ولدت بدعاء الامام عليه السلام (6).
# PageV00P320
# 267 - وقال ابو عبد الله بن بابويه: عقدت المجلس ولي دون العشرين سنة، فربما كان يحضر مجلسي ابو جعفر محمد بن علي الاسود، فاذا نظر الي اسراعي في الاجوبة في الحلال والحرام يكثر التعجب لصغر سني ثم يقول لا عجب لانك ولدت بدعاء الامام عليه السلام (1).
# 268 - واخبرنا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه قال: اخبرنا محمد بن علي بن متيل قال: كانت امراة يقال لها زينب من اهل ابة، وكانت امراة محمد بن عبديل (2) الابي معها ثلاثماءة دينار، فصارت الي عمي جعفر بن احمد (3) بن متيل وقالت: احب ان يسلم هذا المال من يدي الي يد ابي القاسم بن روح رضي الله عنه قال:
# فانفذني (4) معها اترجم عنها فلما دخلت علي ابي القاسم بن روح رضي الله عنه اقبل عليها بلسان ابي فصيح فقال لها: " زينب چونا چون بدا (5) كوليه جونسته " ومعناه كيف انت وكيف كنت (6) وما خبر صبيانك، فاستغنت من الترجمة وسلمت المال ورجعت (7).
# 269 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه قال: حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني قال: كنت
# PageV00P321
# عند الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه مع جماعة فيهم علي بن عيسي القصري، فقام اليه رجل فقال: اني اريد ان اسالك عن شء، فقال له: سل عما بدا لك وذكر مساءل ذكرناها في غير هذا الموضع.
# قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق: فعدت الي الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر لنا امس من عند نفسه؟
# فابتدانا فقال: يا محمد بن ابراهيم لءن اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح من مكان سحيق احب الي من [ان] (1) اقول في دين الله عز وجل برايي ومن عند نفسي، بل ذلك عن الاصل، ومسموع من الحجة عليه السلام (2).
# 270 - واخبرني جماعة، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثني جماعة من اهل بلدنا المقيمين كانوا ببغداد في السنة التي خرجت القرامطة (3) علي الحاج، وهي سنة (تناثر) (4) الكواكب ان والدي رضي الله عنه كتب الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه يستاذن في الخروج الي الحج.
# فخرج في الجواب لا تخرج في هذه السنة فاعاد فقال: هو نذر واجب افيجوز لي القعود عنه؟ فخرج الجواب ان كان لابد فكن في القافلة الاخيرة فكان (5) في القافلة الاخيرة فسلم بنفسه وقتل من تقدمه في القوافل الاخر (6).
# PageV00P322
# 271 - واخبرني جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين قال: حدثنا ابو محمد عمار بن الحسين بن اسحاق الاسروشني (1)، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن (2) بن ابي صالح الخجندي (3) وكان قد الح في الفحص والطلب، وسار في البلاد، وكتب علي يد الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه الي الصاحب عليه السلام يشكو تعلق قلبه واشتغاله بالفحص والطلب، ويسال الجواب بما تسكن اليه نفسه، ويكشف له عما يعمل عليه قال: فخرج الي توقيع نسخته:
# " من بحث فقد طلب، ومن طلب فقد ذل (4) ومن ذل فقد اشاط ومن اشاط فقد اشرك ".
# قال: فكففت عن الطلب وسكنت نفسي، وعدت الي وطني مسرورا والحمد لله (5).
# 272 - واخبرني جماعة، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قال: جري بيني وبين والدة ابي العباس - يعني ابنه - من الخصومة والشر امر عظيم ما لا يكاد ان يتفق، وتتابع ذلك وكثر الي ان ضجرت به، وكتبت علي يد ابي جعفر اسال الدعاء فابطا عني الجواب مدة، ثم لقيني ابو جعفر فقال:
# قد ورد جواب مسالتك، فجءته فاخرج الي مدرجا فلم يزل يدرجه الي ان اراني فصلا منه فيه: واما الزوج والزوجة فاصلح الله بينهما، فلم تزل علي حال الاستقامة ولم يجر بيننا بعد ذلك شء مما كان يجري، وقد كنت اتعمد ما يسخطها
# PageV00P323
# فلا يجري [فيه] (1) منها شء، هذا معني لفظ ابي غالب رضي الله عنه او قريب منه.
# قال ابن نوح: وكان عندي انه كتب علي يد ابي جعفر بن ابي العزاقر - قبل تغيره وخروج لعنه علي ما حكاه ابن عياش الي ان حدثني بعض من (سمع ذلك معي) (2) انه انما عني ابا جعفر الزجوزجي رضي الله عنه وان الكتاب انما كان من الكوفة، وذلك ان ابا غالب قال لنا: كنا نلقي ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه قبل ان يقضي (3) الامر اليه صرنا نلقي ابا جعفر بن الشلمغاني ولا نلقاه.
# وحدثنا بهاتين الحكايتين مذاكرة لم اقيدهما. [بالكتابة] (4) وقيدهما غيري، الا انه كان يكثر ذكرهما والحديث بهما حتي سمعتهما منه ما لا احصي، والحمد لله شكرا داءما وصلي الله علي محمد واله وسلم (5).
# 273 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين قال:
# حدثني محمد بن ابراهيم بن اسحاق الطالقاني رحمه الله قال: كنت عند الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه مع جماعة (منهم) (6) علي بن عيسي القصري فقام اليه رجل فقال اني اريد ان اسالك عن شء فقال له: سل عما بدا لك، فقال الرجل: اخبرني عن الحسين عليه السلام اهو ولي الله؟ قال:
# نعم، قال: اخبرني عن قاتله لعنه الله اهو عدو الله؟ قال: نعم، قال الرجل:
# فهل يجوز ان يسلط الله عز وجل عدوه علي وليه؟.
# فقال له ابو القاسم قدس سره: افهم عني ما اقول لك اعلم ان الله تعالي لا يخاطب الناس بمشاهدة العيان، ولا يشافههم بالكلام، ولكنه جلت عظمته يبعث
# PageV00P324
# اليهم رسلا (1) من اجناسهم واصنافهم بشرا مثلهم، ولو بعث اليه رسلا من غير صفتهم وصورهم لنفروا عنهم، ولم يقبلوا منهم، فلما جاءوهم وكانوا من جنسهم ياكلون ويمشون في الاسواق قالوا لهم: انتم مثلنا لا نقبل منكم حتي تاتوا بشء نعجز عن ان ناتي بمثله فنعلم انكم مخصوصون دوننا بما لا نقدر عليه، فجعل الله عز وجل لهم المعجزات التي يعجز الخلق عنها.
# فمنهم: من جاء بالطوفان بعد الاعذار والانذار، ففرق (2) جميع من طغي وتمرد، ومنهم: من القي في النار فكانت عليه بردا وسلاما، ومنهم: من اخرج من الحجر الصلد الناقة (3) واجري من ضرعها لبنا، ومنهم: (من) (4) فلق له البحر، وفجر له (من الحجر) (5) العيون، وجعل له العصا اليابسة ثعبانا تلقف ما يافكون، ومنهم: من ابرا الاكمه [والابرص] (6) واحيي الموتي باذن الله، وانباهم بما ياكلون وما يدخرون في بيوتهم، ومنهم: من انشق له القمر وكلمته البهاءم مثل البعير والذءب وغير ذلك.
# فلما اتوا بمثل ذلك، وعجز الخلق من اممهم (7) ان ياتوا بمثله كان من تقدير الله جل جلاله ولطفه بعباده وحكمته ان جعل انبياءه مع هذه المعجزات في حال غالبين، واخري مغلوبين، وفي حال قاهرين (8)، واخري مقهورين، ولو جعلهم عز وجل في جميع احوالهم غالبين وقاهرين، ولم يبتلهم ولم يمتحنهم، لاتخذهم الناس الهة من دون الله عز وجل، ولما عرف فضل صبرهم علي البلاء والمحن والاختبار.
# ولكنه جعل احوالهم في ذلك كاحوال غيرهم، ليكونوا في حال المحنة
# PageV00P325
# والبلوي صابرين وفي [حال] (1) العافية والظهور علي الاعداء شاكرين، ويكونوا في جميع احوالهم متواضعين، غير شامخين ولا متجبرين، وليعلم العباد ان لهم عليهم السلام الها هو خالقهم ومدبرهم فيعبدوه ويطيعوا رسله، ويكونوا حجة لله ثابتة علي من تجاوز الحد فيهم وادعي لهم الربوبية، او عاند وخالف وعصي، وجحد بما اتت به الانبياء والرسل، وليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة.
# قال محمد بن ابراهيم بن اسحاق رضي الله عنه فعدت الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح قدس سره من الغد وانا اقول في نفسي: اتراه ذكر لنا يوم امس [من] (2) عند نفسه؟ فابتداني فقال: يا محمد بن ابراهيم لءن اخر من السماء فتخطفني الطير او تهوي بي الريح من مكان سحيق احب الي من ان اقول في دين الله برايي ومن عند نفسي، بل ذلك من الاصل ومسموع من الحجة صلوات الله وسلامه عليه (3).
# (و) (4) قد ذكرنا طرفا من الاخبار الدالة علي امامة ابن الحسن عليه السلام وثبوت غيبته ووجود عينه (5)، لانها اخبار تضمنت الاخبار بالغايبات وبالشء قبل كونه علي وجه خارق للعادة، لا يعلم ذلك الا من اعلمه الله علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، ووصل اليه من جهة (6) من دل الدليل علي صدقه،
# PageV00P326
# ولولا صدقهم لما كان كذلك، لان المعجزات لا تظهر علي يد الكذابين، واذا ثبت صدقهم دل علي وجود من اسندوا ذلك اليه، ولم نستوف ما ورد في هذا المعني لءلا يطول به الكتاب وهو موجود في الكتب. PageV00P327
# 5 - فصل في ذكر العلة المانعة لصاحب الامر عليه السلام من الظهور.
# لا علة تمنع من ظهوره الا خوفه علي نفسه من القتل، لانه لو كان غير ذلك لما ساغ له الاستتار، وكان يتحمل المشاق (1) والاذي، فان منازل الاءمة وكذلك الانبياء عليهم السلام انما تعظم لتحملهم المشاق العظيمة في ذات الله تعالي.
# فان قيل: هلا منع الله من قتله بما يحول بينه وبين من يريد قتله؟.
# قلنا: المنع الذي لا ينافي التكليف هو النهي عن خلافه والامر بوجوب اتباعه ونصرته والتزام الانقياد له، وكل ذلك فعله تعالي، واما الحيلولة بينهم وبينه فانه ينافي التكليف، وينقض الغرض [به] (2)، لان الغرض بالتكليف استحقاق الثواب، والحيلولة ينافي ذلك، وربما كان في الحيلولة والمنع من قتله بالقهر مفسدة للخلق، فلا يحسن من الله فعلها.
# وليس هذا كما قال بعض اصحابنا: انه لا يمتنع ان يكون في ظهوره مفسدة وفي استتاره مصلحة، لان الذي قاله يفسد طريق وجوب الرسالة في كل حال وتطرق (3) القول بانها تجري مجري الالطاف التي تتغير بالازمان والاوقات، والقهر
# PageV00P329
# والحيلولة ليس كذلك، ولا يمتنع ان يقال: [ان] (1) في ذلك مفسدة ولا يءدي الي افساد (2) وجوب الرءاسة.
# ان قيل (3): اليس اباءه عليهم السلام كانوا ظاهرين ولم يخافوا ولا صاروا بحيث لا يصل اليهم احد؟.
# قلنا: اباءه عليهم السلام حالهم بخلاف حاله، لانه كان المعلوم من حال اباءه لسلاطين الوقت وغيرهم انهم لا يرون الخروج عليهم، ولا يعتقدون انهم يقومون بالسيف ويزيلون الدول، بل كان المعلوم من حالهم انهم ينتظرون مهديا لهم، وليس يضر السلطان اعتقاد من يعتقد امامتهم اذا امنوهم علي مملكتهم (ولم يخافوا جانبهم) (4).
# وليس كذلك صاحب الزمان عليه السلام، لان المعلوم منه انه يقوم بالسيف ويزيل الممالك ويقهر كل سلطان ويبسط العدل ويميت الجور، فمن هذه صفته يخاف جانبه (5) ويتقي فورته، فيتتبع ويرصد، ويوضع العيون عليه، ويعني به خوفا من وثبته وريبة (6) من تمكنه فيخاف حينءذ ويحوج الي التحرز والاستظهار، بان يخفي شخصه (7) عن كل من لا يامنه من ولي وعدو الي وقت خروجه.
# وايضا فاباءه عليهم السلام انما ظهروا لانه كان المعلوم انه لو حدث بهم حادث لكان هناك من يقوم مقامه ويسد مسده من اولادهم، وليس كذلك صاحب الزمان عليه السلام، لان المعلوم انه ليس بعده من يقوم مقامه قبل
# PageV00P330
# حضور وقت قيامه بالسيف، فلذلك وجب استتاره وغيبته، وفارق حاله حال اباءه عليهم السلام، وهذا واضح بحمد الله.
# فان قيل: باي شء يعلم زوال الخوف وقت ظهوره ابوحي (1) من الله؟
# فالامام لا يوحي اليه، او بعلم ضروري؟ فذلك ينافي التكليف، او بامارة توجب عليه الظن؟ ففي ذلك تغرير بالنفس.
# قلنا: عن ذلك جوابان:
# احدهما ان الله تعالي اعلمه علي لسان نبيه صلي الله عليه واله وسلم، واوقفه عليه من جهة اباءه عليهم السلام زمان غيبته المخوفة، وزمان زوال الخوف عنه، فهو يتبع في ذلك ما شرع له واوقف (2) عليه، وانما اخفي ذلك عنا لما فيه من المصلحة، فاما هو فهو عالم (3) به لا يرجع [فيه] (4) الي الظن.
# والثاني انه لا يمتنع ان يغلب علي ظنه بقوة الامارات بحسب العادة قوة سلطانه، فيظهر عند ذلك ويكون قد اعلم انه متي غلب في (5) ظنه كذلك وجب عليه، ويكون الظن شرطا والعمل عنده معلوما، كما نقوله في تنفيذ الحكم عند شهادة الشهود (6)، والعمل علي جهات القبلة بحسب الامارات والظنون (7)، وان كان وجوب التنفيذ للحكم والتوجه الي القبلة معلومين، وهذا واضح بحمد الله (8).
# وقد ورد بهذه الجملة التي ذكرناها ايضا اخبار تعضد ما قلناه، نذكر طرفا
# PageV00P331
# منها ليستانس به ان شاء الله تعالي.
# 274 - اخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن زرارة قال ان للقاءم غيبة قبل ظهوره، قلت [و] (1) لم؟ قال: يخاف القتل (2).
# 275 - وروي ان في صاحب الامر عليه السلام سنة من موسي عليه السلام، قلت وما هي؟ قال: دام خوفه وغيبته مع الولاة الي ان اذن الله تعالي بنصره (3).
# ولمثل ذلك اختفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الشعب تارة، واخري في الغار، وقعد امير المءمنين عليه السلام عن المطالبة بحقه.
# 276 - وروي سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن محمد بن علي الحلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اكتتم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة مستخفيا خاءفا خمس سنين، ليس يظهر، وعلي عليه السلام معه وخديجة، ثم امره الله تعالي ان يصدع بما يءمر (4)، فظهر واظهر (5) امره (6).
# PageV00P332
# 277 - سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن عبيد الله بن علي الحلبي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: مكث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بمكة بعدما جاءه الوحي عن الله تعالي ثلاث عشرة سنة، منها ثلاث سنين مستخفيا خاءفا لا يظهر حتي امره الله تعالي ان يصدع بما يءمر، فاظهر حينءذ الدعوة (1).
# 278 - وروي احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن محمد بن سنان، عن محمد بن يحيي الخثعمي (2)، عن ضريس الكناسي، عن ابي خالد الكابلي في حديث له اختصرناه قال: سالت ابا جعفر عليه السلام ان يسمي القاءم حتي اعرفه باسمه، فقال: يا با خالد! سالتني عن امر لو ان بني فاطمة عرفوه لحرصوا علي ان يقطعوه بضعة بضعة (3).
# 279 - وروي سعد بن عبد الله، عن جماعة من اصحابنا، عن عثمان بن عيسي، عن خالد بن نجيح (4)، عن زرارة بن اعين قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول:
# PageV00P333
# ان للغلام (1) غيبة قبل ان يقوم، قلت ولم؟ قال: يخاف واوما بيده الي بطنه.
# ثم قال: يا زرارة وهو المنتظر، وهو الذي يشك الناس في ولادته، منهم من يقول: اذا مات ابوه فلا خلف [له] (2)، ومنهم من يقول: هو حمل، ومنهم من يقول: هو غاءب، ومنهم من يقول: [ما ولد ومنهم من يقول:] (3) قد ولد قبل وفاة ابيه بسنتين، وهو المنتظر غير ان الله تعالي يحب ان يمتحن الشيعة، فعند ذلك يرتاب المبطلون.
# قال: فقلت جعلت فداك وان ادركت ذلك الزمان فاي شء اعمل؟
# فقال: يا زرارة ان ادركت ذلك الزمان فادع بهذا الدعاء:
# " اللهم عرفني نفسك، فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف نبيك " الي اخره (4).
# 280 - وروي سليم بن قيس الهلالي، عن جابر بن عبد الله الانصاري و عبد الله بن عباس قالا: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وصيته لامير
# PageV00P334
# المءمنين: يا اخي ان قريشا ستظاهر عليك وتجتمع (1) كلمتهم علي ظلمك وقهرك، فان وجدت اعوانا فجاهدهم وان لم تجد اعوانا فكف يدك واحقن دمك فان الشهادة من وراءك (2).
# واما ما روي من الاخبار من امتحان الشيعة في حال الغيبة، وصعوبة الامر عليهم، واختبارهم للصبر عليه، فالوجه فيها الاخبار عما يتفق من ذلك من الصعوبة والمشاق، لا ان الله تعالي غيب الامام ليكون ذلك، وكيف يريد الله ذلك، وما ينال المءمنين من جهة الظالمين ظلم منهم لهم ومعصية، والله تعالي لا يريد ذلك.
# بل سبب الغيبة هو الخوف علي ما قلناه، واخبروا بما يتفق في هذه الحال، وما للمءمن من الثواب علي الصبر علي ذلك، والتمسك بدينه الي ان يفرج الله تعالي عنهم (3).
# وانا اذكر طرفا من الاخبار الواردة في هذا المعني.
# 281 - اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس قال: حدثني علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن منصور، عن ابيه قال: كنا عند ابي عبد الله عليه السلام جماعة نتحدث فالتفت الينا فقال (4):
# في اي شء انتم؟ ايهات ايهات (5) لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم
# PageV00P335
# حتي تغربلوا، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي تميزوا [لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي يتمحصوا] (1) لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم الا بعد اياس، لا والله لا يكون ما تمدون اليه اعينكم حتي يشقي من شقي ويسعد من سعد (2).
# 282 - وروي سعد بن عبد الله الاشعري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن علي بن فضال عن ثعلبة بن ميمون، عن مالك الجهني، عن الاصبغ بن نباتة قال: اتيت امير المءمنين عليه السلام فوجدته متفكرا (3) ينكت في الارض فقلت: يا امير المءمنين ما لي اراك متفكرا (4) تنكت في الارض؟ ارغبة منك فيها؟.
# فقال: لا والله ما رغبت فيها ولا في الدنيا يوما قط، ولكن فكرت في مولود يكون من ظهر الحادي عشر من ولدي (5) هو المهدي، الذي يملاها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا، تكون له حيرة وغيبة يضل فيها اقوام ويهتدي فيها اخرون (6).
# 283 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: قال ابو الحسن عليه السلام: اما
# PageV00P336
# والله لا يكون الذي تمدون اليه اعينكم حتي تميزوا او تمحصوا (١)، حتي لا يبقي منكم الا الاندر، ثم تلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/16" target="_blank" title="التوبة: 16">﴿ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم﴾</a> (2) ويعلم الصابرين (3).
# 284 - سعد بن عبد الله، عن الحسين بن عيسي العلوي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر عليهما السلام قال: اذا فقد الخامس من ولد السابع من الاءمة فالله الله في اديانكم لا يزيلنكم عنها احد.
# يا بني انه لابد لصاحب هذا الامر من غيبة حتي يرجع عن هذا الامر من كان يقول به، انما هي محنة من الله امتحن (الله تعالي) (4) بها خلقه (5).
# 285 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن ابن ابي نجران، عن عمرو بن مساور، عن المفضل بن عمر قال:
# سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: اياكم والتنويه (6)، اما والله ليغيبن امامكم سنين من دهركم، وليمحصن (7) حتي يقال مات قتل (هلك) (8) باي واد
# PageV00P337
# سلك، ولتدمعن عليه عيون المءمنين ولتكفان كما تكفا السفن بامواج (1) البحر، فلا ينجو الا من اخذ الله ميثاقه، وكتب في قلبه الايمان (2) وايده بروح منه، ولترفعن اثنتا عشرة راية مشتبهة لا يدري اي من اي (3).
# قال: فبكيت وقلت: فكيف نصنع فقال: يا با عبد الله - ونظر الي الشمس داخلة الي الصفة - قال: فتري هذه الشمس؟ قلت: نعم، قال: والله لامرنا ابين من هذه الشمس (4).
# PageV00P338
# 286 - وروي محمد بن جعفر الاسدي، عن ابي سعيد الادمي (1)، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن ابي عمير، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم وابي بصير قالا: سمعنا ابا عبد الله عليه السلام يقول: لا يكون هذا الامر حتي يذهب ثلثا الناس، فقلنا اذا ذهب ثلثا الناس فمن يبقي؟ فقال: اما ترضون ان تكونوا في الثلث الباقي؟ (2).
# 287 - وروي عن جابر الجعفي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام متي يكون فرجكم؟ فقال: هيهات هيهات لا يكون فرجنا حتي تغربلوا ثم تغربلوا ثم تغربلوا، يقولها ثلاثا، حتي يذهب (الله تعالي) (3) الكدر ويبقي الصفو (4).
# 288 - وروي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن رجل، عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: [والله] (5) لتمحصن (6) يا معشر الشيعة شيعة ال محمد كمخيض (7) الكحل في العين، لان صاحب الكحل يعلم متي يقع في العين ولا يعلم متي يذهب، فيصبح احدكم وهو يري انه علي شريعة من امرنا
# PageV00P339
# فيمسي وقد خرج منها، ويمسي وهو علي شريعة من امرنا فيصبح وقد خرج منها (1).
# 289 - وعنه، عن ابيه، عن ايوب بن نوح، عن العباس بن عامر، عن الربيع بن محمد المسلي (2) قال: قال (لي) (3) ابو عبد الله عليه السلام: والله لتكسرن كسر الزجاج وان الزجاج يعاد فيعود كما كان، والله لتكسرن كسر الفخار، وان الفخار لا يعود كما كان، (والله لتميزن) (4) والله لتمحصن والله لتغربلن كما يغربل الزءان (5) من القمح (6).
# 290 - وروي جعفر بن محمد بن مالك الكوفي، عن اسحاق بن محمد، عن ابي هاشم، عن فرات بن احنف (7) قال: قال امير المءمنين عليه السلام وذكر
# PageV00P340
# القاءم عليه السلام فقال: ليغيبن عنهم حتي يقول الجاهل ما لله في ال محمد حاجة (1).
# 291 - عنه، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن عبد الرحمن بن سيابة (2)، عن عمران بن ميثم (3)، عن عباية بن ربعي الاسدي (4) قال:
# سمعت امير المءمنين عليه السلام يقول: [كيف] (5) انتم اذا بقيتم بلا امام هدي ولا علم يري يبرا بعضكم من بعض (6).
# 292 - وقد روي (عن) (7) علي بن يقطين قال: قال لي ابو الحسن عليه السلام: يا علي (ان) (8) الشيعة تربي بالاماني منذ ماءتي سنة (9).
# PageV00P341
# وقال يقطين (1) لابنه علي: ما بالنا قيل لنا فكان وقيل لكم فلم يكن؟ فقال له علي: ان الذي قيل لكم ولنا من مخرج واحد غير ان امركم حضركم فاعطيتم محضه، وكان (2) كما قيل لكم، وان امرنا لم يحضر فعللنا بالاماني.
# ولو قيل [لنا] (3) ان هذا الامر لا يكون الي ماءتي سنة او ثلاثماءة سنة لقست القلوب ولرجعت (4) عامة الناس عن الاسلام، ولكن قالوا: ما اسرعه وما
# PageV00P342
# اقربه؟ تالفا لقلوب الناس وتقريبا للفرج (1).
# 293 - وروي الشلمغاني في كتاب الاوصياء: ابو جعفر المروزي قال:
# خرج جعفر بن محمد بن عمر [و] (2) وجماعة الي العسكر (3) وراوا ايام ابي محمد عليه السلام في الحياة، وفيهم علي بن احمد بن طنين (4)، فكتب جعفر بن محمد بن عمر [و] (5) يستاذن في الدخول الي القبر (6) فقال له علي بن احمد: لا تكتب اسمي فاني لا استاذن، فلم يكتب اسمه، فخرج الي جعفر.
# " ادخل انت ومن لم يستاذن " (7).
# PageV00P343
# 6 - فصل في ذكر طرف من اخبار السفراء الذين كانوا في حال الغيبة، وقبل ذكر من كان سفيرا حال الغيبة نذكر طرفا من اخبار من كان يختص بكل امام، ويتولي له الامر علي وجه من الايجاز، ونذكر من كان ممدوحا منهم حسن الطريقة، ومن كان مذموما سيء المذهب ليعرف الحال في ذلك.
# 294 - وقد روي في بعض الاخبار (1) انهم عليهم السلام قالوا: خدامنا وقوامنا شرار خلق الله، وهذا ليس علي عمومه، وانما قالوا لان فيهم من غير وبدل وخان علي ما سنذكره (2).
# 295 - وقد روي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن صالح الهمداني قال: كتبت الي صاحب الزمان عليه السلام ان اهل بيتي يءذوني ويقرعوني بالحديث الذي روي عن اباءك عليهم السلام انهم قالوا:
# خدامنا وقوامنا شرار خلق الله فكتب:
# ويحكم ما تقرءن ما قال الله تعالي: (وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا
# PageV00P345
# فيها قري ظاهرة) (1) فنحن والله القري التي بارك [الله] (2) فيها وانتم القري الظاهرة (3).
# فمن المحمودين حمران بن اعين:
# 296 - اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة قال: قال ابو جعفر عليه السلام - وذكرنا حمران بن اعين - فقال: لا يرتد والله ابدا، ثم اطرق هنيءة، ثم قال: اجل لا يرتد والله ابدا (4).
# ومنهم المفضل بن عمر:
# 297 - بهذا الاسناد، عن احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن احمد المنقري، عن اسد بن ابي علاء، عن هشام بن احمر قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام وانا اريد ان اساله عن المفضل بن عمر، وهو في ضيعة له في يوم شديد الحر والعرق يسيل علي صدره فابتداني فقال:
# نعم والله الذي لا اله الا هو الرجل المفضل ابن عمر الجعفي، نعم والله الذي لا اله الا هو، الرجل (هو) (5) المفضل بن عمر الجعفي حتي احصيت
# PageV00P346
# بضعا وثلاثين مرة يكررها وقال: انما هو والد بعد والد (1) 298 - وروي عن هشام بن احمر قال: حملت الي ابي ابراهيم عليه السلام الي المدينة اموالا فقال: ردها فادفعها الي المفضل بن عمر، فرددتها الي جعفي فحططتها علي باب المفضل (2).
# 299 - وروي عن موسي بن بكر قال: كنت في خدمة ابي الحسن عليه السلام فلم اكن اري شيءا يصل اليه الا من ناحية المفضل، ولربما رايت الرجل يجء بالشء فلا يقبله منه ويقول: اوصله الي المفضل (3).
# ومنهم المعلي بن خنيس، وكان من قوام ابي عبد الله عليه السلام، وانما قتله داود بن علي بسببه، وكان محمودا عنده، ومضي علي منهاجه، وامره مشهور.
# 300 - فروي عن ابي بصير قال: لما قتل داود بن (علي) (4) المعلي بن خنيس فصلبه (5)، عظم ذلك علي ابي عبد الله عليه السلام واشتد عليه وقال له:
# يا داود! علي ما قتلت مولاي وقيمي في مالي وعلي عيالي؟ والله انه لاوجه عند الله منك، في حديث طويل (6).
# 301 - وفي خبر اخر انه قال: اما والله لقد دخل الجنة (7).
# ومنهم نصر بن قابوس اللخمي:
# 302 - فروي انه كان وكيلا لابي عبد الله عشرين سنة، ولم يعلم انه
# PageV00P347
# وكيل، وكان خيرا فاضلا، وكان عبد الرحمن بن الحجاج وكيلا لابي عبد الله عليه السلام، ومات في عصر الرضا عليه السلام علي ولايته (1).
# ومنهم عبد الله بن جندب البجلي وكان وكيلا لابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليه السلام، وكان عابدا رفيع المنزلة لديهما، علي ما روي في الاخبار (2).
# 303 - ومنهم: ما رواه ابو طالب القمي (3) قال: دخلت علي ابي جعفر الثاني عليه السلام في اخر عمره فسمعته يقول: جزي الله صفوان بن يحيي، ومحمد بن سنان، وزكريا بن ادم وسعد بن سعد عني خيرا، فقد وفوا لي، وكان زكريا بن ادم ممن تولاهم.
# وخرج (فيه) (4) عن ابي جعفر عليه السلام: ذكرت ما جري من قضاء الله في الرجل المتوفي رحمه الله تعالي يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا، فقد عاش ايام حياته عارفا بالحق قاءلا به، صابرا محتسبا (للحق) (5)، قاءما بما يجب لله ولرسوله عليه، ومضي رحمه الله غير ناكث ولا مبدل، فجزاه الله اجر نيته واعطاه جزاء سعيه (6).
# 304 - واما محمد بن سنان: فانه روي عن علي بن الحسين بن داود قال:
# سمعت ابا جعفر الثاني عليه السلام يذكر محمد بن سنان بخير ويقول: رضي الله عنه برضاءي عنه فما خالفني وما خالف ابي قط (7).
# PageV00P348
# ومنهم عبد العزيز بن المهتدي القمي الاشعري:
# 305 - خرج فيه عن ابي جعفر عليه السلام: قبضت والحمد لله وقد عرفت الوجوه التي صارت اليك منها غفر الله لك ولهم الذنوب ورحمنا واياكم.
# وخرج فيه: غفر الله لك ذنبك ورحمنا واياك ورضي عنك برضاءي عنك (1).
# ومنهم علي بن مهزيار الاهوازي وكان محمودا:
# 306 - اخبرني جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن الحسين بن علي، عن ابي الحسن البلخي، عن احمد بن مابندار الاسكافي، عن العلاء النداري (2)، عن الحسن بن شمون قال: قرات هذه الرسالة علي علي بن مهزيار عن ابي جعفر الثاني بخطه:
# بسم الله الرحمن الرحيم يا علي احسن الله جزاك، واسكنك جنته، ومنعك من الخزي في الدنيا والاخرة، وحشرك الله معنا، يا علي قد بلوتك وخبرتك (3) في النصيحة والطاعة والخدمة، والتوقير والقيام بما يجب عليك، فلو قلت اني لم ار مثلك لرجوت ان اكون صادقا، فجزاك الله جنات الفردوس نزلا، فما خفي علي مقامك ولا خدمتك في الحر والبرد، في الليل والنهار، فاسال الله اذا جمع الخلاءق للقيامة ان يحبوك برحمة تغتبط بها، انه سميع الدعاء (4).
# ومنهم ايوب بن نوح بن دراج:
# 307 - ذكر عمرو بن سعيد المداءني - وكان فطحيا - قال: كنت عند ابي الحسن العسكري عليه السلام بصريا (5) اذ دخل ايوب بن نوح ووقف قدامه فامره
# PageV00P349
# بشء، ثم انصرف، والتفت الي ابو الحسن عليه السلام وقال: يا عمرو ان احببت ان تنظر الي رجل من اهل الجنة فانظر الي هذا (1).
# ومنهم علي بن جعفر الهماني وكان فاضلا مرضيا من وكلاء ابي الحسن وابي محمد عليهما السلام.
# 308 - روي احمد بن علي الرازي، عن علي بن مخلد الايادي قال: حدثني ابو جعفر العمري رضي الله عنه قال: حج ابو طاهر بن بلال (2) فنظر الي علي بن جعفر وهو ينفق النفقات العظيمة، فلما انصرف كتب بذلك الي ابي محمد عليه السلام فوقع في رقعته:
# قد كنا امرنا له بماءة الف دينار، ثم امرنا له بمثلها فابي قبوله (3) ابقاء علينا، ما للناس والدخول في امرنا فيما لم ندخلهم فيه، قال: ودخل علي ابي الحسن العسكري عليه السلام فامر له بثلاثين الف دينار (4).
# ومنهم ابو علي بن راشد (5):
# 309 - اخبرني ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي قال: كتب ابو الحسن العسكري عليه السلام الي الموالي ببغداد والمداءن والسواد وما يليها: قد اقمت ابا علي بن راشد مقام علي بن الحسين بن عبد ربه (6) ومن قبله من وكلاءي، وقد اوجبت في طاعته طاعتي، وفي
# PageV00P350
# عصيانه الخروج الي عصياني، وكتبت بخطي (1).
# 310 - وروي محمد بن يعقوب رفعه الي محمد بن فرج (2) قال: كتبت اليه اساله عن ابي علي بن راشد وعن عيسي بن جعفر [بن عاصم] (3) وعن ابن بند، وكتب الي: ذكرت ابن راشد رحمه الله فانه عاش سعيدا ومات شهيدا، ودعا لابن بند والعاصمي (4) وابن بند ضرب بعمود وقتل، وابن عاصم ضرب بالسياط علي الجسر ثلاثماءة سوط ورمي به في الدجلة (5).
# فهءلاء جماعة المحمودين، وتركنا ذكر استقصاءهم لانهم معروفون مذكورون في الكتب.
# فاما المذمومون منهم فجماعة:
# 311 - فروي علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه قال: كنت عند ابي جعفر الثاني عليه السلام اذ دخل عليه صالح بن محمد بن سهل الهمداني - وكان يتولي له (6) - فقال له: جعلت فداك اجعلني من عشرة الاف درهم في حل فاني انفقتها، فقال له ابو جعفر: انت في حل.
# فلما خرج صالح من عنده قال ابو جعفر عليه السلام: احدهم يثب (7) علي (اموال حق) (8) ال محمد وفقراءهم ومساكينهم وابناء سبيلهم، فياخذه ثم
# PageV00P351
# يقول: اجعلني في حل، اتراه ظن (بي) (1) اني اقول له لا افعل؟ والله ليسالنهم الله يوم القيامة عن ذلك سءالا حثيثا (2).
# ومنهم علي بن ابي حمزة البطاءني وزياد بن مروان القندي، وعثمان بن عيسي الرواسي، كلهم كانوا وكلاء لابي الحسن موسي عليه السلام، وكان عندهم اموال جزيلة، فلما مضي ابو الحسن موسي عليه السلام وقفوا طمعا في الاموال، ودفعوا امامة الرضا عليه السلام وجحدوه، وقد ذكرنا ذلك فيما مضي فلا نطول باعادته (3).
# ومنهم فارس بن حاتم بن ماهويه القزويني:
# 312 - علي ما رواه عبد الله بن جعفر الحميري قال: كتب ابو الحسن العسكري عليه السلام الي علي بن عمرو القزويني (4) بخطه: اعتقد فيما تدين الله تعالي به ان الباطن عندي حسب ما اظهرت لك فيمن استنبات عنه، وهو فارس لعنه الله فانه ليس يسعك الا الاجتهاد في لعنه، وقصده ومعاداته، والمبالغة في ذلك باكثر ما تجد السبيل اليه.
# ما كنت امر ان يدان الله بامر غير صحيح، فجد وشد في لعنه وهتكه، وقطع اسبابه، وصد (5) اصحابنا عنه، وابطال امره وابلغهم ذلك مني، واحكه
# PageV00P352
# لهم عني، واني ساءلكم بين يدي الله عن هذا الامر المءكد، فويل للعاصي وللجاحد.
# وكتبت بخطي ليلة الثلاثاء لتسع ليال من شهر ربيع الاول سنة خمسين وماءتين، وانا اتوكل علي الله واحمده كثيرا (1).
# ومنهم احمد بن هلال العبرتاءي (2):
# 313 - روي محمد بن يعقوب قال: خرج الي العمري في توقيع طويل اختصرناه: ونحن نبرا الي الله تعالي من ابن هلال لا رحمه الله، وممن لا يبرا منه، فاعلم الاسحاقي واهل بلده مما اعلمناك من حال هذا الفاجر، وجميع من كان سالك ويسالك عنه (3).
# ومنهم ابو طاهر محمد بن علي بن بلال وغيرهم مما لا نطول بذكرهم، لان ذلك مشهور موجود في الكتب (4).
# فاما السفراء الممدوحون في زمان الغيبة:
# فاولهم: من نصبه ابو الحسن علي بن محمد العسكري وابو محمد الحسن بن علي بن محمد ابنه عليهم السلام وهو الشيخ الموثوق به ابو عمرو عثمان بن سعيد العمري رحمه الله وكان اسديا وانما سمي العمري: (5) 314 - لما رواه ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد (6) الكاتب ابن بنت ابي
# PageV00P353
# جعفر العمري رحمه الله (1)، قال ابو نصر: كان اسديا فنسب (2) الي جده فقيل العمري، وقد قال قوم من الشيعة: ان ابا محمد الحسن بن علي عليه السلام (قال: لا يجمع علي امرء بين عثمان وابو عمرو) (3) وامر بكسر كنيته، فقيل العمري، ويقال له: العسكري ايضا، لانه كان من عسكر سر من راي، ويقال له: السمان، لانه كان يتجر في السمن تغطية علي الامر.
# وكان الشيعة اذا حملوا الي ابي محمد عليه السلام ما يجب عليهم حمله من الاموال انفذوا الي ابي عمرو، فيجعله في جراب السمن وزقاقه ويحمله الي ابي محمد عليه السلام تقية وخوفا (4).
# 315 - فاخبرني جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي، عن ابي علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن سعد القمي قال: دخلت علي ابي الحسن علي بن محمد صلوات الله عليه في يوم من الايام فقلت:
# يا سيدي انا اغيب واشهد ولا يتهيا لي الوصول اليك اذا شهدت في كل وقت، فقول من نقبل؟ وامر من نمتثل؟ فقال لي صلوات الله عليه: هذا ابو عمرو الثقة الامين ما قاله لكم فعني يقوله، وما اداه اليكم فعني يءديه.
# فلما مضي ابو الحسن عليه السلام وصلت الي ابي محمد ابنه الحسن العسكري (5) عليه السلام ذات يوم فقلت له عليه السلام مثل قولي لابيه، فقال لي: هذا ابو عمرو الثقة الامين ثقة الماضي وثقتي في المحيا (6) والممات، فما قاله
# PageV00P354
# لكم فعني يقوله، وما ادي (1) اليكم فعني يءديه.
# قال ابو محمد هارون: قال ابو علي: قال ابو العباس الحميري: فكنا كثيرا ما نتذاكر هذا القول ونتواصف جلالة محل ابي عمرو (2).
# 316 - واخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر قال: حججنا في بعض السنين بعد مضي ابي محمد عليه السلام فدخلت علي احمد بن اسحاق بمدينة السلام فرايت ابا عمرو عنده، فقلت ان هذا الشيخ واشرت الي احمد بن اسحاق، وهو عندنا الثقة المرضي، حدثنا فيك بكيت وكيت، واقتصصت عليه ما تقدم يعني ما ذكرناه عنه من فضل ابي عمرو ومحله، وقلت: انت الان ممن (3) لا يشك في قوله وصدقه فاسالك بحق الله وبحق الامامين اللذين وثقاك هل رايت ابن ابي محمد الذي هو صاحب الزمان عليه السلام؟ فبكي ثم قال: علي ان لا تخبر بذلك احدا وانا حي قلت: نعم.
# قال: قد رايته عليه السلام وعنقه هكذا - يريد انها اغلظ الرقاب حسنا وتماما - قلت: فالاسم؟ قال: نهيتم عن هذا (4).
# 317 - وروي احمد بن علي بن نوح ابو العباس السيرافي، قال: اخبرنا ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد المعروف بابن برينة الكاتب، قال: حدثني بعض الشراف من الشيعة الامامية اصحاب الحديث، قال: حدثني ابو محمد العباس بن احمد الصاءغ قال: حدثني الحسين بن احمد الخصيبي قال: حدثني محمد بن اسماعيل وعلي بن عبد الله الحسنيان قالا:
# دخلنا علي ابي محمد الحسن عليه السلام بسر من راي وبين يديه جماعة من اولياءه وشيعته، حتي دخل عليه بدر خادمه فقال: يا مولاي بالباب قوم شعث
# PageV00P355
# غبر، فقال لهم: هءلاء نفر من شيعتنا باليمن في حديث طويل يسوقانه الي ان ينتهي الي ان قال الحسن عليه السلام لبدر: فامض فاءتنا بعثمان بن سعيد العمري فما لبثنا الا يسيرا حتي دخل عثمان، فقال له سيدنا ابو محمد عليه السلام: امض يا عثمان، فانك الوكيل والثقة المامون علي مال الله، واقبض من هءلاء النفر اليمنيين ما حملوه من المال.
# ثم ساق الحديث الي ان قالا: ثم قلنا باجمعنا: يا سيدنا! والله ان عثمان لمن خيار شيعتك، ولقد زدتنا علما بموضعه من خدمتك، وانه وكيلك وثقتك علي مال الله تعالي، قال: نعم واشهدوا علي ان عثمان بن سعيد العمري وكيلي وان ابنه محمدا وكيل ابني مهديكم (1).
# 318 - عنه، عن ابي نصر هبة الله [بن محمد] (2) بن احمد الكاتب ابن بنت ابي جعفر العمري قدس الله روحه وارضاه، عن شيوخه انه لما مات الحسن بن علي عليهما السلام حضر غسله عثمان بن سعيد رضي الله عنه وارضاه وتولي جميع امره في تكفينه وتحنيطه وتقبيره، مامورا بذلك للظاهر من الحال التي لا يمكن جحدها ولا دفعها الا بدفع حقاءق الاشياء في ظواهرها.
# وكانت توقيعات صاحب الامر عليه السلام تخرج علي يدي عثمان بن سعيد وابنه ابي جعفر محمد بن عثمان الي شيعته وخواص ابيه ابي محمد عليه السلام بالامر والنهي والاجوبة عما يسال (2) الشيعة عنه اذا احتاجت الي السءال فيه بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن عليه السلام، فلم تزل الشيعة مقيمة علي عدالتهما الي ان توفي عثمان بن سعيد رحمه الله ورضي عنه وغسله ابنه ابو جعفر وتولي القيام به وحصل الامر كله مردودا اليه، والشيعة مجتمعة علي عدالته وثقته وامانته، لما تقدم
# PageV00P356
# له من النص عليه بالامانة والعدالة والامر بالرجوع اليه في حياة الحسن عليه السلام وبعد موته في حياة ابيه عثمان رحمة الله عليه (1).
# 319 - قال: وقال جعفر بن محمد بن مالك الفزاري البزاز، عن جماعة من الشيعة منهم علي بن بلال (2) واحمد بن هلال ومحمد بن معاوية بن حكيم والحسن بن ايوب بن نوح (3) في خبر طويل مشهور قالوا جميعا: اجتمعنا الي ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام نساله عن الحجة من بعده، وفي مجلسه عليه السلام اربعون رجلا، فقام اليه عثمان بن سعيد بن عمرو العمري فقال له: يا بن رسول الله اريد ان اسالك عن امر انت اعلم به مني.
# فقال له: اجلس يا عثمان، فقام مغضبا ليخرج فقال: لا يخرجن احد فلم يخرج منا احد الي (ان) (4) كان بعد ساعة، فصاح عليه السلام بعثمان، فقام علي قدميه فقال: اخبركم بما جءتم؟ قالوا: نعم يا بن رسول الله قال: جءتم تسالوني عن الحجة من بعدي؟ قالوا: نعم، فاذا غلام كانه قطع قمر اشبه الناس بابي محمد عليه السلام فقال:
# هذا امامكم من بعدي وخليفتي عليكم اطيعوه ولا تتفرقوا من بعدي فتهلكوا في اديانكم، الا وانكم لا ترونه من بعد يومكم هذا حتي يتم له عمر، فاقبلوا من عثمان ما يقوله، وانتهوا الي امره، واقبلوا قوله، فهو خليفة امامكم والامر اليه في حديث طويل (5).
# PageV00P357
# 320 - قال ابو نصر هبة الله بن محمد: وقبر عثمان بن سعيد بالجانب الغربي من مدينة السلام، في شارع الميدان، في اول الموضع المعروف [في الدرب المعروف] (1) بدرب جبلة في مسجد الدرب يمنة الداخل اليه، والقبر في نفس قبلة المسجد رحمه الله.
# قال محمد بن الحسن مصنف هذا الكتاب: رايت قبره في الموضع الذي ذكره وكان بني في وجهه حاءط وبه (2) محراب المسجد، والي جنبه باب يدخل الي موضع القبر في بيت ضيق مظلم، فكنا ندخل اليه ونزوره مشاهرة، وكذلك من وقت دخولي الي بغداد، وهي سنة ثمان واربعماءة الي سنة نيف وثلاثين واربعماءة.
# ثم نقض ذلك الحاءط الرءيس ابو منصور محمد بن الفرج وابرز القبر الي برا (3) وعمل عليه صندوقا وهو تحت سقف يدخل اليه من اراده ويزوره، ويتبرك جيران المحلة بزيارته ويقولون هو رجل صالح، وربما قالوا: هو ابن داية الحسين عليه السلام ولا يعرفون حقيقة الحال فيه، وهو الي يومنا هذا - وذلك سنة سبع واربعين واربعماءة - علي ما هو عليه (4) (5).
# PageV00P358
# * (ذكر ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري والقول فيه) * فلما مضي ابو عمرو عثمان بن سعيد قام ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان مقامه بنص ابي محمد عليه السلام عليه ونص ابيه عثمان عليه بامر القاءم عليه السلام.
# 321 - فاخبرني جماعة عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي وابن قولويه (عن ابيه) (1) عن سعد بن عبد الله، قال: حدثنا الشيخ الصدوق احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري رحمه الله، وذكر الحديث الذي قدمنا ذكره (2).
# 322 - واخبرنا جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابي غالب الزراري وابي محمد التلعكبري، كلهم عن محمد بن يعقوب الكليني رحمه الله تعالي، عن محمد بن عبد الله ومحمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: اجتمعت انا والشيخ ابو عمرو عند احمد بن اسحاق بن سعد الاشعري القمي، فغمزني احمد [بن اسحاق] (3) ان اساله عن الخلف.
# فقلت له: يا با عمرو اني اريد [ان] (4) اسالك وما انا بشاك فيما اريد ان
# PageV00P359
# اسالك عنه، فان اعتقادي وديني ان الارض لا تخلو من حجة الا اذا كان قبل (يوم) (1) القيامة باربعين يوما، فاذا كان ذلك وقعت (2) الحجة وغلق باب التوبة (فلم يكن ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) (3) فاولءك اشرار من خلق الله عز وجل، وهم الذين تقوم عليهم القيامة ولكن (4) احببت ان ازداد يقينا، فان ابراهيم عليه السلام سال ربه (ان يريه كيف يحيي الموتي فقال: او لم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي) (5) وقد اخبرنا احمد بن اسحاق ابو علي عن ابي الحسن عليه السلام قال: سالته فقلت له: لمن اعامل وعمن اخذ وقول من اقبل؟ فقال له: العمري ثقتي فما ادي اليك فعني يءدي، وما قال لك فعني يقول فاسمع له واطع، فانه الثقة المامون.
# قال: واخبرني ابو علي انه سال ابا محمد الحسن بن علي عن مثل ذلك فقال له: العمري وابنه ثقتان، فما اديا اليك فعني يءديان، وما قالا لك فعني يقولان، فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان فهذا قول امامين قد مضيا فيك.
# قال: فخر ابو عمرو ساجدا وبكي، ثم قال: سل فقلت له : انت رايت الخلف من ابي محمد عليه السلام؟ فقال: اي والله ورقبته مثل ذا واوما بيديه، فقلت له: فبقيت واحدة فقال لي: هات قلت: فالاسم قال: محرم عليكم ان تسالوا عن ذلك، ولا اقول هذا من عندي وليس لي ان احلل واحرم ولكن عنه عليه السلام.
# فان الامر عند السلطان ان ابا محمد عليه السلام مضي ولم يخلف ولدا وقسم ميراثه، واخذه من لا حق له، وصبر علي ذلك، وهو ذا عياله يجولون وليس (6)
# PageV00P360
# احد يجسر ان يتعرف اليهم او ينيلهم (1) شيءا، واذا وقع الاسم وقع الطلب، فاتقوا الله وامسكوا عن ذلك.
# قال الكليني: وحدثني شيخ من اصحابنا ذهب عني اسمه ان ابا عمرو سءل عن احمد بن اسحاق عن مثل هذا، فاجاب بمثل هذا، وقد قدمنا هذه الرواية فيما مضي من الكتاب (2).
# 323 - واخبرنا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، عن احمد بن هارون الفامي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه عبد الله بن جعفر الحميري قال: خرج التوقيع الي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري قدس الله روحه في التعزية بابيه رضي الله تعالي عنه.
# وفي فصل من الكتاب: " انا لله وانا اليه راجعون تسليما لامره ورضي بقضاءه، عاش ابوك سعيدا ومات حميدا فرحمه الله والحقه باولياءه ومواليه عليهم السلام، فلم يزل مجتهدا في امرهم، ساعيا فيما يقربه الي الله عز وجل واليهم، نضر الله وجهه، واقاله عثرته ".
# وفي فصل اخر، " اجزل الله لك الثواب واحسن لك العزاء، رزءت ورزءنا واوحشك فراقه واوحشنا، فسره الله في منقلبه، [و] (3) كان من كمال سعادته ان رزقه الله تعالي ولدا مثلك يخلفه من بعده، ويقوم مقامه بامره، ويترحم عليه، واقول الحمد لله، فان الانفس طيبة بمكانك، وما جعله الله عز وجل فيك وعندك، اعانك الله وقواك وعضدك ووفقك، وكان لك وليا وحافظا وراعيا وكافيا " " (4).
# PageV00P361
# 324 - واخبرني جماعة، عن هارون بن موسي، عن محمد بن همام قال:
# قال لي عبد الله بن جعفر الحميري: لما مضي ابو عمرو رضي الله تعالي عنه اتتنا الكتب بالخط الذي كنا نكاتب به باقامة ابي جعفر رضي الله عنه مقامه (1).
# 325 - وبهذا الاسناد عن محمد بن همام، قال: حدثني محمد بن حمويه بن عبد العزيز الرازي في سنة ثمانين وماءتين قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن مهزيار الاهوازي (2) انه خرج اليه بعد وفاة ابي عمرو: والابن وقاه الله لم يزل ثقتنا في حياة الاب رضي الله عنه وارضاه ونضر وجهه، يجري عندنا مجراه، ويسد مسده، وعن امرنا يامر الابن وبه يعمل، تولاه الله، فانته الي قوله: " وعرف معاملتنا (3) ذلك " (4).
# 326 - واخبرنا جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابي غالب الزراري وابي محمد التلعكبري كلهم، عن محمد بن يعقوب، عن اسحاق بن يعقوب قال: سالت محمد بن عثمان العمري رحمه الله ان يوصل لي كتابا قد سءلت فيه عن مساءل اشكلت علي.
# فوقع التوقيع بخط مولانا صاحب الدار عليه السلام - وذكرنا الخبر فيما تقدم - واما محمد بن عثمان العمري فرضي الله تعالي عنه وعن ابيه من قبل فانه ثقتي وكتابه كتابي (5).
# 327 - قال ابو العباس: واخبرني هبة الله بن محمد ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري رضي الله عنه عن شيوخه قالوا: لم تزل الشيعة مقيمة علي عدالة عثمان بن سعيد (ومحمد بن عثمان رحمها الله تعالي الي ان توفي ابو عمرو
# PageV00P362
# عثمان ابن سعيد) (1) رحمه الله تعالي وغسله ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان، وتولي القيام به، وجعل الامر كله مردودا اليه، والشيعة مجتمعة علي عدالته وثقته وامانته لما تقدم له من النص عليه بالامانة والعدالة، والامر بالرجوع اليه في حياة الحسن عليه السلام وبعد موته في حياة ابيه عثمان بن سعيد، لا يختلف في عدالته، ولا يرتاب بامانته، والتوقيعات تخرج علي يده الي الشيعة في المهمات طول حياته بالخط الذي كانت تخرج في حياة ابيه عثمان، لا يعرف الشيعة في هذا الامر غيره، ولا يرجع الي احد سواه.
# وقد نقلت عنه دلاءل كثيرة، ومعجزات الامام ظهرت علي يده، وامور اخبرهم بها عنه زادتهم في هذا الامر بصيرة، وهي مشهورة عند الشيعة، وقد قدمنا طرفا منها فلا نطول باعادتها، فان في ذلك كفاية للمنصف ان شاء الله تعالي (2).
# 328 - قال ابن نوح: اخبرني ابو نصر هبة الله ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قال: كان لابي جعفر محمد بن عثمان العمري كتب مصنفة في الفقه مما سمعها من ابي محمد الحسن عليه السلام، ومن الصاحب عليه السلام، ومن ابيه عثمان بن سعيد، عن ابي محمد وعن ابيه علي بن محمد عليهما السلام فيها كتب ترجمتها كتب الاشربة.
# ذكرت الكبيرة ام كلثوم بنت ابي جعفر رضي الله عنها انها وصلت الي ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه عند الوصية اليه، وكانت في يده.
# قال ابو نصر: واظنها قالت وصلت بعد ذلك الي ابي الحسن السمري رضي الله عنه وارضاه (3).
# 329 - قال ابو جعفر بن بابويه روي (عن) (4) محمد بن عثمان العمري
# PageV00P363
# قدس سره انه قال: والله ان صاحب هذا الامر ليحضر الموسم كل سنة يري الناس ويعرفهم ويرونه ولا يعرفونه (1).
# 330 - واخبرني جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين قال: اخبرنا ابي ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن عبد الله بن جعفر الحميري انه قال: سالت محمد بن عثمان رضي الله عنه فقلت له: رايت صاحب هذا الامر؟
# قال: نعم، واخر عهدي به عند بيت الله الحرام وهو عليه السلام يقول:
# " اللهم انجز لي ما وعدتني ".
# قال محمد بن عثمان رضي الله عنه: ورايته صلوات الله عليه متعلقا باستار الكعبة في المستجار وهو يقول: " اللهم انتقم لي من اعداءك " (2).
# 331 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي، عن ابيه، قال: حدثنا علي بن سليمان الزراري (3)، عن علي بن صدقة القمي رحمه الله (4) قال: خرج الي محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ابتداء من غير مسالة ليخبر الذين يسالون عن الاسم: اما السكوت والجنة، واما الكلام والنار، فانهم ان وقفوا علي الاسم اذاعوه، وان وقفوا علي المكان دلوا عليه (5).
# 332 - قال ابن نوح: اخبرني ابو نصر هبة الله بن محمد، قال: حدثني [ابو] (6)
# PageV00P364
# علي بن ابي جيد القمي رحمه الله قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الدلال القمي قال: دخلت علي ابي جعفر محمد بن عثمان رضي الله عنه يوما لاسلم عليه، فوجدته وبين يديه ساجة ونقاش ينقش عليها ويكتب ايا من القران واسماء الاءمة عليهم السلام علي حواشيها (1).
# فقلت له: يا سيدي ما هذه الساجة؟ فقال لي: هذه لقبري تكون فيه اوضع عليها او قال: اسند اليها وقد عرفت منه (2)، وانا في كل يوم انزل فيه (3) فاقرا جزءا من القران (فيه) (4) فاصعد، واظنه قال: فاخذ بيدي وارانيه، فاذا كان يوم كذا وكذا من شهر كذا وكذا من سنة كذا وكذا صرت الي الله عز وجل ودفنت فيه وهذه الساجة (معي) (5).
# فلما خرجت من عنده اثبت ما ذكره ولم ازل مترقبا به ذلك فما تاخر الامر حتي اعتل ابو جعفر، فمات في اليوم الذي ذكره من الشهر الذي قاله من السنة التي ذكرها، ودفن فيه.
# قال ابو نصر هبة الله: وقد سمعت هذا الحديث من غير [ابي] (6) علي وحدثتني به ايضا ام كلثوم بنت ابي جعفر رضي الله تعالي عنهما (7).
# 333 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين رضي الله عنه قال: حدثني محمد بن علي بن الاسود القمي ان ابا جعفر العمري قدس سره حفر لنفسه قبرا وسواه بالساج، فسالته عن ذلك فقال: للناس اسباب،
# PageV00P365
# و (1) سالته عن ذلك، فقال: قد امرت ان اجمع امري. فمات بعد ذلك بشهرين رضي الله عنه وارضاه (2).
# 334 - وقال ابو نصر هبة الله: وجدت بخط ابي غالب الزراري رحمه الله وغفر له ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري رحمه الله مات في اخر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثماءة.
# وذكر ابو نصر هبة الله [بن] (3) محمد بن احمد ان ابا جعفر العمري رحمه الله مات في سنة اربع وثلاثماءة، وانه كان يتولي هذا الامر نحوا من خمسين سنة يحمل (4) الناس اليه اموالهم، ويخرج اليهم التوقيعات بالخط الذي كان يخرج في حياة الحسن عليه السلام اليهم بالمهمات في امر الدين والدنيا وفيما يسالونه (5) من المساءل بالاجوبة العجيبة رضي الله عنه وارضاه (6).
# قال ابو نصر هبة الله: ان قبر ابي جعفر محمد بن عثمان عند والدته في شارع باب الكوفة في الموضع الذي كانت دوره ومنازله (فيه) (7) وهو الان في وسط الصحراء قدس سره (8).
# PageV00P366
# * (ذكر اقامة ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنهما مقامه بعده بامر الامام صلوات الله عليه) * 335 - اخبرني الحسين بن ابراهيم القمي قال: اخبرني ابو العباس احمد بن علي بن نوح قال: اخبرني ابو علي احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري رحمه الله (1) قال: حدثني ابو عبد الله جعفر بن محمد (2) المداءني المعروف بابن قزدا في مقابر قريش (3) قال:
# كان من رسمي اذا حملت المال الذي في يدي الي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري قدس سره ان اقول له: ما لم يكن احد يستقبله بمثله: هذا المال ومبلغه كذا وكذا للامام عليه السلام، فيقول لي: نعم دعه فاراجعه، فاقول له:
# تقول لي: انه للامام؟ فيقول: نعم للامام عليه السلام فيقبضه.
# فصرت اليه اخر عهدي به قدس سره ومعي اربعماءة دينار، فقلت له علي رسمي، فقال لي: امض بها الي الحسين بن روح، فتوقفت فقلت: تقبضها انت مني علي الرسم؟ فرد علي كالمنكر لقولي وقال: قم عافاك الله فادفعها الي الحسين بن روح.
# PageV00P367
# فلما رايت (في) (1) وجهه غضبا خرجت وركبت دابتي، فلما بلغت بعض الطريق رجعت كالشاك فدققت الباب فخرج الي الخادم فقال: من هذا؟ فقلت انا فلان فاستاذن لي فراجعني وهو منكر لقولي ورجوعي، فقلت له: ادخل فاستاذن لي فانه لابد من لقاءه، فدخل فعرفه خبر رجوعي، وكان قد دخل الي دار النساء، فخرج وجلس علي سرير (2) ورجلاه في الارض [وفيهما نعلان] (3) يصف حسنهما (4) وحسن رجليه.
# فقال لي: ما الذي جراك علي الرجوع ولم لم تمتثل ما قلته لك؟ فقلت: لم اجسر علي ما رسمته لي، فقال لي وهو مغضب: قم عافاك الله فقد اقمت ابا القاسم حسين بن روح مقامي ونصبته منصبي، فقلت: بامر الامام فقال: قم عافاك الله كما اقول لك، فلم يكن عندي غير المبادرة.
# فصرت الي ابي القاسم بن روح وهو في دار ضيقة فعرفته ما جري فسر به وشكر الله عز وجل ودفعت اليه الدنانير، وما زلت احمل اليه ما يحصل في يدي بعد ذلك (من الدنانير) (5) (6).
# 336 - (قال) (7): وسمعت ابا الحسن علي بن بلال بن معاوية المهلبي (8)
# PageV00P368
# يقول في حياة جعفر بن محمد بن قولويه: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي يقول: سمعت جعفر بن احمد بن متيل القمي يقول: كان محمد بن عثمان ابو جعفر العمري رضي الله عنه له من يتصرف له ببغداد نحو من عشرة انفس وابو القاسم بن روح رضي الله عنه فيهم، وكلهم كانوا (1) اخص به من ابي القاسم بن روح حتي انه كان اذا احتاج الي حاجة او الي سبب ينجزه علي يد غيره لما لم يكن له تلك الخصوصية، فلما كان وقت مضي ابي جعفر رضي الله عنه وقع الاختيار عليه وكانت الوصية اليه (2).
# 337 - قال: وقال مشايخنا: كنا لا نشك انه ان كانت كاءنة من [امر] (3) ابي جعفر لا يقوم مقامه الا جعفر بن احمد بن متيل او ابوه لما راينا من الخصوصية (به) (4) وكثرة كينونته في منزله، حتي بلغ انه كان في اخر عمره لا ياكل طعاما الا ما اصلح في منزل جعفر بن احمد بن متيل وابيه بسبب وقع له، وكان طعامه الذي ياكله في (5) منزل جعفر وابيه.
# وكان اصحابنا لا يشكون ان كانت حادثة لم تكن الوصية الا اليه من الخصوصية (به) (6)، فلما كان عند ذلك (و) (7) وقع الاختيار علي ابي القاسم سلموا ولم ينكروا، وكانوا (8) معه وبين يديه كما كانوا مع ابي جعفر رضي الله عنه، ولم يزل جعفر بن احمد بن متيل في جملة ابي القاسم رضي الله عنه وبين يديه كتصرفه بين يدي ابي جعفر العمري الي ان مات رضي الله عنه، فكل من طعن
# PageV00P369
# علي ابي القاسم فقد طعن علي ابي جعفر، وطعن علي الحجة صلوات الله عليه (1).
# 338 - واخبرنا جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي الاسود رحمه الله قال: كنت احمل الاموال التي تحصل في باب الوقف الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رحمه الله فيقبضها مني، فحملت اليه يوما شيءا من الاموال في اخر ايامه قبل موته بسنتين او ثلاث سنين.
# فامرني بتسليمه الي ابي القاسم الروحي رضي الله عنه، فكنت اطالبه بالقبوض، فشكا ذلك الي ابي جعفر رضي الله عنه فامرني ان لا اطالبه بالقبوض وقال: كل ما وصل الي ابي القاسم فقد وصل الي، فكنت احمل بعد ذلك الاموال اليه ولا اطالبه بالقبوض (2).
# 339 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي بن الحسين، قال: اخبرنا علي بن محمد (3) بن متيل، عن عمه جعفر بن احمد بن متيل قال: لما حضرت ابا جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه الوفاة كنت جالسا عند راسه اساله (4) واحدثه، وابو القاسم بن روح عند رجليه.
# فالتفت الي ثم قال: امرت ان اوصي الي ابي القاسم الحسين بن روح.
# قال: فقمت من عند راسه واخذت بيد ابي القاسم واجلسته في مكاني وتحولت الي عند رجليه (5).
# 340 - قال ابن نوح: وحدثني ابو عبد الله الحسين بن علي بن بابويه القمي
# PageV00P370
# قدم علينا البصرة في شهر ربيع الاول سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة قال: سمعت علوية (1) الصفار والحسين بن احمد بن ادريس رضي الله عنهما يذكران هذا الحديث وذكرا انهما حضرا بغداد في ذلك الوقت وشاهدا ذلك (2).
# 341 - واخبرنا (جماعة) (3) عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: اخبرني ابو علي محمد بن همام رضي الله عنه وارضاه ان ابا جعفر محمد بن عثمان العمري قدس الله روحه جمعنا قبل موته وكنا وجوه الشيعة وشيوخها. فقال لنا: ان حدث علي حدث الموت فالامر الي ابي القاسم الحسين بن روح النوبختي فقد امرت ان اجعله في موضعي بعدي فارجعوا اليه وعولوا في اموركم عليه (4).
# 342 - واخبرني الحسين بن ابراهيم عن ابن نوح، عن ابي نصر هبة الله بن محمد قال: حدثني خالي ابو ابراهيم جعفر بن احمد النوبختي قال: قال لي ابي احمد بن ابراهيم وعمي ابو جعفر عبد الله بن ابراهيم وجماعة من اهلنا يعني بني نوبخت: ان ابا جعفر العمري لما اشتدت حاله اجتمع جماعة من وجوه الشيعة، منهم ابو علي بن همام وابو عبد الله بن محمد الكاتب وابو عبد الله الباقطاني (5) وابو سهل اسماعيل بن علي النوبختي وابو عبد الله بن الوجناء وغيرهم من الوجوه (و) (6) الاكابر، فدخلوا علي ابي جعفر (رض) فقالوا له:
# ان حدث امر فمن يكون مكانك؟ فقال لهم: هذا ابو القاسم الحسين بن روح بن ابي بحر النوبختي القاءم مقامي والسفير بينكم وبين صاحب الامر عليه السلام والوكيل [له] (7) والثقة الامين، فارجعوا اليه في اموركم وعولوا عليه
# PageV00P371
# في مهماتكم فبذلك امرت وقد بلغت (1).
# 343 - وبهذا الاسناد، عن هبة الله بن محمد بن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قالت: حدثتني ام كلثوم بنت ابي جعفر رضي الله عنه قالت: كان ابو القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه وكيلا لابي جعفر رضي الله عنه سنين كثيرة ينظر له في املاكه، ويلقي باسراره الرءساء من الشيعة، وكان خصيصا به حتي انه كان يحدثه بما يجري بينه وبين جواريه لقربه منه وانسه.
# قالت: وكان يدفع اليه في كل شهر ثلاثين دينارا رزقا له غير ما يصل اليه من الوزراء والرءساء من الشيعة، مثل ال الفرات وغيرهم لجاهه ولموضعه وجلالة محله عندهم، فحصل في انفس الشيعة محصلا جليلا لمعرفتهم باختصاص ابي اياه وتوثيقه عندهم، ونشر فضله ودينه وما كان يحتمله من هذا الامر.
# فمهدت (2) له الحال في طول حياة ابي الي ان انتهت الوصية اليه بالنص عليه، فلم يختلف في امره ولم يشك فيه احد الا جاهل بامر ابي اولا، مع ما لست اعلم ان احدا من الشيعة شك فيه، وقد سمعت هذا (3) من غير واحد من بني نوبخت رحمهم الله مثل ابي الحسن بن كبرياء وغيره (4).
# 344 - واخبرني جماعة، عن ابي العباس بن نوح قال: وجدت بخط محمد بن نفيس فيما كتبه بالاهواز اول كتاب ورد من ابي القاسم رضي الله عنه:
# نعرفه (5) عرفه الله الخير كله ورضوانه واسعده بالتوفيق، وقفنا علي كتابه وثقتنا بما هو عليه وانه عندنا بالمنزلة والمحل اللذين يسرانه، زاد الله في احسانه اليه انه ولي قدير، والحمد لله لا شريك له، وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم تسليما كثيرا.
# PageV00P372
# وردت هذه الرقعة يوم الاحد لست ليال خلون من شوال سنة خمس وثلاثماءة (1).
# 345 - اخبرنا جماعة، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي قال:
# وجدت بخط احمد بن ابراهيم النوبختي واملاء ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه علي ظهر كتاب فيه جوابات ومساءل انفذت من قم يسال عنها هل هي جوابات الفقيه عليه السلام او جوابات محمد بن علي الشلمغاني، لانه حكي عنه انه قال: هذه المساءل انا اجبت عنها، فكتب اليهم علي ظهر كتابهم:
# " بسم الله الرحمن الرحيم قد وقفنا علي هذه الرقعة وما تضمنته، فجميعه جوابنا [عن المساءل] (2) ولا مدخل للمخذول الضال المضل المعروف بالعزاقري لعنه الله في حرف منه وقد كانت اشياء خرجت اليكم علي يدي (3) احمد بن بلال (4) وغيره من نظراءه، وكان (5) من ارتدادهم عن الاسلام مثل ما كان من هذا، عليهم لعنة الله وغضبه ".
# فاستثبت (6) قديما في ذلك.
# فخرج الجواب: الا (7) من استثبت فانه (8) لا ضرر في خروج ما خرج علي
# PageV00P373
# ايديهم وان ذلك صحيح.
# وروي قديما عن بعض العلماء عليهم السلام والصلاة والرحمة انه سءل عن مثل هذا بعينه في بعض من غضب الله عليه وقال عليه السلام: " العلم علمنا، ولا شء عليكم من كفر من كفر، فما صح لكم مما خرج علي يده برواية غيره له من الثقات رحمهم الله، فاحمدوا الله واقبلوه، وما شككتم فيه او لم يخرج اليكم في ذلك الا علي يده فردوه الينا لنصححه او نبطله، والله تقدست اسماءه وجل ثناءه ولي توفيقكم وحسبنا (1) في امورنا كلها ونعم الوكيل.
# وقال ابن نوح: اول من حدثنا بهذا التوقيع ابو الحسين محمد بن علي بن تمام، (و) (2) ذكر انه كتبه من ظهر الدرج الذي عند ابي الحسن بن داود، فلما قدم ابو الحسن بن داود وقراته عليه، ذكر ان هذا الدرج بعينه كتب به (3) اهل قم الي الشيخ ابي القاسم وفيه مساءل، فاجابهم علي ظهره بخط احمد بن ابراهيم النوبختي وحصل الدرج عند ابي الحسن بن داود.
# نسخة الدرج (4) مساءل محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري: " بسم الله الرحمن الرحيم اطال الله بقاءك، وادام عزك، وتاييدك وسعادتك وسلامتك، واتم نعمته [عليك] (5) وزاد في احسانه اليك، وجميل مواهبه لديك، وفضله عندك، وجعلني من السوء (6) فداك، وقدمني قبلك، الناس يتنافسون في الدرجات، فمن قبلتموه كان مقبولا ومن دفعتموه كان وضيعا، والخامل من وضعتموه، ونعوذ بالله من ذلك، وببلدنا ايدك الله جماعة من الوجوه، يتساوون ويتنافسون في المنزلة ".
# PageV00P374
# وورد ايدك الله كتابك الي جماعة منهم في امر امرتهم به من معاونة " ص " (1) واخرج علي بن محمد بن الحسين بن مالك (المعروف) (2) بادوكة (3) وهو ختن " ص " رحمهم الله من بينهم فاغتم بذلك وسالني ايدك الله ان اعلمك ما ناله من ذلك، فان كان من ذنب استغفر الله منه، وان يكن غير ذلك عرفته ما يسكن نفسه اليه ان شاء الله.
# التوقيع: " لم نكاتب الا من كاتبنا " (4).
# وقد عودتني ادام الله عزك من تفضلك ما انت اهل ان تجريني (5) علي العادة وقبلك اعزك الله (6) فقهاء، انا محتاج الي اشياء تسال لي عنها.
# فروي لنا عن العالم عليه السلام: انه سءل عن امام قوم صلي بهم بعض صلاتهم وحدثت عليه حادثة كيف يعمل من خلفه؟ فقال: يءخر ويقدم بعضهم ويتم صلاتهم ويغتسل من مسه.
# التوقيع: " ليس علي من نحاه الا غسل اليد، واذا لم تحدث حادثة تقطع الصلاة تمم صلاته مع القوم ".
# وروي عن العالم عليه السلام: ان من مس ميتا بحرارته غسل يديه (7)، ومن مسه وقد برد فعليه الغسل، وهذا الامام في هذه الحالة لا يكون مسه الا
# PageV00P375
# بحرارته، والعمل من ذلك علي ما هو، ولعله ينحيه بثيابه ولا يمسه، فكيف يجب عليه الغسل؟.
# التوقيع: " اذا مسه علي هذه الحالة (1) لم يكن عليه الا غسل يده " (2).
# وعن صلاة جعفر اذا سها في التسبيح في (3) قيام او قعود او ركوع او سجود وذكره في حالة اخري قد صار فيها من هذه الصلاة، هل يعيد ما فاته من ذلك التسبيح في الحالة التي ذكرها ام يتجاوز في صلاته؟.
# التوقيع: " اذا سها (4) في حالة من ذلك ثم ذكر في حالة اخري قضي ما فاته في الحالة التي ذكر NoteV00P376N05 (5) (6).
# وعن المراة يموت زوجها هل يجوز ان تخرج في جنازته ام لا؟.
# التوقيع: " تخرج في جنازته ".
# وهل يجوز لها وهي في عدتها ان تزور قبر زوجها ام لا؟.
# التوقيع: " تزور قبر زوجها، ولا تبيت عن بيتها ".
# وهل يجوز لها ان تخرج في قضاء حق يلزمها ام لا تبرح من بيتها وهي في عدتها؟.
# التوقيع: " اذا كان حق خرجت وقضته، واذا كانت لها حاجة لم يكن لها من ينظر فيها خرجت لها حتي تقضي، ولا تبيت عن منزلها " (7).
# PageV00P376
# وروي في ثواب القران في الفراءض وغيرها: ان العالم عليه السلام قال:
# عجبا لمن لم يقرا في صلاته (انا انزلناه في ليلة القدر) كيف تقبل صلاته.
# وروي ما زكت صلاة لم يقرا فيها بقل هو الله احد.
# وروي ان من قرا في فراءضه (الهمزة) اعطي من الدنيا، فهل يجوز ان يقرا (الهمزة) ويدع هذه السور التي ذكرناها؟ مع ما قد روي انه لا تقبل صلاة ولا تزكو الا بهما.
# التوقيع: " الثواب في السور علي ما قد روي، واذا ترك سورة مما فيها الثواب وقرا (قل هو الله احد) و (انا انزلناه) لفضلهما، اعطي ثواب ما قرا وثواب السورة التي ترك، ويجوز ان يقرا غير هاتين السورتين وتكون صلاته تامة، ولكن يكون قد ترك الفضل " (1).
# وعن وداع شهر رمضان متي يكون؟ فقد اختلف فيه (اصحابنا) (2) فبعضهم يقول: يقرا في اخر ليلة منه، وبعضهم يقول: هو في اخر يوم منه اذا راي هلال شوال.
# التوقيع: " العمل في شهر رمضان في لياليه، والوداع يقع في اخر ليلة منه، فان خاف ان ينقص جعله في ليلتين " (3).
# وعن قول الله عز وجل: (انه لقول رسول كريم) ان رسول الله
# PageV00P377
# صلي الله عليه واله وسلم المعني به (ذي قوة عند ذي العرش مكين) ما هده القوة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/81/19" target="_blank" title="التكوير: 19">﴿مطاع ثم امين﴾</a> (1) ما هذه الطاعة واين هي؟ فرايك ادام الله عزك بالتفضل علي بمسالة من تثق به من الفقهاء عن هذه المساءل، واجابتي عنها منعما، مع ما تشرحه لي من امر محمد بن الحسين بن مالك المقدم ذكره بما يسكن اليه، ويعتد بنعمة الله عنده، وتفضل علي بدعاء جامع لي ولاخواني للدنيا والاخرة فعلت مثابا ان شاء الله تعالي.
# التوقيع: " جمع الله لك ولاخوانك خير الدنيا والاخرة ".
# اطال الله بقاءك (2)، وادام عزك وتاييدك وكرامتك وسعادتك وسلامتك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك، وجميل مواهبه لديك، وفضله عندك، وجعلني من كل سوء ومكروه فداك، وقدمني قبلك، الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله اجمعين (3).
# 346 - من كتاب اخر: فرايك ادام الله عزك في تامل رقعتي، والتفضل بما يسهل لاضيفه الي ساءر اياديك علي، واحتجت ادام الله عزك ان تسال لي بعض الفقهاء عن المصلي اذا قام من التشهد الاول للركعة الثالثة، هل يجب عليه ان يكبر؟ فان بعض اصحابنا قال: لا يجب عليه التكبير، ويجزيه ان يقول بحول الله وقوته اقوم واقعد.
# الجواب: قال: ان فيه حديثين، اما احدهما فانه اذا انتقل من حالة الي حالة اخري فعليه تكبير، واما الاخر فانه روي انه اذا رفع راسه من السجدة الثانية فكبر (4) ثم جلس ثم قام فليس عليه للقيام بعد القعود تكبير، وكذلك 
# PageV00P378
# التشهد الاول، يجري هذا المجري، وبايهما اخذت من جهة التسليم كان صوابا (1).
# وعن الفص الخماهن (2) هل تجوز فيه الصلاة اذا كان في اصبعه؟
# الجواب: فيه كراهة ان يصلي فيه، وفيه اطلاق، والعمل علي الكراهية (3) (4).
# وعن رجل اشتري هديا لرجل غاءب عنه، وساله ان ينحر عنه هديا بمني، فلما اراد نحر الهدي نسي اسم الرجل ونحر الهدي، ثم ذكره بعد ذلك ايجزي عن الرجل ام لا؟.
# الجواب: لا باس بذلك وقد اجزا عن صاحبه (5).
# وعندنا حاكة (6) مجوس ياكلون الميتة ولا يغتسلون من الجنابة، وينسجون لنا ثيابا، فهل تجوز الصلاة فيها [من] (7) قبل ان تغسل؟.
# الجواب: لا باس بالصلاة فيها (8).
# PageV00P379
# وعن المصلي يكون في صلاة الليل في ظلمة، فاذا سجد يغلط بالسجادة ويضع جبهته علي مسح (1) او نطع، فاذا رفع راسه وجد السجادة، هل يعتد بهذه السجدة ام لا يعتد بها؟.
# الجواب: ما لم يستو جالسا فلا شء عليه في رفع راسه لطلب الخمرة (2) (3).
# وعن المحرم يرفع الضلال هل يرفع خشب العمارية او الكنيسة (4) ويرفع الجناحين ام لا؟.
# الجواب: لا شء عليه في تركه وجميع الخشب.
# وعن المحرم يستظل من المطر بنطع او غيره جذرا علي ثيابه وما في محمله ان يبتل، فهو يجوز ذلك؟.
# الجواب: اذا فعل (ذلك) (5) في المحمل في طريقه فعليه دم (6).
# والرجل يحج عن اجرة (7)، هل يحتاج ان يذكر الذي حج عنه عند عقد
# PageV00P380
# احرامه ام لا؟ وهل يجب ان يذبح عمن حج عنه وعن نفسه ام يجزيه هدي واحد؟.
# الجواب: يذكره، وان لم يفعل فلا باس (1) (2).
# وهل يجوز للرجل ان يحرم في كساء خز ام لا؟.
# الجواب: لا باس بذلك، وقد فعله قوم صالحون (3) (4).
# وهل يجوز للرجل ان يصلي وفي رجليه بطيط (5) لا يغطي الكعبين ام لا يجوز؟.
# الجواب: جاءز (6).
# ويصلي الرجل، ومعه في كمه او سراويله سكين او مفتاح حديد هل يجوز ذلك؟.
# الجواب: جاءز (7).
# و [عن] (8) الرجل يكون مع بعض هءلاء ومتصلا بهم يحج وياخذ علي
# PageV00P381
# الجادة ولا يحرمون هءلاء من المسلخ، فهل يجوز لهذا الرجل ان يءخر احرامه الي ذات عرق (1) فيحرم معهم لما يخاف الشهرة (2) ام لا يجوز ان يحرم الا من المسلخ؟.
# الجواب: يحرم من ميقاته ثم يلبس [الثياب] (3) ويلبي في نفسه، فاذا بلغ الي ميقاتهم اظهر (4).
# وعن لبس النعل المعطون (5) فان بعض اصحابنا يذكر ان لبسه كريه.
# (الجواب: جاءز ذلك ولا باس به) (6) (7) وعن الرجل من وكلاء الوقف يكون مستحلا لما في يده لا يرع (8) عن اخذ ماله، ربما نزلت في قرية (9) وهو فيها، او ادخل (10) منزله وقد حضر طعامه فيدعوني اليه، فان لم اكل من طعامه عاداني عليه، وقال: فلان لا يستحل ان ياكل من طعامنا، فهل يجوز لي ان اكل من طعامه واتصدق بصدقة؟ وكم مقدار الصدقة؟ وان اهدي هذا الوكيل هدية الي رجل اخر، فاحضر فيدعوني ان انال
# PageV00P382
# منها، وانا اعلم ان الوكيل لا يرع عن اخذ ما في يده، فهل (علي) (1) فيه شء ان انا نلت منها؟.
# الجواب: ان كان لهذا الرجل مال او معاش غير ما في يده فكل طعامه واقبل بره، والا فلا (2).
# وعن الرجل [ممن] (3) يقول بالحق (4) ويري المتعة، ويقول بالرجعة، الا ان له اهلا موافقة له في جميع امره، وقد عاهدها ان لا يتزوج عليها [ولا يتمتع] (5) ولا يتسري (6). وقد فعل هذا منذ بضع عشرة سنة ووفي بقوله، فربما غاب عن منزله الاشهر فلا يتمتع ولا تتحرك (7) نفسه ايضا لذلك، ويري ان وقوف من معه من اخ وولد وغلام ووكيل وحاشية مما يقلله في اعينهم، ويحب المقام علي ما هو عليه محبة لاهله وميلا اليها، وصيانة لها ولنفسه، لا يحرم المتعة (8) بل يدين الله بها، فهل عليه في تركه (9) ذلك ماثم ام لا؟.
# الجواب: (في ذلك) (10) يستحب له ان يطيع الله تعالي [بالمتعة] (11) ليزول عنه الحلف علي المعرفة (12) ولو مرة واحدة (13).
# PageV00P383
# فان رايت ادام الله عزك ان تسال لي عن ذلك وتشرحه لي، وتجيب في كل مسالة بما العمل به، وتقلدني المنة في ذلك، جعلك الله السبب في كل خير واجراه علي يدك ، فعلت مثابا ان شاء الله.
# اطال الله بقاءك وادام عزك وتاييدك وسعادتك وسلامتك وكرامتك، واتم نعمته عليك، وزاد في احسانه اليك، وجعلني من السوء فداك، وقدمني عنك وقبلك، الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم كثيرا.
# قال ابن نوح: نسخت هذه النسخة من المدرجين القديمين اللذين فيهما الخط والتوقيعات (1).
# وكان ابو القاسم رحمه الله من اعقل الناس عند المخالف والموافق ويستعمل التقية.
# 347 - فروي ابو نصر هبة الله بن محمد، قال: حدثني ابو عبد الله بن غالب (2) حمو ابي الحسن بن ابي الطيب قال (3): ما رايت من هو اعقل من الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح، ولعهدي به يوما في دار ابن يسار (4)، وكان له محل عند السيد (5) والمقتدر عظيم، وكانت العامة ايضا تعظمه، وكان ابو القاسم يحضر تقية وخوفا.
# وعهدي (6) به وقد تناظر اثنان، فزعم واحد ان ابا بكر افضل الناس بعد
# PageV00P384
# رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثم عمر ثم علي، وقال الاخر: بل علي افضل من عمر، فزاد الكلام بينهما.
# فقال ابو القاسم رضي الله عنه: الذي اجتمعت الصحابة عليه (1) هو تقديم الصديق ثم بعده الفاروق ثم بعده عثمان ذو النورين ثم علي الوصي، واصحاب الحديث علي ذلك، وهو الصحيح عندنا، فبقي من حضر المجلس متعجبا من هذا القول، وكان (2) العامة الحضور يرفعونه علي رءسهم وكثر الدعاء له والطعن علي من يرميه بالرفض.
# فوقع علي الضحك فلم ازل اتصبر وامنع نفسي وادس كمي في فمي، فخشيت ان افتضح، فوثبت عن المجلس ونظر الي ففطن بي (3)، فلما حصلت في منزلي فاذا بالباب يطرق، فخرجت مبادرا فاذا بابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه راكبا بغلته قد وافاني من المجلس قبل مضيه الي داره.
# فقال لي: يا ابا عبد الله ايدك الله لم ضحكت؟ فاردت (4) ان تهتف بي كان الذي قلته عندك ليس بحق؟.
# فقلت: كذاك هو عندي.
# فقال لي: اتق الله ايها الشيخ فاني لا اجعلك في حل، تستعظم هذا القول مني، فقلت : يا سيدي رجل يري بانه صاحب الامام ووكيله يقول ذلك القول لا يتعجب منه و [لا] (5) يضحك من قوله هذا؟ فقال لي: وحياتك لءن عدت لاهجرنك وودعني وانصرف (6).
# 348 - قال ابو نصر هبة الله بن محمد: حدثني ابو الحسن بن كبرياء
# PageV00P385
# النوبختي (1) قال: بلغ الشيخ ابا القاسم رضي الله عنه ان بوابا كان له علي الباب الاول قد لعن معاوية وشتمه، فامر بطرده وصرفه عن خدمته، فبقي مدة طويلة يسال في امره فلا والله ما رده الي خدمته، واخذه بعض الاهل فشغله معه كل ذلك للتقية (2) 349 - قال ابو نصر هبة الله: وحدثني ابو احمد درانويه (3) الابرص الذي كانت داره في درب القراطيس قال: قال لي: اني (4) كنت انا واخوتي ندخل الي ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه نعامله، قال: وكانوا باعة، ونحن مثلا عشرة تسعة نلعنه وواحد يشكك، فنخرج من عنده بعدما دخلنا اليه تسعة نتقرب الي الله بمحبته وواحد واقف، لانه كان يجارينا (5) من فضل الصحابة ما رويناه وما لم نروه، فنكتبه لحسنه عنه (6) رضي الله عنه (7).
# 350 - واخبرني الحسين بن ابراهيم، عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح، عن ابي نصر هبة الله بن محمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري رضي الله عنه ان قبر ابي القاسم الحسين بن روح في النوبختية في الدرب الذي كانت فيه دار علي بن احمد النوبختي النافذ الي التل والي الدرب الاخر والي قنطرة الشوك رضي الله عنه.
# قال: وقال لي ابو نصر: مات ابو القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه في
# PageV00P386
# شعبان سنة ست وعشرين وثلاثماءة، وقد رويت عنه اخبارا كثيرة (1) (2).
# 351 - منها ما اخبرني به الحسين بن عبيد الله، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن سفيان البزوفري رحمه الله، قال: حدثني الشيخ ابو القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه قال: اختلف اصحابنا في التفويض وغيره، فمضيت الي ابي طاهر بن بلال (3) في ايام استقامته فعرفته الخلاف، فقال: اخرني فاخرته اياما فعدت اليه فاخرج الي حديثا باسناده الي (4) ابي عبد الله عليه السلام قال:
# اذا اراد [الله] (5) امرا عرضه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم امير المءمنين عليه السلام [وساءر الاءمة] (6) واحدا بعد واحد الي (ان) (7) ينتهي الي صاحب الزمان عليه السلام ثم يخرج الي الدنيا، واذا اراد الملاءكة ان يرفعوا الي الله عز وجل عملا عرض علي صاحب الزمان عليه السلام، ثم (يخرج) (8) علي واحد [بعد] (9) واحد الي ان يعرض علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم يعرض علي الله عز وجل فما نزل (10) من الله فعلي ايديهم، وما عرج الي الله فعلي ايديهم، وما استغنوا عن الله عز وجل طرفة عين (11).
# 352 - واخبرني جماعة، عن ابي عبد الله محمد بن احمد الصفواني (12)،
# PageV00P387
# قال: حدثني الشيخ الحسين بن روح رضي الله عنه ان يحيي بن خالد سم موسي بن جعفر عليهما السلام في احدي وعشرين رطبة وبها مات، وان النبي والاءمة عليهم السلام ما ماتوا الا بالسيف او السم، وقد ذكر عن الرضا عليه السلام انه سم، وكذلك ولده وولد ولده (1).
# 353 - وساله (2) بعض المتكلمين وهو المعروف بترك الهروي (3) فقال له:
# كم بنات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟.
# فقال: اربع، قال (4): فايهن افضل؟ فقال: فاطمة فقال: ولم صارت افضل، وكانت اصغرهن سنا واقلهن صحبة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟!.
# قال: لخصلتين خصها الله بهما تطولا عليها وتشريفا واكراما لها.
# احداهما انها ورثت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يرث غيرها من ولده.
# والاخري ان الله تعالي ابقي نسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منها ولم يبقه من غيرها، ولم يخصصها بذلك الا لفضل اخلاص عرفه من نيتها.
# قال الهروي: فما رايت احدا تكلم واجاب في هذا الباب باحسن ولا اوجز من جوابه (5).
# PageV00P388
# 354 - واخبرني ابو محمد المحمدي (1) رضي الله عنه، عن ابي الحسين محمد بن الفضل بن تمام رحمه الله قال: سمعت ابا جعفر بن محمد بن احمد (بن) (2) الزكوزكي رحمه الله - وقد ذكرنا كتاب التكليف، وكان عندنا انه لا يكون الا مع غال، وذلك انه اول ما كتبنا الحديث - فسمعناه يقول: وايش كان لابن ابي العزاقر في كتاب التكليف انما كان يصلح الباب ويدخله الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه، فيعرضه عليه ويحككه (3) فاذا صح الباب خرج فنقله وامرنا بنسخه، يعني ان الذي امرهم به الحسين بن روح رضي الله عنه.
# قال ابو جعفر: فكتبته في الادراج بخطي ببغداد.
# قال ابن تمام: فقلت له: تفضل يا سيدي فادفعه [الي] (4) حتي اكتبه من خطك، فقال لي: قد خرج عن يدي.
# فقال (5) ابن تمام: فخرجت واخذت من غيره فكتبت (6) بعدما سمعت هذه الحكاية (7).
# 355 - وقال ابو الحسين بن تمام: حدثني عبد الله الكوفي خادم الشيخ الحسين بن روح رضي الله عنه، قال: سءل الشيخ - يعني ابا القاسم رضي الله عنه - عن كتب ابن ابي العزاقر بعدما ذم وخرجت فيه اللعنة، فقيل له: فكيف نعمل بكتبه وبيوتنا منها ملاء؟ فقال:
# اقول فيها ما قاله ابو محمد الحسن بن علي صلوات الله عليهما وقد سءل عن
# PageV00P389
# كتب بني فضال، فقالوا: كيف نعمل بكتبهم (1) وبيوتنا منها ملاء؟.
# فقال صلوات الله عليه: " خذوا بما رووا وذروا ما راوا " (2).
# 356 - وسال ابو الحسن الايادي رحمه الله ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه لم كره المتعة بالبكر؟ فقال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# الحياء من الايمان (3) والشروط بينك وبينها فاذا حملتها علي ان تنعم فقد خرجت عن الحياء وزال الايمان، فقال له: فان فعل فهو زان؟ قال: لا (4).
# 357 - واخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود القمي (5)، قال: حدثني سلامة بن محمد (6) قال: انفذ الشيخ الحسين بن روح رضي الله عنه كتاب التاديب الي قم، وكتب الي جماعة الفقهاء بها وقال لهم:
# انظروا في هذا الكتاب وانظروا فيه شء يخالفكم؟.
# فكتبوا اليه: انه كله صحيح، وما فيه شء يخالف الا قوله: [في] (7) الصاع في الفطرة (8) نصف صاع من طعام، والطعام عندنا مثل الشعير من كل واحد صاع (9).
# PageV00P390
# 358 - قال ابن نوح: وسمعت جماعة من اصحابنا بمصر يذكرون ان ابا سهل النوبختي (1) سءل فقيل له: كيف صار هذا الامر الي الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح دونك؟.
# فقال: هم اعلم وما اختاروه، ولكن انا رجل القي الخصوم واناظرهم، ولو علمت بمكانه كما علم ابو القاسم وضغطتني الحجة (علي مكانه) (2) لعلي كنت ادل علي مكانه، وابو القاسم فلو كانت الحجة تحت ذيله وقرض بالمقاريض ما كشف الذيل عنه او كما قال (3).
# 359 - وذكر محمد بن علي بن ابي العزاقر الشلمغاني في اول كتاب الغيبة الذي صنفه " واما ما بيني وبين الرجل المذكور - زاد الله في توفيقه - فلا مدخل لي في ذلك الا لمن ادخلته فيه، لان الجناية علي فاني وليها " (4).
# 360 - وقال في فصل اخر " ومن عظمت منته (5) عليه تضاعفت الحجة عليه ولزمه الصدق فيما ساءه وسره، وليس ينبغي فيما بيني وبين الله الا الصدق عن امره مع عظم جنايته، وهذا الرجل منصوب لامر من الامور لا يسع العصابة العدول عنه فيه، وحكم الاسلام مع ذلك جار عليه كجريه علي غيره من المءمنين " وذكره (6).
# 361 - وذكر ابو محمد هارون بن موسي قال: قال لي ابو علي بن الجنيد (7): قال لي ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني: ما دخلنا مع ابي القاسم
# PageV00P391
# الحسين بن روح رضي الله عنه في هذا الامر الا ونحن نعلم فيما دخلنا فيه، لقد كنا نتهارش علي هذا الامر كما تتهارش الكلاب علي الجيف (1).
# قال ابو محمد: فلم تلتفت الشيعة الي هذا القول واقامت علي لعنه والبراءة منه.
# PageV00P392
# * (ذكر امر ابي الحسن علي بن محمد السمري (1) بعد الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه وانقطاع الاعلام به وهم الابواب) * 362 - اخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، عن الحسن بن علي بن زكريا بمدينة السلام، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خليلان، قال: حدثني ابي، عن جده عتاب - من ولد عتاب بن اسيد - قال: ولد الخلف المهدي صلوات الله عليه يوم الجمعة، وامه ريحانة ويقال لها: نرجس، ويقال لها: صقيل ويقال لها:
# سوسن، الا انه قيل بسبب الحمل صقيل (2).
# وكان مولده لثمان خلون من شعبان سنة ست وخمسين وماءتين، ووكيله عثمان بن سعيد.
# فلما مات عثمان بن سعيد اوصي الي ابي جعفر محمد بن عثمان رحمه الله واوصي ابو جعفر الي ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه واوصي ابو القاسم الي ابي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنه فلما حضرت السمري الوفاة سءل ان يوصي فقال: " لله امر هو بالغه ".
# PageV00P393
# فالغيبة التامة هي التي وقعت بعد مضي السمري رضي الله عنه (1).
# 363 - واخبرني محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن ابي عبد الله محمد بن احمد الصفواني (2). قال: اوصي الشيخ ابو القاسم رضي الله عنه الي ابي الحسن علي بن محمد السمري رضي الله عنه فقام بما كان الي ابي القاسم.
# فلما حضرته الوفاة حضرت الشيعة عنده وسالته عن الموكل بعده ولمن يقوم مقامه، فلم يظهر شيءا من ذلك، وذكر انه لم يءمر بان يوصي الي احد بعده في هذا الشان (3).
# 364 - واخبرني جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا ابو الحسن (4) صالح بن شعيب الطالقاني رحمه الله في ذي القعدة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا ابو عبد الله احمد بن ابراهيم بن مخلد قال: حضرت بغداد عند المشايخ رحمهم الله فقال الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس سره ابتداء منه: " رحم الله علي بن الحسين بن بابويه القمي ".
# قال: فكتب المشايخ تاريخ ذلك اليوم فورد الخبر انه توفي في ذلك اليوم.
# ومضي ابو الحسن السمري رضي الله عنه بعد ذلك في النصف من شعبان سنة تسع وعشرين وثلاثماءة (5).
# PageV00P394
# 365 - واخبرنا جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثني ابو محمد الحسن بن احمد المكتب قال: كنت بمدينة السلام في السنة التي توفي فيها الشيخ ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس سره، فحضرته قبل وفاته بايام فاخرج الي الناس توقيعا نسخته:
# " بسم الله الرحمن الرحيم: يا علي بن محمد السمري اعظم الله اجر اخوانك فيك، فانك ميت ما بينك وبين ستة ايام، فاجمع امرك ولا توص الي احد فيقوم مقامك بعد وفاتك، فقد وقعت الغيبة التامة، فلا ظهور الا بعد اذن الله تعالي ذكره، وذلك بعد طول الامد، وقسوة القلوب، وامتلاء الارض جورا.
# وسياتي شيعتي (1) من يدعي المشاهدة، (الا فمن ادعي المشاهدة) (2) قبل خروج السفياني والصيحة فهو كذاب مفتر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# قال: فنسخنا هذا التوقيع وخرجنا من عنده، فلما كان اليوم السادس عدنا اليه وهو يجود بنفسه، فقيل له: من وصيك من بعدك؟ فقال: لله امر هو بالغه وقضي.
# فهذا اخر كلام سمع منه رضي الله عنه وارضاه (3).
# 366 - واخبرني جماعة، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن بابويه القمي
# PageV00P395
# قال: حدثني جماعة من اهل (قم منهم علي بن بابويه قال: حدثني جماعة من اهل قم) (1) منهم علي بن احمد بن عمران الصفار وقريبه (2) علوية الصفار والحسين بن احمد بن ادريس (3) رحمهم الله قالوا:
# حضرنا بغداد في السنة التي توفي فيها ابي علي بن الحسين بن موسي بن بابويه وكان ابو الحسن علي بن محمد السمري قدس سره يسالنا كل قريب عن خبر علي بن الحسين رحمه الله.
# فنقول (4): قد ورد الكتاب باستقلاله حتي كان اليوم الذي قبض فيه، فسالنا عنه فذكرنا له مثل ذلك.
# فقال [لنا] (5) اجركم الله في علي بن الحسين فقد قبض في هذه الساعة.
# قالوا: فاثبتنا تاريخ الساعة واليوم والشهر، فلما كان بعد سبعة عشر يوما او ثمانية عشر يوما ورد الخبر انه قبض في تلك الساعة التي ذكرها الشيخ ابو الحسن قدس سره (6).
# 367 - واخبرني الحسين بن ابراهيم، عن ابي العباس بن نوح عن ابي نصر هبة الله بن محمد الكاتب ان قبر ابي الحسن السمري رضي الله عنه في الشارع المعروف بشارع الخلنجي من ربع باب المحول قريب من شاطء نهر ابي عتاب.
# وذكر انه مات رضي الله عنه في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة (7).
# PageV00P396
# * (ذكر المذمومين الذين ادعوا البابية (1) [والسفارة كذبا وافتراء] (2) لعنهم الله) * اولهم المعروف بالشريعي.
# 368 - اخبرنا جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام قال: كان الشريعي يكني بابي محمد قال هارون: واظن اسمه كان الحسن، وكان من اصحاب ابي الحسن علي بن محمد ثم الحسن بن علي بعده عليهم السلام، وهو اول من ادعي مقاما لم يجعله الله فيه، ولم يكن اهلا له، وكذب علي الله وعلي حججه عليهم السلام، ونسب اليهم ما لا يليق بهم وما هم منه براء، فلعنته الشيعة وتبرات منه، وخرج توقيع الامام عليه السلام بلعنه والبراءة منه.
# قال هارون: ثم ظهر منه القول بالكفر والالحاد.
# قال: وكل هءلاء المدعين انما يكون كذبهم اولا علي الامام وانهم وكلاءه، فيدعون الضعفة بهذا القول الي موالاتهم، ثم يترقي (الامر) (3) بهم الي قول الحلاجية، كما اشتهر من ابي جعفر الشلمغاني (4) ونظراءه عليهم جميعا لعاءن الله
# PageV00P397
# تتري. (1) ومنهم محمد بن نصير النميري.
# 369 - قال ابن نوح: اخبرنا ابو نصر هبة الله بن محمد قال: كما محمد بن نصير النميري من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي عليهما السلام فلما توفي ابو محمد ادعي مقام ابي جعفر محمد بن عثمان انه صاحب امام الزمان وادعي (له) (2) البابية، وفضحه الله تعالي بما ظهر منه من الالحاد والجهل، ولعن ابي جعفر محمد بن عثمان له، وتبريه منه، واحتجابه عنه، وادعي ذلك الامر بعد الشريعي (3).
# 370 - قال ابو طالب الانباري لما ظهر محمد بن نصير بما ظهر لعنه ابو جعفر رضي الله عنه وتبرا منه، فبلغه ذلك، فقصد ابا جعفر رضي الله عنه ليعطف بقلبه عليه او يعتذر اليه، فلم ياذن له وحجبه ورده خاءبا (4).
# 371 - وقال سعد بن عبد الله: كان محمد بن نصير النميري يدعي انه رسول نبي وان علي بن محمد عليه السلام ارسله، وكان يقول بالتناسخ ويغلو في ابي الحسن عليه السلام ويقول فيه بالربوبية، ويقول بالاباحة للمحارم، وتحليل نكاح الرجال بعضهم بعضا في ادبارهم، ويزعم ان ذلك من التواضع والاخبات والتذلل في المفعول به، وانه من الفاعل احدي الشهوات والطيبات، وان الله عز وجل لا يحرم شيءا من ذلك (5).
# وكان محمد بن موسي بن الحسن بن الفرات يقوي اسبابه ويعضده.
# 372 - اخبرني بذلك عن محمد بن نصير ابو زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن خاقان، انه راه عيانا وغلام له علي ظهره قال: فلقيته فعاتبته علي ذلك، فقال:
# PageV00P398
# ان هذا من اللذات، وهو من التواضع لله وترك التجبر (1).
# 373 - قال سعد فلما اعتل محمد بن نصير العلة التي توفي فيها، قيل له وهو مثقل اللسان: لمن هذا الامر (2) من بعدك؟ فقال بلسان ضعيف ملجلج: احمد، فلم يدروا (3) من هو فافترقوا (4) بعده ثلاث فرق، قالت فرقة: انه احمد ابنه، وفرقة قالت: هو احمد بن محمد بن موسي بن الفرات، وفرقة قالت: انه احمد بن ابي الحسين بن بشر بن يزيد، فتفرقوا فلا يرجعون الي شء (5).
# ومنهم احمد بن هلال الكرخي.
# 374 - قال ابو علي بن همام: كان احمد بن هلال من اصحاب ابي محمد عليه السلام، فاجتمعت الشيعة علي وكالة محمد بن عثمان رضي الله عنه بنص الحسن عليه السلام في حياته (6)، ولما مضي الحسن عليه السلام قالت الشيعة الجماعة له: الا تقبل امر ابي جعفر محمد بن عثمان وترجع اليه وقد نص عليه الامام المفترض الطاعة؟.
# فقال لهم: لم اسمعه ينص عليه بالوكالة، وليس انكر اباه - يعني عثمان بن سعيد - فاما ان اقطع ان ابا جعفر وكيل صاحب الزمان فلا اجسر عليه فقالوا (7):
# قد سمعه غيرك، فقال: انتم وما سمعتم، ووقف علي ابي جعفر، فلعنوه وتبرءا منه.
# ثم ظهر التوقيع علي يد ابي القاسم بن روح بلعنه والبراءة منه في جملة من لعن (8).
# PageV00P399
# ومنهم: ابو طاهر محمد بن علي بن بلال، وقصته معروفة (1) فيما جري بينه وبين ابي جعفر محمد بن عثمان العمري نضر الله وجهه، وتمسكه بالاموال التي كانت عنده للامام، وامتناعه من تسليمها، وادعاءه انه الوكيل حتي تبرات الجماعة منه ولعنوه، وخرج فيه من صاحب الزمان عليه السلام ما هو معروف (2).
# 375 - وحكي ابو غالب الزراري قال: حدثني ابو الحسن محمد بن محمد بن يحيي المعاذي قال: كان رجل من اصحابنا قد انضوي الي ابي طاهر بن بلال (3) بعدما وقعت الفرقة، ثم انه رجع عن ذلك وصار في جملتنا، فسالناه عن السبب قال:
# كنت عند ابي طاهر بن بلال يوما وعنده اخوه ابو الطيب (4) وابن حرز (5) وجماعة من اصحابه، اذ دخل الغلام فقال: ابو جعفر العمري علي الباب، ففزعت الجماعة لذلك وانكرته للحال التي كانت جرت وقال: يدخل، فدخل ابو جعفر رضي الله عنه، فقام له ابو طاهر والجماعة وجلس في صدر (6) المجلس، وجلس ابو طاهر كالجالس بين يديه، فامهلهم الي ان سكتوا.
# ثم قال: يا ابا طاهر [نشدتك الله او] (7) نشدتك بالله الم يامرك صاحب الزمان عليه السلام بحمل ما عندك من المال الي (8)؟ فقال: اللهم نعم (فنهض) (9) ابو جعفر رضي الله عنه منصرفا ووقعت علي القوم سكتة، فلما تجلت
# PageV00P400
# عنهم قال له اخوه ابو الطيب: من اين رايت صاحب الزمان؟.
# فقال ابو طاهر: ادخلني ابو جعفر رضي الله عنه الي بعض دوره، فاشرف علي من علو داره فامرني بحمل ما عندي من المال اليه، فقال له ابو الطيب: ومن اين علمت انه صاحب الزمان عليه السلام؟ قال: (قد) (1) وقع علي من الهيبة له ودخلني من الرعب منه ما علمت انه صاحب الزمان عليه السلام، فكان هذا سبب انقطاعي عنه (2).
# ومنهم الحسين بن منصور الحلاج.
# 376 - اخبرنا الحسين بن ابراهيم، عن ابي العباس احمد بن علي بن نوح، عن ابي نصر هبة الله بن محمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري قال: لما اراد الله تعالي ان يكشف امر الحلاج ويظهر فضيحته ويخزيه، وقع له ان ابا سهل اسماعيل بن علي النوبختي (رض) ممن تجوز عليه مخرقته (3) وتتم عليه حيلته ، فوجه (4) اليه يستدعيه وظن ان ابا سهل كغيره من الضعفاء في هذا الامر بفرط جهله، وقدر ان يستجره اليه فيتمخرق (به) (5) ويتسوف بانقياده علي غيره، فيستتب له ما قصد اليه من الحيلة والبهرجة علي الضعفة، لقدر ابي سهل في انفس الناس ومحله من العلم والادب ايضا عندهم، ويقول له في مراسلته اياه:
# اني وكيل صاحب الزمان عليه السلام - وبهذا اولا كان يستجر الجهال ثم يعلو منه الي غيره - وقد امرت بمراسلتك واظهار ما تريده من النصرة لك لتقوي نفسك، ولا ترتاب بهذا الامر.
# فارسل اليه ابو سهل رضي الله عنه يقول له: اني اسالك امرا يسيرا يخف
# PageV00P401
# مثله عليك في جنب ما ظهر علي يديك من الدلاءل والبراهين، وهو اني رجل احب الجواري واصبو اليهن، ولي منهن عدة اتحظاهن والشيب يبعدني عنهن [ويبغضني اليهن] (1) واحتاج ان اخضبه في كل جمعة، واتحمل منه مشقة شديدة لاستر عنهن ذلك، والا انكشف امري عندهن، فصار القرب بعدا والوصال هجرا، واريد ان تغنيني عن الخضاب وتكفيني مءنته، وتجعل لحيتي سوداء، فاني (2) طوع يديك، وصاءر اليك، وقاءل بقولك، وداع الي مذهبك، مع ما لي في ذلك من البصيرة ولك من المعونة.
# فلما سمع ذلك الحلاج من قوله وجوابه علم انه قد اخطا في مراسلته وجهل في الخروج اليه بمذهبه، وامسك عنه ولم يرد اليه جوابا، ولم يرسل اليه رسولا، وصيره ابو سهل رضي الله عنه احدوثة وضحكة ويطنز (3) به عند كل احد (4)، وشهر امره عند الصغير والكبير، وكان هذا الفعل سببا لكشف امره وتنفير الجماعة عنه (5).
# 377 - واخبرني جماعة، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه ان ابن الحلاج (6) صار الي قم، وكاتب قرابة (7) ابي الحسن (8) يستدعيه ويستدعي ابا الحسن ايضا ويقول: انا رسول الامام ووكيله، قال: فلما وقعت المكاتبة في يد ابي رضي الله عنه خرقها وقال لموصلها اليه: ما افرغك
# PageV00P402
# للجهالات؟ فقال له الرجل - واظن انه قال: انه ابن عمته او ابن عمه - فان الرجل قد استدعانا فلم خرقت مكاتبته وضحكوا منه وهزءا به، ثم نهض الي دكانه ومعه جماعة من اصحابه وغلمانه.
# قال: فلما دخل الي الدار التي كان فيها دكانه نهض له من كان هناك جالسا غير رجل راه جالسا في الموضع فلم ينهض له ولم يعرفه ابي فلما جلس واخرج حسابه ودواته كما يكون التجار اقبل علي بعض من كان حاضرا، فساله عنه فاخبره فسمعه الرجل يسال عنه، فاقبل عليه وقال له: تسال عني وانا حاضر؟ فقال له ابي: اكبرتك ايها الرجل واعظمت قدرك ان اسالك، فقال له: تخرق رقعتي وانا اشاهدك تخرقها؟ فقال له ابي: فانت الرجل اذا.
# ثم قال: يا غلام برجله وبقفاه، فخرج من الدار العدو لله ولرسوله، ثم قال له: اتدعي المعجزات عليك لعنة الله؟ او كما قال فاخرج بقفاه فما رايناه بعدها بقم (1).
# ومنهم ابن ابي العزاقر.
# 378 - اخبرني الحسين بن ابراهيم، عن احمد بن نوح، عن ابي نصر هبة الله بن محمد بن احمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري رضي الله عنه قال: حدثتني الكبيرة ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري رضي الله عنه قالت: كان ابو جعفر بن ابي العزاقر وجيها عند بني بسطام.
# وذاك ان الشيخ ابا القاسم رضي الله تعالي عنه وارضاه كان قد جعل له عند الناس منزلة وجاها، فكان عند ارتداده يحكي كل كذب وبلاء وكفر لبني بسطام، ويسنده عن الشيخ ابي القاسم، فيقبلونه منه وياخذونه عنه، حتي انكشف ذلك لابي القاسم رضي الله عنه، فانكره واعظمه ونهي بني بسطام عن كلامه وامرهم بلعنه والبراءة منه فلم ينتهوا واقاموا علي توليه.
# وذاك انه كان يقول لهم: انني اذعت السر وقد اخذ علي الكتمان، فعوقبت
# PageV00P403
# بالابعاد بعد الاختصاص، لان الامر عظيم لا يحتمله (1) الا ملك مقرب او نبي مرسل او مءمن ممتحن، فيءكد في نفوسهم عظم الامر وجلالته.
# فبلغ ذلك ابا القاسم رضي الله عنه فكتب الي بني بسطام بلعنه والبراءة منه وممن تابعه علي قوله، واقام علي توليه، فلما وصل اليهم اظهروه عليه فبكي بكاء عظيما، ثم قال: ان لهذا القول باطنا عظيما وهو ان اللعنة الابعاد، فمعني قوله: لعنه الله اي باعده الله عن العذاب والنار، والان قد عرفت منزلتي ومرغ خديه علي التراب وقال: عليكم بالكتمان لهذا الامر.
# قالت الكبيرة رضي الله عنها: وقد كنت اخبرت الشيخ ابا القاسم ان ام ابي جعفر بن بسطام قالت لي يوما وقد دخلنا اليها فاستقبلتني واعظمتني وزادت في اعظامي حتي انكبت علي رجلي تقبلها. فانكرت ذلك وقلت لها: مهلا يا ستي فان هذا امر عظيم، وانكببت (2) علي يدها فبكت ثم قالت: كيف لا افعل بك هذا وانت مولاتي فاطمة؟ فقلت لها وكيف ذاك يا ستي؟.
# فقالت لي: ان الشيخ ابا جعفر محمد بن علي خرج الينا بالسر (3)، قالت:
# فقلت لها: وما السر (4)؟ قالت: قد اخذ علينا كتمانه وافزع ان انا اذعته عوقبت، قالت: واعطيتها (5) موثقا اني لا اكشفه لاحد واعتقدت في نفسي الاستثناء بالشيخ رضي الله عنه يعني ابا القاسم الحسين بن روح.
# قالت: ان الشيخ ابا جعفر قال لنا: ان روح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتقلت الي ابيك يعني ابا جعفر محمد بن عثمان رضي الله عنه، وروح امير المءمنين عليه السلام انتقلت الي بدن الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح، وروح مولاتنا فاطمة عليها السلام انتقلت اليك، فكيف لا اعظمك يا ستنا.
# فقلت لها: مهلا لا تفعلي فان هذا كذب يا ستنا، فقالت لي: [هو] (6)
# PageV00P404
# سر عظيم وقد اخذ علينا اننا (1) لا نكشف هذا لاحد، فالله الله في لا يحل لي (2) العذاب، ويا ستي فلو [لا] (3) انك حملتيني علي كشفه ما (4) كشفته لك ولا لاحد غيرك.
# قالت الكبير ام كلثوم رضي الله عنها: فلما انصرفت من عندها دخلت الي الشيخ ابي القاسم بن روح رضي الله عنه فاخبرته بالقصة، وكان يثق بي ويركن (5) الي قولي، فقال لي: يا بنية اياك ان تمضي الي هذه المراة بعدما جري منها، ولا تقبلي (لها) (6) رقعة ان كاتبتك، ولا رسولا ان انفذته (اليك) (7) ولا تلقيها بعد قولها، فهذا كفر بالله تعالي والحاد، قد احكمه هذا الرجل الملعون في قلوب هءلاء القوم، ليجعله طريقا الي ان يقول لهم: بان الله تعالي اتحد به وحل فيه، كما يقول النصاري في المسيح عليه السلام، ويعدو الي قول الحلاج لعنه الله.
# قالت: فهجرت بني بسطام وتركت المضي اليهم، ولم اقبل لهم عذرا ولا لقيت امهم بعدها، وشاع في بني نوبخت الحديث، فلم يبق احد (8) الا وتقدم اليه الشيخ ابو القاسم وكاتبه بلعن ابي جعفر الشلمغاني والبراءة منه وممن يتولاه ورضي بقوله او كلمه فضلا عن موالاته.
# ثم ظهر التوقيع من صاحب الزمان عليه السلام بلعن ابي جعفر محمد بن علي والبراءة منه، وممن تابعه وشايعه ورضي بقوله، واقام علي توليه بعد المعرفة بهذا التوقيع.
# PageV00P405
# وله حكايات قبيحة وامور فظيعة ننزه كتابنا عن ذكرها، ذكرها ابن نوح وغيره.
# وكان سبب قتله: انه لما اظهر لعنه ابو القاسم بن روح رضي الله عنه، واشتهر امره وتبرا منه وامر جميع الشيعة بذلك، لم يمكنه التلبيس، فقال - في مجلس حافل فيه رءساء الشيعة، وكل يحكي عن الشيخ ابي القاسم لعنه والبراءة منه -: اجمعوا بيني وبينه حتي اخذ يده (1) وياخذ بيدي، فان لم تنزل عليه نار من السماء تحرقه والا فجميع ما قاله في حق، ورقي ذلك الي الراضي - لانه كان ذلك في دار ابن مقلة - فامر بالقبض عليه وقتله، فقتل واستراحت الشيعة منه (2).
# 379 - وقال ابو الحسن محمد بن احمد بن داود: كان محمد بن علي الشلمغاني المعروف بابن ابي العزاقر لعنه الله يعتقد القول بحمل الضد، ومعناه انه لا يتهيا اظهار فضيلة للولي الا بطعن الضد فيه، لانه يحمل سامعي (3) طعنه علي طلب فضيلته فاذا هو افضل من الولي، اذ لا يتهيا اظهار الفضل الا به، وساقوا المذهب من وقت ادم الاول الي ادم السابع، لانهم قالوا: سبع عوالم وسبع اوادم، ونزلوا الي موسي وفرعون ومحمد وعلي مع ابي بكر ومعاوية.
# واما في الضد (4) فقال بعضهم: الولي ينصب الضد ويحمله علي ذلك، كما قال قوم من اصحاب الظاهر (5): ان علي بن ابي طالب عليه السلام نصب ابا بكر في ذلك المقام.
# PageV00P406
# وقال بعضهم: لا ولكن هو قديم معه لم يزل.
# قالوا: والقاءم الذي ذكروا اصحاب الظاهر انه من ولد الحادي عشر فانه يقوم، معناه ابليس لانه قال * (فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس) * (1) فلم يسجد (2)، ثم قال: * (لاقعدن لهم صراطك المستقيم) * (3) فدل علي انه كان قاءما في وقت ما امر بالسجود، ثم قعد بعد ذلك، وقوله: يقوم (القاءم " انما هو ذلك القاءم) (4) الذي امر بالسجود فابي وهو ابليس لعنه الله.
# وقال شاعرهم لعنهم الله:
# يا لاعنا للضد من عدي * ما الضد الا ظاهر الولي والحمد للمهيمن الوفي * لست علي حال كحمامي (5) ولا حجامي ولا جغدي * قد فقت من قول علي الفهدي (6) نعم وجاوزت (7) مدي العبد (ي) (8) * فوق عظيم ليس بالمجوسي لانه الفرد بلا كيفي (9) * متحد (10) بكل اوحدي مخالط النور (ي) (11) والظلمي * يا طالبا من بيت هاشمي وجاحدا من بيت كسروي * قد غاب في نسبة اعجمي في الفارسي الحسب الرضي * كما التوي في العرب من لوي (12)
# PageV00P407
# 380 - وقال الصفواني: سمعت ابا علي بن همام يقول: سمعت محمد بن علي العزاقري الشلمغاني يقول: الحق واحد وانما تختلف قمصه (1)، فيوم يكون في ابيض، ويوم يكون في احمر، ويوم يكون في ازرق.
# قال ابن همام: فهذا اول ما انكرته من قوله، لانه قول اصحاب الحلول (2) (3).
# 381 - واخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي، عن ابي علي محمد بن همام ان محمد بن علي الشلمغاني لم يكن قط بابا الي ابي القاسم ولا طريقا له، ولا نصبه ابو القاسم لشء (4) من ذلك علي وجه ولا سبب، ومن قال بذلك فقد ابطل، وانما كان فقيها من فقهاءنا وخلط (5) وظهر عنه ما ظهر، وانتشر الكفر والالحاد عنه.
# فخرج فيه التوقيع علي يد ابي القاسم بلعنه والبراءة [منه] (6) ممن تابعه وشايعه وقال بقوله (7).
# 382 - واخبرني الحسين بن ابراهيم، عن احمد بن علي بن نوح، عن ابي نصر هبة الله بن محمد بن احمد، قال: حدثني ابو عبد الله الحسين بن احمد الحامدي البزاز المعروف بغلام ابي علي بن جعفر المعروف بابن زهومة (8) النوبختي - وكان شيخا مستورا - قال: سمعت روح بن ابي القاسم بن روح يقول:
# PageV00P408
# لما عمل محمد بن علي الشلمغاني كتاب التكليف، قال [الشيخ] (1) يعني ابا القاسم رضي الله عنه: اطلبوه الي لانظره، فجاءوا به فقراه من اوله الي اخره، فقال: ما فيه شء الا وقد روي عن الاءمة الا (2) موضعين او ثلاثة، فانه كذب عليهم في روايتها لعنه الله (3).
# 383 - واخبرني جماعة، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود وابي عبد الله الحسين بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه انهما قالا: مما اخطا محمد بن علي في المذهب في باب الشهادة، انه روي عن العالم عليه السلام انه قال: اذا كان لاخيك المءمن علي رجل حق فدفعه (عنه) (4) ولم يكن له من البينة عليه الا شاهد واحد، وكان الشاهد ثقة رجعت الي الشاهد فسالته عن شهادته، فاذا اقامها عندك شهدت معه عند الحاكم علي مثل ما يشهده (5) عنده لءلا يتوي (6) حق امرء مسلم (7).
# واللفظ لابن بابويه وقال، هذا كذب منه ولسنا نعرف ذلك.
# وقال: في موضع اخر كذب فيه (8).
# نسخة التوقيع الخارج في لعنه:
# 384 - اخبرنا جماعة، عن ابي محمد هارون بن موسي قال: حدثنا محمد بن همام قال: خرج علي يد الشيخ ابي القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه
# PageV00P409
# في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة في [لعن] (1) ابن ابي العزاقر والمداد رطب لم يجف.
# واخبرنا جماعة، عن ابن داود، قال: خرج التوقيع من الحسين بن روح في الشلمغاني، وانفذ نسخته الي ابي علي بن همام في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
# قال ابن نوح: وحدثنا ابو الفتح احمد بن ذكا - مولي علي بن محمد بن الفرات رحمه الله قال: اخبرنا ابو علي بن همام بن سهيل بتوقيع خرج في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
# قال محمد بن الحسن بن جعفر بن (اسماعيل بن) (2) صالح الصيمري:
# انفذ الشيخ الحسين بن روح رضي الله عنه من محبسه في دار المقتدر الي شيخنا ابي علي بن همام في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة، واملاه ابو علي [علي] (3) وعرفني ان ابا القاسم رضي الله عنه راجع في ترك اظهاره، فانه في يد القوم وحبسهم، فامر باظهاره وان لا يخشي ويامن، فتخلص وخرج من الحبس بعد ذلك بمدة يسيرة والحمد لله.
# التوقيع عرف - قال الصيمري (4) عرفك الله الخير اطال الله بقاءك وعرفك الخير كله وختم به عملك - من تثق بدينه وتسكن الي نيته من اخواننا اسعدكم الله - وقال ابن داود: ادام الله سعادتكم من تسكن الي دينه وتثق بنيته - جميعا (5) بان
# PageV00P410
# محمد بن علي المعروف بالشلمغاني - زاد بن داود وهو ممن عجل الله له النقمة ولا امهله - قد ارتد عن الاسلام وفارقه - اتفقوا - والحد في دين الله وادعي ما كفر معه بالخالق - قال هارون: فيه بالخالق - (1) جل وتعالي، وافتري كذبا وزورا، وقال بهتانا واثما عظيما - (2) قال هارون: وامرا عظيما - كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا، وخسروا خسرانا مبينا، واننا قد برءنا الي الله تعالي والي رسوله واله صلوات الله وسلامه ورحمته وبركاته عليهم بمنه (3)، ولعناه عليه لعاءن الله - اتفقوا (4) زاد بن داود تتري - في الظاهر منا والباطن، في السر والجهر، وفي كل وقت وعلي كل حال، وعلي من شايعه وتابعه او بلغه هذا القول منا واقام علي توليه بعده واعلمهم - قال الصيمري: تولاكم الله (5). قال ابن ذكا: اعزكم الله - انا من التوقي - وقال ابن داود: اعلم اننا من التوقي له. قال هارون: واعلمهم اننا في التوقي - والمحاذرة منه. قال ابن داود وهارون: علي مثل (ما كان) (6) من تقدمنا لنظراءه، قال الصيمري: علي ما كنا عليه ممن تقدمه من نظراءه. وقال ابن ذكا: علي ما كان عليه من (7) تقدمنا لنظراءه. اتفقوا - من الشريعي والنميري والهلالي والبلالي وغيرهم وعادة الله - قال ابن داود وهارون: جل ثناءه. واتفقوا - مع ذلك قبله وبعده عندنا جميلة، وبه نثق، واياه نستعين ، وهو حسبنا في كل امورنا ونعم الوكيل.
# قال هارون: واخذ ابو علي هذا التوقيع ولم يدع احدا من الشيوخ الا واقراه اياه، وكوتب من بعد منهم بنسخته في ساير الامصار، فاشتهر ذلك في الطاءفة
# PageV00P411
# فاجتمعت (1) علي لعنه والبراءة منه (2).
# وقتل محمد بن علي الشلمغاني في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
# ذكر امر ابي بكر البغدادي ابن اخي الشيخ ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، وابي دلف المجنون.
# 385 - اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي الحسن علي بن بلال المهلبي قال: سمعت ابا القاسم جعفر بن محمد بن قولويه يقول:
# اما ابو دلف الكاتب - لا حاطه الله - فكنا نعرفه ملحدا ثم اظهر الغلو، ثم جن وسلسل، ثم صار مفوصا وما عرفناه قط اذا حضر في مشهد الا استخف به، ولا عرفته الشيعة الا مدة يسيرة، والجماعة تتبرا (3) منه وممن يومي اليه وينمس به.
# وقد كنا وجهنا الي ابي بكر البغدادي لما ادعي له هذا ما ادعاه، فانكر ذلك وحلف عليه، فقبلنا ذلك منه، فلما دخل بغداد مال اليه وعدل عن الطاءفة واوصي اليه، لم نشك انه علي مذهبه، فلعناه وبرءنا منه، لان عندنا ان كل من ادعي الامر بعد السمري رحمه الله فهو كافر منمس ضال مضل، وبالله التوفيق (4).
# 386 - وذكر ابو عمرو محمد بن محمد بن نصر السكري قال: لما قدم ابن محمد بن الحسن بن الوليد القمي من قبل ابيه والجماعة [علي ابي بكر
# PageV00P412
# البغدادي] (1) وسالوه عن الامر الذي حكي فيه من النيابة انكر ذلك وقال:
# ليس الي من هذا شء، (وعرض عليه مال فابي وقال: محرم علي اخذ شء منه، فانه ليس الي من هذا الامر شء) (2)، ولا ادعيت شيءا من هذا، وكنت حاضرا لمخاطبته اياه بالبصرة (3).
# 387 - وذكر ابن عياش قال: اجتمعت يوما مع ابي دلف، فاخذنا في ذكر ابي بكر البغدادي فقال لي: تعلم من اين كان فضل سيدنا الشيخ قدس الله روحه وقدس به علي ابي القاسم الحسين بن روح وعلي غيره؟ فقلت له: ما اعرف قال: لان ابا جعفر محمد بن عثمان قدم اسمه علي اسمه في وصيته، قال: فقلت له: فالمنصور [اذا] (4) افضل من مولانا ابي الحسن موسي عليه السلام، قال:
# وكيف؟ قلت: لان الصادق عليه السلام قدم اسمه علي اسمه في الوصية.
# فقال لي: انت تتعصب علي سيدنا وتعاديه، فقلت (5): والخلق كلهم تعادي ابا بكر البغدادي وتتعصب عليه غيرك وحدك، وكدنا نتقاتل وناخذ بالازياق (6) (7).
# وامر ابي بكر البغدادي في قلة العلم والمروة اشهر، وجنون ابي دلف اكثر من ان يحصي لا نشغل كتابنا بذلك، ولا نطول بذكره، وذكر ابن نوح طرفا من ذلك (8).
# 388 - وروي ابو محمد هارون بن موسي، عن ابي القاسم الحسين بن
# PageV00P413
# عبد الرحيم الابراروري (1) قال: انفذني ابي عبد الرحيم الي ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه في شء كان بيني وبينه، فحضرت مجلسه وفيه جماعة من اصحابنا، وهم يتذاكرون شيءا من الروايات وما قاله الصادقون عليهم السلام حتي اقبل ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان المعروف بالبغدادي ابن اخي ابي جعفر العمري رضي الله عنه، فلما بصر به ابو جعفر رضي الله عنه قال للجماعة:
# امسكوا فان هذا الجاءي ليس من اصحابكم (2).
# 389 - وحكي انه توكل لليزيدي بالبصرة، فبقي في خدمته مدة طويلة وجمع مالا عظيما، فسعي به الي اليزيدي، فقبض عليه وصادره وضربه علي ام راسه حتي نزل الماء في عينيه، فمات ابو بكر ضريرا (3).
# 390 - وقال ابو نصر هبة الله بن محمد بن احمد الكاتب ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر محمد بن عثمان العمري رضي الله عنه ان ابا دلف محمد بن مظفر الكاتب كان في ابتداء امره مخمسا مشهورا بذلك، لانه كان تربية الكرخيين وتلميذهم وصنيعتهم، وكان الكرخيون مخمسة (4) لا يشك في ذلك احد من الشيعة، وقد كان ابو دلف يقول ذلك ويعترف به ويقول: نقلني سيدنا الشيخ الصالح قدس الله روحه ونور ضريحه عن مذهب ابي جعفر الكرخي الي المذهب الصحيح، يعني ابا بكر البغدادي (5).
# وجنون ابي دلف وحكايات فساد مذهبه اكثر من ان تحصي، فلا نطول بذكرها الكتاب ها هنا.
# قد ذكرنا جملا من اخبار السفراء والابواب في زمان الغيبة، لان صحة ذلك
# PageV00P414
# مبني علي ثبوت امامة صاحب الزمان عليه السلام وفي ثبوت وكالتهم، وظهور المعجزات علي ايديهم دليل واضح علي امامة من انتموا اليه (1)، فلذلك ذكرنا هذا، فليس لاحد ان يقول: ما الفاءدة في ذكر اخبارهم فيما يتعلق بالكلام في الغيبة، لانا قد بينا فاءدة ذلك، فسقط هذا الاعتراض (2) وقد كان في زمان السفراء المحمودين اقوام ثقات ترد عليهم التوقيعات من قبل المنصوبين للسفارة من الاصل.
# منهم ابو الحسين محمد بن جعفر الاسدي رحمه الله.
# 391 - اخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي (3)، عن صالح بن ابي صالح قال: سالني بعض الناس في سنة تسعين وماءتين قبض شء، فامتنعت من ذلك وكتبت استطلع الراي، فاتاني الجواب: " بالري محمد بن جعفر العربي فليدفع اليه فانه من ثقاتنا " (4).
# 392 - وروي محمد بن يعقوب الكليني عن احمد بن يوسف الشاشي (5) قال: قال لي محمد بن الحسن الكاتب المروزي: وجهت الي حاجز الوشاء ماءتي دينار وكتبت الي الغريم (6) بذلك فخرج الوصول، وذكر: انه كان [له] (7) قبلي الف دينار واني وجهت اليه ماءتي دينار، وقال: ان اردت ان تعامل احدا فعليك
# PageV00P415
# بابي الحسين الاسدي بالري. فورد الخبر بوفاة حاجز رضي الله عنه بعد يومين او ثلاثة، فاعلمته بموته، فاغتم.
# فقلت [له] (1): لا تغتم فان لك في التوقيع اليك دلالتين، احداهما اعلامه اياك ان المال الف دينار، والثانية امره اياك بمعاملة ابي الحسين الاسدي لعلمه بموت حاجز (2).
# 393 - وبهذا الاسناد عن ابي جعفر محمد بن علي بن نوبخت قال: عزمت علي الحج وتاهبت (3) فورد علي: " نحن لذلك كارهون " فضاق صدري واغتممت وكتبت انا مقيم بالسمع والطاعة غير اني مغتم بتخلفي عن الحج، فوقع " لا يضيقن صدرك، فانك تحج من قابل ".
# فلما كان من قابل استاذنت فورد الجواب، فكتبت اني عادلت محمد بن العباس وانا واثق بديانته وصيانته فورد الجواب: " الاسدي نعم العديل فان قدم فلا تختر (4) عليه " قال: فقدم الاسدي فعادلته (5).
# 394 - محمد بن يعقوب (6) عن علي بن محمد، عن محمد بن شاذان النيشابوري قال: اجتمع عندي خمسماءة درهم ينقص عشرون درهما فلم احب ان ينقص هذا المقدار، فوزنت من عندي عشرين درهما ودفعتها الي الاسدي، ولم اكتب بخبر نقصانها واني اتممتها من مالي، فورد الجواب:
# PageV00P416
# " قد وصلت الخمسماءة التي لك فيها عشرون " (1).
# ومات الاسدي علي ظاهر العدالة لم يتغير ولم يطعن عليه في شهر ربيع الاخر سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
# ومنهم احمد بن اسحاق وجماعة خرج التوقيع في مدحهم:
# 395 - روي احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابي محمد الرازي قال: كنت واحمد بن ابي عبد الله بالعسكر، فورد علينا رسول من قبل الرجل فقال: احمد بن اسحاق الاشعري، وابراهيم بن محمد الهمداني، واحمد بن حمزة بن اليسع ثقات (2).
# PageV00P417
# 7 - فصل فيما ذكر في بيان (1) عمره عليه السلام.
# قد بينا بالاخبار الصحيحة بان مولد صاحب الزمان عليه السلام كان في سنة ست وخمسين وماءتين وان اباه عليه السلام مات في سنة ستين (2) فكانت له حينءذ اربع سنين فيكون عمره الي حين خروجه ما يقتضيه الحساب ولا ينافي ذلك الاخبار التي رويت في مقدار سنه مختلفة الالفاظ.
# 396 - نحو ما روي عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: ليس صاحب هذا الامر (من جاز من اربعين) (3)، صاحب هذا الامر القوي المشمر (4).
# وما اشبه ذلك من الاخبار التي وردت مختلفة الالفاظ متباينة المعاني (5).
# فالوجه فيها ان صحت ان نقول انه يظهر في صورة شاب من ابناء اربعين سنة او ما جانسه، لا انه يكون عمره كذلك لتسلم الاخبار.
# PageV00P419
# 397 - ويقوي ذلك ما رواه ابو علي محمد بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك، عن عمر بن طرخان (1)، عن محمد بن اسماعيل، عن علي بن عمر بن علي بن الحسين (2)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان ولي الله يعمر عمر ابراهيم الخليل عشرين وماءة سنة (3)، ويظهر في صورة فتي موفق (4) ابن ثلاثين سنة (5).
# 398 - وعنه، عن الحسن بن علي العاقولي (6)، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن ابيه، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو خرج القاءم لقد انكره الناس، يرجع اليهم شابا موفقا، فلا يلبث (7) عليه الا كل مءمن اخذ الله ميثاقه في الذر الاول (8).
# PageV00P420
# 399 - وروي في خبر اخر: ان في صاحب الزمان عليه السلام شبها من يونس رجوعه من غيبته بشرخ (1) الشباب (2).
# 400 - وقد روي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ما تنكرون ان يمد الله لصاحب هذا الامر في العمر كما مد لنوح عليه السلام في العمر (3).
# ولو لم ترد هذه الاخبار ايضا لكان ذلك مقدورا لله تعالي بلا خلاف بين الامة، وانما يخالف فيها اصحاب الطباءع والمنجمون واصحاب الشراءع كلهم علي جواز ذلك.
# 401 - ويروي النصاري ان فيمن تقدم (4) من عاش سبعماءة سنة واكثر (5).
# 402 - وروي ابو عبيدة معمر بن المثني البصري التيمي (6) قال: كانت في غطفان خلة (7) اشهرتهم بها العرب، كان منهم نصر بن دهمان، وكان من سادة غطفان وقادتها حتي خرف وحناه الاكبر، وعاش تسعين وماءة سنة، فاعتدل بعد
# PageV00P421
# ذلك شابا واسود شعره، فلا يعرب في العرب اعجوبة مثلها (1).
# وقد ذكرنا من اخبار المعمرين قطعة فيها كفاية فلا معني للتعجب من ذلك.
# وكذلك اصحاب السير ذكروا ان زليخا امراة العزيز رجعت شابة طرية وتزوجها يوسف عليه السلام (2).
# وقصتها في ذلك معروفة (3).
# واما ما روي من الاخبار التي تتضمن ان صاحب الزمان يموت ثم يعيش او يقتل ثم يعيش، نحو ما رواه:
# 403 - الفضل بن شاذان، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن قاسم الحضرمي، عن ابي سعيد الخراساني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: لاي شء سمي القاءم؟ قال: لانه يقوم بعدما يموت، انه يقوم بامر عظيم يقوم بامر الله سبحانه (4).
# 404 - وروي محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن علي بن الحكم، عن حماد بن عثمان، عن ابي بصير قال:
# سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: مثل امرنا في كتاب الله مثل صاحب الحمار اماته الله ماءة عام ثم بعثه (5).
# PageV00P422
# 405 - وعنه، عن ابيه، عن جعفر بن محمد الكوفي، عن اسحاق بن محمد، عن القاسم بن الربيع، عن علي بن خطاب، عن مءذن مسجد الاحمر قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام هل في كتاب الله مثل للقاءم عليه السلام؟
# فقال: نعم، اية صاحب الحمار اماته الله (ماءة عام) (1) ثم بعثه (2).
# 406 - وروي الفضل بن شاذان، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن الفضيل، عن حماد بن عبد الكريم قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان القاءم عليه السلام اذا قام قال الناس: اني يكون هذا وقد بليت عظامه منذ دهر طويل (3).
# فالوجه في هذه الاخبار وما شاكلها ان نقول: يموت ذكره (4)، ويعتقد اكثر الناس انه بلي عظامه، ثم يظهره الله كما اظهر صاحب الحمار بعد موته الحقيقي.
# وهذا وجه قريب في تاويل هذا الاخبار، علي انه لا يرجع باخبار احاد لا توجب علما عما دلت العقول عليه، وساق الاعتبار الصحيح اليه، وعضده الاخبار المتواترة التي قدمناها، بل الواجب التوقف في هذه والتمسك بما هو معلوم، وانما تاولناها بعد تسليم صحتها علي ما يفعل في نظاءرها ويعارض هذه الاخبار ما ينافيها (5).
# 407 - روي الفضل بن شاذان، عن عبد الله بن جبلة، عن سلمة بن
# PageV00P423
# جناح الجعفي عن حازم بن حبيب قال: قال [لي] (1): ابو عبد الله عليه السلام: يا حازم ان لصاحب هذا الامر غيبتين يظهر في الثانية، ان جاءك من يقول: انه نفض يده من تراب قبره فلا تصدقه (2).
# 408 - وروي محمد بن عبد الله الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن سليمان بن داود المنقري، عن ابي بصير قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: في صاحب هذا الامر [اربع] (3) سنن من اربعة انبياء: سنة من موسي عليه السلام، وسنة من عيسي عليه السلام، وسنة من يوسف عليه السلام. وسنة من محمد صلي الله عليه واله، فاما سنة من موسي عليه السلام فخاءف يترقب، واما سنة من يوسف عليه السلام فالغيبة (4)، واما سنة من عيسي عليه السلام فيقال: مات ولم يمت، واما سنة من محمد صلي الله عليه واله وسلم فالسيف (5).
# PageV00P424
# 409 - وروي الفضل بن شاذان، عن احمد بن عيسي العلوي، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: صاحب هذا الامر من ولدي (الذي) (1) يقال: مات قتل لا بل هلك لا بل باي واد سلك (2).
# واما وقت خروجه عليه السلام فليس بمعلوم لنا علي وجه التفصيل، بل هو مغيب عنا الي ان ياذن الله بالفرج.
# 410 - كما روي عن النبي صلي الله عليه واله [انه قال:] (3) لو لم يبق من الدنيا الا يوم واحد لطول الله ذلك اليوم حتي يخرج رجل من ولدي فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا (4).
# 411 - واخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن علي بن محمد (5)، عن الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد (6)
# PageV00P425
# وعبيس بن هشام (1)، عن كرام (2) عن الفضيل قال: سالت ابا جعفر عليه السلام هل لهذا الامر وقت؟ فقال: كذب الوقاتون، كذب الوقاتون، كذب الوقاتون (3).
# 412 - الفضل بن شاذان، عن الحسين بن يزيد الصحاف عن منذر الجواز (4) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كذب الموقتون، ما وقتنا فيما مضي، ولا نوقت فيما يستقبل (5).
# 413 - وبهذا الاسناد عن عبد الرحمن بن كثير قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام اذ دخل عليه مهزم الاسدي فقال: اخبرني جعلت فداك متي هذا الامر الذي تنتظرونه؟ فقد طال، فقال: يا مهزم كذب الوقاتون، وهلك المستعجلون، ونجا المسلمون، والينا يصيرون (6).
# 414 - الفضل بن شاذان، عن ابن ابي نجران، عن صفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من وقت لك من الناس شيءا فلا تهابن ان تكذبه، فلسنا نوقت لاحد وقتا (7).
# PageV00P426
# 415 - الفضل بن شاذان، عن عمر بن مسلم (1) البجلي، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن محمد بن بشر الهمداني، عن محمد بن الحنفية - في حديث اختصرنا منه موضع الحاجة - انه قال: ان لبني فلان (2) ملكا مءجلا، حتي اذا امنوا واطمانوا وظنوا ان ملكهم لا يزول صيح فيهم صيحة (3)، فلم يبق لهم راع يجمعهم ولا واع (4) يسمعهم، وذلك قول الله عز وجل: * (حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون) * (5).
# قلت: جعلت فداك هل لذلك وقت؟.
# قال: لا لان علم الله غلب علم (6) الموقتين، ان الله تعالي وعد موسي ثلاثين ليلة واتمها بعشر لم يعلمها موسي، ولم يعلمها بنو اسراءيل، فلما جاوز (7) الوقت قالوا: غرنا موسي، فعبدوا العجل، ولكن اذا كثرت الحاجة والفاقة في الناس، وانكر بعضهم بعضا، فعند ذلك توقعوا امر الله صباحا ومساء (8).
# واما ما روي من الاخبار التي تنافي ذلك في الظاهر، مثل ما رواه:
# 416 - الفضل بن شاذان، عن محمد بن علي، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير قال: قلت له: الهذا الامر امد نريح اليه ابداننا وننتهي اليه؟ قال:
# PageV00P427
# بل ولكنكم اذعتم فزاد الله فيه (1).
# 417 - وعنه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي جعفر عليه السلام: ان عليا عليه السلام كان يقول: " الي السبعين بلاء " وكان يقول: " بعد البلاء رخاء " وقد مضت السبعون ولم نر رخاء!.
# فقال ابو جعفر عليه السلام: يا ثابت ان الله تعالي كان وقت هذا الامر في السبعين، فلما قتل الحسين عليه السلام اشتد غضب الله علي اهل الارض، فاخره الي اربعين وماءة سنة، فحدثناكم فاذعتم الحديث، وكشفتم قناع السر (2)، فاخره (3) الله ولم يجعل له بعد ذلك عندنا وقتا، و * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * (4).
# قال ابو حمزة: وقلت ذلك لابي عبد الله عليه السلام فقال: قد كان ذاك (5).
# 418 - وروي الفضل، عن محمد بن اسماعيل (6)، عن محمد بن سنان،
# PageV00P428
# عن ابي يحيي التمتام السلمي، عن عثمان النوا (1) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: كان هذا الامر في فاخره الله ويفعل (2) بعد في ذريتي ما يشاء (3).
# فالوجه (4) في هذه الاخبار ان نقول - ان صحت - انه لا يمتنع ان يكون الله تعالي قد وقت هذا الامر في الاوقات التي ذكرت، فلما تجدد ما تجدد تغيرت المصلحة واقتضت تاخيره الي وقت اخر، وكذلك فيما بعد، ويكون الوقت الاول، وكل وقت يجوز ان يءخر (5) مشروطا، بان لا يتجدد ما يقتضي المصلحة تاخيره الي ان يجء الوقت الذي لا يغيره شء فيكون محتوما.
# وعلي هذا يتاول ما روي في تاخير الاعمار عن اوقاتها والزيادة فيها عند الدعاء (6) [والصدقات] (7) وصلة الارحام (8)، وما روي في تنقيص الاعمار عن اوقاتها الي ما قبله عند فعل الظلم (9) وقطع الرحم (10) وغير ذلك، وهو تعالي وان كان عالما بالامرين، فلا يمتنع ان يكون احدهما معلوما بشرط والاخر بلا شرط، وهذه الجملة لا خلاف فيها بين اهل العدل.
# وعلي هذا يتاول ايضا ما روي من اخبارنا المتضمنة للفظ البداء (11) ويبين
# PageV00P429
# ان معناها النسخ علي ما يريده جميع اهل العدل فيما يجوز فيه النسخ، او تغير شروطها ان كان طريقها الخبر عن الكاءنات، لان البداء في اللغة هو الظهور، فلا يمتنع ان يظهر لنا من افعال الله تعالي ما كنا نظن خلافه، او نعلم ولا نعلم شرطه (1).
# 419 - فمن ذلك ما رواه محمد بن جعفر الاسدي رحمه الله، عن علي بن ابراهيم، عن الريان بن الصلت قال: سمعت ابا الحسن الرضا عليه السلام يقول: ما بعث الله نبيا الا بتحريم الخمر، وان يقر لله بالبداء * (ان الله يفعل ما يشاء) * (2) وان يكون في تراثه الكندر (3).
# 420 - وروي سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: [قال] (4) علي بن الحسين، وعلي بن ابي طالب قبله، ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام: كيف لنا بالحديث مع هذه الاية * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * (5).
# فاما من قال: بان الله تعالي لا يعلم بشء (6) الا بعد كونه فقد كفر وخرج عن التوحيد (7).
# 421 - وقد روي سعد بن عبد الله عن ابي هاشم الجعفري قال: سال محمد بن صالح الارمني (8) ابا محمد العسكري عليه السلام عن قول الله عز وجل:
# * (يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب) * فقال ابو محمد: وهل يمحو الا ما
# PageV00P430
# كان ويثبت الا ما لم يكن، فقلت في نفسي هذا خلاف ما يقول هشام بن الحكم:
# انه لا يعلم الشء حتي يكون؟ فنظر الي ابو محمد عليه السلام فقال: تعالي الجبار العالم بالاشياء قبل كونها.
# والحديث مختصر (1).
# 422 - الفضل بن شاذان، عن محمد بن علي، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير قال: قلت له: الهذا الامر امد نريح ابداننا وننتهي اليه؟ قال: بلي ولكنكم اذعتم فزاد الله فيه (2).
# والوجه في هذه الاخبار ما قدمنا ذكره من تغير المصلحة فيه، واقتضاءها تاخير الامر الي وقت اخر علي ما بيناه، دون ظهور الامر له تعالي، فانا لا نقول به ولا نجوزه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# فان قيل: هذا يءدي الي ان لا نثق بشء من اخبار الله تعالي.
# قلنا: الاخبار علي ضربين ضرب لا يجوز فيه التغير في مخبراته، فانا نقطع عليها، لعلمنا بانه لا يجوز ان يتغير المخبر في نفسه، كالاخبار عن صفات الله تعالي وعن الكاءنات فيما مضي، وكالاخبار بانه يثيب المءمنين.
# والضرب الاخر هو ما يجوز تغيره في نفسه لتغير المصلحة عند تغير شروطه،
# PageV00P431
# فانا نجوز جميع ذلك، كالاخبار عن الحوادث في المستقبل الا ان يرد الخبر علي وجه يعلم ان مخبره لا يتغير، فحينءذ نقطع بكونه، ولاجل ذلك قرن الحتم بكثير من المخبرات، فاعلمنا انه مما لا يتغير اصلا، فعند ذلك نقطع به (1).
# PageV00P432
# * (ذكر طرف من العلامات الكاءنة قبل خروجه عليه السلام) * 423 - اخبرني الحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن سفيان البزوفري، عن احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان النيشابوري، عن اسماعيل بن الصباح قال: سمعت شيخا يذكره عن سيف بن عميرة قال: كنت عند ابي جعفر المنصور فسمعته يقول ابتداء من نفسه:
# يا سيف بن عميرة لابد من مناد ينادي باسم رجل من ولد ابي طالب من السماء.
# فقلت: يرويه احد من الناس؟.
# قال: والذي نفسي بيده فسمع (1) اذني منه يقول: لابد من مناد ينادي باسم رجل من السماء.
# قلت: يا امير المءمنين ان هذا الحديث ما سمعت بمثله قط.
# فقال: يا سيف (2) اذا كان ذلك فنحن اول من نجيبه (3)، اما انه احد بني عمنا.
# PageV00P433
# قلت: اي بني عمكم؟.
# قال: رجل من ولد فاطمة عليها السلام.
# ثم قال: يا سيف (1) لولا اني سمعت ابا جعفر محمد بن علي [يحدثني به] (2) ثم حدثني به اهل الدنيا ما قبلت منهم، ولكنه محمد بن علي عليهما السلام (3).
# 424 - واخبرني جماعة، عن التلعكبري، عن احمد بن علي الرازي، عن محمد بن علي، عن عثمان بن احمد السماك، عن ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن يحيي بن ابي طالب (4)، عن علي بن عاصم (5)، عن عطاء بن الساءب (6).
# عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# لا تقوم الساعة حتي يخرج نحو من ستين كذابا كلهم يقول انا نبي (7).
# PageV00P434
# 425 - احمد بن ادريس، عن علي بن محمد بن قتيبة، عن الفضل بن شاذان، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: ان ابا جعفر عليه السلام كان يقول: خروج السفياني من المحتوم، والنداء من المحتوم، وطلوع الشمس من المغرب من المحتوم، واشياء كان يقولها من المحتوم.
# فقال ابو عبد الله عليه السلام: واختلاف بني فلان من المحتوم، وقتل النفس الزكية من المحتوم وخروج القاءم من المحتوم.
# قلت: وكيف يكون النداء؟.
# قال: ينادي مناد من السماء اول النهار يسمعه كل قوم بالسنتهم: الا ان الحق في علي وشيعته.
# ثم ينادي ابليس في اخر النهار من الارض: الا ان الحق في عثمان (1) وشيعته فعند ذلك يرتاب المبطلون (2).
# PageV00P435
# 426 - وبهذا الاسناد (1)، عن ابن فضال، عن حماد، عن الحسين بن المختار، عن ابي نصر، عن عامر بن واثلة، عن امير المءمنين عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: عشر قبل الساعة لابد منها:
# السفياني، والدجال، والدخان، والدابة وخروج القاءم، وطلوع الشمس من مغربها، ونزول عيسي عليه السلام، وخسف بالمشرق وخسف بجزيرة العرب، ونار تخرج من قعر عدن تسوق الناس الي المحشر (2).
# 427 - وبهذا الاسناد، عن ابن فضال، عن حماد، عن ابراهيم بن عمر، عن عمر بن حنظلة (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خمس قبل قيام القاءم
# PageV00P436
# من العلامات: الصيحة والسفياني، والخسف بالبيداء، وخروج اليماني، وقتل النفس الزكية (1).
# 428 - الفضل بن شاذان، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ (2)، عن ابي خديجة قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لا يخرج القاءم حتي يخرج اثنا عشر من بني هاشم كلهم يدعو الي نفسه (3).
# 429 - وعنه، عن عبد الله بن جبلة، عن ابي عمار (4)، عن علي بن ابي
# PageV00P437
# المغيرة، عن عبد الله بن شريك العامري عن عميرة بنت نفيل (1)، قالت:
# سمعت الحسن بن علي عليهما السلام (2) يقول: لا يكون هذا الامر الذي تنتظرون حتي يبرا بعضكم من بعض، ويلعن بعضكم بعضا، ويتفل بعضكم في وجه بعض، وحتي يشهد بعضكم بالكفر علي بعض.
# قلت: ما في ذلك خير؟.
# قال: (3) الخير كله في ذلك، عند ذلك يقوم قاءمنا، فيرفع ذلك كله (4).
# 430 - وروي الفضل، عن علي بن اسباط، عن محمد بن ابي البلاد (5)، عن علي بن محمد الاودي (6)، عن ابيه، عن جده قال: قال امير المءمنين عليه السلام: بين يدي القاءم موت احمر، وموت ابيض، وجراد في حينه، وجراد في غير حينه، احمر كالوان الدم.
# فاما الموت الاحمر فالسيف، واما الموت الابيض فالطاعون (7).
# PageV00P438
# 431 - سعد بن عبد الله، عن الحسن بن علي الزيتوني و عبد الله بن جعفر الحميري [معا] (1) عن احمد بن هلال العبرتاءي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام - في حديث له طويل اختصرنا (2) منه موضع الحاجة - انه قال: لابد من فتنة صماء صيلم (3) يسقط فيها كل بطانة ووليجة (4) وذلك عند فقدان الشيعة الثالث من ولدي، يبكي عليه اهل السماء واهل الارض، وكم من مءمن متاسف حران (5) حزين عند فقد الماء المعين (6)، كاني بهم اسر ما يكونون، وقد نودوا نداء يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب، يكون رحمة للمءمنين وعذابا للكافرين (7).
# فقلت: واي نداء هو؟.
# PageV00P439
# قال: ينادون في رجب ثلاثة اصوات من السماء.
# صوتا منها * (الا لعنة الله علي الظالمين) * (1).
# والصوت الثاني * (ازفت الازفة) * (2) يا معشر المءمنين.
# والصوت الثالث - يرون بدنا بارزا نحو عين الشمس -: هذا امير المءمنين قد كر في هلاك الظالمين.
# وفي رواية الحميري والصوت [الثالث] (3) بدن يري في قرن الشمس يقول:
# " ان الله بعث فلانا فاسمعوا له واطيعوا ".
# وقالا (4) جميعا: فعند ذلك ياتي الناس الفرج، وتود الناس (5) لو كانوا احياء * (ويشفي الله صدور قوم مءمنين) * (6) (7).
# PageV00P440
# 432 - الفضل بن شاذان، عن نصر بن مزاحم، عن ابن لهيعة (1)، عن ابي زرعة، عن عبد الله بن رزين، عن عمار بن ياسر رضي الله عنه، انه قال:
# دعوة اهل بيت نبيكم في اخر الزمان، فالزموا الارض وكفوا حتي تروا قادتها، فاذا خالف الترك الروم وكثرت الحروب في الارض، ينادي مناد علي سور دمشق:
# ويل لازم من شر قد اقترب ويخرب (2) حاءط مسجدها (3).
# 433 - الفضل، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود، عن محمد بن بشر، عن محمد بن الحنفية قال: قلت له: قد طال هذا الامر حتي متي؟ قال: فحرك راسه ثم قال:
# اني يكون ذلك ولم يعض الزمان؟ اني يكون ذلك ولم يجفوا الاخوان؟ اني يكون ذلك ولم يظلم السلطان؟ اني يكون ذلك ولم يقم الزنديق من قزوين فيهتك ستورها ويكفر صدورها ويغير سورها ويذهب بهجتها (4)؟ من فر منه ادركه، ومن حاربه قتله، ومن اعتزله افتقر، ومن تابعه كفر حتي يقوم باكيان: باك يبكي علي دينه وباك يبكي علي دنياه (5).
# 434 - الفضل، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر عليه السلام قال: الزم الارض ولا تحرك يدا ولا رجلا حتي تري علامات اذكرها لك وما اراك تدرك:
# PageV00P441
# اختلاف بني فلان (1)، ومناد ينادي من السماء، ويجيءكم الصوت من ناحية دمشق بالفتح، وخسف قرية من قري الشام تسمي الجابية (2).
# وستقبل اخوان الترك حتي ينزلوا الجزيرة، وستقبل مارقة الروم حتي ينزلوا الرملة (3)، فتلك السنة فيها اختلاف كثير في كل ارض من ناحية المغرب.
# فاول ارض تخرب الشام، يختلفون عند ذلك علي ثلاث رايات: راية الاصهب، وراية الابقع، وراية السفياني (4).
# PageV00P442
# 435 - احمد بن علي الرازي، عن المقانعي (1) عن بكار بن احمد، عن حسن بن حسين، عن عبد الله بن بكير، عن عبد الملك بن اسماعيل الاسدي، عن ابيه قال: حدثني سعيد بن جبير قال: السنة التي يقوم فيها المهدي تمطر اربعا وعشرين مطرة يري اثرها وبركتها (2).
# 436 - وروي عن كعب الاحبار انه قال: اذا ملك رجل من بني العباس يقال له: عبد الله وهو ذو العين (3) بها افتتحوا وبها يختمون، وهو مفتاح البلاء وسيف الفناء (4) فاذا قرء له كتاب بالشام من عبد الله عبد الله امير المءمنين لم تلبثوا ان يبلغكم ان كتابا قرء علي منبر مصر: من عبد الله عبد الرحمان امير المءمنين.
# وفي حديث اخر قال: الملك لبني العباس حتي يبلغكم كتاب قرء بمصر من عبد الله عبد الرحمان امير المءمنين، واذا كان ذلك فهو زوال ملكهم وانقطاع مدتهم، فاذا قرء عليكم اول النهار لبني العباس من عبد الله (عبد الله) (5) امير المءمنين فانتظروا كتابا يقرا عليكم [من اخر النهار] (6) من عبد الله عبد الرحمان امير المءمنين. وويل لعبد الله من عبد الرحمن (7).
# 437 - وروي حذلم بن بشير قال: قلت لعلي بن الحسين عليهما السلام:
# PageV00P443
# صف لي خروج المهدي وعرفني دلاءله وعلاماته؟.
# فقال: يكون قبل خروجه خروج رجل يقال له: عوف السلمي بارض الجزيرة، ويكون ماواه تكريت (1) وقتله بمسجد دمشق ثم يكون خروج شعيب بن صالح من سمرقند.
# ثم يخرج السفياني الملعون من الوادي اليابس وهو من ولد عتبة بن ابي سفيان، فاذا ظهر السفياني اختفي المهدي ثم يخرج بعد ذلك (2).
# 438 - وروي عن النبي صلي الله عليه واله [انه] (3) قال: يخرج بقزوين رجل اسمه اسم نبي، يسرع الناس الي طاعته، المشرك والمءمن، يملا الجبال خوفا (4).
# 439 - الفضل بن شاذان، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ثعلبة، عن بدر بن الخليل الازدي (5) قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ايتان تكونان قبل القاءم لم تكونا منذ هبط ادم عليه السلام الي الارض: تنكسف الشمس في النصف من شهر رمضان والقمر في اخره.
# فقال رجل: يا بن رسول الله تنكسف الشمس في اخر الشهر والقمر في النصف؟.
# PageV00P444
# فقال ابو جعفر عليه السلام: اني لاعلم بما تقول (1) ولكنهما ايتان لم تكونا منذ هبط ادم عليه السلام (2).
# 440 - الفضل، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة، عن شعيب الحداد (3)، عن صالح (4) قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليس بين قيام القاءم وبين قتل النفس الزكية الا خمس عشره ليلة (5).
# 441 - وعنه، عن نصر بن مزاحم، عن عمرو بن شمر، عن جابر قال:
# PageV00P445
# قلت لابي جعفر عليه السلام متي يكون هذا الامر؟ فقال عليه السلام: اني يكون ذلك يا جابر ولما تكثر القتلي بين الحيرة والكوفة؟! (1).
# 442 - عنه، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن سنان، عن الحسين بن المختار، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا هدم حاءط مسجد الكوفة مءخره مما يلي دار عبد الله بن مسعود فعند ذلك زوال (ملك) (2) بني فلان، اما ان هادمه لا يبنيه (3).
# 443 - وعنه (4)، عن سيف بن عميرة، عن بكر بن محمد الازدي (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خروج الثلاثة: الخراساني والسفياني واليماني في
# PageV00P446
# سنة واحدة في شهر واحد في يوم واحد، وليس فيها راية باهدي من راية اليماني يهدي الي الحق (1).
# 444 - عنه، عن ابن فضال، عن ابن بكير، عن محمد بن مسلم قال:
# يخرج قبل السفياني مصري ويماني (2).
# 445 - عنه، عن عثمان بن عيسي، عن درست بن ابي منصور، عن عمار بن مروان، عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من يضمن لي موت عبد الله اضمن له القاءم.
# ثم قال: اذا مات عبد الله لم يجتمع الناس بعده علي احد ولم يتناه هذا الامر دون صاحبكم ان شاء الله، ويذهب ملك السنين ويصير ملك الشهور والايام.
# فقلت: يطول ذلك؟ قال: كلا (3).
# 446 - عنه، عن محمد بن علي، عن سلام بن عبد الله (4)، عن ابي بصير، عن بكر بن حرب (5)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يكون فساد
# PageV00P447
# ملك بني فلان حتي يختلف سيفا بني فلان، فاذا اختلفا (1) كان عند ذلك فساد ملكهم (2).
# 447 - الفضل، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: ان من علامات الفرج حدثا يكون بين الحرمين، قلت: واي شء (يكون) (3) الحدث؟ فقال: عصبية تكون بين الحرمين، ويقتل فلان من ولد فلان خمسة عشر كبشا (4).
# 448 - وعنه، عن ابن فضال وابن ابي نجران، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لا يذهب ملك هءلاء حتي يستعرضوا (5) الناس بالكوفة يوم الجمعة، لكاني انظر الي رءس تندر (6) فيما بين المسجد واصحاب الصابون (7).
# 449 - وعنه، عن علي بن اسباط، عن الحسن بن الجهم قال: سال الرجل ابا الحسن عليه السلام عن الفرج، فقال: ما تريد، الاكثار او اجمل لك؟.
# PageV00P448
# فقال (1): اريد تجمله لي.
# فقال: اذا تحركت رايات قيس بمصر ورايات كندة بخراسان. او ذكر غير كندة (2).
# 450 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان قدام القاءم لسنة غيداقة (3) يفسد التمر في النخل فلا تشكوا في ذلك (4).
# 451 - وعنه، عن احمد بن عمر بن سالم، عن يحيي بن علي، عن الربيع، عن ابي لبيد، قال: تغير الحبشة البيت فيكسرونه، ويءخذ الحجر فينصب في مسجد الكوفة (5).
# 452 - وعنه، عن ابن ابي عمير، عن عمر بن اذينة، عن محمد بن مسلم قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان السفياني يملك بعد ظهوره علي الكور الخمس حمل امراة.
# PageV00P449
# ثم قال عليه السلام: استغفر الله حمل جمل، وهو من الامر المحتوم الذي لابد منه (1).
# 453 - عنه، عن اسماعيل بن مهران، عن عثمان بن جبلة، عن عمر بن ابان الكلبي، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كاني بالسفياني او لصاحب (2) السفياني قد طرح رحله في رحبتكم بالكوفة، فنادي مناديه: من جاء براس [رجل من] (3) شيعة علي فله الف درهم، فيثب الجار علي جاره يقول (4): هذا منهم، فيضرب عنقه وياخذ الف درهم.
# اما ان امارتكم يومءذ لا تكون الا لاولاد البغايا، (و) (5) كاني انظر الي صاحب البرقع قلت: ومن صاحب البرقع؟.
# فقال: رجل منكم يقول بقولكم يلبس البرقع فيحوشكم (6) فيعرفكم ولا تعرفونه، فيغمز (7) بكم رجلا رجلا، اما [انه] (8) لا يكون الا ابن بغي (9).
# 454 - عنه، عن علي بن الحكم، عن المثني، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لينصرن الله هذا الامر بمن لا خلاق له (10) ولو قد جاء امرنا لقد خرج منه من هو اليوم مقيم علي عبادة الاوثان (11).
# PageV00P450
# 455 - وعنه، عن الحماني (1)، عن محمد بن الفضيل (2)، عن الاجلح (3)، عن عبد الله بن [ابي] الهذيل (4)، قال: لا تقوم الساعة حتي يجتمع كل مءمن بالكوفة (5).
# 456 - احمد بن علي الرازي، عن محمد بن اسحاق المقرء، عن المقانعي (6)، عن بكار، عن ابراهيم بن محمد، عن جعفر بن سعيد (7) الاسدي، عن (ابيه) (8)، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# قال: عام او سنة الفتح ينشق (9) الفرات حتي يدخل ازقة الكوفة (10).
# PageV00P451
# 457 - الفضل بن شاذان (1)، عن محمد بن علي، عن عثمان بن احمد السماك، عن ابراهيم بن عبد الله الهاشمي، عن ابراهيم بن هاني (2)، عن نعيم بن حماد (3)، عن سعيد ابي عثمان (4)، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: تنزل الرايات السود التي تخرج من خراسان الي الكوفة، فاذا ظهر المهدي عليه السلام بعث اليه بالبيعة (5).
# 458 - الفضل بن شاذان، عن محمد بن علي الكوفي، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان القاءم صلوات الله عليه ينادي اسمه (6) ليلة ثلاث وعشرين، ويقوم يوم عاشوراء يوم قتل فيه الحسين بن علي عليهما السلام (7).
# PageV00P452
# 459 - الفضل، عن محمد بن علي، عن محمد بن سنان، عن حي بن مروان (1) عن علي بن مهزيار (2) قال: قال ابو جعفر عليه السلام (3): كاني بالقاءم يوم عاشوراء يوم السبت قاءما بين الركن والمقام، بين يديه جبرءيل عليه السلام (4) ينادي: البيعة لله، فيملاها عدلا كما ملءت ظلما وجورا (5).
# 460 - [الفضل، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: لا يخرج القاءم الا في وتر من السنين تسع وثلاث وخمس واحدي] (6).
# PageV00P453
# 461 - الفضل، عن ابن محبوب، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: خروج القاءم من المحتوم.
# قلت: وكيف يكون النداء؟.
# قال: ينادي مناد من السماء اول النهار: الا ان الحق في علي وشيعته.
# ثم ينادي ابليس لعنه الله في اخر النهار: الا ان الحق في عثمان وشيعته، فعند ذلك يرتاب المبطلون (1).
# 462 - وعنه، عن ابن محبوب، عن ابي ايوب، عن محمد بن مسلم قال:
# ينادي مناد من السماء باسم القاءم عليه السلام، فيسمع ما بين المشرق الي المغرب، فلا يبقي راقد الا قام، ولا قاءم الا قعد، ولا قاعد الا قام علي رجليه من ذلك الصوت، وهو صوت جبرءيل الروح الامين (2).
# 463 - وعنه، عن اسماعيل بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل (3)، عن حذيفة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذكر المهدي فقال:
# انه يبايع بين الركن والمقام، اسمه احمد و عبد الله والمهدي، فهذه اسماءه ثلاثتها (4).
# PageV00P454
# 464 - عنه، عن ابن ابي عمير وابن بزيع (1)، عن منصور بن يونس (2)، عن اسماعيل بن جابر، عن ابي خالد الكابلي، عن ابي جعفر عليه السلام قال:
# اذا دخل القاءم الكوفة لم يبق مءمن الا وهو بها او يجء (3) اليها، وهو قول امير المءمنين عليه السلام (4) ويقول لاصحابه: سيروا بنا الي هذه الطاغية فيسير اليه (5).
# 465 - سعد بن عبد الله الاشعري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن صالح بن محمد، عن هانء التمار قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: ان لصاحب هذا الامر غيبة المتمسك فيها بدينه كالخارط للقتاد بيديه.
# ثم قال: هكذا بيده، فايكم يمسك شوك القتاد بيده؟.
# ثم قال: ان لصاحب هذا الامر غيبة فليتق الله عبد وليتمسك بدينه (6).
# PageV00P455
# 466 - عن الفضل بن شاذان، عن اسماعيل بن مهران (1)، عن ايمن بن محرز (2)، عن رفاعة بن موسي ومعاوية بن وهب، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: طوبي لمن ادرك قاءم اهل بيتي وهو مقتد به قبل قيامه، يتولي وليه ويتبرا من عدوه، ويتولي الاءمة الهادية من قبله، اولءك رفقاءي وذوو ودي ومودتي، واكرم امتي علي.
# قال رفاعة: واكرم خلق الله علي (3).
# 467 - عنه، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: سياتي قوم
# PageV00P456
# من بعدكم الرجل الواحد منهم له اجر خمسين منكم.
# قالوا: يا رسول الله نحن كنا معك ببدر واحد وحنين ونزل فينا القران.
# فقال: انكم لو تحملون (1) لما حملوا لم تصبروا صبرهم (2).
# 468 - سعد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد البرقي، عمن حدثه (3)، عن المفضل بن عمر الجعفي قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اقرب ما يكون العباد من (4) الله وارضي ما يكون عنهم اذا افتقدوا حجة الله فلم يظهر لهم ولم يعلموا بمكانه، وهم في ذلك يعلمون انه لم تبطل حجة الله ولا ميثاقه، فعندها توقعوا (5) الفرج صباحا ومساء، فان اشد ما يكون غضب الله علي اعداءه اذا افتقدوا حجته، فلم يظهر لهم.
# وقد علم ان اولياءه لا يرتابون، ولو علم انهم يرتابون ما غيب (عنهم) (6) حجته طرفة عين، ولا يكون ذلك الا علي راس اشرار (7) الناس (8).
# PageV00P457
# 469 - الفضل، عن ابن ابي نجران، عن محمد بن سنان، عن خالد العاقولي (1)، في حديث له عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: فما تمدون اعينكم؟ فما تستعجلون؟ الستم امنين؟ اليس الرجل منكم يخرج من بيته فيقضي حواءجه ثم يرجع لم يختطف؟ ان كان من قبلكم [من هو] (2) علي ما انتم عليه ليءخذ الرجل منهم فتقطع يداه ورجلاه ويصلب علي جذوع النخل وينشر بالمنشار، ثم لا يعدو ذنب نفسه (3).
# ثم تلا هذه الاية * (ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب) * (4).
# 470 - الفضل، عن محمد بن علي، عن جعفر بن بشير (5)، عن خالد بن
# PageV00P458
# ابي عمارة (1)، عن المفضل بن عمر قال: ذكرنا القاءم عليه السلام ومن مات من اصحابنا ينتظره، فقال لنا ابو عبد الله عليه السلام:
# اذا قام اتي المءمن في قبره فيقال له: يا هذا! انه قد ظهر صاحبك، فان تشا ان تلحق به فالحق، وان تشا ان تقيم في كرامة ربك فاقم (2).
# 471 - عنه، عن ابن اسباط، عن الحسن بن الجهم قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن شء من الفرج.
# فقال: او لست تعلم ان انتظار الفرج من الفرج؟.
# قلت: لا ادري الا ان تعلمني.
# فقال: نعم، انتظار الفرج من الفرج (3).
# 472 - عنه، عن ابن فضال، عن ثعلبة بن ميمون قال: اعرف امامك [فانك] (4) اذا عرفته لم يضرك تقدم هذا الامر او تاخر، ومن عرف امامه ثم مات قبل ان يري هذا الامر ثم خرج القاءم عليه السلام كان له من الاجر كمن كان مع القاءم في فسطاطه (5).
# 473 - عنه، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم (6)، عن علي بن ابي حمزة،
# PageV00P459
# عن ابي بصير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ما تستعجلون بخروج القاءم؟ فوالله ما لباسه الا الغليظ، وما طعامه الا الشعير الجشب (1) وما هو الا السيف، والموت تحت ظل السيف (2).
# 474 - عنه، عن ابن فضال، عن المثني الحناط، عن عبد الله بن عجلان (3)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من عرف هذا (4) الامر ثم مات قبل ان يقوم القاءم عليه السلام كان له مثل اجر (5) من قتل معه (6).
# 475 - ابن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن زرارة، عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: حقيق علي الله ان يدخل الضلال الجنة.
# فقال زرارة: كيف ذلك جعلت فداك؟.
# قال: يموت الناطق ولا ينطق الصامت، فيموت المرء بينهما فيدخله الله
# PageV00P460
# الجنة (1).
# 476 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي نعيم نصر بن عصام بن المغيرة العمري، عن ابي يوسف يعقوب بن نعيم بن عمرو قرقارة الكاتب، عن احمد بن محمد الاسدي، عن محمد بن احمد، عن اسماعيل بن عياش (2)، عن مهاجر بن حكيم (3)، عن معاوية بن سعيد (4)، عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام قال: قال علي بن ابي طالب عليه السلام (5):
# اذا اختلف رمحان بالشام فهو اية من ايات الله تعالي.
# قيل: ثم مه؟.
# قال: ثم رجفة تكون بالشام يهلك فيها ماءة الف يجعلها الله رحمة للمءمنين وعذابا علي الكافرين.
# فاذا كان ذلك فانظروا الي اصحاب البراذين (6) الشهب، والرايات الصفر تقبل من المغرب حتي تحل الشام.
# فاذا كان ذلك فانتظروا خسفا بقرية من قري الشام يقال لها " حرستا " (7) فاذا كان ذلك فانتظروا ابن اكلة الاكباد (8) بوادي اليابس (9).
# PageV00P461
# 477 - قرقارة، عن محمد بن خلف (1)، عن الحسن بن صالح بن الاسود (2)، عن عبد الجبار بن العباس الهمداني (3)، عن عمار الدهني (4) قال:
# قال ابو جعفر عليه السلام: كم تعدون بقاء السفياني فيكم؟ قال: قلت: حمل امراة تسعة اشهر.
# قال: ما اعلمكم يا اهل الكوفة (5).
# 478 - عنه، عن ابي النصر اسماعيل بن عبد الله بن ميمون بن عبد الحميد بن ابي الرجال العجلي (6) قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمان بن ابي ليلي (7) قال: حدثنا جعفر بن سعد الكاهلي (8)، عن الاعمش، عن بشر بن غالب (9)
# PageV00P462
# قال: يقبل السفياني من بلاد الروم متنصرا (1) في عنقه صليب وهو صاحب القوم (2).
# 479 - قرقارة، عن نصر (3) بن الليث المروزي، عن ابن طلحة الجحدري (4) قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي زرعة (5)، عن ابي عبد الله بن رزين (6)، عن عمار بن ياسر انه قال: ان دولة اهل بيت نبيكم في اخر الزمان، ولها امارات، فاذا رايتم فالزموا الارض وكفوا حتي تجء اماراتها.
# فاذا استثارت عليكم الروم والترك، وجهزت الجيوش، ومات خليفتكم الذي يجمع الاموال، واستخلف بعده رجل صحيح، فيخلع بعد سنين من بيعته، وياتي هلاك ملكهم من حيث بدا (7) ويتخالف الترك والروم، وتكثر الحروب في الارض، وينادي مناد من (8) سور دمشق: ويل لاهل الارض من شر قد اقترب، ويخسف بغربي مسجدها حتي يخر حاءطها، ويظهر ثلاثة نفر بالشام كلهم يطلب الملك، رجل ابقع، ورجل اصهب، ورجل من اهل بيت ابي سفيان يخرج في كلب، ويحضر الناس بدمشق، ويخرج اهل الغرب الي مصر.
# فاذا دخلوا (9) فتلك امارة السفياني، ويخرج قبل ذلك من يدعو لال محمد عليهم السلام، وتنزل الترك الحيرة، وتنزل الروم فلسطين، ويسبق عبد الله
# PageV00P463
# (عبد الله) (1) حتي يلتقي جنودهما بقرقيسياء (2) علي النهر، ويكون قتال عظيم، ويسير صاحب المغرب فيقتل الرجال ويسبي النساء، ثم يرجع في قيس حتي ينزل الجزيرة السفياني، فيسبق اليماني [فيقتل] (3) ويحوز السفياني ما جمعوا.
# ثم يسير الي الكوفة فيقتل اعوان ال محمد صلي الله عليه واله وسلم ويقتل رجلا من مسميهم. ثم يخرج المهدي علي لواءه شعيب بن صالح، واذا (4) راي اهل الشام قد اجتمع امرها علي ابن ابي سفيان فالحقوا (5) بمكة، فعند ذلك تقتل النفس الزكية واخوه بمكة ضيعة، فينادي مناد من السماء: ايها الناس ان اميركم فلان، وذلك هو المهدي الذي يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا (6).
# 480 - عنه، عن محمد بن خلف الحداد [ي] (7)، عن اسماعيل بن ابان الازدي (8)، عن سفيان بن ابراهيم الجريري انه سمع اباه يقول: النفس الزكية غلام من ال محمد اسمه: محمد بن الحسن يقتل بلا جرم ولا ذنب، فاذا قتلوه لم يبق لهم في السماء عاذر ولا في الارض ناصر.
# PageV00P464
# فعند ذلك يبعث الله قاءم ال محمد في عصبة لهم ادق في اعين الناس من الكحل، اذا (1) خرجوا بكي لهم الناس، لا يرون الا انهم يختطفون، يفتح الله لهم مشارق الارض ومغاربها، الا وهم المءمنون حقا، الا ان خير الجهاد في اخر الزمان (2).
# 481 - عنه، عن ابي حاتم (3)، عن محمد بن يزيد الادمي (4) - بغدادي عابد - قال: حدثنا يحيي بن سليم الطاءفي (5)، عن متيل بن عباد (6) قال:
# سمعت ابا الطفيل يقول: سمعت علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: اظلتكم فتنة (مظلمة) (7) عمياء منكشفة (8) لا ينجو منها الا النومة.
# قيل: يا ابا الحسن وما النومة؟.
# قال: الذي لا يعرف الناس ما في نفسه (9).
# PageV00P465
# 482 - عنه، عن العباس بن يزيد البحراني (1)، عن عبد الرزاق بن همام (2)، عن معمر (3)، عن ابن طاوس (4)، عن علي بن عبد الله بن عباس (5) قال: لا يخرج المهدي حتي يطلع مع الشمس اية (6).
# PageV00P466
# 8 - فصل * (في ذكر طرف من صفاته ومنازله وسيرته عليه السلام) * 483 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عيسي، عن محمد بن عطاء، عن سلام بن ابي عمرة قال: قال ابو جعفر عليه السلام: لصاحب هذا الامر (1) بيت يقال له: بيت الحمد فيه سراج يزهر منذ يوم ولد الي ان يقوم بالسيف (2).
# 484 - اخبرنا جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي، عن جعفر بن مالك، عن احمد بن ابي نعيم (3)، عن ابراهيم بن صالح (4)، عن محمد بن
# PageV00P467
# غزال (1)، عن مفضل بن عمر قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان قاءمنا اذا قام اشرقت الارض بنور ربها، واستغني الناس (2) ويعمر الرجل في ملكه حتي يولد له الف ذكر لا يولد فيهم انثي، ويبني في ظهر الكوفة مسجدا له الف باب، وتتصل بيوت الكوفة بنهر كربلا وبالحيرة، حتي يخرج الرجل يوم الجمعة علي بغلة سفواء (3) يريد (4) الجمعة فلا يدركها (5).
# 485 - اخبرنا ابو محمد المحمدي، عن محمد بن علي بن الفضل، عن ابيه، عن محمد بن ابراهيم بن مالك، عن ابراهيم بن بنان الخثعمي، عن احمد بن يحيي بن المعتمر (6)، عن عمرو بن ثابت، عن ابيه، عن ابي جعفر عليه السلام - في حديث طويل - قال: يدخل المهدي الكوفة، وبها ثلاث رايات
# PageV00P468
# قد اضطربت بينها، فتصفو له فيدخل حتي ياتي المنبر ويخطب (1)، ولا يدري الناس ما يقول من البكاء، وهو قول رسول الله صلي الله عليه واله: " كاني بالحسني والحسيني " وقد قاداها (2) فيسلمها الي الحسيني فيبايعونه.
# فاذا كانت الجمعة الثانية قال الناس: يا بن رسول الله الصلاة خلفك تضاهي الصلاة خلف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والمسجد لا يسعنا، فيقول: انا مرتاد (3) لكم، فيخرج الي الغري فيخط مسجدا له الف باب يسع الناس، عليه اصيص (4) ويبعث فيحفر من خلف قبر الحسين عليه السلام لهم نهرا يجري الي الغريين حتي ينبذ (5) في النجف ويعمل علي فوهته (6) قناطر وارحاء (7) في السبيل، وكاني بالعجوز وعلي راسها مكتل فيه بر حتي تطحنه بكربلاء (8) (9).
# PageV00P469
# 486 - الفضل بن شاذان، عن اسماعيل بن عياش، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة بن اليمان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول وذكر المهدي: انه يبايع بين الركن والمقام اسمه احمد و عبد الله والمهدي فهذه اسماءه ثلاثتها (1).
# 487 - سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن اسماعيل بن ابان (2)، عن عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: سال عمر بن الخطاب امير المءمنين عليه السلام فقال:
# اخبرني عن المهدي ما اسمه؟.
# فقال: اما اسمه فان حبيبي شهد (3) الي ان لا احدث باسمه حتي يبعثه الله.
# قال: فاخبرني عن صفته؟.
# قال: هو شاب مربوع، حسن الوجه، حسن الشعر، يسيل شعره علي منكبيه ونور وجهه يعلو سواد لحيته وراسه، بابي ابن خيرة الاماء (4).
# PageV00P470
# 488 - الفضل بن شاذان، عن عثمان بن عيسي، عن صالح بن ابي الاسود (1)، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ذكر مسجد السهلة فقال (2) اما انه منزل صاحبنا اذا قدم باهله (3).
# 489 - عنه، عن موسي بن سعدان، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن ابي سعيد الخراساني قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: المهدي والقاءم واحد ؟.
# فقال: نعم.
# فقلت: لاي شء سمي المهدي؟.
# قال: لانه يهدي الي كل امر خفي، وسمي القاءم لانه يقوم بعدما يموت، انه يقوم بامر عظيم (4).
# 490 - عنه، عن ابن محبوب، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام قال: من ادرك منكم قاءمنا فليقل حين يراه: السلام عليكم
# PageV00P471
# يا اهل بيت النبوة ومعدن العلم وموضع الرسالة (1).
# 491 - عنه، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان اصحاب موسي ابتلوا بنهر، وهو قول الله عز وجل: * (ان الله مبتليكم بنهر) * (2) وان اصحاب القاءم يبتلون بمثل ذلك (3).
# 492 - عنه، عن عبد الرحمان، عن ابن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: القاءم يهدم المسجد الحرام حتي يرده الي اساسه، ومسجد الرسول صلي الله عليه واله الي اساسه، ويرد البيت الي موضعه، واقامه علي اساسه، وقطع ايدي بني شيبة السراق وعلقها علي الكعبة (4).
# 493 - عنه، عن علي بن الحكم، عن سفيان الجريري، عن ابي صادق (5)، عن ابي جعفر عليه السلام قال: دولتنا اخر الدول، ولن (6) يبق اهل
# PageV00P472
# بيت لهم دولة الا ملكوا قبلنا لءلا يقولوا اذا راوا سيرتنا: اذا (1) ملكنا سرنا مثل سيرة هءلاء، وهو قول الله عز وجل: * (والعاقبة للمتقين) * (2) (3).
# 494 - عنه، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم والحسن بن علي، عن ابي خديجة (4) عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا قام القاءم عليه السلام جاء بامر غير الذي كان (5).
# 495 - عنه، عن علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، عن سعد بن ظريف، عن الاصبغ بن نباتة قال: قال امير المءمنين عليه السلام في حديث له حتي انتهي الي مسجد الكوفة، وكان مبنيا بخزف ودنان (6) وطين، فقال:
# ويل لمن هدمك، وويل لمن سهل (7) هدمك، وويل لبانيك بالمطبوخ المغير قبلة نوح، طوبي لمن شهد هدمك مع قاءم اهل بيتي، اولءك خيار الامة مع ابرار العترة (8).
# PageV00P473
# 496 - وعنه، عن علي بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن ابي عبد الله (1)، عن ابي الجارود قال: قال ابو جعفر عليه السلام: ان القاءم يملك ثلاثماءة وتسع سنين كما لبث اهل الكهف في كهفهم، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا، ويفتح الله له شرق الارض وغربها، ويقتل الناس حتي لا يبقي الا دين محمد صلي الله عليه واله، يسير بسيرة سليمان بن داود، تمام الخبر (2).
# 497 - عنه، عن عبد الله بن القاسم الحضرمي، عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام: كم يملك القاءم؟ قال:
# سبع سنين يكون سبعين سنة من سنيكم هذه (3) (4).
# PageV00P474
# 498 - عنه، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير [عن ابي جعفر] (1) في حديث له اختصرناه، قال: اذا قام القاءم عليه السلام دخل الكوفة وامر بهدم المساجد الاربعة حتي يبلغ اساسها ويصيرها عريشا كعريش موسي، وتكون المساجد كلها جماء لا شرف لها كما كانت علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله، ويوسع الطريق الاعظم فيصير ستين ذراعا، ويهدم (2) كل مسجد علي الطريق، ويسد كل كوة الي الطريق، وكل جناح وكنيف وميزاب الي الطريق، ويامر الله الفلك في زمانه فيبطء في دوره حتي يكون اليوم في ايامه كعشرة من ايامكم (3) والشهر كعشرة اشهر والسنة كعشر سنين من سنيكم.
# ثم لا يلبث الا قليلا حتي يخرج عليه مارقة الموالي برميلة الدسكرة (4) عشرة الاف، شعارهم: يا عثمان يا عثمان، فيدعو رجلا من الموالي فيقلده سيفه، فيخرج (5) اليهم فيقتلهم حتي لا يبقي منهم احد، ثم يتوجه الي كابل شاه، وهي مدينة لم يفتحها احد قط غيره فيفتحها، ثم يتوجه الي الكوفة فينزلها وتكون داره، ويبهرج (6) سبعين قبيلة من قباءل العرب تمام الخبر (7)
# PageV00P475
# 499 - وفي خبر اخر (1) (انه) (2) يفتح قسطنطينة والرومية وبلاد الصين (3).
# 500 - عنه، عن علي بن اسباط، عن ابيه اسباط بن سالم، عن موسي الابار (4)، عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال: اتق العرب فان لهم خبر سوء اما انه لا يخرج مع القاءم منهم واحد (5).
# 501 - عنه، عن عبد الرحمن بن ابي هاشم، عن عمرو بن ابي المقدام، عن عمران بن ظبيان (6)، عن حكيم بن سعد (7)، عن امير المءمنين عليه السلام قال: اصحاب المهدي شباب لا كهول فيهم الا مثل كحل العين (8) والملح في الزاد، واقل الزاد الملح (9).
# 502 - عنه، عن احمد بن عمر بن مسلم، عن الحسن بن عقبة بن النهمي،
# PageV00P476
# عن ابي اسحاق البناء، عن جابر الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: يبايع القاءم بين الركن والمقام ثلاثماءة ونيف عدة اهل بدر، فيهم النجباء من اهل مصر، والابدال من اهل الشام، والاخيار (1) من اهل العراق، فيقيم ما شاء الله ان يقيم (2).
# 503 - عنه، عن محمد بن علي، عن وهيب بن حفص، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام (3) يقول: كان امير المءمنين عليه السلام يقول: لا يزال الناس ينقصون حتي لا يقال: " الله " فاذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين (4) بذنبه، فيبعث الله قوما من اطرافها، [و] (5) يجيءون قزعا كقزع الخريف (6).
# والله اني لاعرفهم واعرف اسماءهم وقباءلهم واسم اميرهم [ومناخ ركابهم] (7) وهو قوم يحملهم الله كيف شاء، من القبيلة الرجل والرجلين حتي بلغ تسعة، فيتوافون من الافاق ثلاثماءة وثلاثة عشر (رجلا) (8) عدة اهل بدر، وهو قول الله: * (اينما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير) * (9)
# PageV00P477
# حتي ان الرجل ليحتبي فلا يحل حبوته حتي يبلغه الله ذلك (1).
# 504 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن محمد بن عبد الحميد (2) ومحمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل (3)، عن ابي حمزة، عن ابي عبد الله عليه السلام في حديث طويل انه قال: يا ابا حمزة ان منا بعد القاءم احد عشر مهديا من ولد الحسين عليه السلام (4).
# 505 - الفضل بن شاذان، عن الحسن بن محبوب، عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي قال: سمعت ابا جعفر عليه السلام يقول: والله ليملكن منا اهل البيت رجل بعد موته ثلاثماءة سنة يزداد تسعا.
# قلت: متي يكون ذلك؟.
# قال: بعد القاءم عليه السلام.
# PageV00P478
# قلت: وكم يقوم القاءم في عالمه؟.
# قال: تسع عشرة سنة ثم يخرج المنتصر فيطلب بدم الحسين عليه السلام ودماء اصحابه، فيقتل ويسبي (1) حتي يخرج السفاح (2) (3).
# انتهي بحمده تعالي الكتاب، وصلي الله علي محمد واله الاخيار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# PageV00P479


#####ENDNOTES#


(1) 6 / 185.
# (2) انظر في معجم البلدان مادة بين السورين والمنتظم: 7 / 172 والكامل لابن الاثير في حوادث سنة 416 ه‍ وسنة 451 ه‍ وكانت وفاة سابور المذكور ببغداد سنة 416، ومولده بشيراز ليلة السبت 15 ذي القعدة سنة 336 ه‍.
# (3) 5 / 135.
# (4) 12 / 97.
# (5) 8 / 173.
(1) 2 / 250.
(1) 4 / 126 - 127.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/58/19" target="_blank">المجادلة: ١٩</a>.
# (2) في نسخة " ن " اوصياءه.
# (3) في نسختي " ا، م " امتد.
# (4) في نسخة " ن " عن.
(1) في نسخة " ن " فصل.
# (2) في نسخة " ن " فيما فصل.
# (3) من نسخة " ا، ف، م ".
# (4) في الاصل: الاسءلة.
# (5) في الاصل ونسخة " ح "، بظاهر.
# (6) في نسختي " ح، ن " لم يتنبه.
(1) في نسخة " ن " يحتاج.
# (2) في الاصل ونسخة " ح " ولان.
(1) في البحار ونسخة " ف " فنكلف.
# (2) في نسخة " ن " اثبات.
# (3) في نسختي " ح، ن " الواقفة.
# (4) ليس في نسخة " ف ".
(1) في نسخة " ن " لا يعرف.
# (2) في نسخة " ف " عن.
# (3) تلخيص الشافي: 1 / 59 الطريقة الاولي.
# (4) في نسخة " ن " ان تلزم، وفي البحار: ان نلزم.
# (5) في نسختي " ف، م " انه وجه قبح. وفي نسخة " ن " انه وجه اقبح.
(1) في نسخة " ن " لا ينقص وفي نسختي " ا، م " لا ينقض.
# (2) في نسخ " ا، ن، م " سبيله وفي نسخة " ف " سبيله (صفته خ ل).
# (3) في نسخة " ف " صفته (سبيله خ ل).
# (4) في نسخ " ا، ح، ف، م، ن " دليلهم.
# (5) في نسخة " ن " ننظر.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " وجوه.
(1) ليس في نسخة " ن ".
# (2) في نسخة " ن " الدلالات.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " نحتاج.
# (4) بدل ما بين القوسين في نسخ " ا، ف، م، ح " وهو قوله.
# (5) في نسخة " ن " موجب.
# (6) في نسختي " ف، ح " ينتقض (لانتقض ظ)، وفي البحار ينتقض.
# (7) من نسخ " ا، م، ف ".
(1) في البحار: وجود.
# (2) في نسخة " ن " من نفعته.
(1) في نسخة " ن " حالة.
# (2) ليس في نسختي " ا، ف ".
# (3) في الاصل: الا.
# (4) في نسخة " ن " فاتموا.
# (5) في نسخة " ف " والبحار: القيام.
# (6) في نسخ " م، ف، ن " وانما.
# (7) في البحار: لم يتمكنوا.
(1) في نسخة " ح " انه.
# (2) في نسخة " ن " علي.
# (3) في نسخة " ف " والبحار: ليحصل وكذا في نسختي " ا، م ".
(1) في نسختي " ا، ف " تبينا.
# (2) في نسخة " ف " وبما (ربما ظ) وفي البحار ونسخة " ا " وبما.
# (3) في الاصل ونسخة " ح " سواه.
# (4) من نسخ " ا، ف، م " وفي البحار: اوجبناه.
(1) في نسخ " ا، م، ف، ح " ننجع.
# (2) في البحار: بطاعته.
# (3) في نسخة " ف " عليه.
# (4) في نسختي " ا، م " بمعجزاته.
# (5) تلخيص الشافي: 1 / 79 - 80.
(1) ليس في البحار، وفيه: او معدوما.
(1) من نسخ " ا، م، ف، ن " والبحار.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " لان الله تعالي.
# (3) في نسخة " ن " للاستسقاء.
# (4) في نسخة " ا، ف، م " فيما.
# (5) في نسخة " ن " للاستسقاء.
(1) في نسخ " ا، ف، م " شرط.
# (2) في نسخة " ف " اوجب.
(1) في نسخ " ا، ف، م " اليه.
(1) في نسخة " ح " والاصل ثبت.
# (2) في نسختي " ف، ن " ثبتت.
# (3) في نسخة " ح " عصمة الامام.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " ثبتت.
(١) من البحار.
# (٢) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) في البحار ونسخة " ن " فضله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/8/75" target="_blank">الانفال: ٧٥</a>، الاحزاب: 6.
# (5) في نسخة " ف " الحجر (حجر خ ل).
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ١١ ح ١٤.
# ورواه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=502#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٢</a> ح ٣ ومختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=14#top">بصاءر الدرجات: ١٤</a> والاحتجاج: ٣١٦ واورده في اعلام الوري: ٢٥٣ ومناقب ابن شهراشوب: ٤ / ١٤٧ عن نوادر الحكمة لمحمد بن يحيي مختصرا. وعنها البحار: ٤٦ / ١١١ ح ٢ - ٤. والعوالم: ١٨ / ٢٧١ ح ٢.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=170#top">مختصر البصاءر: ١٧٠</a> عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 348 ح 5 واورد نحوه في الخراءج: 1 / 257 ح 3 وله تخريجات اخر تركناها رعاية للاختصار، من ارادها فليراجع الخراءج. ياتي الاشارة الي هذا الحديث في ص 203.
# (2) في نسخة " ف ". وهو موجود.
# (3) اي الحسن البصري.
# (4) في نسختي " ح، ن " والاصل: لما.
(1) في نسخة " ف " التبرد (البرد خ ل).
# (2) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في نسخة " ن " يقول.
# (4) من نسختي " ف، م " والبحار.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " ان قوله داخل.
# (6) ليس في البحار.
# (7) من نسختي " ف، م ".
(1) من نسختي " ف، م ".
# (2) في نسختي " ا، م " فلا نعتد.
# (3) من قوله " واما الذي يدل علي فساد قول الكيسانية " الي هنا في البحار: 42 / 81 - 84 ح 13.
# (4) من قوله " اعلم ان لنا في الكلام... " الي هنا في البحار: 51 / 167 - 180.
# (5) في نسخة " ف " سنشيع.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(1) في الاصل ونسختي " ف، م " واحضر.
# (2) عنه البحار: 48 / 250 ح 1 و ج 51 / 180 والعوالم: 21 / 508 ح 9.
(١) في الاصل ونسخة " ح " بابي المضا.
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢٢٩ ح ٣٥ والعوالم: ٢١ / ٤٦١ ح ٤.
# (٣) في نسخة " ف " رحيمة.
# (٤) عنه البحار: ٤٨ / ٢٣٠ ح ٣٦ والعوالم: ٢١ / ٤٥٩ ح ٢.
# (٥) في نسخة " ف " عباد (غياث خ ل) وفي الاصل: غياث ولم نجد في كتب الرجال ترجمة لمحمد بن غياث المهلبي. بل الموجود في <a href="/الكتب /3130_تاريخ-بغداد-ج-٢">تاريخ بغداد: ٢</a> / ٣٧١ و<a href="/الكتب /3292_سير-اعلام-النبلاء-ج-١٠">سير اعلام النبلاء: ١٠</a> / 189 والنجوم الزاهرة: 2 / 217 وانساب السمعاني: 5 / 418 ورغبة الامل: 4 / 138 محمد بن عباد بن عباد بن حبيب بن المهلب بن ابي صفرة الازدي محدث البصرة، واختلفوا في تاريخ وفاته بين:
# 214 و 216 و 223 وقال السمعاني: ان لمهلب بن ابي صفرة امير خراسان عشرة اولاد، احداها المترجم له ولم يذكر منها محمد بن غياث.
# (6) هو يحيي بن خالد بن برمك، ابو الفضل: الوزير السري الجواد، سيد بني برمك وافضلهم. وهو مءدب رشيد العباسي ومعلمه ومربيه، ولد في سنة 120 وتوفي سنة 190.
# راجع الاعلام للزركلي ووفيات الاعيان لابن خلكان وتاريخ بغداد وغيرها من كتب التراجم.
(١) في الاصل ونسخة " ح " وتصل عليه رحمه.
# (٢) ليس في نسخة " ف ".
# (٣) عنه البحار: ٤٨ / ٢٣٠ ح ٣٧ والعوالم: ٢١ / ٤٤٦ ح ٣ وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٢٩٠ مختصرا.
# واخرجه في مدينة المعاجز: ٤٦٢ ح ١٠٥ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (4) في نسخة " ف " عباد (غياث خ ل).
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) اي فرقة تقول: مات حتف انفه، وفرقة تقول: لم يمت بل قتل بالسم (حاشية طبع النجف).
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ١٨٤ ح ٣٦.
# وصدره في البحار: ٨١ / ٣٨٢ ح ٤١ والوساءل: ٢ / ٨١١ ح ١.
# وفي البحار: ٤٨ / ٢٣٠ ذ ح ٣٧ والعوالم: ٢١ / ٤٤٦ ذ ح ٣ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب:
# ٤ / ٢٩٠ مختصرا.
# واخرجه في مدينة المعاجز: ٤٦٢ ذ ح ١٠٥ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> المذكور.
# (٣) قال النجاشي: احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، ابو عبد الله شيخنا، المعروف بابن عبدون، وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام وترحم عليه الشيخ في فهرسته في ترجمة عبد الله بن ابي زيد الانباري.
# (٤) <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=333#top">مقاتل الطالبيين: ٣٣٣</a>.
# قال الشيخ في الكني: ابو الفرج الاصبهاني زيدي المذهب له كتاب الاغاني كبير و<a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> وغيرهما.
# وهو علي بن الحسين بن محمد القرشي، اصبهاني الاصل بغدادي المنشا ولد في سنة ٢٨٤ وتوفي سنة ٣٥٦.
# وقد نص علي تشيعه اكثر من ترجم له كابن الاثير وابن شاكر والحر العاملي والخونساري.
# (٥) احمد بن عبيد الله بن عمار، ابو العباس الثقفي الكاتب المعروف بحمار العزير له مصنفات في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> وغير ذلك وكان يتشيع.
# توفي ابو العباس احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار في شهر ربيع الاول من سنة اربع عشرة وثلاثماءة (<a href="/الكتب/3132_تاريخ-بغداد-ج-٤">تاريخ بغداد: ٤</a> / 252).
# وقال في لسان الميزان: انه من رءوس الشيعة.
# وقال في هدية العارفين: احمد بن عبيد الله بن محمد بن عماد ابو العباس الثقفي البغدادي، توفي سنة 319، وذكر له كتبا منها: كتاب المبيضة في اخبار ال ابي طالب عليهم السلام.
# (6) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الهادي عليه السلام.
(١) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: يحيي بن الحسين (الحسن) العلوي، له كتاب نسب ال ابي طالب.
# وياتي له ترجمة ايضا في ح ٦٨.
# وفي نسخ الاصل والبحار والعوالم: محمد بن الحسن العلوي ولم نجد له ترجمة في كتب الرجال وما اثبتناه من <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a>.
# (2) في البحار والعوالم: اتعرفون.
# (3) من البحار والعوالم.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) الاملاق: الافتقار.
(1) في نسخ " ا، ف، م " ليسعن.
# (2) في الاصل ونسخة " ح " الشرق.
# (3) من البحار ونسخة " ف " والعوالم.
# (4) في نسخ " ا، م، ف " كذا وكذا.
# (5) اي يكتب له فان الكتاب سبب لتحصيل المال، وفي نسخة " ف " يسب له.
# (6) الزحير والزحار هو: استطلاق البطن (القاموس المحيط).
# (7) الحشوة من البطن: الامعاء (الصحاح).
# (8) من البحار والعوالم.
# (9) في البحار: التشتت، وفي الاصل: التشيت، وفي البحار والعوالم: بين امتك.
(1) في نسخة " ف " فلم يفعله وكذا في نسختي " ا، م ".
# (2) شده الرجل شدها فهو مشدوه اي: دهش (العوالم).
(1) من نسخ " ا، ف، م " والبحار والعوالم.
# (2) العقابين: خشبتان يشبح الرجل بينهما الجلد (لسان العرب).
# (3) حافلا اي: ممتلءا.
# (4) فماج الناس اي: اضطربوا.
(١) الصرورة يقال: للذي لم يحج بعد، ومثله: امراة صرورة التي لم تحج بعد.
# (٢) في نسخة " ف " يتفسرون (يتفرسون خ ل).
# (٣) عنه البحار: ٤٨ / ٢٣١ - ٢٣٤ ح ٣٨، ٣٩ والعوالم: ٢١ / ٤٢٩ ح ١ وعن ارشاد المفيد: ٢٩٨ مع تغيير ما.
# وقطعة منه في اثبات الهداة: ٣ / ١٨٥ ح ٣٧.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٣٠ والمستجاد: ٤٧٩ ومدينة المعاجز: ٤٥٢ ح ٨٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٢٥٦ عن الارشاد.
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=218#top">روضة الواعظين: ٢١٨</a> مرسلا كما في الارشاد وفي <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> لابن شهراشوب: ٤ / ٣٠٨ مختصرا.
# واخرج نحوه في <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=12#top">احقاق الحق: ١٢</a> / ٣٣٥ - ٣٣٩ عن كتب العامة.
# واورده في الفصول المهمة: ٢٣٨ ونور الابصار: ١٦٦ عن احمد بن عبد الله بن عمار مختصرا.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 258 ح 2 وعن مدينة المعاجز: 57 ح 86.
# (5) كذا في الكافي وبقية المصادر والبحار والعوالم غير القرب فان فيه " يسار " وفي الاصل ونسخة " ح " بشناء وفي نسخ " ا، ف، م " سنان.
# (6) قال الصدوق (ره) في الامالي والعيون: قال الحسن: وكان هذا الشيخ من خيار العامة شيخ صديق مقبول القول، ثقة جدا عند الناس.
# (7) في القاموس: القطيعة كشريفة: محال ببغداد اقطعها المنصور اناسا من اعيان دولته ليعمروها ويسكنوها
(١) في البحار ونسختي " ف، ح " فيناظره.
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢١٢ ح ١٠ - ١٢ والعوالم: ٢١ / ٤٣٦ ح ٢ وعن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع):
# ١</a> / ٩٦ ح ٢ وامالي الصدوق: ١٢٨ ح ٢٠ وقرب الاسناد: ١٤٢.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ١٧١ ح ٢ عنها وعن الكافي.
# واورده الفتال في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=217#top">روضة الواعظين: ٢١٧</a> عن الحسن بن محمد بن بشار مثله وابن شهراشوب في مناقبه: ٤ / ٣٢٧ عن الحسن بن محمد بن بشار مختصرا.
# (٣) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٠ والعوالم: ٢١ / ٥٠٩.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 319 ح 16.
# (5) كذا في الكافي والارشاد، وفي الاصل: محمد بن علي بن عبد الله بن المرزبان.
(1) من الكافي.
# (2) في الكافي: جعلت فداك؟ فقد اقلقني ما ذكرت.
# (3) هو المهدي العباسي، والتاء للمبالغة في طغيانه وتجاوزه عن الحد (ملا صالح المازندراني).
# (4) في نسخة " ف " لا يتداني (لا يبداني خ ل) وفي نسختي " الف، م " لا يتداني ".
# (5) " لا يبداني منه سوء " اي لا يصلني ابتداء منه سوء وهو القتل ولا من الذي بعده وهو موسي بن المهدي، وقد قتله بعده هارون الرشيد بالسم، وهذا من دلاءل امامته اذ اخبر بما يكون، وقد وقع كما اخبر (ع) (ملا صالح المازندراني).
# (6) في الكافي: جعلت فداك.
# (7) سال الساءل عن مال حاله مع الطواغيت فاشار عليه السلام الي انه القتل بقوله: " يضل الله الظالمين " اي يتركهم مع انفسهم الطاغية، حتي يقتلوا نفسا معصومة، ولم يمنعهم جبرا، وهذا معني اضلالهم، والي انه ينصب مقامه اماما اخر بقوله: " ويفعل الله ما يشاء ".
# ولما كان هذا الفعل مجملا بحسب الدلالة والخصوصية سال الساءل عنه بقوله: " ما ذاك " يعني وما ذاك الفعل؟ فاجاب عليه السلام بانه نصب ابنه علي للامامة والخلافة، ومن ظلم ابني هذا حقه، وجحده امامته، كان كمن ظلم علي بن ابي طالب (ع) حقه وجحده امامته، وذلك لان من انكر الامام الاخر، لم يءمن بالامام الاول (ملا صالح المازندراني).
# (8) في الكافي: كمن ظلم علي بن ابي طالب حقه وجحده امامته.
(١) عنه البحار: ٥٠ / ١٩ ح ٤ وعن رجال الكشي: ٥٠٨ ح ٩٨٢.
# وفي البحار: ٤٩ / ٢١ ح ٢٧ عنه وعن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٣٢ ح ٢٩ وارشاد المفيد:
# ٣٠٦ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٠٨ عن محمد بن يعقوب.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٩ واثبات الهداة: ٣ / ١٧٣ ح ٧ عن الكافي.
# وفي الحلية المذكور ص ٣٨٥ عن العيون، وفي <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧٢ عن الارشاد.
# وقطعة منه في الاثبات المذكور: ص ٢٣٢ ح ١٨ عنها جميعا عدا رجال الكشي.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٣ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٢.
# (٣) كذا في الكافي وهو الصحيح، قال الشيخ: انه من اصحاب الرضا (ع) وذكره البرقي ايضا كذلك، وفي الاصل ونسختي " ف، ح " البصري.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " والبحار، كبرت.
# (٥) ليس في الكافي.
# (٦) بدل ما بين القوسين " في الكافي ": قال.
# (٧) عنه البحار: ٤٩ / ٢٣ ح ٣٤ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٤ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٤ عن محمد بن يعقوب، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٢٩ ح ٣ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة:
# ٢</a> / ٢٧٠ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في المستجاد: ٤٩٢ عن الارشاد.
# ورواه في الفصول المهمة: ٢٤٣ عن داود بن كثير الرقي مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٥ عن محمد بن سنان، عن داود الرقي نحوه.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٤ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 373.
# (9) هو احمد بن محمد بن عبد الله بن مروان الانباري، روي عن الرضا وابي محمد عليهما السلام.
# وفي نسخة " ف " والبحار احمد بن محمد بن عبيد الله.
(١) قال النجاشي: محمد بن اسحاق بن عمار بن حيان التغلبي الصيرفي، ثقة عين، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام.
# (٢) في الكافي: الي.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/30" target="_blank">البقرة: ٣٠</a>.
# (٤) عنه البحار: ٤٩ / ٢٤ ح ٣٥ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٥ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٤ عن محمد بن يعقوب.
# وفي اثبات الهداة ٣ / ٢٣٢ ح ١٦ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧٠ نقلا من الارشاد.
# واورد صدره في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٤، عن احمد بن محمد بن عبد الله.
# (٥) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١١ ح ١.
# (٦) قال النجاشي: محمد بن يحيي ابو جعفر العطار القمي شيخ اصحابنا في زمانه ثقة عين كثير الحديث. وعدة الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (٧) قال النجاشي: الحسين بن نعيم الصحاف مولي بني اسد، ثقة واخواه علي ومحمد. وعده الشيخ في رجاله مع توصيفه " بالكوفي " من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٨) قال النجاشي: علي بن يقطين بن موسي البغدادي سكنها وهو كوفي الاصل ولد بالكوفة سنة ١٢٤ وتوفي سنة ١٨٢ في سجن هارون في ايام موسي بن جعفر عليه السلام ببغداد.
# (٩، ١٠) من الكافي.
# (١١) في نسخة " ف " براحة.
# (١٢) ليس في الكافي.
# (١٣) عنه البحار: ٤٩ / ١٣ ح ٤ وعن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٢١ ح ٣ باختلاف وارشاد المفيد:
# ٣٠٥ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٠٣ عن محمد بن يعقوب.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٢ عن العيون والكافي.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧٠ عن الارشاد، وفي ص ٢٩٨ عن العيون.
# ورواه في <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=267#top">كفاية الاثر: ٢٦٧</a> باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١١ ح ٢ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٢.
# (٢) قال النجاشي: معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار الدهني ثقة، جليل في اصحاب الرضا (ع).
# وعده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الجواد عليه السلام واخري من اصحاب الهادي عليه السلام، ووصفه بالكوفي، وثالثة فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (٣) عده الشيخ: المفيد (ره) في الارشاد - في فصل في من روي النص علي الرضا (ع) بالامامة من ابيه (ع) - من خاصة الكاظم (ع) وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته.
# (٤) من الكافي.
# (٥) في الكافي: ان ابني عليا.
# (٦) في الكافي: وابرهم.
# (٧) عنه البحار: ٤٩ / ٢٤ ح ٣٦ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٥ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٤ عن محمد بن يعقوب.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٣١ ح ١٤ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واورده في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٤ عن ابي نعيم القابوسي، وفي الخراءج: ٢ / ٨٩٧ مرسلا عن الكاظم عليه السلام مثله.
# واخرج نحوه في البحار: ٤٩ / ٢٠ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٣١ ح ٢٧ و<a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=158#top">بصاءر الدرجات: ١٥٨</a> ح ٢٤.
# (٨) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٨ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٤.
# (٩) هو الحسين بن المختار ابو عبد الله القلانسي، كوفي عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام. وعده الشيخ المفيد (ره) في الارشاد - في فصل في من روي النص علي الرضا عليه السلام بالامامة من ابيه عليه السلام - من خاصة الكاظم عليه السلام، وثقاته، واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه، من شيعته.
(١) عنه البحار: ٤٩ / ٢٤ ح ٣٧ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٥ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٥ عن محمد بن يعقوب .
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٢٩ ح ٦ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واخرج صدره في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٥ عن الارشاد.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٦.
# (٣) من الكافي.
# (٤) في الكافي: هذا ابني فلان بدل " هذا ابني علي، ان ".
# (٥) عنه البحار: ٤٩ / ١٩ ح ٢٣ وعن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٣١ ح ٢٥ باختلاف وارشاد المفيد: ٣٠٥ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٠٤ عن محمد بن يعقوب.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٢٩ ح ٤ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٣ عن العيون والكافي.
# ورواه في الفصول المهمة: ٢٤٤ و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٤ عن زياد بن مروان القندي باختلاف يسير.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٢ ح ٧.
# (٧) عده الشيخ المفيد (ره) في الارشاد في فصل ممن روي النص علي الرضا (ع) بالامامة من ابيه الاشارة اليه منه بذلك - من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والفقه من شيعته، ويظهر من رواية العيون ان المخزومي هو عبد الله بن الحارث.
# (8) من الكافي.
(١) في الكافي: لم دعوتكم؟.
# (٢) في العيون والبحار والفصول المهمة: فليستنجزها.
# (٣) عنه البحار: ٤٩ / ١٦ ح ١٢ وعن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٢٧ ح ١٤ باختلاف وارشاد المفيد: ٣٠٦ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٠٤ عن محمد بن يعقوب وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٢٩ ح ٥ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٣ - ٣٧٤ عن الكافي والعيون.
# وصدره في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٥ عن الارشاد.
# ورواه في الفصول المهمة: ٢٤٤ عن المخزومي باختلاف يسير.
# (٤) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٣ ح ١١ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٥.
# (٥) عدة الشيخ المفيد في الارشاد - في فصل في من روي النص علي الرضا عليه السلام بالامامة من ابيه والاشارة اليه منه بذلك - من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته.
# (٦) عنه البحار: ٤٩ / ٢٤ ح ٣٨ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٦ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٥ عن محمد بن يعقوب.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٣٠ ح ٨ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٥ عن الارشاد.
# (٧) قال النجاشي: سعيد بن ابي الجهم القابوسي اللخمي، ابو الحسين - من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر - كان سعيد ثقة في حديثه وجها بالكوفة وال ابي الجهم بيت كبير بالكوفة.
# وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٨) عده الشيخ المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته في فصل ممن روي النص من ابي الحسن موسي علي ابنه الرضا عليهما السلام.
(١) عنه البحار: ٤٩ / ٢٥ ح ٣٩ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٦ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري:
# ٣٠٥ عن محمد بن يعقوب.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٢٠ ح ٢٤ عن <a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار- الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٣١ ح ٢٦ ورجال الكشي: ٤٥١ رقم ٨٤٩ باختلاف.
# وفي البحار: ٤٨ / ٢٣ ح ٣٨ والعوالم: ٢١ / ٥٧ ح ٨ عن العيون.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٣٠ ح ٩ عنها وعن الكافي و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٥ عن الكافي والعيون، وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٦٥ عن الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص ١٥٩ ح ١٧ عن الكافي و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> (وقد لاحظنا <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> من اوله الي اخره فلم نجد الخبر فيه ولا سنده فيحتمل كونه مصحف عيون الاخبار).
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٣ ح ١٣ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٥.
# (٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٤) قال النجاشي: داود بن زربي ابو سليمان الخندقي البندار روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: له اصل، وعده في رجاله مع توصيفه بالكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام. وعده الشيخ المفيد (ره) في الارشاد - في فصل - ممن روي النص علي الرضا عليه السلام بالامامة من ابيه - من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته.
# وفي الاصل: داود بن رزين ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال فلعله مصحف (زربي).
# (٥) ليس في الكافي والارشاد.
# (٦) عنه البحار: ٤٩ / ٢٥ ح ٤٠ وعن ارشاد المفيد: ٣٠٦ - باسناده عن الكليني - ورجال الكشي:
# ٣١٣ رقم ٥٦٥ باسناده عن الضحاك بن الاشعث واعلام الوري: ٣٠٥ عن محمد بن يعقوب.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٢٣٠ ح ١٠ عن كتابنا هذا وعن الارشاد واعلام الوري والكافي و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧١ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 166 عن الارشاد.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٥ قطعة من ح ١٤ وعنه <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٧٧ و ٣٨٩ ومدينة المعاجز: ٤٣٦.
# (٢) كذا في الاصل ولكن في الكافي و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> وغيرهما ابي الحكم الارمني ولم نجد له ذكر في كتب الرجال.
# (٣) قال النجاشي: عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، ثقة، صدوق.
# (٤) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الكاظم عليه السلام.
# وعده الشيخ المفيد (ره) - في الارشاد في فصل ممن روي النص علي الرضا عليه السلام من ابيه - من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته.
# (٥) من الكافي.
# (٦) ليس في الكافي.
# (٧) من الكافي وفيه دينه بدل ذمته.
# (٨) اخرجه في البحار: ٥٠ / ٢٧ عن اعلام الوري: ٣٠٧ - نقلا عن الكليني وابن بابويه - و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=80#top">الامامة والتبصرة: ٨٠</a> قطعة من ح ٦٨.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٢٧٢ عن ارشاد المفيد: ٣٠٦ باسناده عن الكليني.
# وفي البحار: ٤٨ / ١٣ ذح ١ والعوالم: ٢١ / ٥٣ ذح ١ عن <a href="/الكتب /1142_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٢٦ نحوه.
# وفي ج: ٤٩ / ١٢ ذح ١ عن العيون واعلام الوري و<a href="/الكتب /1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a>.
# واورده في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 165 عن يزيد بن سليط نحوه.
(١) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (٢) عنه البحار: ٤٩ / ٢٥ ح ٤١ واثبات الهداة: ٣ / ٢٤٠ ح ٥٠.
# (٣) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام. قاءلا: علي بن محمد القتيبي تلميذ الفضل بن شاذان نيسابوري، فاضل.
# وقال النجاشي: عليه اعتمد ابو عمرو الكشي في كتاب الرجال.
# (٤) عنه البحار: ٤٩ / ٢٦ ح ٤٢ واثبات الهداة: ٣ / ٢٤٠ ح ٥١.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٣٨٦ واثبات الهداة: ٣ / ٢٤٢ ح ٦٢ عن <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=269#top">كفاية الاثر: ٢٦٩</a>.
# (5) الظاهر ان الضمير يرجع الي ابي الحسين محمد بن جعفر الاسدي.
# (6) في الكمال علي بن الحسن بن نافع الوراق.
# (7) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام، ويظهر من الكشي انه زيدي.
(1) عنه اثبات الهداة: 3 / 240 ح 52.
# وفي البحار: 49 / 26 ح 43 عنه وعن كمال الدين: 657 ح 2.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص 162 ح 29 عن الكمال.
# (2) عنه البحار: 49 / 26 ح 44 واثبات الهداة: 3 / 241 ح 53.
# (3) من نسخ " ا، ف، م " وفي البحار: حجة في الارض.
# (4) عنه البحار: 49 / 26 ح 45 واثبات الهداة: 3 / 241 ح 54.
(١) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (٢) في نسخة " ف ": وجه وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٣) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥١ والعوالم: ٢١ / ٥٠٩.
# (٤) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: محمد بن بشر له كتاب.
# (5) هو الحسن بن محمد بن سماعة ابو محمد الكندي الصيرفي، من شيوخ الواقفة، كثير الحديث فقيه، ثقة، وكان يعاند في الوقف ويتعصب توفي سنة 263. (راجع معجم رجال الحديث ح 4 و 5).
# (6) لم نجد له تخريجا.
(1) قال النجاشي: عبد الله بن وضاح كوفي ثقة من الموالي صاحب ابا بصير يحيي بن القاسم كثيرا.
# وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم عليه السلام.
# (2) عده البرقي من اصحاب الباقر عليه السلام.
# وقال الكشي: ذكر فضل بن شاذان في بعض كتبه ان يزيد الصاءغ من الكذابين المشهورين.
# (3) الوضح: الحلي من الفضة جمعه اوضاح (القاموس المحيط).
# (4) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 30.
# (5) قال النجاشي: احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار مولي بني اسد روي عن الرضا عليه السلام، ثقة، صحيح الحديث، معتمد عليه.
(1) عده البرقي والشيخ في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (2) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 31.
# (3) قال النجاشي: عبد الله بن سليمان الصيرفي مولي كوفي، روي عن جعفر بن محمد عليه السلام له اصل رواه.
# (4) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: بياع المصاحف والظاهر انه سالم بن عبد الرحمن الاشل.
# (5) لم نجد له تخريجا.
(1) اي في حديث 28.
# (2) لم نجد له تخريجا.
# (3) الظاهر انه الحسن بن علي الوشاء. قال النجاشي: الحسن بن علي بن زياد الوشاء بجلي كوفي. قال ابو عمرو: ويكني بابي محمد الوشاء، وهو ابن بنت الياس الصيرفي الخزاز خير.
# (4) عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: الحسين بن سليمان الكناني الكوفي ابو عبد الله.
(1) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: ضريس بن عبد الملك بن اعين الشيباني الكوفي، ابو عمارة.
# وقال الكشي: قال حمدوية: سمعت اشياخي يقولون: ضريس انما سمي بالكناسي لان تجارته بالكناسة وكان تحته بنت حمران وهو خير، فاضل، ثقة.
# (2) عده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب علي بن الحسين عليهما السلام قاءلا:
# كنكر يكني ابا خالد الكابلي وقيل: ان اسمه وردان.
# واخري في اصحاب الباقر عليه السلام وثالثة في اصحاب الصادق عليه السلام.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " للبسوا.
# (4، 5) لم نجد لهما تخريجا.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " له بسط العدل.
# (7) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وعده الشيخ تارة اخري في اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: واقفي.
# واستظهر السيد الخوءي: انه جعفر بن محمد بن سماعة الذي وثقه النجاشي.
(1) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (2) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 32.
# (3) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 33.
# (4، 5) من نسخ " ا، ف، م ".
# (6) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 34 مختصرا.
(1) لم نجد له ذكرا في كتب الرجال فلعل الصحيح عبد الله عن جميل والمراد من " الجميل " هو جميل بن دراج ومن عبد الله اما عبد الله بن جبله او عبد الله بن حماد او عبد الله بن المغيرة.
# (2) قال النجاشي: صالح بن سعيد ابي سعيد القماط مولي بني اسد كوفي وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (3) عنه اثبات الهداة: 3 / 163 ح 35.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في نسخ " ا، ف، م " لزاز.
# (6) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي نسخة " ف " الحضرمي (الجوخي خ ل) وفي نسختي " ا، م " الحضرمي.
# (7) هو القاسم بن عبد الرحمن الصيرفي. عده الشيخ والبرقي من اصحاب الصادق عليه السلام، وفي الكافي: وكان رجل صدق (الروضة ح 562).
(1) لم نجد له تخريجا.
# (2) قال الشيخ في رجاله: اسماعيل بن زياد البزاز، الكوفي، الاسدي، تابعي من اصحاب الباقر عليه السلام روي عنه وعن ابي عبد الله عليهما السلام. وعده من اصحاب الصادق عليه السلام ايضا.
# (3) لم نجد له تخريجا.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر عليه السلام، وعده من اصحاب الكاظم عليه السلام ايضا قاءلا: واقفي.
# (3) عنه البحار: 48 / 237 ح 44 والعوالم : 21 / 438 ح 1.
# (4) لم نجد له تخريجا.
(1، 2) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في الاثبات: احمد بن اسحاق العلوي.
# (4) عنه اثبات الهداة: 3 / 164 ح 36.
# (5، 6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (7) في نسخ " ا، ف، م " وذكر البداء فقال: لله البداء.
(1) ذيله في اثبات الهداة: 3 / 164 ح 37.
# (2) لم نجد له تخريجا.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) سعيد المكي يطلق علي اربعة اشخاص كلهم من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (5) من اثبات الهداة.
# (6) عنه اثبات الهداة: 1 / 545 ح 361 مختصرا.
# (7) عنه اثبات الهداة: 3 / 499 ح 274.
(١، ٢) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: سلمة بن جناح الكوفي.
# (٤) صدره في <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / 71 ح 5 وذيله في اثبات الهداة: 3 / 499 ح 275 وياتي نحو ذيله في ح 407 وله تخريجات نذكرها هناك.
# (5) قال النجاشي: عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي، مولاهم كوفي، روي عن ابي عبد الله وابو الحسن عليهما السلام ثم وقف علي ابي الحسن عليه السلام! كان ثقة ثقة، عينا يلقب كرام.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (7) رضوي بفتح اوله وسكون الثانية جبل بالمدينة، وهو من ينبع علي مسيرة يوم ومن المدينة علي سبع مراحل، ميامنه طريق مكة ومياسره طريق البريراء. (معجم البلدان).
# (8) عنه اثبات الهداة: 3 / 95 ح 56.
(1) في نسخ " ا، ف، م ": ليس فيه انه ياخذ.
# (2) في نسخة " ف ": حتي ينتهي به الي جبل رضوي.
# (3) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم والهادي عليهما السلام.
# (4) قال النجاشي: داود بن مافنة الصرمي مولي بني قرة ثم بني صرمة منهم كوفي روي عن الرضا عليه السلام، يكني ابا سليمان، وبقي الي ايام ابي الحسن العسكري عليه السلام.
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
# (6) لم نجد له تخريجا.
# (7) ياتي في ح 65 وما بعده.
# (8) في نسخة " ف " فصل (قصد خ ل).
(1) قال النجاشي: سليمان بن داود المنقري ابو ايوب الشاذكوني، ليس بمتحقق بنا، غير انه روي عن جماعة اصحابنا، من اصحاب جعفر بن محمد عليه السلام، وكان ثقة.
# وفي نسخ الاصل : سليمان بن ابي داود ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال فلعله مصحف سليمان بن داود.
# (2) لم نجد له تخريجا.
# (3) لم نجد له ذكرا في كتب الرجال والظاهر انه عبد الرحمن بن اعين الذي كان من اصحاب الباقر والصادق والكاظم عليهم السلام.
# (4) هو يحيي بن عقبة بن ابي العيزار ابو القاسم، كوفي، عده الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " بصاحب.
# (6) عنه اثبات الهداة: 3 / 95 ح 57.
(١) في نسخة " ف " (وحمران خ ل).
# (٢) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام. وقال النجاشي: روي عن ابي عبد الله عليه السلام له كتاب.
# (٣) ذيله في اثبات الهداة: ٣ / ٩٥ ح ٥٨.
# (٤) الظاهر انه عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي. روي عن ابي عبد الله وابو الحسن عليهما السلام له ولدان: احمد والحسن من اهل الحديث، له كتاب " <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ".
# وقد قال النجاشي في ترجمة ابنه الحسن انه كوفي، ثقة، هو وابوه ايضا.
# (5) صدره في اثبات الهداة: 3 / 95 ح 59.
# (6) وقع في طريق النجاشي الي كتاب خالد بن ماد القلانسي الكوفي.
# (7) هو زرعة بن محمد ابو محمد الحضرمي الذي وثقه النجاشي، وقال النجاشي والشيخ انه واقفي المذهب.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٩٥ ح ٦٠ و ١٦٤ ح ٣٨.
# (٢) عنونه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> قاءلا: له كتاب. وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (3) عده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الحسين عليه السلام واخري في اصحاب علي بن الحسين عليه السلام. وعده في اصحاب الباقر عليه السلام بزيادة كلمة مولاهم، وفي اصحاب الصادق عليه السلام ايضا قاءلا: المنهال بن عمرو الاسدي مولاهم، كوفي، روي عن علي بن الحسين وابي جعفر وابي عبد الله عليهم السلام.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) لم نجد له تخريجا.
(1) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا بحر بن زياد البصري.
# (2) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: محمد بن زياد التميمي عربي، كوفي.
# (3) لم نجد له تخريجا.
# (4) عنه اثبات الهداة: 3 / 499 ح 276.
# واخرجه في البحار: 51 / 148 ح 19 عن غيبة النعماني: 154 ح 13 نحوه.
# وياتي نحوه في ح 406 وله تخريجات نذكرها هناك.
(1 - 4) من اثبات الهداة.
# (5) عنه اثبات الهداة: 3 / 499 ح 277 وياتي في ح 408.
# وله تخريجات نذكرها هناك.
# (6) صدره في اثبات الهداة: 3 / 95 ح 61.
# (7) من اثبات الهداة.
(1) عنه اثبات الهداة: 3 / 185 ح 38.
# (2) في نسخة " ف " الي سلامة في دينه.
# (3) من اثبات الهداة.
# (4) عنه اثبات الهداة: 3 / 499 ح 278 وياتي في ح 120 وله تخريجات نذكرها هناك.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " بما.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (7) اي الرضا عليه السلام.
# (8) لم نجد له تخريجا.
(١) في نسخة " ف " شوه (سوءة خ ل) وفي نسختي " ا، م " شوه.
# (٢، ٤) لم نجد له تخريجا.
# (٣) قال النجاشي: علي بن الحسن بن رباط البجلي ابو الحسن، كوفي، ثقة، معول عليه.
# وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام.
# وقال الكشي ايضا انه من اصحاب الرضا عليه السلام ويظهر من الشيخ في <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> ذح ٣٢٨ و<a href="/الكتب/1159_الاستبصار-ج-٣">الاستبصار: ٣</a> ذح 1128 اعتماده عليه.
# (5) في نسخة " ف " لم يسمعه.
# (6) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) هي سالمة مولاة ابي عبد الله عليه السلام التي عدها الشيخ من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وعدها البرقي ممن روي عن ابي عبد الله عليه السلام قاءلا: سلمي مولاة ابي عبد الله عليه السلام، والمراد من " علي " الرضا عليه السلام.
# (٢) لم نجد له تخريجا.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " لان.
# (٤) فقد ورد ترجمته في كتب الرجال وغيرها وبحث عنه السيد الخوءي في معجم رجال الحديث مفصلا ثم استظهر بانه ثقة لوجهين:
# وقوعه في اسانيد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> وعده الشيخ المفيد في الارشاد من خاصة الكاظم عليه السلام وثقاته واهل <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> والعلم والفقه من شيعته في فصل ممن روي النص علي الرضا عليه السلام بالامامة من ابيه.
(١) قال النجاشي: الحسين بن ابي سعيد، هاشم بن حيان (حنان) المكاري ابو عبد الله، كان هو وابوه وجهين في الواقفة، وكان الحسين ثقة في حديثه.
# (٢) هو عبد الكريم بن عمرو بن صالح الخثعمي المتقدم ذكره في حديث ٤٧.
# (٣) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥١ والعوالم: ٢١ / ٤٨٣ ح ٢.
# (٤) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الكاظم عليه السلام قاءلا: واقفي.
# وقال النجاشي: له كتاب. وقال الكشي: ذكر بعض اشياخي: ان احمد بن الفضل الخزاعي واقفي.
# (٥) من البحار والعوالم.
# (٦) في البحار والعوالم: في امر الله.
# (٧) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٢ والعوالم: ٢١ / ٤٨٤ ذح ٢ وعن علل الشراءع: ٢٣٥ ح ١ وعيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ١١٢ ح ٢ ورجال الكشي: ٤٩٣ رقم ٩٤٦.
# وروي صدره الكشي في رجاله: ٤٠٤ رقم ٧٥٩ باسناده عن محمد بن جمهور.
# وروي صدره في <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=75#top">الامامة والتبصرة: ٧٥</a> صدر ح 66 باسناده عن احمد بن الفضل.
(١) في نسخة " ف " اعتقتهن.
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٢ ح ٤ والعوالم: ٢١ / ٤٨٤ ح ٣.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " التيملي.
# (٤) قال النجاشي: كوفي، قريب الامر في الحديث، له كتاب، عامي الرواية، وفي نسخ " ا، ف، م " حارث بن الحسن.
# (٥) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، ثم قال: له كتاب نسب ال ابي طالب.
# وقال في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب المساجد.
# وصرح النجاشي: ان من له كتاب المساجد وكتاب نسب ال ابي طالب رجل واحد وهو يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن ابي طالب عليه السلام ابو الحسين العالم الفاضل الصدوق روي عن الرضا عليه السلام.
# (6) هو ابو زكريا التميمي، مولاهم، كوفي، من اصحاب الصادق عليه السلام (رجال الشيخ) وقال البرقي: يحيي بن المساور العابد، من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وقد ادرك اربعة من الاءمة عليهم السلام من الباقر الي الرضا عليهما السلام.
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) صدره في اثبات الهداة: ٣ / ١٨٥ ح ٣٩ وقطعة منه في ص ٢٤١ ح ٥٥.
# (٣) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون عنه وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: علي بن حبشي بن قوني الكاتب وقد كناه الشيخ في بعض الروايات بابي القاسم ك<a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> ح ١٢٤.
# (٤) قد وقع بهذا العنوان في طريق الشيخ الي سعد بن طريف في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (٥) قال النجاشي: احمد بن ابي بشر السراج، كوفي مولا يكني ابا جعفر ثقة في الحديث، واقف، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام، له كتاب نوادر، وقد ترجم له الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٥ ح ٩ والعوالم: ٢١ / ٤٩٧ ح ٣٠.
# واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / 336 مختصرا.
# (3) عنه البحار: 48 / 255 والعوالم: 21 / 488 ح 5.
# (4) هو الحسن بن موسي الخشاب الذي قال النجاشي في حقه: انه من وجوه اصحابنا مشهور، كثير العلم والحديث، له مصنفات منها: كتاب الرد علي الواقفة وقد ترجم له الشيخ في فهرسته ورجاله.
# (5) قال النجاشي: عيينة بن ميمون بياع القصب ثقة، عين، مولي بجيلة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام.
# وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: عيينة بن ميمون البجلي مولاهم القصباني: كوفي.
# (6) عنه البحار: 48 / 255 ذح 9 والعوالم: 21 / 488 ذح 5.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام. وترجم له في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ايضا وكذا ترجم له النجاشي قاءلا: محمد بن عمر بن يزيد، بياع السابري: روي عن ابي الحسن عليه السلام، له كتاب.
# (2) بتر الحديث: اي جعله ابترا وترك اخره، ثم ذكر ما تركه الراوي وفي نسخ " ا، ف، م " بين.
# (3) عنه البحار: 48 / 256 واثبات الهداة: 3 / 185 ح 40 و 41 وص 241 ح 56 و 57 والعوالم:
# 21 / 488 ح 6.
(1) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام.
# (2) عنه البحار: 48 / 256 ح 10 واثبات الهداة: 3 / 293 ح 117 ومدينة المعاجز: 491 - 492 ح 98 والعوالم: 21 / 490 ح 9 وابن شهراشوب في مناقبه: 4 / 336 مختصرا.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " علي بن رياح ، وكذا في بقية موارد الحديث.
# (4) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: القاسم بن اسماعيل القرشي يكني ابا محمد المنذر: روي عنه حميد بن زياد اصولا كثيرة.
# (5) وكان ممطورا: اي كان من الواقفة، لان الواقفة تسمي بالكلاب الممطورة.
# (6) عنه البحار: 48 / 257 ح 11 والعوالم: 21 / 502 ح 4.
# (7) هو اما احمد بن عمر بن ابي شيبة الذي وثقه النجاشي وقال روي عن ابي الحسن الرضا وابيه عليهما السلام واما احمد بن عمر الحلال الذي عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: احمد بن عمر الحلال كان يبيع الحلة، كوفي، انماطي، ثقة، ردء الاصل.
# واخري فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
(١) قوله عليه السلام " ان راس المهدي " الخ المراد من المهدي هو محمد بن الخليفة العباسي المنصور المتولي للخلافة سنة ١٥٨ بعهد من ابيه المتوفي سنة ١٦٩، وكان جده السفاح عقد الخلافة اولا لاخيه عبد الله المنصور وجعله ولي عهده ومن بعده لابن اخيه عيسي بن موسي بن محمد بن علي، ولكن المنصور عهد في موته لابنه المهدي محمد المزبور، ثم انه اجبر عيسي بن موسي المذكور علي الخلع فخلع نفسه عن الخلافة فجعلها المهدي لابنه الهادي موسي، وبعده لابنه الاخر هارون، هذا مجمل خبرهما وانما اراد الامام عليه السلام الطعن علي علي بن ابي حمزة وتكذيبه في روايته ان المهدي يقتل ويحمل راسه الي عيسي بن موسي (من هامش نسخة " ح ").
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٧ ذح ١١ والعوالم: ٢١ / ٤٩٠ ح ١٠ وص ٥٠٣ ح ٥.
# (٣) من نسخة " ف ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/32" target="_blank">التوبة: ٣٢</a>.
# (5) عنه البحار: 48 / 257 ذح 11 والعوالم: 21 / 490 ح 11 وص 503 ح 6 ونور الثقلين:
# 2 / 210 ح 118.
(١) ليس في نسخة " ف " والبحار والعوالم.
# (٢) عنه البحار: ٤٨ / ٢٥٧ - ٢٥٨ والعوالم: ٢١ / ٥٠٣ ذح ٦.
# ومن قوله: ويبطل ذلك في العوالم: ٢١ / ٥١٢ ح ٥ واثبات الهداة: ٣ / ٢٩٤ ح ١١٩.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " وكاتب.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " وتعنته.
# (٥ ) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/40" target="_blank">الزخرف: ٤٠</a>.
(١) الانعام: ١٢٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/56" target="_blank">القصص: ٥٦</a>.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٢٩٣ ح ١١٨ ومناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٣٣٦ مختصرا، وفي البحار:
# ٤٩ / ٤٨ ح ٤٦ عنه وعن الخراءج، ولم نجده فيه.
# (٤) ليس في نسختي " ا، ف ".
# (٥) عنه ابن شهراشوب في مناقبه: ٤ / ٣٣٦ مختصرا.
# واخرجه في البحار: ٤٩ / ٦٩ ح ٩٣ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> وعن <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=108#top">عيون المعجزات: ١٠٨</a> مفصلا واعلام الوري: 309 نحوه.
# (6) في البحار: جعفر بن محمد بن مالك عن ابن ابي الخطاب عن البزنطي.
(١) في البحار ونسخة " ف " يتجري.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٢٩٤ ح ١٢٠ وص ٣٢٤ ح ١٩.
# وفي البحار: ٥٠ / ٢٠ ح ٥ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٣٣٦ مثله واعلام الوري:
# ٣٣١ عن محمد بن يعقوب نحوه.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٢٢ ح ١١ و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٣٥٢ عن ارشاد المفيد: ٣١٨ باسناده عن الكليني.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٤٢٩ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٠ ح ٥.
# (٣) عنه البحار: ٤٩ / ٩٧ ح ١٠.
# (٤) هو محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن علي زين العابدين عليه السلام.
# قال الفخري في انساب الطالبيين: واما علي بن علي زين العابدين عليه السلام فعقبه من الحسن الافطس وحده، وعقبه الصحيح من خمسة رجال منهم عبد الله الشهيد.
# واما عبد الله بن الحسن الافطس، فعقبه الصحيح من محمد وحده.
# وروي في <a href="/الكتب/1277_مقاتل-الطالبيين">مقاتل الطالبيين</a> رواية بان المعتصم ولي عهد المامون (عليهما اللعنة) اجبره بشرب شربة مسمومة فشربه فمات من وقته.
# (5) في البحار: ولكنه من دون خراسان تدرجات.
# (6) في نسخة " ف " هيهنا.
(1) في البحار: في المشرق.
# (2) عنه اثبات الهداة: 3 / 294 ح 121 والبحار: 49 / 145 ح 22 وفي ص 57 ح 74 عن مناقب ابن شهراشوب: 4 / 337 باختلاف.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " اصرف.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " والبحار : قاطنا.
# (6) ليس في البحار.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: ايلومني.
# (8) في نسختي " ف، م " لخرجت وفي البحار: لو بقي لخرجت.
# (9) في البحار ونسختي " ا، م " عبيد الله.
(1) في البحار ونسختي " ف، ح " تسقط.
# (2) في البحار: مزيدتين.
# (3) في البحار: فجيءني.
# (4) في البحار ونسخ " ا، ف، م " ام.
# (5، 7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (6) في البحار: لكن رفعت.
# (8) عنه البحار: 49 / 306 ح 16 وعن مناقب ابن شهراشوب: 4 / 333 مختصرا.
# (9) في اثبات الهداة ونسخ " ا، ف، م " فيها.
(١) في اثبات الهداة: لقيته.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٢٩٥ ح ١٢٢.
# وروي هذه القصة في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٦ ح ٣ وكمال الدين: ٥٣٦ ح ١ واخرجه في البحار:
# ٢٥ / ١٧٥ ح ١ عن الكمال.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=92#top">منتخب الانوار المضيءة: ٩٢</a> باسناده عن الصدوق.
# (3) ياتي في ح 171، وله تخريجات نذكرها هناك.
(1) في نسخة " ف " من.
# (2) في البحار: دنيءة.
(1، 2) ليس في البحار.
# (3، 4) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (5) اي شريف. (لسان العرب).
# (6) من البحار.
(1) ليس في البحار.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فيعلم.
# (3) في البحار: فيمكن بدل " فانه يمكن ".
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5، 6) ليس في البحار.
# (7) في البحار ونسخة " ف " المطيفة.
# (8) في نسخ " ا، ف، م " المحرق.
(1) في نسخ " ا، ف، م " بمثله.
# (2) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (3) في نسختي " ف، ح " امر وفي البحار: وامر.
# (4) في البحار: وخمود النبض.
# (5) في البحار: وربما.
# (6، 7) ليس في البحار.
(1) في نسخة " ف " قصد.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فبطل.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(1) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (2) من قوله: " فان قيل قد مضي في كلامكم... " الي هنا، في البحار: 51 / 181 - 185.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (4) هو السيد محمد المعروف، جلالته وعظم شانه اكثر من ان يذكر وقبره مزار معروف في " بلد " التي هي مدينة قديمة علي يسار دجلة قرب سامراء والعامة والخاصة يعظمون مشهده الشريف ويعبرون عنه بسبع الدجيل.
(١) في البحار : تحتاجون.
# (٢) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤١ ح ٧ وعن ارشاد المفيد: ٣٣٧ باسناده عن الكليني.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٦ عن الارشاد، وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٠٧ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / 327 ح 10 وذيله في اثبات الهداة: 3 / 394 ح 18 عنها.
# وروي في اثبات الوصية: 207 عن سعد بن عبد الله مختصرا نحوه، وياتي في ح: 167 ايضا.
# (3) هذا الخبر صريح في وفاة ابي جعفر محمد بن علي العسكري عليه السلام ولاجله ذكره الشيخ طاب ثراه وان كان ذيله غير موافق لقواعد الامامية والمتواترة من اخبارهم لاشتماله علي بداء لا يجوزونه، لان ما يجوزونه من اطلاق البداء هو ظهور امر لله سبحانه لم يكن ظاهرا لغيره تعالي وان كان قبله ايضا في علمه تعالي واللوح المحفوظ مثل ما ظهر بعد، واليه يشير ما ياتي في المتن.
# والمستفاد من الاخبار المعتبرة الاخري ان البداء في اسماعيل بن جعفر ومحمد بن علي كان لاجل ما كان ظاهرا لاكثر الناس من ان الامامة ينتهي اليها لا لاجل الدلالة والاشارة والنصب من جعفر الصادق عليه السلام لاسماعيل او من علي العسكري عليه السلام علي ابنه محمد.
# فالخبر وامثاله من جهة اشتماله علي الدلالة والاشارة والنصب من ابيهما لهما مخالف لقواعد الامامية والمعتبرة بل المتواترة من اخبارهم، فلابد من طرحها من تلك الجهة او تاويلها مع الامكان.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في البحار: مستور.
(١) في نسخ " ا، ف، م ": فبطل.
# (٢) ياتي في ح ٤٠٣ و ح ٤٨٩.
# (٣) كما صرح بذلك في كمال الدين: ٣٧٨ ح ٣ و<a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار/الصفحة_0?pageno=65#top">معاني الاخبار: ٦٥</a> والخراءج: ٣ / ١١٧٢.
# (٤) هو عبد الله بن جعفر بن محمد عليه السلام.
# قال الكشي بعد ترجمة عمار بن موسي الساباطي: الفطحية هم القاءلون بامامة عبد الله بن جعفر وسمي بالافطح لانه قيل: كان افطح الراس، وقال بعضهم: كان افطح الرجلين وذكر شرح حاله ايضا في ترجمة هشام بن سالم.
# وكذا ذكره الشيخ المفيد في الارشاد في باب ذكر طرف من دلاءل ابي الحسن عليه السلام وفي باب ذكر اولاد ابي عبد الله عليه السلام.
# والشيخ الطوسي في تلخيص الشافي والنوبختي في فرق الشيعة وغيرهم...
# (٥) هو الذي يلقب بجعفر الكذاب لادعاءه الامامة بعد اخيه الحسن بن علي العسكري عليهما السلام، توفي سنة ٢٧١ وله ٤٥ سنة وقبره في دار ابيه بسامرا.
# وقد ذكر شرح حاله في البحار: ٥٠ والكافي والاحتجاج و<a href="/الكتب /1303_الفصول-المختارة">الفصول المختارة</a> وفرق الشيعة وغيرها من الكتب.
# وسياتي شرح حاله في ح 246.
(1) راجع البحار: 25 / 249 باب 8.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " غرض.
# (3) في نسخة " ف " لم نعلم.
# (4) ليس في البحار ونسخة " ف ".
# (5) في البحار ونسختي " ح، ف " سوغه.
(1) ليس في نسختي " ا، ف ".
# (2) في البحار: الملاحدة.
# (3) في البحار ونسخة " ف ": بظاهر.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: نحن اولا نتكلم.
# (5) في نسخة " ف " ثبتت.
# (6) في نسخة " ف " والبحار: واذا.
# (7) ليس في البحار، وفيه ايجوز بدل اتجوز.
# (8) في البحار: ام لا يجوز.
(1) في البحار: مع تجويز.
# (2) من البحار.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " لحجر.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " لا يخلط.
# (5) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (6) في البحار: وان اقنعتم انفسكم.
(1) في نسخ " ا، ف، م " واما.
# (2) في البحار: يتكلم.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " الفرع.
# (4) في نسخة " ف " في ادعاءهم.
(1) في ص 5.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: اذا.
# (3) ليس في البحار.
# (4) في البحار: ما لم يءد [الشرع ظ].
# (5) في نسخة " ف ": ما يقوي امره ويشد.
(1) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (2) في نسخة " ف " نقطع.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " غيبة الامام.
(1) في البحار: ينزاح.
# (2) في البحار: ولم.
# (3) في البحار: في الشعب.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: فضرب.
# (5) في نسخة " ف " ان يعرض.
(1) في البحار: وجوب.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " لمختفية.
(1) في البحار: فاي تشبه.
# (2) في البحار: اكثر.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: يقلب.
(١) في نسخ " ا، ف، م " الزمتموناه.
# (٢) ليس في نسخة " ف ".
# (٣) هو محمد بن عبد الوهاب بن سلام بن حمران بن ابان الجباءي: من اءمة المعتزلة ورءيس علماء الكلام في عصره، كانت ولادته في سنة ٢٣٥ وتوفي سنة ٣٠٣.
# وقد ترجم له في الاعلام، ووفيات الاعيان، والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>، وداءرة <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> الاسلامية وغيرها.
# (٤) في البحار ونسخة " ف " ينزاح.
# (٥) هو عبد السلام بن محمد بن عبد الوهاب الجباءي، ابن ابو علي المتقدم ذكره، شيخ المعتزلة ومصنف الكتب علي مذاهبهم، سكن بغداد الي حين وفاته ولد في سنة ٢٧٧ وتوفي سنة ٣٢١، عالم بالكلام، من كبار المعتزلة.
# له اراء انفرد بها وتبعته فرقة سميت " البهشمية " نسبة الي كنية ابي هاشم. راجع ترجمته في تاريخ بغداد والاعلام ووفيات الاعيان والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وميزان الاعتدال.
(1) في نسخ " ا، ف، م " اقامتها.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: والحاجة.
(1) في البحار: فيقطع.
# (2) تلخيص الشافي: 2 / 209 - 227.
# (3) في البحار: كتموا بعض منهم الشريعة.
# (4) تلخيص الشافي: 1 / 80 - 82.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " والبحار لشء.
(1) ما بين القوسين ليس في نسخة " ف ".
# (2) في البحار: ولو ازال.
# (3) في نسخة " ف " مستمرا.
# (4) في نسختي " ا، م " والبحار: استتاره.
# (5) ليس في البحار.
# (6) من نسخة " ف ".
# (7، 8) ليس في البحار.
# (9) في نسخ " ا، ف، م " تلاقيه.
(1) في البحار ونسخة " ف " الي القاءم عليه السلام.
(١) في نسخ " ا، ف، م " لا يتمكن.
# (٢) في نسختي " ا، م " متعذر معه اللطف.
# (٣) ما بين القوسين ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) ليس في نسخة " ف ".
# (٥) قال في البحار بعد نقل ما في المتن: ولنتكلم فيما التزمه رحمه الله في ضمن اجوبة اعتراضات المخالف من كون كل من خفي عليه الامام من الشيعة في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> فهم مقصرون مذنبون فنقول:
# يلزم عليه ان لا يكون احد من الفرقة المحقة الناجية في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> موصوفا بالعدالة، لان هذا الذنب الذي صار مانعا لظهوره عليه السلام من جهتهم اما كبيرة او صغيرة اصروا عليها، وعلي التقديرين ينافي العدالة، فكيف كان يحكم بعدالة الرواة والاءمة في الجماعات، وكيف كان يقبل قولهم في الشهادات، مع انا نعلم ضرورة ان كل عصر من الاعصار مشتمل علي جماعة من الاخيار لا يتوقفون مع خروجه عليه السلام وظهور ادني معجز منه في الاقرار بامامته وطاعته.
# وايضا فلا شك في ان في كثير من الاعصار الماضية كان الانبياء والاوصياء محبوسين ممنوعين عن وصول الخلق اليهم، وكان معلوما من حال المقرين انهم لم يكونوا مقصرين في ذلك بل نقول:
# لما اختفي الرسول صلي الله عليه واله وسلم في الغار كان ظهوره لامير المءمنين صلوات الله عليه وكونه معه لطفا له، ولا يمكن اسناد التقصير اليه صلوات الله عليه فالحق في الجواب ان اللطف انما يكون شرطا للتكليف اذا لم يكن مشتملا علي مفسدة، فانا نعلم انه تعالي اذا اظهر علامة مشينة عند ارتكاب المعاصي علي المذنبين كان يسود وجوههم مثلا فهو اقرب الي طاعتهم وابعد عن معصيتهم، لكن لاشتماله علي كثير من المفاسد لم يفعله، فيمكن ان يكون ظهوره عليه السلام مشتملا علي مفسدة عظيمة للمقرين يوجب استءصالهم واجتياحهم، فظهوره عليه السلام مع تلك الحال ليس لطفا لهم، وما ذكره (رحمه الله) مع ان التكليف مع فقد اللطف كالتكليف مع فقد الالة، فمع تسليمه انما يتم اذا كان لطفا وارتفعت المفاسد المانعة عن كونه لطفا.
# وحاصل الكلام ان بعدما ثبت من الحسن والقبح العقليين وان العقل يحكم بان اللطف علي الله تعالي واجب وان وجود الامام لطف باتفاق جميع العقلاء، علي ان المصلحة في وجود رءيس يدعو الي الصلاح، ويمنع عن الفساد، وان وجوده اصلح للعباد، واقرب الي طاعتهم، وانه لابد ان يكون معصوما، وان العصمة لا تعلم الا من جهته تعالي. وان الاجماع واقع علي عدم عصمة غير صاحب الزمان عليه السلام، يثبت وجوده عليه السلام.
# واما غيبته عن المخالفين، فظاهر انه مستند الي تقصيرهم، واما عن المقرين فيمكن ان يكون بعضهم مقصرين وبعضهم مع عدم تقصيرهم ممنوعين من بعض <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> التي تترتب علي ظهوره عليه السلام لمفسدة لهم في ذك تنشا من المخالفين، او لمصلحة لهم في غيبته بان يءمنوا به مع خفاء الامر وظهور الشبه وشدة المشقة، فيكونوا اعظم ثوابا، مع ان ايصال الامام فواءده وهداياته لا يتوقف علي ظهوره بحيث يعرفونه، فيمكن ان يصل منه عليه السلام الي اكثر الشيعة الطاف كثيرة لا يعرفونها كما سياتي عنه عليه السلام انه في غيبته كالشمس تحت السحاب. علي ان في غيبات الانبياء عليهم السلام دليلا بينا علي ان في هذا النوع من وجود الحجة مصلحة والا لم يصدر منه تعالي.
# واما الاعتراضات الموردة علي كل من تلك المقدمات واجوبتها فموكولة الي مظانها انتهي.
(1) في نسخة " ف " التقدير.
# (2) في نسخة " ف " يعترف.
(1) في نسخ " ا، ف، م " ظهر له واظهر.
# (2) من نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في نسخة " ف " انما.
(1) في نسخ " ا، ف، م " متي بدل " من ".
# (2) في البحار: تلحق.
# (3) في نسخة " ف " فوضتموه.
(1) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: ولن يلحق.
# (2) من نسختي " ا، م " والبحار، وفي البحار وهامش نسخة " ح " جسما بدل " فعلا ".
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " علم معجزاته بدل " لو علم انه معجز ".
# (5) في البحار: في مقدور العبد.
# (6) ليس في البحار.
(1) ليس في البحار.
# (2) في نسخة " ف " بغير وفي البحار: لعين.
# (3) ليس في البحار.
# (4) من نسخة " ف ".
# (5) في نسخ " ف، ا، م " من.
(١) في البحار: بمكانه.
# (٢) في البحار: العادات.
# (٣) في البحار: الدوليين.
# (٤) تاريخ الامم والملوك: ١ / ٥٠٩ - ٥١٦.
# (٥) راجع تاريخ الامم والملوك: ١ / ٢٣٣ ومجمع البيان: ٢ / ٣٢٥ وعنه البحار: ١٢ / ١٩.
# (٦) سورة القصص اية ٧ وقد ذكر قصته مفصلا الفخر الرازي في التفسير الكبير: ٢٤ / ٢٢٧ والطبري في <a href="/الكتب/2487_جامع-البيان-ج-٢٠">جامع البيان: ٢٠</a> / 20 - 21 وتاريخ الامم والملوك: 1 / 385 - 434 والشيخ الطبرسي (ره) في مجمع البيان: 4 / 240 - 241.
(1) في البحار: يستترها وفي نسخة " ف " يتسربها.
# (2) ليس في البحار.
# (3) في البحار: سرا.
# (4) في فصل 2.
# (5) تقدم في ص 84.
# (6) ليس في البحار.
(1) في البحار : لشبهة.
# (2) راجع تفصيل ذلك في ارشاد المفيد: 345 وعنه البحار: 50 / 334 ح 5.
# (3) سورة يوسف عليه السلام، راجع تفسيرها في تفسير العياشي والقمي وتفسير الكبير وجامع البيان ومجمع البيان وغيرها من كتب التفاسير.
# (4) تاريخ الامم والملوك: 1 / 330 - 364.
# (5) ياتي في ح 196 ويراجع البحار: 50 / 329.
(1) ياتي في ح 162.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " حراسته.
# (3) في البحار: لعله.
# (4) في البحار: عن.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " واهله.
# (6) ياتي في فصل 2.
# (7) في البحار: بما.
(1) في نسخة " ف " لهم.
# (2) ما بين القوسين ليس في نسخة " ف ".
# (3) ياتي فيما بعد عند ذكر السفراء.
# (4) تقدم في ح 60.
(١) في نسخ " ا، ف، م " لا يعلم.
# (٢) سورة الكهف اية ٦٠ - ٨٢ وراجع تفسيرها في <a href="/الكتب /2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٣٧ - ٤٠ والعياشي: ٢ / ٣٢٩ وما بعده وانوار التنزيل: ٢ / ١٨ - ٢٣ وفي حاشيته <a href="/الكتب /2669_تفسير-الجلالين">تفسير الجلالين</a>، وغيرها من كتب التفاسير والاخبار كالعلل وقصص الانبياء للراوندي (انظر البحار: 13 / 278 - 322 باب 10).
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " عن.
# (5) تقدم في ص 105.
# (6) من البحار.
# (7) تقدم في ص 107.
# (8) في البحار: بجفوته.
(١) سورة الصافات اية ١٣٩ - ١٤٨ وسورة ن اية ٤٨ - ٥٠ وراجع تاريخ الامم والملوك: ٣ / ١١ - ١٧ والبحار: ١٤ / ٣٧٩ - ٤٠٦ باب ٢٦.
# (٢) سورة الكهف اية ٩ - ٢٦ وذكر قصته في تاريخ الامم والملوك: ٢ / ٥ - ١١ وقصص الانبياء للراوندي: ٢٥٥ ح ٣٠٠ وعنه البحار: ١٤ / ٤١١ - ٤١٩، وراجع البحار المذكور ص ٤٠٧ - ٤٣٧ باب ٢٧.
# (٣) هو ارميا النبي عليه السلام: راجع <a href="/الكتب/2337_تفسير- القمي-ج-١">تفسير القمي: ١</a> / 90 وعنه البحار: 14 / 359 ذح 1 والعياشي: 1 / 140 ح 466 وعنه البحار: 14 / 373 ح 14، وذكره مفصلا في تاريخ الامم والملوك: 1 / 553 - 554 او العزير كما في كمال الدين: 226 قطعة من ح 20 وعنه البحار:
# 14 / 372 ح 13.
# (4) عنه الايقاظ من الهجعة: 184 ح 39، وياتي في حديثي: 404، 405.
(1) في البحار ونسخة " ف " نكلم.
# (2) في البحار: ينتقل.
# (3) ليس في نسخة " ف ".
# (4) في البحار ونسخة " م " فنبين، وفي نسخة " ف " فتبين.
# (5) ياتي في ص 123 (6) مثل ما رواه في كمال الدين: 642 من انه كان في الهند ملك عاش تسعماءة سنة. وعنه البحار:
# 51 / 253.
# وايضا مثل قصة بلوهر ويوذاسف كما في الكمال: 577 - 638.
# (7) من نسختي " ف، م " والبحار.
# (8) في البحار: ان.
(١) كما في سورة العنكبوت اية ١٤.
# (٢) كما في امالي الصدوق: ٤١٣ ح ٧ وكمال الدين: ٥٢٣ ح ١ وقصص الانبياء للراوندي: ٨٧ ح ٨٠ وعنها البحار: ١١ / ٢٨٥ ح ٢ وكذا رواه في <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٨٤ ح ٤٢٩.
# (٣) كما في السيرة النبوية لابن هشام: ١ / ٢٣٦. ويستفاد مما رواه في كمال الدين: ١٦١ ح ٢١ انه رضي الله عنه عمر خمسماءة سنة، وان بين عيسي (ع) ونبينا صلي الله عليه واله وسلم خمسماءة سنة.
# ونقل في نفس الرحمن: ١٦٤ عن الشافي بانه روي اصحاب الاخبار ان سلمان الفارسي عاش ثلاثماءة وخمسين سنة، وقال بعضهم: بل عاش اكثر من اربعماءة سنة، وقيل انه ادرك عيسي عليه السلام.
# (٤) كتاريخ الامم والملوك والسيرة النبوية لابن هشام وكتاب المعمرين لابي حاتم السجستاني وكمال الدين وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> وامالي المرتضي وكنز الكراجكي و<a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للمفيد (ره) وغيرها.
# (٥) الظاهر انه ابن الصياد او ابن الصاءد ذكره عبد الرزاق في مصنفه: ١١ / ٣٨٩ ح ٢٨١ واحمد في المسند: ٢ / ١٤٨ والبخاري في صحيحه: ٨ / ٤٩ ومسلم في صحيحه: ٤ / ٢٢٤٤ ح ٩٥ وغيرهم.
# ويحتمل كونه الجساسة كما في مصنف ابن ابي شيبة: ١٥ / ١٥٤ ومسند احمد: ٦ / ٤١٧ و<a href="/الكتب/1726_صحيح-مسلم-ج-٤">صحيح مسلم: ٤</a> / ٢٢٦١ ح ١١٩ و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / 1354 ح 4074 وغيرها من الكتب.
# وقال الطبري في تاريخ الامم والملوك: 1 / 18 فاحسب ان الذي ينتظرونه ويدعون ان صفته في التوراة مثبتة هو الدجال الذي وصفه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لامته، وذكر لهم ان عامة اتباعه اليهود.
# فان كان ذلك هو عبد الله بن صياد، فهو من نسل اليهود.
(١) من قوله في ص ٨ " واما من قال: انه لا ولد لابي محمد عليه السلام " الي هنا في البحار:
# ٥١ / ١٨٥ - ٢٠٦.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " الامد.
# (٣) هو ميمون بن قيس من سعد بن ضبيعة بن قيس وكان اعمي، يكني ابا بصير (طبقات الشعراء).
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٨ وفي ص ٢٤٠ عن كمال الدين: ٥٥٩ نحوه.
# ورواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٢٢ باختلاف وابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=208#top">المعارف:
# ٢٠٨</a> مختصرا.
# (5) في البحار وكنز الكراجكي: عبس وفي نسخ " ا، ف، م " عنبس.
(١) في نسخة " ح " فادفنوني.
# (٢) في امالي المرتضي وكنز الكراجكي وخزانة الادب للبغدادي: ٣ / ٣٠٦ فقد ذهب اللذاذة والفتاء.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩ وفي ص ٢٧٧ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٥٣ مفصلا وفي ص ٢٣٤ ح ٤ عن كمال الدين: ٥٤٩ ح ١ مفصلا.
# (٤) ليس في نسختي " ف، م " وامالي المرتضي.
# (٥) هو عمرو بن ربيعة بن كعب بن سعد بن زيد مناة بن تميم بن مر بن اد بن طابخة بن الياس بن مضر، وفي التقريب: طلحة بدل " طابخة ".
# (٦) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٦٤ عن امالي المرتضي (ره): ١ / ٢٣٤ مفصلا، وذكره الكراجكي في الكنز: ٢ / ١٢٣ وابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=209#top">المعارف: ٢٠٩</a> باختلاف يسير.
(١) في نسخة " ف " خلت ماءتان بعد عشر وفاءها، وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> مضت ماءتان بعد عشر وفازها.
# (٢) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٤٨ عن كمال الدين: ٥٧٠ مفصلا، وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=212#top">المعارف:
# ٢١٢</a> - ٢١٣.
# (٣) هو جرير بن عبد المسيح بن عبد الله بن دوفن من بني ضبيعة واخواله بنو يشكر (الاغاني:
# ٢٤ / ٢٦٠، طبقات الشعراء).
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩، وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=213#top">المعارف: ٢١٣</a> واخرجه في البحار: ٥١ / ٢٤٧ عن كمال الدين: ٥٧٠ مفصلا.
# (٥) هو ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي النحوي اللغوي، قتل في المسجد الجامع بالبصرة في ايام العلوي صاحب الزنج في سنة ٢٥٧ (الانساب).
# (٦) هو محمد بن عبيد الله بن معاوية، ابو عبد الرحمن، العتبي الاخباري من اهل البصرة، حدث عن ابيه، روي عنه ابو حاتم السجستاني وابو الفضل الرياشي، توفي سنة ٢٢٨.
# (٧) في نسخة " ف " والبحار: منيته.
# (٨) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩، وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=213#top">المعارف: ٢١٣</a> والمعمرون والوصايا: ٢٥ والمفيد (ره) في <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> والكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 125.
(١) في البحار و<a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> للمفيد: مقدمهم.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩، وذكره الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٢٦ والمفيد في <a href="/الكتب/1302_الفصول-العشرة">الفصول العشرة</a> في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> وابو حاتم في المعمرين والوصايا: ٢٧.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩ وذكره المفيد في <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> وابو حاتم في المعمرين والوصايا: ٢٦ وفيهما: محصن بن عتبان الخ.
# (٤) في البحار: انا ذا قد ارتجي وفي <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> وكنز الكراجكي: وها انا هذا ارتجي مر اربع.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩، وذكره المفيد في <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> والحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=208#top">المعارف: ٢٠٨</a>.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ٢٩٢ عن كنز الكراجكي: ٢ / ١٢٦.
# (٦) في المعمرين والوصايا: فازالنا.
# (٧) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩، وذكره المفيد في <a href="/الكتب/1302_الفصول- العشرة">الفصول العشرة</a> والحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=213#top">المعارف: ٢١٣</a> - ٢١٤ والكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 127 وابو حاتم في المعمرين والوصايا: 7 - 8.
(١) هو ابو النضر محمد بن الساءب بن بشر بن كلب الكلبي، صاحب التفسير، من اهل الكوفة، توفي سنة ١٤٦.
# ويحتمل كون المراد منه ابنه ابو المنذر هشام بن محمد الكلبي، صاحب النسب، توفي سنة ٢٠٦ (الانساب للسمعاني).
# (٢) هو معمر بن المثني اللغوي البصري ابو عبيدة مولي بني تيم، تيم قريش، ولد سنة ١١٠ ومات سنة ٢٠٩ (بغية الوعاة، تاريخ بغداد) (٣) " ارفات السفينة: قربت من المرفا (لسان العرب).
# (٤) في امالي المرتضي: خرابا يبابا.
# (٥) قال في لسان العرب: ان ابناء علات يستعمل في جماعة مختلفين.
# (٦) في امالي المرتضي: ومهجور.
# (٧) في امالي المرتضي والبحار: ومخفور.
# (٨) عنه البحار: ٥١ / ٢٨٩ وفي ص ٢٨٠ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٦٠ مفصلا، وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=211#top">المعارف: ٢١١</a> وفي المعمرين والوصايا: ٤٧.
# (٩) هو سهل بن محمد بن عثمان بن يزيد الحشمي (الجشمي) من كبار العلماء باللغة والشعر من اهل البصرة، كان المبرد يلازم القراءة عليه، وله عدة كتب منها كتاب المعمرين والوصايا توفي سنة ٢٥٠.
# راجع ترجمته في هدية العارفين: ٥ / ٤١١ والاعلام: ٣ / ١٨٤ و<a href="/الكتب/3411_معجم-المءلفين-ج-٤">معجم المءلفين: ٤</a> / ٢٨٥ ووفيات الاعيان: ٢ / ٤٣٠ - ٤٣٣ و<a href="/الكتب/3579_الوافي- بالوفيات-ج-١٦">الوافي بالوفيات: ١٦</a> / 14 - 16 وغيرها من كتب التراجم.
(١) في نسخ " ا، ف، م " مطهرا.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " اين المطهر.
# (٣) تزف: تلمع، قال في تاج العروس: وفي حديث النابغة " تزف غروبه " هي جمع غرب، وهو ماء الفم وحدة الاسنان.
# وفي امالي المرتضي: ترف. معني ترف، تبرق، وكان الماء يقطر منها.
# (٤) في نسختي " ف، م " وامالي المرتضي والبحار: نبتت.
# (٥) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٨٢ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٦٣ مفصلا، وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=212#top">المعارف:
# ٢١٢</a> والمعمرين والوصايا: 81.
# وذكر اخبار اصفهان: 1 / 73.
# (6) المعمرون والوصايا: 72.
(١) المخاتلة: مشي الصياد قليلا قليلا في خفية لءلا يسمع الصيد حسه (لسان العرب).
# (٢) في المعمرين والوصايا والبحار: يدنو.
# (٣) في البحار: قصير الخطب.
# (٤) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٧٨ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٥٧ مفصلا.
# (٥) المعمرون والوصايا: ١١٣.
# (٦) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٧٠ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٤٤ مفصلا وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=210#top">المعارف:
# ٢١٠</a>.
# (7) هكذا في جميع المصادر، وفي الاصل: حباب وفي نسخ " ا، ف، م " خباب.
# (8) هكذا في نسخة " ف " وجميع المصادر، ولكن في الاصل ونسخة " ح " وكان للطب.
# (9) في البحار وامالي المرتضي والمعمرون والوصايا: والخزازة الكهان.
# (10) ليس في البحار وامالي المرتضي.
(١) في امالي المرتضي: احتيال.
# (٢) في البحار وامالي المرتضي: داعية للغم وشماتة للعدو.
# (٣) في نسخة " ف " مفترين.
# (٤) من البحار وامالي المرتضي .
# (٥) في امالي المرتضي: انه مصيبه وفي البحار: ولابد انه يصيبه.
# (٦) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٦٧ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٣٨ مفصلا، وذكره في المعمرين والوصايا: ٣١ وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=210#top">المعارف: ٢١٠</a> وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٢٧ وابن قتيبة في طبقات الشعراء:
# ٢٤٠.
# (٧) هو دويد بن زيد بن نهد بن زيد بن ليث بن سود بن اسلم بن الحاف بن قضاعة بن مالك بن مرة بن مالك بن حمير.
# (٨) المعمرون والوصايا: ٢٥.
# (٩) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٦٥ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٣٦، مفصلا وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=209#top">المعارف:
# ٢٠٩</a> وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 125.
(1) المعمرون والوصايا: 122.
# (2) في البحار وامالي المرتضي والمعمرين والوصايا: بخلة فاجر.
# (3) الكنة: امراة الابن او الاخ.
# (4) في المعمرين والوصايا: بسري وفي نسخة " ف " بشر.
# (5) في البحار وامالي المرتضي: جميع.
# (6) في المعمرين والوصايا وامالي المرتضي: الدهر صرفان، فصرف رخاء وصرف بلاء، وفي البحار:
# الدهر ضربان، فضرب رخاء.
# (7) الحبور: هو السرور، والمعني يوم سرور ويوم حزن وفي نسخ الاصل: فيوم حيرة.
# (8) افن: كفلس وفرس: ضعف الراي (الصحاح).
# (9) في المعمرين والوصايا: تورث المام الهم.
(١) في المعمرين والوصايا والبحار وامالي المرتضي: يعقب النكد.
# (٢) في المعمرين والوصايا: النصيحة لا تهجم علي الفضيحة.
# (٣) الرفد: العطاء.
# (٤) في نسخ الاصل: الدعة.
# (٥) في المعمرين والوصايا: وامضيت.
# (٦) في المعمرين والوصايا: قيدي قصيرا.
# (٧) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢٦٢ عن امالي المرتضي: ١ / ٢٣٢ باختلاف وذكره في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=209#top">المعارف:
# ٢٠٩</a> وكنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / ١٢٨.
# (٨) في البحار: الف سنة وخمسماءة.
# (٩) عنه البحار: ٥١ / ٢٩٠، وراجع تاريخ الامم والملوك: ١ / ١٩٤ - ٢١٥ و<a href="/الكتب/3468_تاريخ-اليعقوبي-ج-١">تاريخ اليعقوبي:
# ١</a> / 158.
(١) لم نجد له ترجمة.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢٩٠، وراجع التنبيه والاشراف: ٧٠ وكتاب الاخبار الطوال: ٧.
# (٣) في البحار ونسخة " ف " عبس.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٢٩٠ وفي ص ٢٤٠ عن كمال الدين: ٥٦٠ نحوه مختصرا وذكر شرح حاله في <a href="/الكتب/3667_السيرة-النبوية-ج-١">السيرة النبوية : ١</a> / 13 - 14.
# (5) قال الزمخشري: اجا وسلمي جبلان عن يسار سميرا وقال ابو عبيد: اجا احد جبلي طيء وهو غربي فيد وبينهما مسير ليلتين وفيه قري كثيرة.
# (6) عنه البحار: 51 / 291 وذكره في المعمرين والوصايا: 45.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٢٩١.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢٩١. ورواه في <a href="/الكتب/3667_السيرة- النبوية-ج-١">السيرة النبوية: ١</a> / 78 - 79.
# (3) في البحار: فان.
(1) في البحار: بقوله.
# (2) عنه البحار: 51 / 206.
# (3) عنه البحار: 51 / 291.
# (4) في البحار: المءمنين.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٢٠٦ - ٢٠٧.
# (٢) غيبة النعماني: ١٠٢ ح ٣١.
# (٣) قال النجاشي: شيخ من اصحابنا، عظيم القدر، شريف المنزلة، صحيح العقيدة، كثير الحديث... رايت ابا الحسين محمد بن علي الشجاعي الكاتب يقرا عليه كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> تصنيف محمد بن ابراهيم النعماني بمشهد العتيقة.
# (4) في غيبة النعماني: الدهني.
# (5) هو علي بن الجعد بن عبيد الجوهري البغدادي، ولد سنة 136 ومات سنة 230 (تاريخ بغداد).
# (6) هو زهير بن معاوية بن خديج ابو خيثمة الكوفي ولد سنة 100 ومات سنة 173 كما في تقريب التهذيب.
# (7) جابر بن سمرة بن جنادة السواءي نزل الكوفة ومات بها بعد سنة 70 (تهذيب التهذيب وغيره).
(١) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٥ ح ٣٦٢ وفي البحار: ٣٦ / ٢٣٨ ح ٣٤ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١١١ ح ٢٦ عنه وعن عيون اخبار الرضا عليه السلام ١ / ٥٠ ح ١٤ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=472#top">الخصال: ٤٧٢</a> ح ٢٦.
# واخرجه في البحار المذكور: ٢٦٨ ح ٨٨ عن مناقب ابن شهراشوب: ١ / ٢٩٠ مختصرا.
# ورواه في الاستنصار: ٢٥ عن ابي بكر بن ابي خيثمة مثله والراوندي في قصص الانبياء: ٣٦٩ عن ابي بكر بن ابي خيثمة مختصرا والحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=174#top">المعارف: ١٧٤</a> عن زياد بن ابي خيثمة كما في الاستنصار.
# (٢) قال في <a href="/الكتب/2282_خلاصة-تذهيب-تهذيب-الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: زياد بن علاقة الثعلبي بمثلثة ابو مالك الكوفي، توفي سنة ١٢٥.
# (٣) قال في <a href="/الكتب/2282_خلاصة-تذهيب-تهذيب-الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: سماك بن حرب بن اوس البكري الذهلي ابو المغيرة الكوفي مات سنة ١٢٣.
# (٤) قال في <a href="/الكتب/2282_خلاصة-تذهيب-تهذيب -الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a>: الحصين بن عبد الرحمن السلمي ابو الهذيل الكوفي، مات سنة ١٣٦.
# (٥) في غيبة النعماني و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>: بشء.
# (٦) من غيبة النعماني و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# (٧) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٥ ح ٣٦٣ وفي البحار: ٣٦ / ٢٣٦ ح ٢٧ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٧ ح ١٩ عنه وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=471#top">الخصال: ٤٧١</a> ح 21 باختلاف يسير.
# وفي غاية المرام: 200 ح 7 عن كتابنا هذا وعن غيبة النعماني: 103 ح 32.
# واخرجه في غاية المرام: 200 ح 11 عن ابن بابويه.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣٧ ح ٢٩ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٤ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٨ ح ٢١.
# واخرجه في البحار: ٣٦ / ٢٦٨ ح ٨٩ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٣٢ ح ٦٢ عن مناقب ابن شهراشوب : ١ / ٢٩١ باسناده عن سماك بن حرب وزياد بن علاقة وحصين بن عبد الرحمن مختصرا.
# ولم نجده في غيبة النعماني.
# (٢) قال في خلاصة تذهيب الكمال: عبيد الله بن عمر بن ميسرة الجشمي مولاهم ابو شعيب البصري القواريري، مات سنة ٢٣٥.
# وفي نسخ الاصل: عبد الله بن عمر.
# (٣) قال في خلاصة تذهيب الكمال: عبد الله بن عون بن ارطبان المزني، مولاهم ابو عون الخزاز روي عن جماعة منهم الشعبي، مات سنة ١٥١.
# (٤) قال في تقريب التهذيب: عامر بن شراحيل الشعبي ابو عمر وثقة، مشهور، مات بعد الماءة.
# وفي خلاصة الكمال: عامر بن شراحيل الحميري الشعبي ابو عمرو الكوفي توفي سنة ١٠٣.
# (٥، ٦) من غيبة النعماني والبحار والعوالم ونسخ " ا، ف، م ".
# (٧) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣٧ ذح ٢٩ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٨ ذح ٢١ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٥.
# واخرجه في غاية المرام: ٢٠١ ح ٢٠ عن غيبة النعماني: ١٠٣ ح ٣٣ وفي البحار: ٣٦ / ٢٩٩ ح ١٣٣ والعوالم ١٥ الجزء ٣ / ١٥٢ ح ١٠٣ عن اعلام الوري: ٣٦٤.
# ورواه في الاستنصار: ٢٥ عن سليمان بن احمر وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=174#top">المعارف: ١٧٤</a> عن الشعبي مثله.
(١) احمد بن ابي خيثمة زهير بن حرب بن شداد، ابو بكر، اخذ علم الحديث عن يحيي بن معين، توفي سنة ٢٧٩ (تاريخ بغداد).
# (٢) قال في تقريب التهذيب: يحيي بن معين بن عون الغطفاني مولاهم ابو زكريا البغدادي، مات سنة ٢٣٣ بالمدينة المنورة.
# (٣) قال في تقريب التهذيب: عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهني ابو صالح المصري كاتب الليث مات سنة ٢٢٣.
# (٤) هو الليث بن سعد بن عبد الرحمان، ابو الحارث الفهمي، اصله من اهل اصبهان، روي عنه جماعة منهم عبد الله بن صالح وروي عن جماعة منهم: خالد بن يزيد، توفي سنة ١٧٥.
# راجع <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / ١٣٦ رقم ١٢، طبقات ابن سعد: ٧ / ٥١٧، حلية الاولياء:
# ٧ / ٣١٨، <a href="/الكتب/3141_تاريخ-بغداد-ج-١٣">تاريخ بغداد: ١٣</a> / ٣، وفيات الاعيان: ٤ / ١٢٧ و<a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / ٤٢٣.
# (٥) في الاصل والبحار: خلف بن يزيد وما اثبتناه من غيبة النعماني وكتب التراجم، قال في تقريب التهذيب: خالد بن يزيد الجمهي ويقال السكسكي، ابو عبد الرحيم المصري مات سنة ١٣٩.
# وقال في خلاصة تذهيب الكمال: روي عن عطا والزهري، وعنه الليث، مات سنة ١٣٩.
# وقال في <a href="/الكتب/3291_سير-اعلام-النبلاء-ج-٩">سير اعلام النبلاء: ٩</a> / ٤١٤: خالد بن يزيد ابو عبد الرحيم المصري، ثقة، روي عنه الليث.
# (٦) قال في تهذيب التهذيب: سعيد بن ابي هلال الليثي مولاهم ابو العلاء المصري يقال اصله من المدينة، روي عن جماعة منهم ربيعة بن سيف وروي عنه جماعة منهم خالد بن يزيد المصري ولد بمصر سنة ٧٠ وتوفي سنة ١٣٥ او ١٣٣.
# وراجع خلاصة تذهيب الكمال وتقريب التهذيب وغيرهما.
# (٧) هو ربيعة بن سيف المعافري الاسكندراني، روي عنه جماعة منهم سعيد بن ابي هلال وروي عن جماعة منهم شفي بن ماتع توفي قريبا من سنة ١٢٠.
# راجع تهذيب التهذيب وخلاصة تهذيب الكمال وتقريب التهذيب وغيرها.
# (٨) قال في تقريب التهذيب: شفي - بالفاء مصغرا - ابن ماتع، الاصبحي، مات في خلافة هشام.
# (٩) في غيبة النعماني و<a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a> و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a>: عبد الله بن عمرو بن العاص.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣٧ ح ٣٠ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٦ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٨ ح ٢٢.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٠٠ ح ١٣٥ والعوالم المذكور ص ١٥٣ ح ١٠٥ عن اعلام الوري:
# ٣٦٤ ومناقب ابن شهراشوب: ١ / ٢٩١ عن الليث بن سعد.
# وفي البحار المذكور ص ٣٧١ والعوالم المذكور ص ١٩٠ ح ١٧٢ والاثبات المذكور ص ٧٠٨ ح ١٤٤ عن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=5#top">مقتضب الاثر: ٥</a> باسناده الي يحيي بن معين.
# وفي غاية المرام: ٢٠١ ح ١٣ عن غيبة النعماني: ١٠٤ ح ٣٤ وص ١٢٦ ح ٢٣ عن محمد بن عثمان مثله.
# ورواه في الاستنصار: ٢٥ عن الليث وفي <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=84#top">العدد القوية: ٨٤</a> عن عبد الله بن عمرو بن العاص وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=175#top">المعارف: ١٧٥</a> عن ربيعة بن سيف مثله.
# (2) قال في تهذيب التهذيب: عفان بن مسلم بن عبد الله الصفار ابو عثمان البصري، روي عنه جماعة منهم ابو بكر بن ابي شيبة وتوفي سنة 219.
# (3) كذا في كتب الرجال وفي الاصل: المالجيني، وفي البحار وغيبة النعماني ونسخة " ف " السالحيني.
# وهو يحيي بن اسحاق ابو زكريا او ابو بكر البجلي المعروف بالسيلحيني، سمع من جماعة منهم:
# حماد بن سلمة، مات سنة 210 في خلافة المامون (تاريخ بغداد، تقريب التهذيب).
# وقال في معجم البلدان " مادة سالحين ": والعامة تقول: صالحين وكلاهما خطا، وانما هو " السيلحين " قرية ببغداد.
# (4) قال في تهذيب الكمال: حماد بن سلمة بن دينار البصري ابو سلمة بن ابي صخرة مولي ربيعة بن مالك من بني تميم، روي عن عبد الله بن عثمان بن خثيم وجماعة، وروي عنه عفان بن مسلم ويحيي بن اسحاق السيلحيني وجماعة، توفي سنة 167.
# (5) كذا في غيبة النعماني، وفي نسخ الاصل والبحار: عبد الله بن عمر قال في تهذيب التهذيب:
# عبد الله بن عثمان بن خثيم القاري المكي ابو عثمان حليف بني زهرة.
# روي عنه جماعة منهم ابي الطفيل وروي عنه جماعة منهم حماد بن سلمة، توفي في اخر خلافة ابي العباس واول خلافة ابي جعفر.
# وراجع تقريب التهذيب وميزان الاعتدال وطبقات الكبري وغيرها.
# (6) عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واخري في اصحاب علي عليه السلام قاءلا: عامر بن واثلة يكني ابا الطفيل. ادرك ثماني سنين من حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولد عام احد، وثالثة في اصحاب الحسن عليه السلام، ورابعة في اصحاب السجاد عليه السلام قاءلا: عامر بن واثلة الكناني، يكني ابا الطفيل.
(١) في غيبة النعماني: عبد الله بن عمرو.
# (٢) هو من اجداد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذ ان نسبه الشريف: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لءي بن غالب....
# (٣) في الاصل: النفاق.
# قال الجزري في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث عبد الله بن عمر " اعدد اثني عشر من بني كعب بن لءي، ثم يكون النقف والنقاف " اي القتل والقتال. والنقف: هشم الراس اي: تهيج الفتن والحروب بعدهم. وكذا في الفاءق في غريب الحديث.
# (٤) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣٧ ح ٣١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٩ ح ٢٣ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٧.
# ورواه النعماني في غيبته: ص ١٠٥ ح ٣٥ وص ١٢٧ ح ٢٤ والزمخشري في الفاءق: ٤ / ٢١، وفيها " اعدد " بدل " عد "، ورواه ايضا الخطيب في <a href="/الكتب /3134_تاريخ-بغداد-ج-٦">تاريخ بغداد: ٦</a> / ٢٦٣ وفيه " اذا ملك " بدل " عد ".
# وابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=175#top">المعارف: ١٧٥</a> عن حماد بن سلمة كما في النعماني.
# وابن شهراشوب في مناقبه: ١ / ٢٩١ نحوه.
# (٥) ليس في غيبة النعماني.
# (٦) هو محمد بن ابي بكر بن علي بن عطاء بن مقدم المقدمي، ابو عبد الله، الثقفي مولاهم البصري، مات سنة ٢٣٤ روي عن جماعة منهم عمه عمر بن علي المقدمي (تهذيب التهذيب).
# (٧) من غيبة النعماني.
# (٨) هو عمر بن علي بن عطاء بن مقدم الثقفي المقدمي ابو حفص البصري، روي عن جماعة منهم ابن اخيه محمد بن ابي بكر بن علي.
# قال ابنه عاصم: مات سنة ١٩٠.
# راجع تهذيب التهذيب و<a href="/الكتب/2282_خلاصة-تذهيب-تهذيب- الكمال">خلاصة تذهيب تهذيب الكمال</a> وغيرهما.
# (٩) في البحار: قطر بن خليفة.
# وهو: فطر بن خليفة، ابو بكر الكوفي المخزومي الحناط، وثقة احمد بن حنبل، وقال عنه مترجموه: ثقة صالح الحديث، كيس الا انه رمي بالتشيع مات سنة ١٥٣.
# راجع <a href="/الكتب/3289_سير-اعلام-النبلاء-ج-٧">سير اعلام النبلاء: ٧</a> / ٣٠، وطبقات ابن سعد: ٦ / ٣٦٤، و<a href="/الكتب/3308_ميزان- الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال:
# ٣</a> / ٣٦٣، و<a href="/الكتب/3602_البداية-والنهاية-ج-١٠">البداية والنهاية: ١٠</a> / 111 وغيرها.
(١) هو: هرمز ويقال هرم روي عن جماعة منهم جابر بن سمرة، وقال ابن سعد: اخبرنا محمد بن عبيد، عن فطر، عن ابي خالد، مات سنة ماءة (تهذيب التهذيب).
# (٢) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣٨ ح ٣٢ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١١٠ ح ٢٤ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٨ وفي غاية المرام: ٢٠٤ ح ٤٠ عنه وعن غيبة النعماني: ١٠٦ ح ٣٦، وفيه " الامر " بدل " الدين ".
# ورواه الطبراني في معجم الكبير: ٢ / ٢٢٩ ح ١٨٥٢ من قوله: لا يضره مثله.
# (٣) هو عيسي بن يونس، بن ابي اسحاق السبيعي. ابو عمرو ويقال: ابو محمد الكوفي واسم ابي اسحاق، عمرو بن عبد الله.
# عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# وعده الشيخ ايضا والبرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام، توفي سنة ١٩١ في خلافة هارون.
# وراجع <a href="/الكتب/3290_سير-اعلام-النبلاء-ج-٨">سير اعلام النبلاء: ٨</a> / ٤٨٩ وتهذيب <a href="/الكتب/1168_التهذيب-ج-٨">التهذيب: ٨</a> / ٢٣٨ و<a href="/الكتب/3139_تاريخ-بغداد-ج-١١">تاريخ بغداد: ١١</a> / ١٥٢ - ١٥٦ و<a href="/الكتب/3308_ميزان-الاعتدال-ج-٣">ميزان الاعتدال: ٣</a> / 328 وغيرها.
# (4) قال في تهذيب التهذيب: مجالد بن سعيد بن عمير بن بسطام ابو عمرو ويقال ابو سعيد الكوفي، روي عن الشعبي مات سنة 144.
# (5) قال في تهذيب التهذيب: مسروق بن الاجدع بن مالك... الهمداني، الوداعي، الكوفي، العابد، ابو عاءشة، روي عن جماعة منهم ابن مسعود، وروي عنه جماعة منهم: الشعبي، مات سنة 62 او 63.
(١) في غيبة النعماني: احدثكم وفي <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> والبحار: هل حدثكم.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٦ ح ٣٦٩ وفي البحار: ٣٦ / ٢٣٣ ح ١٧ و ١٨ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠١ ح ٩ عنه وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=468#top">الخصال: ٤٦٨</a> ح ١٠ وغيبة النعماني: ١٠٦ ح ١٣٧ وص ١١٦ - ١١٧ ح ١ - ٣.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٥٣٤ ح ٣١٤ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# ورواه في <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر/الصفحة_0?pageno=3#top">مقتضب الاثر: ٣</a> باسناده الي مسروق نحوه.
# وفي الاستنصار: ٢٤ عن محمد بن عثمان مع اختلاف في اخره.
# وفي قصص الانبياء للراوندي: ٣٧٠ عن الشعبي باختلاف.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=173#top">المعارف: ١٧٣</a> عن الشعبي مثله.
# وفي غوالي اللءالي: ٤ / ٩٠ ح ١٢٣ عن مسروق باختلاف.
# وفي مسند احمد: ١ / ٣٩٨ باسناده عن المجالد نحوه، والاية في الماءدة: ١٢.
# (٣) قال النجاشي: هارون بن موسي بن احمد بن سعيد بن سعيد ابو محمد التلعكبري، من بني شيبان، كان وجها في اصحابنا ثقة، معتمدا لا يطعن عليه.
# وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: جليل القدر عظيم المنزلة، واسع الرواية، عديم النظير، ثقة، مات سنة ٣٨٥.
# (٤) قال النجاشي: احمد بن علي، ابو العباس الرازي الخضيب الايادي، قال اصحابنا: لم يكن بذاك، وقيل: فيه غلو وترفع وله كتاب الشفاء والجلاء في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> و.....
# (٥) قال النجاشي: حنظلة بن زكريا بن حنظلة بن خالد بن العيار (العباس) (العباد) التميمي ابو الحسن القزويني لم يكن بذلك، له كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (6) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: سليمان بن مهران ابو محمد الاسدي، مولاهم، الاعمش الكوفي.
# وعده ابن داود في القسم الاول (الموثقين). وفي تهذيب الكمال انه توفي سنة 147.
(1) في البحار والعوالم: ثم دفعها.
# (2) عنه البحار: 36 / 209 ح 9 و ج 66 / 535 ح 3 والعوالم: 15 الجزء 3 / 53 ح 1 واثبات الهداة:
# 1 / 547 ح 370.
# (3) قال النجاشي: محمد بن ابي بكر، همام بن سهيل الكاتب الاسكافي، شيخ اصحابنا ومتقدمهم، له منزلة عظيمة مات يوم الخميس سنة 336، وكان مولده سنة 258، وثقه الشيخ في فهرسته ورجاله.
# (4) في غيبة النعماني: اخبرنا محمد بن همام، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن علي بن عيسي القوهستاني قال: حدثنا بدر بن اسحاق بن بدر الانماطي في سوق الليل بمكة - وكان شيخا نفيسا من اخواننا الفاضلين، وكان من اهل قزوين - في سنة خمس وستين وماءتين قال: حدثني ابي: اسحاق بن بدر قال: حدثني جدي بدر بن عيسي، قال: " سالت ابي: عيسي بن موسي...
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٢٥٩ ح ٧٨ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٧ ح ٣٧١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٠٥ ح ١٨٥.
# واخرجه بتمامه في البحار المذكور ص ٢٨١ ح ١٠١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢١٢ ح ١٩٠ واثبات الهداة: ١ / ٦٢٣ ح ٦٧٦ عن غيبة النعماني: ٩٢ ح ٢٣ عن محمد بن همام باختلاف يسير.
# (٢) في البحار و<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: عبيد الله.
# (3) عده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الهادي عليه السلام واخري فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: محمد بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عيسي بن منصور، عباسي، هاشمي.
# (4) قال النجاشي: عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، ابو موسي السر من راءي روي عن ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام وقال:
# في من لم يرو عنهم عليهم السلام روي عنه حفيد اخيه محمد بن احمد بن عبيد الله الخ.
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) شنا الرجل: ابغضه مع عداوة وسوء خلق (لسان العرب).
# (٢) في البحار: احبوهم.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٧ ح ٣٧٢ وفي البحار: ٣٦ / ٢٥٨ ح ٧٧ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب : ١ / ٢٩٣ الي قوله عليه السلام " وهو خاتمهم ".
# (٤) ليس في البحار والعوالم.
# (٥) عده الشيخ في رجاله من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام قاءلا: ابان بن ابي عياش فيروز، تابعي، ضعيف، بصري. وذكره البرقي في اصحاب السجاد والباقر والحسنين عليهم السلام.
# (٦) <a href="/الكتب/1265_كتاب-سليم-بن-قيس">كتاب سليم بن قيس</a> 231 - 234 مفصلا.
# (7) عده الشيخ في رجاله من اصحاب رسول الله وعلي والحسن صلوات الله عليهم قاءلا: عبد الله بن جعفر بن ابي طالب.
# وقال في معجم رجال الحديث: جلالة عبد الله بن جعفر الطيار بن ابي طالب بمرتبة لا حاجة معها الي الاطراء.
(١) في البحار والعوالم: ابي سلمة.
# (٢) عنه البحار: ٣٦ / ٢٣١ ح ١٣ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ١٠٠ ح ٨ وعن كمال الدين: ٢٧٠ ح ١٥ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=477#top">الخصال: ٤٧٧</a> ح ٤١ وعيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ٤٧ ح ٨ وغيبة النعماني: ٩٥ ح ٢٧ باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٦ ح ٧٤ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٩ ح ٤ والعيون والكمال و<a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> واعلام الوري: ٣٧٤ - نقلا عن ابن بابويه - و<a href="/الكتب/55_المعتبر-ج-١">المعتبر: ١</a> / ٢٤.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٨ عن اعلام الوري وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٥ عن الكافي.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٢٠ عن سليم والطوسي مختصرا باختلاف يسير.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=177#top">المعارف: ١٧٧</a> عن سليم بن قيس: باختلاف يسير.
# (٣) هذا محل تامل، اذ محمد بن يحيي يروي عن الحميري ومحمد بن احمد بن يحيي، ولم نجد رواية الحميري عن محمد بن احمد بن يحيي.
# وقد روي محمد بن احمد بن يحيي عن الحميري في عدة موارد منها: <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب: ٦</a> ح 1129 و ج 7 ح 1324 و ج 9 ح 1403 فيحتمل ان يكون " وعن ".
(١) من الكافي، وهو عباد بن يعقوب الاسدي الرواجني ابو سعيد الكوفي الشيعي، روي عن عمرو ابن ابي المقدام، توفي سنة ٢٥٠ (تهذيب الكمال).
# (٢) قال النجاشي: عمرو بن ابي المقدام: ثابت بن هرمز الحداد مولي بني عجل، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق والباقر عليهما السلام قاءلا:... مولاهم، كوفي، تابعي.
# (٣) عنه البحار: ٣٦ / ٢٥٩ ح ٧٩ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٣٢ ح ٢٢٠.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٦٠ ح ٨٥ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٤ ح ١٧.
# ورواه في الاستنصار: ٨ عن محمد بن يحيي. وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=175#top">المعارف: ١٧٥</a> عن ابي الجارود مثله.
# وابو سعيد العصفري في اصله: ١٦.
# (٤) كذا في نسخة " ف " والبحار والعوالم وفي الاصل: وهب بن جعفر، قال النجاشي: وهيب بن حفص ابو علي الجريري، مولي بني اسد، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام ووقف، وكان ثقة.
# (٥) من البحار والعوالم.
# (٦) عنه غاية المرام: ١٨٩ ح ١٠٤ وفي البحار: ٣٦ / ٢٠١ ح ٥ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٦٥ ح ٢ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين: ٢٦٩ ح ١٣ وص ٣١١ ح ٣ وص ٣١٣ ح ٤ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=447#top">الخصال: ٤٤٧</a> ح ٤٢ وعيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ٤٦ ح ٦ وص ٤٧ ح ٧ باسانيد مختلفة عن ابن محبوب، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٩ ح ٧٩ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٢ ح ٩ - باسناده عن ابن محبوب - وارشاد المفيد: ٣٤٨ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٦٦ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٥ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في غاية المرام: ٤١ ح ٣٩ عن فراءد السمطين: ٢ / ١٣٩ ذح ٤٣٥ باسناده عن الصدوق.
# وفي الوساءل: ١١ / ٤٩٠ ح ٢٠ عن الكافي والكمال و<a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / ١٨٠ ح ٥٤٠٨ عن الحسن بن محبوب.
# ورواه في جامع الاخبار: ١٧ عن الحسن بن محبوب، وفي <a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=261#top">روضة الواعظين : ٢٦١</a> عن جابر وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=178#top">المعارف: ١٧٨</a> عن جابر بن عبد الله الانصاري وفي <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=71#top">العدد القوية: ٧١</a> ح 109 مختصرا.
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٣ ح ١٥.
# (٢) قال النجاشي: سعيد بن غزوان الاسدي، مولاهم كوفي اخ فضيل، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ثقة، وابنه محمد بن سعيد بن غزوان.
# (٣) عنه البحار: ٣٦ / ٣٩٢ ح ٣ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٦٤ ح ٣ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=419#top">الخصال: ٤١٩</a> ح ١٢ وص ٤٨٠ ح ٥٠ عن ابيه عن علي بن ابراهيم.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٦٠ ح ٨٣ عن كتابنا هذا وعن الكافي وارشاد المفيد: ٣٤٨ - باسناده عن الكليني - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٨ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في البحار: ٣٦ / ٣٩٥ ح ١٠ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٦٨ ح ١٠ واثبات الهداة:
# ١ / ٦٢٣ ح ٦٧٨ عن غيبة النعماني: ٩٤ ح ٢٥ عن محمد بن يعقوب.
# وفي البحار المذكور ص ٣٩٨ ح ٥ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٧٢ ح ٦ واثبات الهداة: ١ / ٥١٨ ح ٢٥٨ ومناقب ابن شهراشوب: ١ / ٢٩٦ عن كمال الدين: ٣٥٠ ح ٤٥ باسناده عن ابن ابي عمير باختلاف يسير.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٣٣ ح ٣١٢ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، وفي غاية المرام: ٢٠١ ح ٢٤ عن ابن بابويه.
# ورواه في دلاءل الامامة: ٢٤٠ واثبات الوصية: ٢٢٧ باسنادهما عن ابن ابي عمير باختلاف.
# وفي الاستنصار: ١٧ عن المفيد.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=183#top">المعارف: ١٨٣</a> عن ابي بصير مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 134 عن المظفر بن جعفر العلوي.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٣٩٢ ح ٤ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٦٤ ح ٤ وعن عيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ٥٥ ح ٢١ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=478#top">الخصال: ٤٧٨</a> ح ٤٣ وكمال الدين: ٣٢٦ ح ٤ باسانيده عن محمد بن الفضيل.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٩ ح ٨٠ عنها وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٢ ح ١٠ - باسناده عن محمد بن عيسي - وارشاد المفيد: ٣٤٧ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٦٦ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٧ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٦ عن اعلام الوري، وفي المستجاد: ٥٢٥ عن الارشاد، وفي غاية المرام: ١٨٨ ح ٩٧ عن ابن بابويه.
# ورواه في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=261#top">روضة الواعظين: ٢٦١</a> مرسلا، وفي اثبات الوصية: ٢٢٨ عن محمد بن عيسي.
# وفي الاستنصار: ١٧ عن المفيد، وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=176#top">المعارف: ١٧٦</a> عن ابي حمزة الثمالي مثله.
# (٢) هو محمد بن جعفر الاسدي الاتي ذيلا، وقد روي الشيخ عنه ايضا بثلاثة وساءط علي ما ياتي في ح ١١٥.
# قال النجاشي: محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين الكوفي،، ساكن ري، يقال له: محمد بن ابي عبد الله، كان ثقة صحيح الحديث، وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: محمد بن جعفر الاسدي: يكني ابا الحسين.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٣٧٣ ح ٣ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٥٤ ح ٩ وعن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=479#top">الخصال: ٤٧٩</a> ح ٤٧ وكمال الدين: ٣٠٤ ح ١٩ باسناديه عن الحسن بن العباس بن الحريش.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٩ ح ٨١ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣٢ ح ١١ باسناده عن الحسن بن العباس وفي ص ٢٤٧ قطعة من ح ٢ باسناده عن الحسن بن العباس بن الحريش، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، عن ابي عبد الله عليه السلام، عن امير المءمنين عليه السلام وارشاد المفيد: ٣٤٨ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٣٦٩ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٨ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في المستجاد: ٥٢٦ عن الارشاد، وفي البحار: ٩٧ / ١٥ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> وفي ج ٢٥ / ٧٩ قطعة من ح ٦٥ عن الكافي.
# ورواه في <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=220#top">كفاية الاثر: ٢٢٠</a> عن الصدوق، وفي غيبة النعماني: ٦٠ ح ٣ عن محمد بن يعقوب، وفي <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢٦١ عن امير المءمنين عليه السلام.
# وفي الاستنصار: ١٣ عن المفيد وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=182#top">المعارف: ١٨٢</a> عن الحسن بن العباس بن الحريش.
# (2) قال النجاشي: احمد بن هلال، ابو جعفر العبرتاءي، صالح الرواية، يعرف منها وينكر، وقد روي فيه ذموم من سيدنا ابي محمد العسكري عليه السلام.
# قال ابو علي بن همام: ولد احمد بن هلال سنة 180 ومات سنة 267، وياتي ذمه في ح 313 و 374.
# (3) من البحار والعوالم ودلاءل الامامة ونسخ " ا، ف، م ".
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٢٦٠ ح ٨٠ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٤٢ ح ٢٣٨ واثبات الهداة: ١ / ٥٤٨ ح ٣٧٣.
# وفي غاية المرام: ١٨٨ ح ١٠١ عنه وعن غيبة النعماني: ٦٧ ذح ٧ باسناديه عن احمد بن هلال نحوه.
# واخرجه في البحار: ٣٦ / ٢٥٦ ذح ٧٤ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٣٩ ذح ٢٣٢ عن كمال الدين:
# ٢٨١ ذح ٣٢ - باسناده عن عبد الله بن جعفر باختلاف - وغيبة النعماني.
# وفي الوساءل: ٥ / ٦٧ ح ١٩ عن الكمال.
# وفي البحار: ٣٦ / ٣٧٢ واثبات الهداة: ١ / ٦٥٣ ح ٨٢١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٤٠ ح ٢٣٣ عن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=9#top">مقتضب الاثر: ٩</a> مثله.
# وفي البحار: ٢٥ / ٣٦٣ ذح ٣٢ عن <a href="/الكتب/1387_المحتضر/الصفحة_0?pageno=159#top">المحتضر: ١٥٩</a> بزيادة واختلاف، وفي الاثبات المذكور:
# ٦١٩ ح ٦٦١ عن غيبة النعماني ورواه في دلاءل الامامة: ٢٤٠ عن ابو الحسين علي بن هبة الله، عن ابن بابويه، وفي اثبات الوصية: ٢٢٧ عن الحميري كما في <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> باختلاف يسير.
# وفي الاستنصار: ٨ عن ابن ابي عمير كما في <a href="/الكتب/1387_المحتضر">المحتضر</a> باختلاف.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=176#top">المعارف: ١٧٦</a> عن ابي بصير كما في اثبات الوصية.
# (2) روي بعنوان ابو جعفر محمد بن الحسين بن سفيان البزوفري عن احمد بن ادريس، ذكره الشيخ في مشيخة التهذيب في طريقه الي احمد بن ادريس.
# (3) قال النجاشي: صالح بن ابي حماد ابو الخير الرازي واسم ابي الخير زاذويه، لقي ابا الحسن العسكري عليه السلام، وكان امره ملبسا (ملتبسا) يعرف وينكر.
(1) في نسخ " ا، ف، م " بنت.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " واسماء بني.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " والبحار والعوالم: واستنسخته.
# (4) الرق: بالفتح والكسر: الجلد الرقيق الذي يكتب فيه (العوالم).
# (5) قال المجلسي (ره): السفير: الرسول المصلح بين القوم ثم قال: واطلق الحجاب عليه لانه واسطة بين الله وبين الخلق كالحجاب الواسطة بين المحجوب والمحجوب عنه، او لان له وجهين: وجها الي الله ووجها الي الخلق.
# وراجع البحار: بالنسبة الي جملة من مفردات الحديث.
(١) في الاصل: بعزته.
# (٢) في نسخة " ف " افتح وفي البحار والعوالم: انتجبت وفي الكافي و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> وغيبة النعماني واعلام الوري و<a href="/الكتب/1417_الجواهر-السنية">الجواهر السنية</a>: اتيحت وفي العيون: انتخبت وفي الاحتجاج: اتيح.
# (3) حندس: الظلمة (لسان العرب).
# (4) في البحار والعيون ونسخة " ف ": امنحه وفي العوالم: امتحنه.
(١) في العوالم والبحار: الرنين، وهو رفع الصوت بالبكاء.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/157" target="_blank">البقرة: ١٥٧</a>.
# (٣) عنه البحار: ٣٦ / ١٩٥ ح ٣ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٦٨ ح ٦ وعن كمال الدين: ٣٠٨ ح ١ و<a href="/الكتب/1142_عيون-اخبار-الرضا-ع-ج-١">عيون اخبار الرضا (ع): ١</a> / ٤١ ح ٢ و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=210#top">الاختصاص: ٢١٠</a> باختلاف والاحتجاج: ٦٧ نحوه وغيبة النعماني: ٦٢ ح ٥ باسانيد مختلفة عن بكر بن صالح باختلاف يسير والاحتجاج: ٦٧ عن ابي بصير نحوه.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٣ ح ٧٣ عنها وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٧ ح ٣ باختلاف وعن اعلام الوري:
# ٣٧١ وجامع الاخبار: ١٨ نقلا عن ابن بابويه وارشاد الديلمي: ٢٩٠ باختلاف و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٣٧ ومناقب ابن شهراشوب: ١ / ٢٩٦ ومشارق الانوار: ١٠٣ مختصرا واثبات الوصية: ١٤٣ عن جابر بن عبد الله الانصاري نحوه وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=178#top">المعارف: ١٧٨</a> وارشاد المفيد:
# ٢٦٢ اشارة.
# واخرجه في فراءد السمطين: ٢ / ١٣٦ ح ٤٣٢ باسناده عن الصدوق وفي جواهر السنية: ١٥٩ عن الكافي والعيون، وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق- الحق/الصفحة_0?pageno=5#top">احقاق الحق: ٥</a> / ١١٥ عن در بحر <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=33#top">المناقب: ٣٣ </a> (مخطوط).
# ورواه الحضيني في هدايته: 71 باسناده عن ابي بصير باختلاف وفي ص 89 باسناده عن صالح بن ابي حماد والحسن بن طريف مثله.
# والكراجكي في الاستنصار: 18 عن المفيد باسناده عن صالح بن ابي حماد مختصرا.
# وابن شاذان في فضاءله: 113 مرفوعا عن ابي بصير صدره باختلاف.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: محمد بن صالح بن محمد الهمداني وكيل، الدهقان.
# وقال الكشي في ترجمة اسحاق بن اسماعيل: خرج لاسحاق بن اسماعيل توقيع من ابي محمد عليه السلام وفيه: واذا وردت بغداد فاقراه علي الدهقان، وكيلنا وثقتنا والذي يقبض من موالينا.
# (٢) في الاصل الذمال، وفي نسخة " ف " والبحار: الذبال، وفي <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>: الريان وكلها تصحيف.
# وما اثبتناه كما في ال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a> ومقتل الخوارزمي وفراءد السمطين والطراءف.
# قال النجاشي: زياد بن ابي غياث، واسم ابي غياث مسلم، مولي ال دغش، روي عن ابي عبد الله عليه السلام ذكره ابن عقدة وابن نوح، ثقة سليم.
# وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: زياد بن مسلم، ابو عتاب، ابو غياث الكوفي.
# (3) هو عبد الرحمن بن يزيد بن جابر الازدي ابو عتبة الشامي الداراني، ثقة، مات سنة 154 هجري وهو ابن بضع وثمانين سنة، ترجم له في تقريب التهذيب والطبقات الكبري وغيرهما من كتب الرجال.
# (4) قال النجاشي: سلام بن ابي عمرة الخراساني، ثقة، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، سكن الكوفة، له كتاب وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (5) يقال: اسمه حريث، كوفي وقيل: شامي، وهو خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم (اسد الغابة، الاصابة).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/285" target="_blank">البقرة: ٢٨٥</a>.
# (٢) في العوالم وال<a href="/الكتب/1290_ماءة-منقبة">ماءة منقبة</a>: من سنخ نوري، وسنخ الشء: اصله.
# (٣) الضحضاح [ما] ينتشر علي وجه الارض (لسان العرب).
# (٤) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٨ ح ٣٧٤ ونور الثقلين: ١ / ٣٠٤ ح ١٢١٧ صدره.
# وفي البحار: ٣٦ / ٢٦١ ح ٨٢ عنه وعن الطراءف: ١٧٢ ح ٢٧٠ - نقلا من كتاب مقتل الحسين للخوارزمي: ١ / ٩٥ - باسناده عن ابن شاذان - و<a href="/الكتب /2339_تفسير-فرات-الكوفي/الصفحة_0?pageno=7#top">تفسير فرات الكوفي: ٧</a> باسناده عن ابي جعفر عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# وفي العوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٣٥ ح ١ عنها وعن <a href="/الكتب/1289_مقتضب- الاثر/الصفحة_0?pageno=10#top">مقتضب الاثر: ١٠</a> واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٧٢٠ عن كتاب الخوارزمي.
# وفي البحار: ٢٧ / ١٩٩ ح ٦٧ ومدينة المعاجز: ١٤٣ ح ٤٠٥ واربعين خاتون ابادي: ح ١٧ عن ال<a href="/الكتب/1290_ماءة- منقبة/الصفحة_0?pageno=37#top">ماءة منقبة: ٣٧</a> منقبة ١٧ باسناده عن علي بن سنان الموصلي باختلاف.
# وفي غاية المرام: ٦٩٥ ح ٢٧ عن فراءد السمطين: ٢ / ٣١٩ ح ٥٧١ باسناده عن الخوارزمي.
# وفي البحار: ٣٦ / ٢١٩ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>.
# وفي <a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ٢٦٦ ح ٤ عن كتابنا هذا وعن الخوارزمي و<a href="/الكتب/1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a>.
# وفي ينابيع المودة: ٤٨٦ عن الخوارزمي والحمويني.
# وفي جواهر السنية: ٢٤١ عن الطراءف.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١١٧ عن الخوارزمي مختصرا.
# ورواه في <a href="/الكتب/3744_تاويل-الايات-ج-١">تاويل الايات: ١</a> / 98 ح 90 باسناده عن عبد الرحمان بن يزيد بن جابر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/36" target="_blank">التوبة: ٣٦</a>.
# (٢) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، ح، م ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ١ / ٥٤٩ ح ٣٧٥ و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 123 ح 5 ونور الثقلين: 2 / 215 ح 140 والمحجة: 93 ومنتخب الاثر: 137 ح 48.
# وفي البحار: 24 / 240 ح 2 عنه وعن مناقب ابن شهراشوب: 1 / 284 مختصرا.
(1) قال النجاشي: الحسين بن علي بن سفيان بن خالد بن سفيان ابو عبد الله البزوفري شيخ ثقة جليل من اصحابنا.
# (2) هو جعفر بن احمد بن علي بن بيان بن زيد بن سيابة ابو الفضل الغافقي المصري، ويعرف بابن ابي العلاء، مات سنة 304 وكان رافضيا، (لسان الميزان).
# (3) الثفنة من البعير ما يقع علي الارض من اعضاءه اذا استناخ وغلظ كالركبتين. ولعل وجه اطلاق " ذو الثفنات " علي السجاد عليه السلام كثرة سجوده بحيث صار مواضع سجوده ذا ثفنة (حاشية البحار).
# (4) في البحار: في السماء.
# (5) في الاصل: لم ترثني.
(١) في الاصل: اذا.
# (٢) الوصول: كثير الاعطاء.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " باقر العلم.
# (٤) ليس في البحار.
# (٥) في العوالم: المقرين.
# (٦) عنه البحار: ٣٦ / ٢٦٠ ح ٨١ و<a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=39#top">مختصر البصاءر: ٣٩</a> واثبات الهداة: ١ / ٥٤٩ ح ٣٧٦ والايقاظ من الهجعة: ٣٩٣ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٣٦ ح ٢٢٧ وغاية المرام: ٥٦ ح ٥٨ وص ١٨٩ ح ١٠٦.
# وفي البحار: ٥٣ / ١٤٧ ح ٦ مختصرا.
# (٧) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 533 ح 14 مثله وفي ص 531 ح 7 باختلاف (8) ما اثبتناه من الكافي ونسختي " ا، م " وفي الاصل: هم المحدثون وفي نسخة " ف " هم محدثون.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٣٩٣ ح ٨ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٦٦ ح ٨.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٨ ح ٧٧ عنه وعن الكافي و<a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=320#top">بصاءر الدرجات: ٣٢٠</a> ح ٥ واعلام الوري: ٣٦٩ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٨ نقلا من ارشاد المفيد: ٣٤٨ باسناده عن الكليني باختلاف يسير.
# واخرجه في البحار: ٢٦ / ٧٢ صدر ح ١٦ عن البصاءر.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٧ عن اعلام الوري مختصرا.
# ورواه ابن شهراشوب في مناقبه: ١ / ٢٩٨ عن الكليني، عن ابن اذينة مختصرا.
# والكراجكي في الاستنصار: ١٦ عن المفيد كما في الارشاد.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=182#top">المعارف: ١٨٢</a> عن زرارة باختلاف يسير.
# (2) هو محمد بن الحسين بن ابي الخطاب الذي قال النجاشي في حقه: جليل من اصحابنا، عظيم القدر، كثير الرواية، ثقة، عين.
# (3) هو ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي المدني روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، وكان خصيصا بهما، والعامة - بهذه العلة - تضعفه، راجع رجالي النجاشي والشيخ وفهرسته.
# (4) هو عمارة بن جوين، قال في ميزان الاعتدال: تابعي لين بمرة الي ان قال: وقال الدارقطني:
# متلون، خارجي، شيعي مات سنة 134.
# (5) في البحار: دفع.
# (6) في البحار: اخبرتني.
# (7) ليس في البحار.
(1) في نسخ " ا، ف، م " لبيعة.
# (2) زبره عن الامر: منعه ونهاه عنه، والساءل: انتهره.
(١) عنه البحار: ٣٦ / ٣٨٠ ح ٨ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٤٨ ح ٣ وعن اعلام الوري: ٣٦٧ عن محمد بن يعقوب، وذيله في اثبات اثبات الهداة: ١ / ٤٥٨ ح ٧٨ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٣١ ح ٨.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٦ عن اعلام الوري.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 525 ح 1.
(١) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٣٦ / ٤١٤ ح ١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٣١٠ ح ٢ وعن كمال الدين: ٣١٣ ح ١ وعيون اخبار الرضا عليه السلام: ١ / ٦٥ ح ٣٥ وعلل الشراءع: ٩٦ ح ٦ - باسناده عن البرقي - وغيبة النعماني: ٥٨ ح ٢ - باسناده عن احمد بن محمد بن خالد - نحوه مفصلا وعن المحاسن:
# ٣٣٢ ح ٩٩ نحوه مختصرا والاحتجاج: ٢٦٦ عن ابي هاشم و<a href="/الكتب /2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / ٤٤ مرسلا باختلاف، وفي ص ٢٤٩ عن ابيه عن ابي هاشم مختصرا.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٤٥٢ ح ٧٢ عنها غير المحاسن وعن الكافي.
# واخرجه في البحار: ٦١ / ٣٦ ح ٨ عن العلل والعيون والمحاسن والاحتجاج وفي ص ٣٩ ح ٩ عن تفسير القمي.
# وفي اعلام الوري: ٣٨٢ و<a href="/الكتب/1421_حلية-الابرار-ج-١">حلية الابرار: ١</a> / ٥١٠ عن ابن بابويه.
# ورواه في اثبات الوصية: ١٣٦ مرسلا عن ابي جعفر الثاني عليه السلام، وفي دلاءل الامامة: ٦٩ باسناده عن ابي جعفر الثاني عليه السلام مفصلا باختلاف.
# وفي الاستنصار: ٣١ - ٣٣ عن المفيد - باسناده عن محمد بن يعقوب ولم نجده في كتب المفيد (ره).
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=177#top">المعارف: ١٧٧</a> مختصرا.
(1) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (2) في نسخة " ف " التوقيف.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) ليس في البحار.
(1) في نسخ الاصل: والنصوص.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " والطعن .
# (3) في البحار: الاءمة.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: فيها.
(١) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: اخباره.
# (٢) في الاصل: تضمنه.
# (٣) في الاصل: تضمنت.
# (٤) من قوله " فان قيل دلوا اولا " الي هنا في البحار: ٥١ / ٢٠٧ - ٢٠٨.
# (٥) قال النجاشي: موسي بن عمر بن يزيد بن ذبيان الصيقل، مولي بني نهد ابو علي له كتاب طراءف النوادر وكتاب النوادر.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/67/30" target="_blank">الملك: ٣٠</a>.
# (٧) ليس في نسخة " ف ".
# (٨) عنه البحار: ٥١ / ٥٢ ح ٢٧ واثبات الهداة: ٣ / ٤٦٧ ح ١٣٠ وعن كمال الدين: ٣٢٥ ح ٣ باسناده عن سعد بن عبد الله.
# واخرجه في نور الثقلين: ٥ / ٣٨٧ ح ٤١ عن الكمال.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=19#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩</a>.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: ثقة.
# وفي الكمال احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد وقد ترجم له النجاشي وقال: ثقة روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
# وفي الكافي وغيبة النعماني: احمد بن الحسن، عن عمر بن يزيد.
# (٢) في الكافي: الحسن بن الربيع الهمداني وفي النعماني: الحسن بن ابي الربيع الهمداني وفي الكمال:
# الحسين بن الربيع المداءني. وفي نسخ " ا، ف، م " الحسن بن ابي الربيع المداءني، واي ما كان لم نجد له ترجمة.
# (٣) في البحار: اسد بن ثعلبة.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/15" target="_blank">التكوير: ١٥</a>، ١٦.
# (٥) في البحار والكمال: انقضاء.
# (٦) في البحار والكمال: عيناك.
# (٧) عنه البحار: ٥١ / ٥١ ح ٣٦ وعن كمال الدين: ٣٢٤ ح ١ - باسناده عن احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد - وعن غيبة النعماني: ١٥٠ ح ٧ عن محمد بن يعقوب باسناده عن سعد بن عبد الله باختلاف يسير.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٥ ح ٣٢ عن كتابنا هذا وعن الكمال و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤١ ح ٢٣ - باسناده عن سعد بن عبد الله - و ح ٢٢ - باسناده عن الحسن بن ابي الربيع - نحوه.
# واخرجه في البحار المذكور ص ١٣٧ ح ٦ عن غيبة النعماني: ١٤٩ ح ٦ - باسناده عن محمد بن اسحاق نحوه - وص ١٥٠ ذح ٦ عن محمد بن يعقوب باسناده عن الحسن بن ابي الربيع نحوه.
# وفي نور الثقلين: ٥ / ٥١٧ ح ١٨، ١٩، ٢٠ عن الكافي والكمال.
# وفي البحار: ٢٤ / ٧٨ ح ١٨ و<a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٤٣٣ ح ١ واثبات الهداة: ٣ / ٥٦٦ ح ٦٥٩ عن <a href="/الكتب /3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات ٢</a> / ٧٦٩ ح ١٦ - باسناده عن الحسن بن الربيع نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٤٣٣ ح ١ - ٣ والمحجة: ٢٤٤ - ٢٤٥ عن محمد بن يعقوب بكلا سنديه وعن النعماني.
# وفي الصافي: ٥ / ٢٩٢ عن الكافي والكمال.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٢٤ باسناده عن الحسن بن ابي الربيع الهمداني باختلاف.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=20#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٠</a> مثله.
# وفي هداية الحضيني: 88 - باسناده عن الحسن بن ابي الربيع الهمداني نحوه مختصرا.
(١) قال النجاشي: موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي ابو عبد الله، يلقب البجلي، ثقة ثقة، جليل واضح الحديث، حسن الطريقة، روي عنه احمد بن محمد بن عيسي، وروي بعنوان موسي بن القاسم عن علي بن جعفر.
# وفي الكمال والبحار: موسي بن القاسم عن معاوية بن وهب البجلي وكلاهما ايضا ثقتان.
# (٢) كذا في الكمال والبحار: ٥١، وفي الاصل والبحار: ٢٤: وابي قتادة جميعا، عن علي بن محمد بن حفص والظاهر انه سهو، اذ علي بن محمد بن حفص هو ابو قتادة.
# قال النجاشي: علي بن محمد بن حفص بن عبيد بن حميد مولي الساءب بن مالك الاشعري ابو قتادة القمي روي عن ابي عبد الله عليه السلام وعمر وكان ثقة وابنه الحسن بن ابي قتادة الشاعر واحمد بن ابي قتادة اعقب.
# (٣) عنه البحار: ٢٤ / ١٠٠ ح ٢.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٦ ح ١٦٦ عنه وعن كمال الدين: ٣٦٠ ح ٣ عن ابيه، عن سعد بن عبد الله .
# واخرجه في البحار: ٥١ / ١٥١ ح ٥ ونور الثقلين: ٥ / ٣٨٦ ح ٤٠ عن الكمال.
# وفي <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٣٦٦ ح ٢ والمحجة: ٢٣٠ عن ابن بابويه.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٢٦ مثله، وفيه " قد تم " بدل " فقدتم ".
# (٤) قال النجاشي: ابراهيم بن عيسي ابو ايوب الخزاز وقيل ابراهيم بن عثمان، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام، ذكر ذلك ابو العباس في كتابه، ثقة، كبير المنزلة.
# ولقد وثقه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والمفيد في <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> العددية والكشي في رجاله.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٤٦ ح ١٥.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٣٩ ح ١ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٠ ح ١٥ بسنده عن محمد بن مسلم مثله وص ٣٣٨ ح ١٠ بسند اخر عن محمد بن مسلم ايضا باختلاف يسير.
# واخرجه في غيبة النعماني: ١٨٨ ح ٤٢ واثبات الهداة: ٣ / ٤٤٤ ح ٢٢ عن الكافي.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٠ ح ٢٧٩.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٥١ ح ٢ عنه وعن كمال الدين ٣٤٦ ح ٣٣ بسنده عن جعفر بن محمد بن مالك وص ٣٥١ ح ٤٩ بسنده عن يحيي بن المثني وص ٤٤٠ ح ٧ عن ابيه عن سعد وغيبة النعماني:
# ١٧٥ ح ١٣ بسنده عن يحيي بن المثني باختلاف و ح ١٤ عن الكليني مثله و ح ١٦ عن الكليني ايضا نحوه.
# واخرجه في اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٣ ح ١٩ عن الكمال بسنديه الاولين و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧ ح ٦ و ٣٣٩ ح ١٢.
# وفي الوساءل: ٨ / ٩٦ ح ٩ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٦ وص ٦٠٦ واثبات الهداة: ٣ / ٤٨٥ ح ٢٠٥ عن الكمال بسند ابيه وفي الحلية ايضا: ٦٠٦ عن الكافي.
# وفي <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٥٠ - ٥١ ح ٤ و ٥ عن غيبة النعماني.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=191#top">المعارف: ١٩١</a> عن عبيد بن زرارة مثله.
# وفي دلاءل الامامة: 259 باسناده عن يحيي بن المثني العطار. وفي ص 290 عن الحسن بن محمد بن سماعة الصيرفي، عن الحسين بن مثني العطار.
# (3) في غيبة النعماني وكتابنا هذا في ح 60 ابراهيم بن المستنير ولم نجد له ترجمة في كتب الرجال لا بعنوان ابراهيم ولا بعنوان عبد الله.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٠ ح ٢٨٠ وفي البحار: ٥٢ / ١٥٢ ح ٥ عنه وعن غيبة النعماني: ١٧١ ح ٥.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=81#top">منتخب الانوار المضيءة: ٨١</a> عن ابي عبد الله محمد المفيد ولكن لم نجده في كتبه الموجودة عندنا.
# واخرجه في منتخب الاثر: 253 ح 9 عن البرهان للمتقي الهندي: 171 ح 4 عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليه السلام مختصرا. وتقدم في ح 60.
# (2) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في البحار - العزلة بالضم - اسم للاعتزال والطيبة اسم المدينة الطيبة، فيدل علي كونه عليه السلام غالبا فيها وفي حواليها وعلي ان معه ثلاثين من مواليه وخواصه ان مات احدهم قام اخر مقامه.
# (4) عنه البحار: 52 / 153 ح 6.
# وقد روي مضمونه في الكافي وغيبة النعماني وغيرهما تركنا ذكرها للاختصار.
# (5) قال النجاشي: الحسن بن علي الزيتوني الاشعري، ابو محمد له كتاب نوادر.
(1) عنه البحار: 51 / 161 ح 10 واثبات الهداة 3 / 500 ح 281.
# (2) هو علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد قال في الوساءل: يعدون حديثه صحيحا وحسنا.
# وقال في معجم رجال الحديث: انه ثقة لانه من مشايخ النجاشي.
# (3) عنه البحار: 52 / 153 ح 7 واثبات الهداة: 3 / 500 ح 282.
# (4) قال النجاشي: الحسين بن ابي العلاء الخفاف ابو علي الاعور مولي بني اسد الي ان قال: وقال احمد بن الحسين - رحمه الله - هو مولي بني عامر واخواه علي، و عبد الحميد، روي الجميع عن ابي عبد الله عليه السلام وكان الحسين اوجههم.
# (5) عنه البحار: 52 / 126 ح 19 واثبات الهداة: 3 / 500 ح 283.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٢٢٤ ح ١٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٤ ومنتخب الاثر: ٢٦٣ ح ٢٠.
# (٢) في البحار والكشي: السفلة.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/74/8" target="_blank">المدثر: ٨</a>.
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٥ ونور الثقلين: ٥ / ٤٥٤ ح ١٣.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٤ ح ١١ عنه وعن رجال الكشي: ١٩٢ رقم ٣٣٨ بسنده عن المفضل بن عمر باختلاف يسير.
# واخرجه في البحار: ٢ / ٧٠ ح ٢٩ والعوالم: ٣ / ٣٠٧ ح ١٤ عن رجال الكشي، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٧ ح ٣٩ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٣ ح ٣٠ باسناده عن عبد الله بن القاسم باختلاف في اوله.
# وفي البحار: ٥١ / ٥٧ ح ٤٩ عن غيبة النعماني: ١٨٧ ح ٤٠ عن محمد بن يعقوب.
# وفي تفسير <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٤٠٠ ح ١، ٢، ٤ عن كمال الدين: ٣٤٩ ح ٤٢ باسناده عن عبد الله بن جعفر الحميري باختلاف يسير والكافي وغيبة المفيد ولكن لم نعثر عليه في غيبته الموجودة عندنا.
# وفي <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات: ٢</a> / ٧٣٢ ح ١ عن غيبة المفيد.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٢٨ عن محمد بن الحسين باختلاف.
# (٥) قال النجاشي: عبد الله بن ابي عبد الله محمد بن خالد بن عمر الطيالسي ابو العباس التميمي رجل من اصحابنا ثقة، سليم الجنبة، وكذلك اخوه الحسن ابو محمد.
# (٦) كذا في الكافي والكمال ودلاءل الامامة واثبات الوصية وظاهر <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> ولكن في الاصل:
# منذر بن محمد عن قابوس وفي النعماني: نصر بن محمد بن قابوس.
# قال النجاشي: منذر بن محمد بن منذر بن سعيد بن ابي الجهم القابوسي ابو القاسم، من ولد قابوس بن النعمان بن المنذر ناقلة الي الكوفة، ثقة، من اصحابنا من بيت جليل.
# ولم نجد للقابوس في هذه الطبقة ذكرا في كتب الرجال فلعل ما في الاصل سهو، وكذا لم نجد بعنوان نصر بن محمد بن قابوس، نعم نصر بن قابوس ونصر بن محمد مذكوران في كتب الرجال.
(١) كذا في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> واثبات الوصية، وفي الكافي والنعماني منصور بن السندي، وفي دلاءل الامامة: نضر بن السندي، وفي الكمال: النصر بن ابي السري، وعلي كل حال لم نجد له ترجمة في كتب الرجال .
# (٢) كذا في الكافي والنعماني و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> والكمال ودلاءل الامامة وفي نسخ الاصل واثبات الوصية داود بن ثعلبة بن ميمون ولم نجد له ذكرا في كتب الرجال فالظاهر انه سهو.
# (3) هكذا في جميع المصادر وفي الاصل: ابي مالك الجهني والظاهر انه سهو بقرينة طبقة الرواة.
# (4) قال النجاشي: حارث بن المغيرة النصري، من بني نصر بن معاوية، بصري، روي عن ابي جعفر وجعفر وموسي بن جعفر وزيد بن علي عليهم السلام، ثقة، ثقة، له كتاب.
# (5) في نسخة " ف " فقال.
(١) عنه بشارة الاسلام: ٣٧، وفي البحار: ٥١ / ١١٧ ح ١٨ عنه وعن كمال الدين: ٢٨٨ ح ١ - باسناده عن عبد الله بن محمد الطيالسي - وغيبة النعماني: ٦٠ ح ٤ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=209#top">الاختصاص: ٢٠٩</a> باسناده عن محمد بن خالد الطيالسي باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٦٢ ح ١٠٨ عن كتابنا هذا وعن الكمال و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=219#top">كفاية الاثر: ٢١٩</a> عن الصدوق.
# وقطعة منه في الاثبات المذكور: ٤٤٣ ح ٢٠ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٨ ح ٧ عن علي بن محمد، عن عبد الله بن محمد بن خالد باختلاف.
# ورواه في دلاءل الامامة: ٢٨٩ باسناده عن عبد الله بن محمد بن خالد الكوفي باختلاف، وفي اعلام الوري: ٤٠٠ عن الحارث بن المغيرة.
# وفي اثبات الوصية: ٢٢٩ عن الحميري، عن عبد الله بن محمد بن خالد الكوفي باختلاف يسير، وفي ص ٢٢٥ عن سعد بن عبد الله يرفعه الي الاصبغ بن نباتة مختصرا.
# ورواه ايضا الحضيني في هدايته: ٨٨ باسناده عن الاصبغ بن نباتة، وابن طاووس في <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=185#top">الملاحم والفتن: ١٨٥</a> صدره عن الاصبغ بن نباتة مختصرا.
# وابو الصلاح الحلبي في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=188#top">المعارف: ١٨٨</a> عن الاصبغ بن نباتة، وياتي صدره في ح 282.
# (2) راجع ترجمته مع شرح حال من بعده في كتابي انساب الطالبيين للفخري والمجدي باب اعقاب علي بن جعفر.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٥٠ ح ١ وعن علل الشراءع: ٢٤٤ ح ٤ - عن ابيه عن سعد بن عبد الله - وكمال الدين: ٣٥٩ ح ١ - عن ابيه وابن الوليد - وغيبة النعماني: ١٥٤ ح ١١ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=264#top">كفاية الاثر: ٢٦٤</a> باسناده عن سعد بن عبد الله باختلاف.
# وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٦ ح ١٦٤ عن كتابنا هذا وعن الكمال والعلل و<a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a>.
# واخرجه في بشارة الاسلام: ١٥١ وصدره في الاثبات: ١ / ٤٤٥ ح ٢٧ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٦ ح ٢ عن علي بن محمد، عن الحسن بن عيسي بن محمد بن علي بن جعفر.
# وروي في اعلام الوري: ٤٠٦ عن سعد بن عبد الله نحوه وفي دلاءل الامامة: ٢٩٢ عن ابي محمد الحسن بن عيسي باختلاف.
# وفي اثبات الوصية: ٢٢٤ عن سعد بن عبد الله وفي ص ٢٢٩ عن الحسن بن عيسي العلوي باختلاف.
# وروي ايضا الحضيني في هدايته: ٨٨ عن الحسن بن عيسي نحوه مع زيادة في اخره.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٢٩ عن الشيخ ابي جعفر مختصرا.
# (٢) قال النجاشي: محمد بن بحر الرهني ابو الحسين الشيباني ساكن نرماشير من ارض كرمان، قال بعض اصحابنا انه كان في مذهبه ارتفاع، وحديثه قريب من السلامة. ولا ادري من اين قيل ذلك.
# وعنونه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> قاءلا: عالم بالاخبار، فقيه الا انه متهم بالغلو.
# (3) في الكمال سعيد بن المنصور قال الكشي انه كان من رءساء الزيدية.
# (4) المسح - بكسر الميم - الكساء من الشعر (حاشية البحار).
(1) في البحار والكمال ونسخ " ا، ف، م " مطوق.
# (2) من البحار والكمال ونسخ " ا، ف، م ".
# (3) في الكمال والبحار ونسخة " ف " مصابي.
# (4) قال في البحار: قوله عليه السلام " وفقد " لعله معطوف علي الفجاءع او علي الابد، اي اوصلت مصابي بما اصابني قبل ذلك من فقد واحد بعد واحد بسبب فناء الجمع والعدد، وفي بعض النسخ " يفني " فالجملة معترضة او حالية.
# (5) في البحار: يفشا علي البناء للمفعول اي ينتشر.
# (6) في الكمال هنا زيادة بمقدار سطرين راجع ص 353.
# (7) الغاءل: المهلك والغواءل: الدواهي كما في البحار.
# (8) سمت لهم اي هيا لهم وجه الكلام والراي (من حاشية كمال الدين).
# (9) في الكمال والبحار: تستنزف وهو بمعني استخراج الدم كله.
# (10) الزفرة: التنفس (لسان العرب).
# (11) ويكم: مخفف (ويحكم) وهو زجر للمشرف علي الهلكة (من هامش نسخة الاصل).
(1) ليس في نسخة " ف ".
# (2) الاسراء: 13.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " حصل.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في الكمال: زوال ملكهم وملك الامراء، وفي البحار: زوال ملكهم والامراء.
(١) في نسخة " ف " اتفقوا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/157" target="_blank">النساء: ١٥٧</a>.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " مع تسع.
# (5) اي تقوت الشجرة وتقوي ساقها وكثرت اغصانها (من حاشية الكمال) وزهو الثمرة: احمرارها واصفرارها، وفي البحار: وزهي الثمر عليها.
(1) في نسخ " ا، ف، م " بان يغرس وفي الكمال: بان يغرسها، وفي البحار: ان يغرسها.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " لغيبتك.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " لكن.
# (4) السنوخ: الرسوخ، وفي البحار والكمال: سنوح ومعناه: العروض.
# (5) اي تشمموا، وفي الكمال والبحار: تسنموا: اي ركبوا.
# (6) في الكمال والبحار: اهلكت.
# (7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (8) في الاصل: صفاءه.
# (9) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(١) اقتباس من اية ٣٧ هود والاية: واصنع.
# (٢) ليس في نسخة " ف "، والمراد من الاية قوله تعالي: (وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض...) النور: ٥٥.
# (٣) من البحار والكمال ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) في الكمال والبحار: تنشب، وفي نسخة " ف " تنشب من.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/12/110" target="_blank">يوسف: ١١٠</a>.
# (6) في البحار والكمال ونسخة " ف ": قدرها.
# (7) في البحار والكمال: ينزله وفي نسختي " ا، ف " ينزل.
(١) في البحار والكمال: يقدر.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢١٩ ح ٩ وعن كمال الدين: ٣٥٢ ح ٥٠ وقطعة منه في اثبات الهداة:
# ٣ / ٤٧٥ ح ١٦٢ عنهما.
# وذيله في الايقاظ من الهجعة: ١٠٥ ح ١٣ عنهما وعن اعلام الوري: ٤٠٦ - نقلا عن ابن بابويه - وكشف الغمة ولكن لم نجده فيه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ١٤٧ ح ٨ وغاية المرام: ٣٧٧ ح ٧ و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=179#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٧٩</a> - ١٨٦ عن ابن بابويه وقطعة منه في نور الثقلين: ٢ / ٢١١ ح ١١٩ عن كتابنا هذا وعن الكمال.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٢٧ عن ابن بابويه.
# وذيله في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 689 وغاية المرام: 710 ح 27 عن ابن بابويه، وفي نور الثقلين:
# 3 / 617 ح 219 عن الكمال وفي البحار: 13 / 47 ح 15 عن الكمال مختصرا.
# واورده في ينابيع المودة: 454 مختصرا.
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فلو لم يرد.
(1) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " منه.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (4) ليس في البحار ونسخة " ف ".
# (5) من قوله " فان قيل " الي هنا في البحار: 51 / 208.
# (6) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٥٣ ح ٣١ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٦ والمحجة للبحراني: ٢١١.
# واخرجه في الاثبات المذكور: ٥٨١ ح ٧٦١ عن البحار: ٥١ / ٦٣ ح ٦٥ نقلا من الانوار المضيءة.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=18#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨</a>.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/57/17" target="_blank">الحديد: ١٧</a>.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٥٣ ح ٣٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٧ والمحجة للبحراني: ٢٢١.
# واخرجه في الاثبات المذكور: ٥٨١ ح ٧٦٢ عن البحار: ٥١ / ٦٣ نقلا من الانوار المضيءة.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=18#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨</a> باختلاف.
# (٥) ذكره الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله... مع توصيفه بابي محمد العلوي المحمدي.
# ووصفه النجاشي بالشريف ابي محمد المحمدي في ترجمة علي بن احمد ابي القاسم الكوفي.
# وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله... له كتب اخبرنا بها جماعة منهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي.
# (6) قال النجاشي: محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين.. الي ان قال: وكان ثقة عينا صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف.
(١) قال النجاشي: الحسين بن محمد بن الفرزدق بن بجير بن زياد الفزاري ابو عبد الله، المعروف بالقطعي كان يبيع الخرق ثقة، له كتب منها كتاب <a href="/الكتب/1145_فضاءل-الشيعة">فضاءل الشيعة</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/22" target="_blank">الذاريات: ٢٢</a>، ٢٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank">البقرة: ١٤٨</a>.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٥٣ ح ٣٣ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٨ والمحجة للبحراني: ٢١٠ ومنتخب الاثر: ٢٧١ ح ٩١.
# (٥) ياتي سنده اليه في ح ١٥٠.
# (٦) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: علي بن العباس المقانعي: له كتاب فضل الشيعة.
# (٧) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: بكار بن احمد، له كتاب الجناءز، اخبرنا به احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير القرشي عن علي بن العباس عنه.
# (٨) قال الشيخ في رجاله: سفيان بن ابراهيم بن مزيد الازدي الجريري: مولي كوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٩) في البحار: عمير.
# (١٠) قال الشيخ في رجاله: اسحاق بن عبد الله بن علي بن الحسين المدني من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (١١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/51/23" target="_blank">الذاريات: ٢٣</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/24/55" target="_blank">النور: ٥٥</a>.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠١ ح ٢٨٩ وفي البحار: ٥١ / ٥٣ ح ٣٤ عنه وعن <a href="/الكتب/3745_تاويل-الايات-ج-٢">تاويل الايات:
# ٢</a> / ٦١٥ ح ٤ الا ان فيه اسحاق بن عبد الله، عن علي بن الحسين عليهما السلام.
# واخرجه في <a href="/الكتب/2665_البرهان-ج-٤">البرهان: ٤</a> / ٢٣٢ ح ٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٦٥ ح ٦٥٥ والمحجة: ١٤٩ و ٢١٠ عن التاويل.
# وفي ينابيع المودة: ٤٢٦ و ٤٢٩ عن المحجة.
# وفي منتخب الاثر: ١٦١ ح ٥٩ عن الينابيع.
# (٣) قال النجاشي: مثني بن الوليد الحناط مولي كوفي، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وقال الكشي في ترجمة مثني بن السلام: قال علي بن الحسن: سلام والمثني بن الوليد والمثني بن عبد السلام كلهم حناطون، كوفيون لا باس بهم.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢٨٥ ح ١٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩٠ ونور الثقلين: ٤ / ٤٦ ح ١١ ومنتخب الاثر: ٤٥٠ ح ١٥ واورده في <a href="/الكتب /4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=18#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨</a> باختلاف.
# والاية في: الشعراء: 4.
(١) هو منذر النضري، عده الشيخ في رجاله من اصحاب علي عليه السلام.
# وقال في ميزان الاعتدال: المنذر بن مالك ابو نضرة العبدي البصري من ثقات التابعين توفي سنة ١٠٨.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٧٣ ح ٢٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩١ ومنتخب الاثر: ١٦٨ ح ٨٩.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: بكر بن عمرو وقيل ابن قيس ابو الصديق الناجي، روي عن ابي سعيد وروي عنه العلاء بن بشير المزني توفي سنة ١٠٨.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٧٤ ح ٢٣ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩٢.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٨١ وغاية المرام: ٧٠٠ ح ٨٩ والاثبات: ٣ / ٥٩٤ ح ٢٥ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة ٢</a> / ٤٧١ نقلا من اربعين ابي نعيم باختلاف يسير.
# وفي البحار المذكور ايضا ص ٩٢ وغاية المرام: ٧٠٣ ح ١٣٧ والاثبات: ٣ / ٦٠٠ ح ٧٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٧١٣ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٨٣ نقلا من البيان للشافعي باب ١٠ باسناده عن المعلي بن زياد مثله.
# وفي غاية المرام: ٦٩٢ ح ٥ عن فراءد السمطين: ٢ / ٣١٠ ح ٥٦١ باسناده عن ابي نعيم، باسناده عن المعلي بن زياد مثله.
# وفي البرهان للمتقي الهندي: ٧٩ ح ٢١ عن ابي نعيم ومسند احمد: ٣ / ٣٧ و ٥٢.
# وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=156#top">الدرر: ١٥٦</a> و ١٦٤ وتفسير <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٧ و<a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال: ١٤</a> / ٢٦١ ح ٣٨٦٥٣ ونور الابصار: ١٨٨ وينابيع المودة: ٤٦٩ والاذاعة: ١١٩ عن احمد مثله.
# وابن طاووس في <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=165#top">الملاحم والفتن: ١٦٥</a> باب 23 عن الفتن للزكريا باسناده عن المعلي بن زياد باختلاف.
# والسيوطي في نزول عيسي عليه السلام: 55 عن مسند احمد.
# ورواه في دلاءل الامامة: 252 - باسناده عن ابي الصديق - نحوه مع زيادة في اخره.
(١) هو تليد بن سليمان ابو ادريس المحاربي روي عن ابي عبد الله عليه السلام (<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>).
# وعده الشيخ في رجاله مع توصيفه بالكوفي في اصحاب الصادق عليه السلام.
# وقال في تهذيب الكمال روي عن ابي الجحاف وروي عنه حسن بن الحسين العرفي.
# وذكره العلامة في القسم الثاني، وقال: لم نقف لاحد من علماءنا علي جرحه ولا علي تعديله، لكن قال ابن عقدة: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان قال: سمعت ابن نمير يقول: ابو الجحاف ثقة، ولست اعتمد بما يروي عنه تليد (انتهي) وفي الاصل: بلية والظاهر انه سهو.
# (٢) هو داود بن ابي عوف البرجمي: قال العلامة في فصل الكني من القسم الاول: قال ابن عقدة: انه ثقة.
# وكذا وثقه ابن داود في الكني من القسم الاول وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام (٣) من دلاءل الامامة.
# (٤) في البحار: قالها ثلاثا.
# (٥) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٧٤ ح ٢٤ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩٣ ومنتخب الاثر: ١٦٩ ح ٨٠.
# ورواه في دلاءل الامامة: ٢٥٨ باسناده عن ابي الجحاف.
# وفي <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن المنادي: 42 باسناده عن ابي الصديق الناجي مفصلا.
(١) قال النجاشي: عبد المءمن بن القاسم بن قيس بن فهد الانصاري روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام، ثقة هو واخوه، توفي سنة ١٤٧ وهو ابن ٨١ سنة، له كتاب يرويه جماعة منهم سفيان بن ابراهيم بن مزيد الحارثي.
# (٢) ليس في البحار.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٧٤ ح ٢٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩٤ ومنتخب الاثر: ١٦٩ ح ٨١.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٧٤ ح ٢٦ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٢ ح ٢٩٥ واخرجه في البحار: ٣٦ / ٣٤٠ ذح ٢٠١ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٢٠ ذح ١٩٨ واثبات الهداة: ١ / ٥٩١ ذح ٥٥٤ عن <a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=165#top">كفاية الاثر: ١٦٥</a> بسند اخر عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وفيه " قاءمنا " بدل " رجل من اهل بيتي ".
# وياتي في ح 410 مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم وفيه " من ولدي " بدل " من اهل بيتي ".
# (5) قال في تهذيب التهذيب: علي بن قادم الخزاعي ابو الحسن الكوفي، روي عن جماعة منهم فطر بن خليفة، مات سنة 212.
# (6) قال في تهذيب التهذيب: فطر بن خليفة القرشي المخزومي مولاهم ابو بكر الحناط الكوفي، روي عن جماعة منهم: عاصم بن بهدلة وروي عنه جماعة منهم: علي بن قادم، مات سنة 153.
(١) قال في تهذيب التهذيب: عاصم بن بهدلة وهو ابن ابي النجود الاسدي مولاهم الكوفي ابو بكر المقري، روي عن زر بن حبيش وغيره، مات سنة ١٢٧.
# (٢) قال في تهذيب التهذيب: زر بن حبيش بن حباشة بن اوس بن بلال وقيل هلال الاسدي ابو مريم، ويقال ابو مطرف الكوفي مخضرم ادرك الجاهلية.
# روي عن جماعة منهم ابن مسعود وروي عنه جماعة منهم عاصم بن بهدلة، مات سنة ٨١ وهو ابن ١٢٧ سنة.
# (٣) لهذا الخبر في مءلفات العامة والخاصة واخبارهم طرق متعددة.
# وقوله " اسم ابيه اسم ابي " من الزيادات في بعضها وليس في بعضها الاخري.
# وقد تعرض له من علماء الفريقين جماعة، وقيل فيه وجوه:
# الاول: ما عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٧٧ قال: اما اصحابنا الشيعة فلا يصححون هذا الحديث لما ثبت عندهم من اسمه واسم ابيه.
# الثاني: ما عن كشف الغمة ايضا ج ٢ / ٤٧٧: واما الجمهور فقد نقلوا ان زاءدة كان يزيد في الاحاديث، فوجب المصير الي انه من زيادته، ليكون جمعا بين الاقوال والروايات.
# وقد نقل في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٧٦ بيانا جيدا في تاويل الرواية من بيان الكنجي الشافعي باب ١.
# الثالث: ذكره في كشف الغمة ايضا: ٢ / ٤٤١ - ٤٤٥ نقلا من مطالب السءول: ٢ / ٨٥ - ٨٨ بيانا مفصلا خلاصته: احتمال ان يكون قوله صلي الله عليه واله وسلم " واسم ابيه اسم ابني " اي الحسن عليه السلام. فان تعبيره صلي الله عليه واله وسلم عنه بابني، وعنه وعن اخيه الحسين عليهما السلام بابني في نهاية الكثرة في اخبار الفريقين.
# فتوهم فيه الراوي فصحف ابني " بابي ".
# الرابع: ما في البحار: ٥١ / ١٠٣ اقول: ذكر بعض المعاصرين فيه وجها اخر وهو: ان كنية الحسن العسكري عليه السلام، ابو محمد، و عبد الله ابو النبي صلي الله عليه واله وسلم كنيته ابو محمد، فتتوافق الكنيتان والكنية داخلة تحت الاسم، والاظهر كون " ابي " مصحف " ابني ".
# الخامس: ما في كشف الغمة ايضا: ٢ / ٤٤٢ نقلا من ابن طلحة من انه مهد مقدمتين:
# الاولي: انه سايغ شايع في لسان العرب اطلاق لفظة الاب علي الجد الاعلي كقوله تعالي في سورة الحج: ٧٨ (ملة ابيكم ابراهيم) وقوله تعالي حكاية عن يوسف عليه السلام في سورة يوسف:
# ٣٨ (اتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق).
# وفي حديث الاسراء كما في <a href="/الكتب/2338_تفسير-القمي-ج-٢">تفسير القمي: ٢</a> / 9 ان جبرءيل عليه السلام قال: هذا ابوك ابراهيم عليه السلام.
# والثانية: ان لفظة الاسم تطلق علي الكنية وعلي الصفة كما روي البخاري في صحيحه: الجزء 5 / 23 ومسلم ايضا في صحيحه: 4 / 1874 ح 38 وعنهما البحار: 35 / 65.
# ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمي عليا عليه السلام ابا تراب ولم يكن اسم احب اليه منه، فاطلق لفظ الاسم علي الكنية.
# ثم قال: ولما كان الحجة الخلف الصالح محمد عليه السلام من ولد ابي عبد الله الحسين عليه السلام، اطلق النبي صلي الله عليه واله وسلم علي الكنية لفظ الاسم اشارة الي انه من ولد الحسين عليه السلام، بطريق جامع موجز.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٧٤ ح ٢٧ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٣ ح ٢٩٦.
# واخرجه في <a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٨ ومطالب السءول: ٢ / ٨٠ عن سنن ابي داود: ٤ / ١٠٦ باسناده عن فطر. وفي البحار: ٥١ / ١٠٢ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة : ٢</a> / ٤٣٨ نقلا من مطالب السءول.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٧٦ وغاية المرام: ٧٠١ ح ١١٧ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٧٠٧ ح ١٨ عن البيان للكنجي الشافعي باب ١ بسند اخر عن زاءدة.
# وفي البحار: ٥١ / ٨٦ واثبات الهداة: ٣ / ٥٩٨ ذح ٥٣ عن الكشف.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٩٠ ح ١ ونور الثقلين: ٣ / ٤٦٥ ح ١٩٤ عن مجمع البيان: ٤ / ٦٧ نقلا من كتاب البعث والنشور للبيهقي باسناده عن ابي داود.
# وفي المستجاد: ٥٢٣ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة ٢</a> / 446 والاثبات المذكور ص 554 ح 583 عن ارشاد المفيد: 373 (ط الحجر سنة 1308).
# (2) عده الشيخ تارة من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: قيس بن الربيع بتري واخري في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: قيس بن الربيع الاسدي ابو محمد الكوفي.
# (3) عنه البحار: 51 / 75 ح 28 واثبات الهداة: 3 / 503 ح 297 ومنتخب الاثر: 169 ح 82 واخرجه في غاية المرام: 694 ح 20 عن فراءد السمطين: 2 / 328 ح 578 باسناده عن عاصم ورواه في البدء والتاريخ: 2 / 180 وفيها: يواطء اسمه اسمي بدل " يقال له المهدي ".
(١) ياتي سنده الي محمد بن علي هذا في ح ١٤٨.
# (٢) قال في ميزان الاعتدال: عثمان بن احمد بن السماك ابو عمرو الدقاق، صدوق في نفسه، مات سنة ٣٤٤.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: سعد بن عبد الحميد بن جعفر بن عبد الله بن الحكم بن رافع بن سنان الانصاري ابو معاذ المدني سكن بغداد، روي عن جماعة منهم: علي بن زياد اليمامي قيل: انه مات سنة ٢١٩.
# (٤) في تهذيب التهذيب: علي بن زياد اليمامي، عن عكرمة بن عمار، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس حديث نحن ولد عبد المطلب... الخ.
# ثم قال: روي حديثه ابن ماجة، عن هدبة بن عبد الوهاب، عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر، عنه، والصواب انه عبد الله بن زياد.
# فقد ذكره البخاري وابو حاتم فقالا: روي عن عكرمة بن عمار وعنه سعد بن عبد الحميد ... الي ان قال: قلت: هو ابو العلاء عبد الله بن زياد فلعله كان في الاصل ابو العلاء بن زياد فتغيرت فصارت علي بن زياد.
# (٥) قال في تهذيب التهذيب: عكرمة بن عمار العجلي ابو عمار اليمامي، بصري الاصل، روي عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وغيره مات في سنة ١٥٩.
# (٦) قال في تهذيب التهذيب: اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة زيد بن سهل الانصاري البخاري المدني، روي عن ابيه وانس و... مات سنة ١٣٢.
# (٧) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٣ ح ٢٩٨، وفي البحار: ٥١ / ٦٥ ح ١ عنه وعن امالي الصدوق:
# ٣٨٤ ح ١٥ باسناده عن سعد بن عبد الحميد، والرمز في البحار: " ني " وهو سهو بل الصحيح " لي ".
# واخرجه في البحار ٥١ / ٨٣ ح ٣٠ وغاية المرام: ٧٠٠ ح ١٠١ واثبات الهداة: ٣ / ٥٩٥ ح ٣٧ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٧٠٥ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٧٣ ح ٣٠ نقلا عن اربعين ابي نعيم.
# وفي مطالب السءول: ٢ / ٨١ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٤٣٠ ح ٩٠٠ والطراءف: ١٧٦ ح ٢٧٥ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٩١ عن تفسير الثعلبي في تفسير اية: ٣٢ من سورة الشوري باسناده عن سعد بن عبد الحميد.
# وفي الفصول المهمة: ٢٩٤ عن الثعلبي و<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن- ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة ٢</a> / ١٣٦٨ ح ٤٠٨٧ عن هدبة بن عبد الوهاب عن سعد بن عبد الحميد.
# وفي البحار: ٥١ / ١٠٣ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٣٨ نقلا من مطالب السءول.
# وفي البحار: ٣٦ / ٣٦٧ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٣٠٤ ح ٤ عن <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> ورواه في فراءد السمطين:
# ٢ / ٣٢ ح ٣٧٠ - باسناده عن الثعلبي - والخطيب في <a href="/الكتب /3137_تاريخ-بغداد-ج-٩">تاريخ بغداد: ٩</a> / ٤٣٤ ح ٥٠٥٠ باسناده عن انس.
# والخوارزمي في مقتل الحسين عليه السلام: ١ / ١٠٨ باسناده عن انس مثله.
# والحاكم في مستدركه : ٣ / ٢١١ باسناده عن سعد بن عبد الحميد.
# والطبري في <a href="/الكتب/1381_ذخاءر- العقبي/الصفحة_0?pageno=15#top">ذخاءر العقبي: ١٥</a> و ٨٩ عن انس بن مالك مثله.
# ورواه ايضا سليم بن قيس في كتابه: ٢٤٥ والطبري في <a href="/الكتب /3692_بشارة-المصطفي/الصفحة_0?pageno=212#top">بشارة المصطفي: ٢١٢</a> عن انس بن مالك، وفيه " وفاطمة " بدل " والمهدي ".
# وفي تفسير الثعلبي وسنن ابن ماجة " ولد " بدل " بنوا ".
(١) هو محمد بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله، اسند عنه، مدني نزل الكوفة مات سنة ١٨١ وله سبع وستون سنة، من اصحاب الصادق عليه السلام (رجال الشيخ).
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank">القصص: ٥</a>.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٥٤ ح ٣٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٣ ح ٢٩٩ ونور الثقلين: ٤ / ١١٠ ح ١١ ومنتخب الاثر: ١٧١ ح ٩٢.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ٦٣ ح ٦٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥٦٨ ح ٦٧٤ عن الانوار المضيءة نحوه.
# وفي منتخب الاثر: ٢٩٥ ح ١٢ عن البحار.
# ورواه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=17#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٧</a>.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) قال في تهذيب التهذيب: عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان بن ربيعة بن ثوبان الحضرمي، روي عن جماعة منهم ابي قبيل المعافري مات سنة 173.
# (3) قال في تهذيب التهذيب: حي بن هانء بن ناضر بن يمنع ابو قبيل المعافري المصري، روي عن عبد الله بن عمرو بن العاص وغيره، وروي عنه جماعة منهم ابن لهيعة، مات سنة 128.
# (4) يقال: رجل اعوج اي سء الخلق.
# (5) عنه البحار: 51 / 75 ح 29 واثبات الهداة: 3 / 503 ح 300.
# (6) قال في تهذيب التهذيب: بقية بن الوليد بن صاءد بن كعب بن حريز الكلاعي الميتمي ابو محمد الحمصي، روي عن جماعة منهم ابي بكر بن ابي مريم، مات سنة 197.
# (7) قال في تهذيب التهذيب: ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم الغساني الشامي، قيل اسمه بكير وقيل عبد السلام.
# روي عن جماعة منهم بقية بن الوليد، مات سنة 198 ويحدث عمن هو اصغر منه، كما في تهذيب الكمال وتهذيب التهذيب .
(١) قال في تهذيب التهذيب: الفضل بن يعقوب بن ابراهيم بن موسي الرخامي، ابو العباس البغدادي، روي عن عبد الله بن جعفر وغيره، مات سنة ٢٥٨.
# (٢) عبد الله بن جعفر بن غيلان الرقي ابو عبد الرحمن القرشي مولاهم، روي عن ابي المليح وغيره وروي عنه جماعة منهم الفضل بن يعقوب الرخامي، مات سنة ٢٢٠ (تهذيب التهذيب).
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: الحسن بن عمرو بن يحيي الفزاري، مولاهم ابو المليح وقيل كنيته ابو عبد الله وغلب عليه ابو المليح، روي عن زياد بن بيان وعلي بن نفيل وغيرهما وروي عنه جماعة منهم عبد الله بن جعفر الرقي مات سنة ١٨١.
# (٤) قال في تهذيب التهذيب: زياد بن بيان الرقي، روي عن علي بن نفيل وروي عنه ابو المليح الرقي.
# (٥) قال في تهذيب التهذيب: علي بن نفيل بن زراع النهدي ابو محمد الجزري الحراني، روي عن سعيد بن المسيب، وروي عنه زياد بن بيان والثوري وابو المليح الرقي، مات سنة ١٢٥.
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٧٥ ح ٣٠ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٣ ح ٣٠١.
# واخرجه في جامع الاصول: ١١ / ٤٩ ح ٧٨١٢ ومطالب السءول: ٢ / ٨٠ و<a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير:
# ٢</a> / ٦٧٢ ح ٩٢٤١ وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=15#top">الدرر: ١٥</a> والبرهان للمتقي الهندي: ٨٩ و<a href="/الكتب/2278_كنز-العمال-ج-١٤">كنز العمال: ١٤</a> / ٢٦٤ ح ٣٨٦٦٢ و<a href="/الكتب/2682_الدر-المنثور-ج-٦">الدر المنثور: ٦</a> / ٥٨ ونور الثقلين: ٣ / ٤٦٥ ح ١٩٥ وينابيع المودة: ١٨٨ ونهاية <a href="/الكتب/3593_البداية-والنهاية-ج-١">البداية والنهاية: ١</a> / ٤٠ عن سنن ابي داود: ٤ / ١٠٧ ح ٤٢٨٤ عن احمد بن ابراهيم عن عبد الله بن جعفر الرقي.
# وفي البحار: ٥١ / ١٠٢ عن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٣٨ نقلا عن مطالب السءول.
# وفي الاثبات المذكور: ٥٩٠ ح ٢ عن مجمع البيان: ٤ / ٦٧ نقلا من كتاب البعث والنشور باسناده عن ابي داود.
# وفي البحار المذكور: ٨٦ والاثبات المذكور: ٥٩٨ ح ٥٥ عن <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٧٧ نقلا من البيان للكنجي الشافعي باب ٢ - باسناده عن ابن ماجة، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن احمد بن عبد الملك، عن ابي المليح (<a href="/الكتب/1732_سنن-ابن-ماجة-ج-٢">سنن ابن ماجة: ٢</a> / ١٣٦٨ ح ٤٠٨٦ وفيه " المهدي من ولد فاطمة ".
# واخرجه ايضا في غاية المرام: ٧٠١ ح ١١٩ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٧٠٩ عن البيان.
# وفي <a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٤٣٦ ح ٩٢٠ وغاية المرام ٦٩٨ ح ٥٦ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٩٦ عن مصابيح السنة: ٣ / ٤٩٢ ح ٤٢١١ عن ام سلمة.
# ورواه البخاري في تاريخه: ٣ / ٣٤٦ ح ١١٧١ عن عبد الغفار بن داود عن ابي المليح.
# والداني في سننه: ٩٩ باسناده عن ابي المليح وفي ص ١٠٠ باسناده عن عبد الله بن جعفر مثله.
# والشافعي في <a href="/الكتب/3746_السيرة-الحلبية-ج-١">السيرة الحلبية: ١</a> / 193.
# وياتي في ح 148.
(1) قال في تهذيب التهذيب: وهب بن منبه بن كامل بن سيح بن ذي كناز اليماني، روي عن ابن عباس وغيره مات سنة 110.
# (2) عنه البحار: 51 / 76 ح 31 واثبات الهداة: 3 / 504 ح 302 ومنتخب الاثر: 189 ح 3.
# (3) قال النجاشي: عمار بن مروان مولي بني ثوبان بن سالم مولي يشكر واخوه عمرو، ثقتان، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب اخبرنا محمد بن جعفر، عن ابن عقدة، عن ابي المفضل، عن محمد بن سنان عنه بالكتاب.
# (4) عنه البحار: 51 / 43 ح 32 واثبات الهداة: 3 / 504 ح 303 ومنتخب الاثر: 192 ح 4.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " عبد الله.
(1) عنه البحار: 51 / 76 ذح 30 واثبات الهداة: 3 / 504 ح 304، مع حديث 145.
# (2) في نسخة " ف " علي بن المفضل.
# (3) قال النجاشي: احمد بن رزق الغمشاني، بجلي، ثقة، له كتاب، وعده الشيخ في رجاله مع توصيفه بالكوفي من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (4) قال النجاشي: يحيي بن العلاء البجلي الرازي، ابو جعفر ثقة، اصله كوفي، وعده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: يحيي بن العلاء بن خالد البجلي، كوفي، يقال له : الرازي.
# (5) عنه البحار: 51 / 146 ح 16 واثبات الهداة: 3 / 504 ح 305 ومنتخب الاثر: 171 ح 93.
# (6) من قوله: " واما الذي الي هنا " في البحار: 51 / 209.
(١) هو محمد بن اسحاق بن مهران ابو بكر المقرء، يعرف بشاموخ، قال الخطيب في <a href="/الكتب/3129_تاريخ-بغداد-ج-١">تاريخ بغداد:
# ١</a> / ٢٥٩: مات ابو بكر المعروف بشاموخ سنة ٣٥٢.
# (٢) عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الباقر عليه السلام واخري من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: الفضيل بن الزبير الاسدي، مولاهم كوفي.
# (٣) ليس في البحار.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/43/28" target="_blank">الزخرف: ٢٨</a>.
# (5) الاسراء: 33.
# (6) عنه البحار: 51 / 35 ح 3 واثبات الهداة: 3 / 504 ح 306 ومنتخب الاثر: 198 ح 1.
# (7) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري القاضي الكوفي، مات سنة 148.
# (8) عنه البحار: 51 / 34 ح 2 واثبات الهداة: 3 / 505 ح 307.
(١) قال النجاشي في رجاله والشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، ابو اسحاق بن صاحب التفسير عن السدي، له كتب.
# (٢) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: اسماعيل بن عياش النصري.
# (٣) هو سليمان بن مهران الاعمش المتقدم في ح ٩٨.
# (٤) هو شقيق بن سلمة الاسدي، تاتي ترجمته في ح ٤٦٣.
# (٥) من البحار وغيبة النعماني.
# (٦) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٧) في البحار: لضرب.
# (٨) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٩) عنه البحار: ٥١ / ١٢٠ ح ٢٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٥ ح ٣٠٨.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٩ ح ١٩ عن غيبة النعماني: ٢١٤ ح ٢ باسناده عن ابراهيم بن الحكم بن ظهير.
# وصدره في ص ١١٦ ح ١٥ عن الطراءف: ١٧٧ ح ٢٧٩ و<a href="/الكتب/1353_العمدة">العمدة</a> لابن البطريق: ٤٣٤ ح ٩١٢ نقلا من الجمع بين الصحاح الستة عن ابي اسحاق، عن علي عليه السلام.
# وروي صدره ابو داود في سننه: ٤ / ١٠٨ ح ٤٢٩٠ باسناد اخر عن علي عليه السلام باختلاف.
# (١٠) قال النجاشي: عمرو بن عثمان الثقفي الخزاز، وقيل الازدي ابو علي كوفي، ثقة ، روي عنه ابن عقدة، كان عمرو بن عثمان نقي الحديث، صحيح <a href="/الكتب/1301_الحكايات">الحكايات</a>، له كتب.
# (11) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: محمد بن عذافر بن عيثم الصيرفي.
# وعده ايضا في اصحاب الكاظم عليه السلام وقال: محمد بن عذافر له كتاب، ثقة.
(١) هو عقبة بن يونس الاسدي، ذكره في لسان الميزان وميزان الاعتدال وغيرهما.
# (٢) قال النجاشي في ترجمة عبيد بن كثير بن محمد العامري: ان عبد الله بن شريك العامري روي عن علي بن الحسين وابي جعفر عليهم السلام وكان يكني ابا المحجل، وكان عندهما وجيها مقدما.
# (٣) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ١٣٤ ح ٧ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٥ ح ٣٠٩.
# (٥) قال النجاشي: الحسين بن علوان الكلبي: مولاهم، كوفي عامي، واخوه الحسن، يكني ابا محمد، ثقة، رويا عن ابي عبد الله عليه السلام.
# (٦) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٥ ح ٣١٠ والبحار: ٥١ / ٧٦ ح ٣٢ وفي ص ٩١ عن <a href="/الكتب/3707_كشف-الغمة-ج-١">كشف الغمة:
# ١</a> / ١٥٣ و ج ٢ / ٤٨٢ نقلا من البيان للشافعي باب ٩ بسند اخر عن ابي سعيد الخدري نحوه مفصلا.
# واخرجه في غاية المرام: ٧٠١ ح ١٣٣ عن البيان، وفي <a href="/الكتب /1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٨ من مسند فاطمة للدارقطني.
# وذيله في الاثبات المذكور: ٥٦٨ ح ٦٧٢ عن <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=64#top">عيون المعجزات: ٦٤</a>، وفي ص 572 ح 698 عن دلاءل الامامة: 234 باسناده عن ابي سعيد الخدري باختلاف، وفي ص 600 ح 69 عن الكشف.
# وفي الفصول المهمة: 296 عن الدارقطني.
(1) في البحار: فقالوا.
# (2) في الاصل: السباية وفي نسخة " ف " السابية، وما اثبتناه من البحار ونسخة " ف " وفي نسختي " ا، م " الساءبة.
# وهم فرقة من الغلاة اصحاب عبد الله بن سبا الذي قال لعلي عليه السلام: انت الاله حقا فنفاه علي عليه السلام الي المداءن (اقرب الموارد) (3) من البحار ونسختي " ا، ف ".
# (4) هو محمد بن علي الهادي عليه السلام.
# (5) في البحار: فان.
(١) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) من قوله " فان قيل الي هنا، في البحار: ٥١ / ٢١٠.
# (٣) قال النجاشي: محمد بن ابي القاسم عبيد الله بن عمران الجنابي البرقي، ابو عبد الله الملقب ماجيلويه، وابو القاسم يلقب بندار سيد من اصحابنا القميين، ثقة، عالم، فقيه، عارف بالادب والشعر والغريب.
# (٤) قال النجاشي: ابراهيم بن عمر اليماني، الصنعاني، شيخ من اصحابنا، ثقة روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام.
# (٥) كذا في اثبات الهداة، وفي نسخ الاصل: " و ".
# (٦) في نسخ " ا، ف، م " ستتظاهر.
# (٧) عنه البحار: ٨ / ١٤٩ (ط الحجر) واثبات الهداة: ١ / ٢٩٥ ح ١٩٦ و<a href="/الكتب/1247_مستدرك-الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل:
# ١١</a> / 74 ح 3 وجامع الاحاديث: 13 / 42 وياتي في ح 280.
(1) عنه البحار: 42 / 213 صدر ح 13 واثبات الهداة: 2 / 547 صدر ح 18.
# (2) قال الشيخ في رجاله في من لم يرو عنهم عليهم السلام علي بن محمد بن الزبير القرشي الكوفي، روي عن علي بن الحسن بن فضال جميع كتبه، وروي اكثر الاصول.
# روي عنه التلعكبري واخبرنا عنه احمد بن عبدون، ومات ببغداد سنة 348.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (4) في البحار: دفعها.
# (5) اي محمد بن الحنفية.
(١) عنه البحار: ٤٢ / ٢١٢ ح ١٢ وفي اثبات الهداة: ٢ / ٥٤٧ ذح ١٨ عنه وعن <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤">الفقيه: ٤</a> / 189 ح 5433 عن سليم بن قيس مفصلا واخرجه في البحار المذكور: 250 ح 52 عن الفقيه.
# (2) عنه البحار: 42 / 213 ذح 13.
# (3) في ص 18 - 20.
# (4) عنه البحار: 51 / 210.
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) عنه البحار: ٤٦ / ١٨ ح ٣ والعوالم: ١٨ / ٢٦ ح ١ واثبات الهداة: ٣ / ٢ ح ٤.
# (٢) عنه البحار: ٢٥ / ٢٥٠ ح ٢، وفي ص ٢٥٩ ح ٢١ واثبات الهداة: ١ / ٥٤١ ح ٣٤٩ عن علل الشراءع: ٢٠٨ ح ٩ نحوه.
# (٣) رواه في <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=502#top">بصاءر الدرجات: ٥٠٢</a> ح 3 وغيره وقد ذكرناها في ح 1.
# (4) ليس في البحار.
# (5) في البحار: فقد بينا.
# (6) في البحار: وبصحة.
# (7) عنه البحار: 51 / 210.
(١) عده الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: هشام بن احمر الكوفي، روي عن ابي الحسن عليه السلام ايضا.
# وهو الذي بعثه ابو الحسن عليه السلام ليشتري ام الرضا عليه السلام، فاشتراه (<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> كتاب الحجة باب مولد ابي الحسن الرضا عليه السلام ح ١).
# (٢) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/21" target="_blank">الرعد: ٢١</a>.
# (4) عنه البحار: 46 / 182 ح 47 و ج 47 / 2 ح 7 وص 276 ح 17 و ج 74 / 96 ح 29 والعوالم:
# 18 / 217 ح 1.
# (5) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(١) عنه البحار: ٤٧ / ٣ ح ٨ وعن اعلام الوري: ٢٩٠. واخرجه في اثبات الهداة: ٣ / ١٥٨ ح ١٥ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٢٩١، ومهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=212#top">الدعوات: ٢١٢</a>، والوافي: ٢ / ٣٥٦ ح ١٤ و ١٥ (ط ج) عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣١٠ ح ١٣ باسناده الي ابي ايوب الخوزي باختلاف يسير و ح ١٤ نحوه.
# واورده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / ٣٢٠ باختلاف.
# (٢) قد ذكرنا في ما تقدم: بانه السيد محمد المعروف المدفون بقرب سامرا.
# (٣) من قوله " واما الواقفة " الي هنا في البحار: ٥١ / ٢١٠.
# (٤) في الكافي: بشار بن احمد البصري، وفي اثبات الوصية: سنان بن محمد البصري.
# (٥) عده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> في باب امامة ابي محمد الحسن عليه السلام من رواة النص علي ابي محمد الحسن العسكري عليه السلام، وفي نسخ الاصل: علي بن عمرو النوفلي.
(١) في البحار: علينا.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٣٩٤ ح ١٩ وفي البحار: ٥٠ / ٢٤٢ ح ٨ عنه وعن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٢٢ نقلا من كتاب الدلاءل للحميري.
# واخرجه في البحار المذكور: ٢٤٣ ح ١٣ عن اعلام الوري: ٣٥٠ - عن محمد بن يعقوب - وارشاد المفيد: ٣٣٥ باسناده عن الكليني.
# وفي البحار المذكور ايضا ص ٢٨٩ ح ٦٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥١٠ عن الكشف.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٤ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٠٥ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٥ ح ٢ باسناده عن جعفر بن محمد الكوفي، كل باختلاف.
# وفي الاثبات المذكور: ٣٩١ ح ٢ عن الكافي واعلام الوري والارشاد والكشف.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٠٨ عن الحميري عن جعفر بن محمد.
# (٣) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤٢ ح ٩ واثبات الهداة: ٣ / ٣٩٤ ح ٢٠.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٠٩ عن سعد بن عبد الله.
# (٤) صريا: بالصاد المهملة، ثم الياء المثناة التحتانية بعدها الالف.
# قال ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / 382 باب امامة ابي جعفر الثاني عليه السلام: هي قرية اسسها موسي بن جعفر عليه السلام علي ثلاثة اميال من المدينة.
(١) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤٢ ح ١٠ واثبات الهداة: ٣ / ٣٩٤ ح ٢١.
# (٢) عده ابن شهراشوب من رواة النص علي ابي محمد العسكري من ابيه عليهما السلام (<a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> باب امامة ابي محمد العسكري عليه السلام) وفي الكافي: يحيي بن يسار.
# (٣) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤٦ ح ٢١ وعن اعلام الوري: ٣٥١ - عن محمد بن يعقوب - وارشاد المفيد:
# ٣٣٥ باسناده عن الكليني.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٣٩١ ح ١ عنها وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٥ ح ١ و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٤ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 505 عن الكافي.
# وفي المستجاد: 516 عن الارشاد.
# (4) تقدم في ح 84 وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (5) قال النجاشي: اسحاق بن محمد بن احمد بن ابان بن مرار بن عبد الله يعرف عبد الله، عقبة وعقاب بن الحرث النخعي اخو الاشتر وهو معدن التخليط.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام، وعده ايضا من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: شاهويه بن عبد الله الجلاب (الحلال) وصالح اخوه.
# (٢) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٣) مقتبس من التوبة: ١١٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/106" target="_blank">البقرة: ١٠٦</a>.
# (٥) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤٢ ح ١١ وعن ارشاد المفيد: ٣٣٧ باسناده عن الكليني الا ان فيه ذيل الحديث.
# وذيله في اثبات الهداة: ٣ / ٣٩٥ ح ٢٢ وقطعة منه في ص ٣٦٥ ح ١٩.
# وفي الاثبات المذكور: ٣٩٢ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٨ ح ١٢ واعلام الوري: ٣٥١ - عن محمد بن يعقوب - والارشاد و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٦ نقلا من الارشاد.
# وذيله في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 508 ونور الثقلين: 2 / 276 ح 380 عن الكافي.
# ورواه في اثبات الوصية: 208 مختصرا عن علان الكلابي باختلاف في السند والمتن.
(١) قال النجاشي في ترجمة العمركي: روي عنه محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي.
# (٢) عنه البحار: ٥٠ / ٢٤٠ ح ٥ وعن كمال الدين: ٣٨١ ح ٥ عن ابن الوليد، عن سعد وارشاد المفيد: ٣٣٨ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري ٣٥١ نقلا من كتاب ابن عياش باسناده عن سعد.
# وفي البحار: ٥١ / ٣١ ح ٢ عن كتابنا هذا وعن الكمال: ٣٨١ ح ٥ وص ٦٤٨ ح ٤ عن ابيه، عن سعد و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر/الصفحة_0?pageno=284#top">كفاية الاثر: ٢٨٤</a> باسناده عن سعد باختلاف يسير.
# والرمز في البحار: ٥١ " ني " وهو سهو بل الصحيح " ك ".
# وفي <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٢٨١ ح ٥ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1154_كفاية-الاثر">كفاية الاثر</a> وهداية الحضيني: ٨٧.
# وفي ص ٢٨٤ ح ٩ عن اثبات الوصية: ٢٠٨ و ٢٢٤ عن سعد بن عبد الله مثله.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٣٩٣ ح ١٥ عن كتابنا وعن الكمال واعلام الوري.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٦ و ٤٤٩ والمستجاد: ٥٢٨ عن الارشاد، وفي <a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٥٠٨ واثبات الهداة: ٣ / ٣٩٢ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٨ ح ١٣ و ٣٣٢ ح ١ باسناده عن محمد بن احمد العلوي.
# وفي البحار: ٥١ / ١٥٨ ح ١ عن الكمال و<a href="/الكتب/1154_كفاية- الاثر">كفاية الاثر</a> والعيون ولكن لم نجده في العيون ، بل وجدناه في العلل: ٢٤٥ ح ٥ فالظاهر ان رمز " ع " اشتبه ب‍ " ن ".
# وفي الوساءل: ١١ / ٤٨٧ ح ٦ عن الكافي والكمال.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=184#top">المعارف: ١٨٤</a> و ١٩١ عن ابي هاشم الجعفري.
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=262#top">روضة الواعظين: ٢٦٢</a> و<a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=141#top">عيون المعجزات: ١٤١</a> عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري.
# وصدره في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 231 عن ابن بابويه والخزاز.
(١) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: محمد بن ابي الصهبان واسم ابي الصهبان عبد الجبار، له روايات، وعده في رجاله تارة في اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: محمد بن عبد الجبار واخري في اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: محمد بن عبد الجبار وهو ابن ابي الصهبان، قمي، ثقة وثالثة في اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: محمد بن ابي الصهبان قمي، ثقة، ورابعة فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: محمد بن ابي الصهبان عبد الجبار.
# (2) عنه البحار: 50 / 243 ح 12 واثبات الهداة: 3 / 395 ح 23.
# وروي ذيله في اثبات الوصية: 207 بسند اخر.
(١) اي موضع: ليس بها شء.
# (٢) عنه البحار: ٥٠ / ٣٠٢ صدر ح ٧٨ مفصلا وعن اعلام الوري: ٣٥٣ - عن ابن عياش بسنده عن سعد - <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤١٨ من دلاءل الحميري مختصرا - وعن الخراءج: ١ / ٤٢٨ ح ٧ عن ابي هاشم الجعفري.
# وفي ج ٢٥ / ١٧٩ صدر ح ٣ عن اعلام الوري وكتابنا هذا و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٧ ح ٤ باختلاف.
# وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٣٩٩ ح ١ عنها.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٣١ عن اعلام الوري.
# وفي مدينة المعاجز: ٥٦٤ ح ٣١ عن الكافي وابن عياش.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢١١ باسناده عن ابي هاشم الجعفري نحوه مختصرا، وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=245#top">المناقب:
# ٢٤٥</a> عن ابي هاشم كما في الكافي واورده ابن شهراشوب في مناقبه: 4 / 441.
# وقد تقدمت الاشارة الي هذه القصة في ح 83.
# (3) كذا في اثبات الوصية: قاءلا: صهر جعفر بن محمود الوزير علي ابنة ام احمد وكان رجلا من وجوه الشيعة وثقاتهم ومقدما في الكتابة والادب والعلم والمعرفة.
# وقد عده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: علي بن زياد الصيمري.
# واخري من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: علي بن محمد الصيمري.
# وذكره البرقي في اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام بمثل ما ذكره الشيخ، وفي الاصل عمر بن محمد بن ريان الصيمري، وفي البحار: عمرو بن محمد بن ريان الصيمري، وفي نسخ " ا، ف، م " عمر بن محمد بن زياد الصيمري.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٤١٢ ح ٤٥.
# وفي البحار: ٥٠ / ٢٤٨ ح ٢ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٤٣٠ - نقلا من الطوسي - وعن الخراءج: ١ / ٤٢٩ ح ٨ عن علي بن محمد بن زياد الصيمري.
# واخرجه في البحار المذكور: ٣١٣ عن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=274#top">الدعوات: ٢٧٤</a> عن الصيمري.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٩ ح ٦٦ عن الخراءج و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤١٧ نقلا من دلاءل الحميري نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٢٨ عن الخراءج.
# وفي مدينة المعاجز: ٥٦٦ ح ٤٩ عن دلاءل الامامة: ٢٢٥ نحوه.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢١١ عن محمد بن عمر الكاتب، عن علي بن محمد بن زياد الصيمري باختلاف في اخره.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٠٦ ح ٦ مختصرا.
# ولاحظ تعليقة ح ١٧٧.
# (٢) في البحار ونسخ " ا، ف، م " يتعبث.
# (٣) في البحار: له.
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٤١٢ ح ٤٦.
# وفي البحار: ٥٠ / ٣٠٣ ح ٧٩ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٤٣٠ مختصرا نقلا من الطوسي.
# وفي ص ٣١٣ عن مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=274#top">الدعوات: ٢٧٤</a> نحوه.
# ورواه في اثبات الوصية: 215 عن سعد باختلاف مع زيادة في اخره.
# وياتي في ح 187 ايضا.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٤١٢ ح ٤٧.
# واخرجه في البحار: ٥٠ / ٢٧٦ ح ٥٠ عن الخراءج: ٢ / ٧٨٣ ح ١٠٩ مثله ومناقب ابن شهراشوب : ٤ / ٤٣٠ مختصرا.
# وفي مدينة المعاجز: ٥٧٨ ح ١١٦ عن <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " امر بهدم المنار وفي البحار: امر بهدم المناءر.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٣٢٣ ح ٣٢ وفي ج ٨٣ / ٣٧٦ ح ٤٤ عنه وعن <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤١٨ نقلا من دلاءل الحميري عن ابي هاشم.
# وفي ج ٥٠ / ٢٥٠ ح ٣ عنهما وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٤٣٧ عن ابي هاشم باختلاف واعلام الوري: ٣٥٥ نقلا من كتاب ابن عياش باسناده عن ابي هاشم الجعفري.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٢ ح ٤٨ عن كتابنا هذا وعن اعلام الوري والكشف والخراءج: ١ / ٤٥٣ ح ٣٩ باختلاف يسير.
# وصدره في ص ٥٢٦ ح ٤٢٥ عن اعلام الوري، وفي ص ٥٠٦ ح ٣١١ عن كتابنا هذا.
# وفي <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٣٧٩ ح ١ (ط ج) عن الكشف واثبات الوصية: ٢١٥ عن سعد باختلاف في اوله.
# وصدره في ص ٣٨٤ ح ١ عن كتابنا هذا واثبات الوصية.
# (٢) المسح: بكسر الميم البلاس، وهو البساط من شعر يقعد عليه (حاشية نسخة الاصل).
# (٣) عنه البحار: ٧٣ / ٣٥٩ ح ٧٨ و<a href="/الكتب/1247_مستدرك- الوساءل-ج-١١">مستدرك الوساءل: ١١</a> / ٣٥١ ح ١٣ وفي البحار ٥٠ / ٢٥٠ ح ٤ عنه وعن مناقب ابن شهراشوب: ٤ / ٤٣٩.
# و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٢٠ - نقلا من دلاءل الحميري عن ابي هاشم الجعفري - واعلام الوري:
# ٣٥٥ نقلا من كتاب ابن عياش باسناده عن ابي هاشم الجعفري.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٢ ح ٤٩ عن كتابنا هذا وعن اعلام الوري والخراءج: ٢ / ٦٨٨ ح ١١ وكشف الغمة وتنبيه الخواطر ٢ / ٧ عن ابي هاشم الجعفري.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢١٢ عن الحميري عن ابي هاشم، وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=248#top">المناقب: ٢٤٨</a> عن ابي هاشم الجعفري باختلاف يسير.
# ونحو صدره في الفصول المهمة: 285 عن ابي هاشم.
(١) قال النجاشي: احمد بن الحسين بن عمر بن يزيد الصيقل ابو جعفر، كوفي، ثقة، من اصحابنا، جده عمر بن يزيد بياع السابري، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
# (٢) عنه البحار: ٥٠ / ٢٥١ ح ٥ واثبات الهداة: ٣ / ٤١٣ ح ٥٠.
# قال في مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=274#top">الدعوات: ٢٧٤</a> بعد نقل ح 172، اقول:
# فهذا من اخبار مولانا الحسن العسكري عليه السلام مع المستعين واما تعرض المسمي بالمعتز الخليفة من بني عباس لمولانا الحسن العسكري عليه السلام فقد رواه الشيخ ابو جعفر الطوسي ثم ذكر الحديث.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " الدهني.
# (4) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: كافور الخادم ثقة.
# (5) ليس في البحار.
# (6) الشقيقة تصغير شقة وهو بالكسر والضم وهو ما شق من ثوب ونحوه وفي البحار: الشقة.
(1) الصفيق من الثوب ما كثف نسجه.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " عمرو بن يزيد النخاس.
# (3) في البحار ونسخة " ح " ملطفة.
# (4) في البحار: تناولها.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " عمرو بن يزيد.
(1) المغلظة: المءكدة من اليمين، والمحرجة: اليمين التي تضيق مجال الحالف بحيث لا يبقي له مندوحة عن بر قسمه (هامش البحار).
# (2) ليس في البحار.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " يديها.
# (4) من الاعارة اي اعطيني سمعك عارية.
# (5) في البحار ونسختي " ا، م " مليكة.
# (6) في نسخة " ف " يوشعا.
# (7) في البحار: مساغا وفي نسخ " ا، ف، م " مصاغا.
# (8) ليس في البحار.
# (9) في نسخ " ا، ف، م " فرفعه.
# (10) في نسخ " ا، ف، م " بالصلب.
(1) ليس في نسخة " ف ".
# (2) في البحار ونسخة " ح " العاهر وفي نسخة " ف " القاهر، والعاثر: الكذاب كما في لسان العرب.
# (3) في نسخة " ف " فيرفع.
# (4) في البحار: ولما.
# (5) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (6) ليس في نسخة " ف ".
# (7) في البحار: برحم ال محمد.
(1) في نسخ " ا، ف، م " وكنت.
# (2) في نسخة " ف " وضعفت.
# (3) في نسختي " ا، ف " ورق.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " من.
# (5) في البحار: هل يخطر.
# (6) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (8) في نسخة " ف " تتبرا.
(1) في نسخ " ا ، ف، م " فتقولي.
# (2) نالت المراة بالحديث او الحاجة نوالا: سمحت او همت (لسان العرب).
# وفي نسخ الاصل: اقول وما اثبتناه (من البحار).
# (3) اوعز اليه في كذا اي تقدم.
# (4) في البحار ونسخ " ا، ف، م " له.
(١) في البحار: احب.
# (٢) في البحار: فايما.
# (٣) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " فمن.
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " قال.
# (٦) في البحار: لم يزرني.
# (٧) في نسخة " ف " هي هاهيه.
# (٨) في نسخ " ا، ف، م " مالت.
# (٩) عنه البحار: ٥١ / ٦ ح ١٢، وفي ص ١٠ ح ١٣ عن كمال الدين: ٤١٨ ذح ١ باسناده عن ابي الحسين محمد بن يحيي الشيباني نحوه.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٣٦٣ ح ١٧ عنهما، وفي ص ٤٠٨ ح ٣٧ عنهما مختصرا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=51#top">منتخب الانوار المضيءة: ٥١</a> - ٦٠ عن ابن بابويه.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥١٥ عن ابن بابويه ومسند فاطمة (دلاءل الامامة).
# ورواه في دلاءل الامامة: ٢٦٢ عن ابي المفضل باختلاف.
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=252#top">روضة الواعظين: ٢٥٢</a> عن بشر بن سليمان مثله.
# وفي مناقب ابن شهراشوب: 4 / 440 عن بشر بن سليمان النخاس مختصرا.
(1) الشاكري: الاجير والمستخدم، معرب چاكر (القاموس).
# (2) في نسختي " ف ا، " تبسط المصير.
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فغمزني.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في نسخ " ا، ف، م " ما نحتاج.
# (6) البزيون كالعصفور: السندس (هامش الاصل) في نسخ " ا، ف، م " وينغض.
(1) في نسخ " ا، ف، م " ولا يكون.
# (2) في نسخة " ف " سكتت.
# (3) في البحار: نحفه.
# (4) بدل ما بين القوسين في نسخة " ف " الي توقي الدواب بحقه ليرجمها.
# (5) في البحار: وتفرقت.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " وانصرفت.
# (7) في الاصل: فجاء.
# (8) الوكس: النقص.
# (9) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (10) في نسخ " ا، ف، م " فقمت فعلمت.
# (11) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) في البحار ونسخ " ا، ف، م " له.
# (٣) من البحار ونسختي " ف، م ".
# (٤) من نسختي " ف، م ".
# (٥) قال في الصحاح: قال ابو زيد: صءل البعير - بالهمز - يصءل صالة: اذا صار يقتل الناس ويعدو عليهم، فهو جمل صءول.
# (٦) عنه البحار: ٥٠ / ٢٥١ ح ٦ وقطعة منه في اثبات الهداة: ٣ / ٤١٣ ح ٥١.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 500 عن دلاءل الامامة: 226.
(1) عده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: علي بن جعفر وكيل، ثقة واخري في اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: علي بن جعفر، قيم لابي الحسن عليه السلام، ثقة.
# (2) عنه البحار: 50 / 306 ح 1، وياتي في ح 308 باختلاف.
# (3) من قوله " فاما القاءلون " الي هنا في البحار: 51 / 211.
# (4) قال النجاشي: احمد بن عبيد الله بن يحيي بن خاقان، ذكره اصحابنا في المصنفين، وان له كتابا يصف فيه سيدنا ابا محمد عليه السلام، لم ار هذا الكتاب.
# وذكره الشيخ في فهرسته ورجاله.
(١) في نسختي " ف، م " والمعدلين.
# (٢) (نقول) هذا الخبر من حيث اشتماله علي وفاة الامام الحسن العسكري عليه السلام موافق للاخبار المعتبرة الاخري ولاجله نقله الشيخ (ره) في المقام.
# واما من حيث اشتماله علي صلاة ابي عيسي بن المتوكل عليه فهو شاذ لا يعتمد عليه، وفي طريقه احمد بن عبيد الله بن خاقان الذي هو من عمال الخلفاء العباسية، ومعارض باخبار كثيرة شهيرة معتبرة دالة علي ان جعفر بن علي تقدم للصلاة عليه، فخرج الحجة بن الحسن عليه السلام من الدار وامر جعفرا بالتاخر، فتاخر جعفر وتقدم الحجة عليه السلام وصلي علي ابيه وحمله علي صلاة اخري ظاهرية ممكن.
# ولا منافاة بين هذا الخبر وساير الاخبار الدالة علي خلافه فانه يمكن ان تكون صلاة ابي عيسي في الظاهر كصلاة المامون علي الرضا عليه السلام وصلاة السندي بن شاهك علي الكاظم عليه السلام كما ذكره الصدوق (ره) في كمال الدين ص ٣٧ وعيون الاخبار: ١ / ٩٧ ح ٣ وعنهما البحار:
# ٤٨ / ٢٢٥ ح ٢٧ والعوالم: ٢١ / ٤٥٩ ح ٣.
# هذا مع ان الخبر المذكور معارض بما اشتهر من ان الامام لا يصلي عليه الا الامام، ويجاب عنه بما ذكرناه، وورد مثل ذلك فيما ذكره الرضا عليه السلام قبل وفاته والجواب عنه اذ سءل عنه واعترض عليه المامون.
# (٣) اخرجه في البحار: ٥٠ / ٣٢٧ ضمن ح ١ عن كمال الدين: ٤٣ عن ابيه وابن الوليد معا عن سعد بن عبد الله، واعلام الوري: ٣٥٨ - عن محمد بن يعقوب - وارشاد المفيد: ٣٣٩ - ٣٤٠ باسناده عن الكليني باختلاف.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٠٨ - ٤٠٩ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٤٨٨ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٠٥ باختلاف.
# ورواه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في ترجمة ابن خاقان باسناده عن الحميري.
(١) في نسخ " ا، ف، م " فاما.
# (٢) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) ياتي في ح ٤٠٣ و ٤٨٩.
# (٤) ما بين القوسين ليس في نسخة " ف ".
# (٥) من قوله " واما من قال " الي هنا في البحار: ٥١ / ٢١١.
# (٦) عنه البحار: ٢٣ / ٢٤ ح ٣٠ وعن علل الشراءع: ١٩٨ ح ١٦ - عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله - باختلاف وغيبة النعماني: ١٣٨ ح ٨ عن محمد بن يعقوب.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٢١ ح ٢٠ عن العلل: ١٩٦ ح ٥ باسناده عن محمد بن الفضل باختلاف وكمال الدين: ٢٠١ باسناده عن سعد مثله وفي ص ٢٨ ح ٤٠ عن العلل: ١٩٨ ح ١٨ باسناده عن محمد بن الفضيل باختلاف، و<a href="/الكتب /1117_بصاءر-الدرجات/الصفحة_0?pageno=488#top">بصاءر الدرجات: ٤٨٨</a> ح ٢ عن محمد بن عيسي، عن محمد بن الفضيل كما في العلل.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٧٨ ح ١٨ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ١٧٩ ح ١٠ عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي مثله والعلل والبصاءر والكمال.
# ورواه في <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=30#top">الامامة والتبصرة: ٣٠</a> ح 12.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٢١١، وفي اثبات الهداة: ١ / ٨٦ ح ٤٩ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 335 ح 3.
# واخرجه في البحار: 23 / 20 ح 17 عن علل الشراءع: 195 ح 2 باسناده عن علي عليه السلام وفي ص 44 ح 91 عن كمال الدين: 289 - 294 ح 2 بعدة طرق.
# ورواه في دلاءل الامامة: 232 - باسناده عن علي بن الحسين بن بابويه كما في العلل - ونهج البلاغة قصار الحكم رقم 147.
# واورده في حقاءق الايمان: 154 مرسلا عن علي عليه السلام وله تخريجات اخر تركناها حفظا للاختصار.
# (2) في نسخة " ف " ان يقوم.
# وقد ذكرنا انه صرح بذلك في الكمال: 378 ح 3 وغيره.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " فقوله.
# (4) في البحار ونسخ " ا، ف، م " من.
(١) من قوله " علي ان قوله " الي هنا في البحار: ٥١ / ٢١١ - ٢١٢.
# (٢) عنه البحار: ٢٥ / ٢٥٠ ح ٣ واثبات الهداة: ٣ / ١٨٦ ح ٤٢.
# واخرجه في البحار: ٥٠ / ٣٥ ح ٢٢ والاثبات: ٣ / ٣٢٥ ح ٢١ و<a href="/الكتب /1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٤٣٢ عن <a href="/الكتب /1154_كفاية-الاثر/الصفحة_0?pageno=274#top">كفاية الاثر: ٢٧٤</a> باسناده عن الحميري.
# وفي البحار: 23 / 42 ح 80 عن كمال الدين: 229 ح 25 باسناده عن احمد بن محمد بن عيسي مثله.
# (3) قال النجاشي: عمر بن ابان الكلبي ابو حفص، مولي، كوفي ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، له كتاب.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " الحسين بن ابي حمزة.
(١) عنه البحار: ٢٥ / ٢٥٠ ح ٤ واثبات الهداة: ١ / ١٢٣ ح ١٩٥.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " ليقطع.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٣٠ ح ٥ ولم نجده في الكافي، ورواه في مهج <a href="/الكتب/47_الدعوات/الصفحة_0?pageno=276#top">الدعوات: ٢٧٦</a> عن نصر بن علي الجهضمي عن العسكري عليه السلام وفي <a href="/الكتب/1275_تاريخ- الاءمة/الصفحة_0?pageno=22#top">تاريخ الاءمة: ٢٢</a> باختلاف يسير وياتي الاشارة الي هذا الحديث في ح 197.
# (4) في نسخة " ف " يتعبث وكذا في البحار ونسختي " ا، م ".
# (5) من نسخ " ا، ف، م " وفيها: سعت بدل " شغب ".
# (6) تقدم في ح 173 وله تخريجات ذكرناها هناك.
(1) من قوله " فاما من زعم " الي هنا في البحار: 51 / 212.
# (2) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: علي بن سليمان بن رشيد بغدادي وكذا ذكره البرقي في اصحاب الهادي عليه السلام.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " ام تناسيت.
# (4) عنه البحار: 25 / 251 ح 5 و ج 53 / 75 ح 77 واثبات الهداة: 1 / 124 ح 196 والايقاظ من الهجعة: 354 ح 96.
# (5) رواه النعماني في غيبته: 158 - 159 ح 2، 4 وعنه البحار: 52 / 132 ح 37.
(١) في نسخ " ا، ف، م " فاما.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: من.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " سنبين ايضا.
# (٤) من البحار.
# (٥) كذا في البحار وفي نسخ الاصل، ولعله من سهو القلم بدل بيناها ونحوه او الضمير راجع الي امامة جعفر عليه السلام والجملة مستانفة.
# (٦) من قوله " وما دللنا عليه " الي هنا في البحار: ٥١ / ٢١٢ - ٢١٣.
# (٧) كالسيد المرتضي في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=134#top">عيون المعجزات: ١٣٤</a> والصدوق في العلل: ٢٠٨ وغيرهما، راجع البحار:
# ٢٥.
# (٨) عنه اثبات الهداة: ١ / ١٢٤ ح ١٩٧ وفي البحار: ٢٥ / ٢٥١ ح ٦ عنه وعن كمال الدين: ٤١٥ ح ٣ باسناده عن يونس بن يعقوب باختلاف يسير.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٥١٩ ح ٢٦٣ عن الكمال.
# ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٨٦ ح ٢ باسناده عن محمد بن الوليد مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=57#top">الامامة والتبصرة: ٥٧</a> ح 41 عن سعد وص 58 / 43 باسناده عن يونس بن يعقوب.
(١) عنه اثبات الهداة: ١ / ١٢٤ ح ١٩٨ وفي البحار: ٢٥ / ٢٥١ ح ٧ عنه وعن كمال الدين: ٤١٤ ح ٢ باسناده عن سليمان.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٨٥ ح ٤٦ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٢٨٦ ح ٤ باسناده عن سليمان بن جعفر الجعفري.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/6" target="_blank">الاحزاب: ٦</a>.
# (٣) عنه البحار: ٢٥ / ٢٥٢ ح ٨ وعن كمال الدين: ٤١٤ ح ١ باسناده عن محمد بن عيسي بن عبيد مثله وفيه " لا تكون " بدل " لا تعود ".
# وفي اثبات الهداة: ١ / ٨٥ ح ٤٨ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 285 ح 1 عن علي بن ابراهيم عن محمد بن عيسي مثله.
# (4) رواه في كمال الدين: 321 باسناده عن الهادي عليه السلام وعنه البحار: 50 / 231 ح 5.
(1) من قوله " ومنها " الي هنا في البحار: 51 / 213.
# (2) في البحار: واخاه جعفر ادخلا.
# (3) ليس في البحار.
# (4) المضربة بفتح الميم وتكسر راءها وتضم في الاخير: القطعة من القطن، ولعل المراد منه ما يطرح علي الارض ويقعد عليه (القاموس).
# (5) في البحار: فجلس.
# (6) عنه البحار: 50 / 306 ح 2.
(1) في الاصل: دللناه.
# (2) من قوله " وما روي " الي هنا في البحار: 51 / 213.
(1) في نسخ " ا، ف، م " ثبتت.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " لم يرو.
(1) في نسخ " ا، ف، م " كان يخالفنا.
# (2) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا الحسين بن الحسن الحسيني الاسود، فاضل، يكني ابا عبد الله، رازي.
# (3) عنه البحار: 51 / 17 ح 24 واثبات الهداة: 3 / 506 ح 312.
# (4) في نسخ الاصل: خديجة والصحيح ما اثبتناه من البحار وغيره.
# (5) ليس في نسخة " ف ".
# (6) في البحار: اقتداء.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " فكان.
(١) قال النجاشي: الحسن بن محمد النهاوندي، ابو علي، متكلم جيد الكلام، له كتب.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٦ ح ٣١٣.
# وفي البحار: ٥١ / ٣٦٣ ح ١١ عنه وعن كمال الدين: ٥٠١ ح ٢٧ وص ٥٠٧ باسناده عن محمد بن جعفر.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٣٠ عن ابي الحسن محمد بن جعفر الاسدي باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1276_الهداية-الكبري">الهداية الكبري</a> للحضيني: ٨٩ باسناده عن الاسدي باختلاف.
# (٣) في ح ١٨٦.
# (٤) قال في البحار: ربما يجمع بينه وبين ما ورد من خمس وخمسين بكون السنة في هذا الخبر ظرفا لخرج او قتل، او احداهما علي الشمسية والاخري علي القمرية " انتهي ".
# نقول: والحمل الاخير لا وجه له، اذ تفاوت الشمسية والقمرية في مدة ست وخمسين وماءتي سنة يكون بما يقرب من ثمان سنين لا سنة واحدة.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٤ ح ٤ وعن كمال الدين: ٤٣٠ ح ٣ عن جعفر بن محمد بن مسرور، عن الحسين بن محمد.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤١ ح ١١ عنهما وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٩ ح ٥ وص ٥١٤ ح ١ وفيه احمد بن محمد بن عبد الله الانباري.
# واخرجه في اعلام الوري: ٤١٤ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٩ عن الكافي، وفي <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة:
# ٢</a> / ٤٤٩ عن ارشاد المفيد: ٣٤٩ باسناده عن الكليني.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=184#top">المعارف: ١٨٤</a> عن احمد بن محمد بن عبيد الله مثله.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٦١ ح ١١.
# واخرجه في اعلام الوري: ٤١٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٩ واثبات الهداة: ٣ / ٤٤١ ح ١٠ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٨ ح ٢.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٩ والمستجاد: ٥٢٧ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٧١ عن ارشاد المفيد:
# ٣٤٩ باسناده عن محمد بن يعقوب.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=184#top">المعارف: ١٨٤</a> و<a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين">روضة الواعظين</a> ٢٦٢ والفصول المهمة: ٢٩٢ عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري مثله.
# (٢) عنه اعلام الوري: ٣٩٥.
# وفي البحار: ٥١ / ٥ ح ٨ عنه و ح ٧ عن كمال الدين: ٤٣٠ ذح ٥ باسناده عن نسيم الخادم باختلاف.
# واخرجه في البحار: ٧٦ / ٥٤ ح ١٢ عن الكمال وفي ج ٥٢ / ٣٠ ح ٢٤ عن الكمال: ٤٤١ ح ١١ بسند اخر عن نسيم خادمة ابي محمد عليه السلام باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٨ ح ٣٥ عنها وعن الخراءج: ٢ / ٦٩٣ ح ٧ و ج ١ / ٤٦٥ ح ١١ وفي الوساءل: ٨ / ٤٦١ ح ١ عن الكمال بكلا سنديه.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٠ و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a> ١٦٠ عن الخراءج.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٤ وتبصرة الولي ح ١١ عن الكمال بالسند الاول.
# وفي <a href="/الكتب/1244_مستدرك-الوساءل-ج-٨">مستدرك الوساءل: ٨</a> / ٣٨٣ ح ١ - عن هداية الحضيني: ٨٦ عن غيلان الكلابي عن نسيم - واثبات الوصية: ٢٢١ عن علان، عن نسيم نحوه.
# واورده في <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٥ عن ابراهيم عن نسيم مثله.
# وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=86#top">المناقب: ٨٦</a> عن ابراهيم بن محمد بن عبد الله، عن نسيم باختلاف.
(1) عنه البحار: 51 / 143 ح 5 واثبات الهداة: 3 / 470 ح 139 وعن كمال الدين: 333 ح 2 باسناده عن احمد بن هلال باختلاف يسير.
# ورواه في اثبات الوصية: 227 عن الحميري نحوه، وفي اعلام الوري: 403 عن احمد بن هلال كما في كمال الدين.
# (2) في نسخة " ف " استاذن وكذا في البحار.
(١) هو علي بن عبد الرحمن العبدي راوي الخبر عن ضوء بن علي.
# (٢) ابو علي وابو عبد الله هما محمد والحسن ابنا علي بن ابراهيم روياه عن العبدي علي ما في سند الخبر في الكافي وغيره.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٢٦ ح ٢١ وعن كمال الدين: ٤٣٥ ح ٤ باسناده عن الكليني.
# وقطعة منه في اثبات الهداة ٣ / ٤٤١ ح ١٢ عنهما وعن الكافي.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٥٠ ومدينة المعاجز: ٥٩٨ ح ٢١ وتبصرة الولي ح ٢٠ و ١١٥ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٤ ح ٢ وص ٣٢٩ ح ٦ الي قوله " حتي مضي ابو محمد عليه السلام " وفيه: نقدر له الان... الخ.
# وقطعة منه في تبصرة الولي: ح ١١٣ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٢ ح ١٤ ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=184#top">المعارف: ١٨٤</a> عن نصر بن علي العجلي مثله.
# وفي الخراءج: ٢ / ٩٥٧ عن ضوء بن علي العجلي.
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٦ ح ٣١٤.
# واخرجه في اعلام الوري: ٤١٤ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٩ وتبصرة الولي ح ١٩ و ١١١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي:
# ١</a> / ٣٢٨ ح ٣ مثله وص ٣٣٢ ح ١٢ نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٩ والمستجاد: ٥٢٨ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ١٧١ عن ارشاد المفيد:
# ٣٤٩ باسناده عن الكليني.
# وفي الاثبات المذكور: ٤٤١ ح ٨ عن الكافي وفي ص ٥٨٦ ح ٨٠٢ عن تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=184#top">المعارف: ١٨٤</a> عن عمرو الاهوازي.
# وفي البحار: ٥٢ / ٦٠ ح ٤٨ و<a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 240 عن ارشاد المفيد 351 باسناده عن الكليني كما في الكافي الثاني.
(1) غفا يغفو غفوا: نام، وقيل: نعس، وقيل: نام نومة خفيفة. (من هامش البحار).
# (2) ليس في البحار.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في نسخ " ا، ف، م " فكانك.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(١) في نسخة " ف " ففتحتهما.
# (٢) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/28/5" target="_blank">القصص: ٥</a>، 6.
# (4) في نسخة " ف " وناولنيه وكذا في نسخة " ا ".
# (5) مقتبس من اية: 13 من القصص.
# (6) ليس في البحار.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٧ ح ٢٥ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٣٨ وتبصرة الولي: ح ٥.
# وقطعة منه في نور الثقلين: ٤ / ١١١ ح ١٦.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٤ ح ٥٢ وص ٥٠٦ ح ٣١٥ وص ٦٨٢ ح ٨٩ تقطيعا.
# والاية في الانفال: ٤٢.
# (٢) هو موسي بن محمد بن القاسم بن حمزة بن موسي بن جعفر عليهما السلام كما في الكافي والكمال.
# (٣) في نسخة " ف " كفعاله وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٤) اخرجه في البحار: ٥١ / ٢ ح ٣ واعلام الوري: ٣٩٤ و<a href="/الكتب/2664_البرهان-ج-٣">البرهان: ٣</a> / ٢١٨ ح ٤ ومدينة المعاجز:
# ٥٨٦ ح ١ وتبصرة الولي: ح ١ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٢٢ عن كمال الدين: ٤٢٤ ح ١ مفصلا الي قوله تعالي: (ما كانوا يحذرون).
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=256#top">روضة الواعظين: ٢٥٦</a> مرسلا كما في الكمال.
# وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=85#top">المناقب: ٨٥</a> عن موسي بن محمد بن القاسم مختصرا.
(1) في نسخة " ف " باصبعيه وكذا في نسختي " ا، م ".
# (2) في نسخ " ا، ف، م " وقال له.
# (3) في البحار: ثم تناوله.
(1) عده الشيخ في رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام قاءلا: محمد بن علي بن بلال ثقة.
# وعده في الكني من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: ابو طاهر محمد وابو الحسن وابو المتطبب بنو علي بن بلال بن راشتة المتطبب.
# (2) عنه البحار: 51 / 19 ح 26 وقطعة منه في تبصرة الولي ح 81.
# (3) مقتبس من الاسراء اية 81.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٩ ح ٢٧ وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٢ ح ٩٠.
# واخرجه بطوله في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٢٩ وتبصرة الولي ح ٧ ومدينة المعاجز: ٥٨٨ ح ٤ والبحار:
# ٥١ / ٢٥ - ٢٧ عن هداية الحضيني: ٧٠ - ٧١.
# ورواه بطوله ايضا في اثبات الوصية: ٢١٨ - ٢٢٠.
# واورده في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=139#top">عيون المعجزات: ١٣٩</a> - ١٤١ كما في اثبات الوصية.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " عليه.
# (٣) اي كانت من طبع الخلق الاول هكذا، اي كانت مطبوعة علي تلك <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a> في اول عمرها (من البحار).
# (4) في البحار: عندهم.
# (5) في البحار: فقالت العجوز.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " بعيني.
(1) في البحار ونسخة " ف " وناديت.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فقلت.
# (3، 4) من تبصرة الولي.
# (5) الشقاق جمع الشقة بالكسر وهي ما شق من الثوب مستطيلا. وفي نسخ " ا، ف، م " فاذا شقاق (البحار).
# (6) في نسخ " ا، ف، م " تعينينا.
(١) من البحار.
# (٢) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " عددت.
# (٤) في نسخة " ف " علي جهة (حد خ ل).
# (٥) في البحار: حتي.
# (٦) في نسخة " ف " فتعجبت.
# (٧) في البحار: عجوز.
# (٨) هو ابو القاسم عبيد الله بن سليمان بن وهب، كان وزيرا للمعتضد استوزره في سنة ٢٧٩ بعد ان مات المعتمد وبويع له، وهو قد خالف المعتضد في لعن معاوية (عليه لعنة الله) وانه - بعد ان امر المعتضد باخراج الكتاب الذي كان المامون امر بانشاءه بلعن معاوية وان يقرا الكتاب بعد <a href="/الكتب /211_صلاة-الجمعة">صلاة الجمعة</a> علي المنبر - احضر يوسف بن يعقوب القاضي وامره ان يعمل الحيلة في ابطال ما عزم عليه المعتضد وبعد ان صار الكلام بين المعتضد ويوسف بن يعقوب امسك المعتضد فلم يرد عليه جوابا ولم يامر في الكتاب بعده بشء (<a href="/الكتب/3474_تاريخ-الطبري-ج-١">تاريخ الطبري ١</a> / ٣٠ و ٥٤ - ٦٣) وفي الاصل: عبد الله.
# (٩) من نسخ " ا، ف، م ".
# (١٠) عنه البحار: ٥١ / ٢٠ ح ٢٨ ومدينة المعاجز: ٥٩٢ ح ١٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 540 وتبصرة الولي: ح 9.
(١) بدل ما بين القوسين في الكافي: فاذا كان ذلك رفعت الحجة واغلق باب التوبة فلم يكن ينفع.
# (٢) مقتبس من الانعام: ١٥٨.
# (٣) من الكافي.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/260" target="_blank">البقرة: ٢٦٠</a>.
# (5) من الكافي.
# (6) من الكافي.
# (7) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٢٩ ح ١ وعنه اعلام الوري: ٣٩٦ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٨٧ وتبصرة الولي:
# ح ٢١ و ١٠٠ وقطعة منه في الوساءل: ١٨ / ٩٩ ح ٤ عن كتابنا هذا وعن الكافي.
# وياتي في ح ٣٢٢ وله تخريج نذكره هناك.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢٢ ح ٢٩ واثبات الهداة: ٣ / ٤١٤ ح ٥٣ واخرجه في البحار: ٥١ / ١١ ح ١٤ والاثبات المذكور: ص ٤٠٩ ح ٣٩ وتبصرة الولي ح ٢ ومدينة المعاجز: ٥٨٦ ح ٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٢٤ عن كمال الدين: ٤٢٦ ح ٢ مفصلا.
# ورواه في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=138#top">عيون المعجزات: ١٣٨</a> باختلاف.
# وفي <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=257#top">روضة الواعظين: ٢٥٧</a> كما في الكمال.
# (3) قال النجاشي: علي بن محمد بن ابراهيم بن ابان الرازي الكليني، المعروف بعلان، يكني ابا الحسن، ثقة، عين له كتاب اخبار القاءم عليه السلام.
# (4) هو احمد بن محمد بن سيار السياري.
# (5) كذا في نسخ الاصل والاظهر انه سهو والصحيح: قالتا.
(١) عنه اعلام الوري: ٣٩٥، وفي البحار: ٥١ / ٤ ح ٦ ومدينة المعاجز: ٥٨٦ ح ٢ عنه وعن كمال الدين: ٤٣٠ ح ٥ باسناده عن محمد العطار.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٨ ح ٣٤ عنها وعن الخراءج: ١ / ٤٥٧ ح ٢ عن السياري مثله.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٤ وتبصرة الولي: ح ١٠ عن ابن بابويه.
# وفي <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٩٨ والبحار: ٧٦ / ٥٣ ح ٥ عن الخراءج.
# ورواه في اثبات الوصية: ٢٢١ عن علان الكلابي وفي <a href="/الكتب /1284_القاب-الرسول-وعترته/الصفحة_0?pageno=287#top">القاب الرسول وعترته: ٢٨٧</a> وثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=254#top">المناقب: ٢٥٤</a> عن السياري مثله وفي هداية الحضيني: ٧١ باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢١٠ و<a href="/الكتب/3711_العدد-القوية/الصفحة_0?pageno=72#top">العدد القوية: ٧٢</a> ح 117 عن نسيم ومارية مختصرا.
# (2) عنه البحار: 51 / 22 ح 30 واثبات الهداة: 3 / 507 ح 316.
# ورواه في اثبات الوصية: 221 عن علان، وفيه " بنحو سنتين " بدل بسنتين.
# (3) عنه البحار: 51 / 22 ح 31 واثبات الهداة: 3 / 507 ح 317.
# ورواه في اثبات الوصية: 221 عن حمزة بن نصر.
# (4) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الهادي عليه السلام.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٢٢ ح ٣٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٨ ح ٣١٨ والوساءل: ١٥ / ١٧٢ ح ٤.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1251_مستدرك-الوساءل-ج-١٥">مستدرك الوساءل: ١٥</a> / ١٤٠ ح ٣ وص ١٥٤ ح ١ عن اثبات الوصية: ٢٢١ عن الثقة من اخوانه مثله. (٢، ٣) في البحار: طريف.
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٨ ح ٣١٩ وفي البحار: ٥٢ / ٣٠ ح ٢٥ والعوالم: ١٥ / الجزء ٣ / ٢٩٨ ح ١ عنه وعن كمال الدين: ٤٤١ ح ١٢ باسناده عن طريف ابو نصر ودعوات الراوندي: ٢٠٧ ح ٥٦٣ نقلا من الكمال مختصرا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٤٤ وتبصرة الولي: ح ٣٩ عن الكمال.
# وفي مدينة المعاجز: ٦١١ ح ٨٢ واثبات الهداة: ٣ / ٦٩٤ ح ١١٥ و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=159#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٥٩</a> و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٩٩ عن الخراءج: ١ / ٤٥٨ ح ٣ عن علان.
# ورواه الحضيني في هدايته: ٨٧ باختلاف. والمسعودي في اثبات الوصية: ٢٢١ نحوه.
# والقندوزي في ينابيع المودة: ٤٦٣ مختصرا.
# وبعض المحدثين في <a href="/الكتب/1284_القاب-الرسول- وعترته/الصفحة_0?pageno=287#top">القاب الرسول وعترته: ٢٨٧</a> عن علان مثله.
# (5) قال النجاشي: محمد بن جعفر بن محمد بن عبد الله النحوي (ابو بكر المءدب) حسن العلم بالعربية والمعرفة بالحديث، له كتاب الموازنة لمن استبصر في امامة الاثني عشر عليهم السلام.
# وعده العلامة وابن داود في القسم الاول.
(١) في نسخ " ا، ف، م " لما.
# (٢) ليس في نسخة " ف ".
# (٣) في نسخة " ف " بك.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/76/30" target="_blank">الانسان: ٣٠</a>، التكوير: 29.
# (5) في نسخة " ف " فقد.
(١) هو الحسن بن محمد بن الوجناء ابو محمد النصيبي، روي عن ابي محمد عليه السلام، وروي عنه الصفواني، ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن احمد بن عبد الله بن مهران.
# (٢) عنه البحار: ٢٥ / ٣٣٦ ح ٦ و ج ٧٢ / ١٦٣ ح ٢٠.
# وفي ج: ٥٢ / ٥٠ ح ٣٥ وتبصرة الولي ح ٢٦ عنه وعن دلاءل الامامة: ٢٧٣ باسناده عن جعفر بن محمد باختلاف.
# وصدره في ج ٥٠ / ٢٥٣ ح ٧ و ج ٧٠ / ١١٧ ح ٥ و ج ٧٩ / ٣٠٢ ح ١٢ واثبات الهداة: ٣ / ٤١٥ ح ٥٤.
# وقطعة منه في الاثبات المذكور ص ٥٠٨ ح ٣٢٠ وصدره في ص ٦٨٣ ح ٩١ عن كتابنا هذا وعن الخراءج: ١ / ٤٥٨ ح ٤ مختصرا نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٩٩ عن الخراءج.
# ورواه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=139#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٣٩</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي كامل بن ابراهيم المدني باختصار في اوله.
# وفي اثبات الوصية: ٢٢٢ عن جعفر بن محمد بن مالك مثله، وفيه المداءني بدل المدني.
# والحضيني في هدايته: ٨٧ عن جعفر بن محمد بن مالك باختلاف.
# والقندوزي في ينابيع المودة: ٤٦١ مختصرا.
# (٣) قال النجاشي: احمد بن النضر الخزاز ابو الحسن بن الجعفي، مولي كوفي، ثقة.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٥١ ح ٣٦ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٨ ح ٣٢١.
# واخرجه في اعلام الوري: ٣٩٧ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣١ ح ٩.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 450 والمستجاد: 531 عن ارشاد المفيد: 351 باسناده عن الكليني.
# (5) هكذا في النسخ والمصادر والظاهر انه تصحيف المعتمد، حيث بويع ابو العباس احمد بن طلحة المعتضد بالله في اليوم الذي مات فيه المعتمد علي الله عمه وهو يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة 279 بينما قبض الامام الحسن العسكري عليه السلام في سنة 260 (راجع مروج الذهب: 4 / 111 و 143).
(1) من باب الافعال: اي نجعله جنبه وفي البحار: يجنب.
# (2) من باب الافعال ايضا اي جاعلين ما معهم شيءا خفيفا.
# (3) مصلي: اي فرشا خفيفا يصلي عليه ويكون حمله علي السرج (هامش نسخة الاصل).
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) اي ادخلوها باقتحام.
# (6) في نسخة " ف " انيل.
# (7) ليس في البحار.
(١) نفي من جدي اي منفي من جدي، ويريد بجده العباس، اي لست من بني العباس لو لم اضرب اعناقكم ان بلغني عنكم هذا الخبر، وفي بعض النسخ " لغي " اي لزنية منفيا من جدي.
# (٢) عنه تبصرة الولي ح ٢٥ ومدينة المعاجز: ٥٩٧ ح ١٨.
# وفي البحار: ٥٢ / ٥١ ملحق ح ٣٦ واثبات الهداة: ٣ / ٦٨٣ ح ٩٢ عنه وعن الخراءج: ١ / ٤٦٠ ح ٥ عن رشيق حاجب المادراني مختصرا، والظاهر انه احمد بن الحسن المادراني ذكره القمي في <a href="/الكتب/3766_الكني- والالقاب-ج-٣">الكني والالقاب: ٣</a> / ١٠٧ وله بيان فراجع.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٩٩ و<a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم/الصفحة_0?pageno=248#top">فرج المهموم: ٢٤٨</a> عن الخراءج.
# واورده في كشف الاستار: ٢١٢ عن رشيق صاحب المادراي مختصرا.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=140#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٤٠</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي رشيق المادراي مثله.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٢٥ ح ١٨ وعن كمال الدين: ٤٣٤ ح ١.
# وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٨ ح ٣٢٢.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 581 وتبصرة الولي ح 15 و 116 والخراءج: 2 / 957 عن ابن بابويه.
# وفي الوساءل: 15 / 164 ح 12 عن الكمال مختصرا.
# وفي اعلام الوري: 397 عن محمد بن يعقوب، ولكن لم نجده في الكافي، فلعل ما نقله اما عن غير الكافي او ضمير " عنه " سهو من النساخ والصحيح عن ابي جعفر بن بابويه.
(١) عنه البحار: ٥١ / ١٦١ ح ١٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥٠٩ ح ٣٢٣.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " ابي الفضل الحسين بن الحسن بن الحسين بن الحسن بن علي بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، وفي البحار، الحسن بن الحسين العلوي.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٩ ح ٣٢٤ وفي البحار: ٥١ / ١٦ ح ٢٢ عنه وعن كمال الدين: ٤٣٤ ح ١.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣٥١، وفي ج ٥٢ / ٣٠ ح ٢٣ عنه وعن كمال الدين: ٤٤٠ ح ٩ و ١٠.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٥٢ و ٤٥٣ ح ٦٩ و ٧٠ عنهما وعن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٥٢٠ ذح ٣١١٥.
# واخرجه في الوساءل: ٩ / ٣٦٠ ح ١ و ٢ عن الفقيه والكمال.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 607 وتبصرة الولي ح 37 و 38 عن الكمال، وفي الكمال: من اعداءي بدل " من اعداءك ".
# وياتي في حديث 330.
(١) في الكمال والخراءج: الازدي، وهو احمد بن الحسين بن عبد الملك، ابو جعفر الازدي (الاودي) كوفي، ثقة (<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>، فهرست الشيخ).
(١) من البحار، وفيه: فاذا بدل " واذا ".
# (٢) ليس في الاصل.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " تحدث.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ١ ح ١ وعن الخراءج: ٢ / ٧٨٤ ح ١١٠ عن علي بن ابراهيم الفدكي وكمال الدين: ٤٤٤ ح ١٨ باسناده عن الازدي باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٧٠ ح ٣٩ عن كتابنا هذا وعن الكمال واعلام الوري: ٤٢١ نقلا عن ابن بابويه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٧٣ وتبصرة الولي: ح ٤٥ عن الكمال، وفي <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=258#top">فرج المهموم: ٢٥٨</a> عن الخراءج.
# (5) من البحار ونسخ " ا، ح، ف، م ".
# (6) من نسخة " ف ".
# (7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (8) في البحار ونسخ " ا، ف، م " سالته.
(1) ليس في البحار.
# (2) في البحار: عبيد الله.
# (3) اذ انا باسود: اي برجل اسود.
# (4) الفنيق: بالفاء والنون، الفحل الكريم من الابل لا يءذي لكرامته علي اهله ولا يركب، والتشبيه في العظم والكبر (البحار ).
# (5) في نسخ " ا، ف، م " في انصرافي.
# (6) ليس في البحار.
# (7) في البحار ونسخ " ا، ف، م " احمد الله.
(1) في نسخ " ا، ف، م " يهديه الله.
# (2) في البحار: تتعب.
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فاحضرني.
# (4) ليس في الاصل.
# (5) هو طاهر بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله الاعرج بن الحسين الاصغر ابن الامام علي بن الحسين عليهما السلام.
# قال الفخري في انساب الطالبيين ص 58: طاهر ابو القاسم العالي المحدث بالمدينة شيخ الحجاز، وهو بطن.
(1) الحسين الاصغر:
# عده الشيخ في رجاله في اصحاب السجاد والباقر والصادق عليهم السلام قاءلا: اخو الباقر وعم الصادق عليهما السلام، تابعي، مدني، مات سنة " 157 ".
# وقال المفيد - رحمه الله - في الارشاد: كان فاضلا ورعا، وروي حديثا كثيرا عن ابيه علي بن الحسين عليهما السلام، وعمته فاطمة بنت الحسين، واخيه ابي جعفر عليهما السلام.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " الي.
# (3) اي قد حضر عندي من تعرفه بالوثاقة مخبرا بقصد القاسم اياي لمذهبي " وفي البحار " غرضه بيان انه مضطر في الخروج خوفا من القاسم لءلا يبطا عليه بالخبر او انه من الشيعة قد عرفه بذلك المخالف والمءالف " انتهي ".
# (4) في البحار: القاسم بن عبيد الله وفي نسخ " ا، ف، م " القاسم بن عبيد الله بن سليمان وهب، وفي نسخة " ح " القاسم بن عبد الله (عبيد الله خ ل).
# (5) في نسخ " ا، ف، م " تري العجاءب الذي.
# (6) عنه البحار: 52 / 3 ح 2 وتبصرة الولي ح 62.
# وقطعة منه في الايقاظ من الهجعة: 270 ح 76.
# (7) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(١) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٥ ح ٣ واثبات الهداة: ٣ / ٦٨٤ ح ٩٣ وتبصرة الولي: ح ٦٣ وعن الخراءج:
# ١ / ٤٦٦ ح ١٣.
# وقطعة منه في الايقاظ من الهجعة: ٣٥٥ ح ٩٧.
# واخرجه في مدينة المعاجز: ٦١١ ح ٨٣ عن الخراءج.
# ورواه في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=270#top">المناقب: ٢٧٠</a> عن يوسف بن احمد الجعفري مختصرا.
# (٣) هو محمد بن علي بن الفضل بن تمام بن سكين بن بندار بن داد مهر بن فرح زاد بن مياذرماه بن شهريار الاصغر، قاله النجاشي، ثم قال: وكان لقب سكين بسبب اعظامهم له وكان ثقة، عينا، صحيح الاعتقاد، جيد التصنيف.
# وعنونه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الي ان قال: واخبرنا ايضا جماعة، عن التلعكبري عنه.
# (4) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام، قاءلا: محمد بن عبد ربه الانصاري، اجاز التلعكبري جميع حديثه.
# (5) في البحار ونسخة " ف " علينا وكذا في نسختي " ا، م ".
(١) في البحار: يقال ما خرمت منه شيءا اي ما نقصت، وعشاري القد هو ان يكون له عشرة اشبار.
# (٢) المراد بغيبته وفاته عليه السلام، وكانت في تلك السنة كما صرحت به التواريخ والروايات، وفي تلك السنة وقعت <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري.
# (3) عنه البحار: 52 / 5 ح 4 وتبصرة الولي: ح 64.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) ليس في البحار.
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(1) في نسخ " ا، ف، م " كقيامنا له بالامس.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فقال.
# (3) من البحار.
# (4) في البحار ونسخ " ا، ف، م " وخضعت.
# (5) في البحار ونسخة " ف " واذا.
# (6) في البحار: هو العزيز.
(1) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فقلت.
# (2) في البحار ونسخة " ح " لا ينفذ.
# (3) في البحار ونسخة " ح " لا يمنعك.
# (4) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م " وفي البحار: فانت اهل الجود والكرم.
# (5) ليس في نسخة " ف ".
# (6) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فدخل.
# (7) في البحار ونسخ " ا، ح، ف، م " فدخل.
(1) من نسخة " ف ".
# (2) في نسخة " ف " فقالوا.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " في ليلتي.
# (5) في الاصل يا ابا احمد.
# (6) ليس في البحار.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٦ ح ٥ وعن كمال الدين: ٤٧٠ ح ٢٤ باسانيد مختلفة باختلاف ودلاءل الامامة: ٢٩٨ باسناده عن التلعكبري.
# واخرجه في ج ٩٤ / ١٨٧ ح ٢ عن الكمال وعن العتيق الغروي نحوه، وفي تبصرة الولي ح ٥٠ عن ابن بابويه.
# وفي ج ٩٥ / ١٥٧ ح ٧ ذكر دعاء " اللهم اني اسالك "، ومن قوله " اليك رفعت " الي قوله عليه السلام " جميعا " في البحار: ٨٦ / ٢٧ ح ٢١ عن كتابنا هذا وعن الكمال و<a href="/الكتب/42_مصباح- المتهجد/الصفحة_0?pageno=51#top">مصباح المتهجد:
# ٥١</a> والبلد الامين: ١٢ وجنة الامان: ٢٤.
# وفي <a href="/الكتب/1241_مستدرك-الوساءل-ج-٥">مستدرك الوساءل: ٥</a> / ٧٠ ح ٣ عن كتابنا هذا والكمال ودلاءل الامامة كما في البحار: ٨٦.
# ورواه في نزهة الناظر: ١٤٧ باسناده عن التلعكبري.
# وفي <a href="/الكتب/3706_فلاح-الساءل/الصفحة_0?pageno=179#top">فلاح الساءل: ١٧٩</a> باسناده الي ابي جعفر الطوسي.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " بالاهواز.
# (3) في البحار: قال.
# (4) في نسختي " ف، ح " كان (حان خ ل) وفي نسختي " ا، م " حان.
(1) في نسخة " ف " اعتكف.
# (2) في نسختي " ف، م " مشيه.
# (3) من نسخ " ا، ف، م " والبحار وفيه: فقال لي من اي.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " اتعرف.
# (5) في البحار [ابن] الخضيب.
# (6) ينبء كلامه هذا ان مهزيار اصله مازيار فتحرر.
# (7) يقال: تغرغرت عينه بالدمع اذا تردد فيها الدمع.
# (8) ليس في البحار.
# (9) في البحار: صر.
# (10) في البحار: فصرت.
(1) في البحار: حسست.
# (2) الضمير راجع الي الراحلة والراحلة تءنث وتذكر وفي البحار: عكمتها.
# (3) فما زلت نحوه: اي انحو نحوه.
# (4) تخرقنا: بالخاء المعجمة والراء المشددة اي قطعنا.
# (5) في الاصل: ولا يخرجه.
# (6) في البحار: عن زمام.
(1) ليس في نسختي " ف، م ".
# (2) ليس في البحار.
# (3) في نسخة " ف " اقفرها وفي البحار: ونسختي " ا، م " قفرها.
# (4) لعل المراد قرب الامر بقيام الساعة التي يكون فيها اجتماع الشمس والقمر، ولا يبعد ان يكون الشمس والقمر والنجوم كنايات عن الرسول وامير المءمنين والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين.
# ويمكن الحمل علي ظاهره (البحار).
# (5) في نسخة " ف " بها.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(١) عنه تبصرة الولي ح ٦٥، وفي البحار: ٥٢ / ٩ ح ٦ عنه وعن دلاءل الامامة: ٢٩٦ باسناده عن علي بن ابراهيم بن مهزيار نحوه مختصرا.
# واخرجه في تبصرة الولي: ح ٦٠ عن دلاءل الامامة.
# وقطعة منه في نور الثقلين: ٤ / ٩٦ ح ١٠ و ج ٥ / ٤٦١ ح ٤.
# وقطعة منه ايضا في الايقاظ من الهجعة: ٣٥٥ ح ٩٧ بسند ح ٢٢٤ المتقدم.
# (٢) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 331 ح 11 وعنه تبصرة الولي: ح 31.
# (3) جلاوزة: جمع جلواز بكسر الجيم، بمعني الشرطي واعوان العمال من فراش ونحوه، والسواد هو سواد الكوفة والعراق وساءر البلاد وبساتينها وقراها، وغلب اطلاق السواد علي سواد الكوفة وبغداد.
# (4) قوله شهدت نسيما: هكذا في نسخ الكتاب والبحار نقلا منه، ولكن في الكافي سيما بدون نون بدل نسيما في هذا المقام، وفي قوله قال نسيم، وكذا في شرح المولي محمد صالح المازندراني والمولي خليل القزويني، قال الاول انه - اي سيما - من عبيد جعفر الكذاب، وقال الثاني انه واحد من معتمدي الخليفة (انتهي).
# (5) ليس في نسخة " ف ".
# (6) في نسخة " ف " فقلت.
# (7) عنه البحار: 52 / 13 ح 7.
(١) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر عليه السلام.
# (٢) قال في البحار: لعل المراد بالمسجدين، مسجدا: مكة والمدينة.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ١٣ ح ٨ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٠ باسناده عن الكليني.
# واخرجه في اعلام الوري: ٣٩٦ وتبصرة الولي: ح ٢٢ و ١٠١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٠ ح ٢.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٤٩ والمستجاد: ٥٢٩ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٠ عن الارشاد.
# (٤) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الهادي والعسكري عليهما السلام قاءلا: ابراهيم بن عبدة النيسابوري.
# وورد في التوقيع الذي خرج لاسحاق بن اسماعيل: وانت رسولي يا اسحاق الي ابراهيم بن عبدة - وفقه الله - ان يعمل بما ورد عليه في كتابي الي ان قال: وعلي ابراهيم بن عبدة سلام الله ورحمته وعليك يا اسحاق (رجال الكشي ترجمة اسحاق بن اسماعيل).
# (٥) في الكافي: فجاء عليه السلام وهو الاظهر.
# (٦) عنه البحار: ٥٢ / ١٣ ح ١٩ وعن ارشاد المفيد: ٣٥ باسناده عن الكليني.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٠ والمستجاد: ٥٣٠ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٠ عن الارشاد.
# وفي تبصرة الولي : ح ٢٤ و ١٠٥ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣١ ح ٦.
# وفي اعلام الوري: ٣٩٧ عن محمد بن يعقوب.
# (٧) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الهادي عليه السلام.
# (٨) ايفع الغلام اذا شارف الاحتلام ولم يحتلم (مجمع البحرين).
# (٩) عنه البحار: ٥٢ / ١٤ ح ١٠ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٠ - باسناده عن الكليني - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣١ ح ٨.
# واخرجه في اعلام الوري: ٣٩٧ وتبصرة الولي ح ٢٨ و ١٠٧ عن محمد بن يعقوب.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٠ والمستجاد: ٥٣١ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 240 عن الارشاد.
(١) عده البرقي في رجاله من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: احمد بن محمد بن مطهر، ووصفه الصدوق في مشيخة الفقيه بصاحب ابي محمد عليه السلام.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ١٤ ح ١١.
# واخرجه في تبصرة الولي: ح ٢٣ و ١٠٤ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣١ ح ٥ وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٠ والمستجاد: ٥٣٠ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 240 عن ارشاد المفيد: 350.
# باسناده عن الكليني باختلاف.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " ابن الدراري.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فقال.
# (5) اي المهدي عليه السلام.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " ابن الدراري.
(١) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه تبصرة الولي ح ٦٦.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٤ ح ١٢ واثبات الهداة: ٣ / ٦٨٤ ح ٩٤ عنه وعن الخراءج: ١ / ٤٧١ مختصرا.
# واخرجه في مدينة المعاجز: ٦١٣ ح ٩١ عن الخراءج.
# (٣) في نسخة " ف " بصنعتي وفي نسخة " ح " بضيعتي (بضيقي خ ل) وفي البحار: بضيقتي.
# (٤) ليس في نسخة " ف ".
# (٥) لعل هنا سقطا والصحيح فقالت جارية من هذا.
# (٦) عنه تبصرة الولي: ح ٦٧ وفي البحار: ٥٢ / ١٥ ذح ١٢ واثبات الهداة: ٣ / ٦٨٤ ح ٩٥ عنه وعن الخراءج: ١ / ٤٧١ ذح ١٥ مختصرا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة /الصفحة_0?pageno=161#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٦١</a> عن الخراءج.
(١) في نسخ " ا، ف، م " فوافقت وفي البحار: واستقبلني.
# (٢) اي اوما الي انه الحجة عليه السلام.
# (٣) لا يكترث لها اي لا يعبا ولا يبالي بها (من حاشية نسخة الاصل).
# (٤) لعل لفظ " العشاء " مصحف والصحيح " المغرب " وذلك لان وقته المسنون يبتدء من سقوط الحمرة الي سقوط الشفق المساوق لاشتباك النجوم، فمن اخر صلاة المغرب عن اشتباك النجوم خالف السنة.
# (٥) المراد الي ان تغيب النجوم.
# (٦) عنه تبصرة الولي ح ٦٨.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٥ ح ١٣ عنه وعن الاحتجاج: ٤٧٩ واخرجه في الوساءل: ٣ / ١٤٧ ح ٧ عن الاحتجاج نحوه.
# ورواه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=142#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٤٢</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي الزهراني باختلاف يسير.
# (7) في البحار: عبيد الله بن محمد بن جابان، وفي نسخة " ح " جابان. (خاقان خ ل) وفي نسختي " ا، ف " حانان.
# (8) في الاصل: عنان.
(١) قال النجاشي: اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت كان شيخ المتكلمين من اصحابنا وغيرهم، له جلالة في الدنيا يجري مجري الوزراء.
# وعنونه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وكناه بابي سهل.
# (2) من البحار ونسختي " ف، م ".
# (3) في نسخ " ا، ف، م " اسمه اسمي.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فانا.
# (5) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(١) في نسخة " ف " فلما راي.
# (٢) في نسخة " ف " في ارضه.
# (٣) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ١٦ ح ١٤ وتبصرة الولي: ح ٦٩ والعوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٩٧ ح ٢.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٥ ح ٥٥ مختصرا، وفي ص ٥٠٩ ح ٣٢٥ صدره وذيله.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=142#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٤٢</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي اسماعيل بن علي باختلاف يسير.
(1) في البحار ونسخ " ا، ف، م " اسكننيها.
# (2) رجل ربعة اي معتدل القامة لا طويل ولا قصير.
# (3) اي يميل اليها، وما هو قليل اللحم اي متوسط بين الهزل والسمن وقيل: ان (ما هو) من تتمة سابقه، و " الي الصفرة ما هو " بمعني يميل اليها قليلا وما هو باصفر وهو تعبير شاءع (من حاشية الاصل).
# (4) اي من غير ان يلبس معه شيءا من جورب ونحوه (البحار).
# (5) في البحار: ابنته.
# (6) في البحار: الذي.
(1) في البحار: ان هذا الرجل.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " يجء.
# (3) في البحار: التي.
# (4) في نسخة " ف " يقول: اي المولي سلام الله عليه، وكذا نسخة " ا ".
# (5) خاشنه ضد لاينه وفي البحار: لا تحاشن وحاشن بمعني شاتم.
# (6) الملاحات: المنازعة والمعادات.
# (7) في نسختي " ا، ف " والبحار: وظننت.
(1) في البحار ونسخة " ف " لاسالها.
# (2) في نسختي " ا، ف " رايتيه.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " اره.
# (4) في نسخة " ح " بمصر (بمصبر خ ل).
# (5) في البحار ونسخة " ف " علي يد رجل.
# (6) الي هنا انتهي كلام المراة وقوله " فوقع في قلبي " الخ من كلام يوسف بن يعقوب الراوي.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " منها.
(1) في البحار ونسخ " ا، ف، م " اعرفه.
# (2) في البحار: لا يمكنني ان اقراه.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م " وفي البحار: ما بشرته به.
# (4) ليس في البحار.
# (5) في البحار: فقالت.
# (6) في نسخة " ف " قلت.
# (7) في نسخة " ف " فرايت.
# (8) في البحار: عينهم وفي نسخة " ح " عينهم (عنهم خ ل).
(1) في البحار: افلح.
(1) في البحار: وازجر وكلاهما بمعني الطرد.
# (2) في البحار: وخلصه.
(١) في نسخ " ا، ف، م " اقصر.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " بنوره.
# (٣) في البحار: جاءر.
# (٤) في البحار ونسخ " ا، ف، م " بسلطانه.
# (٥) في نسخة " ف " كل من، وفي البحار بمن.
# (٦) ليس في البحار.
# (٧) في البحار ونسخ " ا، ف، م " وزد.
# (٨) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٩) عنه تبصرة الولي ح ٧٠، وفي العوالم: ١٥ الجزء ٣ / ٢٩٩ ح ٢ مختصرا.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٧ ح ١٤ عنه وعن دلاءل الامامة: ٣٠٠ - ٣٠٤ باسناده عن الحسين بن محمد.
# وقطعة منه في <a href="/الكتب/1252_مستدرك-الوساءل-ج-١٦">مستدرك الوساءل: ١٦</a> / ٨٩ ح ١ عن كتابنا هذا وعن بعض كتب قدماء الاصحاب.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٥ ح ٩٦ عن كتابنا هذا ملخصا.
# واخرجه في البحار: ٩٤ / ٧٨ ح ٢ عن <a href="/الكتب/1372_جمال- الاسبوع/الصفحة_0?pageno=494#top">جمال الاسبوع: ٤٩٤</a> - باسناده الي الشيخ الطوسي - وعن العتيق الغروي.
# وفي مدينة المعاجز: 608 ح 69 عن دلاءل الامامة.
(1) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " يوصي.
(١) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) في البحار ونسخة " ف " لي.
# (٣) في نسخة " ف " وخرج.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣١٠ ح ٣١ و ٣٢ وعن ارشاد المفيد: ٣٥١ باسناده عن الكليني.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٥٨ ح ٤ عنهما وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥١٨ ح ٥ واعلام الوري: ٤١٧ - عن محمد بن يعقوب - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٠ - نقلا من الارشاد - والخراءج: ١ / ٤٦٢ ح ٧ باختلاف.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=115#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٥</a> عن المفيد باختلاف.
# وفي البحار المذكور: ٣٦٤ ح ١٢ عن الخراءج.
# وفي مدينة المعاجز: ٦٠٠ ح ٢٥ عن محمد بن يعقوب.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=192#top">المعارف: ١٩٢</a> عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار مثله.
# والحضيني في هدايته: ٩٠ عن محمد بن جمهور عن محمد بن ابراهيم بن مهزيار باختلاف يسير.
# (٥) في البحار ونسخ " ا، ح، ف، م " زيد.
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٣١١ ح ٣٣.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦١ ذح ١٢ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢١ ضمن ح ١٣ عن الحسن بن الفضل واعلام الوري: ٤٢٠ والخراءج: ٢ / ٧٠٤ ذح ٢١ وارشاد المفيد: ٣٥٣ - باسناده عن الحسن بن الفضل - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٣ - نقلا من الارشاد - وعن كمال الدين: ٤٩٠ قطعة من ح ١٣ باسناده عن الحسن بن الفضل اليماني نحوه.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ٣٢٩ قطعة من ح ٥٢ عن الكمال.
# وفي مدينة المعاجز: ٦١١ ح ٧٨ عن <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=146#top">عيون المعجزات: ١٤٦</a> نحوه.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=194#top">المعارف: ١٩٤</a> عن الحسن بن الفضل مثله.
(١) في الكافي والارشاد: يزيد بن عبد الله.
# (٢) الشهرية بالكسر ضرب من البراذين (قاموس) والسمند: الفرس.
# (٣) في نسخة " ف " عليها ولفظ عليه ليس في نسخة " م ".
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣١١ ح ٣٤ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٤ باسناده عن الكليني.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٢ ح ١٥ عنهما وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢٢ ح ١٦ و<a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٤ نقلا من الارشاد واعلام الوري: ٤٢٠.
# واخرجه في مدينة المعاجز: ٦٠٢ ح ٣٦ عن محمد بن يعقوب.
# ورواه في الخراءج: ١ / ٤٦٤ ح ٩ عن بدر غلام احمد بن الحسن مثله وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم:
# ٢</a> / ٢١١ عن بدر غلام احمد بن الحسن مختصرا وفي <a href="/الكتب /1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=144#top">عيون المعجزات: ١٤٤</a> مفصلا باختلاف.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=195#top">المعارف: ١٩٥</a> عن بدر غلام احمد بن الحسن.
# والحضيني في هدايته: ٩٠ مع زيادة في اخره.
# (٥) ليس في نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٣٠٨ صدر ح ٢٤ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٥ - باسناده عن الكليني باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٢ ح ١٦ عنهما وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢٢ صدر ح ١٧ والخراءج: ٢ / ٧٠٤ ح ٢١ ابي جعفر مثله و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٥ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٢٨ قطعة من ح ٥١ عن كمال الدين: ٤٨٩ - باسناده عن محمد بن صالح، عن ابي جعفر باختلاف - ودلاءل الامامة: ٢٨٨ باسناده عن ابي جعفر ايضا و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=244#top">فرج المهموم: ٢٤٤</a> عن ابي جعفر الطبري والشيخ ابي العباس الحميري.
(١) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣١٢ ح ٣٥.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٤ ح ٢٦ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٢٤ ح ٢٧ وارشاد المفيد: ٣٥٦ - باسناده عن الكليني - واعلام الوري: ٤٢١ عن محمد بن يعقوب و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٦ نقلا من الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٠٠ والاثبات المذكور: ٦٩٤ ح ١١٦ عن الخراءج: ١ / ٤٦٣ ح ٨، وفي المستجاد: ٥٤١ عن الارشاد.
# وفي مدينة المعاجز: ٦٠٢ ح ٤٧ عن الكافي، وفي ص ٦١١ ح ٨١ عن <a href="/الكتب/1336_عيون-المعجزات/الصفحة_0?pageno=146#top">عيون المعجزات: ١٤٦</a> باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٧ ح ١٢ عن الارشاد مختصرا ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=196#top">المعارف: ١٩٦</a> عن عيسي بن نصر.
# وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=257#top">المناقب: ٢٥٧</a> عن ابي عقيل عيسي بن نصر.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢١١ ح ٨ عن علي بن زياد مختصرا.
# (٣) كذا في النسخ، ويحتمل ان يكون رسم خط للحاءر كالحرث والقسم في الحارث والقاسم، وفي القاموس في معاني الحاءر قال: وكربلا كالحير او موضع بها وفي الخراءج: قبر الحسين عليه السلام.
# (٤) في البحار بنو الفرات رهط الوزير ابي الفتح الفضل بن جعفر بن الفرات كان من وزراء بني العباس، وهو الذي صحح طريق الخطبة الشقشقية.
# ويحتمل ان يكون المراد النازلين بشط الفرات.
# وبرس قرية بين الحلة والكوفة.
# والمراد بزيارة مقابر قريش زيارة الكاظمين عليهما السلام " انتهي ".
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " فيقص عليه.
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٣١٢ ح ٣٦.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٥ ح ٣٠ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٥٢٥ ح ٣١ وارشاد المفيد: ٣٥٦ - باسناده عن الكليني - والخراءج: ١ / ٤٦٥ ح ١٠ واعلام الوري: ٤٢١ وتقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=197#top">المعارف: ١٩٧</a> ومدينة المعاجز: ٦٠٣ ح ٥١ عن محمد بن يعقوب و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 456 نقلا من الارشاد.
# واخرجه في المستجاد: 542 عن الارشاد.
(1) في البحار ونسخة " ف " الحسين بن محمد القمي.
# (2) في البحار: زبيان الطلحي.
# (3) في نسخة " ف " الموثق.
# (4) في البحار واعلموا.
# (5) في نسخة " ا، ف، م " من الضلال.
# (6) كذا في نسخ الاصل والبحار والاحتجاج، والظاهر " تنتكسون " يقال: انتكس اي وقع علي راسه، وانقلب علي راسه حتي جعل اسفله اعلاه ومقدمه مءخره (من حاشية البحار).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/4/59" target="_blank">النساء: ٥٩</a>.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " علي.
# (3) في نسخة " ف " ابتهر وفي البحار ونسختي " ا، م " تبهر.
# (4) في البحار، الظالم العتل جعفر الكذاب، ويحتمل خليفة ذلك الزمان، " انتهي ".
# والعتل بضمتين مشدودة اللام الاكول المنيع الجافي الغليظ (القاموس).
# (5) يقال: ارداه: اهلكه، كقوله: تنادوا فقالوا اردت الخيل ناءيا (حاشية البحار).
(١) عنه البحار: ٥٣ / ١٧٨ ح ٩ وعن الاحتجاج: ٤٦٦.
# وفي اثبات الهداة: ١ / ١٢٤ ح ١٩٩ مختصرا.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=118#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٨</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي علي بن محمد الرازي.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 235 عن عثمان بن سعيد العمري مختصرا.
# (2) في البحار: ابيه.
# (3) في نسختي " ا، ف " في احسانه.
# (4) في نسخة " ف " تماما.
# (5) في البحار: ذمة بدل " جملة ".
(1) في نسخ " ا، ف، م " باءن.
# (2) من نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في نسخ " ا، ف، م " اخوتهم.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فرقا.
(١) قال في القاموس: الشعوذة خفة في اليد واخذ كالسحر يري الشء بغير ما عليه، اصله في راي العين.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/46/1" target="_blank">الاحقاف: ١</a> - 6.
# (3) العوار: بالفتح وقد يضم: العيب.
(1) عنه البحار: 53 / 193 ح 21 وفي نور الثقلين: 5 / 7 ح 4 مختصرا وفي البحار: 50 / 228 ح 3 عنه وعن الاحتجاج: 468 باختلاف يسير وقطعة منه في اثبات الهداة: 1 / 550 ح 377.
# واخرجه في البحار: 25 / 181 ح 4 ومعادن الحكمة: 2 / 275 عن الاحتجاج.
# وياتي الاشارة الي هذا الحديث في ح 321.
# (2) ليس في نسخة " ف ".
# (3) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: صاحب الزمان عليه السلام.
# (4) من اوله الي هنا في نور الثقلين: 2 / 368 ح 138.
# (5) من اوله الي هنا في البحار: 50 / 227 ح 1 عن الاحتجاج: 469 - 470.
# (6) من قوله " واما الفقاع " الي هنا في البحار: 79 / 166 ح 2 عن كتابنا هذا وعن الاحتجاج:
# 470.
# واخرجه في البحار: 66 / 482 ح 2 والوساءل: 17 / 291 ح 15 عنه وعن كمال الدين: 484.
# وشلماب، شلمابة: شربة تتخذ من مطبوخ الشلجم.
(1) في البحار ونسخ " ا، ف، م " وكذب.
# (2) من قوله : " واما ظهور الفرج " الي هنا في البحار: 52 / 111 ح 19 عن الاحتجاج: 470.
# (3) من قوله: " واما من زعم " الي هنا في اثبات الهداة: 3 / 757 صدر ح 42 عن كتابنا هذا.
# واخرجه في البحار: 44 / 271 ح 3 والعوالم: 17 / 518 ح 3 عن الاحتجاج: 470.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) من قوله: " واما الحوادث الواقعة " الي هنا في البحار: 2 / 90 ح 13 والعوالم: 3 / 410 ح 10 عن الاحتجاج: 470.
# (6) من قوله: " واما محمد بن عثمان " الي هنا في البحار: 51 / 349 عن كتابنا هذا وعن الاحتجاج:
# 470.
# ومن قوله: " واما الحوادث الواقعة " الي هنا في الوساءل: 18 / 101 ح 9 عن كتابنا هذا وعن الاحتجاج والكمال: 484 - 485.
# (7) من قوله: " واما ما وصلتنا " الي هنا في الوساءل: 12 / 86 ح 3 عن الكمال: 485.
# (8) ليس في نسخة " ف ".
# (9) من البحار.
(١) من قوله: " واما ابو الخطاب " الي هنا في اثبات الهداة: ٣ / ٧٥٧ ذح ٤٢ و<a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل:
# ١٢</a> / ٣١٦ ح ٢٣ عن كتابنا هذا وعن الكمال: ٤٨٥.
# واخرجه في البحار: ٤٧ / ٣٣٤ ح ٢ عن الاحتجاج: ٤٧٠.
# (٢) تحقيق ما احل من <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> للشيعة في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> يطلب من الكتب الفقهية وفيه روايات واقوال، والاظهر والاشهر ان المراد بهذا الخبر وامثاله اباحة <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في المناكح للشيعة في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> لتطيب ولادتهم دون <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في غيرها فان <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> في غيرها واجب في زمان <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> ايضا والله العالم.
# (٣) من قوله: " واما المتلبسون " الي هنا في البحار: ٩٦ / ١٨٤ ح ١ عن الاحتجاج.
# وفي الوساءل: ٦ / ٣٨٣ ح ١٦ عن الكمال: ٤٨٥ والاحتجاج.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/5/101" target="_blank">الماءدة: ١٠١</a>.
# (٥) من قوله: " واما علة ما وقع من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> " الي هنا في نور الثقلين: 1 / 682 ح 408 عن كمال الدين:
# 485.
# (6) من البحار.
(١) عنه البحار: ٥٣ / ١٨٠ ح ١٠ وعن الاحتجاج: ٤٦٩ عن الكليني وكمال الدين: ٤٨٣ ح ٤ عن ابن عصام عن الكليني باختلاف.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=122#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٢٢</a> والخراءج: ٣ / ١١١٣ ح ٣٠ عن ابن بابويه وفي <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة:
# ٢</a> / 531 عن اعلام الوري.
# وفي البحار: 78 / 380 ح 1 عن الدرة الباهرة: 47 مختصرا.
# واورده في اعلام الوري: 423 عن محمد بن يعقوب مثله.
# (2) هو اما الحسين بن ابراهيم القزويني الذين ذكره الشيخ في ترجمة الحسين بن ابي غندر او الحسين بن ابراهيم القمي المعروف بابن الخياط: فاضل، جليل من رجال الخاصة الذي ذكره العلامة في اجازته الكبيرة لبني زهرة وكناه بابي عبد الله.
# وياتي في ح 335 بعنوان الحسين بن ابراهيم القمي.
# (3) قال النجاشي: احمد بن نوح بن علي بن العباس بن نوح السيرافي: نزيل البصرة، كان ثقة في حديثه، متقنا لما يرويه، فقيها، بصيرا بالحديث والرواية، وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه.
# (4) قال النجاشي: هبة الله بن احمد بن محمد الكاتب ابو نصر المعروف بابن برينة، كان يذكر ان امه ام كلثوم بنت ابي جعفر محمد بن عثمان العمري، سمع حديثا كثيرا.
# (5) في نسختي " ف، م " تريك.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(1) في البحار ونسخ " ا، ف، م " ليوضح.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فاما.
# (3) عنه اثبات الهداة: 3 / 757 ح 43 وعن الاحتجاج: 471 نحوه.
# واخرجه في البحار: 25 / 329 ح 4 واثبات الهداة: 3 / 763 ح 65 عن الاحتجاج.
# (4) الظاهر انه ابو الحسن بن كبرياء النوبختي الاتي ذكره في ح 348.
# وفي اثبات الهداة ونسخ " ا، ف، م " ابو الحسن بن زكريا النوبختي.
# (5) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
(1) في البحار: الا وقد حملت اليك.
# (2) السردانية جزيرة كبيرة ببحر المغرب (قاله في القاموس).
# ولعل الثواب السرداني منسوب الي هذه الجزيرة.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " الا وفتشه وحمله.
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في نسخة " ف " وانهما.
# (6) ليس في نسخة " ف ".
# (7) في نسخة " ف " وسلمهما.
# (8) في البحار ونسخ " ا، ف، م " انسيتهما.
(١) ليس في البحار.
# (٢) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٦٨٦ ح ٩٧ والبحار: ٥١ / ٣١٦ ح ٣٨.
# (٤) في البحار: بشء مثل الصلاة، وفي نسخة " ف " فصليها بدل " فصلها ".
# (٥) من البحار.
# (٦) اخرجه في البحار: ٥٣ / ١٨٢ ح ١١ و ج ٨٣ / ١٤٦ ح ١ عن الاحتجاج: ٤٧٩ وكمال الدين:
# ٥٢٠ قطعة من ح ٤٩ وفي الوساءل: ٣ / ١٧٢ ح ٨ عنهما وعن <a href="/الكتب/1149_الفقيه-ج-١">الفقيه: ١</a> / ٤٩٨ ح ١٤٢٧ و<a href="/الكتب/1162_التهذيب-ج-٢">التهذيب: ٢</a> / ١٧٥ ح ١٥٥ و<a href="/الكتب/1157_الاستبصار-ج-١">الاستبصار: ١</a> / ٢٩١ ح ١.
# (٧) من نسخ " ا، ح، ف، م ".
# (٨) رواه ابن عيسي في نوادره: ٦٧ ح ١٤٠ وعنه الوساءل: ٧ / ٣٢ ح ١٣ وعن <a href="/الكتب/1164_التهذيب-ج-٤">التهذيب: ٤</a> / ٢٠٨ ح ١١ و<a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / 97 ح 6.
# وفي الوساءل المذكور ص 36 ح 2 عن التهذيبين ولكن في الوساءل " او " بدل " و ".
# وفي البحار: 96 / 281 ح 7 عن النوادر.
(١) في نسخ " ا، ف، م " من.
# (٢) هو محمد بن جعفر بن عون الاسدي.
# (٣) <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ١١٨ ذح ١٨٩٢ وعنه الوساءل: ٧ / ٣٦ ح ٣.
# واخرجه في البحار: ٩٦ / ٢٨٠ ح ٤ عن الاحتجاج: ٤٨٠ نقلا عن ابن بابويه.
# (٤) ليس في نسخة " ف " وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٥) لم نجد له تخريجات.
# (٦) قال النجاشي: الحسن بن حمزة بن علي بن عبد (عبيد) الله بن محمد بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، ابو محمد الطبري يعرف بالمرعش (المرعشي) كان من اجلاء هذه الطاءفة وفقهاءها قدم بغداد ولقيه شيوخنا في سنة ٣٥٦ ومات سنة ٣٥٨، له كتب منها كتاب في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> كتاب جامع.
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣١٧ ح ٣٩ وعن <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=244#top">فرج المهموم: ٢٤٤</a> باسناده الي الطبري ودلاءل الامامة:
# ٢٨٥ باسناده الي علي بن محمد السمري.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٧٧ ح ٧٣ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين: ٥٠١ ح ٢٦ عن علي بن محمد الصيمري نحوه وفي ص ٧٠١ ح ١٤٠ عن دلاءل الامامة.
# واخرجه في البحار المذكور: ٣٣٥ ح ٥٩ و<a href="/الكتب/4022_منتخب- الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=127#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٢٧</a> عن الكمال.
# وتقدم نحو هذا الخبر في ح 243 بسند اخر عن علي بن زياد الصيمري، ولا يبعد تعدد القضية.
# (3) قال النجاشي: احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله، كان سمع الحديث فاكثر، واضطرب في اخر عمره.
# وعنونه الشيخ ايضا في فهرسته ورجاله وقال: مات سنة 401.
# (4) هو ابو عبد الله محمد بن زيد بن مروان الاتي ذكره في ح 255.
# (5) من البحار وتبصرة الولي.
# (6) من البحار وتبصرة الولي.
# (7) في المصدر: عليك.
(1، 2) من البحار وتبصرة الولي.
# (3) قال النجاشي: محمد بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو طاهر الزراري حسن الطريقة، ثقة عين، وله الي مولانا ابي محمد عليه السلام مساءل والجوابات مات في سنة: 301 وكان مولده سنة: 237.
# (4) عنه البحار: 51 / 318 ح 40 واثبات الهداة: 3 / 687 ح 98 وتبصرة الولي ح 71.
# (5) هو محمد بن زيد بن علي بن جعفر بن مروان، ابو عبد الله البغدادي نزيل الكوفة، روي عن عبد الله بن ناجية وحامد بن شعيب (العبر: 2 / 150).
# (6) عرفت من باب التفعيل، اي ادركت عرفة عند قبره عليه السلام.
# (7) في البحار: مسيفي.
# (8) في نسخ " ا، ف، م " علي.
(1) في الخراءج: الغري.
# (2) في البحار والخراءج: فسيخرج.
# (3) في نسختي " ا، ف " دم الاضحية.
# (4) من البحار.
# (5) في البحار وتبصرة الولي: ابا الحسين.
# (6) توسمت في وجهه الخير اي تفرست (البحار).
# وفي نسخ " ا، ف، م " فتاسمت.
# (7) في نسخة " ف " والبحار: فصرفت الناس.
(1) ليس في نسخة " ف " وفي البحار: وابتع الراحلة.
# (2) في البحار: ابو الحسين.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " وتبصرة الولي: التميمي، والظاهر انه احمد بن محمد بن السري بن يحيي بن ابي دارم المحدث، ابو بكر الكوفي.
# قال في ميزان الاعتدال: مات في اول سنة 357.
# وقال في تذكرة الحفاظ: رقم 852 الحافظ المسند الشيعي، احمد بن محمد... محدث الكوفة، جمع في الحط علي الصحابة وكان يترفض.
# وتوفي سنة 352 وقيل 351.
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في نسخة " ف " هو.
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) في البحار ونسخة " ف " اين.
# (8) ليس في نسخ " ف، ا، م ".
# (9) لغة عامية بمعني " اي شء " وكانها مخففة من ذلك.
# (10) في البحار ونسخ " ا، ف، م " بالاسكندرية.
# (11) ليس في البحار.
(١) في نسخة " ف " ظهوري من.
# (٢) في البحار: فيقال بدل " فيقول الناس ".
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " مني.
# (٤) ليس في البحار.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣١٨ ح ٤١ وتبصرة الولي ح ٧٢.
# واخرج نحو صدره في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a> ١٦٠ ومدينة المعاجز: ٦١٣ ح ٩٠ عن الخراءج:
# ١ / ٤٧٠ ح ١٥ واورد صدره في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=260#top">المناقب: ٢٦٠</a> باختلاف.
(1) يقال ذهب عليه كذا اي نسيه، فالذهاب اذا عدي " بعلي " يفيد معني النسيان.
# (2) في نسخة " ف " فذلك.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في نسختي " ف، م " يا سيدي.
# (6) في نسخة " ف " ولا اسمي.
# (7) ليس في نسخة " ف ".
(1) في نسخ " ا، ف، م " وقمنا فانصرفنا.
# (2) من البحار.
# (3) في البحار ونسخة " ف " فانصرفنا وكذا في نسختي " ا، م ".
# (4) في نسخة " ف " فاخبرني بدل " فقد اخبرني ".
# (5) عنه البحار: 51 / 320 ح 42 وفي اثبات الهداة: 3 / 687 ح 99 مختصرا.
(1) في نسخة " ف " قدرت.
# (2) في نسخة " ف " الشرور.
# (3) المضارمة المغاضبة، من قولهم تضرم علي اي تغضب (حاشية طبع النجف).
# وفي نسخة " ف " المصادمة، ونسختي " ا، م " المصارمة.
# (4) وكان الصاحب اي " صاحبي " او " ملجا الشيعة وكبيرهم " او " صاحب الحكم من قبل السلطان " والاوسط اظهر (البحار).
# (5) ليس في البحار.
# (6) في نسخة " ف " اساني.
# (7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(1) ليس في البحار.
# (2) بدل ما بين القوسين في البحار: الي لك واومي.
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " الي.
# (4) في البحار: ان تقبل.
# (5) ليس في البحار.
(1) ليس في نسخ " ف، ا، م ".
# (2) عنه البحار: 51 / 322 ذح 42.
# ومن قوله: " قالوا: قال ابو غالب " في اثبات الهداة: 3 / 688 ح 100.
# (3) العزاقر، بفتح العين المهملة والزاي وبعد الالف قاف مكسورة، ثم راء مهملة (رجال المامقاني).
# (4) عنه البحار: 51 / 323 ح 43 واثبات الهداة: 3 / 688 ح 101.
# واورده في الخراءج: 3 / 1122 ح 39 عن ابي علي بن همام.
# (5) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام ، قاءلا: محمد بن احمد بن العباس بن نوح جد ابي العباس بن نوح، روي عنه ابو العباس.
# (6) في البحار: في مجلسه.
# (7) في البحار: املا.
(1) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (2) في نسخة " ف " بدل " فتخلص فخرج " وخرج.
# (3) عنه البحار: 51 / 324 واثبات الهداة: 3 / 689 ح 102.
# (4) ليس في البحار.
# (5) قال في البحار: يظهر منه ان البزوفري كان من السفراء، ولم ينقل، ويمكن ان يكون وصل ذلك اليه بتوسط السفراء او بدون توسطهم في خصوص الواقعة " انتهي ".
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) عنه البحار: 51 / 324 واثبات الهداة: 3 / 689 ح 103.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٢٤ واثبات الهداة: ٣ / ٦٨٩ ح ١٠٤ واخرجه في تبصرة الولي: ح ٥٧ والاثبات المذكور ص ٦٩٧ ح ١٣٠ و<a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=258#top">فرج المهموم: ٢٥٨</a> عن الخراءج: 2 / 790 ح 113 مختصرا.
# (2) ليس في نسخة " ف ".
# (3) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: الحير.
# (4) في نسخة " ف " ورددنا.
# (5) في نسخة " ف " لي.
(1) ليس في نسختي " ف، م ".
# (2) ليس في نسخة " ف ".
# (3) عنه البحار: 51 / 325 واثبات الهداة: 3 / 690 ح 105.
# واخرجه في مدينة المعاجز: 626 ح 127 عن الخراءج: 3 / 1122 ح 40 عن ابي عبد الله بن سورة مثله.
# (4) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا:
# القاسم بن العلاء الهمداني، روي عنه الصفواني.
# (5) قوله " حجب " اي حجب عن الرءية للعمي (البحار).
# (6، 7) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (8) قال في البحار: الفيج بالفتح معرب " پيك ".
# وقوله " لا يسمي بغيره " اي كان هذا الرسول لا يسمي الا بفيج العراق او انه لم يسمه المبشر، بل هكذا عبر عنه.
(١) قال في البحار: قوله: " افضل من النصف " يصف كبره، اي كان اكبر من نصف ورق مدرج، اي مطوي.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " الدرج.
# (٣) قال المجلسي (ره): قال الجزري: يقال نكيت في العدو انكي نكاية اذا اكثرت فيهم الجراح والقتل، فوهنوا لذلك.
# ويقال: نكات القرحة انكءها اذا قشرتها.
# وفي <a href="/الكتب/1375_فرج-المهموم">فرج المهموم</a> ونسخ " ا، ف، م " ببكاءه، وهو الاظهر.
# (4) في نسخة " ف " فقام وكذا في نسختي " ا، م ".
# (5) اي بيده: يقال: قال بيده اي: اهوي بهما واخذ ما يريد.
# (6) في نسخة " ف " ازار.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " حميراء.
# (8) في البحار السنيزي، وفي نسختي " ا، ف " السينيزي بدل " البدري ".
# (9) ليس في نسخة " ف ".
(١) من البحار.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " هذا الامر.
# (٣) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/31/34" target="_blank">لقمان: ٣٤</a>.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/26" target="_blank">الجن: ٢٦</a>.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/72/27" target="_blank">الجن: ٢٧</a>.
(١) في البحار: المرتضي.
# (٢) في البحار: اذا اتكا.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " انفتحت.
# (٤، ٥) في نسخة " ف " عينه.
# (٦) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٧) ليس في البحار.
# (٨) في البحار: واتاه.
# (٩) في الاصل: عبد الله، وفي نسخة " ح " عبد الله (عبيد الله خ ل) وهو قاضي القضاة ابو الساءب عتبة بن عبيد الله بن موسي بن عبيد الله الهمداني الشافعي، تولي مهام القضاء في مراغة، ثم في ممالك اذربيجان، ثم ولي قضاء همذان، ثم بغداد، توفي سنة ٣٥١.
# راجع تاريخ بغداد والعبر وطبقات السبكي والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وسير اعلام النبلاء وشذرات الذهب وغيرها من كتب الرجال.
(1) قوله: " وهو قاضي القضاة ببغداد، لعله يعني انه قاضي القضاة ببغداد حين حكاية هذه القضية لا انه كان كذلك حال وقوع القضية وهو لا يناسب محل الواقعة، اذ الحكاية انما وقعت في ران وهي من ارض اذربيجان كما تقدم في اول الخبر فتامل (من حواشي نسخة " ح ").
# (2) في البحار: مرتبتك.
# (3) ليس في البحار.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فكان.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " ان وهلت.
# (6) في البحار بفرجيده.
(١) في البحار: بذلك.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " ما لا ترون.
# (٣) في نسخة " ف " مولانا.
# (٤) في البحار: جنب.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣١٣ ح ٣٧ وعن <a href="/الكتب/1375_فرج- المهموم/الصفحة_0?pageno=248#top">فرج المهموم: ٢٤٨</a> - ٢٥٢ عن الشيخ الطوسي والخراءج:
# ١ / ٤٦٧ عن المفيد عن الصفواني وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٠ ح ١٠٦ مختصرا عن كتابنا هذا وعن الخراءج نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=130#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٣٠</a> - ١٣٤ عن الخراءج.
# وفي مدينة المعاجز: ٦١٢ ح ٨٩ عن المفيد عن الصفواني واورده في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=257#top">المناقب: ٢٥٧</a> عن ابي عبد الله الصفواني باختلاف.
# (6) استظهر السيد الخوءي في المعجم بانه متحد مع الحسن بن محمد بن الوجناء النصيبي، وقد تقدم ترجمته في ذح 216.
# وفي نسخ " ا، ف، م " الحسن بن علي بن الوجناء النصيبي.
(1) في نسخ " ا، ف، م " الداهر.
# (2) ما بين القوسين ليس في نسخة " ف ".
# (3) في نسخة " ف " حسناته.
# (4) في نسخة " ف " ابري.
# (5) في نسخة " ف " اطلعوا.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " جوابهم.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " الرقعة.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٢ ح ١٠٧ مختصرا.
# (٢) قال النجاشي: الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو محمد المعروف بابن اخي طاهر، مات سنة ٣٥٨.
# وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: صاحب النسب ابن اخي طاهر.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " سوق العطس.
# (٤) قال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: علي بن احمد العلوي العقيقي، له كتب.
# وعده في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# (٥) في البحار والكمال: ببغداد في سنة ثمان وتسعين وماءتين.
# (٦) هو ابو الحسن علي بن عيسي بن داود بن الجراح البغدادي الكاتب وزر مرات للمقتدر ثم للقاهر، وكان محدثا عالما، ولد في سنة ٢٤٥ وتوفي حوالي سنة ٣٣٥ - راجع العبر والبداية و<a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> وشذرات الذهب و<a href="/الكتب/3140_تاريخ-بغداد-ج-١٢">تاريخ بغداد: ١٢</a> / 14.
# (7) في نسخ الاصل: عراء من كل هالك.
(1) في نسخة " ف " تقضي.
# (2) من البحار.
# (3) في نسخة " ف " حمد بن محمد الكاتب وكذا فيما ياتي.
# (4) من البحار.
# (5) في نسخة " ف " الشراع.
# (6) من البحار ونسخة " ف "، وفي نسخ " ا، ف، م " الدرارين بدل الوزانين.
# (7) يحتمل ان تكون عمته في بيت الحسين بن روح.
# (8) قال المجلسي (ره ): وقوله " قد كتب " علي بناء المجهول ليكون حالا عن ضمير املك، او تصديقا لما اخبر به، او علي بناء المعلوم فضمير المرفوع راجع الي الحسين اي وقد كان كتب مطلبي الي القاءم عليه السلام فلما خرج اخبرني به قبل رد الضيعة.
# (9) هذا من كلام ابي محمد العلوي.
(1) في نسخة " ف " اري.
# (2) المسهم: البرد المخطط.
# (3) ليس في نسخة " ف ".
# (4) في نسخ الاصل: فقال وهو تصحيف.
# (5) ليس في نسخة " ف ".
# (6) الزنفيلجة: بكسر الزاي وفتح اللام، والزنفالجة والزنفليجة كقسطبيلة، شبيه بالكنف، معرب زن بيلة، والكنف بالكسر.
# وعاء اداة الراعي (قاله في القاموس).
# (7) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (8) في البحار ونسخة " ف " ثم مات وكذا في نسختي " ا، م ".
# (9) عنه البحار: 51 / 337 ح 64 وعن كمال الدين: 505 ح 36.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 679 ح 80 عنهما مختصرا.
(١) في نسخ " ا، ف، م " ابو جعفر محمد بن علي بن الاسود.
# (٢) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " مجالس.
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٣٣٥ ح ٦١ وعن كمال الدين: ٥٠٢ ح ٣١.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٧٨ ح ٧٦ و ٧٧ عنهما وعن اعلام الوري: ٤٢٢ نقلا عن ابن بابويه.
# واخرجه في تبصرة الولي: ح ٥٦ و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=113#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٣</a> ومدينة المعاجز: ٦١٢ ح ٨٧ عن ابن بابويه.
# وفي الخراءج: ٣ / ١١٢٤ ح ٤٢ عن ابن بابويه مختصرا.
# واورد صدره في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=270#top">المناقب: ٢٧٠</a> عن ابي جعفر محمد بن علي الاسود.
(1) عنه البحار: 51 / 336 ذح 61.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " غنديل والابي نسبة الي ابة بلدة المراة المذكورة وهي قرية من قري ساوه (معجم البلدان).
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " محمد.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " وانفذني.
# (5) في نسختي " ا، ف " چوني چون بدي، وهو الاصح، وفي البحار: چونا چويدا كوايد چون ايقنه، وفي الكمال چوني چونا چويدا كواندچون استه.
# (6) في البحار: مكثت.
# (7) عنه البحار: 51 / 336 ح 62 وعن كمال الدين: 503 ح 34.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 692 ح 108 مختصرا.
# واورده في الخراءج: 3 / 1121 ح 38 عن ابن بابويه.
(1) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (2) ياتي بتمامه في ح 273.
# (3) هم فرقة من الشيعة الاسماعيلية المباركية فرقة باطنية نظمت نفسها تنظيما دقيقا.
# قالوا: بان الامام بعد جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام هو محمد بن اسماعيل بن جعفر وهو الامام القاءم المهدي، وهو رسول وهو حي لم يمت، وانه في بلاد الروم وانه من اولي العزم تمكنوا من انشاء دولتهم في البحرين ثم توسعوا غربا حتي وصلوا الي بلاد الشام في سنة 288 (معجم الفرق الاسلامية).
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في البحار: وكان.
# (6) عنه البحار: 51 / 293 ح 1 واثبات الهداة: 3 / 692 ح 110.
(١) في نسخ " ا، ف، م " الاسروسني وفي نسخة " ح " الاشروسي.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " الحسن.
# (٣) في نسخة " ح " (الجحدري خ ل).
# (٤) في كمال الدين والبحار: دل: بالدال المهملة في الموضعين.
# (٥) عنه البحار: ٥٣ / ١٩٦ ح ٢٢.
# وفي البحار: ٥١ / ٣٤٠ ح ٦٧ عنه وعن كمال الدين: ٥٠٩ ح ٣٩ باختلاف.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=127#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٢٧</a> عن الكمال.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) ليس في نسخة " ف ".
# (3) في نسخة " ف " يفضي وكذا في نسختي " ا، م ".
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) تقدم ما يشبه القضية في ح 257.
# (6) ليس في نسخة " ف ".
(1) في نسخة " ف " رسولا.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فغرق.
# (3) في نسخة " ف " ناقة.
# (4، 5) ليس في نسخة " ف ".
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) في نسخ " ا، ف، م " من امتهم.
# (8) في نسخ " ا، ف، م " ظاهرين.
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ١ / ١١٧ ح ١٦٨ وعن كمال الدين ٥٠٧ ح ٣٧.
# واخرجه في البحار: ٤٤ / ٢٧٣ ح ١ والعوالم: ١٧ / ٥٢١ ح ٥ عن الكمال والاحتجاج: ٤٧١ وعلل الشراءع: ٢٤١ ح ١.
# وذيله في اثبات الهداة: ٣ / ٧٥٢ ح ٣٠ عنها.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=113#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٣</a> عن الصدوق.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 692 ح 109 مختصرا عن كتابنا هذا.
# وتقدم قطعة منه في ح 269.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في نسخ " ا، ف، م " غيبته.
# (6) في نسخة " ف " من جهته.
(1) في نسخة " ف " يتحمله من المشاق وكذا في نسختي " ا، م ".
# (2) من نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في البحار ونسخة " ح " يطرق.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فساد.
# (3) في البحار: فان قيل.
# (4) ليس في البحار، وفي نسخة " ف " خيبتهم وفي نسختي " ا، م " جنبتهم.
# (5) في نسخة " ف " خيبته وفي نسختي " ا، م " جنبته.
# (6) في الاصل: رهبته.
# (7) في الاصل: شخص.
(1) في البحار: ابالوحي.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " وقف.
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فعالم بدل فهو عالم.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) في البحار ونسخة " ف " علي ظنه.
# (6) راجع الوساءل: 18 / ابواب كيفية الحكم واحكام الدعوي.
# (7) راجع الوساءل: 3 / ابواب القبلة.
# (8) من قوله: " لا علة تمنع من ظهوره " الي هنا في البحار: 52 / 98 - 100.
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٩٧ ح ٢٠ وفي ص ٩١ ح ٥ عن كمال الدين: ٤٨١ ح ٩ وعلل الشراءع:
# ٢٤٦ ح ٩ باسناده عن ابن محبوب وعن الكمال ايضا: ٤٨١ ح ٧ باسناده عن زرارة وغيبة النعماني: ١٧٧ ح ٢١ - باسناده عن زرارة باختلاف وزيادة - وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٨٧ ح ٢١٥ عنها ما عدا غيبة النعماني.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٨٩ عن ابن بابويه.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥٠٩ ح ٣٢٧.
# وهذه الرواية مضمون ما رواه الصدوق (ره) في الكمال: ٣٢٧ ح ٧، وعنه البحار: ٥١ / ٢١٧ ح ٦.
# (٤) في نسخة " ح " تءمر.
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " ظهر.
# (٦) عنه البحار: ١٨ / ١٧٦ ح ٢ وعن كمال الدين: ٣٤٤ ح ٢٨ باسناده عن صفوان بن يحيي باختلاف يسير.
# واخرجه في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٣٥٥ ح ١ و<a href="/الكتب/1421_حلية-الابرار-ج-١ ">حلية الابرار: ١</a> / ٧٦ عن ابن بابويه.
# وفي البرهان المذكور: ٣٥٦ ح ٧ عن <a href="/الكتب/2336_تفسير- العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / 253 ح 47.
(١) عنه البحار: ١٨ / ١٧٧ ح ٤ وعن كمال الدين: ٣٤٤ ح ٢٩ باسناده عن الحسن بن محبوب.
# واخرجه في <a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٣٥٥ ح ٢ و<a href="/الكتب/1421_حلية-الابرار-ج-١">حلية الابرار: ١</a> / 76 عن ابن بابويه.
# (2) قال النجاشي: محمد بن يحيي بن سلمان (سليمان) (سليم) الخثعمي اخو المفلس، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام له كتاب.
# (3) عنه البحار: 52 / 98 ح 21 واثبات الهداة: 3 / 509 ح 328.
# واخرجه بطوله في البحار: 51 / 31 ح 1 عن غيبة النعماني 288 ح 2 باسناده عن محمد بن سنان.
# وهذا الخبر يدل علي انه عليه السلام علم من عند الله تعالي ان الناس لا ينتظرون دولة القاءم عليه السلام بل اكثرهم يبغضون شخصه فضلا عن دولته وسلطانه حتي ان في بني فاطمة عليها السلام جماعة لو عرفوه باسمه لقتلوه.
# (4) قال النجاشي: خالد بن نجيح الجوان، مولي، كوفي، يكني ابا عبد الله، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام وعنونه الشيخ والبرقي في رجاليهما.
(١) في نسخة " ح " للغلام (للقاءم خ ل).
# (٢) من نسخة " ف ".
# (٣) من الكمال والبحار.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ١٤٦ ح ٧٠ وعن كمال الدين: ٣٤٢ ح ٢٤ باسانيده الثلاثة عن زرارة وغيبة النعماني: ١٦٦ ح ٦ - باسناده عن زرارة - وعن الكليني باسناده عن زرارة وباسناده الاخر عن عثمان بن عيسي.
# وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٣ ح ١٨ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧ ح ٥ باختلاف يسير وعن كتابنا هذا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٩٠ عن غيبة النعماني و<a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٧ ح ٥ وفي ص ٥٨٨ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٤٢ ح ٢٩.
# وصدره ايضا في الاثبات المذكور: ٤٤٤ ح ٢٣ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 338 ح 9 باختلاف يسير.
# وفي الاثبات ايضا ص 472 ح 150 عن الكمال الي قوله عليه السلام " يرتاب المبطلون ".
# واورده في اعلام الوري: 405 عن احمد بن محمد بن عيسي بن عثمان بن عيسي كما في الكمال.
# وله تخريجات اخر تركناها رعاية للاختصار.
(1) في نسخة " ح " وليجتمع.
# (2) تقدم في ح 155 مسندا.
# (3) عنه البحار: 52 / 100.
# (4) في نسخة " ف " قال.
# (5) ايهات بمعني هيهات بقلب الهاء همزة، مثل هراق واراق، قاله الجوهري، وقال ابن سيدة وعندي انهما لغتان وليست احداهما بدلا من الاخري وشاهد هيهات قول جرير:
# فهيهات هيهات العقيق واهله * وهيهات خل بالعقيق نحاوله وشاهد ايهات قول الشاعر:
# ايهات منك الحياة ايهاتا " عن تاج العروس بمادة الهية "
(١) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٠ ح ٣٢٩ وفي البحار: ٥٢ / ١١٢ ح ٢٣ عنه وعن غيبة النعماني: ٢٠٨ ح ١٦ - باسناده عن محمد بن منصور الصيقل.
# وفي منتخب الاثر: ٣١٤ ح ١ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين: ٣٤٦ ح ٣٢ - باسناده عن منصور مختصرا نحوه.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ١١١ ح ٢٠ عن الكمال.
# ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 370 ح 6 مثله و ح 3 كما في الكمال.
# (3، 4) في نسخ " ا، ف، م " مفكرا.
# (5) قوله " من ولدي " صفة لمولود لا انه متعلق بالحادي عشر اي مولود من ولدي من ظهر الحادي عشر من الاءمة عليهم السلام.
# (6) تقدم في ح 127 مع زيادة في اخره له تخريجات ذكرناها هناك.
(١) في البحار: وتمحصوا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/9/16" target="_blank">التوبة: ١٦</a>.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٠ ح ٣٣٠ ومنتخب الاثر: ٣١٥ ح ٤.
# وفي البحار: ٥٢ / ١١٣ ح ٢٤ و ٢٥ عنه وعن قرب الاسناد: ١٦٢ عن البزنطي، عن الرضا، عن جعفر عليهم السلام نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=38#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٨</a> عن الخراءج: 3 / 1170 باختلاف.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) عنه البحار: 52 / 113 ح 26.
# وتقدم بتمامه في ح 128 وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (6) وقال في البحار: " التنويه " التشهير، اي لا تشهروا انفسكم، او لا تدعوا الناس الي دينكم، او لا تشهروا ما نقول لكم من امر القاءم وغيره مما يلزم اخفاءه عن المخالفين.
# (7) " وليمحص " علي بناء التفعيل المجهول، من التمحيص، بمعني الابتلاء والاختيار، ونسبته اليه عليه السلام علي المجاز، او علي بناء المجرد المعلوم، من محص الظبي، كمنع اذا عدا، ومحص مني: اي هرب، " وفي بعض نسخ الكافي " علي بناء المجهول المخاطب، من التفعيل مءكدا بالنون، وهو اظهر، وفي غيبة النعماني " وليخملن ". [وكذا في الكافي] وفي نسخة " ح " ليمحصن (ليخملن خ ل).
# (8) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(١) في نسخ " ا، ف، م " في امواج.
# (٢) قال في البحار لعل المراد باخذ الميثاق قبوله يوم اخذ الله ميثاق نبيه واهل بيته مع ميثاق ربوبيته، كما مر في الاخبار " وكتب في قلبه الايمان " اشارة الي قوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه) - المجادلة: ٢٢ - والروح هو روح الايمان، كما مر.
# (٣) قال في البحار " مشتبهة " اي علي الخلق او متشابهة يشبه بعضها بعضا ظاهرا " ولا يدري " علي بناء المجهول، و " اي " مرفوع به، اي ولا يدري اي منها حق متميزا " من اي " منها هو باطل، فهو تفسير للاشتباه.
# وقيل: " اي " مبتدا و " من اي " خبره، اي كل راية منها لا يعرف كونه من اي جهة من جهة الحق او من جهة الباطل؟.
# وقيل: لا يدري اي رجل من اي راية لتبدو النظام منهم، والاول اظهر.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢٨١ ح ٩ وعن كمال الدين: ٣٤٧ ح ٣٥ - باسناده عن ابن ابي نجران مثله مع الزيادة - وغيبة النعماني: ١٥٢ ح ١٠ باسناده عن عبد الرحمن بن ابي نجران باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٤ ح ٢٤ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٦ ح ٣ باسناده عن ابن ابي نجران مثله.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ١٤٧ ح ١٨ عن غيبة النعماني: ١٥١ ح ٩ نحوه .
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٣ ح ١٥٤ وص ٧١٩ ح ١٦ عن الكمال.
# وفي <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٢٨٥ ح ١٢ عن اثبات الوصية: ٢٢٤ - باسناده عن المفضل بن عمر باختلاف - و ح ١٣ عن هداية الحضيني: ٨٧.
# ورواه في دلاءل الامامة: ٢٩١ باسناده عن ابن ابي نجران باختلاف يسير وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=189#top">المعارف:
# ١٨٩</a> عن المفضل صدره باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 338 ح 11 نحوه.
# ورواه في غيبة النعماني: 153 ذح 10 عن محمد بن يعقوب.
(١) هو سهل بن زياد الادمي.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ١١٣ ح ٢٧ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٠ ح ٣٣١ ومنتخب الاثر: ٤٥٢ ح ١.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٢٠٧ ح ٤٤ والاثبات: ٣ / ٧٢٤ ح ٣٨ عن كمال الدين: ٦٥٥ ح ٢٩ باسناده عن ابن ابي عمير باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٨٢ عن ابن بابويه.
# واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=66#top">العدد القوية: ٦٦</a> ح 97 مرسلا باختلاف يسير.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) عنه البحار: 52 / 113 ح 28 واثبات الهداة: 3 / 510 ح 332 ومنتخب الاثر: 315 ح 5.
# (5) من نسختي " ف، ا ".
# (6) في البحار: لتمخضن.
# (7) في البحار: محص الذهب اخلصه مما يشوبه والتمحيص الاختبار والابتلاء ومخض - بالخاء والضاد المعجمتين - اللبن اخذ زبده فلعله عليه السلام شبه ما يبقي من الكحل في العين باللبن الذي يمخض، لانها تقذفه شيءا فشيءا، وفي رواية النعماني (رحمه الله) تمحيص الكحل " انتهي ".
(1) عنه البحار: 52 / 101 ح 2 وعن غيبة النعماني: 206 ح 12 باسناده عن حماد بن عيسي باختلاف.
# (2) قال النجاشي: ربيع بن محمد بن عمر بن حسان الاصم ومسيلة قبيلة من مذحج وهي مسيلمة بن عامر بن عمرو بن علة بن خالد بن مالك بن ادد، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ذكره اصحاب الرجال في كتبهم.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) ليس في البحار.
# (5) الزءان مثلثة ما يخالط البر من الحبوب، الواحدة زءانة.
# قال في اقرب الموارد: وهو في المشهور يختص بنبات حبه كحب الحنطة الا انه صغير، اذا اكل يحدث استرخاء يجلب النوم وهو ينبت غالبا بين الحنطة.
# (6) عنه البحار: 52 / 101 ح 3 ومنتخب الاثر: 315 ح 6.
# ورواه النعماني في غيبته: 207 ح 13 - باسناده عن العباس بن عامر، عن ربيع بن محمد المسلمي - من بني مسيلمة - عن مهزم بن ابي بردة الاسدي وغيره، عن الصادق عليه السلام باختلاف في اخره.
# (7) في الكمال ص 302 عن فرات بن احنف، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي عليه السلام، وهو الصحيح لان الراوي عن الاصبغ هو ابن طريف، وفيه ايضا بسند اخر عن فرات بن احنف، عن ابن نباتة.
# وفي النعماني: باسناده عن فرات بن احنف، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام، عن علي عليه السلام.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ١٠١ ح ١ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٠ ح ٣٣٣ واخرجه في البحار: ٥١ / ١١٩ ح ١٩ والاثبات المذكور ص ٤٦٣ ح ١١٠ وص ٤٦٤ ح ١١٦ واعلام الوري: ٤٠٠ عن كمال الدين: ٣٠٢ ح ٩ - باسناده عن جعفر بن محمد بن مالك وص ٣٠٣ ح ١٥ - باسناده عن اسحاق بن محمد الصيرفي [عن هشام] عن فرات بن احنف، عن الاصبغ بن نباتة، عنه عليه السلام باختلاف يسير.
# وفي البحار: ٥١ / ١١٢ ذح ٧ عن غيبة النعماني: ١٤٠ ذح ١ ورواه في دلاءل الامامة: ٢٩٣ - باسناده عن ابي هاشم باختلاف يسير.
# وفي اثبات الوصية: ٢٢٤ باسناده عن ابراهيم بن هاشم مثله.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=189#top">المعارف: ١٨٩</a> عن فرات بن احنف.
# (2) عده الشيخ والبرقي في رجاليهما من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: عبد الرحمن بن سيابة الكوفي البجلي البزاز، مولي بياع السابري.
# (3) قال النجاشي: عمران ين ميثم بن يحيي الاسدي، مولي ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي جعفر عليهما السلام.
# (4) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الحسن عليه السلام قاءلا: عباية بن عمرو بن ربعي.
# وعده البرقي في رجاله من خواص اصحاب علي عليه السلام.
# (5) من نسخة " ف ".
# (6) عنه البحار: 51 / 111 ح 5 واثبات الهداة: 3 / 510 ح 334.
# (7، 8) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (9) قوله: " تربي بالاماني منذ ماءتي سنة " اي يربيهم ويصلحهم اءمتهم عليهم السلام بان يمنوهم تعجيل الفرج، وقرب ظهور الحق لءلا يرتدوا ويياسوا.
# والماءتان مبني علي ما هو المقرر عند المنجمين والمحاسبين من اتمام الكسور - ان كانت اكثر من النصف - واسقاطها - ان كانت اقل منه - وانما قلنا ذلك لان صدور الخبر ان كان في اواخر حياة الكاظم عليه السلام كان انقص من الماتين بكثير اذ وفاته عليه السلام كانت في سنة ثلاث وثمانين وماءة، فكيف اذا كان قبل ذلك فذكر الماءتين بعد الماءة المكسورة صحيحة لتجاوز النصف، كذا خطر بالبال.
# وبدا لي وجه اخر ايضا وهو ان يكون ابتداءهما من اول البعثة فان من هذا الزمان شرع بالاخبار بالاءمة عليهم السلام ومدة ظهورهم وخفاءهم، فيكون علي بعض التقادير قريبا من الماءتين، ولو كان كسر قليل في العشر الاخير يتم علي القاعدة السالفة.
# ووجه ثالث وهو ان يكون المراد التربية في الزمان السابق واللاحق معا، ولذا اتي بالمضارع، ويكون الابتداء من الهجرة، فينتهي الي ظهور امر الرضا عليه السلام وولاية عهده، وضرب الدنانير باسمه، فانها كانت في سنة الماءتين.
# ووجه رابع وهو ان يكون " تربي " علي الوجه المذكور في الثالث شاملا للماضي والاتي، لكن يكون ابتداء التربية بعد شهادة الحسين عليه السلام، فانها كانت الطامة الكبري، وعندها احتاجت الشيعة الي ان تربي، لءلا يزلوا فيها، وانتهاء الماءتين اول امامة القاءم عليه السلام وهذا مطابق للماءتين بلا كسر.
# وانما وقتت التربية والتنمية بذلك، لانهم لا يرون بعد ذلك اماما يمنيهم.
# وايضا بعد علمهم بوجود المهدي عليه السلام يقوي رجاءهم، فهم مترقبون بظهوره لءلا يحتاجون الي التنمية، ولعل هذا احسن الوجوه التي خطر جميعها بالبال، والله اعلم بحقيقة الحال.
(1) يقطين كان من اتباع بني العباس، فقال لابنه علي - الذي كان من خواص الكاظم عليه السلام - ما بالنا وعدنا دولة بني العباس علي لسان الرسول والاءمة صلوات الله عليهم فظهر ما قالوا، ووعدوا واخبروا بظهور دولة اءمتكم فلم يحصل ؟ والجواب متين ظاهر ماخوذ عن الامام عليه السلام.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فكان.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخة " ف " ولرجع وكذا في نسختي " ا، م ".
(١) عنه البحار: ٥٢ / ١٠٢ ح ٤ وعن غيبة النعماني: ٢٩٥ ح ١٤ نقلا من <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 369 ح 6 - باسناده عن علي بن يقطين.
# (2) من نسخة " ف ".
# (3) العسكر: اسم قرية او محلة في سامراء للامام علي النقي والحسن العسكري عليهما السلام.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " ظنين.
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
# (6) المراد بالقبر هي المقبرة المطهرة للامامين العسكريين عليهما السلام.
# (7) عنه البحار: 51 / 293 ح 2 وتبصرة الولي: ح 79.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 676 ح 67 عنه وعن كمال الدين: 498 ح 21 باسناده عن ابي جعفر المروزي عن جعفر بن عمرو نحوه.
# واخرجه في البحار المذكور ص 334 ذح 58 عن الكمال.
# واورده في الخراءج: 3 / 1131 ح 50 عن جعفر بن عمرو كما في الكمال.
(1) لم نجد له تخريجا.
# (2) عنه البحار: 51 / 343 ح 1.
(١) سبا: ١٨.
# (٢) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٣٤٣ ذح ١ والوساءل: ١٨ / ١١٠ ح ٤٦ والمحجة للبحراني (ره): ١٧٥ وعن كمال الدين: ٤٨٣ ح ٢ عن ابيه وابن الوليد معا، عن الحميري.
# واخرجه في البحار: ٥٣ / ١٨٤ ح ١٥ واعلام الوري: ٤٢٤ ونور الثقلين ٤ / ٣٣٢ ح ٥١ عن الكمال.
# وفي ينابيع المودة: ٤٢٦ عن المحجة.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=137#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٣٧</a>.
# (4) عنه البحار: 47 / 342 ح 31.
# (5) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
(1) عنه البحار: 47 / 340 ح 24 واثبات الهداة: 3 / 95 ح 62.
# (2) عنه البحار: 47 / 342 ح 29.
# (3) عنه البحار: 47 / 342 ح 30.
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في البحار ونسخة " ف " وصلبه.
# (6) عنه البحار: 47 / 342 ح 32.
# (7) رواه الكشي في رجاله: 376 ح 702.
(1) عنه البحار: 47 / 343 ذح 32.
# (2) عنه البحار: 49 / 274.
# وراجع رجال الكشي والبحار: 48 و 49 والعوالم: 21.
# (3) قال النجاشي: عبد الله بن الصلت ابو طالب القمي مولي بني تيم اللات بن ثعلبة، ثقة مسكون الي روايته، روي عن الرضا عليه السلام، يعرف، له كتاب التفسير.
# (4) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (5) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (6) عنه البحار: 49 / 274 ذح 23.
# (7) عنه البحار: 49 / 275 ذح 23.
(1) عنه البحار: 50 / 104 ح 22. وروي ذيله في الكشي: 506 رقم 976.
# (2) في البحار: المذاري، والمذار: في ميسان بين واسط والبصرة. وكانت بالمذار وقعة لمصعب بن الزبير علي احمر بن سميط النخلي (معجم البلدان).
# (3) في البحار ونسخة " ف " خيرتك.
# (4) عنه البحار: 50 / 105 ذح 22.
# (5) قد ذكرنا في ح 165 انها قرية اسسها موسي بن جعفر عليه السلام.
(1) عنه البحار: 50 / 220 ح 7.
# (2) هو محمد بن علي بن بلال.
# (3) في نسخة " ف " قبولها.
# (4) عنه البحار: 50 / 220، مع ح 180 باختلاف.
# (5) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: الحسن بن راشد يكني ابا علي، مولي لال المهلب، بغدادي، ثقة.
# وعده ايضا من اصحاب الهادي عليه السلام.
# وعده الشيخ المفيد (ره) في رسالته العددية من الفقهاء الاعلام، ورءساء الماخوذ عنهم الحلال والحرام الذين لا يطعن عليهم بشء ولا طريق لذم واحد منهم.
# (6) عده الشيخ والبرقي في رجاليهما من اصحاب الهادي عليه السلام، ويظهر من ترجمة الحسن بن راشد انه كان وكيلا لابي محمد العسكري عليه السلام.
(1) عنه البحار: 50 / 220.
# (2) قال النجاشي: محمد بن الفرج الرخجي، روي عن ابي الحسن عليه السلام له كتاب مساءل.
# وعده الشيخ في رجاله تارة من اصحاب الرضا عليه السلام قاءلا: محمد بن فرج الرخجي، ثقة، واخري من اصحاب الجواد عليه السلام.
# وثالثة في اصحاب الهادي عليه السلام.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) العاصمي هو عيسي بن جعفر بن عاصم، وابن عاصم ايضا هو العاصمي المزبور.
# (5) عنه البحار: 50 / 220 ورواه الكشي في رجاله: 603 رقم 1122.
# (6) في نسخة " ف " وكان مولي له.
# (7) في نسخ " ا، ف، م " بيت.
# (8) ليس في نسخة " ح " وغيبة النعماني وفي البحار ونسخة " ف " علي مال ال محمد.
(١) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٩٦ / ١٨٧ ح ١٣ وفي ج ٥٠ / ١٠٥ ح ٢٣ عنه وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٥٤٨ ح ٢٧.
# واخرجه في الوساءل: ٦ / ٣٧٥ ح ١ عن الكافي و<a href="/الكتب/1161_التهذيب-ج-١">التهذيب: ١</a> / ١٤٠ ح ١٩ و <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a> / ٦٠ ح ١١ و<a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=46#top">المقنعة: ٤٦</a>.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٤٠٧ عن الكافي.
# وفي نسختي " ا، ف " خبيثا بدل " حثيثا ".
# (٣) قد مضي في ح ٦٥ - ٧٥.
# (٤) عده الشيخ والبرقي في رجاليهما من اصحاب الهادي عليه السلام قاءلا: علي بن عمرو العطار القزويني.
# وعده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> ممن روي النص علي ابي محمد العسكري عليه السلام.
# (5) في البحار: سد.
(1) عنه البحار: 50 / 221 ح 8.
# (2) نسبة الي عبرتا وهي قرية كبيرة من اعمال بغداد من نواحي النهروان بين بغداد وواسط (معجم البلدان).
# (3) عنه البحار: 50 / 307 ح 3.
# (4) راجع البحار: 50 / 309 - 323.
# (5) من قوله " فاما السفراء الممدوحون " الي هنا في البحار: 51 / 344.
# (6) تقدم في ح 248 عن النجاشي انه هبة الله بن احمد بن محمد.
(1) هو علي ما في كتب الرجال وياتي في بعض الاخبار ايضا ابن بنت ام كلثوم بنت ابي جعفر العمري، فهو اما من باب اضافة البنت الي الجد او اضافة الابن الي الجدة وذلك لان عمروا جده وهو عثمان بن سعيد بن عمرو، وياتي بهذا العنوان في بعض الاخبار الاتية.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " ونسب وفي البحار: ينسب.
# (3) في نسخة " ف " قال له: لا تجمع علي امرين عثمان وابو عمرو.
# وفي البحار: ابن بدل بين.
# (4) عنه البحار: 51 / 344.
# (5) في البحار ونسخ " ا، ف، م " صاحب العسكر.
# (6) في البحار: في الحياة.
(1) 3) في نسخ " ا، ف، م " اداه.
# (2) 4) عنه البحار: 51 / 344.
# (3) 5) في البحار ونسخ " ا، ف، م " من.
# (4) 6) عنه البحار: 51 / 345 وذيله في اثبات الهداة: 3 / 511 ح 335.
(1) عنه البحار: 51 / 345 ومنتخب الاثر: 393 ح 2.
# وذيله في اثبات الهداة: 3 / 511 ح 336.
# واخرجه في تنقيح المقال: 2 / 246 عن البحار.
# (2) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (3) في البحار: تسال.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٤٧.
# (٢) قال النجاشي: علي بن بلال بغدادي، انتقل الي واسط، روي عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، وعده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الجواد عليه السلام قاءلا: علي بن بلال بغدادي، ثقة، واخري في اصحاب الهادي وثالثة في اصحاب العسكري عليهما السلام.
# (٣) عنونه الوحيد في التعليقة وقال: ياتي في اخر الكتاب انه من رءساء الشيعة (المامقاني)، وكذا محمد بن معاوية بن حكيم.
# (٤) ليس في البحار.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣٤٦ ومنتخب الاثر: ٣٥٥ ح ٢ وتبصرة الولي ح ٧٦ وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٤١٥ ح ٥٦، وذيله في الاثبات المذكور ص ٥١١ ح ٣٣٧.
# واخرج قطعة منه في البحار: ٥٢ / ٢٥ ح ١٩ واثبات الهداة: ٣ / ٤٨٥ ح ٢٠٤ عن كمال الدين:
# ٤٣٥ ح ٢.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٥٠ واعلام الوري: ٤١٤ عن ابن بابويه وفي <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٢٧ عن اعلام الوري.
# واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=73#top">العدد القوية: ٧٣</a> ح 121 مختصرا.
(1) من البحار وفيه حبله بدل جبلة.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " فيه بدل " وبه ".
# (3) الي برا، اي الي خارج، ولعل الالف في اخره زيادة من النساخ.
# (4) ولكنه اليوم مشيد معروف في بغداد يزار ويتبرك به.
# (5) من قوله " قال ابو نصر " الي هنا في البحار: 51 / 347 وتنقيح المقال: 2 / 246.
(1) ليس في البحار.
# (2) عنه البحار: 51 / 347 وتقدم ذكره في ح 246.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، ح ".
# (4) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(1) ليس في البحار.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " رفعت.
# (3) مقتبس من اية: 158 انعام.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " لكنني.
# (5) مقتبس من اية: 260 البقرة.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " فليس.
(١) في نسخ " ا، ف، م " ينسبهم.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٤٧ وتقدم في ح ٢٠٩ عن محمد بن يعقوب وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (٣) من البحار.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣٤٨ وعن الاحتجاج: ٤٨١ وكمال الدين: ٥١٠ ح ٤١.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=128#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٢٨</a> عن الكمال.
# واورده في الخراءج: 3 / 1112 ح 28 مختصرا.
(1) عنه البحار: 51 / 349 ح 2.
# (2) عده الشيخ في رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " معاملينا.
# (4) عنه البحار: 51 / 349.
# (5) تقدم بتمامه في ح 247، وله تخريجات ذكرناها هناك.
(1) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (2) عنه البحار: 51 / 350 ح 3.
# (3) عنه البحار: 51 / 350.
# (4) ليس في البحار.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٠، وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٥٢ ح ٦٨ عنه وعن <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه: ٢</a> / ٥٢٠ ذح ٣١١٥ وعن الكمال: ٤٤٠ ح ٨ عن ابن المتوكل، عن الحميري، عن محمد بن عثمان العمري. واخرجه في الوساءل: ٨ / ٩٦ ح ٨ والبحار: ٥٢ / ١٥٢ ح ٤ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 607 عن الكمال.
# (2) تقدم في ح 222 مع تخريجاته.
# (3) قال النجاشي: علي بن سليمان بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين، ابو الحسن الزراري: كان له اتصال بصاحب الامر عليه السلام وخرجت اليه توقيعات، وكانت له منزلة في اصحابنا، وكان ورعا، ثقة، فقيها، لا يطعن عليه بشء، له كتاب النوادر.
# (4) قال النجاشي: علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب بن محمد بن علي الرقي الانصاري، ابو الحسن له كتاب عن الرضا عليه السلام، وكذا ذكره الشيخ في رجاله.
# (5) عنه البحار: 51 / 351.
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(١) في نسخة " ح " حواشيها (جوانبها خ ل) وفي نسخ " ا، ف، م " جوانبها.
# (٢) في البحار: عزفت منه وفي نسخ " ا، ف، م " فرغت منه.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " اليه.
# (٤) ليس في البحار.
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " معه.
# (٦) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٧) عنه البحار: ٥١ / ٣٥١ و<a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=74#top">فلاح الساءل: ٧٤</a> ومعادن الحكمة: ٢ / ٢٩٠.
# وفي البحار: ٨٢ / ٥٠ ح ٤٠ عنه وعن <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a>.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 692 ح 111 مختصرا.
(1) في البحار ونسختي " ح، ف " ثم سالته، وكذا في الكمال.
# (2) عنه البحار: 51 / 351 وعن كمال الدين: 502 ح 29.
# وفي اثبات الهداة: 3 / 677 ح 74 عنهما وعن اعلام الوري: 422 نقلا عن ابن بابويه.
# واخرجه في مدينة المعاجز: 612 ح 86 عن الكمال.
# واورده في الخراءج: 3 / 1120 ح 36 عن ابن بابويه مختصرا.
# (3) من البحار.
# (4) في البحار: فيحمل.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " يسالون.
# (6) يعرف الشيخ محمد بن عثمان العمري عند اهل بغداد بالشيخ الخلاني وقبره في بغداد اليوم معروف يزوره الناس للتبرك به، وفيه عمارة مشيدة.
# (7) ليس في البحار.
# (8) عنه البحار: 51 / 352 ح 4.
(1) عده الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، يكني ابا علي، ابن عم ابي عبد الله، روي عنه التلعكبري، وسمع منه سنة 365، وله منه اجازة.
# (2) في الاصل: عثمان بدل " محمد ".
# (3) مقابر قريش يطلق علي مشهد الكاظمين عليهما السلام وعلي جهة خاصة من صحنهما الشريف.
(1) ليس في نسخة " ح ".
# (2) في نسخة " ف " علي سريره.
# (3) من البحار ونسخ " ا، ف، ح، م ".
# (4) لعل هذه الجملة من البزوفري، يعني يصف ابن قزدا حسنهما وحسن رجليه، وفي نسخة " ح " والبحار: نصف حسنهما.
# (5) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (6) عنه البحار: 51 / 352.
# (7) ليس في البحار.
# (8) قال النجاشي: علي بن بلال بن ابي معاوية ابو الحسن المهلبي الازدي، شيخ اصحابنا بالبصرة، ثقة، سمع الحديث فاكثر.
# وقد ذكره في ترجمة الحسين بن سعيد، وفيه: حدثني ابو الحسن علي بن بلال بن معاوية بن احمد المهلبي بالبصرة.
# وعده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا:
# علي بن بلال المهلبي روي عنه ابن حاشر.
(1) في البحار ونسخة " ف " كان وكذا في نسختي " ا، م ".
# (2) عنه البحار: 51 / 353.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في نسخة " ف " من.
# (6) ليس في البحار.
# (7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (8) في نسخة " ف " كان.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٣ - ٣٥٤.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٤ وعن كمال الدين: ٥٠١ ح ٢٨.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " احمد وعده في المستدرك بهذا العنوان من مشايخ الصدوق.
# (٤) في البحار: اساءله.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٤ ح ٥ وعن كمال الدين: ٥٠٣ ح ٣٣.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=117#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٧</a> عن الخراءج: 3 / 1120 ح 37 نقلا عن ابن بابويه.
(١) ضبطه العلامة الحلي (ره) في <a href="/الكتب/2939_ايضاح- الاشتباه">ايضاح الاشتباه</a> بتشديد اللام والياء المنقطة تحتها نقطتين بعد الواو ابن متوبة التاء المنقطة فوقها نقطتين المشددة ابن علي بن سعد بغير ياء اخي ابي الاثار بالثاء المنقطة فوقها ثلاث نقط القزداني بالقاف المفتوحة والزاء المشددة والدال المهملة والنون بعد الالف.
# (2) عنه البحار: 51 / 354 ح 6.
# (3) ليس في الاصل.
# (4) عنه البحار: 51 / 355.
# (5) في نسختي " ف، م " الباقطاءي.
# (6) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (7) من البحار ونسخ " ا، ح، ف، م ".
(1) عنه البحار: 51 / 355 ومنتخب الاثر: 396 ح 8.
# (2) في البحار ونسخة " ف " فتمهدت وكذا في نسختي " ا، م ".
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " بهذا.
# (4) عنه البحار: 51 / 355 - 356.
# (5) في نسخة " ف " يعرفه وكذا في نسختي " ا، م ".
(1) عنه البحار: 51 / 356.
# (2) من نسخ " ا، ف، م ".
# (3) في نسخ " ا، ف، م " علي يد.
# (4) كذا في البحار ايضا. ولعله تحريف من " ابن هلال " لان ابن بلال وان كان من السفراء المذمومين، ولكنه ليس مسمي باحمد بل بمحمد، وهو المكني بابي طاهر محمد بن علي بن بلال الذي ياتي في ذكر المذمومين انه واحمد بن هلال العبرتاءي الكرخي من المذمومين ايضا كما ياتي في ذكر المذمومين من مدعي النيابة والسفارة.
# (5) في نسخة " ف " فكان وكذا في نسختي " ا، م ".
# (6) قال في البحار: قوله " فاستثبت " من تتمة ما كتب الساءل، اي كنت قديما اطلب اثبات هذه التوقيعات، هل هي منكم او لا؟ ولما كان جواب هذه الفقرة مكتوبا تحتها افردها للاشعار بذلك.
# (7) في الاصل: علي.
# (8) في نسخ " ا، ف، م " بانه.
(1) في البحار: حسيبنا.
# (2) ليس في نسخة " ح ".
# (3) في البحار ونسختي " ف، ح " بها.
# (4) قال في " البحار ": اي نسخة الكتاب المدرج المطوي، كتبه اهل قم وسالوا عن بيان صحته، فكتب عليه السلام: ان جميعه صحيح.
# (5) من نسخ " ا، ف، م ".
# (6) في نسخ " ا، ف، م " من كل سوء.
(1) قال في " البحار ": عبر عن المعان برمز " ص " للمصلحة، وحاصل جوابه عليه السلام: ان هءلاء كاتبوني وسالوني فاجبتهم، وهو لم يكاتبني من بينهم، فلذا لم ادخله فيهم، وليس ذلك من تقصير وذنب.
# (2) ليس في نسخة " ف ".
# (3) في البحار: المعروف بمالك بادوكة.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " كاتبناه.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " والبحار: تجزيني.
# (6) قال في " البحار ": قوله: " وقبلك اعزك الله " خطاب للسفير المتوسط بينه وبين الامام عليه السلام، او للامام تقية.
# (7) في البحار: يده.
(1) في البحار: علي هذه الحال.
# (2) من قوله: " فروي لنا عن العالم " الي هنا في البحار: 81 / 15 ح 21 والوساءل: 2 / 932 ح 4 و 5 عنه وعن الاحتجاج: 482.
# واخرجه في البحار: 88 / 75 ح 33 عن الاحتجاج.
# (3) في نسخ الاصل: او قيام.
# (4) في البحار ج 53 ونسخ " ا، ف، م " اذا هو سها.
# (5) من الاحتجاج والوساءل ونسخ " ا، ف، م ".
# (6) من قوله: " وعن صلاة جعفر " الي هنا في الوساءل: 5 / 203 ح 1 عنه وعن الاحتجاج: 482.
# واخرجه في البحار: 91 / 206 قطعة من ح 10 عن الاحتجاج.
# (7) من قوله " وعن المراة " الي هنا في الوساءل: 15 / 760 ح 8 عنه وعن الاحتجاج: 482.
# واخرجه في البحار: 104 / 185 ح 15 عن الاحتجاج.
# وفي الاحتجاج: ولا تبيت الا في بيتها بدل " ولا تبيت عن منزلها ".
(١) من قوله " وروي في ثواب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> " الي هنا في الوساءل: ٤ / ٤٦١ ح ١ عنه وعن الاحتجاج:
# ٤٨٢.
# وفي البحار: ٨٥ / ٣١ ح ١٢ عنهما وعن <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل">فلاح الساءل</a>.
# (2) ليس في نسخة " ح ".
# (3) من قوله: " وعن وداع شهر رمضان " الي هنا في الوساءل: 7 / 267 ح 1 عنه وعن الاحتجاج:
# 483.
# واخرجه في البحار: 97 / 25 ح 1 عن الاحتجاج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/81/19" target="_blank">التكوير: ١٩</a> - 21.
# (2) قال في البحار: " قوله اطال الله بقاءك " كلام الحميري ختم به كتابه.
# (3) من اول الحديث الي هنا في البحار: 53 / 150 ح 1 عنه وعن الاحتجاج: 481 - 483 الي قوله : " ولاخوانك خير الدنيا والاخرة ".
# (4) في الوساءل ونسخ " ا، ف، م " وكبر.
(1) من قوله: " عن المصلي " الي هنا في البحار: 2 / 277 ح 29 و ج 85 / 181 ح 3 والعوالم: 3 / 647 ح 62 والوساءل: 4 / 967 ح 8 عنه وعن الاحتجاج: 483.
# (2) خماهن ويقال: خماهان. حجر صلب في غاية الصلابة اغبر يضرب الي الحمرة وقيل انه نوع من الحديد يسمي بالعربية الحجر الحديدي والصندل الحديدي وقيل: انه حجر ابلق يصنع منه الفصوص (برهان قاطع).
# (3) الظاهر انه المراد فيه روايتان، احداهما كراهة ان يصلي فيه، والاخري اطلاق، والعمل علي رواية الكراهة.
# وفي الاصل " الكراهة " بدل " الكراهية ".
# (4) من قوله: " وعن الفص الخماهن " الي هنا في البحار: 83 / 256 ح 29 والوساءل: 3 / 305 صدر ح 11 عنه وعن الاحتجاج: 483.
# (5) من قوله: " وعن رجل " الي هنا في الوساءل: 10 / 128 ح 2. عنه وعن الاحتجاج: 484.
# واخرجه في البحار: 99 / 115 ح 1 عن الاحتجاج.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " حياكة.
# (7) من البحار والوساءل والاحتجاج.
# (8) من قوله: " وعندنا حاكة مجوس " الي هنا في البحار: 83 / 259 ح 5 والوساءل: 2 / 1094 ح 9 عنه وعن الاحتجاج: 484.
(1) المسح: بكسر الميم ثوب غليظ يقعد عليه، يعبر عنه (بلاس) والنطع: بساط من الاديم (حاشية نسخة الاصل).
# وفي نسخ " ا، ح، ف، م " ونطع بدل " او نطع ".
# (2) قد تكرر في الحديث ذكر الخمرة والسجود عليها وهي بالضم سجادة صغيرة تعمل من سعف النخل وتزمل بالخيوط (مجمع البحرين).
# (3) من قوله: " وعن المصلي " الي هنا في البحار: 85 / 128 ح 2 والوساءل: 4 / 962 ح 6 عنه وعن الاحتجاج: 484.
# (4) الكنيسة: شبه هودج: يغرز في المحمل او في الرحل قصبان ويلقي عليه ثوب يستظل به الراكب ويستتر به (حاشية البحار).
# (5) ليس في نسخ " ا، ف، ح، م ".
# (6) من قوله: " وعن المحرم يرفع الضلال " الي هنا في الوساءل: 9 / 153 ح 6 و 7 عنه وعن الاحتجاج:
# 484.
# واخرجه في البحار: 99 / 177 ح 3 عن الاحتجاج.
# (7) في البحار ونسخة " ف " عن اخر وكذا في نسختي " م، ا ".
(١) لم يقع الجواب عن المسالة الثانية، وهكذا في جميع النسخ والبحار: ٥٣ ولكن جاء في الاحتجاج والبحار: ٩٩ عنه هكذا: " الجواب: قد يجزيه هدي واحد، وان لم يفعل فلا باس ".
# (٢) من قوله: " والرجل يحج " الي هنا في الوساءل: ١٠ / ١٢٨ ح ٣ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٤.
# واخرجه في البحار: ٩٩ / ١١٥ ح ٢ عن الاحتجاج.
# (٣) الظاهر: ان المراد من " قوم صالحين " الاءمة عليهم السلام، راجع الوساءل: ج ٣ باب ٨ من ابواب لباس المصلي.
# (٤) من قوله: " وهل يجوز " الي هنا في الوساءل: ٩ / ٤١ ح ٤ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٤.
# واخرجه في البحار: ٩٩ / ١٤٣ ح ٨ والوساءل: ٨ / ١٣٣ ح ١ عن الاحتجاج.
# (٥) البطيط: راس الخف بلا ساق (القاموس).
# (٦) من قوله: " وهل يجوز الرجل ان يصلي " الي هنا في البحار: ٨٣ / ٢٧٤ ح ١ والوساءل: ٣ / ٣١٠ صدر ح ٤ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٤.
# (٧) من قوله: " ويصلي الرجل " الي هنا في <a href="/الكتب/1239_مستدرك- الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / 219 ح 2.
# وفي البحار: 83 / 252 ح 17 والوساءل: 3 / 305 ذح 11 عنه وعن الاحتجاج: 484.
# (8) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
(١) ميقات اهل العراق: وادي العقيق وافضله المسلخ ثم غمرة ثم ذات عرق وهو اخر الوادي.
# (٢) في البحار: يخاف من الشهرة.
# (٣) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) من قوله: " وعن الرجل " الي هنا في الوساءل: ٨ / ٢٢٦ ح ١٠ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٤ - ٤٨٥.
# واخرجه في البحار: ٩٩ / ١٢٦ ح ١ عن الاحتجاج.
# (٥) قال في القاموس: عطن الجلد كفرح وانعطن: وضع في الدباغ وترك فافسد او نضح عليه الماء فدفنه فاسترخي شعره لينتف وعطنه يعطنه ويعطنه فهو معطون.
# (٦) ليس في الاصل وكلمة " به " من نسخة " ف " والاحتجاج.
# (٧) من قوله: " وعن لبس النعل " الي هنا في الوساءل: ٣ / ٣١٠ ذح ٤ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٥.
# (٨) من <a href="/الكتب/1939_الورع">الورع</a> وهو التقوي (القاموس) والضمير في ماله يرجع الي الوقف اي: لا يتورع عن اخذ مال الوقف.
# (9) في الاحتجاج ونسخ " ا، ف، م " والبحار: 75: في قريته.
# (10) في نسخة " ف " او دخلت وكذا في نسختي " ا، م ".
(١) ليس في البحار: ٥٣ ونسخة " ف ".
# (٢) من قوله: " وعن الرجل من وكلاء الوقف " الي هنا في الوساءل: ١٢ / ١٦٠ ح ١٥ عنه وعن الاحتجاج: ٤٨٥.
# واخرجه في البحار: ٧٥ / ٣٨٢ ح ٣ عن الاحتجاج.
# (٣) من الاحتجاج والبحار: ج ١٠٣ و ١٠٤ ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) في الاصل: الحق.
# (٥) من الاحتجاج والبحار ج ١٠٣ و ١٠٤ ونسخ " ا، ف، م ".
# (٦) تسري فلان: اتخذ سرية والسرية: الامة التي انزلتها بيتا والجمع سراري.
# (٧) في البحار: ٥٣ ونسخة " ح " يتحرك وكذا في الوساءل والبحار: ١٠٣.
# (٨) في الاحتجاج والوساءل والبحار ج ١٠٣ و ١٠٤: لا لتحريم <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a>.
# (9) في نسخة " ف " والاحتجاج والبحار ج 103 و 104 والوساءل: في ترك.
# (10) ليس في نسخ " ا، ف، م " والاحتجاج والبحار ج 103 و 104 والوساءل.
# (11) من الاحتجاج والبحار ج 103 و 104 والوساءل.
# (12) في نسخة " ف " عن المعرفة وفي البحار والاحتجاج والوساءل: الحلف في المعصية.
# (13) من قوله: " وعن الرجل يقول " الي هنا في الوساءل: 14 / 445 ح 3 عنه وعن الاحتجاج: 485.
# واخرجه في البحار: 103 / 298 ح 2 و ج 104 / 128 ح 11 عن الاحتجاج.
(1) من اول الحديث الي اخره في البحار: 53 / 154 - 159 ح 2 عنه وعن الاحتجاج: 483 - 485.
# (2) الظاهر انه محمد بن عبد الله بن غالب ابو عبد الله الانصاري البزاز.
# قال النجاشي: انه ثقة في الرواية علي مذهب الواقفة، له كتاب النوادر.
# (3) في البحار: وابي الحسن بن ابي الطيب قالا.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " ابن بشار والظاهر انه محمد بن القاسم بن محمد بن بشار بن الحسن بن بيان بن سماعة بن فروة بن قطن بن دعامة ابو بكر الانباري، توفي سنة 328 ليلة عيد النحر.
# (5) في نسخة " ح " السيدة وهي ام المتوكل.
# (6) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فعهدي.
(1) في نسخ " ا، ف، م " اجتمعت عليه الصحابة وكذا في البحار.
# (2) في البحار: وكانت العامة.
# (3) في البحار: فتفطن لي.
# (4) في البحار ونسخ " ا، ف، م " واردت.
# (5) من البحار.
# (6) عنه البحار: 51 / 356.
(1) قال النجاشي: موسي بن الحسن بن محمد بن العباس بن اسماعيل بن ابي سهل بن نوبخت ابو الحسن، المعروف بابن كبرياء، وكان حسن المعرفة بالنجوم وله فيها كلام كثير وكان مفوها عالما، وكان مع هذا يتدين حسن الاعتقاد وله مصنفات في النجوم وكان ابو الحسن بن كبرياء هذا مع معرفته بعلم النجوم حسن العبادة والدين، وله كتاب الكافي في احداث الازمنة يقال: ان اسم ابي سهل بن نوبخت طيماوث.
# (2) عنه البحار: 51 / 357.
# (3) في البحار: ابو احمد بن درانويه، وكذا في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " قال لي ابي.
# (5) في نسختي " ح، م " يحاربنا وفي نسخة " ف " محاربيا.
# (6) في البحار ونسخة " ف " فنكتبه عنه لحسنه وكذا في نسختي " ا، م ".
# (7) عنه البحار: 51 / 357.
(١) في نسخة " ف " رويت عنه اخبار كثيرة وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٧.
# (٣) هو ابو طاهر محمد بن علي بن بلال المتقدم ذكره في ذح ٢٠٦.
# (٤) في نسخة " ف " عن ابي عبد الله وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٥) من المستدرك ونسخة " ف " وفيها: ان يحدث امرا.
# (٦) من المستدرك.
# (٧) ليس في نسخة " ح ".
# (٨) ليس في المستدرك ونسخ " ف، ا، م ".
# (٩) من نسخ " ا، ف، م ".
# (١٠) في نسختي " ا، ف " نزلت.
# (١١) عنه <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ١٦٤ ح ١٠.
# (١٢) قال النجاشي: محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال، مولي بني اسد، ابو عبد الله: شيخ الطاءفة ثقة، فقيه. فاضل.
# وعنونه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وعد له عدة كتب ثم قال: اخبرنا بها جماعة منهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ المفيد، عنه.
# وذكره في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: محمد بن احمد... المعروف بالصفواني.
# وفي الاصل: احمد بن محمد والظاهر انه سهو وقد تقدم في ح 263 بعنوان محمد بن احمد الصفواني.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٥٧ ح ٤٤.
# (٢) يعني الحسين بن روح.
# (٣) في <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a>: بذل الهروي وفي القاموس: بديل بن احمد الهروي محدث (القاموس: مادة بدل).
# (4) في نسخة " ف " فقال له وكذا في نسختي " ا، م ".
# (5) اخرجه في البحار: 43 / 37 والعوالم: 11 / 51 ح 16 عن مناقب ابن شهراشوب: 3 / 323 الي قوله: " من نيتها ".
(1) هو الشريف ابو محمد الحسن بن احمد بن القاسم المحمدي المتقدم ذكره في ح 132 وهو شيخ الشيخ.
# (2) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (3) في البحار: ويحكه.
# (4) من نسختي " ف، ا ".
# (5) في البحار ونسخة " ف " قال.
# (6) في البحار ونسخ " ا، ف، م " وكتبت.
# (7) عنه البحار: 51 / 358.
(١) في نسخة " ف " بكتبه وكذا في نسخة " ا ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٨ و ج ٢ / ٢٥٢ ح ٧٢ والعوالم: ٣ / ٥٧٣ ح ٧٣.
# وذيله في الوساءل: ١٨ / ١٠٣ ح ١٣.
# (٣) يعني ان بناء <a href="/الكتب/4241_المتعة">المتعة</a> في الغالب علي ان يكون مقاولتها وشروطها وايجابها وقبولها بين الزوج والزوجة بدون اطلاع شهود واولياء، وهذا لا يتاتي من البكر الا بوقاحة وسلب حياء والحياء يتفاوت بالنسبة، فمن الثيب لا يكون مباشرة ما ذكر منافيا للحياء كما يكون من البكر منافيا له.
# (4) عنه البحار: 51 / 358.
# (5) قال النجاشي: محمد بن احمد بن داود بن علي، ابو الحسن، شيخ هذه الطاءفة وعالمها، وشيخ القميين في وقته وفقيههم، حكي ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله: انه لم ير احدا احفظ منه ولا افقه ولا اعرف بحديث، وامه اخت سلامة بن محمد الارزني، مات سنة 368.
# (6) قال النجاشي: سلامة بن محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن موسي بن ابي الاكرم، ابو الحسن الارزني خال ابي الحسن بن داود، شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل، مات سنة 339.
# (7) من نسخ " ا، ف، م " والبحار.
# (8) في نسخة " ف " من الفطرة.
# (9) عنه البحار: 51 / 358.
(١) هو اسماعيل بن علي النوبختي المتقدم ذكره في ح ٢٣٧.
# (٢) ليس في نسخ " ا، ح، ف، م " والبحار.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٩.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٩.
# (٥) في البحار ونسخة " ف " منة الله وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٦) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٩.
# (٧) هو محمد بن احمد بن الجنيد ابو علي الكاتب الاسكافي.
# قال النجاشي: وجه في اصحابنا، ثقة، جليل القدر، صنف فاكثر.
# وعنونه الشيخ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وعد له كتبا.
# وقيل توفي سنة 381.
(1) عنه البحار: 51 / 359.
(1) السمري: بفتح السين وتخفيف الميم المضمومة والراء المهملة نسبة الي جده (رجال المامقاني).
# (2) نسخ الكتاب وكذلك نسخ تلك الرواية عن غير هذا الكتاب وكذلك غير تلك الرواية مختلفة في ذكر صيقل وصقيل بتقديم الياء علي القاف وعكسه.
# وفي القاموس: صقله جلاه فهو مصقول وصقيل وصيقل: شحاذ السيوف وجلاءها.
# وقال في البحار: انما سمي صقيلا لما اعتراه من النور والجلاء بسبب الحمل المنور.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٥٩ وصدره في اثبات الهداة: ٣ / ٥١١ ح ٣٣٨.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ١٥ ح ١٥ عن الكمال: ٤٣٢ ح ١٢.
# (٢) في الاصل: احمد بن محمد، وقد ذكرنا في ح ٣٥٢ انه سهو.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٣٦٠.
# (٤) في الكمال: ابو الحسين.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣٦٠ وعن كمال الدين: ٥٠٣ ح ٣٢.
# واخرجه في الخراءج: ٣ / ١١٢٨ ح ٤٥ ومدينة المعاجز ٦١٢ ح ٨٨ ومعادن الحكمة: ٢ / ٢٨٩ عن ابن بابويه واورده في ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=270#top">المناقب: ٢٧٠</a> عن احمد بن مخلد مختصرا.
(١) في نسخ " ا، ف، م " تشيع وفي الاصل: لشيعتي.
# (٢) ليس في نسخ " ا، ح، ف، م ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٣ ح ١١٢ مختصرا وفي البحار: ٥١ / ٣٦٠ ح ٧ عنه وعن كمال الدين:
# ٥١٦ ح ٤٤.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ١٥١ ح ١ عن الكمال والاحتجاج ٤٧٨.
# وفي الخراءج: ٣ / ١١٢٨ و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=130#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٣٠</a> واعلام الوري: ٤١٧ عن ابن بابويه.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٣٦ عن ابي جعفر مختصرا وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٣٠ عن اعلام الوري.
# واورده في <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=144#top">تاج المواليد: ١٤٤</a> مرسلا مثله.
# وفي ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=264#top">المناقب: ٢٦٤</a> عن الحسن بن احمد المكتب.
(1) ما بين القوسين ليس في نسخ " ا، ح، ف، م " وهو الاصح.
# (2) في نسختي " ح، ف " قرينه وفي الاثبات: هرثمة بن العلوية الصفار.
# (3) في الاصل: منهم عمران الصفار وقريبه علوية الصفار والحسين بن احمد بن علي بن احمد بن ادريس.
# وما اثبتناه من البحار ونسختي " ح، ف ".
# وقد عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: الحسين بن احمد بن ادريس روي عنه محمد بن علي بن الحسين بن بابويه.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فيقول.
# (5) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (6) عنه البحار: 51 / 361 ح 8 وذيله في اثبات الهداة: 3 / 693 ح 113.
# (7) عنه البحار: 51 / 361 ذح 8.
(1) في نسخة " ح " البابية (النيابة خ ل).
# (2) من البحار.
# (3) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " امر ابي جعفر الشلمغاني.
(1) عنه البحار: 51 / 367.
# (2) ليس في البحار.
# (3) عنه البحار: 51 / 367.
# (4) عنه البحار: 51 / 367.
# (5) عنه البحار: 51 / 368.
(1) عنه البحار: 51 / 368.
# (2) في نسخة " ف " لمن يكون هذا الامر وكذا في نسختي " ا، م ".
# (3) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فلم يدر.
# (4) في نسخة " ف " فتفرقوا.
# (5) عنه البحار: 51 / 368.
# (6) في نسخة " ف " في حياته عليه وكذا في نسختي " ا، م ".
# (7) في نسخ " ا، ف، م " فقالوا له.
# (8) عنه البحار: 51 / 368.
(1) تاتي ذيلا.
# (2) عنه البحار: 51 / 369.
# (3) هو محمد بن علي بن بلال المتقدم ذكره في ذح: 206.
# (4) هو ابو الطيب (ابو المتطيب) ابن علي بن بلال، من اصحاب الهادي عليه السلام (رجال الشيخ).
# (5) في البحار ونسخة " ف " ابن خرز وكذا في نسختي " ا، م ".
# (6) في نسخة " ف " في وسط المجلس.
# (7) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (8) في نسخة " ف " تحمل ما عندك من المال.
# (9) ليس في نسخة " ف ".
(1) ليس في البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (2) عنه البحار: 51 / 369 وتبصرة الولي ح 80.
# (3) قال في تاج العروس: المخرقة اظهار الخرق توصلا الي حيلة، وقد مخرق والممخرق المموه.
# (4) في نسخة " ح " وجه.
# (5) ليس في البحار وفي نسخ " ا، ف، م " فيتحرف به.
(1) من نسختي " ف، م ".
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فانني.
# (3) طنز يطنز طنزا: كلمه باستهزاء (لسان العرب).
# (4) في نسخة " ف " واحد.
# (5) عنه البحار: 51 / 369.
# (6) المعروف الداءر علي الالسنة والمضبوط في الكتب ان الحلاج لقب للحسين نفسه كما مر في الحكاية الاولي ايضا من قوله: " ان يكشف امر الحلاج "، وتعبيره عنه في هذا المقام بابن الحلاج يفهم منه ان الحلاج لقب لوالده وهو خلاف المعروف، ولعل الحلاج لقب للوالد والولد كليهما او ان الابن زاءد ولكن النسخ من هذا الكتاب والمنقول منه في كتب اخري متفقة علي وجود الابن، والله العالم. (من هامش نسخة ح).
# (7) في نسخ " ا، ف، م " كانت قرابة لابيه بدل " كاتب قرابة ".
# (8) هو علي بن الحسين بن بابويه والد الصدوق (ره).
(1) عنه البحار: 51 / 370.
(1) في نسخ " ا، ف، م " يحمله.
# (2) في نسخة " ف " فانكببت.
# (3، 4) في البحار : بالستر.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " فاعطيتها.
# (6) من نسخ " ا، ف، م ".
(1) في البحار: ان لا نكشف.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " بي العذاب.
# (3) من نسخة " ف " وفي البحار: ولو [لا] حملتني.
# (4) في نسخ " ا، ف، م " لما كشفته.
# (5) في نسخة " ح " وكان يثق لي وركن الي قولي.
# (6، 7) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (8) في نسخ " ا، ف، م " فلم يبق احد من الاهل.
(١) في نسخ " ا، ف، م " اخذ بيده.
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٧١ - ٣٧٣.
# (٣) في نسخة " ف " السامع.
# (٤) في نسخة " ف " فاختلفوا في الضد وكذا في نسختي " ا، م ".
# (٥) هو جماعة ينتحلون مذهب داود بن علي الاصبهاني الملقب بالظاهري، تنسب اليه الطاءفة الظاهرية.
# وسميت بذلك لاخذها بظاهر الكتاب والسنة واعراضها عن التاويل والراي والقياس.
# وكان داود بن علي اول من جهر بهذا القول وتوفي سنة ٢٧٠ (راجع الاعلام للزركلي، وفيات الاعيان: ٢ / ٢٥٥، الانساب للسمعاني: ٤ / ٩٩، <a href="/الكتب/3307_ميزان-الاعتدال-ج-٢">ميزان الاعتدال: ٢</a> / ١٤، <a href="/الكتب/3136_تاريخ-بغداد-ج-٨">تاريخ بغداد:
# ٨</a> / ٣٦٩ طبقات الشافعية الكبري للسبكي: ٢ / ٢٨٤ و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> للنديم: 271).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/15/30" target="_blank">الحجر: ٣٠</a> وص: ٧٣.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " ابي ولم يسجد وفي البحار: ولم يسجد.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/16" target="_blank">الاعراف: ١٦</a>.
# (4) ليس في نسخة " ف ".
# (5) في البحار ونسخ " ا، ف، م " كهمامي.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " فدفعت من قولي علي القهري وفي نسخة " ح " قولي بدل " قول ".
# (7) في نسختي " ف، م " جاورت.
# (8) ليس في البحار.
# (9) في البحار بلا كيف.
# (10) في نسخ " ا، ف، م " متحمل.
# (11) ليس في نسخ " ا، ف، م " وفي البحار: للنوري.
# (12) عنه البحار: 51 / 373 - 374.
(1) في نسخ " ا، ف، م " قميصه.
# (2) هم طاءفة: زعموا ان كل من انتسب الي انه من ال احمد برا كان او فاجرا فالله حال فيه، وهم جميعا مساكنه لانهم الحجب وابطلوا ولاداتهم، وزعموا ان ذلك تلبيس وان محمد صلي الله عليه واله وسلم وعليا عليه السلام لم يلدا ولم يولدا (المقالات والفرق 63).
# (3) عنه البحار: 51 / 374.
# (4) في البحار: بشء.
# (5) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فخلط.
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) عنه البحار: 51 / 374.
# (8) في البحار ونسخ " ا، ف، م " المعروف بابن رهومة.
(١) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) في البحار: [في] موضعين.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٣٧٥ و<a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧">مستدرك الوساءل: ١٧</a> / ٤٤٧ ح ٦.
# (٤) ليس في الاصل.
# (٥) في البحار ونسخ " ا، ف، م " يشهد.
# (٦) توي يتوي: كرضي هلك (القاموس).
# (٧) من قوله: " روي عن العالم عليه السلام " الي هنا، رواه في <a href="/الكتب/2_فقه-الرضا/الصفحة_0?pageno=308#top">فقه الرضا: ٣٠٨</a>، وفي غوالي اللءالي:
# ١ / ٣١٥ ح ٣٦ عن كتاب التكليف لابن ابي العزاقر.
# (٨) عنه البحار: ٥١ / ٣٧٥ و<a href="/الكتب/1253_مستدرك- الوساءل-ج-١٧">مستدرك الوساءل: ١٧</a> / 447 ح 7.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) ليس في نسخة " ح ".
# (3) من البحار.
# (4) الظاهر ان المراد ان التوقيع برواية غير الصيمري: عرف من تثق بدينه (الخ) وفي رواية الصيمري زيادة وهي هكذا عرف عرفك الله الخير (الخ).
# (5) الظاهر ان المراد الرواة اتفقوا جميعا في نقل قوله عليه السلام " بان محمد بن علي المعروف بالشلمغاني " وهكذا الحال في ساءر الفقرات.
# ويحتمل ان يكون صفة لمن تسكن.
(1) يعني ان هارون جاء بفقرة " فيه بالخالق " بدل " معه بالخالق ".
# (2) في نسخة " ف " اثما مبينا.
# (3) في البحار: منه.
# (4) يعني اتفقوا علي الفقرات المتقدمة، وزاد ابن داود بعد قوله: " عليه لعاءن الله " كلمة " تتري " وفي نسخ " ا، ف، م " تبرا بدل " تتري ".
# (5) لا يخفي ان كل ما جاء بعد اقوال الرواة من الكلمات فانما هي من زياداتهم في التوقيع حسب رواياتهم وسماعاتهم.
# (6) ليس في الاصل وفي البحار: ممن تقدمنا.
# (7) في البحار: ممن.
(1) في نسختي " ف، ا " واجتمعت.
# (2) عنه البحار: 51 / 376، واخرج التوقيع فقط في معادن الحكمة 2 / 285 عن الاحتجاج:
# 474.
# (3) في نسخ " ا، ف، م " تبرا.
# (4) عنه البحار: 51 / 377.
(1) من نسخ " ا، ف، م ".
# (2) ما بين القوسين ليس في البحار.
# (3) عنه البحار: 51 / 378.
# (4) من البحار ونسخ " ا، ف ، م ".
# (5) في نسخ " ا، ف، م " فقلت له.
# (6) زيق القميص: بالكسر ما احاط بالعنق منه (القاموس).
# (7) عنه البحار: 51 / 378.
# (8) عنه البحار: 51 / 378.
(1) في نسخ " ف، ا، م " الابرار دوري.
# (2) عنه البحار: 51 / 378.
# (3) عنه البحار: 51 / 379.
# (4) هم فرقة من الغلاة قالوا: ان الخمسة: سلمان وابو ذر والمقداد وعمار وعمرو بن امية الضمري هم الموكلون من قبل الرب بادارة مصالح العالم وسلمان رءيسهم في هذا الامر.
# (راجع تعليقات كتاب المقالات والفرق، معجم الفرق الاسلامية).
# (5) عنه البحار: 51 / 379.
(1) في البحار: اءتموا اليه.
# (2) من قوله: " وجنون ابي دلف " الي هنا في البحار: 51 / 379.
# (3) قال النجاشي: محمد بن احمد بن يحيي بن عمران بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري القمي، ابو جعفر، كان ثقة في الحديث.
# (4) عنه البحار: 51 / 362 ح 10.
# (5) قال السمعاني في الانساب: الشاشي بالالف الساكنة بين الشينين، هذه النسبة الي مدينة وراء نهر سيحون، يقال لها: " الشاش " وهي من ثغور الترك.
# وفي الخراءج وعنه البحار: محمد بن يوسف الشاشي.
# (6) قال الشيخ المفيد (ره) في الارشاد: 354 هذا رمز كانت الشيعة تعرفه قديما بينها ويكون خطابها عليه السلام للتقية.
# (7) من نسخ " ا، ف، م ".
(١) من البحار ونسختي " ف، ح ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٣٦٣.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٩٣ ح ١١٤ عنه وعن الخراءج: ٢ / ٦٩٥ ح ١٠ عن محمد بن يوسف الشاشي نحوه مفصلا.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ٢٩٤ ح ٥ ومدينة المعاجز: ٦١٦ ح ١٠٠ عن الخراءج.
# (٣) في نسخة " ف " تهيات.
# (٤) في البحار: فلا تختره عليه.
# (٥) عنه البحار: ٥١ / ٣٦٣.
# (٦) <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 523 ح 23 باختلاف يسير وعنه اعلام الوري: 420 ومدينة المعاجز: 602 ح 43.
(١) عنه البحار: ٥١ / ٣٦٣.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٢٥ ح ٤٤ عن كمال الدين: ٤٨٥ ح ٥ - باسناده عن علي بن محمد نحوه - وارشاد المفيد: ٣٥٥ - باسناده الي الكليني - والخراءج: ٢ / ٦٩٧ ح ١٤ نحوه.
# وفي البحار المذكور ص ٣٣٩ ح ٦٥ عن الكمال: ٥٠٩ ح ٣٨ باسناده عن محمد بن شاذان بن نعيم الشاذاني.
# وفي البحار ايضا ص ٢٩٥ ح ٨ عن الخراءج.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=116#top">منتخب الانوار المضيءة: ١١٦</a> عن المفيد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٧ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٦ والمستجاد: ٥٤٠ عن الارشاد.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٦٦٣ ح ٢٢ عن الكافي والكمال والخراءج وكتابنا هذا واعلام الوري والارشاد والكشف وعن تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=196#top">المعارف: ١٩٦</a> عن محمد بن شاذان النيسابوري.
# ورواه في دلاءل الامامة: 286 باسناده عن علي بن محمد كما في الكمال ص 485 باختلاف يسير.
# (2) عنه البحار: 51 / 363.
(١) في نسخ " ا، ح، ف، م " مقدار.
# (٢) اي في سنة ستين بعد الماءتين وفي نسخ " ا، ف، م " وكان بدل " فكانت ".
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " بدل ما بين القوسين: جاز الاربعين.
# (٤) المشمر: اي المرفوع وفي نسخة " ح " المستتر (الشمر خ ل).
# (٥) راجع <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=188#top">بصاءر الدرجات: ١٨٨</a> ح ٥٦ والخراءج: ٢ / ٦٩١ ح ٢ وعنهما البحار: ٥٢ / ٣١٩ ذح ٢٠.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / 577 واثبات الهداة: 3 / 520 ح 393 عن البصاءر.
(١) عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام قاءلا: روي عنه حميد كتاب ابي يحيي المكفوف.
# (٢) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، المدني.
# (٣) في البحار: لعل المراد عمره في ملكه وسلطنته، او هو مما بدا لله تعالي فيه، وفي الاصل: عمر عمر ابراهيم الخليل.
# (٤) الموفق: الرشيد (تاج العروس).
# (٥) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١١ ح ٣٣٩.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٧ ح ٢٢ عنه وعن غيبة النعماني: ١٨٩ صدر ح ٤٤ نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٨٤ عن غيبة النعماني ورواه في دلاءل الامامة: ٢٥٨ باسناده عن ابي علي محمد بن همام نحوه.
# (٦) هو الحسن بن علي بن سهل ابو محمد العاقولي كما في امالي الطوسي: ج ٢ / ١١١ و ١٢٢.
# (٧) في نسخة " ف " فلا يثبت وكذا في نسخة " ا ".
# (٨) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢ ح ٣٤٠.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٧ ح ٢٣ و ٢٤ عنه وعن غيبة النعماني ١٨٨ ح ٤٣ وص ٢١١ ح ٢٠ باسناده عن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام باختلاف.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٥٣٦ ح ٤٨٣ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٥٨٣ عن غيبة النعماني.
# وفي الاثبات المذكور ايضا ص ٥٨٣ ح ٧٧٨ عن البحار: ٥٢ / ٣٨٥ ح ١٩٦ نقلا من <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد باختلاف واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=188#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨٨</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي بصير مثله.
(١) شرخ الشباب: اوله.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢ ح ٣٤١ ومنتخب الاثر: ٢٨٥ ح ٦.
# واخرج نحوه في البحار: ٥١ / ٢١٨ والاثبات المذكور ص ٤٦٨ ح ١٣٢ عن كمال الدين: ٣٢٧ ضمن ح ٧ باسناده عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=188#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨٨</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي بصير، عن الصادق عليه السلام مثله الا ان فيه " موسي " بدل " يونس ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٢ ح ٣٤٢.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=188#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨٨</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي بصير، عنه عليه السلام باختلاف يسير.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " فيمن تقدم من رهبانهم.
# (٥) راجع كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=2#top">الفواءد: ٢</a> / 117 وعنه البحار: 51 / 292.
# (6) قال الشيخ المفيد في الارشاد: 128 روي اول خطبة خطبها امير المءمنين عليه السلام بعد بيعة الناس له علي الامر، وهو ممن لا يتهمه خصوم الشيعة في روايته.
# وقال في تهذيب التهذيب: مولاهم البصري النحوي كان من اعلم الناس بانساب العرب وايامهم، مات سنة 209، وقد تقدم عند ذكر المعمرين.
# (7) الخلة: الخصلة.
(١) اورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=189#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٨٩</a> من طريق العامة عن ابي عبيدة معمر بن المثني البصري التميمي باختلاف يسير.
# واخرج نحوه في البحار: 51 / 237 عن كمال الدين: 2 / 555 وذكر قصته في المعمرين والوصايا ص 80.
# (2) منهم القمي في تفسيره: 1 / 357 وعنه البحار: 12 / 253 وقصص الانبياء للجزاءري 198 - 199.
# (3) ذكر قصة تزوجه اياها وكونها بكرا اصحاب التواريخ كالطبري في تاريخه وتفسيره والمسعودي في مروج الذهب وابن الاثير في الكامل وابن كثير في قصص الانبياء وغيرهم.
# (4) عنه البحار: 51 / 224 ح 13 واثبات الهداة: 3 / 512 ح 343.
# وياتي بكامله في ح 489.
# (5) عنه البحار: 51 / 224 واثبات الهداة: 3 / 512 ح 334 والايقاظ من الهجعة: 184 ح 40 و 355 ح 98.
# وقد ذكرنا في ص 103 ان المراد من صاحب الحمار اما ارميا او العزير عليهما السلام.
(١) ليس في نسختي " ف، ا ".
# (٢) عنه البحار: ٥١ / ٢٢٤ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٣ ح ٣٤٥ والايقاظ من الهجعة: ١٨٥ ح ٤١ وص ٣٥٦ ح ٩٩.
# (٣) عنه البحار: ٥١ / ٢٢٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٣ ح ٣٤٦.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٨ عن غيبة النعماني: ١٥٥ ح ١٤ باسناده عن محمد بن الفضيل باختلاف.
# وتقدم في ح ٥٦.
# (٤) قد ذكرنا بانه صرح بذلك في كمال الدين: ٣٧٨ ح ٣ و<a href="/الكتب /1148_معاني-الاخبار">معاني الاخبار</a> 65 والخراءج: 3 / 1172 (5) من قوله " فالوجه في تاويل هذه الاخبار " الي هنا في البحار: 51 / 225.
(١) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ١٥٤ ح ٨ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٣ ح ٣٤٧.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ١٥٥ ذح ١٣ وص ١٥٦ ذح ١٤ عن غيبة النعماني: ١٧٢ ذح ٦ باختلاف يسير.
# وتقدم في ذح ٤٦ وله تخريجات اخر ذكرناها هناك.
# (٣) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) في البحار و<a href="/الكتب/1121_الامامة-والتبصرة">الامامة والتبصرة</a> وكمال الدين: فالسجن وفي غيبة النعماني: السجن و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>.
# (٥) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٣ ح ٣٤٨.
# وفي البحار: ٥١ / ٢١٦ ح ٣ عنه وعن كمال الدين: ١٥٢ ح ١٦ وص ٣٢٦ ح ٦ - باسناديه عن عبد الله بن جعفر الحميري - و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=93#top">الامامة والتبصرة: ٩٣</a> ح ٨٤ عن عبد الله بن جعفر الحميري مثله.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٤٦٠ ح ١٠١ عن الكمال باسناده المذكور وباسناد اخر عن محمد بن عيسي.
# وفي البحار: ١٤ / ٣٣٩ ح ١٤ عن الكمال مختصرا. وفي البحار: ٥٢ / ٣٤٧ ح ٩٧ عن غيبة النعماني: ١٦٤ ح ٥ باسناده عن ابي بصير نحوه مفصلا.
# وفي البحار: ٥١ / ٢١٨ ح ٧ والاثبات المذكور ايضا ص ٤٦٨ ح ١٣٤ عن كمال الدين: ٣٢٩ ح ١١ باسناده عن ابي بصير كما في النعماني.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=190#top">المعارف: ١٩٠</a> عن ابي بصير باختلاف يسير.
# وفي كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / 374 عن الباقر عليه السلام باختلاف يسير وفي اثبات الوصية: 226 عن الحميري نحوه.
# واورده في اعلام الوري: 403 عن ابي بصير مثله.
# وتقدم في ح 57.
(١) ليس في نسخة " ف ".
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٤٩.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ١١٤ ح ١١ واثبات الهداة: ٣ / ٥٣٣ ح ٤٦٨ عن غيبة النعماني: ١٥٦ ح ١٨ باسناده عن عيسي بن عبد الله العلوي باختلاف يسير.
# (٣) من نسخ " ا، ف، م " واثبات الهداة.
# (٤) اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٠.
# واخرجه في البحار: ٥١ / ١٣٣ ح ٥ والاثبات المذكور ص ٤٦٥ ح ١٢٢ عن كمال الدين: ٣١٧ ح ٤ باسناده عن الامام الحسين عليه السلام.
# واورده في اعلام الوري: ٤٠١ عن يحيي بن وثاب، عن عبد الله بن عمرو كما في الكمال.
# ورواه الكراجكي في كنز <a href="/الكتب/2163_الفواءد/الصفحة_0?pageno=1#top">الفواءد: ١</a> / ٢٤٦ عنه صلي الله عليه واله وفيه " يظهر " بدل " يخرج " مع زيادة " اسمه اسمي ".
# والنيسابوري في تفسيره (غراءب <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>): 1 / 49 باختلاف.
# وتقدم في ح 139 مسندا وفيه " من اهل بيتي " بدل " من ولدي ".
# (5) هو علي بن محمد بن قتيبة المتقدم ذكره في ح 21.
# (6) هو احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، الثقة المعروف.
(١) قال النجاشي: عباس بن هشام ابو الفضل الناشري الاسدي، عربي، ثقة، جليل في اصحابنا، كثير الرواية كسر اسمه فقيل: عبيس، مات سنة: ٢١٠ او قبلها بسنة.
# (٢) هو عبد الكريم بن عمرو الخثعمي المتقدم ذكره. في ح ٤٧.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ١٠٣ ح ٥ ومنتخب الاثر: ٤٦٣ ح ١ واخرجه في البحار: ٤ / ١٣٢ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٦٨ ح ٥ باسناده عن عبد الكريم بن عمرو الخثعمي، عن الفضل بن يسار مع زيادة في اخره.
# وفي البحار: ٥٢ / ١١٨ ح ٤٥ عن غيبة النعماني: ٢٩٤ ح ١٣ نقلا عن محمد بن يعقوب.
# (٤) في نسخة " ف " منذر بن الجواز.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ١٠٣ ح ٦ ومنتخب الاثر: ٤٦٣ ح ٢.
# (٦) عنه البحار: ٥٢ / ١٠٣ ح ٧ وعن غيبة النعماني: ١٩٧ ح ٨ - باسناده عن عبد الرحمن بن كثير - وص ٢٩٤ ح ١١ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٦٨ ح ٢ - باسناده عن عبد الرحمن بن كثير - و<a href="/الكتب/1121_الامامة- والتبصرة/الصفحة_0?pageno=95#top">الامامة والتبصرة: ٩٥</a> ح 87 بسند اخر عن ابي عبد الله عليه السلام باختلاف.
# (7) عنه البحار: 52 / 104 ح 8.
# واخرجه في البحار المذكور ص 117 ح 41 عن غيبة النعماني: 289 ح 3 باسناده عن محمد بن مسلم باختلاف يسير.
(١) في البحار: اسلم وفي نسخ " ا، ف، م " سلم وفي نسخة " ح " مسلم (اسلم وسلم خ ل).
# (٢) هم اما بنو امية او بنو العباس.
# قال في البحار " الصيحة " كناية عن نزول الامر فجاة.
# (٤) في البحار ونسخ " ا، ف، م " داع وفي نسخة " ح " داع (واع خ ل).
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/10/24" target="_blank">يونس: ٢٤</a>.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " وقت.
# (7) في البحار: فلما جاز الوقت.
# (8) عنه البحار: 52 / 104 ح 9.
# واخرجه في البحار المذكور ص 246 ح 127 عن غيبة النعماني 290 ح 7 باسناده عن محمد بن بشر نحوه مفصلا.
(١) عنه البحار: ٤ / ١١٣ ح ٣٨ و ج ٥٢ / ١٠٥ ح ١٠ و<a href="/الكتب /1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٣٠٠ ح ٣٣.
# وياتي في ح ٤٢٢.
# (٢) في البحار: ٥٢ ونسخة " ف " الستر.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " فاخذه الله.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/13/39" target="_blank">الرعد: ٣٩</a>.
# (٥) عنه البحار: ٤ / ١١٤ ح ٣٩ و<a href="/الكتب/1248_مستدرك- الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٣٠٠ ح ٣٤.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٠٥ ح ١١ عنه وعن غيبة النعماني: ٢٩٣ ح ١٠ عن محمد بن يعقوب - من قوله عليه السلام " يا ثابت " - باختلاف يسير.
# واخرجه في نور الثقلين: ٢ / ٥١٠ ح ١٥٣ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٦٨ ح ١ باسناده عن الحسن بن محبوب.
# وفي البحار: ٤ / ١٢٠ ح ٦١ و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / 300 ذح 16 عن العياشي: 2 / 218 ح 69 عن ابي حمزة باختلاف يسير.
# وفي البحار: 42 / 223 ذح 32 عن الخراءج: 1 / 178 ذح 11 عن ابي حمزة مثله.
# (6) لم نجد رواية الفضل بن شاذان عن محمد بن اسماعيل في غير هذا المورد، والظاهر انه سهو، اذ روي محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان في موارد عديدة وروي ايضا الفضل، عن محمد بن سنان بلا واسطة في عدة موارد.
# فاذا يحتمل ان يكون الصحيح: الفضل ومحمد بن اسماعيل، عن محمد بن سنان، والله العالم.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: كوفي.
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " ويفعل الله.
# (٣) عنه البحار: ٤ / ١١٤ ح ٤٠ و ج ٥٢ / ١٠٦ ح ١٢.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " والوجه.
# (٥) في نسخة " ف " لا يءخره.
# (٦) راجع <a href="/الكتب/3706_فلاح- الساءل/الصفحة_0?pageno=167#top">فلاح الساءل: ١٦٧</a> - ١٦٨ وعنه البحار: ٨٦ / ٧ ح ٧.
# (٧) من نسخ " ا، ف، م " راجع البحار: ٩٦ / ١١٩ ح ١٧ عن <a href="/الكتب /1138_ثواب-الاعمال/الصفحة_0?pageno=169#top">ثواب الاعمال: ١٦٩</a> ح ١١ و<a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=48#top">الخصال: ٤٨</a> ح ٥٣.
# (٨) راجع امالي الطوسي: ٢ / ٩٤ وعنه البحار: ٤٧ / ١٦٣ ح ٣ و ج ٧٤ / ٩٣ ح ٢١.
# (٩) راجع <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 271 ح 400 وعنه نور الثقلين: 4 / 355 ح 51.
# (10) راجع العياشي: 2 / 220 ح 75 وعنه البحار: 74 / 99 ح 42.
# (11) راجع البحار: 4 / 92 - 134 ب 3.
(١) من قوله: " فالوجه في هذه الاخبار " الي هنا في البحار: ٤ / ١١٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/22/18" target="_blank">الحج: ١٨</a>.
# (3) عنه البحار: 4 / 97 ح 3 وعن عيون اخبار الرضا عليه السلام: 2 / 15 ح 33.
# (4) من نسخ " ا، ف، م ".
# (5) عنه البحار: 4 / 115 والاية في الرعد: 39.
# (6) في البحار ونسخ " ا، ف، م " الشء.
# (7) من قوله: " فاما من قال " الي هنا في البحار: 4 / 115.
# (8) عده الشيخ في رجاله من اصحاب العسكري عليه السلام.
(١) عنه البحار: ٤ / ١١٥.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤١٦ ح ٥٧ عنه وعن الخراءج: ٢ / ٦٨٧ ح ١٠ عن ابي هاشم و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤١٩ نقلا من دلاءل الحميري عن ابي هاشم باختلاف يسير.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٩٠ ح ٣٣ عن الخراءج والكشف وفي مدينة المعاجز: ٥٧٧ ح ١٠٣ عن ثاقب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> 248 عن ابي هاشم باختلاف يسير.
# وفي البحار: 50 / 257 ح 14 عن الخراءج.
# ورواه في اثبات الوصية: 212 عن الحميري عن ابي هاشم الجعفري بتمامه.
# (2) تقدم في ح 416 مع تخريجاته.
(1) من قوله: " والوجه في هذه الاخبار " الي هنا في البحار: 4 / 115.
(1) في البحار: لسمع.
# (2) في نسخ الاصل: يا شيخ بدل " يا سيف " والظاهر انه تصحيف.
# (3) في البحار والكافي وغيرهما من المصادر: يجيبه.
(١) في نسخ الاصل: يا شيخ بدل " يا سيف " والظاهر انه تصحيف.
# (٢) من البحار.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٥ ح ٤٣.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٨ ح ٢٥ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٥٨ باسناده عن احمد بن ادريس نحوه.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٠٠ ح ٦٥ عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢٠٩ ح ٢٥٥ باسناده عن اسماعيل بن الصباح باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٨ والمستجاد: ٥٤٦ عن الارشاد وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٨ عن الارشاد مختصرا.
# وفي كشف الاستار: ١٧٧ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=110#top">الدرر: ١١٠</a> عن سيف بن عميرة باختلاف.
# واورده في الخراءج: ٣ / ١١٥٧ عن سيف بن عميرة مختصرا.
# (٤) قال في ميزان الاعتدال: يحيي بن ابي طالب، جعفر بن الزبرقان، محدث، مشهور.
# توفي سنة ٢٧٥ عن خمس وتسعين سنة.
# (٥) قال في تهذيب التهذيب: علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ، ابو الحسن التيمي مولاهم.
# روي عن جماعة منهم عطاء بن الساءب وروي عنه عدة منهم يحيي بن ابي طالب، توفي سنة ٢٠١ وهو ابن ٩٤ سنة.
# (٦) قال في تهذيب التهذيب: عطاء بن الساءب بن مالك، روي عن ابيه وغيره، مات سنة ١٣٧.
# (٧) عنه البحار: ٥٢ / ٢٠٨ ح ٤٦ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٨ عن يحيي بن ابي طالب وفيه " يخرج المهدي من ولدي ولا يخرج المهدي حتي يخرج ستون ".
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٥ ح ٤٤ عن كتابنا هذا وعن اعلام الوري: ٤٢٦ عن علي بن عاصم كما في الارشاد.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٩ والمستجاد: ٥٤٧ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٨ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=25#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٥</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٤٩ الي قوله عليه السلام " كذابا " مثله وفي كشف الاستار: ١٧٥ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=18#top">الدرر: ١٨</a> عن عبد الله بن عمر مفصلا.
(١) قيل: ان المراد بعثمان في امثال هذه الاخبار هو السفياني الذي اسمه عثمان بن عنبسة.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢٨٨ ح ٢٧ وعن ارشاد المفيد: ٣٥٨ عن الفضل بن شاذان عمن رواه، عن ابي حمزة باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٢ ح ٣١ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين: ٦٥٢ ح ١٤ باسناده عن الحسن بن محبوب باختلاف.
# وقطعة منه في الاثبات المذكور ص ٥١٤ ح ٣٥١ عن كتابنا هذا.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ٢٠٦ ح ٤٠ عن الكمال.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٩ والمستجاد: ٥٤٨ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٨ عن الارشاد مختصرا.
# وفي الاثبات المذكور ايضا ص ٧٣١ ح ٧٤ عن اعلام الوري: ٤٢٦ عن الفضل بن شاذان كما في الارشاد.
# وفي البحار: ٥٢ / ٣٠٥ ح ٧٥ واثبات الهداة: ٣ / ٤٥١ ح ٦١ عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / 310 ح 484 باسناد اخر عن ابي عبد الله عليه السلام نحو ذيله .
# واورد نحو ذيله ايضا في الخراءج: 3 / 1161 عن الصادق عليه السلام.
(١) اي بالسند المذكور في ح ٤٢٢ عن الفضل بن شاذان، عن ابن فضال بقرينة روايته عن الحسن بن علي بن فضال في مختصر اثبات الرجعة المطبوع في ضمن " مجلة تراثنا " العدد ١٥ ح ٢١٤ ح ١٥.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٤٨ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٥ ح ٤٥.
# وصدره في الايقاظ من الهجعة: ٣٥٦ ح ١٠٠.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=24#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٤</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٤٨ ح ٥٧ مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٩ نقلا من كتاب الشفاء عن امير المءمنين عليه السلام مثله.
# واخرج نحوه مختصرا في البحار: ٦ / ٣٠٣ ح ١ و ٣٠٤ ح ٣ عن <a href="/الكتب/1137_الخصال/الصفحة_0?pageno=431#top">الخصال: ٤٣١</a> ح ١٣ - عن ابي الطفيل، عن حذيفة بن اسيد، عن النبي صلي الله عليه واله - وص ٤٤٩ ح ٥٢ باسناده عن ابي الطفيل.
# وروي نحوه مسلم في صحيحه: ٤ / ٢٢٢٥ - ٢٢٢٦ ح ٣٩، ٤٠ وابن ماجة في سننه: ٢ / ١٣٤٧ ح ٤٠٥٥ والترمذي في الجامع الصحيح: ٤ / ٤٧٧ ح ٢١٨٣ واحمد في مسنده: ٤ / ٦ وابو نعيم في حلية الاولياء: ١ / ٣٥٥ وابو داود الطيالسي في مسنده: ١٤٣ ح ١٠٦٧ باسانيدهم عن ابي الطفيل كما في <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>.
# والحاكم في مستدركه: 4 / 428 باسناده عن واثلة بن الاسقع عنه صلي الله عليه واله.
# (3) عده الشيخ في رجاله تارة في اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: عمر يكني ابا صخر، وعلي ابنا حنظلة كوفيان عجليان.
# واخري في اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: عمر بن حنظلة العجلي البكري الكوفي.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٤٩ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٤٦.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٢٠٤ ح ٣٤ عن كمال الدين: ٦٥٠ ح ٧ وغيبة النعماني: ٢٥٢ ح ٩ باسنادهما عن عمر بن حنظلة باختلاف يسير.
# وفي البحار المذكور ايضا ص ٣٠٤ صدر ح ٧٤ والوساءل: ١١ / ٣٧ صدر ح ٧ و<a href="/الكتب /2664_البرهان-ج-٣">البرهان:
# ٣</a> / ١٧٩ ح ١ ونور الثقلين: ٤ / ٤٦ ح ١٠ والمحجة للبحراني: ١٥٦ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٠ عن <a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٣١٠ صدر ح ٤٨٣ باسناده عن عمر بن حنظلة باختلاف يسير.
# وفي الاثبات المذكور ص ٧٢١ ح ٢٤ عن الكمال.
# وفي الاثبات المذكور ايضا ص ٧٣٥ ح ٩٦ عن غيبة النعماني.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=177#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٧٧</a> عن ابن بابويه وفي البرهان للمتقي الهندي: ١١٤ ح ١٠ وكشف الاستار: ١٧٧ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=111#top">الدرر: ١١١</a> عن ابي عبد الله الحسين عليه السلام باختلاف يسير، والظاهر انه اشتبه به ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
# وفي ينابيع المودة: ٤٢٦ عن المحجة.
# وله تخريجات بسند اخر تركناه رعاية للاختصار.
# (٢) قال النجاشي: احمد بن عاءذ بن حبيب الاحمسي البجلي: مولي ثقة، كان صحب ابا خديجة سالم بن مكرم واخذ عنه.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٤٧.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٤٧ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٥٨ عن الحسن بن علي الوشاء مثله.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٩ والمستجاد: ٥٤٨ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 249 عن الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص 731 ح 75 عن اعلام الوري: 426 عن الحسن بن علي الوشاء باختلاف يسير.
# واورده في الخراءج: 3 / 1162 مرسلا عنه عليه السلام مثله.
# (4) عده الشيخ والبرقي في رجاليهما من اصحاب الباقر عليه السلام.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب علي عليه السلام قاءلا: عمرة بنت نفيل.
# (٢) في البحار: سمعت بنت الحسن عليه السلام، والظاهر انه سهو.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " فقال.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢١١ ح ٥٨ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٤٨.
# واخرجه في البحار المذكور ص ١١٤ ح ٣٣ عن غيبة النعماني: ٢٠٥ ح ٩ باسناده عن عبد الله بن جبلة باختلاف يسبر، وفيه " الحسين بن علي " بدل " الحسن بن علي ".
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة /الصفحة_0?pageno=30#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٠</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٣ ح ٥ عن الحسن بن علي عليهما السلام مثله.
# واورده في فراءد فواءد الفكر: ٧ مرسلا عن الحسين بن علي عليهما السلام باختلاف يسير.
# وفي عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=63#top">الدرر: ٦٣</a> عن الحسين بن علي عليه السلام نحوه والظاهر انه اشتبه به ابي عبد الله الصادق عليه السلام.
# (٥) لم نجد له ذكرا في كتب الرجال، وفي غيبة النعماني: ابراهيم بن ابي البلاد الذي وثقه النجاشي والشيخ في رجاليهما.
# (٦) في غيبة النعماني: علي بن محمد بن الاعلم الازدي، وفي ارشاد المفيد: علي بن محمد الازدي، وفي الفصول المهمة: علي بن يزيد الازدي.
# (٧) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٤٩.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١١ ح ٥٩ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٥٩ - عن محمد بن ابي البلاد - وغيبة النعماني: ٢٧٧ ح ٦١ باسناده عن ابراهيم بن ابي البلاد مثله.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٩ والمستجاد: ٥٤٩ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٩ عن الارشاد مختصرا.
# وفي الاثبات المذكور ص ٧٣٨ ح ١١٤ عن غيبة النعماني.
# وفي كشف الاستار: ١٧٥ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=65#top">الدرر: ٦٥</a> عن علي بن محمد الاودي مثله.
# وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a> / ٣٠٥ و ٣٢٤ عن الفصول المهمة: ٣٠١ عن علي بن يزيد الازدي مثله.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=30#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٠</a> عن الخراءج: 3 / 1152 عنه عليه السلام مثله.
# واورده في اعلام الوري: 427 عن محمد بن ابي البلاد مثله.
(١) من البحار.
# (٢) في نسخة " ف " اقتصرنا منه.
# (٣) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية/الصفحة_0?pageno=3#top">النهاية: ٣</a> / 54 ومنه الحديث " الفتنة الصماء العمياء " هي التي لا سبيل الي تسكينها لتناهيها في دهاءها، لان الاصم لا يسمع الاستغاثة، فلا يقلع عما يفعله.
# وقيل: هي كالحية الصماء التي لا تقبل الرقي. والصيلم: الداهية.
# (4) قال الطريحي في مجمع البحرين: 6 / 214: وفي حديث غيبة القاءم عليه السلام " لابد من ان تكون فتنة يسقط فيها كل بطانة ووليجة " البطانة: السريرة والصاحب.
# والوليجة: الدخيلة وخاصتك من الناس.
# (5) حرن بالمكان حرونة: اذا لزمه فلم يفارقه (لسان العرب).
# وفي نسخة " ف " حيران بدل " حران ".
# (6) في نسخ " ا، ف، م " عند فقدان المعين.
# (7) في البحار: علي الكافرين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/11/18" target="_blank">هود: ١٨</a>.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/53/57" target="_blank">النجم: ٥٧</a>، قال في مجمع البحرين: اي قربت القيامة ودنت، سميت بذلك لقربها، لان كل ما هو ات قريب.
# (٣) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) اي الحسن بن محبوب والحميري وفي نسخ " ا، ف، م ".
# وفاء لا تمنعا بدل " وقالا جميعا ".
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " الاموات.
# (٦) اقتباس من التوبة: ١٤.
# (٧) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٦ ح ٥٠.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٨٩ ح ٢٨ عنه وعن غيبة النعماني: ١٨٠ ح ٢٨ باسناده عن احمد بن هلال نحوه.
# وقطعة منه في البحار: ٥٣ / ٩١ ح ٩٧ عنهما، وفي الايقاظ من الهجعة: ٣٥٦ ح ١٠١ عن كتابنا هذا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=36#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٦</a> و<a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=38#top">مختصر البصاءر: ٣٨</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٦٨ ح ٦٥ باختلاف.
# وفي مختصر <a href="/الكتب/1117_بصاءر- الدرجات/الصفحة_0?pageno=214#top">بصاءر الدرجات: ٢١٤</a> عن غيبة النعماني.
# وفي البحار: 51 / 152 ح 2، 3 والاثبات المذكور ص 456 ح 86 عن عيون اخبار الرضا عليه السلام: 2 / 6 ح 14 وكمال الدين: 370 ح 3 باسناده عن العبرتاءي صدره مفصلا، الا انه اشتبه في البحار في سند الكمال.
# وفي نور الثقلين: 5 / 386 ح 39 عن العيون.
# ورواه في دلاءل الامامة: 245 باسناده عن احمد بن هلال نحوه.
# وفي اثبات الوصية: 227 عن الحميري مختصرا.
(1) هو عبد الله بن لهيعة المتقدم ذكره في ح 144.
# (2) في نسخ " ا، ف، م " يخر، وفي نسخة " ح " يخر (يخرب خ ل)، وفي البحار: يخر [ب].
# (3) عنه البحار: 52 / 212 ح 60.
# وصدره في الايقاظ من الهجعة: 357 ح 102.
# (4) وفي البحار: ببهجتها.
# (5) عنه البحار: 52 / 212 ح 61.
(١) في الارشاد وغيبة النعماني وغيرهما: بني العباس.
# (٢) الجابية - بكسر الباء - قرية من اعمال دمشق، ثم من عمل الجيدور من ناحية الجولان...
# وبالقرب منها تل يسمونه تل الجابية، كثير الحيات، ويقال لها: جابية الجولان. (مراصد الاطلاع).
# (٣) قال في مراصد الاطلاع: مدينة بفلسطين، كانت قصبتها، وكانت رباطا للمسلمين، وبينها وبين بيت المقدس اثنا عشر ميلا، وهي كورة منها.
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٧ ح ٥١.
# وصدره في الوساءل: ١١ / ٤١ ح ١٦.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١٢ ح ٦٢ عن كتابنا هذا او عن ارشاد المفيد: ٣٥٩ عن الحسن بن محبوب نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٥٩ والمستجاد: ٥٤٩ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٩ عن الارشاد مختصرا.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=174#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٧٤</a> عن ابي عبد الله المفيد يرفعه الي جابر الجعفي كما في الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص ٧٣٢ ح ٧٨ عن اعلام الوري: ٤٢٧ كما في الارشاد سندا ومتنا.
# وفي البحار المذكور ص ٢٢٢ صدر ح ٨٧ ونور الثقلين: ١ / ٤٨٥ ح ٢٧٧ و<a href="/الكتب/2662_البرهان-ج-١">البرهان: ١</a> / ١٦٣ صدر ح ١٠ عن العياشي: ١ / ٦٤ صدر ح ١١٧ عن جابر الجعفي نحوه.
# وفي البحار المذكور ايضا ص ٢٣٧ صدر ح ١٠٥ عن غيبة النعماني: ٢٧٩ ح ٦٧ - باسانيده الثلاثة عن جابر مفصلا - و<a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=255#top">الاختصاص ص ٢٥٥</a> عن عمرو بن ابي المقدام، عن جابر الجعفي باختلاف.
# وفي البرهان المذكور: ١ / ٢٧٧ صدر ح ٥ والمحجة: ٥٣ عن غيبة النعماني.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=33#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٣</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٦ ح ٦٢ مرسلا عن الباقر عليه السلام مثله.
# وفي كشف الاستار: ١٧٣ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=49#top">الدرر: ٤٩</a> نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a> / 355 عن الفصول المهمة: 301 مختصرا.
(١) هو علي بن العباس المقانعي المتقدم ذكره في ح ١٣٣.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٢ ح ٦٣ واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 460 والمستجاد: 550 عن ارشاد المفيد: 359 عن عبد الله بن بكير مثله.
# واورده في اعلام الوري: 429 عن عبد الله بن بكير مثله.
# (3) قال في البحار: قوله وهو ذو العين اي في اول اسمه العين كما كان اولهم ابو العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس وكان اخرهم عبد الله بن [المنصور] المستنصر الملقب بالمستعصم [المتوفي سنة 656] وساءر اجزاء الخبر لا يهمنا تصحيحه لكونه مرويا عن كعب غير متصل بالمعصوم.
# (4) في نسختي " ا، ف " الفقار.
# (5) ليس في البحار.
# (6) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (7) عنه البحار: 52 / 213 ح 64.
(١) قال في مراصد الاطلاع: بفتح التاء والعامة تكسرها: بلد مشهور بين بغداد والموصل، وفي الاصل ونسخة " ح ": بكريت وهو اسم لعدة مواضع.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٣ ح ٦٥ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٧ ح ٥٢.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=31#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣١</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٥ ح ٦١ عن علي بن الحسين عليهما السلام باختلاف يسير.
# (٣) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٣ ح ٦٦ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٧ ح ٥٣.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=25#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٥</a> عن الخراءج: 3 / 1148 عنه صلي الله عليه واله مثله.
# (5) عده الشيخ تارة من اصحاب الباقر عليه السلام قاءلا: بدر بن خليل: الاسدي، ابو الخليل الكوفي روي عنه عليه السلام وعن ابي عبد الله عليه السلام واخري في اصحاب الصادق عليه السلام.
(١) اي انت تقول: ان هذا خلاف المعهود وما يحكم به المنجمون، ولقد قلت انهما من الايات الغريبة التي لم يعهد وقوعها. (مراة العقول).
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٧ ح ٥٤.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١٣ ح ٦٧ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٥٩ - عن الفضل بن شاذان باختلاف - وغيبة النعماني: ٢٧١ ح ٤٥ - باسناده عن ثعلبة بن ميمون نحوه - و<a href="/الكتب/1129_الكافي-ج-٨">الكافي: ٨</a> / ٢١٢ ح ٢٥٨ باسناده عن البزنطي مثله.
# واخرجه في البحار: ٥٨ / ١٥٣ عن الارشاد والكافي.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٠ والمستجاد: ٥٥٠ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٤٩ عن الارشاد. مختصرا.
# وفي كشف الاستار: ١٧٦ وبشارة الاسلام: ١١١ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=65#top">الدرر: ٦٥</a> عن يزيد بن الخليل الاسدي باختلاف.
# واورده في اعلام الوري: ٤٢٩ عن الفضل بن شاذان كما في الارشاد.
# (٣) قال النجاشي: شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، ووثقه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (٤) هو صالح بن ميثم التمار الذي عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام.
# (٥) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٠ ح ١٩ وعن كمال الدين: ٦٤٩ ح ٢ باسناده عن ثعلبة بن ميمون مثله، وفيه " ليس بين قيام قاءم ال محمد عليهم السلام ".
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٣ ح ٣٠ عنهما وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن ثعلبة بن ميمون باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٠ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / 249 عن الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص 731 ح 77 عن اعلام الوري: 427 عن علي بن مهزيار، عن عبد الله بن محمد الحجال، عن ثعلبة بن ميمون كما في الكمال.
# واورده في الخراءج: 3 / 1162 عن الصادق عليه السلام مثله.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٥.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢٠٩ ح ٥٠ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن عمرو بن شمر مثله.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٠ عن الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=35#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٥</a> عن الخراءج ٣ / ١١٦١ عن الباقر عليه السلام.
# (٢) ليس في نسخة " ف ".
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٦ وبشارة الاسلام: ١١٦.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥١ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ - عن محمد بن سنان باختلاف - وغيبة النعماني: ٢٧٦ ح ٥٧ باسناده عن محمد بن سنان، عن الحسن بن المختار، عن خالد القلانسي، عن ابي عبد الله عليه السلام مثله.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٥٥٤ ح ٥٨٤ عن الارشاد وعن <a href="/الكتب /3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٠ نقلا من الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم : ٢</a> / ٢٤٩ عن الارشاد.
# وفي البرهان للمتقي الهندي: ١١٥ ح ١٢ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=51#top">الدرر: ٥١</a> عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، وفيه " وعند زواله خروج المهدي " بدل " اما ان هادمه لا يبنيه ".
# واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=77#top">العدد القوية: ٧٧</a> ح ١٢٩ والخراءج: ٣ / ١١٦٣ مرسلا عن الصادق عليه السلام مثله.
# وفي <a href="/الكتب/3711_العدد-القوية">العدد القوية</a>: " ملك بني العباس " بدل " ملك بني فلان ".
# (4) مرجع الضمير في مختصر اثبات الرجعة هو محمد بن ابي عمير والظاهر انه الصحيح، اذ الفضل لم يرو عن سيف بن عميرة بل يروي عن ابن ابي عمير في موارد كثيرة.
# (5) قال النجاشي: بكر بن محمد بن عبد الرحمن بن نعيم الازدي الغامدي، ابو محمد، وجه في هذه الطاءفة، من بيت جليل بالكوفة.
(١) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٧ وفي البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥٢ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن سيف بن عميرة باختلاف يسير.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٠ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٠ عن الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص ٧٣٣ ح ٨٤ عن اعلام الوري: ٤٢٩ عن سيف بن عميرة كما في الارشاد.
# ورواه في مختصر اثبات الرجعة: ٢١٦ ح ١٧.
# واورده في الخراءج: ٣ / ١١٦٣ عن الصادق عليه السلام مثله.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥٣ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٨.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥٤ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٥٩ وبشارة الاسلام: ١١٨.
# واورد صدره في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=77#top">العدد القوية: ٧٧</a> ح 130 عن ابي عبد الله عليه السلام مختصرا.
# وفي الخراءج: 3 / 1163 مرسلا عنه عليه السلام الي قوله: " علي احد " مثله.
# (4) قال النجاشي: سلام بن عبد الله الهاشمي، له كتاب صغير، رواه ابو سمينة محمد بن علي الصيرفي.
# (5) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: بكر بن حرب الشيباني: مولاهم، كوفي.
(١) في البحار: اختلفوا.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥٥.
# واورده في الخراءج: ٣ / ١١٦٤ مرسلا عنه عليه السلام.
# (٣) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٦٠.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١٠ ح ٥٦ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن الفضل بن شاذان مختصرا وفيه " مسجدين " بدل " حرمين ".
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦١ ونور الثقلين: ٤ / ١٥٠ ذح ١٢ عن الارشاد.
# وفي البحار المذكور ص ١٨٤ ذح ٨ ومراة العقول: ٤ / ٥١ والاثبات المذكور ص ٢٩٧ ذح ١٢٨ عن قرب الاسناد: ١٦٤ عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البزنطي نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=38#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٨</a> عن الخراءج ٣ / ١١٦٩ عن البزنطي باختلاف يسير.
# (٥) قال في القاموس: واستعرضهم: قتلهم ولم يسال عن حال احد.
# (٦) قال في القاموس: ندر الشء ندورا: سقط من جوف شء او من بين اشياء فظهر.
# (٧) عنه البحار: ٥٢ / ٢١١ ح ٥٧ وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن حماد بن عيسي وفيه: " فيما بين باب الفيل " بدل " فيما بين المسجد ".
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / 461 عن الارشاد.
(١) كذا في الارشاد ونسخ " ا، ف، م " وفي الاصل ونسخة " ح ": فقلت والظاهر انه تصحيف.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٦١.
# وفي البحار: ٥٢ / ٢١٤ ح ٦٨ عنه وعن ارشاد المفيد: ٣٦٠ عن علي بن اسباط باختلاف.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦١ عن الارشاد وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=36#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٦</a> عن الخراءج:
# ٣ / ١١٦٥ عن الحسن بن الجهم باختلاف يسير.
# وفي الاثبات المذكور ص ٧٣٣ ح ٨٥ عن اعلام الوري: ٤٢٩ كما في الارشاد.
# (٣) قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: في حديث الاستسقاء " اسقنا غيثا غدقا مغدقا " الغدق - بفتح الدال -:
# المطر الكبار القطر.
# وسنة غيداقة: اي كثيرة المطر.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٤ ح ٦٩ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٨ ح ٦٢.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٧٤٢ ح ١٢٤ و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦١ عن ارشاد المفيد: ٣٦١ عن علي بن ابي حمزة باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=35#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٥</a> عن الخراءج: 3 / 1164 عنه عليه السلام مثله.
# واورده في اعلام الوري: 428 عن علي بن ابي حمزة مثله.
# (5) عنه البحار: 52 / 215 ح 70.
(1) عنه البحار: 52 / 215 ح 71 واثبات الهداة: 3 / 729 ح 63 وبشارة الاسلام: 119.
# (2) في البحار ونسخ " ا، ف، م " بصاحب السفياني.
# (3) من نسخ " ا، ف، م ".
# (4) في نسخ " ا، ف، م " فيقول.
# (5) ليس في نسخة " ح ".
# (6) قال في القاموس: حاش الصيد: جاءه من حواليه.
# (7) قال في اقرب الموارد: غمز بالرجل - وعليه -: سعي به شرا وطعن عليه.
# (8) من البحار ونسخة " ف ".
# (9) عنه البحار: 52 / 215 ح 72 واثبات الهداة: 3 / 729 ح 64 وبشارة الاسلام: 120.
# (10) قال في البحار: لعل المراد ان اكثر اعوان الحق وانصار التشيع في هذا اليوم جماعة لا نصيب لهم في الدين ولو ظهر الامر وخرج القاءم عليه السلام يخرج من هذا الدين من يعلم الناس انه كان مقيما علي عبادة الاوثان حقيقة او مجازا وكان الناس يحسبونه مءمنا.
# او انه عند ظهور القاءم عليه السلام يشتغل بعبادة الاوثان.
# (11) عنه البحار: 52 / 329 ح 49 وبشارة الاسلام: 230.
(١) هو يحيي بن عبد الحميد الحماني الذي عده الشيخ في رجاله فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# وعنونه في تهذيب التهذيب قاءلا: يحيي بن عبد الحميد بن عبد الله بن ميمون بن عبد الرحمن الحماني مات سنة ٢٢٨.
# (٢) هو محمد بن الفضيل بن غزوان الضبي، مولاهم، ابو عبد الرحمن ثقة، من اصحاب الصادق عليه السلام (رجال الشيخ).
# (٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام في المسمين بيحيي قاءلا: يحيي بن عبد الله بن معاوية الكندي الاجلح ابو حجية.
# وقال الشيخ المفيد (ره) في كتاب الكافية بعد ذكر حديث سنده هكذا: ابا بن عثمان عن الاجلح...: فهذا الحديث صحيح الاسناد، واضح الطريق، جليل الرواة (مستدرك الوساءل).
# وعنونه في تهذيب الكمال وقال: روي عنه جعفر بن عون و.... محمد بن الفضيل بن غزوان، مات سنة: ١٤٥.
# (٤) قال في تهذيب التهذيب: عبد الله بن ابي الهذيل العنزي ابو المغيرة الكوفي،... روي عنه اسماعيل بن رجاء... والاجلح بن عبد الله الكندي.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥٠.
# (٦) هو علي بن العباس المقانعي المتقدم ذكره في ح ١٣٣.
# (٧) في البحار: سعد.
# (٨) ليس في الاصل.
# (٩) في البحار والارشاد ونسخ " ا، ف، م " ينبثق.
# (١٠) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٧ ح ٧٦.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦١ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٠ واثبات الهداة: ٣ / ٧٤٢ ح ١٢٥ عن ارشاد المفيد: ٣٦١ عن ابراهيم بن محمد مثله.
# وفي اثبات المذكور ص ٧٣٣ ح ٨٦ عن اعلام الوري: ٤٢٩ عن ابراهيم بن محمد مثله.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=35#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٥</a> عن الخراءج: 3 / 1164 عن الصادق عليه السلام كما في الارشاد.
(١) الظاهر وقوع سهو في هذا السند لان عثمان بن احمد السماك توفي سنة ٣٤٤ علي ما ذكر في لسان الميزان وميزان الاعتدال والفضل بن شاذان توفي سنة ٢٦٠، فيحتمل قويا كونه شخصا اخر.
# وقد عد في لسان الميزان في جملة من روي عن ابن السماك، ابو علي بن شاذان، وهو الحسن بن احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد بن شاذان المتوفي سنة ٤٢٦ الوافي ب<a href="/الكتب/3615_الوفيات">الوفيات</a>.
# (٢) قال في تاريخ بغداد: ابراهيم بن هاني، ابو اسحاق النيسابوري، كان احد الابدال توفي سنة ٢٦٥.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: نعيم بن حماد بن معاوية بن الحارث بن همام بن سلمة بن مالك الخزاعي ابو عبد الله المروزي الفارض، سكن مصر توفي سنة ٢٢٨ في السجن ببغداد.
# (٤) في الاصل: سعيد، عن ابي عثمان وكذا البحار ونسخة " ح ".
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٧ ح ٧٧ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٩ ح ٦٥.
# واخرجه في <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاووس: ٥٥ وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=129#top">الدرر: ١٢٩</a> وبرهان المتقي الهندي: ١٥٠ ح ١٢ والحاوي للفتاوي: ٢ / ٦٩ عن فتن نعيم بن حماد ص ٨٥ مثله وص ٨٨ باختلاف يسير.
# واورده في الخراءج: ٣ / ١١٥٨ عن الامام الباقر عليه السلام مثله.
# (٦) في البحار: باسمه.
# (٧) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩٠ ح ٢٩ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٢ ح ٧٢٩ ح ٦٦.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٣٤ عن اعلام الوري: ٤٣٠ كما في الارشاد سندا ومتنا.
# وقطعة منه في البحار: ٥٢ / ٢٩٧ ح ٥٦ و<a href="/الكتب/1422_حلية- الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦١٤ عن غيبة النعماني: ٢٨٢ ح ٦٨ باسناده عن ابي بصير واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=263#top">روضة الواعظين: ٢٦٣</a> والفصول المهمة: 302 عن الصادق عليه السلام كما في الارشاد.
(١) في اثبات الهداة: حسن بن مروان، وفي نسخ " ا، ف، م ". حسن بن مروان (بهرام خ ل).
# (٢) في نسخة " ف " علي بن مهرام، وفي الاثبات: علي بن مهران ولم نجد لهما ذكرا في كتب الرجال.
# (٣) هو ابو جعفر الثاني عليه السلام لان علي بن مهزيار لم يلق الامام الباقر عليه السلام، بل كان من اصحاب الرضا والجواد والهادي عليهم السلام، وفي نسخة " ف " ابو عبد الله عليه السلام.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " يد جبرءيل علي يديه.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩٠ ح ٣٠ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٣ ومنتخب الاثر: ٤٦٤ ح ٤.
# واورده في الخراءج: ٣ / ١١٥٩ عن الباقر عليه السلام باختلاف يسير.
# (٦) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٤.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٦ والمستجاد: ٥٥٢ عن ارشاد المفيد: ٣٦١ عن الحسن بن محبوب وفيه " سنة احدي او ثلاث او خمس او سبع او تسع ".
# وفي الاثبات: المذكور ص ٥٥٥ ح ٥٨٦ عن الارشاد و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٢ - نقلا من الارشاد - و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=263#top">روضة الواعظين: ٢٦٣</a> عن الصادق عليه السلام.
# وفي <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٥٣٤ عن اعلام الوري: ٤٢٩ كما في الارشاد سندا ومتنا.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=35#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٥</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٦١ عن الصادق عليه السلام باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a> / ٣٥١ عن العراءس الواضحة: ٢٠٩ (طبع القاهرة) وجالية الكدر:
# ٢٠٨ (طبع مصر) - كما في الارشاد - وعن الفصول المهمة: ٣٠٢ نقلا من الارشاد ظاهرا وفي كشف الاستار للنوري: ٢٢٣ والعطر الوردي: ٥١ عن اخبار الدول: ١١٨ مرسلا عن ابي بصير كما في الارشاد.
# واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> ح 128 عن الصادق عليه السلام مثله والحديث اثبتناه من الاثبات ونسخ " ا، ف، م ".
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩٠ ح ٣١ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٩ ح ٦٧.
# وصدره في الاثبات المذكور ص ٥١٤ ح ٣٥٥.
# وقد تقدم بتمامه في ح ٤٢٥ بسند اخر وله تخريجات ذكرناها هناك.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩٠ ح ٣٢ واثبات الهداة: ٣ / ٧٢٩ ح ٦٨ ومنتخب الاثر: ٤٤٨ ح ٧.
# واورده المتقي الهندي في البرهان: ١٠٩ ذح ٢١ عن ابي جعفر الباقر عليه السلام باختلاف.
# وصدره قد عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=137#top">الدرر: ١٣٧</a> عن ابي جعفر عليه السلام باختلاف.
# وفي قول المختصر: ٢٦ رقم ٥٤ مضمرا باختلاف.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: شقيق بن سلمة الاسدي ابو واءل الكوفي. ادرك النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يره.
# مات سنة ٨٢ بعد الجماجم في خلافة عمر بن عبد العزيز.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩٠ ح ٣٣ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٦ ومنتخب الاثر: ٤٦٨ ح ١.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=25#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٥</a> عن الخراءج: 3 / 1149 عن حذيفة مثله.
# وياتي في ح 486.
(١) هو ابو جعفر محمد بن اسماعيل بن بزيع الذي قال النجاشي في حقه: كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم، كثير العمل.
# (٢) قال النجاشي: منصور بن يونس بزرج ابو يحيي، وقيل: ابو سعيد، كوفي، ثقة، روي عن ابي عبد الله وابي الحسن عليهما السلام.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " يحن.
# (٤) قال في البحار: " وهو قول امير المءمنين " من كلام ابي جعفر عليه السلام، ويحتمل الرواة وفاعل " يقول " القاءم عليه السلام، ولعل المراد بالطاغية السفياني.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥١ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٤ ح ٣٥٧.
# واخرج صدره في اثبات الهداة: ٣ / ٥٨٤ ح ٧٨١ عن البحار: ٥٢ / ٣٨٥ ذح ١٩٧ عن ابي جعفر عليه السلام نقلا من كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد باختلاف يسير.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=190#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٠</a> عن ابي جعفر عليه السلام باختلاف، وفي الخراءج:
# ٣ / ١١٥٩ عنه عليه السلام مثله.
# (٦) عنه البحار: ٥٢ / ١١١ ح ٢١ وعن كمال الدين: ٣٤٦ ح ٣٤ باسناده عن محمد بن عيسي باختلاف.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٤٢ ح ١٤ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٥ ح ١ باسناده عن صالح بن خالد عن يمان التمار عن ابي عبد الله عليه السلام باختلاف يسير.
# واخرجه في البحار: ٥٢ / ١٣٥ ح ٣٩ عن غيبة النعماني: ١٦٩ ح ١١ - باسناده عن محمد بن عيسي نحوه، وذيل ح ١١ عن محمد بن يعقوب.
# وفي الاثبات المذكور ص ٤٧٣ ح ١٥٣ عن الكمال.
# وفي البحار: ٥١ / ١٤٥ ح ١٣ والاثبات المذكور ايضا ص ٤٧٢ ح ١٥١ عن كمال الدين: ٣٤٣ ح ٢٥ باسناده عن محمد بن عيسي مختصرا.
# ورواه في تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=191#top">المعارف: ١٩١</a> عن يمان التمار مثله.
# وفي اثبات الوصية: 226 عن الحميري، عن محمد بن عيسي، عن صالح بن محمد، عن ابي عبد الله عليه السلام مختصرا باختلاف.
(١) هو: اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني واسم ابي نصر زيد، يكني ابا يعقوب، ثقة معتمد عليه، روي عن جماعة من اصحابنا: عن ابي عبد الله عليه السلام ولقي الرضا عليه السلام وروي عنه (<a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a> وفهرست الشيخ).
# (٢) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق والكاظم عليهما السلام.
# وعده البرقي من اصحاب الكاظم عليه السلام.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ١٢٩ ح ٢٥ واثبات الهداة: ١ / ٥٥٠ ح ٣٧٨.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=25#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٥</a> عن الخراءج 3 / 1148 عن النبي صلي الله عليه واله باختلاف يسير واختصار في ذيله.
# وفي البحار: 51 / 72 ح 14، 15 واثبات الهداة: 3 / 460 ح 104 ونور الثقلين: 2 / 505 ح 132 عن كمال الدين: 286 ح 2 - باسناده عن معاوية بن وهب، عن ابي حمزة، عن ابي جعفر عليه السلام، عن النبي صلي الله عليه واله - و ح 3 باسناد اخر عن ابي عبد الله عليه السلام نحوه.
# وفي غاية المرام: 710 ح 20 - 21 عن ابن بابويه.
(١) في النسخ والبحار: لو تحملوا والظاهر انه تصحيف والصحيح ما اثبتناه.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ١٣٠ ح ٢٦.
# وفي منتخب الاثر: ٥١٥ ح ١٠ عنه وعن الخراءج.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=25#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٥</a> عن الخراءج: 3 / 1149 مرسلا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم مثله.
# (3) في الكمال واعلام الوري والبحار: محمد بن سنان.
# (4) في البحار: الي الله.
# (5) في نسخ " ا، ف، م " فتوقعوا وفي البحار: فتوقعوا الفرج كل صباح ومساء.
# (6) ليس في البحار ونسخة " ف ".
# (7) في الكافي والكمال وغيبة النعماني: شرار الناس.
# (8) عنه البحار: 52 / 145 ح 67 وعن كمال الدين: 337 ح 10 - باسناده عن محمد بن خالد - وص 339 ح 16 - عن ابيه ومحمد بن الحسن عن سعد بن عبد الله باختلاف يسير - وغيبة النعماني: 161 ح 1 - باسناده عن محمد بن خالد باختلاف وص 162 ح 2 - نقلا عن محمد بن يعقوب باسناده عن محمد بن خالد باختلاف يسير.
# واخرجه في البحار المذكور ص 94 ح 9 عن كمال الدين: 339 ح 17 - باسناد اخر عن ابي عبد الله عليه السلام - وعن غيبة النعماني: 162 ح 2 نقلا عن محمد بن يعقوب باسناده عن المفضل بن عمر.
وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٧٠ ح ١٤٢ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين.
# ورواه <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / ٣٣٣ ح ١ كما في النعماني.
# وفي تقريب <a href="/الكتب/3424_المعارف/الصفحة_0?pageno=188#top">المعارف: ١٨٨</a> عن المفضل بن عمر نحوه.
# واورده في اعلام الوري: ٤٠٤ عن محمد بن خالد البرقي باختلاف يسير.
# (١) عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: خالد العاقولي وهو ابو اسماعيل الخياط بن نافع البجلي.
# (٢) من نسخة " ف " وفي نسختي " ا، م ": ممن هو.
# (٣) قال في البحار: قوله: " ثم لا يعدو ذنب نفسه " اي لا ينسب تلك المصاءب الا الي نفسه وذنبه، او لا يلتفت مع تلك البلايا الا الي اصلاح نفسه وتدارك ذنبه.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ١٣٠ ح ٢٨.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=32#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٢</a> وتفسير الصافي: ١ / ٢٤٦ ونور الثقلين: ١ / ٢٠٩ ح ٧٨٦ عن الخراءج: ٣ / ١١٥٥ عن علي بن الحسين عليهما السلام مختصرا.
# والاية في البقرة: ٢١٤.
# (٥) قال النجاشي: جعفر بن بشير، ابو محمد البجلي، الوشاء، من زهاد اصحابنا، وعبادهم، ونساكهم، وكان ثقة.
# وقال الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>: جعفر بن بشير البجلي، ثقة جليل القدر، له كتاب، مات سنة 208.
(١) في نسخ " ا، ف، م " خالد ابي عمارة.
# (٢) عنه البحار: ٥٣ / ٩١ ح ٩٨، واثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٥٨ والايقاظ من الهجعة: ٢٧١ ح ٧٧.
# واخرج من قوله عليه السلام: " اذا قام " في <a href="/الكتب/4022_منتخب- الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=36#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٦</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٦٦ عن موسي بن جعفر عليه السلام مثله.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ١٣٠ ح ٢٩.
# (٤) من البحار ونسخ " ا، ف، م ".
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ١٣١ ح ٣٠ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٥٩ ومنتخب الاثر: ٥١٥ ح ١١.
# واخرج صدره في البحار: ٥٢ / ١٤١ ح ٥٢ عن غيبة النعماني: ٣٢٩ ح ١ عن محمد بن يعقوب بسند اخر عن ابي عبد الله عليه السلام.
# ورواه في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 371 ح 1 كما في النعماني.
# (6) قال النجاشي: عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي، ابو محمد، جليل من اصحابنا، ثقة، ثقة.
(١) الجشب: ما غلظ من الطعام او ما كان بلا ادام (القاموس المحيط).
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٦٠.
# وفي البحار: ٥٢ / ٣٥٤ عنه وعن غيبة النعماني: ٢٣٣ ح ٢٠، باسناده عن علي بن ابي حمزة مثله.
# وصدره في <a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٢٧٤ ح ٩ عنهما واخرجه في البحار المذكور ص ٣٥٥ ح ١١٦ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٢٩ - ٦٣٠ و<a href="/الكتب/1239_مستدرك-الوساءل-ج-٣">مستدرك الوساءل: ٣</a> / ٢٧٥ ذح ١٠ عن غيبة النعماني: ٢٣٤ ذح ٢١ باسناده عن علي بن ابي حمزة، عن ابيه ووهيب، عن ابي بصير مثله.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٤٠ ح ٥٠٣، ٥٠٤ عن غيبة النعماني.
# وفي كشف الاستار: ١٦٦ عن عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=228#top">الدرر: ٢٢٨</a> عن ابي عبد الله الحسين بن علي عليهم السلام كما في النعماني الثاني.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=32#top">منتخب الانوار المضيءة: ٣٢</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٥ عن علي بن الحسين عليهما السلام مثله.
# (٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الباقر والصادق عليهما السلام وكذا البرقي مع توصيفه بالكندي.
# وعده ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/3697_المناقب/الصفحة_0?pageno=4#top">المناقب: ٤</a> / 281 من خواص اصحاب الصادق عليه السلام، وهذا ظاهر عبارة الكشي ايضا.
# (4) في الاصل: بهذا.
# (5) في الاصل: اجر مثل.
# (6) عنه البحار: 52 / 131 ح 31 واثبات الهداة: 3 / 515 ح 361 ومنتخب الاثر: 515 ح 12.
(١) عنه البحار: ٥ / ٢٩٠ ح ٤.
# (٢) كذا في نسخ " ا، ف، م " وغيبة النعماني وفي الاصل: اسماعيل بن عباس.
# (٣) في نسخ " ا، ف، م " مهاجر بن حكم.
# (٤) في غيبة النعماني: المغيرة بن سعيد، وهو من اصحاب الباقر عليه السلام.
# (٥) في نسخة " ح " والاصل والبحار: قال: قال لي علي بن ابي طالب عليه السلام والظاهر انه سهو والصحيح ما اثبتناه من نسخ " ا، ف، م " والاثبات.
# (٦) قال في مجمع البحرين: البرذون - بكسر الباء الموحدة والذال المعجمة - هو من الخيل الذي ابواه اعجميان والانثي برذونة، والجمع براذين.
# (٧) في نسخ الاصل: خرشنا، وهو بلد قرب ملطية من بلاد الروم، وما في المتن كما في كتابي الاشاعة: ٩١ ولوا مع <a href="/الكتب/1563_الانوار- البهية/الصفحة_0?pageno=2#top">الانوار البهية: ٢</a> / ٧٧.
# وحرستا بالتحريك وسكون السين: قرية كبيرة عامرة في وسط بساتين دمشق علي طريق حمص، بينها وبين دمشق اكثر من فرسخ (مراصد الاطلاع) (٨) الظاهر ان المراد به السفياني.
# (٩) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٦ ح ٧٣ واثبات الهداة: ٣ / ٧٣٠ ح ٦٩ واخرجه في البحار: ٥٢ / ٢٥٣ ح ١٤٤ عن غيبة النعماني: ٣٠٥ ح ١٦ باسناده عن اسماعيل بن عياش نحوه.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=29#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٩</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥١ عن امير المءمنين عليه السلام مثله.
# واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> ح 127 عن امير المءمنين عليه السلام باختلاف.
(١) في الاثبات ونسخ " ا، ف، م " محمد بن علي بن خلف.
# (٢) ذكره ابن حبان في الثقات فقال: الحسن بن صالح بن ابي الاسود الليثي.
# (٣) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: عبد الجبار بن العباس الهمداني، الشبامي.
# وذكره في تهذيب التهذيب قاءلا:.... الهمداني، الكوفي، والشبام جبل باليمن.
# وذكره العقيلي في <a href="/الكتب/3128_كتاب-الضعفاء">كتاب الضعفاء</a> الكبير وقال: كان يتشيع ثم نقل انه كوفي ليس به باس.
# (4) قال النجاشي في ترجمة ابنه معاوية بن عمار بن ابي معاوية، خباب بن عبد الله الدهني: وكان ابوه عمار ثقة في العامة، وجها يكني ابا معاوية وابا القاسم وابا حكيم.
# (5) عنه البحار: 52 / 216 ح 74 واثبات الهداة: 3 / 730 ح 70 واورده في الخراءج: 3 / 1159 عن الامام الباقر عليه السلام مثله.
# (6) ذكره في تاريخ بغداد وقال: توفي ابو النضر المروزي اسماعيل بن اخي نوح المضروب المعروف بالفقيه، ليلة الاثنين لثلاث وعشرين خلت من شعبان سنة 270 وقد بلغ اربع وثمانين سنة فيما ذكر.
# (7) وثقه السيد الخوءي في معجم رجال الحديث.
# (8) ذكره ابن حبان في الثقات وقال: جعفر بن سعد بن عبيد الله الكاهلي، يروي عن الاعمش وابيه وسلام الكاهلي.
# (9) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الحسين عليه السلام وذكره مع توصيفه بالاسدي الكوفي في اصحاب السجاد عليه السلام.
# وعده البرقي في اصحاب امير المءمنين والحسنين والسجاد عليهم السلام.
(1) في الاصل: منتصرا والظاهر انه تصحيف.
# (2) عنه البحار: 52 / 216 ح 75 ومنتخب الاثر: 455 ح 6.
# (3) في البحار: نضر بن الليث المروزي .
# (4) في نسخ " ا، ف، م " كليب بن طلحة الجحدري.
# (5) قال في تهذيب التهذيب: ابو زرعة بن عمرو بن جرير بن عبد الله البجلي الكوفي، قيل اسمه هرم... راي عليا عليه السلام.
# (6) في سنن الداني: عبد الله بن زرير الغافقي.
# قال ابن سعد في الطبقات الكبري: وكان ثقة، له احاديث، وشهد مع علي عليه السلام صفين، ومات سنة 81.
# (7) قال في البحار: قوله " من حيث بدا " اي من جهة خراسان، فان هولاكو توجه من تلك الجهة كما ان بدء ملكهم كان من تلك الجهة حيث توجه ابو مسلم منها اليهم.
# (8) في البحار ونسخ " ا، ف، م " عن.
# (9) في نسخ " ا، ف، م " رحلوا.
(١) ليس في البحار.
# (٢) قرقيسياء: بالفتح، ثم السكون، وقاف اخري، وياء ساكنة، وسين مكسورة وياء اخري، والف ممدودة: بلد علي الخابور عند مصبه، وهي علي الفرات، جانب منها علي الخابور وجانب علي الفرات، فوق رحبة ملك بن طوق (مراصد الاطلاع).
# (٣) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٤) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فاذا.
# (٥) في البحار: فالتحقوا.
# (٦) عنه البحار: ٥٢ / ٢٠٧ ح ٤٥ ومنتخب الاثر: ٤٥٢ ح ٢ واخرجه في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=46#top">الدرر: ٤٦</a> عن سنن الداني: 78 باسناده عن المعمر بن ابي زرعة، عن عبد الله بن زرير الغافقي مختصرا.
# واورد صدره في الخراءج: 3 / 1154 عن جعفر مثله.
# (7) قال في تهذيب التهذيب: محمد بن خلف الحدادي، ابو بكر البغدادي، المقرء، توفي سنة 261.
# (8) قال في تهذيب الكمال: اسماعيل بن ابان الوراق الازدي، ابو اسحاق، ويقال: ابو ابراهيم الكوفي، روي عنه جماعة منهم: محمد بن خلف الحدادي، توفي سنة 210.
(١) في البحار ونسخ " ا، ف، م " فاذا.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٧ ح ٧٨.
# واورد صدره في الخراءج: ٣ / ١١٥٤ عن الحسين بن علي عليهما السلام مختصرا.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: محمد بن ادريس بن المنذر بن داود بن مهران الحنظلي، ابو حاتم الرازي، الحافظ الكبير، احد الاءمة، مات في شعبان سنة ٢٧٧ وكان مولده سنة ١٩٥.
# (٤ ) قال في تهذيب التهذيب: محمد بن يزيد الادمي الخراز، ابو جعفر البغدادي المقابري العابد ويعرف بالاحمر، توفي سنة ٢٤٥.
# (٥) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: يحيي بن سليم الطاءفي اسند عنه.
# وقال في تهذيب التهذيب: يحيي بن سليم القرشي الطاءفي، ابو محمد ويقال ابو زكريا، المكي، الخراز، مات سنة ثلاث او اربع وتسعين وماءة.
# (٦) في البحار والعوالم: سميل بن عباد.
# (٧) ليس في الاصل.
# (٨) في البحار والعوالم: مكتنفة.
# (٩) عنه البحار: ٢ / ٧٣ ح ٣٩ والعوالم: ٣ / ٣٠٣ ح ١ وفي <a href="/الكتب /1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٣٠١ ح ٣٥ عنه وعن <a href="/الكتب/1148_معاني-الاخبار/الصفحة_0?pageno=66#top">معاني الاخبار: ٦٦</a> ح ١ باسناده عن ابي الطفيل نحوه.
# واخرجه في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=29#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٩</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٢ عن امير المءمنين عليه السلام مثله.
# وفي البحار: ٧٥ / ٧٠ ح ٩ وص ٣٩٦ ح ٢٠ عن <a href="/الكتب/1148_معاني- الاخبار">معاني الاخبار</a> واورده في <a href="/الكتب/3711_العدد- القوية/الصفحة_0?pageno=76#top">العدد القوية: ٧٦</a> ذح 127 عن امير المءمنين عليه السلام باختلاف يسير.
(١) قال السمعاني في الانساب: ابو الفضل العباس بن يزيد بن ابي حبيب البحراني، معروف بعباسويه، روي عن عبد الرزاق.
# مات سنة ٢٥٨.
# وفي نسخ الاصل: العباس بن بريد وهو تصحيف.
# (٢) قال في تهذيب التهذيب: عبد الرزاق بن همام بن نافع الحميري، مولاهم ابو بكر الصنعاني، مات سنة ٢١١.
# (٣) قال في تهذيب التهذيب: معمر بن راشد الازدي الحداني مولاهم، ابو عروة بن ابي عمرو البصري، سكن اليمن، روي عن جماعة منهم عبد الله بن طاوس وروي عنه عبد الرزاق.
# مات سنة ١٥٣.
# (٤) قال في تقريب التهذيب: عبد الله بن طاوس بن كيسان اليماني، ابو محمد، ثقة، فاضل، عابد من السادسة مات سنة ١٣٢.
# (٥) قال ابن سعد في الطبقات الكبري: علي بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم، كان يقال له: السجاد لعبادته وفضله توفي بالشام سنة ١١٧.
# (٦) عنه البحار: ٥٢ / ٢١٧ ح ٧٩.
# ورواه عبد الرزاق في المصنف: ١١ / ٣٧٣ ح ٢٠٧٧٥ وعنه <a href="/الكتب /4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=19#top">احقاق الحق: ١٩</a> / ٦٨٤.
# ورواه ابن حماد في الفتن: ٩١ عن ابن المبارك وابن ثور و عبد الرزاق باختلاف يسير، وعنه ابن طاوس في <a href="/الكتب/1370_الملاحم- والفتن/الصفحة_0?pageno=77#top">الملاحم والفتن: ٧٧</a> باب ١٦٨.
# واخرجه المتقي الهندي في البرهان: ١٠٧ ح ١٣ عن نعيم بن حماد وابي الحسن الحربي - وفيه " حتي تظهر " بدل حتي تطلع - وفي ص ١٠٨ ح ١٥ وعقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=106#top">الدرر: ١٠٦</a> عن ابن حماد والبيهقي باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/4026_احقاق-الحق/الصفحة_0?pageno=13#top">احقاق الحق: ١٣</a> / ٣٨١ عن الحاوي للفتاوي: ٢ / ٦٥ عن ابن حماد وابي الحسن الحربي مثله.
# وفي <a href="/الكتب/1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاوس: ١٦٧ باب ٢٦ عن <a href="/الكتب/3470_كتاب-الفتن">كتاب الفتن</a> لزكريا باسناده عن معمر مثله.
# واورده في الخراءج: 3 / 1154 عن الحسين بن علي عليهما السلام مثله.
(١) في البحار: ان لصاحب الامر.
# (٢) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٦٢.
# وفي البحار: ٥٢ / ١٥٨ ح ٢١ عنه وعن غيبة النعماني: ٢٣٩ ح ٣١ باسناد اخر عن ابي عبد الله عليه السلام باختلاف يسير.
# واخرجه في اثبات الهداة: ٣ / ٥٢٧ ح ٤٣٦ عن اعلام الوري: ٤٣١ عن محمد بن عطاء مثله.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٨٠ ح ٧٥٨ عن اثبات الوصية: ٢٢٦ عن الحميري مثله.
# واورده في <a href="/الكتب/1336_عيون- المعجزات/الصفحة_0?pageno=145#top">عيون المعجزات: ١٤٥</a> عن ابي جعفر عليه السلام مثله.
# (٣) قال النجاشي: احمد بن ميثم بن ابي نعيم، الفضل بن عمر، ولقبه دكين بن حماد، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسين، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين، ومن فقهاءهم.
# وكذا ذكره الشيخ ايضا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# (٤) قال النجاشي: ابراهيم بن صالح الانماطي: يكني بابي اسحاق كوفي، ثقة، لا باس به.
# وقد وثقه الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ايضا.
(١) قال في تذكرة المتبحرين: الشيخ شمس الدين محمد بن الغزال المصري الكوفي، كان من خيار العلماء في وقته.
# (٢) في البحار والارشاد: واستغني العباد من ضوء الشمس.
# (٣ ) قال في البحار: بغلة سفواء: خفيفة سريعة.
# (٤) في نسخ " ا، ف، م " مريد.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح ٣٦٣.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٤ والمستجاد: ٥٥٥ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٣ والبحار المذكور ص ٣٣٧ عن الارشاد، عن المفضل بن عمر الي قوله عليه السلام " لا يولد فيهم انثي "، باختلاف.
# وصدره في نور الثقلين: ٤ / ٥٠٤ ح ١٢٢ والصافي: ٤ / ٣٣١ عن الارشاد.
# وفي الاثبات المذكور ص ٦١٦ ح ١٦٨ عن <a href="/الكتب/1393_الصراط- المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٦٢ نقلا من كتاب الشفاء والجلاء مسندا عن الصادق عليه السلام كما في الارشاد.
# وذيله في البحار: ١٠٠ / ٣٨٥ ح ٣ عن السيد علي بن عبد الحميد نقلا من كتاب الفضل بن شاذان باسناده عن المفضل بن عمر مثله.
# واورده في اعلام الوري: ٤٣٤ عن المفضل بن عمر و<a href="/الكتب /1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a> عن الصادق عليه السلام كما في الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=190#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٠</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي المفضل بن عمر باختلاف يسير.
# وفي الخراءج: 3 / 1176 عن الصادق عليه السلام مختصرا.
# (6) في نسخ " ا، ف، م " المعتمد، وفي نسخة " ح " المعتمد (المعتمر خ ل).
(١) في نسخ " ا، ف، م " فيخطب.
# (٢) الظاهر ان الضمير راجع الي الرايات، وفي نسخة " ف " قادها.
# (٣) ارتاد الشء ارتيادا: طلبه، فهو مرتاد (اقرب الموارد).
# (٤) اص الشء: برق، والاصيص كامير: الرعدة والذعر، والبناء المحكم، والاصيصة: البيوت المتقاربة، وهم اصيصة واحدة اي مجتمعة، وتاصصوا اجتمعوا (البحار).
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " ينز.
# (٦) فوهة النهر: فمه وهو بضم الفاء وتشديد الواو وفتحها (لسان العرب).
# (٧) الارحاء، جمع الرحي: الطاحون، المكتل، الزنبيل.
# (٨) في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a> ونسخة " ف " بلا كراء.
# (٩) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٥ ح / ٣٦٤.
# وفي <a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٦٤ مختصرا عن كتابنا هذا.
# وفي البحار: ٥٢ / ٣٣٠ ح ٥٣ عنه وعن اعلام الوري: ٤٣٠ وارشاد المفيد: ٣٦٢ عن عمرو بن شمر عن ابي جعفر عليه السلام مختصرا.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٣ والمستجاد: ٥٥٤ عن الارشاد.
# وفي البحار: ١٠٠ / ٣٨٥ ح ٤ عن السيد علي بن عبد الحميد نقلا من كتاب الفضل بن شاذان باسناده عن ابي جعفر عليه السلام ذيله باختلاف يسير.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=191#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩١</a> عن ابي جعفر عليه السلام باختلاف يسير.
# وفي <a href="/الكتب/1171_روضة-الواعظين/الصفحة_0?pageno=263#top">روضة الواعظين: ٢٦٣</a> عن ابي جعفر الباقر عليه السلام كما في الارشاد.
(١) تقدم في ح ٤٦٣ مع تخريجاته.
# (٢) هو اسماعيل بن ابان الازدي المتقدم ذكره في ح ٤٨٠.
# (٣) في البحار ونسخ " ا، ف، م " عهد وكذا في الارشاد.
# (٤) عنه البحار: ٥١ / ٣٦ ح ٦ وعن غيبة النعماني ولكن لم نجده فيه، نعم رواه في اعلام الوري:
# ٤٣٤ عن عمرو بن شمر مثله، فيحتمل كون " ني " مصحف " عم ".
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٧٣٠ ح ٧١ عن كتابنا هذا واعلام الوري.
# وصدره في البحار المذكور ص ٣٣ ح ١٣ عن كتابنا هذا وعن كمال الدين: ٦٤٨ ح ٣ عن ابيه وابن الوليد، عن سعد بن عبد الله باختلاف.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٤ والمستجاد: ٥٥٦ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٣ عن ارشاد المفيد: ٣٦٣ عن عمرو بن شمر مثله.
# وفي الاثبات المذكور ص ٤٩٠ ح ٢٢٨ عن الكمال.
# وصدره في <a href="/الكتب/1248_مستدرك-الوساءل-ج-١٢">مستدرك الوساءل: ١٢</a> / ٢٨٦ ح ١٦ عن اعلام الوري.
# وذيله في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=29#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٩</a> عن الخراءج: ٣ / ١١٥٢ عن امير المءمنين عليه السلام.
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=266#top">روضة الواعظين: ٢٦٦</a> عن ابي جعفر عليه السلام كما في الارشاد.
# وذيله في عقد <a href="/الكتب/2155_الدرر/الصفحة_0?pageno=41#top">الدرر: ٤١</a> ولوا مع <a href="/الكتب/1563_الانوار- البهية/الصفحة_0?pageno=2#top">الانوار البهية: ٢</a> / 74 كما في الارشاد .
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا، صالح بن ابي الاسود الحناط الليثي، مولاهم، كوفي، اسند عنه.
# (٢) في الاصل: فقال له.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣١ ح ٥٤ وعن <a href="/الكتب/1124_الكافي-ج-٣">الكافي: ٣</a> / ٤٩٥ ح ٢ باسناده عن عثمان مثله.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٤٥٣ ح ٧٢ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب ٣</a> / ٢٥٢ ح ١٢ باسناده عن عثمان باختلاف يسير.
# واخرجه في الاثبات المذكور ص ٥٥٥ ح ٥٨٩ عن ارشاد المفيد: ٣٦٢ - عن صالح بن ابي الاسود باختلاف يسير - و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٣ نقلا من الارشاد.
# وفي المستجاد: ٥٥٤ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥١ عن الارشاد.
# وفي البحار: ١٠٠ / ٤٣٩ ح ١٥ عن الكافي.
# وفي <a href="/الكتب/1189_وساءل-الشيعة-ج-٣">وساءل الشيعة: ٣</a> / ٥٣٣ ح ٤ عن الكافي والتهذيب.
# وفي <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٣٦ وملاذ الاخيار: ٥ / ٤٧٥ عن التهذيب.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=191#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩١</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام باختلاف يسير.
# (4) عنه البحار: 51 / 30 ح 6 واثبات الهداة: 3 / 516 ح 365.
# وقد تقدم ذيله في ح 403 مع تخريجاته.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣١ ح ٥٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٦ ح ٣٦٦ ومنتخب الاثر: ٥١٧ ح ١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/249" target="_blank">البقرة: ٢٤٩</a>.
# (٣) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٦ ح ٣٦٧.
# وفي البحار: ٥٢ / ٣٣٢ ح ٥٦ عنه وعن غيبة النعماني ٣١٦ ح ١٣ باسناده عن عبد الرحمن بن ابي هاشم باختلاف يسير، وفيه " طالوت " بدل " موسي ".
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٢ ح ٥٧ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٦ ح ٣٦٨ واخرجه في البحار المذكور ص ٣٣٨ ح ٨٠ و<a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٥ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥٤ عن ارشاد المفيد: ٣٦٤ عن ابي بصير نحوه.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٥٥ ح ٥٩٤ عن الارشاد.
# واورده في اعلام الوري: ٤٣١ عن ابي بصير، وفي <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=265#top">روضة الواعظين: ٢٦٥</a> عن الصادق عليه السلام كما في الارشاد.
# وذيله متحد مع التهذيب والكافي، من ارادها فليراجع الوساءل: 9 / 355 ذح 9.
# (5) هو كيسان بن كليب الذي ذكره الشيخ في اصحاب الحسن والحسين والسجاد والباقر عليهم السلام.
# وقال في الكني من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ابو صادق وهو ابن عاصم بن كليب الجرمي، عربي كوفي.
# (6) في الاصل: لم يبق.
(١) في الاصل: اذ.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/7/128" target="_blank">الاعراف: ١٢٨</a> والقصص: ٨٣.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٢ ح ٥٨ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٦ ح ٣٦٩ والايقاظ من الهجعة: ٣٥٧ ح ١٠٣ واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=194#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٤</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي صادق باختلاف يسير.
# (٤) هو سالم بن مكرم بن عبد الله، ابو خديجة ويقال: ابو سلمة الكناسي، قال النجاشي: انه ثقة، ثقة.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٢ ح ٥٩ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٦ ح ٣٧٠.
# واخرجه في البحار المذكور ص ٣٣٨ ح ٨٢ و<a href="/الكتب/3708_كشف- الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٥ والاثبات المذكور ص ٥٥٥ ح ٥٩٦ عن ارشاد المفيد: ٣٦٤، وفيه " جاء بامر جديد " بدل " جاء بامر غير الذي كان ".
# وفي الاثبات المذكور ايضا ص ٤٤٨ ح ٤٧ عن <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي: ١</a> / 536 ح 2 باسناده عن ابي خديجة نحوه.
# (6) الدن بالفتح: الراقود العظيم، لا يقعد الا ان يحفر له، والجمع: دنان والمراد بناء حيطانه من الخزف وكسرات الدنان بدلا من الاجر المطبوخ (اقرب الموارد).
# (7) في نسخ " ا، ف، م " شهد.
# (8) عنه البحار: 52 / 332 ح 60 واثبات الهداة: 3 / 516 ح 571.
(١) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الصادق عليه السلام قاءلا: عبد الرحمن بن ابي عبد الله البصري، مولا بني شيبان، واصله كوفي واسم ابي عبد الله: ميمون.
# ووثقه النجاشي في ترجمة حفيده اسماعيل بن همام بن عبد الرحمن بن ابي عبد الله.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٤ واثبات الهداة : ٣ / ٥١٦ ح ٣٧٢ واخرجه في <a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار:
# ٢</a> / ٥٩٨ عن دلاءل الامامة: ٢٤١ باسناده عن ابي الجارود مفصلا.
# واورده في <a href="/الكتب/1339_تاج- المواليد/الصفحة_0?pageno=153#top">تاج المواليد: ١٥٣</a> عن الباقر عليه السلام مثله.
# (٣) قال في البحار: ٥٢ / ٢٨٠: الاخبار المختلفة الواردة في ايام ملكه عليه السلام بعضها محمول علي جميع مدة ملكه وبعضها علي زمان استقرار دولته، وبعضها علي حساب ما عندنا من السنين والشهور، وبعضها علي سنيه وشهوره الطويلة، والله يعلم.
# (٤) عنه البحار: ٥٢ / ٢٩١ ح ٣٥ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٣.
# واخرجه في <a href="/الكتب/3708_كشف-الغمة-ج-٢">كشف الغمة: ٢</a> / ٤٦٣ والمستجاد: ٥٥٥ و<a href="/الكتب/1393_الصراط-المستقيم-ج-٢">الصراط المستقيم: ٢</a> / ٢٥١ والبحار المذكور ص ٣٣٧ ح ٧٧ ونور الثقلين: ٤ / ١٠١ ح ١١٧ عن ارشاد المفيد: ٣٦٣ عن عبد الكريم الخثعمي (الجعفري) مفصلا مع زيادة في اخره.
# وفي الاثبات المذكور ص ٥٢٨ ح ٤٣٩ عن اعلام الوري: ٤٣٢ كما في الارشاد.
# وفي الايقاظ من الهجعة: ٢٤٩ ح ٢٦ ع الارشاد واعلام الوري والكشف.
# وفي الاثبات المذكور ايضا ص ٥٨٤ ح ٧٩٠ عن البحار: ٥٢ / ٣٨٦ ح ٢٠٢ نقلا من كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> للسيد علي بن عبد الحميد باختلاف يسير.
# واورده في <a href="/الكتب/1171_روضة- الواعظين/الصفحة_0?pageno=264#top">روضة الواعظين: ٢٦٤</a> عن الصادق عليه السلام.
# وفي الفصول المهمة: ٣٠٢ عن عبد الكريم الخثعمي كما في الارشاد.
# وفي <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=195#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٥</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي عبد الكريم بن عمرو الخثعمي مثله.
# وفي اخبار الدول: 118 عن عبد الكريم الخثعمي كما في الارشاد.
(١) من <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار-المضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a> ونسخ " ا، ف، م ".
# (٢) في نسخ " ا، ف، م " فيهدم.
# (٣) في البحار: من ايام.
# (٤) الرميلة: منزل في طريق البصرة الي مكة، وقرية بالبحرين لبني محارب وقرية ببيت المقدس.
# والدسكرة: في اللغة: الارض المستوية وهي قرية كبيرة بنواحي نهر ملك كمدينة، وايضا قرية في طريق خراسان قريبة من شهرابان وهي دسكرة الملك كان هرمز بن سابور يكثر المقام بها فسميت بها، وايضا قرية بخوزستان. (مراصد الاطلاع، معجم البلدان).
# (٥) في نسخ " ا، ف، م " ثم يخرج.
# (٦) يبهرجهم اي يهدر دمهم.
# (٧) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٣ ح ٦١ وصدره في البحار: ٨٣ / ٣٥٣ ح ٦ وقطعة منه في البحار:
# ١٠٤ / ٢٥٤ ح ٦.
# وفي اثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٤ مختصرا واورده في <a href="/الكتب /4022_منتخب-الانوار-المضيءة/الصفحة_0?pageno=194#top">منتخب الانوار المضيءة: ١٩٤</a> عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي ابي بصير، الي قوله عليه السلام: " وتكون داره " مثله.
(١) راجع ارشاد المفيد ص ٣٦٥ وغيبة النعماني ٢٣٤ ح ٢٢ وعنهما البحار: ٥٢ / ٣٣٩ ح ٨٤ وص ٣٤٨ ح ٩٩.
# (٢) ليس في الاصل.
# (٣) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٣ ذح ٦١ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٥.
# (٤) موسي الابار: عده الشيخ والبرقي في رجالهما من اصحاب الصادق عليه السلام.
# (٥) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٣ ح ٦٢ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٦ وبشارة الاسلام: ١٩٧.
# (٦) قال في تهذيب التهذيب: عمران بن ظبيان، الحنفي، الكوفي روي عن ابي تحيي حكيم بن سعد، مات سنة ١٥٧ وقال يعقوب بن سفيان ثقة من كبراء اهل الكوفة، يميل الي التشيع.
# (٧) عده الشيخ في رجاله من اصحاب علي عليه السلام قاءلا: حكيم بن سعد (سعيد) الحنفي وكان من شرطة الخميس، يكني ابا يحيي من اصحاب علي عليه السلام.
# وعده البرقي من اولياء امير المءمنين عليه السلام.
# (٨) في نسخ " ا، ف، م " مثل الكحل في العين.
# (٩) عنه اثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٧.
# وفي البحار: ٥٢ / ٣٣٣ ح ٦٣ عنه وعن غيبة النعماني: ٣١٥ ح ١٠ باسناده عن عبد الرحمن بن ابي هاشم باختلاف.
# واخرجه في منتخب الاثر: ٤٨٤ ح ٣ عن كتابنا هذا وعن <a href="/الكتب /1370_الملاحم-والفتن">الملاحم والفتن</a> لابن طاوس: 144 ب 77 نقلا من صفة اصحاب المهدي عليه السلام لابي صالح السليلي باسناده عن ابن ابي المقدام.
(١) في نسخة " ف " والانجاد.
# (٢) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٤ ح ٦٤ واثبات الهداة: ٣ / ٥١٧ ح ٣٧٨ ومنتخب الاثر: ٤٦٨ ح ٢.
# (٣) في الاصل: عن ابي عبد الله عليه السلام بدل " قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام ".
# (٤) في البحار: قال الجزري اي في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: اليعسوب السيد والرءيس والمقدم، اصله فحل النحل، ومنه حديث علي عليه السلام انه ذكر فتنة فقال: اذا كان ذلك ضرب يعسوب الدين بذنبه، اي فارق اهل الفتنة وضرب في الارض ذاهبا في اهل دينه واتباعه الذين يتبعونه علي رايه وهم الاذناب.
# وقال الزمخشري الضرب بالذنب ها هنا مثل للاقامة والثبات، يعني انه يثبت هو ومن تبعه علي الدين (انتهي).
# (٥) من البحار.
# (٦) القزع بفتحتين قطع السحاب واحدتها قزعة قيل وانما خص الخريف لانه اول الشتاء والسحاب فيه يكون متفرقا غير متراكم ولا مطبق ثم يجتمع بعضه الي بعض من بعد ذلك.
# (٧) من نسخ " ا، ف، م ".
# (٨) ليس في نسخ " ا، ف، م ".
# (٩) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/2/148" target="_blank">البقرة: ١٤٨</a>.
(١) عنه البحار: ٥٢ / ٣٣٤ ح ٦٥ ومنتخب الاثر: ٤٧٦ ح ٧.
# وروي صدره جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي في كتابه ٦٤ باختلاف يسير.
# (٢) عده الشيخ في رجاله من اصحاب الرضا والعسكري عليهما السلام قاءلا محمد بن عبد الحميد العطار كوفي مولي بجيلة.
# وقال النجاشي: محمد بن عبد الحميد بن سالم العطار ابو جعفر له كتاب النوادر، اخبرنا ابو عبد الله بن شاذان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عنه بالكتاب.
# (٣) قال النجاشي: محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي، ابو جعفر الازرق، روي عن ابي الحسن موسي والرضا عليهما السلام، له كتاب ومساءل.
# وعده الشيخ المفيد في رسالته العددية. من الفقهاء والرءساء الاعلام، الذين يءخذ عنهم الحلال والحرام والفتيا والاحكام، ولا يطعن عليهم بشء، ولا طريق لذم واحد منهم (راجع الدر المنثور للشيخ علي بن محمد بن الحسن: ١ / ١٢٨ - ١٣٢).
# (٤) عنه البحار: ٥٣ / ١٤٥ ح ٢ ومختصر بصاءر الدراجات: ٣٨ والايقاظ من الهجعة: ٣٩٣.
# واخرجه في البحار المذكور ص ١٤٨ عن المختصر: ٤٩ نقلا من السيد علي بن عبد الحميد، عن احمد بن محمد الايادي باسناده عن الصادق عليه السلام مثله، وفيه " اثني عشر " بدل " احد عشر " وكذا في الايقاظ ايضا.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=201#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٠١</a> كما في المختصر.
# وقد ذكر جماعة من الاعلام كالسيد المرتضي والمجلسي والحر العاملي في توجيه هذا الحديث وما شابهه وجوها فمن ارادها فليراجع: الشافي والبحار والايقاظ وغيرها.
(١) في نسخ " ا، ف، م " يسير.
# (٢) قال في البحار: الظاهر ان المراد بالمنتصر الحسين وبالسفاح امير المءمنين صلوات الله عليهما (انتهي).
# ولقد صرح بما استظهره رحمه الله في <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a> و<a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر">مختصر البصاءر</a> و<a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة">منتخب الانوار المضيءة</a>.
# (٣) عنه البحار: ٥٣ / ١٠٠ ح ١٢١ وص ١٤٥ ح ٣ و<a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=38#top">مختصر البصاءر: ٣٨</a> والايقاظ من الهجعة:
# ٣٣٧ ح ٦١.
# واخرجه في البحار المذكور ص ١٠٣ ذح ١٣٠ عن <a href="/الكتب/1389_مختصر- البصاءر/الصفحة_0?pageno=49#top">مختصر البصاءر: ٤٩</a> نقلا من السيد علي بن عبد الحميد بطريقه عن احمد بن محمد الايادي يرفعه الي جابر الجعفي باختلاف.
# وفي البحار المذكور ايضا ص ١٠٠ ح ١٢٢ وص ١٤٦ ح ٥ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص/الصفحة_0?pageno=257#top">الاختصاص: ٢٥٧</a> - عن عمرو بن ثابت و<a href="/الكتب/2336_تفسير-العياشي-ج-٢">تفسير العياشي: ٢</a> / ٣٢٦ ح ٢٤ عن جابر نحوه مفصلا وفي البحار: ٥٢ / ٢٩٨ ح ٦١ و<a href="/الكتب/1389_مختصر-البصاءر/الصفحة_0?pageno=213#top">مختصر البصاءر: ٢١٣</a> و<a href="/الكتب/2663_البرهان-ج-٢">البرهان: ٢</a> / ٤٦٥ ح ٢ و<a href="/الكتب/1422_حلية-الابرار-ج-٢">حلية الابرار: ٢</a> / ٦٤٠ عن غيبة النعماني: ٣٣١ ح ٣ باسناده عن الحسن بن محبوب الي قوله عليه السلام: " تسع عشرة سنة " باختلاف.
# وقطعة منه في اثبات الهداة: ٣ / ٥٥٧ ح ٦٠٩ عن <a href="/الكتب/1300_الاختصاص">الاختصاص</a>.
# واورده في <a href="/الكتب/4022_منتخب-الانوار- المضيءة/الصفحة_0?pageno=202#top">منتخب الانوار المضيءة: ٢٠٢</a> عن احمد بن محمد الايادي كما في المختصر.#