

# بسم الله الرحمن الرحيم PageV0MP001
# الامالي لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي 385 - 460 ه‍ تحقيق قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة للطباعة والنشر والتوزيع دار الثقافة PageV0MP003
# الامالي PageV0MP004
# هوية الكتاب اسم الكتاب: الامالي المءلف: شيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي (رحمه الله) الطبعة الاولي: 1414 ه‍ الكمية: 2000 نسخة تحقيق: قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة نشر: دار الثقافة - قم العنوان. قم - شارع ارم - سوق القدس - الطابق الثالث / رقم 133 هاتف - 37790. PageV0MP006
# تقديم الشيخ الطوسي.... واحد من الافذاذ الذين نقشوا اسماءهم علي ناصية التاريخ بماء الذهب... العلم الذي تزعم عصره علما وتقوي وشهرة... شيخ الطاءفة (رحمه الله)، ذو الاثر الكبير علي الثقافة الاسلامية... فقد رفد المكتبة الاسلامية بمختلف انواع العلوم وفروعها... سالكا في كل ما كتبه في التفسير والحديث والرجال والكلام والفقه والاصول والادعية والامالي، الطرق العلمية الصحيحة والمنهجية الراءعة التي ظلت علي طول العصور مهوي افءدة طلاب العلم ومريديه، وبقي بعضها الي اليوم مناهج نيرة تدرس في جامعات العلم وحوزاته.
# وبالنظر للاهمية القصوي لتراث هذا العالم الفذ، فقد ارتاينا طبع كتابه (الامالي) طبعة جديدة، سعينا فيها - قدر المستطاع - الي تخليص الكتاب مما الحق به من تصحيف وتحريف في طبعته الاولي (مطبعة النعمان - النجف الاشرف. سنة 1384 ه‍ - 1964 م) ليكون اكثر فاءدة لمريدي هذا الكتاب، وبشكل يناسب مقام مءلفه (رحمة الله).
# وقد اوكلنا مهمة تحقيقه الي قسم الدراسات الاسلامية في مءسسة البعثة، فتولي ذلك الاخوة العاملون في القسم مشكورين، معتمدين في التحقيق علي نسخة مخطوطة نفيسة يعود تاريخ نسخها الي سنة 580 ه‍، وعلي النسخة المطبوعة علي الحجر في ايران سنة 1313 ه‍، فجاء الكتاب بطبعته الجديدة منقحا، قد شرح غريبه، وخرجت اياته، ورقمت مجالسه واحاديثه، مع الحاق عدة فهارس تكشف عن PageV0MP007
# مضامينه المختلفة.
# واخيرا نقدم وافر امتناننا مع خالص دعاءنا لسماحة العلامة السيد عبد العزيز الطباطباءي، وسماحة العلامة السيد موسي الزنجاني، لتفضلهما بالمراجعة النهاءية للكتاب، وتسجيل ملاحظاتهما القيمة عليه، وفق الله العاملين علي احياء التراث الاسلامي المجيد وسدد خطاهم.
# دار الثقافة قم - في 1 جمادي الاولي 1414 ه‍ PageV0MP008
# حياة الشيخ الطوسي (1) ولد الشيخ الطوسي، ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي، في شهر رمضان عام 385 ه‍، في طوس - علي الارجح - وبها نشا، وكانت طوس احدي مراكز العلم المهمة في خراسان، ذلك الاقليم الواسع الذي انجب كثيرا من المفكرين، وينسب اليه خلق كثير من العلماء في كل فن، ومن المحتمل ان الشيخ الطوسي درس فيه علوم اللغة والادب والفقه واصوله والحديث وعلم الكلام، ولما بلغ الثالثة والعشرين من عمره عام 408 ه‍ هاجر الي بغداد، وكانت في ذلك الوقت ملتقي رجال العلم والفكر والادب، وكانت تدرس في معاهدها مختلف العلوم العقلية والنقلية، وكانت الزعامة الفكرية للشيعة الامامية فيها للشيخ المفيد (338 - 413 ه‍) ذلك العالم الذي قطع شوطا بعيدا في ميدان العلوم، وكان مجلسه عامرا بنخبة صالحة من المثقفين وذوي النظر، فكان يحضره خلق كثير من العلماء من ساءر الطواءف، وقد تتلمذ الشريف المرتضي علي الشيخ المفيد في المناظرة، وكان له كاستاذه، مجلس يناظر عنده في كل المذاهب، فكان الجو الفكري المشبع بالاصالة والابداع من اهم الاسباب التي حملت الشيخ الطوسي علي الهجرة الي بغداد، هذا وكانت الرحلة في طلب العلم امرا شاءعا في تلك العصور، مضافا الي توفر المكتبات الكبري التي يرجع
# PageV0MP009
# اليها الطلاب للافادة منها، واشتهرت ببغداد مكتبتان عظيمتان، الاولي مكتبة سابور ابن اردشير الوزير البويهي التي تاسست عام 381 ه‍، او عام 383 ه‍، وكانت ملتقي رجال الفكر والادب، ومنتدي العلماء والباحثين والمناظرين، يشدون اليها الرجال، والثانية مكتبة الشريف المرتضي، وقد كان بها ثمانون الف مجلد.
# وقد تتلمذ الشيخ الطوسي في بغداد علي الشيخ المفيد، الذي كان يومذاك شيخ متكلمي الامامية وفقهاءها، انتهت رياستهم اليه في وقته في العلم، مدة خمس سنوات، وكان مما درسه الاصول والكلام، وشرع في تاليف كتاب (تهذيب الاحكام) شرح فيه كتاب (المقنعة) لاستاذه الشيخ المفيد، وتتلمذ الشيخ الطوسي خلال تلك الفترة علي الحسين بن عبيد الله الغضاءري، المتوفي عام 411 ه‍، ومحمد بن احمد بن ابي الفوارس المتوفي بعد سنة 411 ه‍، وغير هءلاء من شيوخ عصره. وبعد وفاة الشيخ المفيد عام 413 ه‍، انتقلت زعامة الامامية الي الشريف المرتضي (413 - 436 ه‍) الذي كان من ابرز تلامذة الشيخ المفيد، وقد تلمذ الشيح الطوسي للسيد المرتضي، والف كتاب (تلخيص الشافي) خلال تلمذته له، وهو كتاب حاول به تبسيط المساءل التي وردت في كتاب (الشافي) لاستاذه الشريف المرتضي، والف الشيخ الطوسي في حياة استاذه الشريف المرتضي كتاب (الرجال) و (الفهرست)، وقد دامت مدة تلمذة الشيخ الطوسي علي الشريف المرتضي ثلاثة وعشرين عاما، كما تلمذ خلال هذه الفترة علي شيوخ اخرين، منهم: هلال بن محمد بن جعفر الحفار، المتوفي عام 414 ه‍، ومحمد بن محمد بن محمد بن مخلد، المتوفي عام 419 ه‍، واحمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر المتوفي عام 423 ه‍، ومحمد بن احمد بن شاذان المتوفي نحو سنة 425 ه‍.
# وبعد وفاة السيد المرتضي عام 436 ه‍، تفرغ الشيخ الطوسي للتدريس والتعليم، وانشغل بالامور التي تخص الزعامة الدينية للامامية، واستمرت زعامته في بغداد مدة اثنتي عشرة سنة (436 - 448 ه‍) وكان يتمتع بالمكانة التي كان يتمتع بها استاذاه المفيد والمرتضي، فاصبح الطوسي شيخ الطاءفة وعمدتها والامام المعظم PageV0MP010
# عند الشيعة الامامية، وتقاطر عليه العلماء لحضور مجلسه حتي عد تلاميذه اكثر من ثلاثماءة من مختلف المذاهب الاسلامية، وقد منحه الخليفة العباسي القاءم بامر الله (422 - 467 ه‍) كرسي الكلام، وكان هذا الكرسي لا يعطي الا للقليلين من كبار العلماء، ولرءيس علماء الوقت، والظاهر ان تقدير الخليفة العباسي للشيخ الطوسي اثار عليه حسد بعضهم فسعوا به لدي الخليفة القاءم، واتهموه بانه تناول الصحابة بما لا يليق بهم، وكان الشيخ المفيد استاذ الشيخ الطوسي، واحدا من اولءك الذين لففت حولهم مثل هذه التهمة، وكانت بغداد مسرحا لامثال هذه الفتن، وقد وجدت طريقها عام 447 ه‍ عند دخول السلاجقة، واشتد عنفها عام 448 ه‍، فقد بلغت الفتن فيها ذروتها من العنف والقتل والاحراق، ولم يسلم الشيخ الطوسي من غواءلها، فقد كبست داره ونهبت واحرقت، كما واحرقت كتبه واثاره ودفاتره مرات عديدة، وبمحضر من الناس، كما واحرق كرسي التدريس الذي منحه الخليفة القاءم له، ونهبت اثاثه كذلك، وقتل ابو عبد الله الجلاب علي باب داره وهو من كبار علماء الشيعة، وكانت الدولة العباسية انذاك في ضعف وتدهور، حيث فقدت هيبتها وسلطانها علي النفوس، واصبحت عاجزة عن اقرار النظام، مما جعل بعض السلفيين المتشددين الذين كانوا يفيدون من الخلاف والفرقة بين عناصر المجتمع، واذاهم ما لمسوه من تقارب نسبي بين الطواءف المسلمة، فجندوا انفسهم لتعكير صفو الامن، واظهروا كل ما تكنه نفوسهم من تعصب ضد خصومهم في المذهب، فاعتدوا علي رجال العلم، وعرضوا قسما مهما من التراث الاسلامي الي الضياع، باحراقهم المعاهد ودور العلم.
# وقد الف الشيخ الطوسي في اثناء زعامته المطلقة للمذهب الامامي كتاب (العدة) في اصول الفقه، و (المقدمة الي علم الكلام) و (مصباح المتهجد) و (المبسوط) و (النهاية) في الفقه، و (مساءل الخلاف) في الفقه المقارن وهاجر الشيخ الطوسي الي النجف الاشرف سنة 448 ه‍، بعد فراره من بغداد اثناء الفتنة التي عصفت بها عند دخول السلاجقة، وبقي فيها حتي وفاته سنة 460 ه‍، واستمرت اسرته فيها من بعده، ولا يزال بيته قاءما فيها حتي الوقت الحاضر، بيد انه PageV0MP011
# حول الي مسجد، ويعرف اليوم بمسجد الشيخ الطوسي، وقد غدت مدينة النجف بعد فترة قصيرة من وصول الشيخ الطوسي اليها، حاضرة العلم والفكر، واخذ الناس يهاجرون اليها من مختلف المناطق، وباشر الشيخ الطوسي بعد اقامته بها بالتدرس، فكان يملي دروسه علي تلاميذه بانتظام، وما كتاب (الامالي) الا محاضرات القاها هناك، والف ايضا كتاب (اختيار الرجال) و (شرح الشرح) واستمر في تدريسه والقاء محاضراته حتي اواخر حياته.
# شيوخه وهم الذين تدور روايته عليهم في كتبه، وهم اما شيوخ اجازة او سماع او قراءة، او ممن ذكرهم ارباب التراجم والرجال، وهم:
# 1 - احمد بن ابراهيم القزويني، المتوفي بعد سنة 408 ه‍.
# 2 - احمد بن عبد الواحد بن احمد البزاز، المعروف بابن الحاشر، ويعرف ايضا بابن عبدون، المتوفي سنة 423 ه‍.
# 3 - احمد بن علي بن احمد بن العباس النجاشي الاسدي، المكني بابي العباس او بابي الحسين، المتوفي سنة 450 ه‍.
# 4 - احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، وتعرف بابن ابي الصلت ايضا، ويكني بابي الحسن، المتوفي سنة 409 ه‍.
# 5 - جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، يكني بابي الحسين.
# 6 - ابو حازم النيشابوري.
# 7 - ابو الحسن الصقال، او ابن الصقال.
# 8 - الحسن بن القاسم المحمدي، ويكني بابي محمد، ويلقب بالشريف والنقيب والعلوي والمحمدي، المتوفي بعد سنة 5410.
# 9 - الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشناس البزار، وقيل. البزاز، المعروف بابن اشناس، وابن الحمامي، ويكني بابي علي، المتوفي سنة 439 ه‍. PageV0MP012
# 10 - الحسن بن محمد بن يحيي الفحام، او ابن الفحام، ويكني بابي محمد ويلقب بالسر من راءي او السامري، المتوفي سنة 408 ه‍.
# 11 - حسنبش المقرء، ويكني بابي الحسين، المتوفي بعد سنة 408 ه‍.
# 12 - الحسين بن ابراهيم القزويني، ويكني بابي عبد الله، المتوفي بعد سنة 408 ه‍ 13 - الحسين بن ابراهيم القمي، ويكني بابي عبد الله، ويعرف بابن الخياط، او ابن الحناط.
# 14 - الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم الغضاءري، ويكني بابي عبد الله، وينعت بالعطاردي، وبشيخ الطاءفة، المتوفي سنة 411 ه‍.
# 15 - الحسين بن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، المتوفي بعد سنة 408 ه‍.
# 16 - ابو الحسين بن سوار المغربي.
# 17 - حمويه بن علي بن حمويه البصري، يكني بابي عبد الله.
# 18 - ابو طالب بن غرور.
# 19 - ابو الطيب الطبري الحويري القاضي، المتوفي بعد سنة 408 ه‍.
# 20 - ابو عبد الله اخو سروة.
# 21 - ابو عبد الله بن الفارسي، وقيل: ابو عبد الله الفارسي.
# 22 - عبد الحميد بن محمد المقرء النيسابوري، ويكني بابي محمد.
# 23 - عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، ويكني بابي عمرو، ويلقب بالفارسي وبابن خشنام، المتوفي سنة 410 ه‍.
# 24 - علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري، المعروف بابن الحمامي، ويكني بابي الحسن، المتوفي سنة 417 ه‍.
# 25 - علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي، ويكني بابي الحسين، ويلقب بالاشعري، المتوفي بعد سنة 408 ه‍. PageV0MP013
# 26 - علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي، الشريف المرتضي، ويكني بابي القاسم، ويلقب بالمرتضي وعلم الهدي وذي المجدين والامام الاعظم شيخ الاسلام، المتوفي سنة 436 ه‍.
# 27 - علي بن شبل بن اسد الوكيل، ويكني بابي القاسم، ويلقب بالوكيل، المتوفي بعد سنة 410 ه‍.
# 28 - علي بن ابي علي المحسن بن علي التنوخي، ويكني بابي القاسم، ويعرف بالقاضي والمقرء والبغدادي، المتوفي سنة 447 ه‍.
# 29 - علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، ويكني بابي الحسين، ويعرف بابن بشران المعدل، المتوفي سنة 415 ه‍.
# 30 - محمد بن احمد بن شاذان، يكني بابي الحسن، وقيل: بابي علي، ويعرف بالبغدادي وبالقمي، المتوفي نحو سنة 425 ه‍.
# 31 - محمد بن احمد بن ابي الفوارس، ويكني بابي الفتح، ويعرف بالحافظ، المتوفي سنة 412 ه‍.
# 32 - محمد بن علي بن خشيش، ويكني بابي الحسين.
# 33 - محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، ويكني بابي الحسن، المتوفي سنة 419 ه‍ 34 - محمد بن محمد بن النعمان، ويكني بابي عبد الله، ويلقب بالمفيد، وبابن المعلم، والبغدادي والكرخي والعكبري والعربي والحارثي، المتوفي سنة 413 ه‍ 35 - محمد بن سليمان الحمراني، وقيل: الحمداني، او الحراني، ويكني بابي زكريا.
# 36 - محمد بن سنان.
# 37 - ابو منصور السكري.
# 38 - هلال بن محمد بن جعفر الحفار، ويكني بابي الفتح، المتوفي سنة 414 ه‍. PageV0MP014
# تلاميذ ه تقلد الشيخ الطوسي الزعامة المطلقة للامامية قرابة ربع قرن من الزمن (436 - 460 ه‍)، وتزعم حوزة علمية كبيرة، تجاوز تلاميذه فيها ثلاثماءة من مختلف المذاهب الاسلامية، ولكن لم نعثر علي اسماءهم جميعا، بل توصلنا الي معرفة بعضهم، وهم:
# 1 - ادم بن يونس بن ابي المهاجر النسفي.
# 2 - احمد بن الحسين بن احمد النيسابوري، يكني بابي بكر. المتوفي نحو سنة 480 ه‍ 3 - اسحاق بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، ويكني بابي طالب.
# 4 - اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، ويكني بابي ابراهيم، المتوفي سنة 500 ه‍.
# 5 - بركة بن محمد بن بركة الاسدي، ويكني بابي الخير.
# 6 - تقي بن نجم الحلبي، ويكني بابي الصلاح، المتوفي سنة 447 ه‍.
# 7 - جعفر بن علي بن جعفر الحسيني، ويكني بابي ابراهيم، او بابي الحسن.
# 8 - الحسن بن الحسين بن بابويه القمي، ويدعي حسكا، ويكني بابي محمد، ويلقب شمس الاسلام، المتوفي سنة 5512 ه‍.
# 9 - الحسن بن عبد العزيز بن الحسن الجبهاني، ويكني بابي محمد، ويعرف بالمعدل والعدل.
# 10 - ابو الحسن اللءلءي.
# 11 - الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي، يكني بابي علي، ويلقب بالمفيد، او المفيد الثاني، المتوفي نحو سنة 511 ه‍.
# 12 - الحسن بن مهدي السليقي، ويكني بابي طالب، وينعت بالعلوي والحسني والحسيني. PageV0MP015
# 13 - الحسين بن الفتح الواعظ البكر ابادي الجرجاني.
# 14 - الحسين بن المظفر بن علي الهمداني، وقيل: الهمداني، ويكني بابي عبد الله، ويعرف بالقزويني المتوفي سنة 460 ه‍.
# 15 - السيد ذو الفقار بن محمد بن معبد الحسيني المروزي، ويكني بابي الصمصام، ويلقب بعماد الدين.
# 16 - زيد بن علي بن الحسين الحسيني، وقيل: الحسني، ويكني بابي محمد.
# 17 - زين بن الداعي الحسيني.
# 18 - سليمان بن الحسن بن سلمان الصهرشتي، ويكني بابي الحسن، ويلقب بنظام الدين.
# 19 - شهراشوب المازندراني السروي.
# 20 - صاعد بن ربيعة بن ابي غانم.
# 21 - عبد الجبار بن علي النيسابوري المقرء، ويلقب بالمفيد، المتوفي سنة 506 ه‍ 22 - عبد الرحمن بن احمد النيسابوري الخزاعي، ويكني بابي محمد، او بابي عبد الله " ويلقب بالمفيد.
# 23 - عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج، ويكني بابي القاسم، المتوفي سنة 5481 ه‍.
# 24 - عبيد الله بن الحسين بن بابويه القمي، ويكني بابي القاسم، ويلقب بموفق الدين، المتوفي سنة 442 ه‍.
# 25 - علي بن عبد الصمد التميمي السبزواري النيسابوري، ويكني بابي الحسن.
# 26 - غازي بن احمد بن ابي منصور الساماني " ويلقب بالكوفي.
# 27 - كردي بن عكبر بن كردي الفارسي، ويلقب بالحلبي.
# 28 - محمد بن احمد بن شهريار الخازن للحضرة الحيدرية. PageV0MP016
# 29 - ابو محمد بن الحسن بن عبد الواحد العين زربي، وقيل: ابن عين زربي او ابن زربي.
# 30 - محمد بن الحسن بن علي الفتال الفارسي النيسابوري، المتوفي سنة 508 ه‍ 31 - محمد بن عبد القادر بن محمد ابو الصلت.
# 32 - محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي الكجي، ويكني بابي جعفر، المتوفي نحو سنة 5525.
# 33 - محمد بن علي بن الحسن الحلبي، ويكني بابي جعفر.
# 34 - محمد بن علي بن حمزة الطوسي المشهدي، ويكني بابي جعفر، ويلقب بعماد الدين.
# 35 - محمد بن علي بن عثمان الكراجكي، ويكني بابي الفتح، ويلقب بالخيمي والكرخي.
# 36 - محمد بن هبة الله بن جعفر الوراق الطرابلسي، ويكني بابي عبد الله.
# 37 - المطهر بن ابي القاسم علي بن ابي الفضل محمد بن الحسيني الديباجي ، ويكني بابي الحسن، ويلقب بالمرتضي ذي الفخرين.
# 38 - المنتهي بن ابي زيد بن كيابكي الحسيني الجرجاني الكجي، المكني بابي الفضل.
# 39 - منصور بن الحسين الابي، ويكني بابي سعد او بابي سعيد، المتوفي نحو سنة 422 ه‍.
# 40 - ناصر بن عبد الرضا بن محمد بن عبد الله العلوي الحسيني، ويكني بابي ابراهيم. PageV0MP017
# مءلفاته يمكن تقسيم مءلفات الشيخ الطوسي من حيث تنوع موضوعاتها الي العلوم الاسلامية التالية:
# 1 - التفسير وعلوم القران، وله فيه:
# ا: التبيان.
# ب: المساءل الرجبية.
# ج: المساءل الدمشقية.
# 2 - الحديث، وله فيه:
# ا: تهذيب الاحكام.
# ب: الاستبصار فيما اختلف من الاخبار.
# 3 - الرجال، وله فيها:
# ا: الفهرست.
# ب: الرجال.
# ج: اختيار الرجال.
# 4 - علم الكلام والامامة، وله فيه:
# ا. تلخيص الشافي.
# ب: الغيبة.
# ج: المفصح في الامامة.
# د: الاقتصاد فيما يجب علي العباد.
# ه‍: النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار.
# و. مقدمة في المدخل الي علم الكلام.
# ز. رياضة العقول، في شرح المدخل المتقدم.
# ح: ما يعلل وما لا يعلل.
# ط: اصول العقاءد. PageV0MP018
# ي: المساءل في الفرق بين النبي والامام.
# ك: المساءل الرازية في الوعيد.
# ل: ما لا يسع المكلف الاخلال به.
# م: تمهيد الاصول، في شرح كتاب السيد المرتضي (جمل العلم والعمل).
# ن: الكافي، في علم الكلام.
# س: تعليق ما لا يسع.
# ع: مسالة في الحسن والقبح.
# ف: ثلاثون مسالة كلامية.
# ص: اصطلاحات المتكلمين.
# ق: الاستيفاء في الامامة.
# 5 - علم الفقه والفقه المقارن، وله فيه:
# ا: النهاية.
# ب: المبسوط في الفقه.
# ج: الايجاز في الفراءض.
# د. الجمل والعقود.
# ه‍: المساءل الجنبلاءية.
# و: المساءل الحاءرية.
# ز: المساءل الحلبية.
# ح: مسالة في تحريم الفقاع.
# ط: الخلاف.
# 6 - علم الاصول، وله فيه:
# ا: العمدة في اصول الفقه.
# ب: شرح الشرح.
# ج: مسالة في العمل بخبر الواحد. PageV0MP019
# 7 - الادعية والعبادات، وله فيها:
# ا: مصباح المتهجد.
# ب: مختصر المصباح.
# ب: هداية المسترشد وبصيرة المتعبد.
# د: مختصر عمل يوم وليلة.
# 5: مناسك الحج.
# 8 - الامالي وكتب متفرقة.
# ا: المجالس في الاخبار او (الامالي).
# ب: مقتل الحسين (عليه السلام) او (مختصر في مقتل الحسين (عليه السلام).
# ج : مختصر اخبار المختار بن ابي عبيدة الثقفي.
# د: مسالة في وجوب الجزية علي اليهود والمنتمين الي الجبابرة.
# ه‍: انس الوحيد.
# و: المساءل الالياسية، في فنون مختلفة.
# ز. مساءل ابن البراج.
# ح: المساءل القمية.
# ط: مسالة في الاحوال. PageV0MP020
# التعريف بكتاب (الامالي) للشيعة الامامية كتب عدة في الامالي، وهي عبارة عن محاضرات يمليها الشيخ علي تلاميذه في مجلس، او في مجالس، وفي ايام معينة، او في مواسم خاصة عن ظهر قلبه او عن كتابه، او الغالب عليها ترتيبه علي مجالس السماع، ولذا يطلق عليها المجالس او عرض المجالس ايضا.
# ويبدو ان للطلبة دورا علي حفظ هذا النوع من الدروس وروايتها وتدوينها، ويقول الدكتور معروف: " ان الامالي اعلي مراتب التعليم، وكيفيتها ان يملي العالم في مجلس او عدة مجالس تعقد له في الجامع او المدرسة علي طلبة العلم ما توصل اليه في بحوثه وتحرياته فتكتب عنه ".
# وكتاب (الامالي) او (المجالس) للشيخ الطوسي عبارة عن مجالس عقدت في مشهد الامام علي بن ابي طالب (عليه السلام) في النجف الاشرف، وهي تعطي دلالة علي انتظام الوضع الدراسي، واعادة الحركة العلمية من جديد في النجف، بعد النكسة التي اصابتها في حوادث بغداد عام 448 ه‍. ومما يبدو ان الشيخ الطوسي قد املي علي طلابه في النجف، وكان من ضمنهم ولده ابو علي الذي قام هو بدوره في املاءها علي تلاميذه فيما بعد، فرويت عن مءلفها بواسطته، ولا يمنع ذلك ان يوجد من شارك ابا علي في السما ع من ابيه الشيخ الطوسي تلك الامالي، الا ان الذي حدث بها PageV0MP021
# عن المءلف هو ولده ابو علي فحسب، مما جعل بعض الباحثين يعتقد نسبة هذه الامالي للشيخ ابي علي الطوسي، ويقول الامين: " ان الامالي المتداول هو للشيخ الطوسي لا لولده، فان كان يوجد امال اخري لولده كما يدعيه صاحب (البحار) فذاك، والا فهذا المتداول لا علاقة للمترجم - يعني ابا علي الطوسي - به الا انه يرويه عن ابيه،.
# وقد ذكر الشيخ الطوسي كتابه هذا في الفهرست قاءلا: " وله كتاب المجالس في الاخبار ".
# ان امالي الشيخ الطوسي علي قسمين:
# الاول منه يشتمل علي ثمانية عثر مجلسا، تبتدء جميعها بالشيخ ابي علي الطوسي، وهي مءرخة بالشهر والسنة، عدا المجلس الرابع، والثالث عشر، والثامن عشر، والمجالس الثمانية عشر هذه لم يذكر فيها الشيخ الطوسي ايام الاملاء من الاسبوع، داءما يكتفي بذكر الشهر والسنة، عدا المجلس الخامس الذي املاه في يوم الخميس السادس والعشرين من شهر رمضان سنة سبع وخمسين واربع ماءة. ومن الملاحظ في هذه المجالس، ان المجلس السادس املاه في ذي القعدة من سنة 455 ه‍، في حين ان المجلس الخامس الذي سبقه قد املاه سنة 457 ه‍، ولعل هذا ناتج عن وقوع السهو في التاريخ من قبل النساخ، بدليل ان المجلس السابع املاه في المحرم من سنة 456 ه‍، والمجالس التالية تاخذ بالتعاقب الزمني.
# اما القسم الثاني من الامالي، فهو مرتب علي المجالس، وقد ابتدا المجلس الاول في يوم الجمعة المصادف لليوم الرابع من المحرم من سنة 457 ه‍، وهكذا تستمر بقية المجالس بالانعقاد في ايام الجمع، وهو شء يمكن ملاحظته في هذه الامالي، وهو طابع الاستمرارية في الاملاء وتعيين يوم الجمعة موعدا للاملاء، ويختم الشيخ الطوسي اماليه بمجلس اطلق عليه مجلس يوم التروية من سنة 458 ه‍، وتبلغ عدد مجالس القسم الثاني من " الامالي " سبعة وعشرين مجلسا، يءرخ فيها اليوم والشهر والسنة. وقد استغرق املاء كتاب " الامالي " بقسميه " المجالس الثمانية عشر " PageV0MP022
# و " المجالس الثمانية والعشرين " مدة ثلاث سنوات، لانه املي المجلس الاول من القسم الاول في شهر ربيع الاول من سنة 455 ه‍، وختم المجلس السابع والعشرين من القسم الثاني في يوم الجمعة السادس من صفر سنة 458 ه‍، علي ان النسخة المخطوطة تخلو من ذكر هذه التواريخ، لانها تبدا بمشايخ ابي جعفر الطوسي، وتبلغ مجموع امالي القسمين ستة واربعين مجلسا.
# ويذكر الطهراني عن السيد ابن طاوس " بان الشيخ الطوسي املي تمام السبعة والعشرين (1) مجلسا علي ولده الشيخ ابي علي وكلها بخط الشيخ حسين بن رطبة وغيره... الا ان الثمانية عشر مجلسا منها ظهرت للناس اولا برواية الشيخ ابي علي لها عن والده، وصدرت تلك المجالس باسم الشيخ ابي علي، والبقية الي تمام السبعة والعشرين مجلسا رواها ايضا الشيخ ابو علي للناس بعد الاولي بعين ما املاه والده عليه في مجالس كل يوم ".
# وقد اثبتنا اسانيد هذا الكتاب وفقا للنسخة المخطوطة سنة 580 ه‍، وجميعها تبدا بمشايخ المصنف، ولم يرد ذكر لولد المصنف الشيخ ابي علي فيها، وتبدا النسخة من اول الكتاب الي اخر المجلس الثامن عشر، وجاء في اخر النسخة " تم كتاب الامالي نسخا، وهو ثمانية عشر جزءا، اول يوم الجمعة لثلاث عشر مضين من شهر شوال من سنة ثمانين وخمس ماءة،.
# اما المجالس المتبقية من الكتاب، من المجلس التاسع عشر الي المجلس السادس والاربعين، فهي برواية ولد المصنف الشيخ ابي علي الحسن بن محمد الطوسي عن والده، وفي بعض نسخ الكتاب المتاخرة روي الشيخ ابو علي الطوسي عن والده المجالس الثمانية عشر الاولي ايضا، مثبتا فيها تاريخ الرواية عن ابيه علي ما تقدم انفا.
# تضم " امالي الشيخ الطوسي " طاءفة من الاحاديث النبوية الشريفة، وجانبا من
# PageV0MP023
# السيرة المحمدية، وروايات عن الاءمة (عليهم السلام)، وادعية ماثورة، وقد حظي التاريخ فيها مجالا واسعا، حيث تناول الشيخ الطوسي بعض حوادثه بالتفصيل، كهجرة المسلمين الي الحبشة، ويوم خيبر، ويوم مءتة، والخلافة بعد الرسول (صلي الله عليه واله)، ومقتل الامام الحسين (عليه السلام)، كما وتناول بعض الحركات السياسية في التاريخ الاسلامي كثورة المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وغيرها. وكانت مصادره في ذلك بعض شيوخه، كالشيخ المفيد، وابن عبد ون، وابن الصلت الاهوازي، وهلال الحفار، وابي منصور السكري، والحسن بن محمد الفحام، وابن ابي الفوارس، والحسين بن ابراهيم القزويني، وابن خشيش، وابي الطيب الطبري، وابن بشران، وابن مخلد، وابن مهد ي، وابن الحمامي، وابن شاذان، وابن حمويه، وابن شبل، والجرجاني، والصقال، والغضاءري. PageV0MP024
# منهج التحقيق يمكن اجمال عملنا في الكتاب بالنقاط التالية:
# ا - معارضة المطبوع في النجف الاشرف بالنسخة المخطوطة وبالمطبوعة علي الحجر.
# 2 - معارضة المطبوع من المجلس التاسع عشر الي اخر الكتاب بنقول العلامة المجلسي في بحار الانوار من كتاب الامالي، وذلك لكثرة التصحيف والتحريف والسقط في هذه المجالس في المطبوعة والحجرية.
# 3 - تقويم النص بتخليصه من التصحيف والسقط، وشرح غريبه، وضبط الايات القرانية وتخريجها، وقد اثبتنا ما هو صحيح من مجموع النسخ، ولم نشر الي اختلاف النسخ الا نادرا، لان اغلب الاختلاف هو من قبيل التصحيف الذي لا تترتب عليه ادني فاءدة للقارء.
# 4 - ترقيم المجالس والاحاديث في كل مجلس.
# 5 - الاحالة الي الاحاديث المتحدة في اللفظ او المتشابهة.
# 6 - الحاق فهارس للايات القرانية، والحديث والاثر، والقوافي الشعرية PageV0MP025
# النسخ المعتمدة ا - النسخة المخطوطة سنة 580 ه‍، وقد وقع الفراغ من نسخها اول يوم الجمعة لثلاثة عشر يوما مضت من شهر شوال من السنة المذكورة، بخط السديد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن هلال الكاتب، وهي نسخة قيمة، تبدا اسانيدها بشيوخ المصنف، وتتضمن ثمانية عشر مجلسا، حيث تبدا من اول الكتاب الي اخر المجلس الثامن عشر.
# 2 - المطبوعة علي الحجر في ايران سنة 313 ه‍، تبدا من اول الكتاب الي اخره، وتبدا اسانيدها بولد المصنف الشيخ ابي علي الحسن بن محمد الطوسي.
# 3 - طبعة مطبعة النعمان في النجف الاشرف سنة 1381 ه‍ - 1964 م، وهي كثيرة التصحيف والسقط، وتشترك في ذلك بالمطبوعة الحجرية المذكورة اعلاه، وكانها طبعت عليها.
# شكر وتقدير يتقدم قسم الدراسات الاسلامية بوافر الشكر ومزيد الامتنان للاخوة المساهمين في انجاز تحقيق كتاب الامالي لشيخ الطاءفة (رحمه الله)، واخراجه بشكل يناسب مقام مءلفه (رحمه لله)، ويكون اكثر فاءدة لمريدي هذا الكتاب، ونخص بالذكر منهم: الاخ علي الكعبي، والسيد اسماعيل الموسوي، والاخ زهير جواد، والسيد عبد الحميد الرضوي، والاخ عبد الله الخزاعي، والاخ عصام البدري.
# وفق الله العاملين علي احياء تراث اهل البيت (عليهم السلام) وسدد خطاهم.
# قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة PageV0MP026
# صورة الصفحة الاولي من النسخة المخطوطة سنة 580 ه‍ PageV0MP027
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة المخطوطة سنة 580 ه‍ PageV0MP028
# صورة الصفحة الاولي من النسخة المطبوعة علي الحجر PageV0MP029
# صورة الصفحة الاخيرة من النسخة المطبوعة علي الحجر PageV0MP030
# الامالي لشيخ الطاءفة ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي 385 - 460 ه‍ تحقيق قسم الدراسات الاسلامية - مءسسة البعثة للطباعة والنشر والتوزيع دار الثقافة PageV00P001
# (1) المجلس الاول فيه احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان، رواية ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي عنه.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 / 1 - املي علينا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار، قال: حدثنا محمد بن احمد، قال:
# حدثني جدي، قال: حدثنا علي بن حفص المداءني، قال: اخبرنا ابراهيم بن الحارث، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم): لا تكثروا الكلام بغير ذكر الله، فان كثرة الكلام بغير ذكر الله، قسوة القلب، ان ابعد الناس من الله القلب القاسي.
# 2 / 2 - قال: وحدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا علي بن ماهان، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا محمد بن عمر، قال: حدثنا ثور بن يزيد، عن مكحول، قال: لما كان يوم خيبر خرج رجل من اليهود يقال له مرحب، وكان طويل القامة عظيم الهامة، وكانت اليهود تقدمه لشجاعته ويساره. قال: فخرج في ذلك اليوم الي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) فما واقفه قرن (1) الا قال: انا مرحب، ثم حمل عليه فلم يثبت له. قال:
# PageV00P003
# وكانت له ظءر (1)، وكانت كاهنة، وكانت تعجب بشبابه وعظم خلقته، وكانت تقول له:
# قاتل كل من قاتلك وغالب كل من غالبك الا من تسمي عليك بحيدرة، فانك ان وقفت له هلكت.
# قال: فلما كثر مناوشته، وبعل الناس بمقامه (2) شكوا ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله) وسالوه ان يخرج اليه عليا (عليه السلام)، فدعا النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام)، وقال له: يا علي اكفني مرحبا، فخرج اليه امير المءمنين (عليه السلام)، فلما بصر به مرحب اسرع اليه فلم يره يعبا به، فانكر ذلك واحجم عنه، ثم اقدم وهو يقول:
# انا الذي سمتني امي مرحبا فاقبل علي (عليه السلام) بالسيف، وهو يقول:
# انا الذي سمتني امي حيدره فلما سمعها منه مرحب هرب ولم يقف خوفا مما حذرته منه ظءره، فتمثل له ابليس في صورة حبر من احبار اليهود، فقال: الي اين يا مرحب؟ فقال: قد تسمي علي هذا القرن بحيدرة. فقال له ابليس: فما حيدرة؟ فقال: ان فلانة ظءري كانت تحذرني من مبارزة رجل اسمه حيدرة، وتقول: انه قاتلك. فقال له ابليس: شوها لك، لو لم يكن حيدرة الا هذا وحده لما كان مثلك يرجع عن مثله، تاخذ بقول النساء وهن يخطءن اكثر مما يصبن، وحيدرة في الدنيا كثير، فارجع فلعلك تقتله، فان قتلته سدت قومك وانا في ظهرك استصرخ اليهود لك. فرده فوالله ما كان الا كفواق (3) ناقة حتي ضربه علي (عليه السلام) ضربة سقط منها لوجهه وانهزم اليهود وهم يقولون: قتل مرحب، قتل مرحب.
# قال: وفي ذلك يقول الكميت بن زيد الاسدي (رحمه الله) في مدحه
# PageV00P004
# لعلي (عليه السلام):
# سقي جرع الموت ابن عثمان بعدما * تعاورها منه وليد ومرحب فالوليد هو ابن عتبة خال معاوية بن ابي سفيان، وعثمان بن طلحة من قريش، ومرحب من اليهود.
# 3 / 3 - قال: وحدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا ابو عثمان، قال: حدثنا العتبي، قال: سمعت اعرابيا يدعو ويقول: " اللهم ارزقني عمل الخاءفين وخوف العاملين حتي اتنعم بترك النعيم، رغبة فيما وعدت، وخوفا مما اوعد ت ".
# قال: وسمعت اخر يدعو فيقول في دعاءه: اللهم ان لك علي حقوقا فتصدق علي بها، وللناس علي تبعات فتحملها عني، وقد اوجبت لعل ضيف قري (1)، وانا ضيفك، فاجعل قراي الليلة الجنة ".
# 4 / 4 - قال: وحدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن الاعرابي، قال: حدثنا علي بن عمروس، عن هشام بن الساءب، عن ابيه، قال: خطب الناس يوما معاوية بمسجد دمشق وفي الجامع يومءذ من الوفود علماء قريش وخطباء ربيعة ومدارهها (2)، وصناديد اليمن وملوكها، فقال معاوية: ان الله (تعالي) اكرم خلفاءه فاوجب لهم الجنة فانقذهم من النار، ثم جعلني منهم وجعل انصاري اهل الشام الذابين عن حرم الله، المءيدين بظفر الله، المنصورين علي اعداء الله.
# قال: وفي الجامع من اهل العراق الاحنف بن قيس وصعصعة بن صوحان، فقال الاحنف لصعصعة: اتكفيني ام اقوم انا اليه؟ فقال صعصعة: بل اكفيكه انا. ثم قام صعصعة فقال: يا بن ابي سفيان، تكلمت فابلغت ولم تقصر دون ما اردت، وكيف
# PageV00P005
# يكون ما تقول وقد غلبتنا قسرا وملكتنا تجبرا ودنتنا بغير الحق، واستوليت باسباب الفضل علينا؟! فاما اطراءك اهل الشام فما رايت اطوع لمخلوق واعصي لخالق منهم، قوم ابتعت منهم دينهم وابدانهم بالمال، فان اعطيتهم حاموا عنك ونصروك، وان منعتهم قعدوا عنك ورفضوك. فقال معاوية: اسكت يا بن صوحان، فوالله لولا اني لم اتجرع غصة غيظ قط افضل من حلم واحمد من كرم سيما في الكف عن مثلك والاحتمال لدونك لما عدت الي مثل مقالتك. فقعد صعصعة فانشا معاوية يقول:
# قبلت جاهلهم حلما وتكرمة * والحلم عن قدر في فضل من الكرم 5 / 5 - قال: وحدثنا ابو الطيب الحسين بن علي التمار، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن ايوب، قال: حدثنا يحيي بن عنبسة الجعفي، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما فتح لاحد باب دعاء الا فتح الله له فيه باب اجابة، فاذا فتح لاحدكم باب دعاء فليجهد، فان الله (عز وجل) لا يمل حتي تملوا.
# قال ابو الطيب: الملل من الانسان الضجر والسامة، ومن الله (تعالي) علي جهة الترك للفعل، وانما وصف نفسه بالملل للمقابلة بملل الانسان، كما قال: " نسوا الله فنسيهم " (1) اي تركوا طاعته فتركهم من ثوابه.
# 6 / 6 - قال: وحدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثنا العنزي، قال ابو بكر: وقد سمعت هذا الحديث من العنزي، وقراته عليه، قال: حدثني ابراهيم بن مسلم، قال: حدثنا عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن مروان بن سالم، قال: حد ثنا الاعمش، عن ابي واءل وزيد بن وهب، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تاركوا الترك ما تركوكم، فان اول من يسلب امتي ملكها وما خولها الله لبنو قنطور بن كركرة، وهم الترك.
# 7 / 7 - قال: وحدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال:
# PageV00P006
# حدثنا ابو بكر محمد بن علي بن عمر، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، عن عبد الله بن لهيعة، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يعذب الله قلبا وعي القران.
# 8 / 8 - وحدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان في شهر رمضان سنة تسع واربعماءة، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي، المعروف بابن الزيات، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن سلامة الغنوي، قال: حدثنا محمد بن الحسين العامري، قال: حدثنا ابو معمر، عن ابي بكر بن عياش، عن الفجيع العقيلي، قال:
# حدثني الحسن بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: لما حضرت والدي الوفاة اقبل يوصي، فقال: هذا ما اوصي به علي بن ابي طالب اخو محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وابن عمه وصاحبه، اول وصيتي اني اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسوله وخيرته اختاره بعلمه وارتضاه لخيرته، وان الله باعث من في القبور، وساءل الناس عن اعمالهم عالم بما في الصدور.
# ثم اني اوصيك - يا حسن - وكفي بك وصيا بما اوصاني به رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاذا كان ذلك يا بني الزم بيتك، وابك علي خطيءتك، ولا تكن الدنيا اكبر همك، واوصيك يا بني بالصلاة عند وقتها، والزكاة في اهلها عند محالها، والصمت عند الشبهة والاقتصاد، والعدل في الرضا والغضب، وحسن الجوار، واكرام الضيف، ورحمة المجهود واصحاب البلاء، وصلة الرحم، وحب المساكين ومجالستهم، والتواضع فانه من افضل العبادة، وقصر الامل، واذكر الموت، وازهد في الدنيا، فانك رهين موت، وغرض بلاء، وصريع سقم.
# واوصيك بخشية الله في سر امرك وعلانيتك، وانهاك عن التسرع بالقول والفعل، له اذا عرض شء من امر الاخرة فابدا به، واذا عرض شي من امر الدنيا فتانه حتي تصيب رشدك فيه، واياك ومواطن التهمة والمجلس المظنون به السوء، فان قرين السوء يغر جليسه. PageV00P007
# وكن لله يا بني عاملا، وعن الخنا (1) زخورا، وبالمعروف امرا، وعن المنكر ناهيا، وواخ الاخوان في الله، واحب الصالح لصلاحه، ودار الفاسق عن دينك، وابغضه بقلبك، وزايله باعمالك، كي لا تكون مثله، واياك والجلوس في الطرقات، ودع المماراة، ومجاراة من لا عقل له ولا علم.
# واقتصد يا بني في معيشتك، واقتصد في عبادتك، وعليك فيها بالامر الداءم الذي تطيقه، والزم الصمت تسلم، وقدم لنفسك تغنم، وتعلم الخير تعلم، وكن لله ذاكرا علي كل حال، وارحم من اهلك الصغير، ووقر منهم الكبير، ولا تاكلن طعاما حثي تتصدق منه قبل اكله، وعليك بالصوم فانه زكاة البدن وجنة لاهله، وجاهد نفسك، واحذر جليسك، واجتنب عدوك، وعليك بمجالس الذكر، واكثر من الدعاء فاني لم الك يا بني نصحا، وهذا فراق بيني وبينك.
# واوصيك باخيك محمد خيرا، فانه شقيقك وابن ابيك، وقد تعلم حبي له، فاما اخوك الحسين فهو ابن امك، ولا ازيد الوصاة بذلك، والله الخليفة عليكم، واياه اسال ان يصلحكم، وان يكف الطغاة البغاة عنكم، والصبر الصبر حثي ينزل الله الامر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 9 / 9 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا المسعودي، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن يحيي بن حماد القطان، قال: حدثنا ابو محمد الحضرمي، عن ابي علي الهمداني: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي قام الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، اني ساءلك لاخذ عنك، وقد انتظرنا ان تقول من امرك شيءا فلم تقله، الا تحدثنا عن امرك هذا، اكان بعهد من رسول الله (صلي الله عليه واله) ام شء رايته؟ فانا قد اكثرنا فيك الاقاويل، واوثقه عندنا ما قلناه عنك وسمعناه من فيك، انا كنا نقول: لو رجعت اليكم
# PageV00P008
# بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) لم ينازعكم فيها احد، والله ما ادري اذا سءلت ما اقول، اازعم ان القوم كانوا اولي بما كانوا فيه منك، فان قلت ذلك فعلي م نصبك رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد حجة الوداع، فقال: " ايها الناس من كنت مولاه فعلي مولاه " وان كنت اولي منهم بما كانوا فيه فعلي م نتولاهم؟
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا عبد الرحمن، ان الله (تعالي) قبض نبيه صلي الله عليه واله وانا يوم قبضه اولي بالناس مني بقميصي هذا، وقد كان من نبي الله الي عهد لو خزمتموني (1) بانفي لاقررت سمعا لله وطاعة، وان اول ما انتقصنا بعده ابطال حقنا في الخمس، فلما دق امرنا طمعت رعيان قريش فينا، وقد كان لي علي الناس حق لو ردوه الي عفوا قبلته وقمت به، وكان الي اجل معلوم، وكنت كرجل له علي الناس حق الي اجل، فان عجلوا له ماله اخذه وحمدهم عليه، وان اخروه اخذه غير محمودين، وكنت كرجل ياخذ السهولة وهو عند الناس محزون، وانما يعرف الهدي بقلة من ياخذه من الناس، فاذا سكت فاعفوني، فانه لو جاء امر تحتاجون فيه الي الجواب اجبتكم، فكفوا عني ما كففت عنكم.
# فقال عبد الرحمن: يا امير المءمنين، فانت لعمرك كما قال الاول.
# لعمري لقد ايقظت من كان ناءما * واسمعت من كانت له اذنان 10 / 10 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن هارون ابن مسلم، عن مسعدة بن زياد، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) وقد سءل عن قوله (تعالي): " فلله الحجة البالغة " (2).
# فقال: ان الله تعالي يقول للعبد يوم القيامة: عبدي اكنت عالما؟ فان قال: نعم، قال له: افلا عملت بما علمت؟ وان قال: كنت جاهلا، قال له: افلا تعلمت حتي
# PageV00P009
# تعمل؟ فيخصمه، فتلك الحجة البالغة.
# 11 / 11 - حدثنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثني ابو الحسن علي ابن خالد المراغي، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن حماد، قال: حدثنا عبيد بن يعيش، فال: حدثنا يونس بن بكير، قال: اخبرنا يحيي بن ابي حية ابو جناب الكلبي، عن ابي العالية، قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ست من عمل بواحدة منهن جادلت عنه يوم القيامة حتي تدخله الجنة، تقول: اي رب قد كان يعمل بي في الدنيا: الصلاة، والزكاة، والحج، والصيام، واداء الامانة، وصلة الرحم.
# 12 / 12 - واخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (ابن قولويه) (رضي الله عنه)، قال: حدثنا علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الهيثم بن ابي مسروق النهدي، عن يزيد بن اسحاق، عن الحسن بن عطية، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: المكارم عشر، فان استطعت ان تكون فيك فلتكن، فانها تكون في الرجل ولا تكون في ولده، وتكون في الابن ولا تكون في ابيه، وتكون في العبد ولا تكون في الحر.
# قيل: وما هن، يا بن رسول الله؟ قال: صدق اللسان، وصدق الباس (1)، واداء الامانة، وصلة الرحم، واقراء الضيف، واطعام الساءل، والمكافاة علي الصناءع، والتذمم للجار، والتذمم للصاحب، وراسهن الحياء.
# 13 / 13 - املي علينا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار النحوي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا صالح بن عبد الله، قال: حدثنا هشام عن ابي مخنف، عن الاعمش، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة (رحمه الله)، قال ان امير المءمنين (عليه السلام) خطب ذات يوم، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله)، ثم قال: ايها
# PageV00P010
# الناس، اسمعوا مقالتي وعوا كلامي، ان الخيلاء من التجبر، والنخوة من التكبر، وان الشيطان عدو حاضر يعدكم الباطل، الا ان المسلم اخو المسلم، فلا تنابزوا، ولا تخاذلوا، فان شراءع الدين واحدة، وسبله قاصدة، من اخذ بها لحق، ومن تركها مرق، ومن فارقها محق، ليس المسلم بالخاءن اذا اءتمن، ولا بالمخلف اذا وعد، ولا بالكذوب اذا نطق، نحن اهل بيت الرحمة وقولنا الحق، وفعلنا القسط، ومنا خاتم النبيين، وفينا قادة الاسلام وامناء الكتاب، ندعوكم الي الله ورسوله والي جهاد عدوه، والشدة في امره، وابتغاء رضوانه، والي اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام شهر رمضان، وتوفير الفء لاهله.
# الا وان اعجب العجب ان معاوية بن ابي سفيان الاموي وعمرو بن العاص السهمي يحرضان الناس علي طلب الدين بزعمهما، واني والله لم اخالف رسول الله (صلي الله عليه واله) قط، ولم اعصه في امر قط، اقيه بنفسي في المواطن التي تنكص فيها الابطال، وترعد فيها الفراءص، بقوة اكرمني الله بها، فله الحمد. ولقد قبض النبي (صلي الله وعليه اله) وان راسه في حجري، ولقد وليت غسله بيدي، تقلبه الملاءكة المقربون معي، وايم الله ما اختلفت امة بعد نبيها الا ظهر باطلها علي حقها الا ما شاء الله.
# قال: فقام عمار بن ياسر (رحمه الله تعالي) فقال: اما امير المءمنين فقد اعلمكم ان الامة لم تستقم عليه، فتفرق الناس وقد نفذت بصاءرهم.
# 14 / 14 - عنه، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا زيد بن الحسين الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن نجيح، قال: حدثنا جندل بن والق التغلبي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن عمر المازني، عن ابي زيد الانصاري، عن سعيد بن بشير، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، قال: سمعت رجلا يسال ابن عباس عن علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له ابن عباس: ان علي بن ابي طالب (عليه السلا م) صلي PageV00P011
# القبلتين، وبايع البيعتين، ولم يعبد صنما ولا وثنا، ولم يضرب علي راسه بزلم (1) ولا يقدح، ولد علي الفطرة، ولم يشرك بالله طرفة عين.
# فقال الرجل: اني لم اسالك عن هذا، انما اسالك عن حمله سيفه علي عاتقه يختال به حتي اتي البصرة فقتل بها اربعين الفا، ثم صار الي الشام فلقي حواجب العرب فضرب بعضهم ببعض حتي قتلهم، ثم اتي النهروان وهم مسلمون فقتلهم عن اخرهم.
# فقال له ابن عباس: اعلي اعلم عندك ام انا؟ فقال: لو كان علي اعلم عندي منك لما سالتك.
# قال: فغضب ابن عباس حثي اشتد غضبه، ثم قال: ثكلتك امك، علي (عليه السلام) علمني، وكان علمه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورسول الله علمه الله من فوق عرشه، فعلم النبي (صلي الله عليه واله) من الله، وعلم علي (عليه السلام) من النبي (صلي الله عليه واله)، وعلمي من علم علي (عليه السلا م)، وعلم اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) كلهم في علم علي كالقطرة الواحدة في سبعة ابحر.
# 15 / 15 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اوحي الله الي عيسي بن مريم (عليه السلام): يا عيسي، هب لي من عينيك الدموع، ومن قلبك الخشوع، واكحل عينيك بميل الحزن اذا ضحك البطالون، وقم علي قبور الاموات فنادهم بالصوت الرفيع لعلك تاخذ موعظتك منهم، وقل: اني لاحق في اللاحقين.
# 16 / 16 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا
# PageV00P012
# ابو الحسن علي بن مالك النحوي، قال: حدثنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد الزاهد، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا يونس بن بكير، عن عبد الحميد بن بهرام الفزاري، قال: حدثني شهر بن حوشب، عن ابي سعيد الخدري، انه قال: بينا رجل من اسلم في غنيمة له يهش عليها ببيداء ذي الخليفة، اذ عدا عليه الذءب، فانتزع شاة من غنمه، فهجهج به (1) الرجل ورماه بالحجارة حتي استنقذ منه شاته.
# قال: فاقبل الذءب حتي اقعي مستثفرا بذنبه (2) مقابلا للرجل، ثم قال له: اما اتقيت الله (عز وجل)، حلت بيني وبين شاة رزقنيها الله؟ فقال الرجل: بالله ما سمعت كاليوم قط. فقال الذءب: مم تعجب؟ قال: اعجب من مخاطبتك اياي. فقال الذءب:
# اعجب من ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) بين الحرتين في النخلات يحدث الناس بما خلا، ويحدثهم بما هو ات، وانت هاهنا تتبع غنمك.
# فلما سمع الرجل قول الذءب ساق غنمه يحوزها حتي اذا ادخلها قباء - قرية الانصار - سال عن رسول الله (صلي الله عليه واله) فصادفه في بيت ابي ايوب، فاخبره خبر الذءب، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): صدقت، احضر العشية، فاذا رايت الناس قد اجتمعوا فاخبرهم ذلك. فلما صلي رسول الله (صلي الله عليه واله) الظهر واجتمع الناس اليه اخبرهم الا سلمي خبر الذءب، فقال لهم رسول الله (صلي الله عليه واله): صدق صدق صدق، فتلك الاعاجيب بين يدي الساعة، اما والذي نفس محمد بيده ليوشك الرجل ان يغيب عن اهله الروحة او الغدوة فيخبره سوطه او عصاه او نعله بما احدث اهله من بعده.
# 17 / 17 - حدثنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الزيات، قال: حدثنا عبيد الله بن جعفر بن محمد بن اعين، قال: حدثنا مسعر بن يحيي النهدي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله القاضي، قال: حدثنا ابو
# PageV00P013
# اسحاق الهمداني، عن ابيه، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة من الذنوب تعجل عقوبتها ولا تءخر الي الاخرة: عقوق الوالدين، والبغي علي الناس، وكفر الاحسان.
# 18 / 18 - عنه، قال: اخبرني ابو الحسين احمد بن الحسين بن اسامة البصري اجازة، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الواسطي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي، قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان، قال : حدثنا مسعدة بن صدقة، قال:
# حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) انه قال: ارسل النجاشي ملك الحبشة الي جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه) واصحابه، فدخلوا عليه وهو في بيت له جالس علي التراب وعليه خلقان الثياب (1)، قال: فقال جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه): فاشفقنا منه حين رايناه علي تلك الحال، فلما راي ما بنا وتغير وجوهنا قال: الحمد لله الذي نصر محمدا واقر عيني به، الا ابشركم؟ فقلت: بلي ايها الملك. فقال: انه جاءني الساعة من نحو ارضكم عين من عيوني هناك، واخبرني ان الله قد نصر نبيه محمدا (صلي الله عليه واله) واهلك عدوه، واسر فلان وفلان وفلان، وقتل فلان وفلان وفلان، التقوا بواد يقال له " بدر "، لكاني انظر اليه حيث كنت ارعي لسيدي هناك وهو رجل من بني ضمرة.
# فقال له جعفر: ايها الملك الصالح، مالي اراك جالسا علي التراب وعليك هذه الخلقان؟ فقال: يا جعفر، انا نجد فيما انزل الله علي عيسي (صلوات الله عليه) ان من حق الله علي عباده ان يحدثوا لله تواضعا عندما يحدث لهم من نعمة، فلما احدث الله لي نعمة نبيه محمد احدثت لله هذا التواضع.
# قال: فلما بلغ النبي (صلي الله عليه واله) ذلك قال لاصحابه: ان الصدقة تزيد صاحبها كثرة فتصدقوا يرحمكم الله، ان التواضع يزيد صاحبه رفعة فتواضعوا يرفعكم الله، وان العفو يزيد صاحبه عزا فاعفوا يعزكم الله.
# PageV00P014
# 19 / 19 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن هارون بن مسلم، عن مسعدة بن صدقة، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) ان يعلمني دعاء ادعو به في المهمات، فاخرج الي اوراقا من صحيفة عتيقة، فقال: انتسخ ما فيها فهو دعا، جدي علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام) للمهمات، فكتبت ذلك علي وجهه، فما كربني شء قط واهمني الا دعوت به ففرج الله همي وكشف كربي واعطاني سءلي، وهو:
# " اللهم هديتني فلهوت، ووعظت فقسوت، وابليت الجميل فعصيت، وعرفت فاصررت ثم عرفت، فاستغفرت فاقلت، فعدت فسترت.
# فلك الحمد الهي، تقحمت اودية هلاكي، وتحللت شعاب تلفي، وتعرضت فيها لسطواتك، وبحلولها لعقوباتك، ووسيلتي اليك التوحيد، وذريعتي اني لم اشرك بك شيءا، ولم اتخذ معك الها، وقد فررت اليك من نفسي، واليك يفر المسء وانت مفزع المضيع حظ نفسه.
# فلك الحمد الهي، فكم من عدو انتضي علي سيف عداوته، وشحذ لي ظبات مدينه (1)، فديته، وارهف لي شبا (2) حده، وداف لي قواتل سمومه، وسدد نحوي صواءب سهامه، ولم تنم عني عين حراسته، واضمر ان يسومني المكروه، ويجرعني ذعاف (3) مرارته.
# فنظرت يا الهي الي ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن الانتصار ممن قصدني بمحاربته، ووحدتي في كثير عدد من ناواني، وارصد لي البلاء فيما لم اعمل فيه فكري، فابتداتني بنصرتك، وشددت ازري بقوتك، ثم فللت لي حده، وصيرته
# PageV00P015
# من بعد جمع وحده، واعليت كعبي، وجعلت ما سدده مردودا عليه، فرددته لم يشف غليله، ولم تبرد حرارة غيظه، قد عض علي شواه (1)، وادبر موليا قد اخلفت سراياه.
# وكم من باغ بغاني بمكاءده، ونصب لي اشراك مصاءده، ووكل بي تفقد رعايته، واضبا الي اضباء السبع لطريدته، انتظارا لانتهاز الفرصة لفريسته.
# فناديتك يا الهي مستغيثا بك، واثقا بسرعة اجابتك، عالما انه لن يضطهد من اوي الي ظل كنفك، ولن يفزع من لجا الي معاقل انتصارك، فحصنتني من باسه بقد رتك.
# وكم من سحاءب مكروه قد جليتها وغواشي كربات كشفتها، لا تسال عما تفعل، وقد سءلت فاعطيت، ولم نسال فابتدات، واستميح فضلك فما اكديت، ابيت الا احسانا، وابيت الا تقحم حرماتك، وتعدي حدودك، والغفلة عن وعيد ك.
# فلك الحمد الهي من مقتدر لا يغلب، وذي اناة لا يعجل، هذا مقام من اعترف لك بالتقصير، وشهد علي نفسه بالتضييع.
# اللهم اني اتقرب اليك بالمحمدية الرفيعة، واتوجه اليك بالعلوية البيضاء، فاعذني من شر ما خلقت، وشر من يريدني سوءا، فان ذلك لا يضيق عليك في وجدك، ولا يتكادك (2) في قدرتك وانت علي كل شء قدير.
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني، وارحمني بترك تكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، والزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني، واجعلني اتلوه علي ما يرضيك به عني، ونور به بصري، واوعه سمعي، واشرح به صدري، وفرج به عن قلبي، واطلق به لساني، واستعمل به بدني، واجعل فن من الحول والقوة ما يسهل ذلك علي، فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# PageV00P016
# اللهم اجعل ليلي ونهاري ودنياي واخرتي ومنقلبي ومثواي عافية منك ومعافاة وبركة منك.
# اللهم انت ربي ومولاي، وسيدي واملي والهي، وغياثي وسندي، وخالقي وناصري، وثقتي ورجاءي، لك محياي ومماتي، ولك سمعي وبصري، وبيدك رزقي، واليك امري في الدنيا والاخرة، ملكتني بقدرتك وقدرت علي بسلطانك، لك القدرة في امري، وناصيتي بيدك، لا يحول احد دون رضاك، برافتك ارجو رحمتك، وبرحمتك ارجو رضوانك، لا ارجو ذلك بعملي، فقد عجز عني عملي، فكيف ارجو ما قد عجز عني؟ اشكو اليك فاقتي وضعف قوتي، وافراطي في امري، وكل ذلك من عندي، وما انت اعلم به مني، فاكفني ذلك كله.
# اللهم اجعلني من رفقاء محمد حبيبك وابراهيم خليلك، ويوم الفزع الاكبر من الامنين، فامني وببشارتك فبشرني، وباظلالك فاظلني، وبمفازة من النار فنجني، ولا تمسني السوء ولا تخزني، ومن الدنيا فسلمني، وحجتي يوم القيامة فلقني، وبذكرك فذكرني، ولليسري فيسرني، وللعسري فجنبني، والصلاة والزكاة ما دمت حيا فالهمني، ولعبادتك فوفقني، وفي الفقه وفي مرضاتك فاستعملني، ومن فضلك فارزقني، ويوم القيامة فبيض وجهي، وحسابا يسيرا فحاسبني، وبقبيح عملي فلا تفضحني، وبفداك فاهدني، وبالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة فثبتني، وما احببت فحببه الي، وما كرهت فبغضه الي، وما اهمني من الدنيا والاخرة فاكفني، وفي صلاتي وصيامي ودعاءي ونسكي وشكري ودنياي واخرتي فبارك لي، والمقام المحمود فابعثني، وسلطانا نصيرا فاجعل لي، وظلمي وجرمي واسرافي في امري فتجاوز عني، ومن فتنة المحيا والممات فخلصني لا، ومن الفواحش ما ظهر منها وما بطن فنجني، ومن اولياءك يوم القيامة فاجعلني، وادم لي صالح الذي اتيتني، وبالحلال عن الحرام فاغنني، وبالطيب عن الخبيث فاكفني، اقبل بوجهك الكريم الي ولا تصرفه عني، له الي صراطك المستقيم فاهدني، ولما تحب وترضي فوفقني.
# اللهم اني اعوذ بك من الرياء والسمعة، والكبرياء والتعظم، والخيلاء والفخر PageV00P017
# والبذخ والاشر والبطر والاعجاب بنفسي والجبرية رب فنجني، رب واعوذ بك من البخل والعجز والشح والحسد والحرص والمنافسة والغش، واعوذ بك من الطمع والطبع والهلع والجزع والزيغ والقمع، واعوذ بك من البغي والظلم والاعتداء والفساد والفجور والفسوق، واعوذ بك من الخيانة والعدوان والطغيان، رب واعوذ بك من المعصية والقطيعة والسيءة والفواحش والذنوب، واعوذ بك من الاثم والماثم والحرام والمحرم والخبيث وكل ما لا تحب، رب واعوذ بك من الشيطان وبغيه وظلمه وعدوانه وشركه وزبانيته وجنده، واعوذ بك من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها، واعوذ بك من شر ما خلقت من دابة وهامة او جن او انس مما يتحرك، واعوذ بك من شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما ذرء في الارض وما يخرج منها، واعوذ بك من شر كل كاهن وساحر وزاكن (1) ونافث وراق، واعوذ بك من شر كل حاسد وطاغ وباغ ونافس وظالم ومعتد وجاءر، واعوذ بك من العمي والصمم والبكم والبرص والجذام والشك والريب، واعوذ بك من الكسل والفشل والعجز والتفريط والعجلة والتضييع والتقصير والابطاء، واعوذ بك من شر ما خلقت في السماوات والارض وما بينهما وما تحت الثري، رب واعوذ بك من الفقر والحاجة والمسكنة والضيقة والعايلة، واعوذ بك من العيلة والذلة، واعوذ بك من الضيق والشدة والقيد والحبس والوثاق والسجون والبلاء وكل مصيبة لا صبر لي عليها، امين رب العالمين.
# اللهم اعطنا كل الذي سالناك وزدنا من فضلك علي قدر جلالك وعظمتك بحق لا اله الا انت العزيز الحكيم ".
# 20 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو محمد عبد الله بن محمد الابهري، قال: حدثنا علي بن احمد بن الصباح، قال : حدثنا ابراهيم بن عبد الله ابن اخي عبد الرزاق، قال: حدثني عمي عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرني ابي همام بن
# PageV00P018
# نافع، قال: اخبرني مينا مولي عبد الرحمن بن عوف الزهري، قال: قال لي عبد الرحمن:
# يا مينا، الا احدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت: بلي. قال:
# سمعته يقول: انا شجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، ومحبوهم من امتي ورقها.
# 21 / 21 - حدثنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن ابي العنبر، قال: حدثنا علي بن الحسين بن واقد، عن ابيه، عن ابي عمرو بن العلاء، عن عبد الله بن بريدة، عن بشير بن كعب، عن شداد بن اوس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). " لا اله الا الله " نصف الميزان، و " الحمد الله " يملاه.
# 22 / 22 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو محمد بن عبد الله بن ابي شيخ اجازة، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله ابو سعيد البصري، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، قال:
# حدثنا محمد بن اسحاق بن يسار المدني، قال: حدثني سعيد بن مينا، عن غير واحد من اصحابه: ان نفرا من قريش اعترضوا لرسول الله (صلي الله عليه واله) منهم: عتبة بن ربيعة، وامية بن خلف، والوليد بن المغيرة، والعاص بن سعيد، فقال: يا محمد، هلم فلتعبد ما نعبد فنعبد ما تعبد فنشرك نحن وانت في الامر، فان يكن الذي نحن عليه الحق فقد اخذت بحظك منه، وان يكن الذي انت عليه الحق فقد اخذنا بحظنا منه، فانزل الله (تبارك وتعالي): " قل يا ايها الكافرون * لا اعبد ما تعبدون * ولا انتم عابدون ما اعبد " (1) الي اخر السورة. ثم مشي ابي بن خلف بعظم رميم ففته في يده ثم نفخه، وقال: اتزعم ان ربك يحيي هذا بعد ما تري؟ فانزل الله (تعالي): " وضرب لنا مثلا ونسي خلقة قال من يحي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل
# PageV00P019
# خلق عليم " (1) الي اخر السورة.
# 23 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن القاسم ماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن نصر بن مزاحم، عن عمر بن سعد، عن فضيل بن خديج، عن كميل بن زياد النخعي، قال: كنت مع امير المءمنين (عليه السلام) في مسجد الكوفة وقد صلينا العشاء الاخرة، فاخذ بيدي حتي خرجنا من المسجد، فمشي حتي خرج الي ظهر الكوفة ولا يكلمني بكلمة، فلما اصحر (2) تنفس، ثم قال:
# يا كميل، ان هذه القلوب اوعية فخيرها اوعاها، احفظ عني ما اقول، الناس ثلاثة:
# عالم رباني، ومتعلم علي سبيل نجاة، وهمج رعاع، اتباع كل ناعق، يميلون مع كل ريح، لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجاوا الي ركن وثيق.
# يا كميل، العلم خير من المال، العلم يحرسك، وانت تحرس المال، والمال تنقصه النفقة، والعلم يزكو علي الانفاق.
# يا كميل، صحبة العالم دين يدان الله به، تكسبه الطاعة في حياته، وجميل الاحدوثة بعد وفاته.
# يا كميل، منفعة المال تزول بزواله. يا كميل، مات خزان المال والعلماء باقون ما بقي الدهر، اعيانهم مفقودة، وامثالهم في القلوب موجودة، هاه هاه ان هاهنا - واشار بيده الي صدره - لعلما جما لو اصبت له حملة، بلي اصبت له لقنا غير مامون، يستعمل الة الدين في الدنيا، ويستظهر بحجج الله علي خلقه، وبنعمه علي عباده، ليتخذه الضعفاء وليجة دون ولي الحق، او منقادا للحكمة لا بصيرة له في احناءه، يقدح الشك في قلبه باول عارض لشبهة، الا لا ذا ولا ذاك، او منهوما باللذات، سلس القياد بالشهوات، او مغري بالجمع والادخار، ليس من رعاة الد ين، اقرب شبها بهءلاء
# PageV00P020
# الانعام الساءمة، كذلك يموت العلم بموت حامليه.
# اللهم بلي لا تخلو الارض من قاءم بحجة، ظاهرا مشهورا، او مستترا مغمورا، لءلا تبطل حجج الله وبيناته، واين اولءك؟ والله الاقلون عددا الاعظمون خطرا، بهم يحفظ الله حججه حتي يودعوها نظراءهم ويزرعوها في قلوب اشباههم، هجم بهم العلم علي حقاءق الامور، فباشروا ارواح اليقين، واستلانوا ما استوعره المترفون، وانسوا بما استوحش منه الجاهلون، صحبوا الدنيا بابدان ارواحها متعلقة بالمحل الاعلي، اولءك خلفاء الله في ارضه والدعاة الي دينه. اه اه شوقا الي رءيتهم، واستغفر الله لي ولكم. ثم نزع يده من يدي وقال: انصرف اذا شءت.
# 24 / 24 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني علي، بن اسحاق النحوي، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله الشامي، قال: حدثنا ابن لهيعة، عن ابي زرعة الحضرمي، عن عمر بن علي بن ابي طالب، عن ابيه (عليه السلام)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله). يا علي بنا يختم الله الدين كما بنا فتحه، وبنا يءلف الله بين قلوبكم بعد العداوة والبغضاء.
# 25 / 25 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن مروان، عن محمد بن عجلان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: طوبي لمن لم يبدل نعمة الله كفرا، طوبي للمتحابين في الله.
# 26 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد، قال: حدثنا سهل بن زنجلة الرازي، قال:
# حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن حميد بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بني عبد المطلب، اني سالت الله لكم ان يعلم جاهلكم، وان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يجعلكم نجداء جوداء رحماء، اما والله لو ان رجلا صف قدميه بين الركن والمقام مصليا فلقي الله ببغضكم PageV00P021
# اهل البيت دخل النار (1).
# 27 / 27 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الحسيني الطبري (رحمه الله)، قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن مروك بن عبيد الكوفي، عن محمد بن يزيد الطبري، قال: كنت قاءما علي راس الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) بخراسان وعنده جماعة من. بني هاشم منهم اسحاق بن العباس بن موسي، فقال له: يا اسحاق، بلغني انكم تقولون: ان الناس عبيد لنا، لا وقرابتي من رسول الله (صلي الله عيله واله) ما قلته قط، ولا سمعته من احد من اباءي، ولا بلغني عن احد منهم قاله، لكنا نقول: الناس عبيد لنا في الطاعة، موال لنا في الدين، فليبلغ الشاهد الغاءب.
# 28 / 28 - وبهذا الاسناد، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يتكلم في توحيد الله فقال: اولي عبادة الله معرفته، واصل معرفة الله (جل اسمه) توحيده، ونظام توحيده نفي التحديد عنه، لشهادة العقول ان كل محدود مخلوق، وشهادة كل مخلوق ان له خالقا ليس بمخلوق، والممتنع من الحدث هو القديم في الازل.
# فليس الله عبد من نعت ذاته، ولا اياه وحد من اكتنهه، ولا حقيقته اصاب من مثله، ولا به صدق من نهاه، ولا صمد صمده من اشار اليه بشء من الحواس، ولا اياه عني من شبهه، ولا له عرف من بعضه، ولا اياه اراد من توهمه، كل معروف بنفسه مصنوع، وكل قاءم في سواه معلول، بصنع الله يستدل عليه، وبالعقول تعتقد معرفته، وبالفطر تثبت حجته.
# خلق الله (تعالي) الخلق حجاب بينه وبينهم، ومباينته اياهم مفارقته انيتهم، وابتداءه لهم دليلهم علي ان لا ابتداء له، لعجز كل مبتدء منهم عن ابتداء مثله، فاسماءه (تعالي) تعبير، وافعاله (سبحانه) تفهيم.
# PageV00P022
# قد جهل الله من حده، وقد تعداه من اشتمله، وتد اخطاه من اكتنهه، ومن قال:
# " كيف هو " فقد شبهه، ومن قال فيه: " لم " فقد علله، ومن قال: " متي " فقد وقته، ومن قال: " فيم " فقد ضمنه، ومن قال: " الي م " فقد نهاه، ومن قال: " حتي م "، فقد غياه، ومن غياه فقد جزاه، ومن جزاه فقد الحد فيه.
# لا يتغير الله بتغير المخلوقات، ولا يتحدد بتحدد المحدود، واحد لا بتاويل عدد، ظاهر لا بتاويل المباشرة، متجل لا باستهلال رءية، باطن لا بمزايلة، مباءن لا بمسافة، قريب لا بمداناة، لطيف لا بتجسم، موجود لا عن عدم، فاعل لا باضطرار، مقدر لا بفكرة، مدبر لا بحركة، مريد لا بعزيمة، شاء لا بهمة، مدرك لا بحاسة، سميع لا بالة، بصير لا باداة، لا تصحبه الاوقات، ولا تضمه الاماكن، ولا تاخذه السنات، ولا تحده الصفات، ولا تقيده الادوات.
# سبق الاوقات كونه، والعدم وجوده، والابتداء ازله، بخلقه الاشباه علم انه لا شبه له، وبمضادته بين الاشياء علم ان لا ضد له، وبمقارنته بين الامور عرف ان لا قرين له.
# ضاد النور بالظلمة، والصر (1) بالحر، مءلف بين متعاقباتها، مفرق بين متدانياتها، بتفريقها دل علي مفرقها، وبتاليفها دل علي مءلفها، قال الله (تعالي): " ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون " (2).
# له معني الربوبية اذ لا مربوب، وحقيقة الالهية اذ لا مالوه، ومعني العالم ولا معلوم، ليس منذ خلق استحق معني الخالق، ولا من حيث احدث استفاد معني المحدث، لا يغيبه منذ، ولا يدنيه قد، ولا يحجبه لعل، ولا يوقته متي، ولا يشتمله حين، ولا يقارنه مع، كل ما في الخلق من اثر غير موجود في خالقه، وكل ما امكن فيه ممتنع من صانعه، لا تجري عليه الحركة والسكون، كيف يجري عليه ما هو اجراه، او
# PageV00P023
# يعود فيه ما هو ابتداه؟ اذن لتفاوتت دلالته، ولامتنع من الازل معناه، ولما كان للبارء معني غير المبرا.
# لو حد له وراء لحد له امام، ولو التمس له التمام للزمه النقصان، كيف يستحق الازل من لا يمتنع من الحدث، وكيف ينشء الاشياء من لا يمتنع من الانشاء؟
# لو تعلقت به المعاني لقامت فيه اية المصنوع، ولتحول عن كونه دالا الي كونه مدلولا عليه، ليس في مجال القول حجة، ولا في المسالة عنه جواب، لا اله الا الله العلي العظيم .
# 29 / 29 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري (رحمه الله)، قال: حدثني خالي ابو العباس محمد بن جعفر الرزاز القرشي، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن جميل بن صالح، عن بريد بن معاوية العجلي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). يقول الله (تعالي): المعروف هدية مني الي عبدي المءمن، فان قبلها مني فبرحمتي ومني، وان ردها فبذنبه حرمها ومنه لا مني، وايما عبد خلقته فهديته الي الايمان وحسنت خلقه، ولم ابتله بالبخل، فاني اريد به خيرا.
# 30 / 30 - عنه، اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن (1) بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان الغزال، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الاحمسي، قال: حدثنا خالد ابن عبد الله، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل، قال: سمعت سعد ابن مالك - يعني ابن ابي وقاص - يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: فاطمة بضعة مني، من سرها فقد سرني، ومن ساءها فقد ساءني، فاطمة اعز البرية علي.
# 31 / 31 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرني
# PageV00P024
# ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عثمان، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي سعيد، عن فضيل بن الجعد، عن ابي اسحاق الهمداني، قال: لما ولي امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) محمد بن ابي بكر مصر واعمالها كتب له كتابا، وامره ان يقراه علي اهل مصر، وليعمل بما وصاه به فيه، وكان الكتاب:
# بسم الله الرحيم الرحيم من عبد الله امير المءمنين علي بن ابي طالب الي اهل مصر ومحمد بن ابي بكر . سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد: فاني اوصيكم. بتقوي الله فيما انتم عنه مسءولون واليه تصيرون، فان الله تعالي يقول: " كل نفس بما كسبت رهينة " (1) ويقول: " ويحذركم الله نفسه والي الله المصير " (2) ويقول: " فوربك لنسالنهم اجمعين * عما كانوا يعملون " (3).
# فاعلموا عباد الله ان الله عز وجل ساءلكم عن الصغير من عملكم والكبير فان يعذب فنحن اظلم، وان يعف فهو ارحم الراحمين.
# يا عباد الله، ان اقرب ما يكون العبد الي المغفرة والرحمة حين يعمل الله بطاعته وينصحه بالتوبة، عليكم بتقوي الله، فانها تجمع الخير ولا خير غيرها، ويدرك بها من الخير ما لا يدرك بغيرها من خير الدنيا وخير الاخرة، قال الله (عز وحل): " وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين " (4).
# اعلموا يا عباد الله ان المءمن يعمل لثلاث من الثواب: اما لخير (الدنيا) فان الله
# PageV00P025
# يثيبه بعمله في دنياه، قال الله (سبحانه) لابراهيم: " واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين " (1) فمن عمل لله تعالي اعطاه اجره في الدنيا والاخرة وكفاه المهم فيهما، وقد قال الله (تعالي): " يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب " (2) فما اعطاهم الله في الدنيا لم يحاسبهم به في الاخرة، قال الله تعالي: اللذين احسنوا الحسني وزيادة " (3) والحسني هي الجنة والزيادة هي الدنيا، (واما لخير الاخرة) فان الله تعالي يكفر بكل حسنة سيءة، قال الله عز وجل: " ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين " (4) حتي اذا كان يوم القيامة حسبت لهم حسناتهم، ثم اعطاهم بكل واحدة عشر امثالها الي سبعماءة ضعف، قال الله عز وجل: " جزاء من ربك عطاء حسابا " (5) وقال: " فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون " (6) فارغبوا في هذا رحمكم الله واعملوا له وتحاضوا عليه.
# واعلموا يا عباد الله ان المتقين حازوا عاجل الخير واجله، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم، ولم يشاركهم اهل الدنيا في اخرتهم، اباحهم الله من الدنيا ما كفاهم به واغناهم، قال الله عز وجل: " قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون " (7) سكنوا الدنيا بافضل ما سكنت، واكلوها بافضل ما اكلت، شاركوا اهل الدنيا في دنياهم فاكلوا معهم من طيبات ما ياكلون، وشربوا من طيبات ما
# PageV00P026
# يشربون، ولبسوا من افضل ما يلبسون، وسكنوا من افضل ما يسكنون، وتزوجوا من افضل ما يتزوجون، وركبوا من افضل ما يركبون، اصابوا لذة الدنيا مع اهل الدنيا، وهم غدا جيران الله تعالي، يتمنون عليه فيعطيهم ما يتمنون، لا ترد لهم دعوة، ولا ينقص لهم نصيب من اللذة، فالي هذا يا عباد الله يشتاق اليه من كان له عقل ويعمل له بتقوي الله، ولا حول ولا قوة الا بالله.
# يا عباد الله، ان اتقيتم وحفظتم نبيكم في اهل بيته، فقد عبدتموه بافضل ما عبد، وذكرتموه بافضل ما ذكر، وشكرتموه بافضل ما شكر، واخذتم بافضل الصبر والشكر، واجتهدتم افضل الاجتهاد، وان كان غيركم اطول منكم صلاة واكثر منكم صياما فانتم اتقي لله منه، وانصح لاولي الامر.
# احذروا يا عباد الله الموت وسكرته، فاعدوا له عدته، فانه يفجاكم بامر عظيم، بخير لا يكون معه شر ابدا، او بشر لا يكون معه خير ابدا، فمن اقرب الي الجنة من عاملها، ومن اقرب الي النار من عاملها؟ انه ليس احد من الناس تفارق روحه جسده حتي يعلم الي اي المنزلين يصير: الي الجنة ام النار، اعدو هو لله ام ولي؟ فان كان وليا لله فتحت له ابواب الجنة، وشرعت له طرقها، وراي ما اعد الله له فيها، ففزع من كل شغل، ووضع عنه كل ثقل، وان كان عدوا لله فتحت له ابواب النار، وشرع له طرقها، ونظر الي ما اعد الله له فيها، فاستقبل كل مكروه وترك كل سرور، كل هذا يكون عند الموت، وعنده يكون اليقين، قال الله تعالي: " اللذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون " (1) ويقول: " الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون * فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين " (2).
# يا عباد الله، ان الموت ليس منه فوت، فاحذروه قبل وقوعه، واعدوا له عدته،
# PageV00P027
# فانكم طرد الموت، ان اقمتم له اخذكم، وان فررتم منه ادرككم، وهو الزم لكم من ظلكم، الموت معقود بنواصيكم، والدنيا تطوي خلفكم، فاكثروا ذكر الموت عندما تنازعكم اليه انفسكم من الشهوات، وكفي بالموت واعظا؟ وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) كثيرا ما يوصي اصحابه بذكر الموت، فيقول: اكثروا ذ كر الموت، فانه هادم اللذات، حاءل بينكم وبين الشهوات.
# يا عباد الله، ما بعد الموت لمن لم يغفر له اشد من الموت: القبر، فاحذروا ضيقه وضنكه وظلمته وغربته، ان القبر يقول كل يوم: انا بيت الغربة، انا بيت التراب، انا بيت الوحشة، انا بيت الدود والهوام، والقبر روضة من رياض الجنة، او حفرة من حفر النيران، ان العبد المءمن اذا دفن قالت له الارض: مرحبا واهلا، لقد كنت ممن احب ان يمشي علي ظهري، فاذا وليتك فستعلم كيف صنعي بك؟ فتتسع له مد البصر. وان الكافر اذا دفن قالت له الارض: لا مرحبا ولا اهلا، لقد كنت من ابغض من يمشي علي ظهري، فاذا وليتك فستعلم كيف صنعي بك، فتضمه حتي تلتقي اضلاعه.
# وان المعيشة الضنك التي حذر الله منها عدوه عذاب القبر، انه يسلط علي الكافر في قبره تسعة وتسعين تنينا (1)، فينهشن لحمه، ويكسرن عظمه، ويترددن عليه كذلك الي يوم يبعث، لو ان تنينا منها نفخ في الارض لم تنبت زرعا ابدا.
# اعلموا يا عباد الله ان انفسكم الضعيفة، واجسادكم الناعمة الرقيقة التي يكفيها اليسير تضعف عن هذا، فان استطعتم ان تجزعوا لاجسادكم وانفسكم مما لا طاقة لكم به ولا صبر لكم عليه، فاعملوا بما احب الله واتركوا ماكره الله.
# يا عباد الله، ان بعد البعث ما هو اشد من القبر، يوم يشيب فيه الصغير، ويسكر منه الكبير، ويسقط فيه الجنين، وتذهل كل مرضعة عما ارضعت، يوم عبوس قمطرير، ويوم كان شره مستطيرا. ان فزع ذلك اليوم ليرهب الملاءكة الذين لا ذنب لهم، وترعد منه السبع الشداد، والجبال الاوتاد، والارض المهاد، وتنشق السماء فهي
# PageV00P028
# يومءذ واهية، وتتغير فكانها وردة كالدهان، وتكون الجبال كثيبا (1) مهيلا بعدما كانت صما صلابا، وينفخ في الصور فيفزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله، فكيف من عصي بالسمع والبصر واللسان واليد والرجل والفرج والبطن، ان لم يغفر الله له ويرحمه من ذلك اليوم؟ لانه يقض ويصير الي غيره، الي نار قعرها بعيد، وحرها شديد، وشرابها صديد، وعذابها جديد، ومقامعها حديد، لا يفتر عذابها ولا يموت ساكنها، دار ليس فيها رحمة، ولا يسمع لاهلها دعوة.
# واعلموا يا عباد الله ان مع هذا رحمة الله التي لا تعجز العباد، جنة عرضها كعرض السماوات والارض اعدت للمتقين، لا يكون معها شر ابدا، لذاتها لا تمل، ومجتمعها لا يتفرق، وسكانها قد جاوروا الرحمن، وقام بين ايد يهم الغلمان، بصحاف من الذهب فيها الفاكهة والريحان.
# ثم اعلم يا محمد بن ابي بكر اني قد وليتك اعظم اجنادي في نفسي، اهل مصر، فاذا وليتك ما وليتك من امر الناس فانت حقيق ان تخاف منه علي نفسك وان تحذر فيه علي دينك، فان استطعت ان لا تسخط ربك برضا احد من خلقه فافعل، فان في الله عز وجل خلفا من غيره، وليس في شء سواه خلف منه، اشتد علي الظالم وخذ عليه، ولن لاهل الخير وقربهم، واجعلهم بطانتك واقرانك، وانظر الي صلاتك كيف هي، فانك امام لقومك (ينبغي لك) ان تتمها ولا تخففها، فليس من امام يصلي بقوم يكون في صلاتهم نقصان الا كان عليه، لا ينقص من صلاتهم شء، وتممها وتحفظ فيها، يكن لك مثل اجورهم، ولا ينقص ذلك من اجرهم شيءا.
# وانظر الي الوضوء، فانه من تمام الصلاة، تمضمض ثلاث مرات، واستنشق ثلاثا، واغسل وجهك ثم يدك اليمني ثم اليسري ثم امسح راسك ورجليك، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنع ذلك، واعلم ان الوضوء نصف الايمان.
# ثم ارتقب وقت الصلاة، فصلها لوقتها، ولا تعجل بها قبله لفراغ، ولا تءخرها
# PageV00P029
# عنه لشغل، فان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن اوقات الصلاة، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتاني جبرءيل (عليه السلا م) فاراني وقت الصلاة حين زالت الشمس، فكانت علي حاجبه الايمن، ثم اراني وقت العصر فكان ظل كل شء مثله، ثم صلي المغرب حين غربت الشمس، ثم صلي العشاء الاخرة حين غاب الشفق، ثم صلي الصبح فاغلس بها والنجوم مشتبكة، فصل لهذه الاوقات، والزم السنة المعروفة والطريق الواضحة، ثم انظر ركوعك وسجود ك، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اتم الناس صلاة، واحقهم عملا بها.
# واعلم ان كل شء من عملك تبع لصلاتك، فمن ضيع الصلاة فانه لغيرها اضيع. اسال الله الذي يري ولا يري، وهو بالمنظر الاعلي ان يجعلنا واياك ممن يحب ويرضي حتي يعيننا واياك علي شكره وذكره، وحسن عبادته، واداء حقه، وعلي كل شء اختار لنا في دنيانا وديننا واخرتنا.
# وانتم يا اهل مصر، فليصدق قولكم فعلكم، وسركم علانيتكم، ولا تخالف السنتكم قلوبكم.
# واعلموا انه لا يستوي امام الفدي وامام الردي، ووصي النبي وعدوه، اني لا اخاف عليكم مءمنا ولا مشركا، اما المءمن فيمنعه الله بايمانه، واما المشرك فيحجزه الله عنكم بشركه، ولكني اخاف عليكم المنافق، يقول ما تعرفون ويعمل بما تنكرون.
# يا محمد بن ابي بكر، اعلم ان افضل الفقه الورع في دين الله، والعمل بطاعته، واني اوصيك بتقوي الله في سر امرك وعلانيتك وعلي اي حال كنت عليها، الدنيا دار بلاء ودار فنا، والاخرة دار الجزاء ودار البقاء، فاعمل لما يبقي واعدل عما يفني، ولا تنس نصيبك من الدنيا.
# اوصيك بسبع هن من جوامع الاسلام. تخشي الله عز وجل ولا تخش الناس في الله، وخير القول ما صدقه العمل، ولا تقض في امر واحد بقضاءين مختلفين فيختلف امرك وتزيغ عن الحق، واحب لعامة رعيتك ما تحب لنفسك واهل بيتك، واكره لهم ما تكره لنفسك واهل بيتك، فان ذلك اوجب للحجة واصلح للرعية، PageV00P030
# وخض الغمرات الي الحق، ولا تخف في الله لومة لاءم، وانصح المرء اذا استشارك، واجعل نفسك اسوة لقريب المءمنين وبعيدهم.
# جعل الله مودتنا في الدين، وخلتنا له اياكم خلة المتقين، وابقي لكم طاعتكم، حتي يجعلنا واياكم بها اخوانا علي سرر متقابلين.
# احسنوا اهل مصر مءازرة محمد اميركم، واثبتوا علي طاعتكم، تردوا حوض نبيكم (صلي الله عليه واله)، اعاننا الله و " اياكم علي ما يرضيه، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# تم المجلس الاول، ويتلوه المجلس الثاني من امالي الشيخ السعيد ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رحمه الله PageV00P031
# (2) المجلس الثاني فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 32 / 1 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال:
# اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن عمر النيشابوري، قال: حدثنا محمد بن السري، قال ل: حدثنا ابي، قال: حدثنا حفص بن غياث، عن برد بن سنان، عن مكحول، عن واثلة بن الاصقع، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تظهر الشماتة لاخيك، فيعافه الله ويبتليك.
# 33 / 2 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن كليب بن معاوية الاسدي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: اما والله انكم لعلي دين الله وملاءكته، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، عليكم بالصلاة والعبادة، عليكم بالورع.
# 34 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو القاسم الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسبح (1) بن محمد، قال:
# PageV00P033
# حدثني ابو علي بن ابي عمرة (1) الخراساني، عن اسحاق بن ابراهيم، عن ابي اسحاق السبيعي، قال: دخلنا علي مسروق الاجدع، فاذا عنده ضيف له لا نعرفه وهما يطعمان من طعام لهما، فقال الضيف: كنت مع رسول الله (صلي الله علي واله) بحنين (2)، فلما قالها عرفنا انه كانت له صحبة مع النبي (صلي الله عليه واله)، قال: فجاءت صفية بنت حيي ابن اخطب الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: يا رسول الله، اني لست كاحد من نساءك، قتلت الاب والاخ والعم، فان حدث بك شء فالي من؟ فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): الي هذا - واشار الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) -.
# ثم قال: الا احدثكم بما حدثني به الحارث الاعور؟ قال: قلنا: بلي. قال: دخلت علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ما جاء بك يا اعور؟ قال: قلت: حبك، يا امير المءمنين. قال: الله، قلت: الله، فناشدني ثلاثا، ثم قال: اما انه ليس عبد من عباد الله ممن امتحن الله قلبه للايمان الا وهو يجد مودتنا علي قلبه فهو يحبنا، وليس عبد من عباد الله ممن سخط الله عليه الا وهو يجد بغضنا علي قلبه فهو يبغضنا، فاصبح محبنا ينتظر الرحمة، وكان ابواب الرحمة قد فتحت له، واصبح مبغضنا علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم.
# 35 / 4 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن علي بن الفضل الداودي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بشر العسكري، قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون بن عيسي الهاشمي، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن مهدي الابلي، قال: حدثنا اسحاق بن سليمان الهاشمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هارون الرشيد، قال: حدثني ابي المهدي، قال: حدثنا امير المءمنين المنصور ابو جعفر عبد الله بن محمد بن علي، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن عبد الله بن عباس، عن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، قال: سمعت
# PageV00P034
# رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا ايها الناس، نحن في القيامة ركبان اربعة ليس غيرنا.
# فقال له قاءل: بابي انت وامي - يا رسول الله - من الركبان؟ قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وابنتي فاطمة علي ناقتي العضباء، وعلي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، خطمها من اللءلء الرطب، وعيناها من ياقوتتين حمراوين، وبطنها من زبرجد اخضر، عليها قبة من لءلء بيضاء، يري ظاهرها من باطنها، وباطنها من ظاهرها، ظاهرها من رحمة الله، وباطنها من عفو الله، اذا اقبلت زفت، واذا ادبرت زفت، وهو امامي علي راسه تاج من نور يضء لاهل الجمع، ذلك التاج له سبعون ركنا، كل ركن يضء كالكوكب الدري في افق السماء، وبيده لواء الحمد، وهو ينادي في القيامة: " لا اله الا الله محمد رسول الله " فلا يمر بملاء من الملاءكة الا قالوا: نبي مرسل، ولا بنبي الا يقول: ملك مقرب، فينادي مناد من بطنان العرش: يا ايها الناس، ليس هذا ملكا مقربا، ولا نبيا مرسلا، ولا حامل عرش، هذا علي ابن ابي طالب. ويجء شيعته من بعده فينادي مناد لشيعته: من انتم؟ فيقولون: نحن العلويون. فياتيهم النداء: ايها العلويون، انتم امنون، ادخلوا الجنة مع من كنتم تو الون (1).
# 36 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الريحان بن الصلت، قال: سمعت الرضا علي بن موسي (عليه السلام) يدعو بكلمات، فحفظتها عنه، فما دعوت بها في شدة الا فرج الله عني، وهي: " اللهم انت ثقتي في كل كرب، وانت رجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة.
# كم من كرب يضعف فيه الفواد، وتقل فيه الحيلة، وتعي فيه الامور، ويخذل فيه البعيد والقريب والصديق، ويشمت فيه العدو، انزلته بك وشكوته اليك، راغبا اليك فيه عمن سواك، ففرجته وكشفته وكفيتنيه. فانت ولن كل نعمة، وصاحب كل حاجة،
# PageV00P035
# ومنتهي كل رغبة، فلك الحمد كثيرا، ولك المن فاضلا. بنعمتك تتم الصالحات، يا معروفا بالمعروف معروف، يا من هو بالمعروف موصوف، انلني من معروفك معروفا تغنيني به عن معروف من سواك، برحمتك يا ارحم الراحمين ".
# 37 / 6 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن الحسن، عن جعفر بن محمد بن مروان، عن ابيه، قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خلتان لا تجتمعان في منافق: فقه في الاسلام، وحسن سمت في الوجه.
# 37 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاشاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): اذا اراد احدكم الا يسال الله شيءا الا اعطاه فليياس من الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من عند الله (عز وجل)، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يسال الله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان للقيامة خمسين موقفا، كل موقف مثل الف سنة مما تعدون، ثم تلا هذه الاية: " في يوم كان مقداره خمسين الف سنة " (1).
# 39 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي المالكي، قال: حدثنا ابو الصلت الهروي، قال:
# حدثنا الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين زين العابدين، عن ابيه الحسين بن علي الشهيد، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) الايمان قول مقول، وعمل معمول، وعرفان العقول.
# PageV00P036
# قال ابو الصلت: فحدثت بهذا الحديث في مجلس احمد بن حنبل، فقال لي احمد: يا ابا الصلت، لو قرء بهذا الاسناد علي المجانين لافاقوا.
# 40 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني احمد بن سليمان الطوسي، عن الزبير بن بكار، قال:
# حدثني عبد الله بن وهب، عن السدي، عن عبد خير، عن قبيصة بن جابر الاسدي، قال: قام رجل الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فساله عن الايمان، فقام (عليه السلام) خطيبا فقال: الحمد لله الذي شرع الاسلام فسهل شراءعه لمن ورده، واعز اركانه علي من حاربه، وجعله عزا لمن والاه، وسلما لمن دخله، وهدي لمن اءتم به، وزينة لمن تحلي به، وعصمة لمن اعتصم به، وحبلا لمن تمسك به، وبرهانا لمن تكلم به، ونورا لمن استضاء به، وشاهدا لمن خاصم به، وفلجا لمن حاج به، وعلما لمن وعاه، وحديثا لمن رواه، وحكما لمن قضي به، وحلما لمن جرب، ولبا لمن تدبر، وفهما لمن فطن، ويقينا لمن عقل، وتبصرة لمن عزم، واية لمن توسم، وعبرة لمن اتعظ، ونجاة لمن صدق، ومودة من الله لمن اصلح، وزلفي لمن ارتقب، وثقة لمن توكل، وراحة لمن فوض، وجنة لمن صبر.
# الحق سبيله، والهدي صفته، والحسني ماثرته، فهو ابلج المنهاج، مشرق المنار، مضء المصابيح، رفيع الغاية، يسير المضمار، جامع الحلبة، متنافس السبقة، كريم الفرسان، التصديق منهاجه، والصالحات مناره، والفقه مصابيحه، والموت غايته، والدنيا مضماره، والقيامة حلبته، والجنة سبقته والنار نقمته، والتقوي عدته، والمحسنون فرسانه.
# فبالايمان يستدل علي الصالحات، وبالصالحات يعمر الفقه، وبالفقه يرهب الموت، وبالموت تختم الدنيا، وبالقيامة تزلف الجنة للمتقين، وتبرز الجحيم للغاوين.
# والايمان علي اربع دعاءم: الصبر واليقين والعدل، والجهاد. فالصبر علي اربع شعب: الشوق، والشفق ، والزهادة، والترقب، الا من اشتاق الي الجنة سلا عن الشهوات، ومن اشفق من النار رجع عن المحرمات، ومن زهد في الدنيا هانت عليه PageV00P037
# المصيبات، ومن ارتقب الموت سارع الي الخيرات.
# واليقين علي اربع شعب: علي تبصرة الفطنة، وتاول الحكمة، وموعظة العبرة، وسنة الاولين، فمن تبصر في الفطنة تبين الحكمة، ومن تبين الحكمة عرف العبرة، ومن عرف العبرة عرف السنة، ومن عرف السنة فكانما كان في الاولين.
# والعدل علي اربع شعب. علي غامض الفهم، وعمارة العلم، وزهرة الحكم، وروضة الحلم، فمن فهم نشر جميل العلم، ومن علم عرف شراءع الحكم، ومن عرف شراءع الحكم لم يضل، ومن حلم لم يفرط (في) امره، وعاش في الناس حميدا.
# والجهاد علي اربع شعب: علي الامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، والصدق في المواطن، وشنان الفاسقين، فمن امر بالمعروف شد ظهر المءمن، ومن نهي عن المنكر ارغم انف الكافر، ومن صدق في المواطن قضي ما عليه، ومن شنا الفاسقين غضب لله، ومن غضب لله تعالي فهو مءمن حقا، فهذه صفة الايمان ودعاءمه.
# فقال له الساءل: لقد هديت يا امير المءمنين وارشدت، فجزاك الله عن الدين خيرا.
# 41 / 10 - حدثنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن الحسن ابن موسي الخشاب، عن علي بن النعمان، عن بشير الدهان، قال: قلت لابي جعفر (عليه السلام): جعلت فداك، اي الفصوص افضل اركبه علي خاتمي؟
# فقال: يا بشير، اين انت عن العقيق الاحمر والعقيق الاصفر والعقيق الابيض، فانها ثلاثة جبال في الجنة: فاما الاحمر فمطل علي دار رسول الله (صلي الله عليه واله)، واما الاصفر فمطل علي دار فاطمة (عليها السلام)، واما الابيض فمطل علي دار امير المءمنين (عليه السلام)، والدور كلها واحدة يخرج منها ثلاثة انهار، من تحت كل جبل نهر اشد بردا من الثلج، واحلي من العسل، واشد بياضا من اللبن، لا يشرب منها الا محمد واله (عليهم السلام) وشيعتهم، ومصبها كلها واحد ومخرجها من الكوثر، وان هذه الجبال تسبح الله وتقدسه وتمجده، وتستغفر لمحبي ال محمد (عليهم السلام)، فمن تختم PageV00P038
# بشء منها من شيعة ال محمد (عليهم السلام) لم ير الا الخير والحسني والسعة في رزقه، والسلامة من جميع انواع البلاء، وهو امان من السلطان الجاءر، ومن كل ما يخافه الانسان ويحذره.
# 42 / 11 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا بن شيبان املاء، قال: حدثنا اسيد بن زيد القرشي، قال:
# حدثنا محمد بن مروان، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اياك وصحبة الاحمق، فانه اقرب ما يكون منه اقرب ما يكون الي مساءتك.
# 43 / 12 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا الفضل بن حباب الجمحي، قال: حدثنا عبد الواحد بن سليمان، عن ابيه، عن الاجلح الكندي، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله يحب الحيي المتعفف، ويبغض البذي الساءل الملحف.
# 44 / 13 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين البصير السهروردي، قال: حدثنا الحسين بن محمد الاسدي، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي، قال:
# حدثنا يحيي بن هاشم الغساني، قال: حدثنا محمد بن مروان، قال: حدثني جويبر بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: اتاني ابو بكر وعمر فقالا: لو اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكرت له فاطمة، قال: فاتيته، فلما راني رسول الله (صلي الله عليه واله وسلم) ضحك، ثم قال: ما جاء بك يا ابا الحسن وما حاجتك؟ قال: فذكرت له قرابتي وقدمي في الاسلام ونصرتي له وجهادي، فقال: يا علي، صدقت، فانت افضل مما تذكر.
# فقلت: يا رسول الله، فاطمة تزوجنيها؟ فقال: يا علي، انه قد ذكرها قبلك رجال، فذكرت ذلك لها، فرايت الكراهة في وجهها، ولكن علي رسلك حتي اخرج اليك، فدخل عليها فقامت اليه، فاخذت رداءه ونزعت نعليه، واتته بالوضوء، فوضاته بيدها PageV00P039
# وغسلت رجليه، ثم قعدت، فقال لها: يا فاطمة. فقالت: لبيك، حاجتك، يا رسول الله؟
# قال: ان علي بن ابي طالب من قد عرفت قرابته وفضله واسلامه، واني قد سالت ربي ان يزوجك خير خلقه واحبهم اليه، وقد ذكر من امرك شيءا فما ترين؟ فسكتت ولم تول وجهها ولم ير فيه رسول الله (صلي الله عليه واله) كراهة، فقام وهو يقول: الله اكبر، سكوتها اقرارها، فاتاه جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، زوجها علي بن ابي طالب، فان الله قد رضيها له ورضيه لها.
# قال علي: فزوجني رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم اتاني فاخذ بيدي فقال: قم بسم الله وقل: " علي بركة الله، وما شاء الله، لا قوة الا بالله، توكلت علي الله " ثم جاءني حين اقعدني عندها (عليها السلام)، ثم قال: " اللهم انهما احبي خلقك الي فاحبهما، وبارك في ذريتهما، واجعل عليهما منك حافظا، واني اعيذهما وذريتهما بك من الشيطان الرجيم ".
# 45 / 14 - حدثني جماعة، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري، عن خاله، عن الاشعري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن علي بن اسباط، عن داود، عن يعقوب ابن شعيب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة عليا (عليها السلام) دخل عليها وهي تبكي، فقال لها: ما يبكيك؟ فوالله لو كان في اهل بيتي خير منه زوجتك، وما انا زوجتك ولكن الله زوجك، واصدق عنك الخمس ما دامت السماوات والارض.
# قال علي (عليه السلام): ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قم فبع الدرع، فقمت فبعته واخذت الثمن ودخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فسكبت الدراهم في حجره، فلم يسالني كم هي ولا انا اخبرته، ثم قبض قبضة ودعا بلالا فاعطاه وقال: ابتع لفاطمة طيبا. ثم قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) من الدراهم بكلتا يديه فاعطاها ابا بكر وقال:
# ابتع لفاطمة ما يصلحها من ثياب واثاث البيت، واردفه بعمار بن ياسر وبعدة من اصحابه، فحضروا السوق فكانوا يعرضون الشء مما يصلح فلا يشترونه حتي يعرضوه علي ابي بكر فان استصلحه اشتروه، فكان مما اشتروه قميص بسبعة دراهم، PageV00P040
# وخمار باربعة دراهم، وقطيفة سوداء خيبرية، وسرير مزمل بشريط، وفراشان من جنس مصر، حشو احدهما ليف، وحشو الاخر من جز الغنم، واربع مرافق من ادم الطاءف حشوها اذخر (1)، وستر من صوف، وحصير هجري، ورحا اليد، ومخضب (2) من نحاس، وسقي من ادم، وقعب للبن، وشء للما،، ومطهرة مزفتة، وجرة خضراء، وكيزان خزف. حتي اذا استكمل الشراء حمل ابو بكر بعض المتاع وحمل اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) الذين كانوا معه الباقي، فلما عرضوا المتاع علي رسول الله (صلي الله عليه واله) جعل يقلبه بيده ويقول: بارك الله لاهل البيت.
# قال علي (عليه السلام): فاقمت بعد ذلك شهرا اصلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) وارجع الي منزلي ولا اذكر شيءا من امر فاطمة، ثم قلن ازواج رسول الله (صلي الله عليه واله):
# الا نطلب لك من رسول الله (صلي الله عليه واله) دخول فاطمة عليك؟ قلت: افعلن، فدخلن عليه فقالت ام ايمن: يا رسول الله، لو ان خديجة باقية لقرت عينها بزفاف فاطمة، وان عليا يريد اهله، فقر عين فاطمة ببعلها، واجمع شملهما، وقر عيوننا بذلك!
# فقال: فما بال علي لا يطلب مني زوجته، فقد كنا نتوقع منه ذلك.
# قال علي (عليه السلام) فقلت: الحياء يمنعني يا رسول الله، فالتفت الي النساء فقال:
# من هاهنا؟ فقالت ام سلمة: انا ام سلمة، وهذه زينب، وهذه فلانة وفلانة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): هيءوا لابنتي وابن عمي في حجري بيتا. فقالت ام سلمة: في اي حجرة، يا رسول الله؟ قال: في حجرتك. وامر نساءه ان يزين ويصلحن من شانها.
# فقالت ام سلمة: فسالت فاطمة هل عندك طيب ادخرتيه لنفسك؟ قالت: نعم؟
# فاتت بقارورة فسكبت منها في راحتي، فشممت منها راءحة ما شممت مثلها قط، فقلت: ما هذا؟ فقالت: كان دحية الكلبي يدخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيقول لي: يا فاطمة، هاتي الوسادة فاطرحيها لعمك، فاطرح له الوسادة فيجلس عليها، فاذا
# PageV00P041
# نهض سقط من بين ثيابه شء فيامرني بجمعه، فسال علي (عليه السلام) رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ذلك فقال: هو عنبر يسقط من اجنحة جبرءيل (عليه السلام).
# قال علي (عليه السلام): ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، اصنع لاهلك طعاما فاضلا. ثم قال: من عندنا اللحم والخبز، وعليك التمر والسمن، فاشتريت تمرا وسمنا، فحسر رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ذراعه وجعل يشدخ التمر في السمن حتي اتخذه خبيصا (1) وبعث الينا كبشا سمينا فذبح وخبز لنا خبزا كثيرا، ثم قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): ادع من احببت، فاتيت المسجد وهو مشحن بالصحابة، فاستحييت ان اشخص قوما وادع قوما، ثم صعدت علي ربوة هناك، وناديت: اجيبوا الي وليمة فاطمة، فاقبل الناس ارسالا، فاستحييت من كثرة الناس وقلة الطعام، فعلم رسول الله (صلي عليه واله) ما تداخلني فقال: يا علي، اني سادعو الله بالبركة.
# قال علي (عليه السلام): واكل القوم عن اخرهم طعامي، وشربوا شرابي، ودعوا لي بالبركة، وصدروا وهم اكثر من اربعة الاف رجل، ولم ينقص من الطعام شء، ثم دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) بالصحاف (2) فملءت، ووجه بها الي منازل ازواجه، ثم اخذ صحفة وجعل فيها طعاما، وقال: هذا لفاطمة وبعلها، حتي اذا انصرفت الشمس للغروب قال رسول الله (صلي الله عليه واله). يا ام سلمة، هلمي فاطمة، فانطلقت فاتت بها وهي تسحب اذيالها، وقد تصببت عرقا حياء من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فعثرت فقال لها رسول الله (صلي الله عليه و اله): اقالك الله العثرة في الدنيا والاخرة، فلما وقفت بين يديه كشف الرداء عن وجهها حتي راها علي (عليه السلام)، ثم اخذ يدها فوضعها في يد علي (عليه السلام)، فقال: بارك الله لك في ابنة رسول الله، يا علي، نعم الزوجة فاطمة، ويا فاطمة، نعم البعل علي، انطلقا الي منزلكما ولا تحدثا امرا حتي اتيكما.
# قال علي (عليه السلام): فاخذت بيد فاطمة، وانطلقت بها حتي جلست في جانب
# PageV00P042
# الصفة (1)، وجلست في جانبها، وهي مطرقة الي الارض حياء مني، وانا مطرق الي الارض حياء منها، ثم جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: من هاهنا؟ فقلنا: ادخل يا رسول الله، مرحبا بك زاءرا وداخلا؟ فدخل فاجلس فاطمة (عليها السلام) من جانبه وعليا (عليه السلام) من جانبه. ثم قال: يا فاطمة، اءتيني بماء، فقامت الي قعب (2) في البيت فملاته ماء، ثم اتته به، فاخذ منه جرعة فتمضمض بها، ثم مجها في القعب، ثم صب منها علي راسها، ثم قال: اقبلي، فلما اقبلت نضح منه بين ثدييها، ثم قال:
# ادبري، فلما ادبرت نضح منه بين كتفيها، ثم قال: " اللهم هذه ابنتي واحب الخلق الي، اللهم وهذا اخي واحب الخلق الي، اللهم لك وليا، وبك حفيا، وبارك له في اهله " ثم قال: يا علي، ادخل باهلك، بارك الله لك، ورحمة الله وبركاته عليكم، انه حميد مجيد.
# 46 / 15 - حدثني جماعة، عن ابي غالب الزراري، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابه، عن احمد بن محمد، عن الوشاء، عن الخيبري، عن يونس بن ظببان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: لولا ان الله خلق امير المءمنين لفاطمة (عليهما السلام) ما كان لها كفء علي الارض.
# 47 / 16 - وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) دخل بفاطمة (عليها السلام) بعد وفاة اختها رقية زوجة عثمان بستة عشر يوما، وذلك بعد رجوعه من بدر، وذلك لايام خلت من شوال، وروي انه دخل بها يوم الثلاثاء لست خلون من ذي الحجة، والله تعالي اعلم.
# 48 / 17 - وحدثني جماعة، عن ابي غالب، عن خاله، عن الاشعري، عن ابي عبد الله، عن منصور بن العباس، عن اسماعيل بن سهل الكاتب، عن ابي طالب الغنوي، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: حرم الله (عز وجل) النساء علي علي (عليه السلام) ما دامت فاطمة (عليها السلام) حية. قلت: فكيف؟
# PageV00P043
# قال: لانها طاهرة لا تحيض.
# 49 / 18 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو عمران موسي بن الحسن بن سلمان، قال: حدثني ابو بكر بن الحارث الباغندي، قال: حدثني عيسي بن رعبة، قال: حدثنا محمد بن ادريس، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كان بالمدينة اقوام لهم عيوب، فسكتوا عن عيوب الناس، فاسكت الله عن عيوبهم الناس، فماتوا ولا عيوب لهم عند الناس، وكان في المدينة اقوام لا عيوب لهم فتكلموا في عيوب الناس، فاظهر اللهم عيوبا، لم يزالوا يعرفون بها الي ان ماتوا.
# 50 / 19 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن بكير، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بني الاسلام علي عشرة اسهم:
# علي شهادة ان لا اله الا الله وهي الملة، والصلاة وهي الفريضة، والصوم وهي الجنة، والزكاة وهي المطهرة، والحج وهو الشريعة، والجهاد وهو العز، والامر بالمعروف وهو الوفاء، والنهي عن المنكر وهو الحجة، والجماعة وهي الالفة، والعصمة وهي الطاعة.
# 51 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ولاد الحناط، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اربع من كن فيه كمل ايمانه، وان كان من قرنه الي قدمه ذنوب لم ينقصه ذلك، وهي: الصدق، واداء الامانة، والحياء، وحسن الخلق.
# 52 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله) قال: حدثني محمد بن الحسن بن مت الجوهري، عن محمد بن PageV00P044
# احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن ابان بن عثمان، عن كثير النواء، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان نوحا (عليه السلام) ركب السفينة في اول يوم من رجب، فامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم، وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت عنه النار مسيرة سنة، ومن صام سبعة ايام منه غلقت عنه ابواب النار السبعة، ومن صام ثمانية ايام فتحت له ابواب الجنان الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته، ومن زاد علي ذلك زاده الله.
# قال: وفي اليوم السابع والعشرين منه نزلت النبوة فيه علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن صام هذا اليوم كان ثوابه ثواب من صام ستين شهرا.
# 53 / 22 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد ابن المغيرة، قال: اخبرني حيدر بن محمد السمرقندي، قال: حدثني محمد بن عمر الكشي، قال: حدثني محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثني جعفر بن معروف، قال: حدثني يعقوب بن يزيد، عن محمد بن عذافر، عن عمر بن يزيد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام). يا ابن يزيد، انت والله منا اهل البيت.
# قلت: جعلت فداك، من ال محمد؟ قال: اي والله من انفسهم.
# قلت: من انفسهم، جعلت فداك؟ قال: اي والله من انفسهم؟ يا عمر، اما تقرا كتاب الله (عز وجل): " ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين " (1) وما تقرا قول الله (عز اسمه): " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " (2).
# 54 / 23 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن المغيرة، قال: اخبرني حيدر بن محمد بن نعيم، عن محمد بن عمر، عن محمد بن مسعود، قال: حدثني محمد بن احمد النهدي، قال: حدثني
# PageV00P045
# معاوية بن حكيم الدهني، قال: حدثنا شريف بن سابق التفليسي، قال: حدثنا حماد السمدري، قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): اني ادخل بلاد الشرك، وان من عندنا يقول: ان مت ثم حشرت معهم؟
# قال: فقال لي: يا حماد، اذا كنت ثم تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قال: قلت: نعم. قال:
# فاذا كنت في هذه المدن - مدن الاسلام - تذكر امرنا وتدعو اليه؟ قال: قلت: لا. فقال لي: انك ان مت ثم حشرت امة وحدك، وسعي نورك بين يديك.
# 55 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن سعيد، عن هشام بن الحكم، قال: سالت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) بمني عن خمس ماءة حرف من الكلام. قال:
# فاقبلت اقول: يقولون كذا. قال: فيقول: يقال لهم كذا.
# فقلت: هذا الحلال والحرام والقران اعلم انك صاحبه واعلم الناس به في هذا الكلام. قال: قال لي: وتشك يا هشام، يحتج الله (تعالي) علي خلقه بحجة لا يكون عالما بكل ما يحتاج الناس اليه!
# 56 / 25 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد، قال: اخبرني حيدر بن محمد بن نعيم، عن محمد بن عمر، عن محمد بن مسعود، عن جعفر بن معروف، قال: حدثني العمركي، قال: حد ثني الحسن ابن ابي لبابة، عن ابي هاشم داود بن قاسم الجعفري، قال: قلت لابي جعفر محمد بن علي الثاني (عليه السلام): ما تقول جعلت فداك في هشام بن الحكم؟ فقال: رحمه الله ما كان اذبه عن هذه الناحية.
# 57 / 26 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد (رحمه الله)، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن شريف بن سابق، عن ابي العباس الفضل بن عبد الملك، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال PageV00P046
# رسول الله (صلي الله عليه واله): اول عنوان صحيفة المءمن بعد موته ما يقول الناس فيه، ان خيرا فخير، وان شرا فشر، واول تحفة المءمن ان يغفر له ولمن تبع جنازته.
# ثم قال: يا فضل، لا ياتي المسجد من كل قبيلة الا وافدها، ومن كل اهل بيت الا نحيبها.
# يا فضل، انه لا يرجع صاحب المسجد باقل من احدي ثلاث: اما دعاء يدعو به يدخله الله به الجنة، واما دعاء يدعو به ليصرف الله به عنه بلاء الدنيا، واما اخ يستفيده في الله (عز وجل).
# قال: ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما استفاد امرء مسلم فاءدة بعد فاءدة الاسلام مثل اخ يستفيده في الله (عز وجل).
# ثم قال: يا فضل، لا تزهدوا في فقراء شيعتنا، فان الفقير منهم ليشفع يوم القيامة في مثل ربيعة ومضر.
# ثم قال: يا فضل، انما سمي المءمن مءمنا لانه يءمن علي الله فيجيز الله امانه.
# ثم قال: اما سمعت الله (تعالي) يقول في اعداءكم اذا راوا شفاعة الرجل منكم لصديقه يوم القيامة: " فما لنا من شافعين * ولنا صديق حميم " (1).
# 58 / 27 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث القاضي، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): من تعلم لله (عز وجل) وعمل لله وعلم لله، دعي في ملكوت السماوات عظيما، وقيل: تعلم لله وعمل لله وعلم لله (2).
# 59 / 28 - اخبرنا ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد ، قال.
# حدثني محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، عمن رواه، عن داود الرقي،
# PageV00P047
# قال: قال الباقر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): من زار الحسين (عليه السلام) في ليلة النصف من شعبان غفرت له ذنوبه، ولم تكتب عليه سيءة في سنته حتي تحول عليه السنة، فان زاره في السنة المستقبلة غفرت له ذنوبه.
# 60 / 29 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الطيب محمد ابن احمد الثقفي، قال: قرات علي ابي الحسين علي بن الحجاج وهو ينظر في كتابه، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن علي بن ابراهيم العمري، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حرب الطاءي، قال: حدثنا محمد بن الفضل، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الله بن الحارث، عن العباس بن عبد المطلب (رضي الله عنه)، قال: قلت: يا رسول الله، ما لنا ولقريش اذا تلاقوا تلاقوا بوجوه مستبشرة، واذا لقونا لقونا بغير ذلك؟
# فغضب النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل قلب رجل الايمان حتي يحبكم لله ولرسوله.
# 61 / 30 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح السبيعي، قال: حدثنا ابو الحسين صالح ابن احمد بن ابي مقاتل البزاز، قال: حدثني عثمان (1) بن عبد الرحمن الكوفي الخزاز، قال: حدثنا الحسن بن الحسين العرني، قال: حدثنا يحيي بن علي، عن ابان بن تغلب، عن ابي داود الانصاري، عن الحارث الهمداني، قال: دخلت علي امير المءمنين علي ابن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ما جاء بك؟ قال: فقلت: حتي لك يا امير المءمنين.
# فقال: يا حارث اتحبني؟ فقلت: نعم والله، يا امير المءمنين.
# قال: اما لو بلغت نفسك الحلقوم رايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا اذود الرجال عن الحوض ذود غريبة الابل لرايتني حيث تحب، ولو رايتني وانا مار علي الصراط بلواء الحمد بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لرايتني حيث تحب.
# 62 / 31 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسن
# PageV00P048
# ابن علي النحوي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابو نصر محمد ابن احمد الطاءي، قال: حدثنا علي بن محمد الصيمري الكاتب، قال: تزوجت ابنة جعفر بن محمود الكاتب واحببتها حبا لم يحب احد مثله، وابطا علي الولد، فصرت الي ابي الحسن علي بن موسي الرضا (عليهما السلام) فذكرت ذلك له، فتبسم وقال: اتخذ خاتما فصه فيروزج، واكتب عليه " رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين " (1)، قال: ففعلت ذلك، فما اتي علي حول حتي رزقت منها ولدا ذكرا.
# 63 / 32 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني عبيد الله بن الحسن، قال: حدثني ابو سعيد محمد بن رشيد، قال: اخر شعر قاله السيد بن محمد (رحمه الله) قبل وفاته بساعة، وذلك انه اغمي عليه واسود لونه، ثم افاق وقد ابيض وجهه، وهو يقول:
# احب الذي من مات من اهل وده * تلقاه بالبشري لدي الموت يضحك ومن مات يهوي غيره من عدوه * فليس له الا الي النار مسلك ابا حسن تفديك نفسي واسرتي * ومالي وما اصبحت في الارض املك ابا حسن اني بفضلك عارف * واني بحبل من هواك لممسك وانت وصي المصطفي وابن عمه * وانا نعادي مبغضيك ونترك مواليك ناج مءمن بين الهدي * وقاليك (2) معروف الضلالة مشرك ولاح لحاني في علي وحزبه * وقلت لحاك الله انك اعفك معني اعفك: احمق.
# 64 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصيرفي، قال: حدثنا ابو الحسن بن مهرويه القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي
# PageV00P049
# ابن جعفر العبد الصالح، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر، قال: حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي الشهيد، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اتاه امر يسره قال: " الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات " واذا اتاه امر يكرهه قال: " الحمد لله علي كل حال ".
# 65 / 34 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي المكي، قال: حدثني ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، قال:
# حدثنا الاعمش، عن عباية الاسدي، عن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب (رحمه الله)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لام سلمة (رحمها الله): يا ام سلمة، علي مني، وانا من علي، لحمه لحمي، ودمه دمي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي؟ يا ام سلمة، اسمعي واشهدي، هذا علي سيد المسلمين.
# 66 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) قال: حدثني ابو علي محمد بن همام الاسكافي (رحمه الله) قال: حدثني احمد بن موسي النوفلي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن مهران، عن معاوية بن حكيم، قال: حدثني عبد الله بن سليمان التميمي، قال: لما قتل محمد وابراهيم ابنا عبد الله بن الحسن بن الحسن صار الي المدينة رجل يقال له " شبة بن عقال " ولاه المنصور علي اهلها، فلما قدمها وحضرت الجمعة صار الي مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، فرقا المنبر وحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، ان علي بن ابي طالب شق عصا المسلمين، وحارب المءمنين، واراد الامر لنفسه، ومنعه من اهله، فحرمه الله امنيته واماته بغصته، وهءلاء ولده يتبعون اثره في الفساد وطلب الامر بغير استحقاق له، فهم في نواحي الارض مقتلون وبالدماء مضرجون.
# قال: فعظم هذا الكلام منه علي الناس، ولم يجسر احد منهم ان ينطق بحرف، PageV00P050
# فقام اليه رجل عليه ازار قومسي سحق (1) فقال: فنحن نحمد الله ونصلي علي محمد خاتم النبيين وسيد المرسلين، وعلي رسل الله وانبياءه اجمعين، اما ما قلت من خير، فنحن اهله، وما قلت من سوء فانت وصاحبك به اولي واحري، يا من ركب غير راحلته، واكل غير زاده ارجع مازورا، ثم اقبل علي الناس فقال: الا انبءكم باخف الناس يوم القيامة ميزانا، وابينهم خسرانا؟ من باع اخرته بدنيا غيره وهو هذا الفاسق.
# فاسكت الناس، وخرج الوالي من المسجد لم ينطق بحرف، فسالت عن الرجل فقيل لي، هذا جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم).
# 67 / 36 " حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابراهيم بن ميمون، قال: حدثنا مصعب بن سلام، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كان امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يصلي عند الاسطوانة السابعة من باب الفيل، اذ اقبل عليه رجل عليه بردان اخضران وله عقيصتان سوداوان، ابيض اللحية، فلما سلم امير المءمنين (عليه السلام) من صلاته اكب عليه، فقبل راسه، ثم اخذ بيده فاخرجه من باب كند ة.
# قال: فخرجنا مسرعين خلفهما ولم نامن عليه، فاستقبلنا (عليه السلام) في جازسوج (2) كندة، قد اقبل راجعا، فقال: ما لكم؟ فقلنا: لم نامن عليك هذا الفارس.
# فقال: هذا اخي الخضر، الم تروا حيث اكب علي. قلنا: بلي. فقال: انه قد قال لي: انك في مدرة (3) لا يريدها جبار بسوء الا قصمه الله، واحذر الناس، فخرجت معه لاشيعه لانه اراد الظهر.
# PageV00P051
# 68 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد الثقفي، قال: اخبرني ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا ابو عاصم، عن قيس بن مسلم، قال: سمعت طارق بن شهاب يقول: لما نزل علي (عليه السلام) بالربذة سالت عن قدومه اليها، فقيل: خالف عليه طلحة والزبير وعاءشة ، وصاروا الي البصرة، فخرج يريدهم، فصرت اليه، فجلست حتي صلي الظهر والعصر، فلما فرغ من صلاته قام اليه ابنه الحسن بن علي (عليهما السلام) فجلس بين يديه، ثم بكي، وقال: يا امير المءمنين، اني لا استطيع ان اكلمك، وبكي.
# فقال له امير المءمنين (عليه السلام): لا تبك يا بني، وتكلم، ولا تحن حنين الجارية.
# فقال: يا امير المءمنين، ان القوم حصروا عثمان يطلبونه بما يطلبونه، اما ظالمون او مظلومون، فسالتك ان تعتزل الناس وتلحق بمكة حتي تءوب العرب وتعود اليها احلامها، وتاتيك وفودها، فوالله لو كنت في جحر ضب لضربت اليك العرب اباط الابل حتي تستخرجك منه، ثم خالفك طلحة والزبير فسالتك ان لا تتبعهما وتدعهما، فان اجتمعت الامة فذاك، وان اختلفت رضيت بما قضي الله، وانا اليوم اسالك الا تقدم العراق واذكرك بالله ان لا تقتل بمضيعة.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): اما قولك: ان عثمان حصر؟ فما ذاك وما علي منه وقد كنت بمعزل عن حصره؟ واما قولك: اءت مكة، فوالله ما كنت لاكون الرجل الذي تستحل به مكة، واما قولك: اعتزل العراق ودع طلحة والزبير؟ فوالله ما كنت لاكون كالضبع تنتظر حتي يدخل عليها طالبها، فيضع الحبل في رجلها حتي يقطع عرقوبها (1)، ثم يخرجها فيمزقها اربا اربا، ولكن اباك يا بني يضرب بالمقبل الي الحق المدبر عنه، وبالسامع المطيع العاصي المخالف ابدا حتي ياتي علي يومي، فوالله ما زال ابوك مدفوعا عن حقه مستاثرا عليه منذ قبض الله نبيه (صلي الله عليه واله) حتي يوم
# PageV00P052
# الناس هذا. فكان طارق بن شهاب اي وقت حدث بهذا الحديث بكي.
# 69 / 38 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد، قال:
# حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا ابو العيناء، قال: حدثنا محمد بن مسعر، قال: كنت عند سفيان بن عيينة، فجاءه رجل فقال له: روي عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ان العبد اذا اذنب ذنبا، ثم علم ان الله (عز وجل) يطلع عليه، غفر له.
# فقال ابن عيينة: هذا كتاب الله (عز وجل)، قال الله (تعالي): " وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون * وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم " (1) فاذا كان الظن هو المردي كان ضده هو المنجي.
# 70 / 39 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد التمار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو نصر البزاز، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابن ابي الدرداء، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اقلت الغبراء ولا اظلت الخضراء علي ذي لهجة اصدق من ابي ذر 71 / 40 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب، قال: حدثنا محمد ابن مزيد، قال: حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، قال: حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن اخي جابر بن عبد الله، عن عمه جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المجالس بالامانة الا ثلاثة مجالس: مجلس سفك فيه دم حرام، ومجلس استحل فيه فرج حرام، ومجلس استحل فيه مال حرام بغير حقه.
# 72 / 41 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد، قال: حدثنا علي بن ماهان، قال: حدثنا ابو منصور نصر بن الليث، قال: حدثنا
# PageV00P053
# مخول، قال: حدثنا يحيي بن سالم (1)، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن ابي الزبير المكي، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). حق علي علي هذه الامة كحق الوالد علي الولد (2).
# 73 / 42 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن الحسين بن ابي فاختة، قال: كنت انا وابو سلمة السراج ويونس بن يعقوب والفضيل بن يسار عند ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فقلت له: جعلت فداك، اني احضر مجالس هءلاء القوم، فاذكركم في نفسي، فاي شء اقول؟
# فقال: يا حسين، اذا حضرت مجالسهم فقل: " اللهم ارنا الرخاء والسرور " فانك تاتي علي ما تريد.
# قال: فقلت: جعلت فداك، اني اذكر الحسين بن علي (عليهما السلام) فاي شء اقول اذا ذكرته؟
# فقال: قل: " صلي الله عليك يا ابا عبد الله " تكررها ثلاثا.
# ثم اقبل علينا وقال: ان ابا عبد الله الحسين (عليه السلام) لما قتل بكت عليه السماوات السبع والارضون السبع، وما فيهن وما بينهن، ومن يتقلب في الجنة والنار، وما يري وما لا يري، الا ثلاثة اشياء، فانها لم تبك عليه.
# فقلت. جعلت فداك وما هذه الثلاثة اشياء التي لم تبك عليه؟
# فقال: البصرة، ودمشق، وال الحكم بن ابي العاص.
# 74 / 43 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الطيب الحسين ابن محمد النحوي، قال: حدثني ابو الحسين احمد بن مازن، قال: حدثني القاسم بن
# PageV00P054
# سليمان البزاز، قال: حدثني بكر بن هشام، قال: حدثني اسماعيل بن مهران، عن عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، قال: حدثني محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ان الحسين بن علي (عليهما السلام) عند ربه (عز وجل) ينظر الي موضع معسكره، ومن حله من الشهداء معه، وينظر الي زواره وهو اعرف بحالهم وباسماءهم واسماء اباءهم، وبدرجاتهم ومنزلتهم عند الله (عز وجل) من احدكم بولده، وانه ليري من يبكيه فيستغفر له ويسال اباءه (عليهم السلام) ان يستغفروا له، ويقول: لو يعلم زاءري ما اعد الله له لكان فرحه اكثر من جزعه، وان زاءره لينقلب وما عليه من ذنب 75 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد الشافعي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي ابن ابي طالب، قال: حدثني الحسين بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، قال:
# كان يقال: لا يحل لعين مءمنة تري الله يعصي فتطرف حتي تغيره.
# 76 / 45 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين ابن علي التمار، قال: حدثنا علي بن ماهان، قال: حدثنا عمي، قال: حدثنا صهيب بن عباد بن صهيب، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: مر امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بالمقبرة - ويروي بالمقابر - فسلم ثم قال: " السلام عليكم يا اهل المقبرة والتربة، اعلموا ان المنازل بعدكم قد سكنت، وان الاموال بعدكم قد قسمت، وان الازواج بعدكم قد نكحت، فهذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ". فاجابه هاتف من المقابر يسمع صوته ولا يري شخصه: عليك السلام يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، اما خبر ما عندنا فقد وجدنا ما عملنا، وربحنا ما قدمنا، وخسرنا ما خلفنا.
# فالتفت الي اصحابه فقال: اسمعتم؟ قالوا: نعم يا امير المءمنين. قال: فتزودوا فان خير الزاد التقوي. PageV00P055
# 77 / 46 - قال: واخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الملك بن عمرو، قال: سمعت ابا رجاء يقول: لا تسبوا عليا ولا اهل هذا البيت، فان جارا لنا من النجير قدم الكوفة بعد قتل هشام بن عبد الملك زيد بن علي (عليهما السلام)، وراه مصلوبا فقال: الا ترون الي هذا الفاسق، كيف قتله الله؟ قال: فرماه الله بقرحتين في عينيه، فطمس الله بهما بصره، فاحذروا ان تتعرضوا لاهل هذا البيت الا بخير.
# 78 / 47 - قال: واخبرني ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن مهرويه، عن داود بن سليمان الغازي، قال: حد ثنا الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: الملوك حكام علي الناس، والعلم حاكم عليهم، وحسبك من العلم ان تخشي الله، وحسبك من الجهل ان تعجب بعلمك.
# 79 / 48 - وبهذا الاسناد، قال: سمعت الرضا علي بن موسي (عليه السلام) يقول: ما استودع الله عبدا عقلا الا استنقذه به يوما.
# 80 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسين البزوفري (رحمه الله) قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم، قال: حدثنا علي ابن داود، قال: حدثنا ادم العسقلاني، قال: حدثنا ابو عمرو الصنعاني، قال: حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما تواضع احد الا رفعه الله.
# 81 / 50 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله محمد ابن علي بن رياح القرشي اجازة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: ان ابا ذر وسلمان خرجا في طلب PageV00P056
# رسول الله (صلي الله عليه واله) فقيل لهما: انه توجه الي ناحية قبا، فاتبعاه فوجداه ساجدا تحت شجرة، فجلسا ينتظرانه حتي ظنا انه ناءم، فاهويا ليوقظاه، فرفع راسه اليهما، ثم قال: قد رايت مكانكما، وسمعت مقالكما، ولم اكن راقدا، ان الله بعث كل نبي كان قبلي الي امته بلسان قومه، وبعثني الي كل اسود واحمر بالعربية، واعطاني في امتي خمس خصال، لم يعطها نبيا كان قبلي: نصرني بالرعب، يسمع بي القوم بيني وبينهم مسيرة شهر، فيءمنون بي، واحل لي المغنم، وجعل لي الارض مسجدا وطهورا، اينما كنت منها اتيمم من تربتها واصلي عليها، وجعل لكل نبي مسالة فسالوه اياها فاعطاهم ذلك في الدنيا، واعطاني مسالة، فاخرت مسالتي لشفاعة المءمنين من امتي الي يوم القيامة ففعل ذلك ، واعطاني جوامع العلم ومفاتيح الكلام ولم يعط ما اعطاني نبيا قبلي، فمسالتي بالغة الي يوم القيامة لمن لقي الله لا يشرك به شيءا، مءمنا بي، مواليا لوصيي، محبا لاهل بيتي.
# 82 / 51 - واخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم الكاتب، قال: حدثنا محمد بن ابي الثلج، قال: اخبرني عيسي بن مهران، قال: حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثني كثير بن طارق، قال: سالت زيد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) عن قول الله (تعالي): " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا " (1)؟
# فتال: يا كثير انك رجل صالح، ولست بمتهم، واني اخاف عليك ان تهلك، ان كل امام جاءر فان اتباعه اذا امر بهم الي النار نادوا باسمه، فقالوا: يا فلان، يا من اهلكنا، هلم فخلصنا مما نحن فيه، ثم يدعون بالويل والثبور، فعندها يقال لهم: " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ".
# ثم قال زيد بن علي (رحمه الله): حدثني ابي علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام). يا علي، انت
# PageV00P057
# واصحابك في الجنة، انت واتباعك يا علي في الجنة.
# 83 / 52 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الحاسب، قال: حدثنا سليمان بن احمد الواسطي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا نصر بن نصير البحراني، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). يا ايها الناس، اتقوا الله واسمعوا.
# قالوا: لمن السمع والطاعة بعدك يا رسول الله؟ قال: لاخي وابن عمي ووصيي علي بن ابي طالب. قال جابر بن عبد الله: فعصوه والله، وخالفوا امره، وحملوا عليه السيوف.
# 84 / 53 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن علي بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد المقرء، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق، قال:
# حدثنا عمر بن عاصم، قال: حدثنا معمر بن سليمان، عن ابيه ، عن ابي عثمان النهدي، عن جندب الغفاري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان رجلا قال يوما: والله لا يغفر الله لفلان. قال الله (عز وجل): " من ذا الذي تالي (1) علي ان لا اغفر لفلان، فاني قد غفرت لفلان، واحبطت عمل المتالي بقوله: لا يغفر الله لفلان ".
# 85 / 54 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن خلف بن حماد الازدي، عن ابي الحسن العبدي، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي، قال: كان علي امير المءمنين (عليه السلام) كثيرا ما يقول: سلوني قبل ان تفقدوني، فوالله ما من ارض مخصبة ولا مجدبة، ولا فءة تضل ماءة او تهدي ماءة الا وانا اعلم قاءدها وساءقها وناعقها الي يوم القيامة.
# PageV00P058
# 86 / 55 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا العباس بن عبد الله العنبري، عن عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، عن جده ابي رافع، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما وهو ناءم، وحية في جانب البيت، فكرهت ان اقتلها فاوقظ النبي (صلي الله عليه واله) وظننت انه يوحي اليه، فاضطجعت بينه وبين الحية، فقلت: ان كان منها سوء كان الي دونه، فمكثت هنيءة فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله) هو يقرا: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا " (1) حتي اتي علي اخر الاية، ثم قال: الحمد لله الذي اتم لعلي نعمته، وهنيءا له بفضل الله الذي اتاه.
# ثم قال لي: ما لك هاهنا؟ فاخبرته خبر الحية، فقال لي: اقتلها؟ ففعلت.
# ثم قال: يا ابا رافع، كيف انت وقوم يقاتلون عليا، وهو علي الحق وهم علي الباطل ، جهادهم حق لله (عز اسمه)، فمن لم يستطع فبقلبه ليس وراءه شء؟
# فقلت. يا رسول الله، ادع الله لي ان ادركتهم ان يقويني علي قتالهم. قال: فدعا النبي (صلي الله عليه واله) وقال: ان لكل نبي امينا، وان اميني ابو رافع.
# قال: فلما بايع الناس عليا (عليه السلام) بعد عثمان، وسار طلحة والزبير ذكرت قول النبي (صلي الله عليه واله) فبعت داري بالمدينة وارضا لي بخيبر، وخرجت بنفسي وولدي مع امير المءمنين (عليه السلام) لاستشهد بين يديه، فلم ازل معه حتي عاد من البصرة، وخرجت معه الي صفين، فقاتلت بين يديه بها، وبالنهروان، ولم ازل معه حتي استشهد، فرجعت الي المدينة وليس لي بها دار ولا ارض، فاقطعني الحسن بن علي (عليهما السلام) ارضا بينبع، وقسم لي شطر دار امير المءمنين (عليه السلام)، فنزلتها وعيا لي.
# PageV00P059
# 87 / 56 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن شعيب العقرقوفي، قال: حدثنا ابو عبيد، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول لاصحابه وانا حاضر: اتقوا الله، وكونوا اخوة بررة متحابين في الله، متواصلين مترا حمين، تزاوروا وتلاقوا وتذاكروا واحيوا امرنا.
# 88 / 57 - واخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد الثقفي، قال: اخبرني عباد بن يعقوب، قال: حدثنا الحكم بن ظهير، عن ابي اسحاق، عن رافع مولي ابي ذر، قال: رايت ابا ذر (رحمه الله) اخذا بحلقة باب الكعبة، مستقبل الناس بوجهه، وهو يقول: من عرفني فانا جندب الغفاري، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر الغفاري، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من قاتلني في الاولي وقاتل اهل بيتي في الثانية حشره الله (تعالي) في الثالثة مع الدجال، انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح ، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حطة من دخله نجا ومن لم يدخله هلك.
# 89 / 58 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، قال: سءل ابو جعفر (عليه السلام) عن ليلة القدر؟ فقال: تنزل فيها الملاءكة والكتبة الي سماء الدنيا، فيكتبون ما هو كاءن في امر السنة وما يصيب العباد فيها. قال: وامر موقوف لله (تعالي) فيه المشيءة، يقدم منه ما يشاء، ويءخر ما يشاء، وهو قوله (تعالي): " يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب " (1).
# 90 / 59 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر
# PageV00P060
# الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا محمد بن هارون بن عبد الرحمن الحجازي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عيسي بن ابي الورد، عن احمد بن عبد العزيز، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال:
# قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): لا يقل مع التقوي عمل، وكيف يقل ما يتقبل؟
# 91 / 60 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن حسين المقرء، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن محمد، قال: حدثنا ابو العباس الاحوص بن علي بن مرداس، قال: حدثني محمد بن الحسين بن عيسي الرواسي، قال: حدثني سماعة بن مهران، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان من اليقين ان لا ترضوا الناس بسخط الله، ولا تكرهوهم (1) علي ما لم يءتكم الله من فضله، فان الرزق لا يسوقه حرص حريص ولا يرده كره كاره، ولو ان احدكم فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه كما يدركه الموت.
# تم المجلس الثاني بحمد الله تعالي، ويتلوه المجلس الثالث من الامالي للشيخ السعيد الفقيه ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه وارضاه، بمحمد واله الطاهرين.
# PageV00P061
# (13) المجلس الثالث فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 92 / 1 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله تعالي) قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان (1) العرش:
# اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم داود النبي (عليه السلام)، فياتي النداء من عند الله (عز وجل):
# لسنا اياك اردنا، وان كنت لله خليفة.
# ثم ينادي مناد ثانيا: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فياتي النداء من قبل الله (عز وجل: يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب، خليفة الله في ارضه، وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا فليتعلق بحبله في هذا اليوم، يستضء بنوره، وليتبعه الي الدرجات العلا من الجنان.
# قال: فيقوم الناس الذين قد تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة.
# PageV00P063
# ثم ياتي النداء من عند الله (عز وجل): الا من تعلق بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب به، فحينءذ يتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب فتقطعت بهم الاسباب. وقال الذين اتبعوا: لو ان لناكرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار (1).
# 93 / 2 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا المظفر بن احمد البلخي، قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد ابن الحسين، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حفص بن عمر الفراء، قال:
# حدثنا ابو معاذ الخزاز، قال: حدثني يونس بن عبد الوارث، عن ابيه، قال: بينا ابن عباس (رحمه الله) يخطب عندنا علي منبر البصرة، اذ اقبل علي الناس بوجهه، ثم قال:
# ايتها الامة المتحيرة في دينها، اما والله لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، وجعلتم الوراثة والولاية حيث جعلها الله، ما عال سهم من فراءض الله، ولا عال ولي لله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، فذوقوا وبال ما فرطتم فيه بما قدمت ايديكم.
# " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (2).
# 94 / 3 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن حمدون الرواسي، قال: حدثنا الحسن بن طريف، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لا تجد عليا (عليه السلام) يقضي بقضاء الا وجدت له اصلا في السنة.
# قال: وكان علي (عليه السلام) يقول: لو اختصم الي رجلان فقضيت بينهما، ثم مكثا احوالا كثيرة، ثم اتياني في ذلك الامر، لقضيت بينهما قضاء واحدا، لان القضاء لا يحول ولا يزول.
# PageV00P064
# 95 / 4 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير المقرء، قال: اخبرني ابو القاسم علي بن محمد، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا الحسن بن علي بن يوسف، عن ابي عبد الله زكريا بن محمد المءمن، عن سعيد بن يسار، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: ان رسول الله (صلي الله عيه واله) حضر شابا عند وفاته، فقال له: قل: لا اله الا الله. قال: فاعتقل لسانه مرارا، فقال لامراة عند راسه: هل لهذا ام؟ قالت: نعم، انا امه. قال: افساخطة انت عليه؟ قالت: نعم، ما كلمته منذ ست حجج.
# قال لها: ارضي عنه. قالت: رضي الله عنه يا رسول الله برضاك عنه.
# فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله). قل: لا اله الا الله. قال: فقالها. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما تري؟ فقال: اري رجلا اسود، قبيح المنظر، وسخ الثياب، منتن الريح، قد وليني الساعة فاخذ بكظمي (1).
# فقال النبي (صلي الله عليه واله) قل: " يا من يقبل اليسير، ويعفو عن الكثير، اقبل مني اليسير، واعف عني الكثير، انك انت الغفور الرحيم " فقالها الشاب، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): انظر ما تري؟ قال: اري رجلا ابيض اللون، حسن الوجه، طيب الريح، حسن الثياب، قد وليني، واري الاسود وقد ولي عني. قال: اعد، فاعاد. قال: ما تري؟ قال: لست اري الاسود، واري الابيض قد وليني، ثم طفا (2) علي تلك الحال.
# 96 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن الحسن البغدادي، قال: حدثنا الحسين بن عمر المقرء، عن علي بن الازهر، عن علي بن صالح المكي، عن محمد بن عمر بن علي، عن ابيه، عن جده (عليه السلام) قال: لما نزلت علي النبي (صلي الله عليه واله) " اذا جاء
# PageV00P065
# نصر الله والفتح " (1) فقال لي: يا علي، لقد جاء نصر الله والفتح، فاذا رايت الناس يدخلون في دين الله افواجا فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا. يا علي، ان الله (تعالي) قد كتب علي المءمنين الجهاد في الفتنة من بعدي، كما كتب عليهم جهاد المشركين معي.
# فقلت: يا رسول الله، وما الفتنة التي كتب علينا فيها الجهاد؟ قال: فتنة قوم يشهدون ان لا اله الا الله واني رسول الله، وهم مخالفون لسنتي وطاعنون في ديني.
# فقلت: فعلي م نقاتلهم يا رسول الله، وهم يشهدون ان لا اله الا الله وانك رسول الله؟ فقال: علي احداثهم في دينهم، وفراقهم لامري، واستحلالهم دماء عترتي.
# قال: فقلت: يا رسول الله، انك كنت وعدتني الشهادة فسل الله تعجيلها لي.
# فقال: اجل قد كنت وعدتك الشهادة، فكيف صبرك اذا خضبت هذه من هذا؟ - واومي الي راسي ولحيتي -.
# فقلت: يا رسول الله، اما اذا بينت لي ما بينت فليس هذا بموطن صبر، لكنه موطن بشري وشكر. فقال: اجل فاعد للخصومة فانك تخاصم امتي.
# قلت: يا رسول الله، ارشدني الفلج (2). ثار: اذا رايت قومك قد عدلوا عن الهدي الي الضلال فخاصمهم، فان الهدي من الله والضلال من الشيطان، يا علي، ان الهدي هو اتباع امر الله دون الهوي والراي، وكانك بقوم قد تاولوا القران واخذوا بالشبهات فاستحلوا الخمر والنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية.
# فقلت: فما هم اذا فعلوا ذلك، اهم اهل فتنة او اهل ردة؟ فقال: هم اهل فتنة يعمهون فيها الي ان يدركهم العدل.
# فقلت: يا رسول الله، العدل منا ام من غيرنا؟ فقال: بل منا، بنا فتح الله وبنا يختم، وبنا الف الله بين القلوب بعد الشرك، وبنا يءلف بين القلوب بعد الفتنة. فقلت:
# PageV00P066
# الحمد لله علي ما وهب لنا من فضله.
# 97 / 6 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن المعلي بن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محبوب، قال: سمعت ابا محمد الوابشي (1) رواه عن ابي الورد، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) يقول: اذا كان يوم القيامة جمع الله الناس في صعيد واحد من الاولين والاخرين عراة حفاة، فيوقفون علي طريق المحشر حتي يعرقوا عرقا شديدا وتشتد انفاسهم، فيمكثون بذلك ما شاء الله، وذلك قوله: " فلا تسمع الا همسا " (2) ثم قال: ينادي مناد من تلقاء العرش: اين النبي الامي؟ قال: فيقول الناس قد اسمعت كلا، فسم باسمه. فقال: فينادي اين نبي الرحمة محمد بن عبد الله؟ قال:
# فيقوم رسول الله (صلي الله عليه واله) فيتقدم امام الناس كلهم حتي ينتهي الي حوض طوله ما بين ايلة (3) وصنعاء، فيقف عليه، ثم ينادي بصاحبكم، فيقوم امام الناس فيقف معه، ثم يءذن للناس فيمرون.
# قال ابو جعفر (عليه السلام): فبين وارد يومءذ وبين مصروف، واذا راي رسول الله (صلي الله عليه واله) من يصرف عنه من محبينا اهل البيت بكي، وقال: يا رب شيعة علي، يا رب شيعة علي. قال: فيبعث الله اليه ملكا فيقول له: ما يبكيك، يا محمد؟ قال: فيقول:
# وكيف لا ابكي لاناس من شيعة اخي علي بن ابي طالب، اراهم قد صرفوا تلقاء اصحاب النار، ومنعوا من ورود حوضي. قال: فيقول الله (عز وجل) يا محمد، قد وهبتهم لك، وصفحت لك عن ذنوبهم، والحقتهم بك وبمن كانوا يتولون من ذريتك،
# PageV00P067
# وجعلتهم في زمرتك، واورد تهم حوضك، وقبلت شفاعتك فيهم واكرمتك بذلك.
# ثم قال ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام): فكم من باك يومءذ وباكية ينادون: يا محمداه؟ اذا راوا ذلك. قال: فلا يبقي احد يومءذ كان يتولانا ويحبنا الا كان في حزبنا ومعنا وورد حوضنا.
# 98 / 7 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله)، قال حدثنا ابو علي محمد بن هشام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن العلاء، قال: حدثنا ابو سعيد الادمي، قال: حدثني عمر بن عبد العزيز المعروف بزحل، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن صالح الاعمال البر بالاخوان، والسعي في حواءجهم، وفي ذلك مرغمة للشيطان، وتزحزح عن النيران، ودخول الجنان.
# يا جميل، اخبر بهذا الحديث غرر اصحابك. قلت: من غرر اصحابي؟ قال: هم البارون بالاخوان في العسر واليسر. ثم قال: اما ان صاحب الكثير يهون عليه ذلك، وقد مدح الله صاحب القليل فقال: " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه يه فاولءك هم المفلحون " (1).
# 99 / 8 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني الحسين بن محمد بن عامر، عن القاسم بن محمد الاصفهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن حماد بن عيسي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: كان فيما وعظ لقمان ابنه ان قال له: يا بني، اجعل في ايامك ولياليك وساعاتك نصيبا لك في طلب العلم، فانك لن تجد لك تضييعا مثل تركه.
# 100 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن عبد الله القطان، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن صالح التمار، قال: حدثنا محمد بن مسلم الرازي، قال: حدثنا
# PageV00P068
# عبد الله بن رجاء، قال: حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة، قال:
# كنت جالسا عند ابي بكر، فاتاه رجل فقال: يا خليفة رسول الله، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وعدني ان يحثو لي ثلاث حثيات من تمر.
# فقال ابو بكر: ادعوا لي عليا. فجاءه علي (عليه السلام) فقال ابو بكر: يا ابا الحسن، ان هذا يذكر ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وعده ان يحثو له ثلاث حثيات من تمر، فاحثها له، فحثا له ثلاث حثيات من تمر، فقال ابو بكر: عدوها، فوجدوا في كل حثية ستين تمرة، فقال ابو بكر: صدق رسول الله (صلي الله عليه واله)، سمعته ليلة الهجرة ونحن خارجون من مكة الي المدينة يقول: يا ابا بكر، كفي وكف علي في العدل سواء.
# 101 / 10 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو علي الحسن بن عبد الله القطان، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد ابن السماك، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن بسام، عن علي بن الحكم، عن ليث بن سعد، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): احبوا عليا، فان لحمه لحمي ودمه دمي، لعن الله اقواما من امتي ضيعوا فيه عهدي، ونسوا فيه وصيتي، ما لهم عند الله من خلاق (1).
# 102 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل، قال:
# حدثنا محمد بن الصلت، قال: حدثنا ابو كدينة، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن العباس، قال: لما نزلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله): " انا اعطيناك الكوثر " (2) قال له علي بن ابي طالب: ما هو الكوثر، يا رسول الله؟ قال: نهر اكرمني الله به.
# قال علي (عليه السلام): ان هذا لنهر شريف، فانعته لنا يا رسول الله. قال: نعم يا علي، الكوثر نهر يجري تحت عرش الله (تعالي)، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من
# PageV00P069
# العسل، والين من الزبد، حصاه الزبرجد والياقوت والمرجان، حشيشه الزعفران، ترابه المسك الاذفر (1)، قواعده تحت عرش الله (عز وجل)، ثم ضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) يده علي جنب امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا علي، ان هذا النهر لي ولك ولمحبيك من بعدي.
# 103 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا عمرو بن شمر، قال: سمعت جابر بن يزيد الجعفي يقول: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: حدثني ابي، عن جدي (عليهما السلام) قال: لما توجه امير المءمنين (عليه السلام) من المدينة الي الناكثين بالبصرة نزل بالربذة، فلما ارتحل منها لقيه عبد الله بن خليفة الطاءي، وقد نزل بمنزل يقال له فاءد (2) فقربه امير المءمنين (عليه السلام) فقال له عبد الله: الحمد لله الذي رد الحق الي اهله، ووضعه في موضعه، كره ذلك قوم او استبشروا به، فقد والله كرهوا محمدا (صلي الله عليه واله) ونابذوه وقاتلوه فرد الله كيدهم في نحورهم، وجعل داءرة السوء عليهم، والله لنجاهدن معك في كل موطن حفظا لرسول الله (صلي الله عليه واله).
# فرحب به امير المءمنين (عليه السلام) واجلسه الي جنبه، وكان له حبيبا ووليا، يساءله عن الناس، الي ان ساله عن ابي موسي الاشعري، فقال: والله ما انا واثق به، وما امن عليك خلافه ان وجد مساعدا علي ذلك.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): ما كان عندي مءتمنا ولا ناصحا، ولقد كان الذين تقدموني استولوا علي مودته وولوه وسلطوه بالامر علي الناس، ولقد اردت عزله، فسالني الاشتر فيه ان اقره فاقررته علي كره مني له، وعملت علي صرفه من بعد.
# PageV00P070
# قال: فهو مع عبد الله في هذا ونحوه اذ اقبل سواد كثير من قبل جبال طيء، فقال امير المزمنين (عليه السلام): انظروا ما هذا؟ وذهبت الخيل تركض، فلم تلبث ان رجعت فقيل له: هذه طيء قد جاءتك تسوق الغنم والابل والخيل، فمنهم من جاءك بهداياه وكرامته، ومنهم من يريد النفور معك الي عدوك.
# فقال امير المءمنين: جزي الله طيا خيرا " وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما " (1).
# فلما انتهوا اليه سلموا عليه، قال عبد الله بن خليفة: فسرني والله ما رايت من جماعتهم وحسن هيءتهم، وتكلموا فاقروا والله عيني، ما رايت خطيبا ابلغ من خطيبهم، وقام عدي بن حاتم الطاءي، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اما بعد، فاني كنث اسلمت علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله)، واديت الزكاة علي عهده، وقاتلت اهل الردة من بعده، اردت بذلك ما عند الله، وعلي الله ثواب من احسن واتقي، وقد بلغنا ان رجالا من اهل مكة نكثوا بيعتك، وخالفوا عليك ظالمين، فاتينا لنصرك بالحق، فنحن بين يديك، فمرنا بما احببت ثم انشا يقول:
# بحق نصرنا الله من قبل ذاكم * وانت بحق جءتنا فستنصر سنكفيك دون الناس طرا بنصرنا * وانت به من ساءر الناس اجدر فقال امير المءمنين (عليه السلام): جزاكم الله من حي عن الاسلام وعن اهله خيرا، فقد اسلمتم طاءعين، وقتلتم المرتدين، ونويتم نصر المسلمين.
# وقام سعيد بن عبيد البحتري من بني بحتر، فقال: يا امير المءمنين، ان من الناس من يقدر ان يبين بلسانه عما في قلبه، ومنهم من لا يقدر ان يبين ما يجد في نفسه بلسانه، فان تكلف ذلك شق عليه، وان سكت عما في قلبه برح به الهم والبرم،
# PageV00P071
# واني والله ماكل ما في نفسي اقدر ان اءديه اليك بلساني، ولكن والله لاجهدن علي ان ابين لك، والله ولي التوفيق.
# اما انا، فاني ناصح لك في السر والعلانية، ومقاتل معك الاعداء في كل موطن، واري لك من الحق ما لم اكن اراه لمن كان قبلك، ولا لاحد اليوم من اهل زمانك، لفضيلتك في الاسلام، وقرابتك من الرسول (صلي الله عليه واله)، ولن افارقك ابدا حتي تظفر او اموت بين يديك.
# فقال له امير المءمنين (عليه السلام): يرحمك الله، فقد ادي لسانك ما يكن ضميرك لنا، ونسال الله ان يرزقك العافية ويثيبك الجنة.
# وتكلم نفر منهم، فما حفظت غير كلام هذين الرجلين، ثم ارتحل امير المءمنين (عليه السلام) واتبعه منهم ستماءة رجل حتي نزل ذا قار، فنزلها الف وثلاثماءة رجل.
# 104 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا عمر بن محمد الوراق، قال: حدثنا علي بن عباس البجلي، قال:
# حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا محمد بن تسنيم الوراق، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا مقاتل بن سليمان، عن الضحاك بن مزاحم، عن ابن عباس، قال: سالت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن قول الله (عزو جل): " والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم " (1).
# فقال: قال لي جبرءيل: ذاك علي وشيعته، هم السابقون الي الجنة، المقربون من الله بكرامته لهم.
# 105 / 14 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو غالب احمد بن محمد الزراري، قال: اخبرني علي ابو الحسن علي بن سليمان بن الجهم، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثنا العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم
# PageV00P072
# الثقفي، قال: سالت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) عن قول الله (عز وجل):
# " فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما " (1).
# فقال (عليه السلام): يءتي بالمءمن المذنب يوم القيامة حتي يقام بموقف الحساب، فيكون الله (تعالي) هو الذي يتولي حسابه، لا يطلع علي حسابه احدا من الناس، فيعرفه ذنوبه حتي اذا اقر بسيءاته قال الله (عزو جل) لملاءكته: بدلوها حسنات واظهروها للناس.
# فيقول الناس حينءذ: ما كان لهذا العبد سيءة واحدة، ثم يامر الله به الي الجنة، فهذا تاويل الاية، وهي في المذنبين من شيعتنا خاصة.
# 106 / 15 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: كان ابي علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: اربع من كن فيه كمل ايمانه، ومحصت عنه ذنوبه، ولقي ربه وهو عنه راض: من وفي لله بما جعل علي نفسه للناس، وصدق لسانه مع الناس، واستحيا من كل قبيح عند الله وعند الناس، وحسن خلقه مع اهله.
# 107 / 16 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر ابن محمد (رحمه الله)، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن العلاء، عن الحسن بن محمد ابن شمون، عن حماد بن عيسي، عن اسماعيل بن خالد، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: جمعنا ابو جعفر (عليه السلام) فقال: يا بني اياكم والتعرض للحقوق، واصبروا علي النواءب، وان دعاكم بعض قومكم الي امر ضرره عليكم اكثر من نفعه لكم فلا تجيبوه.
# 108 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر
# PageV00P073
# الجعابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سليمان المروزي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عي ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هذا شهر رمضان شهر مبارك، افترض الله صيامه، تفتح فيه ابواب الجنان، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من الف شهر، فمن حرمها فقد حرم - يردد ذلك (صلي الله عليه واله) ثلاث مرات -.
# 109 / 18 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا سعدان بن سعيد، قال: حدثنا سفيان بن ابراهيم الغامدي (1) 1 قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام ) يقول: بنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم، والذي يحلف به لينتصرن البكم كما انتصر بالحجارة.
# 110 / 19 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا النعمان بن احمد القاضي الواسطي ببغداد، قال: واخبرنا ابراهيم بن عرفة النحوي، قالا: حدثنا احمد بن رشيد بن خثيم الهلالي، قال: حدثنا عمي سعيد، قال: حدثنا مسلم الملاءي (2)، قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: والله يا رسول الله، لقد اتيناك وما لنا بعير يءط ولا غنم تغط (3)، ثم انشا يقول:
# اتيناك يا خير البرية كلها * لترحمنا مما لقينا من الازل (4)
# PageV00P074
# اتيناك والعذراء يدمي لبانها (1) * وقد شغلت ام البنين عن الطفل والقي بكفيه الفتي استكانة * من الجوع ضعفا ما يمر ولا يحلي ولا شء مما ياكل الناس عندنا * سوي الحنظل العامي والعلهز الفسل (2) وليس لنا الا اليك فرارنا * واين فرار الناس الا الي الرسل فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للصحابة: ان هذا الاعرابي يشكو قلة المطر وقحطا شديدا. ثم قام يجر رداءه حتي صعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، وكان فيما حمده به ان قال: الحمد لله الذي علا في السماء وكان عاليا، وفي الارض قريبا دانيا اقرب الينا من حبل الوريد؟ ورفع يديه الي السماء وقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا، مريءا، مريعا، غدقا، طبقا، عاجلا غير راءث (3)، نافعا غير ضار، تملا به الزرع، وتنبت الزرع، وتحيي به الارض بعد موتها.
# فما رد يده الي نحره حتي احدق السحاب بالمدينة كالاكليل، والتقت السماء بارواقها (4)، وجاه اهل البطاح يضجون: يا رسول الله، الغرق الغرق. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن السماء، فضحك رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال: لله در ابي طالب لو كان حيا لقرت عيناه، من ينشدنا قوله؟
# فقام عمر بن الخطاب، فقال: عسي اردت، يا رسول الله:
# PageV00P075
# وما حملت من ناقة فوق ظهرها * ابر واوفي ذمه من محمد فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس هذا من قول ابي طالب، هذا من قول حسان بن ثابت.
# فقام علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقال: كانك اردت، يا رسول الله:
# وابيض يستسقي الغمام بوجهه * ربيع اليتامي عصمة للارامل تلوذ به الهلاك من ال هاشم * فهم عنده في نعمة وفواضل كذبتم وبيت الله يبزي محمد * ولما نماصع دونه ونقاتل (1) ونسلمه حتي نصرع حوله * ونذهل عن ابناءنا والحلاءل فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اجل.
# فقام رجل من بني كنانة، فقال:
# لك الحمد والحمد ممن شكر * سقينا بوجه النبي المطر دعا الله خالقه دعوة * واشخص منه اليه البصر فلم يك الا كالقا الردا * واسرع حتي اتانا الدرر دفاق العزالي جم البعاق * اغاث به الله غليا مضر (2) فكان كما قاله عمه * ابو طالب ذا رواء غزر به الله يسقي صيوب الغمام * فهذا العيان وذاك الخبر فقال رسول الله (صلي الله عيه واله): يا كناني بواك الله بكل بيت قلته بيتا في الجنة.
# 111 / 20 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن عبد الكريم الزعفراني، قال:
# حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال:
# PageV00P076
# حدثنا عبد الله بن الازرق الشيباني، قال: حدثنا ابو الجحاف، عن معاوية بن ثعلبة، قال: لما استوسق (1) الامر لمعاوية بن ابي سفيان انفذ بسر بن ارطاة الي الحجاز في طلب شيعة امير المءمنين (عليه السلام)، وكان علي مكة عبيد الله بن العباس بن عبد المطلب، فطلبه فلم يقدر عليه، فاخبر ان له ولدين صبيين فبحث عنهما فوجدهما واخذهما، فاخرجهما من الموضع الذي كانا فيه، ولهما ذءابتان، فامر بذبحهما فذبحا، وبلغ امهما الخبر، فكادت نفسها تخرج، ثم انشات تقول:
# ها من احس بنيي اللذين هما * كالدرتين تشظا عنهما الصدف ها من احس بنين اللذين هما * سمعي وعيني فقلبي اليوم يختطف نبءت بسرا وما صدقت ما زعموا * من قولهم ومن الافك الذي اقترفوا احني علي ودجي طفلي مرهفة * مشحودة وكذاك الظلم والسرف من دل والهة عبري مفجعة * علي صبيين فاتا اذ مضي السلف قال: ثم اجتمع عبيد الله بن عباس من بعد ببسر بن ارطاة عند معاوية، فقال معاوية لعبيد الله: اتعرف هذا الشيخ قاتل الصبيين؟ قال بسر: نعم انا قاتلهما فمه؟ فقال عبيد الله: لو ان لي سيفا!
# قال بسر: فهاك سيفي، واوما الي سيفه، فزبره معاوية وانتهره، وقال: اني لك من شيخ، ما احمقك! تعمد الي رجل قد قتلت ابنيه فتعطيه سيفك، كانك لا تعرف اكباد بني هاشم، والله لو دفعته اليه لبدا بك وثني بي.
# فقال عبيد الله: بل والله كنت ابدا بك ثم اثني به.
# 112 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم، عن المسعودي، قال: حدثنا الحارث بن حصيرة، عن عمران بن الحصين، قال: كنت انا
# PageV00P077
# وعمر بن الخطاب جالسين عند النبي (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) جالس الي جنبه، اذ قرا رسول الله، (صلي الله عليه واله): " امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون " (1).
# قال: فانتفض علي (عليه السلام) كانتفاض العصفور، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما شانك تجزع؟ فقال: وما لي لا اجزع والله يقول: انه يجعلنا خلفاء الارض. فقال له النبي (صلي الله عليه واله): لا تجزع، فوالله لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق.
# 113 / 22 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن سليمان ابو الفضل، قال:
# حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثني محمد بن اسحاق التغلبي (2) الموصلي ابو نوفل، قال: سمعت جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام) يقول: نحن خيرة الله من خلقه، وشيعتنا خيرة الله من امة نبيه.
# 114 / 23 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو غالب احمد ابن محمد الزراري (رحمه الله)، قال: حدثنا عمي علي بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن خالد الطيالسي، قال: حدثني العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم الثقفي، قال:
# سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: لادين لمن دان بطاعة من عصي الله، ولا دين لمن دان بفرية باطل علي الله، ولا دين لمن دان بجحود شء من ايات الله.
# 115 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعروف بابن الزيات، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: قال
# PageV00P078
# امير المءمنين (عليه السلام): لو راي العبد اجله وسرعته اليه، لابغض الامل، وترك طلب الد نيا.
# 116 / 25 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا المظفر بن محمد البلخي الوراق، قال: اخبرنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي الكاتب، قال: حدثنا عبد الله ابن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: لا يزال المءمن في صلاة ما كان في ذكر الله قاءما كان او جالسا او مضطجعا، ان الله (تعالي) يقول: " الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار " (1).
# 117 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ياسر، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال: اذا كذب الولاة حبس المطر، واذا جار السلطان هانت الدولة، واذا حسبت الزكاة ماتت المواشي.
# 118 / 27 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عبد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر.
# قال: وحدثني جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): الا ابشرك، الا امنحك؟ قال: بلي يا رسول الله.
# قال: فاني خلقت انا وانت من طينة واحدة، ففضلت منها فضلة فخلق منها
# PageV00P079
# شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس بامهاتهم الا شيعتك فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم.
# 119 / 28 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن ابي ايوب بساحل الشام، قال: حدثنا جعفر بن هارون المصيصي، قال: حدثنا خالد بن يزيد القسري، قال: حدثنا ابي الصيرفي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليه السلام) يقول: برء الله ممن تبرا منا، لعن الله من لعننا، اهلك الله من عادانا، اللهم انك تعلم انا سبب الهدي لهم، وانما يعادوننا لك، فكن انت المتفرد بعداوتهم.
# 120 / 29 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا عبد الواحد بن عبد الله بن يونس الربعي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، قال: حدثنا المعلي بن محمد البصري، قال: حدثنا محمد ابن جمهور العمي، قال: حدثنا جعفر بن بشير، قال: حدثني سليمان بن سماعة، عن عبد الله بن القاسم، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: لما قصد ابرهة بن الصباح ملك الحبشة لهدم البيت، تسرعت الحبشة فاغاروا عليها واخذوا سرحا لعبد المطلب بن هاشم، فجاء عبد المطلب الي الملك فاستاذن عليه، فاذن له وهو في قبة ديباج علي سرير له، فسلم عليه فرد ابرهة السلام، فجعل ينظر في وجهه، فراقه حسنه وجماله وهيءته.
# فقال له: هل كان في اباءك مثل هذا النور الذي اراه لك والجمال؟ قال: نعم ايها الملك، كل اباءي كان لهم هذا الجمال والنور والبهاء. فقال له ابرهة: لقد فقتم الملوك فخرا وشرفا، ويحق لك ان تكون سيد قومك.
# ثم اجلسه معه علي سريره، وقال لساءس فيله الاعظم - وكان فيلا ابيض عظيم الخلق، له نابان مرصعان بانواع الدرر والجواهر، وكان الملك يباهي به ملوك الارض -:
# اءتني به، فجاء به ساءسه، وقد زين بكل زينة حسنة، فحين قابل وجه عبد المطلب سجد له، ولم يكن يسجد لملكه، واطلق الله لسانه بالعربية فسلم علي عبد المطلب، PageV00P080
# ولما راي الملك ذلك ارتاع له وظنه سحرا، فقال: ردوا الفيل الي مكانه.
# ثم قال لعبد المطلب: فيم جءت؟ فقد بلغني سخاءك وكرمك وفضلك، ورايت من هيبتك وجمالك وجلالك ما يقتضي ان انظر في حاجتك فسلني ما شءت، وهو يري انه يساله في الرجوع عن مكة، فقال له عبد المطلب: ان اصحابك غدوا علي سرح لي فذهبوا به فمرهم برده علي.
# قال: فتغيظ الحبشي من ذلك وقال لعبد المطلب: لقد سقطت من عيني، جءتني تسالني في سرحك وانا قد جءت لهدم شرفك وشرف قومك، ومكرمتكم التي تتميزون بها من كل جيل، وهو البيت الذي يحج اليه من كل صقع في الارض، فتركت مسالتي في ذلك وسالتني في سرحك!
# فقال له عبد المطلب: لست برب البيت الذي قصدت لهدمه، وانا رب سرحي الذي اخذه اصحابك، فجءت اسالك فيما انا ربه، وللبيت رب هو امنع له من الخلق كلهم، واولي به منهم.
# فقال الملك: ردوا اليه سرحه، وانصرف الي مكة، واتبعه الملك بالفيل الاعظم مع الجيش لهدم البيت، فكانوا اذا حملوه علي دخول الحرم اناخ، واذا تركوه رجع مهرولا. فقال عبد المطلب لغلمانه: ادعوا لي ابني، فجء بالعباس، فقال: ليس هذا اريد، ادعوا لي ابني، فجء بابي طالب، فقال: ليس هذا اريد، ادعوا لي ابني، فجء بعبد الله ابي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما اقبل اليه قال: اذهب يا بني حتي تصعد ابا قبيس (1)، ثم اضرب ببصرك ناحية البحر، فانظر اي شء يجء من هناك وخبرني به.
# قال: فصعد عبد الله ابا قبيس، فما لبث ان جاء طير ابابيل (2) مثل السيل والليل، فسقط علي ابي قبيس، ثم صار الي البيت فطاف به سبعا، ثم صار الي الصفا والمروة فطاف بهما سبعا، فجاء عبد الله الي ابيه فاخبره الخبر، فقال: انظر يا بني ما يكون من
# PageV00P081
# امرها بعد فاخبرني به، فنظرها فاذا هي قد اخذت نحو عسكر الحبشة، فاخبر عبد المطلب بذلك، فخرج عبد المطلب وهو يقول: يا اهل مكة، اخرجوا الي العسكر فخذوا غناءمكم.
# قال: فاتوا العسكر، وهم امثال الخشب النخرة، وليس من الطير الا ما معه ثلاثة احجار في منقاره ورجليه، يقتل بكل حصاة منها واحدا من القوم، فلما اتوا علي جميعهم انصرف الطير، ولم ير قبل ذلك ولا بعده، فلما هلك القوم باجمعهم جاء عبد المطلب الي البيت فتعلق باستاره وقال:
# يا حابس الفيل بذي المغمس (1) * حبسته كانه مكوكس (2) في محبس تزهق فيه الانفس فانصرف وهو يقول في فرار قريش وجزعهم من الحبشة:
# طارت قريش اذ رات خميسا * فظلت فردا لا اري انيسا ولا احس منهم حسيسا * الا اخا لي ماجدا نفيسا مسودا في اهله رءيسا 121 / 30 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابو الوليد العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، قال:
# حدثنا محمد بن سيرين، قال: سمعت غير واحد من مشيخة اهل البصرة يقولون: لما فرغ علي بن ابي طالب (عليه السلام) من الجمل، عرض له مرض، وحضرت الجمعة، فتاخر عنها، وقال لابنه الحسن (عليه السلام): انطلق يا بني فجمع بالناس. - فاقبل الحسن (عليه السلام) الي المسجد، فلما استقل علي المنبر حمد الله واثني عليه وتشهد وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقال: ايها الناس، ان الله اختارنا بالنبوة،
# PageV00P082
# واصطفانا علي خلقه، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينقصنا احد من حقنا شيءا الا تنقصه الله في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة " ولتعلمن نبا ه بعد حين " (1).
# ثم جمع بالناس، وبلغ اباه كلامه، فلما انصرف الي ابيه (عليه السلام) نظر اليه وما ملك عبرته ان سالت علي خديه، ثم استدناه اليه فقبل، بين عينيه، وقال: بابي انت وامي " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (2).
# 122 / 31 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ثوابة بن يزيد، قال: حدثنا احمد بن علي ابن المثني، عن شبابة بن سوار، قال: حدثني مبارك بن سعيد، عن خليد الفراء، عن ابي المحبر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع مفسدة للقلوب: الخلوة بالنساء، والاستماع منهن، والاخذ برايهن، ومجالسة الموتي.
# فقيل: يا رسول الله، وما مجالسة الموتي؟ قال: مجالسة كل ضال عن الايمان، وجاءر عن الاحكام.
# 123 / 32 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن حريش، قال: حدثنا احمد بن برد، قال: حدثنا محمد بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابي لبابة بن عبد المنذر: انه جاء يتقاضي ابا اليسر دينا له عليه، فسمعه يقول: قولوا له ليس هو هاهنا، فصاح ابو لبابة: يا ابا اليسر، اخرج الي، فخرج اليه، فقال: ما حملك علي هذا؟ فقال: العسر، يا ابا لبابة. قال: الله.
# قال: الله. فقال ابو لبابة: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من احب ان يستظل من
# PageV00P083
# فور جهنم؟ فقلنا: كلنا نحب ذلك. قال: فلينظر غريما او ليدع لمعسر (1).
# 124 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: سمعت الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) يقول: من استفاد اخا في الله، فقد استفاد بيتا في الجنة.
# 125 / 34 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن اسماعيل بن ماهان، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا بندار بن عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان، عن سهل بن الجراح، عن عطاء بن يزيد، عن تميم الداري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدين نصيحة. قيل: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولرسوله ولكتابه، وللاءمة في الدين، ولجماعة المسلمين.
# 126 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا احمد بن نصر بن سعيد الباهلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، قال: حدثنا عبد الله بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: لما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) مناسكه من حجة الوداع، ركب راحلته وانشا يقول: لا يدخل الجنة الا من كان مسلما. فقام اليه ابو ذر الغفاري (رحمه الله) فقال: يا رسول الله، وما الاسلام؟ فقال (صلي الله عليه واله): الاسلام عريان لباسه التقوي، وزينته الحياء، وملاكه الورع، وجماله (2) الد ين، وثمره العمل الصالح، ولكل شء اساس، واساس الاسلام حبنا اهل البيت.
# 127 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر بن
# PageV00P084
# سالم الجعابي، قال: حدثنا عمرو بن سعيد السجستاني، قال: حدثنا محمد بن يزيد الفريابي (1)، قال: حدثنا اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن زر ابن حبيش، عن حذيفة بن اليمان، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: اتاني ملك لم يهبط الي الارض قبل وقته، فعرفني انه استاذن الله (عز وجل) في السلام علي، فاذن له فسلم علي، وبشرني ان ابنتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة، وان الحسن والحسين (عليهما السلام) سيدا شباب اهل الجنة.
# 128 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن اسماعيل بن ماهان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا عروة بن خالد، قال: حدثنا سليمان التميمي، عن ابي مجلز، عن قيس بن سعد بن عبادة، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: انا اول من يجثو بين يدي الله (عز وجل) يوم القيامة للخصومة.
# 129 / 38 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم القطان، قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا صباح المزني، عن حكيم ابن جبير، عن عقبة الهجري، عن عمه، قال: سمعت عليا (عليه السلام) علي المنبر وهو يقول: لاقولن اليوم قولا لم يقله احد قبلي، ولا يقوله احد بعدي الا كاذب، انا عبد الله واخو رسول الله (صلي الله عليه واله) ونكحت سيدة نساء الامة.
# 130 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي المكي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن ابي بكير، قال:
# حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الله الجدلي، قال: دخلت علي ام سلمة زوجة النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: ايسب رسول الله (صلي الله عليه واله) فيكم؟ فقلت:
# PageV00P085
# معاذ الله! قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من سب عليا فقد سبني.
# 131 / 40 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال:
# حدثنا الحسين بن سعيد الاهوازي، قال: حدثنا علي بن حديد، عن سيف بن عميرة، عن مدرك بن زهير، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): يا مدرك، ان امرنا ليس بقبوله فقط، ولكن بصيانته وكتمانه عن غير اهله، اقرا اصحابنا السلام ورحمة الله وبركاته وقل لهم: رحم الله امرءا اجتر مودة الناس الينا، فحدثهم بما يعرفون وترك ما ينكرون.
# 132 / 41 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال:
# حدثنا خالد بن يزيد بن كثير الثقفي، قال: حدثني ابو خالد، عن حنان بن سدير، عن ابي اسحاق، عن ربيعة السعدي، قال: اتيت حذيفة بن اليمان، فقلت له: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) ورايته يعمل به. فقال: عليك بالقران. فقلت له: قد قرات القران، وانما جءتك لتحد ثني بما لم اره ولم اسمعه من رسول الله (صلي الله عليه واله)، اللهم اني اشهدك علي حذيفة اني اتيته لتحدثني فانه قد سمع وكتم.
# قال: فقال حذيفة: قد ابلغت في الشدة، فقال لي: خذها قصيرة من طويلة، وجامعة لكل امرك، ان اية الجنة في هذه الامة لتاكل الطعام وتمشي في الاسواق.
# فقلت له: فبين لي اية الجنة فاتبعها، واية النار فاتقيها.
# فقال لي: والذي نفس حذيفة بيده، ان اية الجنة والهداة اليها الي يوم القيامة لاءمة ال محمد (عليهم السلام)، وان اية النار والدعاة اليها الي يوم القيامة لاعداءهم (1).
# PageV00P086
# 133 / 42 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: اخبرني عبيد الله بن القاسم (1)، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن جبلة بن سحيم، عن ابيه، قال: لما بويع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) بلغه ان معاوية قد توقف عن اظهار البيعة له، وقال: ان اقرني علي الشام واعمالي التي ولانيها عثمان بايعته، فجاء المغيرة الي امير المءمنين (عليه السلام) فقال له: يا امير المءمنين، ان معاوية من قد عرفت، وقد ولاه الشام من قد كان قبلك، فوله انت كيما تتسق عري الامور ثم اعزله ان بدا لك.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): اتضمن لي عمري يا مغيرة فيما بين توليته الي خلعه؟ قال: لا. قال: لا يسالني الله (عز وجل) عن توليته علي رجلين من المسلمين ليلة سوداء ابدا: " وما كنت متخذ المضلين عضدا " (2) لكن ابعث اليه وادعوه الي ما في يدي من الحق، فان اجاب فرجل من المسلمين له ما لهم وعليه ما عليهم، وان ابي حاكمته الي الله، فولي المغيرة وهو يقول: فحاكمه اذن وانشا يقول:
# نصحت عليا في ابن حرب نصيحة * فرد فما مني له (3) الدهر ثانيه ولم يقبل النصح الذي جءته به * وكانت له تلك النصيحة كافيه (4) وقالوا له ما اخلص النصح كله * فقلت له ان النصيحة غاليه
# PageV00P087
# فقام قيس بن سعد (رحمه الله) فقال: يا امير المءمنين، ان المغيرة اشار عليك بامر لم يرد الله، فقدم فيه رجلا واخر فيه اخري، فان كان لك الغلبة تقرب اليك بالنصيحة، وان كانت لمعاوية تقرب اليه بالمشورة، ثم انشا يقول:
# كاد ومن ارسي ثبيرا مكانه * مغيرة ان يقوي عليك معاوية وكنت بحمد الله فينا موفقا * وتلك التي اراكها غير كافيه فسبحان من علا السماء مكانها * وارضا دحاها فاستقرت كما هية 134 / 43 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثني ابو محمد عبد الله بن محمد البصري، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي، قال: حدثنا موسي بن زكريا، قال حدثنا ابو خالد، قال: حدثني العتبي، قال:
# سمعت الشعبي يقول: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: العجب ممن يقنط ومعه الممحاة. فقيل له: وما الممحاة؟ قال: الاستغفار .
# 135 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، " قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي (رحمه الله) قال: حدثنا احمد بن عبد الله، قال: حدثنا جدي احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال: الا اخبركم باشد ما افترض الله علي خلقه؟ انصاف الناس من انفسهم، ومواساة الاخوان في الله (عز وجل)، وذكر الله علي كل حال، فان عرضت له طاعة لله عمل بها، وان عرضت له معصية تركها (1).
# 136 / 45 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن
# PageV00P088
# عمر الجعابي، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن صالح القاضي، قال: حدثنا مسروق ابن المرزبان، قال: حدثنا حفص، عن عاصم، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اعجز الناس من عجز عن الدعاء، وان ابخل الناس من بخل بالسلام.
# 137 / 46 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني الحسن بن حماد بن حمزة ابو علي من اصل كتابه، قال: حدثنا الحسن بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصفهاني، عن عبد الرحمن الاصفهاني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: د عاني النبي (صلي الله عليه واله) وانا ارمد العين، فتفل في عيني وشد العمامة علي راسي، وقال: اللهم اذهب عنه الحر والبرد، فما وجدت بعدها حرا ولا بردا.
# 138 / 47 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر (رحمه الله)، قال: حدثني احمد بن عيسي بن ابي موسي بالكوفة، قال: حدثنا عبدوس بن محمد الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن فرات، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ياتينا كل غداة فيقول:
# الصلاة رحمكم الله الصلاة " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# 139 / 48 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال:
# حدثنا عبد الكريم بن محمد، قال: حدثنا علي بن سلمة، عن ابي اسلم محمد بن مخلد، عن ابي هياج عبد الله بن عامر، قال: لما اتي نعي الحسين (عليه السلام) الي المدينة خرجت اسماء بنت عقيل بن ابي طالب (رضي الله عنهما) في جماعة من نساءها حتي
# PageV00P089
# انتهت الي قبر رسول الله (ملي الله عليه واله)، فلاذت به وشهقت عنده، ثم التفتت الي المهاجرين والانصار، وهي تقول.
# ماذا تقولون ان قال النبي لكم * يوم الحساب وصدق القول مسموع خذلتم عترتي او كنتم غيبا * والحق عند ولي الامر مجموع اسلمتموهم بايدي الظالمين فما * منكم له اليوم عند الله مشفوع ما كان عند غداة الطف اذ حضروا * تلك المنايا ولا عنهن مدفوع قال: فما راينا باكيا ولا باكية اكثر مما راينا ذلك اليوم.
# 140 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثني الحسن بن عليل العنزي، عن عبد الكريم بن محمد، قال: حدثنا حمزة بن القاسم العلوي، عن عبد العظيم بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين العرني، عن غياث بن ابراهيم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اصبحت يوما ام سلمة (رضي الله عنها) تبكي، فقيل لها: مم بكاءك؟ فقالت: لقد قتل ابني الحسين الليلة، وذلك - انني ما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) منذ مض الا الليلة، فرايته شاحبا كءيبا، فقالت: قلت: مالي اراك يا رسول شاحبا كءيبا؟ قال: ما زلت الليلة احفر القبور للحسين واصحابه (عليه وعليهم السلام).
# 141 / 50 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد، قال: حدثنا سليمان بن مقبل الحارثي ، قال: حدثنا المحفوظ بن المنذر، قال: حدثني شيخ من بني تميم، كان يسكن الرابية قال: سمعت ابي يقول: ما شعرنا بقتل الحسين (عليه السلام) حتي كان مساء PageV00P090
# ليلة عاشورا، فاني جالس بالرابية ومعي رجل من الحي فسمعنا هاتفا يقول:
# والله ما جءتكم حتي بصرت به * بالطف منعفر الخدين منحورا وحوله فتية تدمي نحورهم * مثل المصابيح يطفون الدجي نورا وقد حثثت قلوصي (1) كي اصادفهم * من قبل ان يتلاقي الخرد (2) الحورا فعاقني قدر والله بالغه * وكان امرا قضاه الله مقدورا كان الحسين سراجا يستضاء به * الله يعلم اني لم اقل زورا صلي الاله علي جسم تضمنه * قبر الحسين حليف الخير مقبورا مجاورا لرسول الله في غرف * وللرصي وللطيار مسرورا فقلت له: من انت يرحمك الله؟ قال: انا وابي من جن نصيبين، اردنا مءازرة الحسين (عليه السلام) ومواساته بانفسنا، فانصرفنا من الحج فاصبناه قتيلا.
# 142 / 51 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا محمد بن مهران، قال: حدثنا موسي بن عبد الرحمن المسروقي، عن عمر بن عبد الواحد، عن اسماعيل بن راشد، عن حذلم بن ستير (3)، قال: قدمت الكوفة في المحرم من سنة احدي وستين، منصرف علي بن الحسين (عليهما السلام) بالنسوة من كربلاء ومعهم الاجناد يحيطون بهم، وقد خرج الناس للنظر اليهم، فلما اقبل بهم علي الجمال بغير وطاء جعل نساء الكوفة يبكين، ويلتدمن (4)، فسمعت علي بن الحسين (عليه السلام) وهو يقول بصوت ضءيل، وقد نهكته العلة، وفي عنقه الجامعة، ويده مغلولة الي عنقه: ان هءلاء النسوة يبكين، فمن قتلنا؟!
# PageV00P091
# قال: ورايت زينب بنت علي (عليه السلام) ولم ار خفرة (1) قط انطق منها، كانها تفرغ عن لسان امير المءمنين (عليه السلام).
# قال: وقد اومات الي الناس ان اسكتوا، فارتدت الانفاس، وسكنت الاصوات، فقالت: الحمد لله، والصلاة علي ابي رسول الله (صلي الله عليه واله).
# اما بعد: يا اهل الكوفة، ويا اهل الختل والخذل، فلا رقات العبرة ولا هدات الرنة، فانما مثلكم كمثل التي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا، تتخذون ايمانكم دخلا بينكم (2)، الا وهل فيكم الا الصلف الظلف والضرم الشرف (3) خوارون في اللقاء، عاجزون عن الاعداء، ناكثون للبيعة، مضيعون للذمة، فبءس ما قدمت لكم انفسكم ان سخط الله عليكم وفي العذاب انتم خالدون (4). اتبكون! اي والله فابكوا كثيرا واضحكوا قليلا، ولقد فزتم بعارها وشنارها (5)، ولن تغسلوا دنسها عنكم ابدا. فسليل خاتم الرسالة، وسيد شباب اهل الجنة، وملاذ خيرتكم، ومفزع نازلتكم، وامارة محجتكم، ومدرجة حجتكم خذلتم وله قتلتم! الا ساء ما تزرون (6) فتعسا ونكسا، ولقد خاب السعي، وتبت الايدي، وخسرت الصفقة، وبءتم بغضب من الله " وضربت عليهم الذلة والمسكنة " (7).
# ويلكم! اتدرون اي كبد لمحمد فريتم، واي دم له سفكتم، واي كريمة له اصبتم ة لقد جءتم شيءا اذا * تكاد السماوات يتفطرن منة وتنشق الارض وتخر
# PageV00P092
# الجبال هدا " (1).
# ولقد اتيكم بها خرقاء شوهاء بلاغ الارض والسماء، افعجبتم ان قطرت السماء دما، ولعذاب الاخرة اخري، فلا يستخفنكم (2) المهل، فانه لا يحفزه البدا ر، ولا يخاف عليه فوت (3) الثار، كلا " ان ربك لبالمرصاد " (4).
# قال: ثم سكتت، فرايت الناس حياري، قد ردوا ايديهم في افواههم، ورايت شيخا قد بكي حتي اخضلت لحيته، وهو يقول:
# كهولكم خير الكهول ونسلكم اذا عد نسل لا يخيب ولا يخزي 143 / 52 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سعيد الرزاق، قال:
# حدثني مسعود بن عمرو الجحدري، قال: حدثني ابراهيم بن داحة، قال: اول شعر رثي به الحسين بن علي (عليه السلام) قول عقبة بن عمر والسهمي، من بني سهم بن عوف ابن غالب:
# اذا العين قرت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فما زلت ارثيه وابكي لشجوه (5) * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصاءبا * اطافت به من جانبيه قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الرياح ومورها (6)
# PageV00P093
# ولا برح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها (1) 144 / 53 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر العياشي، قال: حدثنا محمد بن حاتم (2)، قال: حدثني محمد بن معاذ، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال:
# حدثنا عبيد الله بن عمر (3)، عن عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول علي المنبر: ما بال اقوام يقولون: ان رحم رسول الله لا تشفع (4) يوم القيامة؟ بلي والله، ان رحمي لموصلة في الدنيا والاخرة، واني ايها الناس فرطكم يوم القيامة علي الحوض، فاذا جءتم قال الرجل: يا رسول الله، انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته، لكنكم اخذتم بعدي ذات الشمال وارتددتم علي اعقابكم القهقري.
# 145 / 54 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن الفضل، قال: حدثني ابو تراب عبيد الله بن موسي، قال: حدثني ابو القاسم عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن موسي (عليه السلام) يقول: ملاقاة الاخوان نشرة (5) تلقيح للعقل وان كان نزرا قليلا.
# 146 / 55 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني المظفر بن محمد الوراق، قال: حدثني ابو علي محمد بن هشام، قال: حدثني ابو سعيد الحسن بن زكريا البصري، قال: حدثني عمرو (6) بن المختار، قال: حدثني ابو محمد النرسي، عن
# PageV00P094
# النضر بن سويد، عن عبد الله بن مسكان، عن ابي بصير، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كيف بك يا علي اذا وقفت علي شفير جهنم وقد مد الصراط، وقيل للناس: جوزوا، وقلت لجهنم: هذا لي وهذا لك؟
# فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، ومن اولءك؟ فقال : اولءك شيعتك معك حيث كنت.
# تم المجلس الثالث، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطاهرين، ويتلوه المجلس الرابع من امالي الشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه. PageV00P095
# (4) المجلس الرابع فيه احاديث احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، وبقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 147 / 1 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: اخبرنا جعفر بن عبد الله، قال: حدثنا عمر بن خالد ابو حفص، عن محمد بن يحيي المدني، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: من كان في حاجة اخيه المءمن المسلم، كان الله في حاجته ما كان في حاجة اخيه.
# 148 / 2 - وبهذا الاسناد، عن ابن عقدة، عن عاصم بن عمرو، عن محمد بن مسلم، قال: اتاني رجل من اهل الجبل، فدخلت معه علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال له عند الوداع: اوصني. فقال: اوصيك بتقوي الله وبر اخيك المسلم، واحب له ما تحب لنفسك، واكره له ما تكره لنفسك، وان سالك فاعطه، وان كف عنك فاعرض عليه، ولا تمله خيرا فانه لا يملك، وكن له عضدا فانه لك عضد، ان وجد عليك فلا PageV00P097
# تفارقه حتي تسل سخيمته (1)، وان غاب فاحفظه في غيبته، وان شهد فاكنفه واعضده ووازره واكرمه ولاطفه، فانه منك وانت منه.
# 149 / 3 - وبهذا الاسناد، عن ابن عقدة، قال: حدثني احمد بن الحسن، قال:
# حدثنا الهيثم بن محمد، عن محمد بن الفيض، عن معلي بن خنيس، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما حق المءمن علي المءمن؟
# قال: سبع حقوق واجبات، ما منها حق الا واجب عليه، ان خالفه خرج من ولاية الله، وترك طاعته، ولم يكن لله فيه نصيب.
# قال: قلت حدثني ما هن؟
# فقال: ويحك يا معلي، اني عليك شفيق، اخشي ان تضيع ولا تحفظ، وان تعلم ولا تعمل. قال: قلت: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# قال (عليه السلام): ايسر حق منها ان تحب له ما تحب لنفسك، وتكره له ما تكره لنفسك، والحق الثاني ان تمشي في حاجته وتتبع رضاه ولا تخالف قوله، والحق الثالث ان تصله بنفسك ومالك ويديك ورجليك ولسانك، والحق الرابع ان تكون عينه ودليله ومراته وقميصه، والحق الخامس ان لا تشبع ويجوع ولا تلبس ويعري ولا تروي ويظما، والحق السادس ان يكون لك امراة وخادم وليس لاخيك امراة وخادم فتبعث بخادمك فتغسل ثيابه، وتصنع طعامه، وتمهد فراشه، فان ذلك كله لما جعل بينك وبينه، والحق السابع ان تبر قسمه، وتجيب دعوته، وتشهد جنازته، وتعود مريضه، وتشخص ببدنك في قضاء حواءجه، ولا تلجءه الي ان يسالك، فاذا حفظت ذلك منه فقد وصلت ولايتك بولايته وولايته بولايته (تعالي).
# 150 / 4 - وبهذا الاسناد، عن ابن عقدة، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن ابراهيم بن المفضل بن قيس بن رمانة، قال: حدثني ابي، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): انه من عظم دينه عظم اخوانه، ومن استخف بدينه
# PageV00P098
# استخف باخوانه، يا محمد، اخصص بمالك وطعامك من تحبه في الله (عز وجل).
# 151 / 5 - وبهذا الاسناد، عن المفضل بن قيس، عن ايوب بن محمد المسلي، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: من كان وصل لاخيه بشفاعة في دفع مغرم او جر مغنم، ثبت الله (عز وجل) قدميه يوم تزل فيه الاقدام.
# 152 / 6 - وبهذا الاسناد، عن ابن عقدة، قال: حدثني احمد بن يحيي بن المنذر، قال: حدثنا حسين بن محمد، قال: حدثني ابي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن صفوان بن مهران، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ايما رجل مسلم اتاه رجل مسلم في حاجة، وهو يقدر علي قضاءها، فمنعه اياها، عيره الله يوم القيامة تعييرا شديدا، وقال له: اتاك اخوك في حاجة قد جعلت قضاءها في يدك، فمنعته اياها زهدا منك في ثوابها، وعزتي لا انظر اليك اليوم في حاجة معذبا كنت او مغفورا لك.
# 153 / 7 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابان بن عثمان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة نادي مناد من بطنان العرش: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم داود النبي (عليه السلام)، فياتي النداء من عند الله (عز وجل): لسنا اياك اردنا وان كنت لله خليفة.
# ثم ينادي ثانية: اين خليفة الله في ارضه؟ فيقوم امير المءمنين (عليه السلام)، فياتي النداء من قبل الله (عز وجل). يا معشر الخلاءق، هذا علي بن ابي طالب، خليفة الله في ارضه وحجته علي عباده، فمن تعلق بحبله في دار الدنيا، فليتعلق بحبله في هذا اليوم، ليستضء بنوره، وليتبعه الي الدرجات الغلا من الجنان. قال: فيقوم اناس قد تعلقوا بحبله في الدنيا فيتبعونه الي الجنة.
# ثم ياتي النداء من عند الله (عز وجل): الا من اءتم بامام في دار الدنيا فليتبعه الي حيث يذهب به، فحينءذ " يتبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب. وقال الذين اتبعوا لو ان لناكرة فنتبرا منهم كما تبرءوا منا كذلك يريهم PageV00P099
# الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار " (1).
# 154 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن احمد البلخي، قال:
# اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا حفص بن عمر الفراء " قال: حدثنا ابو معاذ الخزاز، قال: حدثني يونس بن عبد الوارث، عن ابيه، قال: بينا ابن عباس (رحمه الله) يخطب عندنا علي منبر البصرة اذ اقبل علي الناس بوجهه، ثم قال:
# ايتها الامة المتحيرة في دينها، اما والله لو قدمتم من قدم الله، واخرتم من اخر الله، وجعلتم الوراثة والولاية حيث جعلها الله، ما عال سهم من فراءض اذ ولا عال ولي لله، ولا اختلف اثنان في حكم الله، فذوقوا وبال ما فرطتم فيه بما قدمت ايديكم " وسيعلم الذين ظلموا اي، منقلب ينقلبون " (2).
# 155 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن علي التمار، قال: حدثنا ابو عبد الله بن محمد (3)، قال: حدثنا سويد، قال: حدثنا الحكم بن سنان، عن سدوس صاحب السابري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة فدخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار نادي مناد تحت العرش: تتاركوا المظالم بينكم، فعلي ثوابكم.
# 156 / 10 - اخبرنا محمد بن محمد والحسن بن اسماعيل، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي العسكري، قال:
# حدثني احمد بن زيد بن احمد، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن اكثم ابو عبد الله، قال:
# حدثني ابي يحيي بن اكثم القاضي، قال: اقدم المامون دعبل بن علي الخزاعي (رحمه الله) وامنه علي نفسه، فلقا مثل بين يديه - وكنت جالسا بين يدي
# PageV00P100
# المامون - فقال له: انشدني قصيدتك، فجحدها دعبل، وانكر معرفتها. فقال له: لك الامان عليها كما امنتك علي نفسك، فانشده:
# تاسفت جارتي لما رات زوري * وعدت الحلم ذنبا غير مغتفر ترجو الصبا بعدما شابت ذواءبها * وقد جرت طلقا في حلبة الكبر اجارتي ان شيب الراس يعلمني (1) * ذكر المعاد وارضاني عن القدر لو كنت اركن للدنيا وزينتها * اذن بكيت علي الماضين من نفر اخني الزمان علي اهلي فصدعهم * تصد ع القعب (2) لاقي صدمة الحجر بعض اقام وبعض قد اهاب به (3) * داعي المنية والباقي علي الاثر اما المقيم فاخشي ان يفارقني * ولست اوبة من ولي بمنتظر اصبحت اخبر عن اهلي وعن ولدي * كحالم قص رءيا بعد مدكر لولا تشاغل عيني بالالي سلفوا * من اهل بيت رسول الله لم اقر وفي مواليك للمحزون مشغلة * من ان تبيت لمفقود (4) علي اثر كم من ذراع لهم بالطف باءنة * وعارض بصعيد الترب منعفر انسي الحسين ومسراهم لمقتله * وهم يقولون هذا سيد البشر يا امة السوء ما جازيت احمد في * حسن البلاء علي التنزيل والسور؟!
# خلفتموه علي الابناء حين مضي * خلافة الذءب في ابقار ذي بقر قال يحيي بن اكثم: وانفذني المامون في حاجة، فقمت فعدت اليه، وقد انتهي الي قوله:
# لم يبق حي من الاحياء نعلمه * من ذي يمان ولا بكر ولا مضر
# PageV00P101
# الا وهم شركاء في دماءهم * كما تشارك ايسار علي جزر (1) قتلا واسرا وتحريقا ومنهبة * فعل الغزاة باهل الروم والخزر اري امية معذورين ان قتلوا * ولا اري لبني العباس من غذر قوم قتلتم علي الاسلام اولهم * حتي اذا استمكنوا جازوا علي الكفر ابناء حرب ومروان واسرتهم * بنو معيط اولات الحقد والوغر (2) اربع (3) بطوس علي قبر الزكي بها * ان كنت تربع من دين علي وطر هيهات كل امرء رهن بما كسبت * له يداه فخذ ما شءت او فذر قال: فضرب المامون بعمامته الارض وقال: صدقت والله يا دعبل.
# 157 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي (رحمه الله) قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن سنان، عن معروف بن خربوذ، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، قال: صلي امير المءمنين (عليه السلام) بالناس الصبح بالعراق، فلما انصرف وعظهم، فبكي وابكاهم من خوف الله (تعالي)، ثم قال: اما والله لقد عهدت اقواما علي عهد خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله)، وانهم ليصبحون ويمشون شعثاء غبراء خمصاء بين اعينهم كركب المعزي، يبيتون لربهم سجدا وقياما، يراوحون بين اقدامهم وجباههم، يناجون ربهم ويسالونه فكاك رقابهم من النار، والله لقد رايتهم مع ذلك وهم جميع مشفقون منه خاءفون.
# 158 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن
# PageV00P102
# احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن صباح الحذاء، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، عن اباءه، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: اذا كان يوم القيامة جمع الله الخلاءق في صعيد واحد، وينادي مناد من عند الله، يسمع اخرهم كما يسمع اولهم، يقول: اين اهل الصبر؟ فيقوم عنق من الناس (1)، فتستقبلهم زمرة من الملاءكة فيقولون لهم: ما كان صبركم هذا الذي صبرتم؟ فيقولون: صبرنا انفسنا علي طاعة الله، وصبرناها عن معصية الله. قال: فينادي مناد من عند الله: صدق عبادي، خلوا سبيلهم ليدخلوا الجنة بغير حساب.
# قال: ثم ينادي مناد اخر، يسمع اخرهم كما يسمع اولهم، فيقول: اين اهل الفضل. فيقوم عنق من الناس، فتستقبلهم زمرة من الملاءكة، فيقولون: ما فضلكم هذا الذي نوديتم به؟ فيقولون: كنا يجهل علينا في الدنيا فنحتمل ويساء الينا فنعفو. قال:
# فينادي مناد من عند الله (تعالي): صدق عبادي، خلوا سبيلهم ليدخلوا الجنة بغير حساب.
# قال: ثم ينادي مناد من عند الله (عز وجل)، يسمع اخرهم كما يسمع اولهم، فيقول: اين جيران الله (تعالي) في داره؟ فيقوم عنق من الناس، فتستقبلهم زمرة من الملاءكة، فيقولون لهم: ماذا كان عملكم في دار الدنيا فصرتم به اليوم جيران الله (تعالي) في داره؟ فيقولون: كنا نتحاب في الله (عز وجل). ونتباذل في الله، ونتوازر في الله. فينادي مناد من عند الله: صدق عبادي خلوا سبيلهم لينطلقوا الي جوار الله في الجنة بغير حساب. قال: فينطلقون الي الجنة بغير حساب.
# ثم قال ابو جعفر (عليه السلام): فهءلاء جيران الله في داره، يخاف الناس ولا يخافون، ويحاسب الناس ولا يحاسبون.
# 159 / 13 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابو اسحاق
# PageV00P103
# الثقفي، قال: حدثنا العباس بن بكار الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، قال: حدثنا محمد بن سيرين، قال: سمعت غير واحد من مشيخة اهل البصرة يقول: لما فرغ امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من حرب اصحاب الجمل لحقه مرض وحضرت الجمعة، فقال لابنه الحسن (عليه السلام): انطلق يا بني فجمع بالناس. فاقبل الحسن (عليه السلام) الي المسجد، فلما استقل علي المنبر حمد الله واثني عليه وتشهد وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: ايها الناس، ان الله اختارنا لنبوته، واصطفانا علي خلقه وبريته، وانزل علينا كتابه ووحيه، وايم الله لا ينتقصنا احد من حقنا شيءا الا انتقصه الله في عاجل دنياه واجل اخرته، ولا يكون علينا دولة الا كانت لنا العاقبة " ولتعلمن نباه بعد حين " (1).
# ثم جمع بالناس، وبلغ اباه كلامه، فلما انصرف الي ابيه (عليه السلام) نظر اليه فما ملك عبرته ان سالت علي خديه، ثم استدناه فقبل بين عينيه، وقال: بابي انت وامي " ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم " (2).
# 160 / 14 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن العباس ابن معروف، عن محمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن جعفر بن محمد الصادق، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). ما قبض الله نبيا حتي امره ان يوصي الي افضل عشيرته من عصبته، وامرني ان اوصي. فقلت: الي من يا رب؟ فقال: اوص يا محمد الي ابن عمك علي بن ابي طالب، فاني قد اثبته في الكتب السالفة، وكتبت فيها انه وصيك، وعلي ذلك اخذت ميثاق الخلاءق ومواثيق انبياءي ورسلي، اخذت مواثيقهم لي بالربوبية، ولك يا محمد بالنبوة، ولعلي بالولاية.
# 161 / 15 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد
# PageV00P104
# ابن الحسن، قال: حدثني ابي، عن سعيد بن عبد الله بن موسي، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، قال: حدثني المعلي بن هلال، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن عبد الله بن العباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اعطاني الله (تبارك وتعالي) خمسا، واعطي عليا خمسا . اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا وجعله وصيا، واعطاني الكوثر، واعطاه السلسبيل ة واعطاني الوحي، واعطاه الالهام، واسري بي اليه، وفتح له ابواب السماء والحجب حتي نظر الي فنظرت اليه.
# قال: ثم بكي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقلت له: ما يبكيك فداك امي وابي؟
# فقال: يا بن عباس، ان اول ما كتمني به ان قال: يا محمد انظر تحتك، فنظرت الي الحجب قد انخرقت، والي ابواب السماء قد فتحت، ونظرت الي علي وهو رافع راسه الي، فكلمني وكلمته، وكلمني ربي (عز وجل).
# فقلت: يا رسول الله، بم كلمك ربك؟
# قال: قال لي: يا محمد، اني جعلت عليا ووصيك ووزيرك وخليفتك من بعدك فاعلمه، فها هو يسمع كلامك، فاعلمته وانا بين يدي ربي (عز وجل)، فقال لي: قد قبلت واطعت. فامر الله الملاءكة ان تسلم عليه، ففعلت، فرد عليهم السلام، ورايت الملاءكة يتباشرون به، وما مررت بملاءكة من ملاءكة السماء الا هناوني وقالوا: يا محمد، والذي بعثك بالحق، لقد دخل السرور علي جميع الملاءكة باستخلاف الله (عز وجل) لك ابن عمك. ورايت حملة العرش قد نكسوا رءوسهم الي الارض، فقلت: يا جبرءيل، لم نكس حملة العرش رءوسهم؟ فقال: يا محمد، ما من ملك من الملاءكة الا وقد نظر الي وجه علي بن ابي طالب استبشارا به ما خلا حملة العرش فانهم استاذنوا الله (عز وجل) في هذه الساعة، فاذن لهم ان ينظروا الي علي بن ابي طالب فنظروا اليه، فلما هبطت جعلت اخبره بذلك وهو يخبرني به، فعلمت اني لم اطا موطءا الا وقد كشف لعلي عنه حتي نظر اليه.
# قال ابن عباس: فقلت: يا رسول الله، اوصني. فقال: عليك بمودة علي بن ابي PageV00P105
# طالب، والذي بعثني بالحق نبيا، لا يقبل الله من عبد حسنة حتي يساله عن حب علي ابن ابي طالب (عليه السلام) وهو تعالي اعلم، فان جاء بولايته قبل عمله علي ما كان منه، وان لم يات بولايته لم يساله عن شء، ثم امر به الي النار. يا بن عباس، والذي بعثني بالحق نبيا، ان النار لاشد غضبا علي مبغض علي منها علي من زعم ان لله ولدا. يا بن عباس، لو ان الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين اجتمعوا علي بغض علي، ولن يفعلوا، لعذبهم الله بالنار.
# قلت: يا رسول الله، وهل يبغضه احد؟ قال: يا بن عباس نعم، يبغضه قوم يذكرون انهم من امتي، لم يجعل الله لهم في الاسلام نصيبا. يا بن عباس، ان من علامة بغضهم تفضيلهم من هو دونه عليه، والذي بعثني بالحق نبيا، ما بعث الله نبيا اكرم عليه مني، ولا وصيا اكرم عليه من وصيي علي.
# قال ابن عباس: فلم ازل له كما امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ووصاني بمودته، وانه لاكبر عملي عندي.
# قال ابن عباس: فلما مضي من الزمان ما مضي، وحضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوفاة حضرته، فقلت له: فداك ابي وامي يا رسول الله، قد دنا اجلك، فما تامرني؟
# فقال: يا بن عباس، خالف من خالف عليا، ولا تكونن لهم ظهيرا، ولا وليا.
# قلت: يا رسول الله، فلم لا تامر الناس بترك مخالفته؟ قال: فبكي (عليه السلام) حتي اغمي عليه، ثم قال: يا بن عباس، قد سبق فيهم علم ربي، والذي بعثني بالحق نبيا لا يخرج احد ممن خالفه من الدنيا وانكر حقه حتي يغير الله ما به من نعمة.
# يا بن عباس، اذا اردت ان تلقي الله وهو عنك راض، فاسلك طريقة علي بن ابي طالب، ومل معه حيث مال، وارض به اماما، وعاد من عاداه، ووال من والاه.
# يا بن عباس، احذر ان يدخلك شك فيه، فان الشك في علي كفر بالله (تعالي).
# 162 / 16 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثني محمد بن القاسم الانباري، قال: PageV00P106
# حدثني ابي، عن الحسين بن سليمان الزاهد، قال: سمعت ابا جعفر الطاءي الواعظ يقول: سمعت وهب بن منبه، يقول: قرات في زبور داود اسطرا، منها ما حفظت ومنها ما نسيت، فما حفظت قوله: يا داود، اسمع مني ما اقول، والحق اقول، من اتاني وهو يحبني ادخلته الجنة. يا داود، اسمع مني ما اقول، والحق اقول، من اتاني وهو مستحي من المعاصي التي عصاني بها، غفرتها له وانسيتها حافظيه. يا داود، اسمع مني ما اقول والحق اقول، من اتاني بحسنة واحدة ادخلته الجنة. قال داود: يا رب، ما هذه الحسنة؟ قال: من فرج عن عبد مسلم. فقال داود (عليه السلام): الهي كذلك لا ينبغي لمن عرفك ان يقطع رجاءه منك.
# 163 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد الزراري، قال: حدثني محمد بن سليمان، قال: حدثنا محمد بن خالد، عن عاصم بن حميد، عن ابي عبيدة الحذاء، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اسرع الخير ثوابا البر، واسرع الشر عقابا البغي، وكفي بالمرء، عيبا ان يبصر من الناس ما يعمي عنه من نفسه، وان يعير الناس بما لا يستطيع تركه، وان يءذي جليسه بما لا يعنيه.
# 164 / 18 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد المعروف بابن الزيات، قال: حدثنا ابو علي محمد بن هشام الاسكافي، قال.
# حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عيسي، قال:
# حدثني ابي، عن عبد الله بن المغيرة، عن ابن مسكان، عن عمار بن يزيد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: لما نزل رسول الله (صلي الله عليه واله) بطن قد يد (1)، قال لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): يا علي، اني سالت الله (عز وجل) ان يوالي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يءاخي بيني وبينك ففعل، وسالته ان يجعلك وصيي ففعل.
# PageV00P107
# فقال رجل من القوم: والله لصاع من تمر في شن (1) بال خير مما سال محمد ربه، هلا ساله ملكا يعضده علي عدوه، او كنزا يستعين به علي فاقته؟ فانزل الله (تعالي).
# " فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما اتت نذير والله علي كل شء وكيل " (2).
# 165 / 19 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله)، قال: حدثنا بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا علي ابن الحسين السعدابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن غير واحد من اصحابه، عن ابي حمزة الثمالي، قال: حدثني من حضر عبد الملك بن مروان وهو يخطب الناس بمكة، فلما صار الي موضع العظة من خطبته، قام اليه رجل فقال: مهلا مهلا، انكم تامرون ولا تاتمرون، وتنهون ولا تنتهون، وتعظون ولا تتعظون، افاقتداء بسيرتكم، او طاعة لامركم؟ فان قلتم: اقتداء بسيرتنا، فكيف يقتدي بسيرة الظالمين، وما الحجة في اتباع المجرمين الذين اتخذوا مال الله دولا وجعلوا عباد الله خولا؟! وان قلتم: اطيعوا امرنا واقبلوا نصحنا، فكيف ينصح غيره من لم ينصح نفسه، ام كيف تجب طاعة من لم تثبت له عدالة؟! وان قلتم: خذوا الحكمة من حيث وجدتموها، واقبلوا العظة ممن سمعتموها، فلعل فينا من هو افصح بصنوف العظات، واعرف بوجوه اللغات منكم، فتزحزحوا عنها، واطلقوا اقفالها، وخلوا سبيلها، ينتدب لها الذين شردتم في البلاد، ونقلتموهم عن مستقرهم الي كل واد، فوالله قلدناكم ازمة امورنا، وحكمناكم في ابداننا واموالنا وادياننا لتسيروا فينا بسيرة الجبارين، غير انا نصبر انفسنا لاستبقاء المدة وبلوغ الغاية وتمام المحنة، ولكل قاءم منكم يوم لا يعدوه، وكتاب لابد ان يتلوه " لا يغادر صغيرة ولا
# PageV00P108
# كبيرة الا احصاها " (1)، " وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون " (2). قال: فقام اليه بعض اصحاب المشايخ فقبض عليه، وكان ذلك اخر عهدنا به، ولا ندري ما كانت حاله.
# 166 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار، عن القاسم بن محمد الرازي، عن علي بن محمد الهرمزداني، عن علي بن الحسين (عليهما السلام)، عن ابيه الحسين (عليه السلام)، قال: لما مرضت فاطمة بنت محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) وصت الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان يكتم امرها، ويخفي خبرها، ولا يءذن احدا بمرضها، ففعل ذلك، وكان يمرضها بنفسه، وتعينه علي ذلك اسماء بنت عميس (رحمها الله) علي استمرار بذلك، كما وصت به، فلما حضرتها الوفاة وصت امير المءمنين (عليه السلام) ان يترك امرها ويدفنها ليلا ويعفي قبرها، فتولي ذلك امير المءمنين (عليه السلام) ودفنها وعفي موضع قبرها، فلما نفض يده من تراب القبر هاج به الحزن، وارسل دموعه علي خديه، وحول وجهه الي قبر رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: السلام عليك يا رسول الله، عني وعن ابنتك وحبيبتك، وقرة عينك وزاءرتك، والثابتة في الثري ببقعتك، المختار الله لها سرعة اللحاق بك، قل يا رسول الله عن صفيتك صبري، وضعف عن سيدة النساء تجلدي، الا ان في التاسي لي بسنتك والحزن الذي حل بي لفراقك لموضع التعزي، ولقد وسدتك في ملحود قبرك بعد ان فاضت نفسك علي صدري، - وغمضتك بيدي، وتوليت امرك بنفسي، نعم وفي كتاب الله نعم القبول، وانا لله وانا اليه راجعون.
# قد استرجعت الوديعة، واخذت الرهينة، واختلست الزهراء، فما اقبح الخضراء والغبراء، يا رسول الله! اما حزني فسرمد، واما ليلي فمسهد، لا يبرح الحزن
# PageV00P109
# من قلبي او يختار الله لي دارك التي فيها انت مقيم، كمد مقيح، وهم مهيج، سرعان ما فرق بيننا والي الله اشكو، وستنبءك ابنتك بتظاهر امتك علي وعلي هضمها حقها، فاستخبرها الحال، فكم من غليل معتلج بصدرها لم تجد الي بثه سبيلا، وستقول ويحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# سلام عليك يا رسول الله، سلام مودع لا سءم ولا قال، فان انصرف فلا عن ملالة، وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، الصبر ايمن واجمل، ولولا غلبة المستولين علينا لجعلت المقام عند قبرك لزاما، والتلبث عنده معكوفا، ولا عولت اعوال الثكلي علي جليل الرزية، فبعين الله تدفن بنتك سرا، ويهتضم حقها قهرا، ويمنع ارثها جهرا، ولم يطل العهد، ولم يخلق منك الذكر، فالي الله يا رسول الله المشتكي، وفيك اجمل العزاء، فصلوات الله عليها وعليك ورحمة اللة وبركاته.
# 167 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه ومحمد بن سنان، عن محمد بن عطية، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الموت كفارة لذنوب المءمنين.
# 168 / 22 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثني ابو الحسن زكريا بن يحيي الكنجي، قال: حد ثني ابو هاشم داود ابن القاسم الجعفري، قال: سمعت الرضا علي بن موسي (عليهما السلام) يقول: ان امير المءمنين (صلوات الله عليه) قال لكميل بن زياد فيما قال: يا كميل، اخوك دينك، فاحتط لدينك بما شءت.
# 169 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الوليد، قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن الحسن الصفار، قال: حدثنا علي ابن محمد القاساني، عن حفص بن غياث القاضي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: اذا اراد احدكم ان لا يسال الله شيءا الا اعطاه، فليياس عن PageV00P110
# الناس كلهم، ولا يكون له رجاء الا من الله (عز وجل)، فانه اذا علم الله (تعالي) ذلك من قلبه لم يسال الله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، فان في القيامة خمسين موقفا، كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا هذه الاية " في يوم كان مقدار ه خمسين الف سنة " (1).
# 170 / 24 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن حبيش الكاتب، عن الحسن بن علي الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، عن حبيب بن نصر، عن احمد بن بشير بن سليمان، عن هشام بن محمد، عن ابيه محمد بن الساءب، عن ابراهيم بن محمد اليماني، عن عكرمة، قال:
# سمعت عبد الله بن العباس يقول لابنه علي بن عبد الله: ليكن كنزك الذي تدخره العلم، كن به اشد اغتباطا منك بكنز الذهب الاحمر، فاني مودعك كلاما ان انت وعيته اجتمع لك به خير امر الدنيا والاخرة، لا تكن ممن يرجو الاخرة بغير عمل، ويءخر التوبة لطول الامل، ويقول في الدنيا قول الزاهدين، ويعمل فيها عمل الراغبين، ان اعطي منها لم يشبع، وان منع منها لم يقنع، يعجز عن شكر ما يءتي، ويبتغي الزيادة فيما بقي، ويامر بما لا ياتي.
# يحب الصالحين ولا يعمل عملهم، ويبغض الفجار وهو احدهم، ويقول: لم اعمل فاتعني، الا اجلس فاتمني، فهو يتمني المغفرة وقد داب في المعصية، قد عمر ما يتذكر فيه من تذكر، يقول فيما ذهب: لو كنت عملت ونصبت كان ذخرا لي، ويعصي ربه (تعالي) فيما بقي غير مكترث، ان سقم ندم علي العمل، وان صح امن واغتر واخر العمل، معجب بنفسه ما عوفي، وقانط اذا ابتلي، ان رغب اشر، وان بسط له هلك، تغلبه نفسه علي ما يظن، ولا يغلبها علي ما يستيقن، لا يثق من الرزق بما قد ضمن له، ولا يقنع بما قسم له، لم يرغب قبل ان ينصب، ولا ينصب فيما يرغب، ان استغني بطر، وان افتقر قنط، فهو يبتغي الزيادة وان لم يشكر، ويضيع من نفسه ما هو
# PageV00P111
# اكثر.
# يكره الموت لاساءته، ولا يدع الاساءة في حياته ان عرضت شهوته، واقع الخطيءة ثم تمني التوبة، وان عرض له عمل الاخرة دافع، يبلغ في الرغبة حين يسال، ويقصر في العمل حين يعمل، فهو بالطول مدل، وفي العمل مقل، يتبادر في الدنيا تعبا لمرض، فاذا افاق واقع الخطايا ولم يعرض، يخشي الموت، ولا يخاف الفوت، يخاف علي غيره باقل من ذنبه، ويرجو لنفسه بدون عمله، وهو علي الناس طاعن، ولنفسه مداهن، يرجو الامانة ما رضي، ويري الخيانة ان سخط، ان عوفي ظن انه قد تاب وان ابتلي طمع في العافية وعاد، لا يبيت قاءما، ولا يصبح صاءما، (يصبح) وهمه الغذاء، ويمسي ونيته العشاء، وهو مفطر، يتعوذ بالله منه من هو فوقه، ولا ينجو بالعوذ منه من هو دونه، يهلك في بغضه اذا ابغض، ولا يقصر في حبه اذا احب، يغضب في اليسير، ويغضي علي الكثير، فهو يطاع ويعصي والله المستعان.
# 171 / 25 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثني هارون بن حاتم، قال: حدثنا اسماعيل بن توبة ومصعب بن سلام، عن ابي اسحاق، عن ربيعة السعدي، قال: اتيت حذيفة بن اليمان فقلت له: حدثني بما سمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) او رايته لاعمل به؟ قال: فقال لي: عليك بالقران. فقلت له: قد قرات القران، وانما جءتك لتحدثني، اللهم اني اشهدك علي حذيفة اني اتيته ليحدثني بما لم اسمعه ولم اره من رسول الله (صلي الله عليه واله) وانه قد منعنيه وكتمنيه.
# فقال حذيفة: يا هذا، قد ابلغت في الشدة. ثم قال لي: خذها قصيرة من طويلة وجامعة لكل امرك، ان اية الجنة في هذه الامة لبينة، انه لياكل الطعام ويمشي في الاسواق.
# فقلت له: بين لي اية الجنة اتبعها، وبين لي اية النار فاتقيها.
# فقال لي: والذي نفسي بيده، ان اية الجنة والهداة اليها الي يوم القيامة واية الحق الي يوم القيامة لال محمد (عليهم السلام)، وان اية النار واية الكفر والدعاة الي النار PageV00P112
# الي يوم القيامة لغيرهم (1).
# 172 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي (رحمه الله)، قال: حد ثني القاسم بن محمد الدلال، عن سيرة بن زياد، عن الحكم ابن عتيبة، عن حنش بن المعتمر، قال: دخلت علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقلت: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، كيف امسيت؟
# قال: امسيت محبا لمحبنا، ومبغضا لمبغضنا، وامسي محبنا مغتبطا برحمة من الله كان ينتظرها، وامسي عدونا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار، وكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب الرحمة قد فتحت لاهلها، فهنيءا لاهل الرحمة رحمتهم، والتعس لاهل النار، والنار لهم.
# يا حنش، من سره ان يعلم امحب لنا ام مبغض فليمتحن قلبه، فان كان يحب وليا لنا فليس بمبغض لنا، وان كان يبغض ولينا فليس بمحب لنا، ان الله (تعالي) اخذ الميثاق لمحبنا بمودتنا، وكتب في الذكر اسم مبغضنا، نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء.
# 173 / 27 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني، قال:
# حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد، قال: حدثنا عبد السلام بن عاصم، قال:
# حدثنا اسحاق بن اسماعيل حمويه (2)، قال: حدثنا عمرو بن ابي قيس، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، قال: اخبرني رجل من تميم، قال: كنا مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) بذي قار ونحن نري انا سنختطف في يومنا، فسمعته يقول: والله لنظهرن علي هذه الفرقة، ولنقتلن هذين الرجلين - يعني طلحة والزبير - ولنستبيحن
# PageV00P113
# عسكرهما.
# قال التميمي: فاتيت الي عبد الله بن عباس، فقلت: اما تري الي ابن عمك وما يقول؟ فقال: لا تعجل حتي تنظر ما يكون، فلما كان من امر البصرة ما كان اتيته فقلت.
# لا اري ابن عمك الا قد صدق. فقال: ويحك! انا كنا نتحدث اصحاب محمد ان النبي (صلي الله عليه واله) عهد اليه ثمانين عهدا لم يعهد شيءا منها الي احد غيره، فلعل هذا مما عهد اليه.
# 174 / 28 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) قال: حدثني ابي، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، قال: حدثني من سمع حنان بن سدير يقول:
# سمعت ابي سد ير الصيرفي يقول: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) فيما يري الناءم وبين يديه طبق مغطي بمنديل، فدنوت منه وسلمت عليه، فرد السلام، وكشف المنديل عن الطبق، فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه، فدنوت منه فقلت: يا رسول الله، ناولني رطبة، فناولني واحدة، فاكلتها، ثم قلت: يا رسول الله، ناولني اخري، فناولنيها فاكلتها، وجعلت كلما اكلت واحدة سالته اخري حتي اعطاني ثماني رطبات فاكلتها، ثم طلبت منه اخري، فقال لي: حسبك.
# قال: فانتبهت من منامي، فلما كان من الغد دخلت علي جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) وبين يديه طبق مغطي بمنديل، كانه الذي رايته في المنام بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فسلمت عليه، فرد علي السلام، ثم كشف عن الطبق، فاذا فيه رطب، فجعل ياكل منه، فعجبت لذلك، وقلت: جعلت فداك ناولني رطبة، فناولني فاكلتها، ثم طلبت اخري فناولني فاكلتها، وطلبت اخري حتي اكلت ثماني رطبات، ثم طلبت منه اخري فقال لي: لو زادك جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) لزدتك، فاخبرته الخبر فتبسم تبسم عارف بما كان.
# 175 / 29 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثني الشيح الصالح عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ياسين، قال: PageV00P114
# سمعت العبد الصالح علي بن محمد بن علي الرضا (عليه السلام) بسر من راي، يذكر عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال امير المءمنين: العلم وراثة كريمة، والاداب حلل حسان، والفكرة مراة صافية، والاعتذار منذر ناصح، وكفي بك ادبا تركك ما كرهته من غيرك.
# 176 / 30 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الوليد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول:
# ابن ادم، لا تزال بخير ما كان لك واعظ من نفسك، وما كانت المحاسبة من همك، وما كان الخوف لك شعارا ، والحزن لك دثارا، ابن ادم، انك ميت ومبعوث وموقوف بين يدي الله (عز وجل) ومسءول، فاعد جوابا.
# 177 / 31 - اخبرنا محمد بن محمد (رحمه الله) قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن محمد الجرجراءي، قال: حدثنا اسحاق بن عبدوس، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، قال: حدثنا المحاربي، عن ابن ابي ليلي، عن الحكم بن عتيبة، عن ابن ابي الدرداء، عن ابيه، قال:
# نال رجل من عرض رجل عند النبي (صلي الله عليه واله)، فرد رجل من القوم عليه، فقال النبي (صلي الله عليه واله): من رد عن عرض اخيه كان له حجابا من نار.
# 178 / 32 - اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله) قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثنا سليمان بن مسلم الكندي، عن محمد بن سعيد بن غزوان، عن عيسي بن ابي منصور، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: نفس المهموم لظلمنا تسبيح، وهمه لنا عبادة، وكتمان سرنا جهاد في سبيل الله. ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): يجب ان يكتب هذا الحديث بالذهب.
# 179 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن PageV00P115
# يوسف القطان، قال: حدثنا محمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن قيس الرحبي، قال:
# كنت جالسا مع امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي باب القصر حتي الجاته الشمس الي حاءط القصر، فوثب ليدخل، فقام رجل من همدان فتعلق بثوبه، وقال: يا امير المءمنين، حدثني حديثا جامعا ينفعني الله به قال: او لم يكن في حديث كثير؟ قال: بلي، ولكن حدثني حديثا ينفعني الله به.
# قال: حد ثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله): اني ارد انا وشيعتي الحوض رواء مرويين مبيضة وجوههم، ويرد عدونا ظماء مظمءين مسودة وجوههم، خذها اليك قصيرة من طويلة انت مع من احببت، ولك ما اكتسبت، ارسلني يا اخا همدان، ثم دخل القصر.
# 180 / 34 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، عن يوسف بن كليب، عن معاوية بن هشام، عن الصباح بن يحيي المزني، عن الحارث بن حصيرة، قال: حدثني جماعة من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) انه قال يوما: ادعوا غنيا وباهلة وحيا اخر، وقد سماها، فلياخذوا اعطياتهم، فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة ما لهم في الاسلام نصيب، وانا شاهد في منزلي عند الحوض وعند المقام المحمود انهم اعداء لي في الدنيا والاخرة، لاخذن غنيا اخذة تضرط باهله (1)، ولءن ثبتت قدماي لاردن قباءل الي قباءل وقباءل الي قباءل، ولابهرجن (2) ستين قبيلة ما لها في الاسلام نصيب.
# 181 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو عمرو عثمان الدقاق اجازة، فال: اخبرنا جعفر بن محمد بن مالك، قال: حدثنا احمد بن يحيي
# PageV00P116
# الاودي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا.
# قال احمد بن يحيي الاودي: فرايت الحسين بن علي (عليه السلام) في المنام فقلت: حدثني مخول بن ابراهيم، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه، عنك، انك قلت: ما من عبد قطرت عيناه فينا قطرة، او دمعت عيناه فينا دمعة الا بواه الله بها في الجنة حقبا. قال: نعم. قلت: سقط الاسناد بيني وبينك.
# 182 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا علي بن احمد بن شبابة، قال: حدثنا عمر بن عبد الجبار، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم لاصحابه: الا انه قد دب اليكم داء الامم من قبلكم، وهو الحسد، ليس بحالق الشعر لكنه حالق الدين، وينجي منه ان يكف الانسان يده، ويخزن لسانه، ولا يكون ذا غمز علي اخيه المءمن.
# 183 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا غندر بن محمد، قال: حدثنا شعبة، عن سلمة بن جميل، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني (رحمه الله)، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان اخوف ما اخاف عليكم طول الامل واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيصد عن الحق، الا وان الدنيا قد تولت مدبرة، والاخرة قد اقبلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة، ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، والاخرة حساب ولا عمل.
# 184 / 38 - اخبرنا محمد بن محمد (رحمه الله) قال: اخبرني ابو الطيب الحسين ابن محمد التمار، قال: حدثنا ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن حميد بن قيس، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بني عبد المطلب، اني سالت الله لكم ان يعلم جاهلكم، وان يثبت قاءمكم، وان يهدي ضالكم، وان يجعلكم PageV00P117
# نجداء جوداء رحماء، ولو ان رجلا صلي وصف قدميه بين الركن والمقام، ولقي الله ببغضكم اهل البيت، دخل النار (1).
# 185 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن سعيد بن زياد من كتابة، فال:
# حدثنا احمد بن عيسي بن الحسن الجرمي، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام) لا عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان جبرءيل نزل علي وقال: ان الله يامرك ان تقوم بتفضيل علي بن ابي طالب خطيبا علي اصحابك ليبلغوا من بعدهم ذلك عنك، ويامر جميع الملاءكة ان تسمع ما تذكره، والله يوحي اليك يا محمد ان من خالفك في امره دخل النار، ومن اطاعك فله الجنة.
# فامر النبي (صلي الله عليه واله) مناديا فنادي بالصلاة جامعة، فاجتمع الناس وخرج حتي رقي المنبر، وكان اول ما تكلم به: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم.
# ثم قال: ايها الناس، انا البشير، وانا النذير، وانا النبي الامي، اني مبلغكم عن الله (عز وجل) في امر رجل لحمه من لحمي، ودمه من دمي، وهو عيبة العلم، وهو الذي انتخبه الله من هذه الامة واصطفاه وهداه وتولاه، وخلقني له واياه، وفضلني بالرسالة، وفضله بالتبليغ عني، وجعلني مدينة العلم وجعله الباب، وجعله خازن العلم والمقتبس منه الاحكام، وخصه بالوصية، وابان امره، وخوف من عداوته، وازلف من والاه، وغفر لشيعته، وامر الناس جميعا بطاعته. وانه (عز وجل) يقول: من عاداه عاداني، ومن والاه والاني، ومن ناصبه ناصبني، ومن خالفه خالفني، ومن عصاه عصاني، ومن اذاه اذاني، ومن ابغضه ابغضني، ومن احبه احبني، ومن ارداه ارداني، ومن كاده كادني، ومن نصره نصرني.
# PageV00P118
# يا ايها الناس، اسمعوا ما امركم به واطيعوه، فاني اخوفكم عقاب الله " يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا " (1)، " ويحذركم الله نفسه والي الله المصير " (2).
# ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليه السلام) فقال: معاشر الناس، هذا مولي المءمنين، وحجة الله علي خلقه اجمعين، والمجاهد للكافرين. اللهم اني قد بلغت، وهم عبادك وانت القادر علي صلاحهم فاصلحهم، برحمتك يا ارحم الراحمين، واستغفر الله لي ولكم.
# ثم نزل عن المنبر فاتاه جبرءيل (عليه السلام)، فقال: يا محمد، ان الله (عز وجل) يقرءك السلام ويقول لك: جزاك الله عن تبليغك خيرا، قد بلغت رسالات ربك ، ونصحت لامتك، وارضيت المءمنين، وارغمت الكافرين، يا محمد، ان ابن عمك مبتلي ومبتلي به، يا محمد، قل في كل اوقاتك " الحمد لله رب العالمين وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون ".
# 186 / 40 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمر المرزباني، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن عبد الرحيم السجستاني، عن ابيه، عن الحسن بن ابراهيم، عن عبد الله بن عاصم، عن محمد بن بشر، قال: لما سير ابن الزبير بن عباس (رحمه الله) الي الطاءف، كتب اليه محمد بن الحنفية (رحمه الله): اما بعد، فقد بلغني ان ابن الجاهلية سيرك الي الطاءف، فرفع الله (جل اسمه) بذلك لك ذكرا، واعظم لك اجرا، وحط به عنك وزرا، يا بن عم، انما يبتلي الصالحون، وانما تهدي الكرامة للابرار، ولو لم تءجر الا فيما تحب اذ ن قل اجرك، قال الله (تبارك وتعالي) " وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم " (3) وهذا لست اشك انه خير لك عند بارءك، عزم
# PageV00P119
# الله لك علي الصبر في البلوي، والشكر في النعماء، انه علي كل شء قدير.
# فلما وصل الكتاب الي ابن عباس اجاب عنه، فقال: " اما بعد، فقد اتاني كتابك تعزيني فيه علي تسييري، وتسال ربك جل اسمه ان يرفع به ذكري، وهو (تعالي) قادر علي تضعيف الاجر، والعاءدة بالفضل، والزيادة من الاحسان، وما اجب ان الذي ركب مني ابن الزبير كان ركبه مني اعداء خلق الله لي احتسابا لذلك في حسناتي، ولما ارجو ان انال به رضوان ربي، يا اخي، الدنيا قد ولت، وان الاخرة قد اظلت، فاعمل صالحا، جعلنا الله واياك ممن يخافه بالغيب، ويعمل لرضوانه في السر والعلانية، انه علي كل شء قدير ".
# 187 / 41 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا محمد بن همام ابو علي، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا ابراهيم ابن عبيد الله بن حيان، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اعمل بفراءض الله تكن من اتقي الناس، وارض بقسم الله تكن من اغني الناس، وكف عن محارم الله تكن اورع الناس، واحسن مجاورة من جاورك تكن مءمنا، واحسن مصاحبة من صاحبك تكن مسلما.
# تم المجلس الرابع، ويتلوه المجلس الخامس من الامالي، للشيخ السعيد الفقيه ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه بحمد الله تعالي وحسن توفيقه، والصلاة علي النبي واله الطاهرين PageV00P120
# (5) المجلس الخامس فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 188 / 1 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: حدثنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الانباري الكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي، قال: حدثنا شعيب بن ايوب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن حسان، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يخطب الناس بعد البيعة له بالامر، فقال: نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الاقربون، واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في امته، والثاني كتاب الله، فيه تفصيل كل شء لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره، لا نتظني تاويله بل نتيقن حقاءقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة اذ كانت بطاعة الله (عز وجل) ورسوله مقرونة، قال (عز وجل):
# " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول " (1)، " ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم
# PageV00P121
# لعلمه الذين يستنبطونه منهم " (1) واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان، فانه لكم عدو مبين، فتكونوا كاولياءه الذين قال لهم: " لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون " (2) فتلقون الي الرماح وزرا، والي السيوف جزرا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا، ثم " لا ينفع نفسا، ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في، ايمانها خيرا " (3).
# 189 / 2 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد (رضي الله عنه)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن اسباط، عن عمه يعقوب بن سالم، عن ابي الحسن العبدي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، قال: ما كان عبد ليحبس نفسه علي الله الا ادخله الجنة.
# 190 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني احمد بن محمد الجوهري، قال: حدثنا الحسن بن عليل العنزي، قال: حدثنا عبد الكريم بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا محمد بن منقر، عن زياد بن المنذر، قال: حدثنا شرحبيل، عن ام الفضل بنت العباس، قالت: لما ثقل رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي توفي فيه افاق افاقة ونحن نبكي، فقال: ما الذي يبكيكم؟ قلنا: يا رسول الله، نبكي لغير خصلة، نبكي لفراقك ايانا، ولانقطاع خبر السماء عنا، ونبكي الامة من بعدك. فقال (عليه السلام): اما انكم المقهورون والمستضعفون من بعدي.
# 191 / 4 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو
# PageV00P122
# عوانة موسي بن يوسف القطان الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان المقرء الكندي، عن عبد الصمد بن علي النوفلي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الاصبغ بن نباتة السعدي، قال: لما ضرب ابن ملجم امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) غدونا عليه نفر من اصحابنا، انا والحارث وسويد بن غفلة وجماعة معنا، فقعدنا علي الباب فسمعنا البكاء فبكينا، فخرج الينا الحسن بن علي (عليهما السلام) فقال: يقول لكم امير المءمنين: انصرفوا الي منازلكم، فانصرف القوم غيري، فاشتد البكاء من منزله، فبكيت وخرج الحسن (عليه السلام) وقال: الم اقل لكم انصرفوا. فقلت: لا والله يا بن رسول الله، ما تتابعني نفسي، ولا تحملني رجلي ان انصرف حتي اري امير المءمنين (صلوات الله عليه). قال: وبكيت، فدخل فلم يلبث ان خرج فقال لي: ادخل، فدخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) فاذا هو مستند، معصوب الراس بعمامة صفراء،، قد نزف واصفر وجهه، ما ادري وجهه اصفر ام العمامة، فاكببت عليه فقبلته وبكيت، فقال لي:
# لا تبك يا اصبغ، فانها والله الجنة.
# فقلت له: جعلت فداك، اني اعلم والله انك تصير الي الجنة، وانما ابكي لفقداني اياك، يا امير المءمنين، جعلت فداك، حدثني بحديثي سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاني اراك لا اسمع منك حديثا بعد يومي هذا ابدا.
# قال: نعم يا اصبغ، دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما فقال لي: يا علي، انطلق حتي تاتي مسجدي، ثم تصعد منبري، ثم تدعو الناس اليك فتحمد الله (تعالي)، وتثني عليه، وتصلي علي صلاة كثيرة، ثم تقول: ايها الناس، اني رسول رسول الله (صلي الله عليه واله) اليكم، وهو يقول لكم: ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره.
# فاتيت مسجده (صلي الله عليه واله) وصعدت منبره، فلما راتني قريش ومن كان في المسجد اقبلوا نحوي، فحمدت الله واثنيت عليه وصليت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) صلاة كثيرة، ثم قلت: ايها الناس، اني رسول رسول الله (صلي الله عليه واله) PageV00P123
# اليكم، وهو يقول لكم: الا ان لعنة الله ولعنة ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين ولعنتي علي من انتمي الي غير ابيه، او ادعي الي غير مواليه، او ظلم اجيرا اجره.
# قال: فلم يتكلم احد من القوم الا عمر بن الخطاب، فانه قال: قد ابلغت يا ابا الحسن، ولكنك جلت بكلام غير مفسر.
# فقلت: ابلغ ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرجعت الي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبرته الخبر، فقال: ارجع الي مسجدي حتي تصعد منبري فاحمد الله واثن عليه، وصل علي، ثم قل: يا ايها الناس، ما كنا لنجيءكم بشء الا وعندنا تاويله وتفسيره، الا واني انا ابوكم، الا واني انا مولاكم، الا واني انا اجيركم.
# 192 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: بني الاسلام علي خمس دعاءم: اقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم شهر رمضان، وحج البيت، والولاية لنا اهل البيت.
# 193 / 6 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزول قدم عبد مءمن يوم القيامة من بين يدي الله (عز وجل) حتي يساله عن اربع خصال: عمرك فيما افنيته، وجسدك فيما ابليته، ومالك من اين اكتسبته واين وضعته، وعن حبنا اهل البيت. فقال رجل من القوم: وما علامة حبكم، يا رسول الله؟ فقال: محبة هذا، ووضع يده علي راس علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# 194 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا علي بن غراب، عن موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن عياض، عن ابيه، قال: مر علي بن ابي طالب (عليه السلام) بملا فيه سلمان (رحمه الله)، فقال لهم سلمان: قوموا فخذوا بحجزة هذا، فوالله لا يخبركم بسر نبيكم (صلوات الله عليه) احد غيره. PageV00P124
# 195 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن هشام الاسكافي، قال: اخبرني ابو جعفر احمد بن مابنداذ: ان منصور بن العباس القصباني حدثهم عن الحسن بن علي الخزاز، عن علي ابن عقبة، عن سالم بن ابي حفصة، قال: لما هلك ابو جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) قلت لاصحابي: انتظروني حتي ادخل علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فاعزيه به، فدخلت عليه فعزيته، ثم قلت: انا لله وانا اليه راجعون، ذهب والله من كان يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) فلا يسال عمن بينه وبين رسول الله (صلي الله عليه واله)، والله لا يري مثله ابدا.
# قال: فسكت ابو عبد الله (عليه السلام) ساعة، ثم قال: قال الله (تبارك وتعالي): ان من عبادي من يتصدق بشق تمرة فاربيها له كما يربي احدكم فلوه (1) حتي اجعلها له مثل جبل احد، فخرجت الي اصحابي فقلت: ما رايت اعجب من هذا، كنا نستعظم قول ابي جعفر (عليه السلام) قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، بلا واسطة، فقال لي ابو عبد الله قال الله (تعالي) بلا واسطة.
# 196 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي سعيد القماط، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لا يكمل ايمان العبد حتي تكون فيه اربع خصال: يحسن خلقه، وتسخو نفسه، ويمسك الفضل من قوله، ويخرج الفضل من ماله (2).
# 197 / 10 - وحدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد من حفظه، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد الزيات الصيرفي، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال:
# حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي
# PageV00P125
# موسي بن جعفر العبد الصالح، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد الصادق، قال:
# حدثني ابي محمد بن علي الباقر، قال: حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي الشهيد، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يقول الله (عز وجل): يا بن ادم، ما تنصفني، اتحب اليك بالنعم وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزول وشرك الي صاعد ، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم بعمل غير صالح! يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف لسارعت الي مقته (1).
# 198 / 11 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثني القاسم ابن محمد بن حماد الدلال، قال: حدثنا عبيد بن يعيش، قال: حدثنا مصعب بن سلام، عن ابي سعيد، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# تناصحوا في العلم، فان خيانة احدكم في علمه اشد من خيانته في ماله، وان الله ساءلكم يوم القيامة.
# 199 / 12 - قال: واخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبد الله ابن اسلم، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا معاوية بن سفيان المزني، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن الحكم، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: كان في بني اسراءيل قاض وكان يقضي بينهم. قال: فلما حضره الموت قال لامراته: اذا مت فاغسليني وكفنيني، وضعيني علي سريري وغطي وجهي، فانك لا ترين سوءا.
# قال: فلما ان مات فعلت به ذلك، ثم مكثت حينا، وكشفت عن وجهه لتنظر اليه، فاذا هي بدودة تعترض منخره، ففزعت لذلك، فلما كان الليل اتاها في منامها،
# PageV00P126
# فقال لها: افزعك ما رايت؟ فقالت: اجل لقد فزعت. فقال: اما انك ان كنت فزعت فما كان ما رايت الا في اخيك فلان، اتاني ومعه خصم له فلما جلسا الي قلت: اللهم اجعل الحق له، ووجه القضاء له علي صاحبه، فلما اختصما الي كان الحق له، ورايت ذلك بينا في القضاء، فوجهت القضاء له علي صاحبه، فاصابني ما رايت لموضع هواي كان معه وان وافقه الحق.
# 200 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، فال: اخبرني عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا الحسين بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال : حدثني هارون بن عبد الرحمن بن حاطب بن ابي بلتعة، قال: حدثني زكريا بن اسماعيل الزيدي من ولد زيد بن ثابت الانصاري، عن ابيه، عن عمه سليمان بن زيد بن ثابت الانصاري، عن زيد بن ثابت، قال: خرجنا جماعة من الصحابة في غزاة من الغزوات مع رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي وقفنا في مجمع طرق، فطلع اعرابي بخطام بعير حتي وقف علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: السلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله) وعليك السلام. قال: كيف اصبحت، بابي انت وامي، يا رسول الله؟ قال له: احمد الله اليك كيف اصبحت.
# قال: وكان وراء البعير الذي يقوده الاعرابي رجل فقال: يا رسول الله، ان هذا الاعرابي سرق البعير، فرغا البعير ساعة، فانصت له رسول الله (صلي الله عليه واله) يسمع رغاءه.
# قال: ثم اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الرجل فقال: انصرف عنه، فان البعير يشهد عليك انك كاذب.
# قال: فانصرف الرجل، واقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي الاعرابي فقال: اي شء قلت حين جءتني؟ قال: قلت: اللهم صل علي محمد حتي لا تبقي صلاة، اللهم بارك علي محمد حتي لا تبقي بركة، اللهم سلم علي محمد حتي لا يبقي سلام، اللهم ارحم محمدا حتي لا تبقي رحمة.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اني اقول: مالي اري البعير ينطق بعذره واري PageV00P127
# الملاءكة قد سدوا الافق؟
# 201 / 14 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين ابن محمد التمار، قال: حدثنا محمد بن اشكاب، قال: حدثنا مصعب بن مقدام بن شريح، عن ابيه، عن عاءشة: ان النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا راي ناشءا ترك كل شء، وان كان في صلاة، وقال: اللهم اني اعوذ بك من شر ما فيه، فان ذهب حمدالله، وان امطر قال: اللهم ناشءا نافعا.
# الناشء: السحاب، والمخيلة ايضا: السحابة.
# ويروي ان عبيد بن الابرص الاسدي قال للمنذر بن ماء السماء حين خيره واراد فتله: ان شءت من الاكحل (1)، وان شءت من الابجل (2)، وان شءت من الوريد.
# فقال: ابيت اللعن، ثلاث خصال كسحاءب عاد، ولا خير فيها لمرتاد.
# 202 / 15 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد ابن سلمة، عن ابراهيم بن محمد، عن الحسن بن حذيفة، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: مرض رجل من اصحاب سلمان (رحمه الله) فافتقده فقال: اين صاحبكم؟ فقالوا: مريض. قال: امشوا بنا نعوده، فقاموا معه، فلما دخلوا علي الرجل اذا هو يجود بنفسه، فقال سلمان: يا ملك الموت، ارفق بولي الله. قال ملك الموت بكلام يسمعه من حضر: يا ابا عبد الله، اني ارفق بالمءمنين ولو ظهرت لاحد لظهرت لك.
# 203 / 16 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا محمد بن القاسم، قال: حدثنا ابو عمران موسي بن محمد الخياط، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الخراساني - وهو ابن ابي
# PageV00P128
# اسراءيل -، قال: حدثنا شريك، عن عبد الله بن عمر (1)، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: اصابنا عطش في الحديبية، فجهشنا الي النبي (صلي الله عليه واله) فبسط يديه بالدعاء، فتالف السحاب، وجاء الغيث، فروينا منه.
# قال ابو الطيب: قال الاصمعي: الجهش: ان يفزع الانسان الي الانسان، قال ابو عبيدة: هي مع فزعه، كانه يريد البكاء. وفي لغة اخري: اجهشت اجهاشا فانا مجهش، ومنه قول لبيد:
# قالت تشكي الي النفس مجهشة * وقد حملتك سبعا بعد سبعينا فان تزادي ثلاثا تبلغي املا * وفي الثلاث وفاء للثمانينا 204 / 17 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو الفضل الربعي، قال:
# حدثنا جميل المكي، قال: حدثني الاصمعي، قال: حدثنا جابر بن عون، قال: دخل اسماء بن خارجة الفزاري (2) علي عمر بن عبد العزيز يوم بويع له، فانشا يقول:
# ان اولي الانام بالحق قدما * هو اولي بان يكون خليقا بالامر والنهي اللاتي * يابي بغيره ان يليقا (3) من ابوه عبد العزيز بن مروان * ومن كان جده فاروقا فقال عمر: لو امسكت عن هذا لكان احب لي.
# 205 / 18 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن شبيب، قال: حدثني ابن ابي اويس، قال: حدثني ابي، عن
# PageV00P129
# سليمان بن بلال، عن محمد بن يوسف، عن الساءب بن يزيد: ان عمر بن الخطاب بينما هو يمشي في ازقة المدينة اذا هو باصوات في بيت، فاطلع عليهم فاذا هم علي شراب، فقالوا له حين راوه: ما هذا يا بن الخطاب، اليس الله (تعالي) يقول: " ولا تجسسوا " (1). قال: فاعرض عمر عنهم وانصرف مبادرا.
# 206 / 19 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو سعيد الحسن بن عبد الله المرزباني، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله الطلحي، قال: قال الاصمعي: ولي عمر بن الخطاب كعب بن سور قضاء البصرة، وكان سبب ذلك ان حضر مجلس عمر فجاءت امراة فقالت: يا امير المءمنين، ان زوجي صوام قوام. فقال عمر: ان هذا الرجل صالح، ليتني كنت كذا، فردت عليه الكلام، فقال عمر كما قال:
# فقال كعب بن سور الازدي: يا امير المءمنين، انها تشكو زوجها، تخبر انها لاحظ لها منه. قال: علي بزوجها، فاتي به، فقال له: ما بالها تشكوك، وما رايت اكرم شكوي منها؟
# قال له: يا امير المءمنين، اني امرء افزعني ما قد نزل في الحجر والنحل وفي السبع الطوال.
# فقال له كعب: ان لها عليك حقا، فابعل واوفها الحق، فصم ثم وصل. فقال عمر لكعب: اقض بينهما.
# قال: نعم، احل الله للرجال اربعا، فاوجب لكل واحدة ليلة، فلها من كل اربع ليال ليلة، ويصنع بنفسه في الثلاثة ما شاء، فالزمه ذلك. وقال لكعب: اخرج قاضيا علي البصرة، فلم يزل عليها حتي قتل عثمان، فلما كان يوم الجمل خرج مع اهل البصرة وفي عنقه مصحف، فقتل هو يومءذ وثلاثة اخوة له او اربعة، فجاءت امهم فوجدتهم في القتلي فحملتهم، وجعلت تقول:
# ايا عين ابكي بدمع سرب علي فتية من خيار العرب
# PageV00P130
# فما ضرهم غير حين (1) النفوس اي اميري قريش غلب 207 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن محمد الدلال، قال: حدثنا يحيي بن اسماعيل المزني، قال: حدثنا جعفر بن علي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن ابيه، عن بكير بن عبد الله الطويل وعمار بن ابي معاوية، قال: حدثنا ابو عثمان البجلي، مءذن بني افصي، قال بكير: اذن لنا اربعين سنة.
# قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول يوم الجمل: " وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون " (2) ثم حلف حين قراها انه ما قوتل اهلها منذ نزلت حتي اليوم.
# قال بكير: فسالت عنها ابا جعفر (عليه السلام)، فقال: صدق الشيخ، هكذا قال علي (عليه السلام)، وهكذا كان.
# 208 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرني الحسن بن علي، قال: حدثنا احمد بن سعيد، قال: حدثني الزبير بن بكار، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: كان عمرو بن العاص يقول. ان في علي دعابة. فبلغ ذلك امير المءمنين (عليه السلام) فقال: زعم ابن النابغة اني تلعابة (3)، مزاحة ذو دعابة (4)، اعافس وامارس (5)، هيهات يمنع من العفاس والمراس ذكر الموت وخوف البعث والحساب، ومن كان له قلب، ففي هذا له واعظ وزاجر، اما وشر القول الكذب، انه ليحدث فيكذب ويعد فيحلف، فاذا كان يوم الباس فاي زاجر
# PageV00P131
# وامر هو! ما لم تاخذ السيوف هام الرجال، فاذا كان ذلك فاعظم مكيدته في نفسه ان يمنح القوم استه (1).
# 209 / 22 - حدثنا محمد بن محمد ، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا عبد الله (بن) احمد بن مستورد، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، عن علي بن عاصم، عن ابي حمزة الثمالي، قال: قال لنا علي بن الحسين زين العابد ين (عليهما السلام): اي البقا ع افضل؟ فقلت: الله ورسوله وابن رسوله اعلم. فقال: ان افضل البقاع ما بين الركن والمقام، ولو ان رجلا عمر ما عمر نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، يصوم النهار ويقوم الليل في ذلك الموضع، ثم لقي الله بغير ولايتنا، لم ينفعه ذلك شيءا.
# 210 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد ابن عيسي، عن عبد الله بن مسكان، عن بكر بن محمد، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر ابن محمد (عليهما السلام) يقول: كم من نعمة الله علي عبده في غير امله، وكم من مءمل املا الخيار في غيره، وكم من ساع الي حتفه وهو مبطء عن حظه.
# 211 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسين محمد بن المظفر، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عصام بن يوسف، قال: حدثنا ابو بكر بن عياش، عن عبد الله بن سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول (صلي الله عليه واله): اللهم من احبني فارزقه الكفاف والعفاف، ومن ابغضني فاكثر ما له وولد ه.
# 212 / 25 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو حاتم، قال: حدثنا محمد بن الفرات، قال: حدثنا حنان بن سدير، عن ابي جعفر
# PageV00P132
# محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: ما ثبت الله (تعالي) حب علي (عليه السلام) في قلب احد فزلت له قدم الا ثبتت له قدم اخري.
# 213 / 26 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا موسي بن زياد، عن يحيي بن يعلي، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الخولاني، عن زاذان، قال: سمعت سلمان (رحمه الله) يقول: لا ازال احب عليا (عليه السلام)، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يضرب فخذه ويقول: محبك لي محب، ومحبي لله محب، ومبغضك لي مبغض، ومبغضي لله (تعالي) مبغض.
# 214 / 27 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، عن محمد بن يحيي واحمد بن ادريس، جميعا عن علي بن محمد بن علي الاشعري، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن ابي سلمة الكندي السجستاني الاصم، عن ابيه مسلم بن ابي سلمة، عن الحسن بن علي الوشاء، عن محمد بن يوسف، عن منصور بزرج، قال: قلت لابي عبد الله الصادق (عليه السلام): ما اكثر ما اسمع منك يا سيدي ذكر سلمان الفارسي!
# فقال: لا تقل الفارسي، ولكن قل سلمان المحمدي، اتدري ما كثرة ذكري له؟
# قلت: لا. قال: لثلاث خلال: احدها: ايثاره هوي امير المءمنين (عليه السلام) علي هوي نفسه، والثانية: حبه للفقراء واختياره اياهم علي اهل الثروة والعدد، والثالثة: حبه للعلم والعلماء. ان سلمان كان عبدا صالحا حنيفا مسلما وما كان من المشركين.
# 215 / 28 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا منصور بن مهاجر، عن علي بن عبد الاعلي، عن زر بن حبيش، قال: كانت عصابة من قريش في مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، فذكروا
# PageV00P133
# علي بن ابي طالب (عليه السلام) وانتهكوا منه، ورسول الله (صلي الله عليه واله) قاءل (1) في بيت بعض نساءه، فاتي بقولهم فثار من نومه في ازار ليس عليه غيره، فقصد نحوهم وراوا الغضب في وجهه، فقالوا نعوذ بالله من غضب الله وغضب رسوله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما لكم وعلي! اما تدعون عليا، الا ان عليا مني وانا منه، من اذي عليا فقد اذاني، من اذي عليا فقد اذاني.
# 216 / 29 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حد ثني ابو الوليد الضبي، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، قال: دخل الحارث بن حوط الليثي علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، ما اري طلحة والزبير وعاءشة احتجوا الا علي حق؟ فقال: يا حارث، انك ان نظرت تحتك ولم تنظر فوقك جزت عن الحق، ان الحق والباطل لا يعرفان بالناس، ولكن اعرف الحق باتباع من اتبعه، والباطل باجتناب من اجتنبه.
# قال: فهلا اكون كعبد الله بن عمر وسعد بن مالك؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام):
# ان عبد الله بن عمر وسعد اخذلا الحق ولم ينصرا الباطل، متي كانا امامين في الخير فيتبعان؟!
# 217 / 30 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني محمد بن اسحاق الاشعري النحوي، قال: حدثني الوليد بن محمد بن اسحاق الحضرمي، عن ابيه، قال: استاذن عمرو بن العاص علي معاوية بن ابي سفيان، فلما دخل عليه استضحك معاوية، فقال له عمرو: ما اضحكك يا امير المءمنين، ادام الله سرورك؟
# قال: ذكرت ابن ابي طالب وقد غشيك بسيفه فاتقيته ووليت.
# فقال: اتشمت بي يا معاوية، واعجب من هذا يوم دعاك الي البراز فالتمع
# PageV00P134
# لونك، واطت (1) اضلاعك، وانتفخ منخرك، والله لو بارزته لاوجع قذالك (2)، وايتم عيالك، وبزك سلطانك، وانشا عمرو يقول:
# معاوي لا تشمت بفارس بهمة (3) * لقي فارسا لا تعتليه الفوارس معاوي لو ابصرت في الحرب مقبلا * ابا حسن يهوي دهتك الوساوس وايقنت ان الموت حق وانه * لنفسك ان لم تمعن الركض خالس دعاك فصمت دونه الاذن اذرعا * ونفسك قد ضاقت عليها الامالس (4) اتشمت بي اذ نالني حد رمحه * وعضضني ناب من الحرب ناهس فاي امرء لاقاه لم يلق شلوه * بمعترك تسفي عليه الروامس (5) ابي الله الا انه ليث غابة * ابو اشبل تهدي اليه الفراءس فان كنت في شك فارهج عجاجة * والا فتلك الترهات البسابس (6) فقال معاوية: مهلا يا ابا عبدا لله، ولاكل هذا. قال: انت استدعيته.
# 218 / 31 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد (رحمه الله) عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن اسحاق، عن بكر بن محمد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول لخيثمة: يا خيثمة اقرء موالينا السلام، واوصهم بتقوي الله العظيم، وان يشهد احياءهم جناءز موتاهم، وان يتلاقوا في بيوتهم، فان لقياهم حياة امرنا.
# قال: ثم رفع يده (عليه السلام) فقال: رحم الله من احيا امرنا.
# 219 / 32 - وبهذا الاسناد، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الدعاء ليرد
# PageV00P135
# القضاء، وان المءمن ليذنب فيحرم بذنبه الرزق.
# 220 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن فيض العجلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن موسي، قال: حدثني ابي الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي جعفر، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، عن ابيه امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه واله) علي اليمن فقال وهو يوصيني: يا علي، ما حار من استخار، ولا ندم من استشار، يا علي، عليك بالدلجة (1)، فان الارض تطوي بالليل ما لا تطوي بالنهار؟ يا علي، اغد علي اسم الله، فان الله (تعالي) بارك لامتي في بكورها.
# 221 / 34 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن عيسي المكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا هوذة بن خليفة، قال: حدثنا عوف عن عطية الطفاوي، عن ابيه، عن ام سلمة (رضي الله عنها)، قالت: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيتي اذ قالت الخادم: يا رسول الله، ان عليا وفاطمة (عليهما السلام) في السدة (2). فقال: قومي فتنحي عن اهل بيتي. قالت: فقمت فتنحيت في البيت قريبا، فدخل علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) وهما صبيان صغيران، فوضعهما النبي (صلي الله عليه واله) في حجره وقبلهما، واعتنق عليا باحدي يديه وفاطمة باليد الاخري، وقبل فاطمة (عليهما السلام) وقال: اللهم اليك انا واهل بيتي لا الي النار. فقلت: يا رسول الله وانا معكم؟ فقال: وانت.
# PageV00P136
# 222 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثني جدي، قال: حدثنا ابراهيم بن علي والحسن بن يحيي، جميعا، قالا: حدثنا نصر بن مزاحم، عن ابي خالد الواسطي، عن زيد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: كان لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر لم يعطهن احد قبلي، ولا يعطاهن احد بعدي. قال لي: انت يا علي اخي في الدنيا واخي في الاخرة، وانت اقرب الناس مني موقفا يوم القيامة ومنزلي ومنزلك في الجنة متواجهان كمنزل الاخوين، وانت الوصي، وانت الولي، وانت الوزير، عدوك عدوي وعدوي عدو الله، ووليك ولي ووليي وليي الله.
# 223 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا ابراهيم بن عمر، قال: حدثني ابي، عن اخيه، عن بكر بن عيسي، قال: لما اصطف الناس للحرب بالبصرة خرج طلحة والزبير في صف اصحابهما، فنادي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الزبير بن العوام فقال له:
# يا ابا عبد الله، ادن مني لافضي اليك بسر عندي، فدنا منه حتي اختلفت اعناق فرسيهما، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): نشدتك الله ان ذكرتك شيءا فذكرته، اما تعترف به؟ فقال: نعم. فقال: اما تذكر يوما كنت مقبلا علي بالمدينة تحدثني اذ خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فراك معي وانت تبسم الي، فقال لك: يا زبير، اتحب عليا؟
# فقلت: وكيف لا احبه وبيني وبينه من النسب والمودة في الله ما ليس لغيره! فقال: انك ستقاتله وانت له ظالم. فقلت: اعوذ بالله من ذلك؟ فنكس الزبير راسه ثم قال: اني انسيت هذا المقام.
# فقال له امير المءمنين (عليه السلام): دع هذا، افلست بايعتني طاءعا؟ قال: بلي.
# قال: فوجدت مني حدثا يوجب مفارقتي؟ فسكت ثم قال: لا جرم والله لا قاتلتك، ورجع متوجها نحو البصرة، فقال له طلحة: مالك يا زبير! تنصرف عنا، سحرك ابن ابي PageV00P137
# طالب؟
# فقال: لا ولكن ذكرني ما كان انسانيه الدهر، واحتج علي ببيعتي له.
# فقال طلحة: لا، ولكن جبنت، وانتفح سحرك (1). فقال الزبير: لم اجبن لكن اذكرت فذ كرت.
# فقال له عبد الله: يا ابه، جءت بهذين العسكرين العظيمين حتي اذا اصطفا للحرب قلت: اتركهما وانصرف، فما تقول قريش غدا بالمدينة؟ الله الله يا ابه لا تشمت الاعداء، ولا تشين نفسك بالهزيمة قبل القتال.
# قال: يا بني ما اصنع وقد حلفت له بالله الا اقاتله؟
# قال له: فكفر عن يمينك ولا تفسد امرنا. فقال الزبير: عبدي مكحول حر لوجه الله كفارة يميني. ثم عاد معهم للقتال.
# فقال همام الثقفي في فعل الزبير وما فعل وعتقه عبده في قتال علي (عليه السلام):
# ايعتق مكحولا ويعصي نبيه * لقد تاه عن قصد الهدي ثم عوق اينوي بهذا الصدق والبر والتقي * سيعلم يوما من يبر ويصدق لشتان ما بين الضلالة والهدي * وشتان من يعصي النبي ويعتق ومن هو في ذات الاله مشمر * يكبر برا ربه ويصدق افي الحق ان يعصي النبي سفاهة * ويعتق عن عصيانه ويطلق كدافق ماء للسراب يءمه * الا في ضلال ما يصب ويدفق 224 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا العباس بن بكر، قال:
# حدثنا محمد بن زكريا، قال: حدثنا كثير بن طارق، قال: سالت زيد بن علي بن الحسين (عليهما السلام) عن قوله (تعالي): " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا
# PageV00P138
# كثيرا " (1).
# فقال زيد. يا كثير، انك رجل صالح، ولست بمتهم، واني خاءف عليك ان تهلك، انه اذا كان يوم القيامة امر الله باتباع كل امام جاءر الي النار، فيدعون بالويل والثبور، ويقولون لامامهم: يا من اهلكنا هلم الان فخلصنا مما نحن فيه، فعندها يقال لهم: " لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا ".
# ثم قال زيد بن علي (عليه السلام): حدثني ابي، عن ابيه الحسين بن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) انت يا علي واصحابك في الجنة، انت يا علي واتباعك في الجنة.
# 225 / 38 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن سعدان بن مسلم، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام). ما الايمان؟ فجمع لي الجواب في كلمتين فقال: الايمان بالله ان لا تعصي الله.
# قلت: فما الاسلام؟ فجمعه في كلمتين فقال: من شهد شهادتنا، ونسك نسكنا، وذبح ذبيحتنا.
# 226 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا العنزي، قال: حدثنا علي بن الصباح، قال: اخبرنا ابو المنذر، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المساجد سوق من اسواق الاخرة، قراها (2) المغفرة، وتحفتها الجنة.
# 227 / 40 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال : حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن علي بن
# PageV00P139
# عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، قال: حدثني ابي: انه سمع جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عن جده (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا.
# 228 / 41 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني سليمان بن محمد الهمداني، قال: حدثني محمد بن عمران، قال: حدثنا محمد بن عيسي الكندي، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: جاء اعرابي الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، اخبرني بعمل يحبني الله عليه.
# قال: يا اعرابي ازهد في الدنيا يحبك الله (عز وجل)، وازهد في ما في ايدي الناس يحبك الناس.
# قال: قال جعفر بن محمد (عليهما السلام). من اخرجه الله (تعالي) من ذل المعصية الي عز التقوي اغناه الله بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر، ومن خاف الله (عز وجل) اخاف الله كل شء، ومن لم يخف الله (عز وجل) اخافه الله من كل شء (1).
# 229 / 42 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن الحسن الكوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد المزني، قال: حدثنا سلام بن ابي عمرة الخراساني، عن سعد بن سعيد، عن يونس بن الحباب، عن علي بن الحسين زين العابدين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما بال اقوام اذا ذ كر عندهم ال ابراهيم (عليه السلام) فرحوا واستبشروا، واذا ذكر عندهم ال محمد (عليهم السلام) اشمازت قلوبهم؟! والذي نفس محمد بيده لو ان عبدا جاء يوم القيامة بعمل سبعين نبيا ما قبل الله ذلك منه حتي يلقاه بولايتي وولاية اهل بيتي.
# 230 / 43 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران
# PageV00P140
# المرزباني، قال: حدثنا علي بن سليمان " قال : حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المسيبي، قال: حدثنا محمد بن فليح " عن موسي بن عقبة، عن محمد بن شهاب الزهري، قال: لما قدم جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه) من بلاد الحبشة، بعثه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي مءتة، واستعمل علي الجيش معه زيد بن حارثة وعبد الله بن رواحة، فمضي الناس معهم حتي كانوا بتخوم البلقاء، فلقيهم جموع هرقل من الروم والعرب، فانحاز المسلمون الي قرية يقال لها مءتة، فالتقي الناس عندها واقتتلوا قتالا شديدا، وكان اللواء يومءذ مع زيد بن حارثة، فقاتل به حتي شاط (1) في رماح القوم، ثم اخذه جعفر فقاتل به قتالا شديدا، ثم اقتحم عن فرس له شقراء فعقرها وقاتل حتي قتل.
# قال: وكان جعفر اول رجل من المسلمين عقر فرسه في الاسلام، ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة فقاتل حتي قتل، فاعطي المسلمون اللواء بعدهم خالد بن الوليد، فناوش القوم وراوغهم حتي انحاز بالمسلمين منهزما، ونجا بهم من الروم، وانفذ رجلا من المسلمين يقال له عبد الرحمن بن سمرة الي النبي (صلي الله عليه واله) بالخبر.
# فقال عبد الرحمن: فصرت الي النبي (صلي الله عليه واله) فلما وصلت الي المسجد قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): علي رسلك يا عبد الرحمن. ثم قال (صلي الله عليه واله): اخذ اللواء زيد فقاتل به فقتل، رحم الله زيدا، ثم اخذ اللواء جعفر وقاتل وقتل، رحم الله جعفرا، ثم اخذ اللواء عبد الله بن رواحة وقاتل وقتل، فرحم الله عبد الله.
# قال: فبكي اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم حوله، فقال لهم النبي (صلي الله عليه واله): وما يبكيكم؟ فقالوا: وما لنا لا نبكي وقد ذهب خيارنا واشرافنا، واهل الفضل منا!
# فقال لهم (عليه السلام): لا تبكوا، فانما مثل امتي مثل حديقة قام عليها صاحبها،
# PageV00P141
# فاصلح رواكبها (1)، وبني مساكنها، وحلق سعفها، فاطعمت عاما فوجا، ثم عاما فوجا، ثم عاما فوجا، فلعل اخرها طعما ان يكون اجودها قنوانا، واطولها شمراخا، اما والذي بعثني بالحق نبيا، ليجدن عيسي بن مريم في امتي خلقا من حواريه.
# قال: وقال كعب بن مالك يرثي جعفر بن ابي طالب (رضي الله عنه وعن المستشهد ين معه):
# هدت العيون ودمع عينك يهمل * سخا كما وكف (2) الضباب المخضل وكانما بين الجوانح والحشا * مما تاوبني شهاب مدخل وجدا علي النفر الذين تتابعوا * يوما بمءتة اسندوا لم يقفلوا (3) فتغير القمر المنير لفقدهم * والشمس قد كسفت وكادت تافل قوم علا بنيانهم من هاشم * فرع اشم وسءدد ما ينقل قوم بهم نصر الالة عباده * وعليهم نزل الكتاب المنزل وبهديهم رضي الاله لخلقه * وبجدهم نصر النبي المرسل بيض الوجوه يري بطون اكفهم * تندي اذا اغبر الزمان الممحل 231 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن المظفر البزاز، قال: حدثنا احمد بن عبيد العطاردي، قال: حدثنا ابو بشر بن بكير، قال: حدثنا زياد بن المنذر، قال: حدثني ابو عبد الله مولي بني هاشم، قال: حدثنا ابو سعيد الخدري، قال: لما كان يوم احد شج النبي (صلي الله عليه واله) في وجهه، وكسرت رباعيته، فقام (عليه السلام) رافعا يديه يقول: ان الله اشتد غضبه علي اليهود ان قالوا: عزير بن الله، واشتد غضبه علي النصاري ان قالوا: المسيح بن الله، وان الله اشتذ غضبه علي من اراق دمي واذاني في عترتي.
# 232 / 45 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن مالك
# PageV00P142
# النحوي، قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا بشر بن بكر، عن محمد بن اسحاق، عن مشيخته، قال: لما رجع علي بن ابي طالب (عليه السلام) من احد ناول فاطمة سيفه وقال:
# افاطم هاك السيف غير ذميم * فلست برعديد (1) ولا بلءيم لعمري لقد اعذرت في نصر احمد * ومرضاة رب للعباد رحيم قال: وسمع يوم احد، وقد هاجت ريح عاصف، كلام هاتف يهتف، وهو يقول:
# لا سيف الا ذو الفقار * ولا فتي الا علي فاذا ندبتم هالكا * فابكوا الوفي اخا الوفي 233 / 46 - اخبرنا محمد بن محمد، قال : اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن عثمان، عن ابي عبد (2) الله الاسلمي، عن موسي بن عبد الله الاسدي، قال: لما انهزم اهل البصرة امر علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان تنزل عاءشة قصر ابي خلف، فلقا نزلت جاءها عمار بن ياسر (رضي الله عنه) فقال لها: يا امت كيف رايت ضرب بنيك دون دينهم بالسيف؟ فقالت:
# استبصرت يا عمار من اجل انك غلبت.
# قال: انا اشد استبصارا من ذلك، اما والله لو ضربتمونا حتي تبلغونا سعفات هجر لعلمنا انا علي الحق وانكم علي الباطل.
# فقالت له عاءشة: هكذا يخيل اليك، اتق الله يا عمار، فان سنك قد كبرت، ودق عظمك، وفني اجلك، واذهبت دينك لابن ابي طالب.
# فقال عمار (رحمه الله): اني والله اخترت لنفسي في اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فرايت عليا اقراهم لكتاب الله (عز وجل)، واعلمهم بتاويله، واشدهم
# PageV00P143
# تعظيما لحرمته، واعرفهم بالسنة، مع قرابته من رسول الله (صلي الله عليه واله) وعظم عناءه وبلاءه في الاسلام، فسكتت.
# 234 / 47، - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن عبد الله بن الوليد، قال: دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) في زمن بني مروان، فقال: ممن انتم؟
# قلنا: من اهل الكوفة. قال: ما من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة، لا سيما هذه العصابة، ان الله هداكم لامر جهله الناس، فاحببتمونا وابغضنا الناس، وبايعتمونا وخالفنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، فاحياكم الله محيانا، واماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه او يغتبط الا ان تبلغ نفسه هكذا - واهوي بيده الي خلقه - وقد قال الله (عز وجل) في كتابة: " ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية " (1) فنحن ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) (2).
# 235 / 48 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد ابن سنان، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: ان في السماء الرابعة ملاءكة يقولون في تسبيحهم " سبحان من دل هذا الخلق القليل من هذا الخلق الكثير علي هذا الدين العزيز ".
# 236 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبيد بن
# PageV00P144
# حمدون، قال: حدثنا محمد بن حسان بن سهيل، قال: حدثنا عامر بن الفضل (1)، عن بشر بن سالم البجلي ومحمد بن عمران الذهلي، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من نسي الصلاة علي اخطا طريق الجنة.
# 237 / 50 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رضي الله عنه)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن سيف بن عميرة، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لجبرءيل (عليه السلام): اي البقاع احب الي الله (تبارك وتعالي)؟ قال:
# المساجد، واحب اهلها الي الله اولهم دخولا اليها واخرهم خروجا منها.
# قال: فاي البقاع ابغض الي الله تعالي؟ قال: الاسواق، وابغض اهلها اليه اولهم دخولا اليها، واخرهم خروجا منها.
# 238 / 51 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، قال: حدثنا عبد الله بن يحيي، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن زيد ابن بكار بن الوليد الجهني، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول:
# من دخل سوقا فقال: " اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، اللهم اني اعوذ بك من الظلم والماثم والمغرم " كتب الله له من الحسنات عدد من فيها من فصيح واعجم.
# 239 / 52 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن حسان، قال: حدثنا حفص بن راشد الهلالي، قال: حدثنا محمد بن عباد بن سريع البارقي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام)
# PageV00P145
# يقول: لما ولد النبي (صلي الله عليه واله) ولد ليلا، فاتي رجل من اهل الكتاب الي الملا من قريش وهم مجتمعون: هشام بن المغيرة، ووليد بن المغيرة، وعتبة، وشيبة، فقال:
# اولد فيكم الليلة مولود؟ قالوا: لا، وما ذاك؟ قال: لقد ولد فيكم الليلة او بفلسطين مولود اسمه احمد، به شامة، يكون هلاك اهل الكتاب علي يديه. فسالوا فاخبروا، فطلبوه فقالوا: لقد ولد فينا غلام. فقال: قبل ان اتيكم او بعد؟ قالوا: قبل.
# قال: فانطلقوا معي انظر اليه، فاتوا امه وهو معهم، فاخبرتهم كيف سقط، وما رات من النور، قال اليهودي: فاخرجيه، فنظر اليه ونظر الي الشامة فخر مغشيا عليه، فادخلته امه، فلما افاق قالوا له: ويلك مالك؟ قال ذهبت نبوة بني اسراءيل الي يوم القيامة، هذا والله مبيرهم (1)، ففرحت قريش لذلك، فلما راي فرحهم قال: والله ليسطون بكم سطوة يتحدث بها اهل المشرق واهل المغرب.
# 240 / 53 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: حدثنا عبد الرحيم بن قيس الهلالي، قال: حدثنا العمري عن ابي وجزة السعدي، عن ابيه، قال: اوصي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي الحسن بن علي (عليه السلام) فقال فيما اوصي به اليه : يا بني، لا فقر اشد من الجهل، ولا عدم اعدم من العقل، ولا وحدة اوحش من العجب، ولا حسب كحسن الخلق، ولا ورع كالكف عن محارم الله، ولا عبادة كالتفكر في صنعة الله (عز وجل).
# يا بني، العقل خليل المرء، والحلم وزيره، والرفق والده، والصبر من خير جنود ه.
# يا بني، انه لابد للعاقل من ان ينظر في شانه، فليحفظ لسانه، وليعرف اهل زمانه.
# يا بني، ان من البلاء الفاقة، واشد من ذلك مرض البدن، واشد من ذلك مرض
# PageV00P146
# القلب، وان من النعم سعة المال، وافضل من ذلك صحة البدن، وافضل من ذلك تقوي القلوب.
# يا بني، للمءمن ثلاث ساعات: ساعة يناجي فيها ربه، وساعة يحاسب فيها نفسه، وساعة يخلو فيها بين نفسه ولذتها فيما يحل ويجمل، وليس للمءمن بد من ان يكون شاخصا في ثلاث: مرمة لمعاش، او خطوة لمعاد، او لذة في غير محرم.
# 241 / 54 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (رحمه الله) قال: حدثني محمد بن يعقوب الكليني (رحمه الله)، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن حنان بن سدير الصيرفي، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: جلس جماعة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) ينتسبون ويفتخرون، وفيهم سلمان (رحمه الله) فقال له عمر: ما نسبتك انت يا سلمان، وما اصلك؟
# فقال: انا سلمان بن عبد الله، كنت ضالا فهداني الله بمحمد (صلي الله عليه واله)، وكنت عاءلا فاغناني الله بمحمد (صلي الله عليه واله)، وكنت مملوكا فاعتقني الله بمحمد (صلي الله عليه واله)، فهذا حسبي ونسبي يا عمر.
# ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فذكر له سلمان ما قال عمر، وما اجابه، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا معشر قريش، ان حسب المرء دينه، ومروءته خلقه، واصله عقله، قال الله (تعالي): " يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم " (1) ثم اقبل علي سلمان (رحمه الله) فقال له:
# يا سلمان، انه ليس لاحد من هءلاء عليك فضل الا بتقوي الله، فمن كنت اتقي منه فانت افضل منه.
# 242 / 55 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة
# PageV00P147
# موسي بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا فضيل بن الزبير، قال: حدثنا ابو عبد الله مولي بني هاشم، عن ابي سخيلة، قال: حججت انا وسلمان الفارسي (رحمه الله) فمررنا بالربذة، وجلسنا الي ابي ذر الغفاري (رحمه الله)، فقال لنا: انه ستكون بعدي فتنة، ولابد منها، فعليكم بكتاب الله والشيخ علي بن ابي طالب فالزموهما، فاشهد علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اني سمعته وهو يقول: علي اول من امن بي، واول صدقني، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصد يق الاكبر، وهو فاروق هذه الامة يفرق بين الحق والباطل، وهو يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
# 243 / 56 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان ابن يحيي، عن يعقوب بن شعيب، عن صالح بن ميثم التمار (رحمه الله عنه)، قال: وجدت في كتاب ميثم (رضي الله عنه) يقول: تمسينا ليلة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال لنا: ليس من عبد امتحن الله قلبه بالايمان الا اصبح يجد مودتنا علي قلبه، ولا اصبح عبد ممن سخط الله عليه الا يجد بغضنا علي قلبه، فاصبحنا نفرح بحب المءمن لنا، ونعرف بغض المبغض لنا، واصبح محبنا مغتبطا بحبنا برحمة من الله ينتظرها كل يوم، واصبح مبغضنا يءسس بنيانه علي شفا جرف هار، فكان ذلك الشفا قد انهار به في نار جهنم، وكان ابواب الرحمة قد فتحت لاصحاب الرحمة، فهنيءا لاصحاب الرحمة رحمتهم، وتعسا لاهل النار مثواهم، ان عبدا لن يقصر في حبنا لخير جعله الله في قلبه، ولن يحبنا من يحب مبغضنا، ان ذلك لا يجتمع في قلب واحد و " ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه " (1) يحب بهذا قوما، ويحب بالاخر عدوهم، والذي يحبنا فهو يخلص حبنا كما يخلص الذهب لا غش فيه.
# نحن النجباء وافراطنا افراط الانبياء، وانا وصي الاوصياء، وانا حزب الله
# PageV00P148
# ورسوله (عليه السلام)، والفءة الباغية حزب الشيطان، فمن احب ان يعلم حاله في حبنا فليمتحن قلبه، فان وجد فيه حب من الب علينا فليعلم ان الله عدوه وجبرءيل وميكاءيل، والله عدو للكافرين.
# 244 / 57 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن فضالة، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) قال: انا وشيعتنا خلقنا من طينة من عليين، وخلق عدونا من طينة خبال من حما مسنون.
# 245 / 58 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يوسف بن ابراهيم، قال: حدثنا محمد بن زياد، عن ابي ايوب الخزاز، عن محمد بن عبد ة النيسابوري، قال: قلت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) ان الناس يروون عن النبي (صلي الله عليه واله) ان في الليل ساعة لا يدعو فيها عبد مءمن بدعوة الا استجيب له؟ قال: نعم.
# قلت: متي هي، جعلت فداك؟ قال: ما بين نصف الليل الي الثلث الباقي منه.
# قلت له: اهي ليلة من الليالي معلومة، اوكل ليلة؟ قال: بل كل ليلة.
# 246 / 59 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سليمان بن زياد المروزي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: هذا شهر رمضان، وهو شهر مبارك، افترض الله (تعالي) صيامه، تفتح فيه ابواب الجنان، وتصفد فيه الشياطين، وفيه ليلة خير من الف شهر، فمن حرمها فقد حرم، يردد ذلك ثلاث مرات.
# 247 / 60 - اخبرتم محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ابي سليمان، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد العيشي، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي PageV00P149
# هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من صام شهر رمضان ايمانا واحتسابا، غفر الله له ما تقدم من ذنبه، ومن صلي ليلة القدر ايمانا واحتسابا، غفر الله له ما تقدم من ذنبه.
# 248 / 61 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن زكريا بن محمد، عن ابي عبد الله المءمن، عن ابن مسكان، عن سليمان بن خالد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اربعة لا ترد لهم دعوة:
# الامام العادل لرعيته، والاخ لاخيه بظهر الغيب يوكل الله به ملكا يقول له: ولك مثل ما دعوت لاخيك، والوالد لولده، والمظلوم يقول الرب (عز وجل): وعزتي وجلالي لانتقمن لك ولو بعد حين.
# تم المجلس الخامس، ويتلوه المجلس السادس من امالي الشيخ الجليل ابي جعفر الطوسي رحمة الله عليه ورضي عنه. PageV00P150
# (6) المجلس السادس فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 249 / 1 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله عنه)، قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني محمد بن محمد بن عبد العزيز، قال: وجدت في كتاب ابي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: وجدت حفصة رسول الله (صلي الله عليه واله) مع ام ابراهيم في يوم عاءشة، فقالت: لاخبرنها. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اكتمي ذلك وهي علي حرام، فاخبرت حفصة عاءشة بذلك، فاعلم الله نبيه (عليه السلام)، فعرف حفصة انها افشت سره فقالت له: من انباك هذا؟ قال: نباني العليم الخبير، فالي رسول الله (صلي الله عليه واله) من نساءه شهرا، فانزل الله (عز اسمه) " ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما " (1).
# قال ابن عباس: فسالت عمر بن الخطاب من اللتان تظاهرتا علي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: حفصة وعاءشة.
# PageV00P151
# 250 / 2 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين البصير، قال: حدثنا العباس بن السري المقرء، قال: حدثنا شداد بن عبد الله المخزومي، عن عامر بن حفص، قال: قدم عروة بن الزبير علي الوليد بن عبد الملك ومعه محمد بن عروة، فدخل محمد دار الدواب، فضربته دابة فخر ميتا، ووقعت في رجل عروة الاكلة (1)، ولم تدع (2) وركه تلك الليلة، فقال له الوليد: اقطعها، فقال: لا، فترقت الي ساقة فقال له: اقطعها والا افسدت عليك جسدك، فقطعها بالمنشار وهو شيخ كبير لم يمسكه احد، وقال: لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا.
# وقدم علي الوليد في تلك السنة قوم من بني عبس فيهم رجل ضرير، فساله الوليد عن عينه وسبب ذهابها، فقال: يا امير المءمنين، بت ليلة في بطن واد، ولا اعلم عبسيا تزيد حاله علي حالي، فطرقنا سيل، فذهب ما كان لي من اهل وولد ومال غير بعير وصبي مولود، وكان البعير صغيرا صعبا فند (3)، فوضعت الصبي، واتبعت البعير، فلم اجاوز الا قليلا حتي سمعت صيحة ابني، فرجعت اليه وراس الذءب في بطنه ياكله، ولحقت البعير لاحتبسه فنفحني برجله في وجهي فحطمه وذهب بعيني، فاصبحت لا مال لي ولا اهل ولا ولد ولا بصر. فقال الوليد: انطلقوا به الي عروة ليعلم ان في الناس من هو اعظم منه بلاء.
# وشخص عروة الي المدينة فاتته قريش والانصار، فقال له عيسي بن طلحة بن عبيد الله: ابشر يا ابا عبد الله، فقد صنع الله بك خيرا، والله ما بك حاجة الي المشي.
# فقال: ما احسن ما صنع الله بي! وهب لي سبعة بنين فمتعني بهم ما شاء، ثم اخذ واحدا وترك ستة، ووهب لي ستة جوارح متعني بهن ما شاء ثم اخذ واحدة وترك خمسا: يدين، ورجلا وسمعا وبصرا. ثم قال: الهي لءن كنت اخذت لقد ابقيت،
# PageV00P152
# وان كنت ابتليت لقد عافيت.
# 251 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن ادم بن عيينة الهلالي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: كم من صبر ساعة قد اورث فرحا طويلا، وكم من لذة ساعة قد اورثت حزنا طويلا.
# 252 / 4 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا علي بن ماهان، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن داهر، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد بن كثير، عن سهيل بن عبد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: سمعت ابا القاسم (صلوات الله عليه) يقول: استرشدوا العاقل، ولا تعصوه فتندموا.
# 253 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن جعفر، قال: حدثني عمي طاهر بن مدرك، قال: حدثني زر بن انس، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لا يكون المءمن مءمنا حتي يكون كامل العقل، ولا يكون كامل العقل حتي تكون فيه عشر خصال. الخير منه مامول، والشر منه مامون، يستقل كثير الخير من نفسه، ويستكثر قليل الخير من غيره، ويستكثر قليل الشر من نفسه، ويستقل كثير الشر من غيره، ولا يتبرم بطلب الحواءج قبله، ولا يسام من طلب العلم عمره، الذل احب اليه من العز ، والفقر احب اليه من الغني، حسبه من الدنيا قوت، والعاشرة وما العاشرة: لا يلقي احدا الا قال: هو خير مني واتقي.
# انما الناس رجلان: رجل خير منه واتقي، واخر شر منه وادني، فاذا لقي الذي هو خير منه تواضع له ليلحق به، واذا لقي الذي هو شر منه وادني قال: لعل شر هذا ظاهر وخيره باطن، فاذا فعل ذلك علا وساد اهل زمانه.
# 254 / 6 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد PageV00P153
# الحسن بن حمزة العلوي الطبري الحسيني، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن حاتم، المعروف بابي بكر النجار الطبري الفقيه، قال: حدثنا محمد بن عبد الحميد، قال:
# حدثنا داهر بن محمد بن يحيي الاحمري، قال: حدثنا المنذر بن الزبير، عن ابي ذر الغفاري (رحمه الله) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تضادوا بعلي احدا فتكفروا، ولا تفضلوا عليه احدا فترتدوا.
# 255 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين زيد بن محمد بن جعفر السلمي اجازة، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن الحكم الكندي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال: حدثنا خالد بن العلاء، عن المنهال بن عمرو، قال: كنت جالسا مع محمد بن علي الباقر (عليهما السلام) اذ جاءه رجل فسلم عليه فرد عليه السلام، قال الرجل: كيف انتم؟
# فقال له محمد (عليه السلام): اوما ان لكم ان تعلموا كيف نحن، انما مثلنا في هذه الامة مثل بني اسراءيل، كان يذبح ابناءهم وتستحيا نساءهم، الا وان هءلاء يذبحون ابناءنا ويستحيون نساءنا، زعمت العرب ان لهم فضلا علي العجم، فقالت العجم:
# وبماذا؟ قالوا: كان محمد (صلي الله عليه واله) عربيا. قالوا لهم: صدقتم، وزعمت قريش ان لها فضلا علي غيرها من العرب، فقالت لهم العرب من غيرهم: وبما ذاك؟ قالوا: كان محمد (صلي الله عليه واله) قرشيا. قالوا لهم: صدقتم؟ فان كان القوم صدقوا فلنا فضل علي الناس، لانا ذرية محمد (صلي الله عليه واله)، واهل بيته خاصة وعترته، لا يشركه في ذلك غيرنا .
# فقال له الرجل: والله اني لاحبكم اهل البيت. قال: فاتخذ للبلاء جلبابا، فوالله انه لاسرع الينا والي شيعتنا من السيل في الوادي، وبنا يبدا البلاء ثم بكم، وبنا يبدا الرخاء ثم بكم.
# 256 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو احمد اسماعيل بن يحيي العبسي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الضراري، قال: حدثني عبد السلام بن صالح الهروي، قال: حدثنا الحسين PageV00P154
# ابن الحسن الاشقر " قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن عباية بن ربعي الاسدي، عن ابي ايوب الانصاري، قال: مرض رسول الله (صلي الله عليه واله) مرضة، فاتته فاطمة (عليهما السلام) تعوده، فلما رات ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من المرض والجهد استعبرت وبكت حتي سالت دموعها علي خديها، فقال لها النبي (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، اني لكرامة الله اياك زوجتك اقدمهم سلما، واكثرهم علما، واعظمهم حلما، ان الله (تعالي) اطلع الي اهل الارض اطلاعة فاختارني منها فبعثني نبيا، واطلع اليها ثانية فاختار بعلك فجعله وصيا.
# فسرت فاطمة (عليها السلام) فاستبشرت، فاراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يزيدها مزيد الخير، فقال: يا فاطمة، انا اهل بيت اعطينا سبعا لم يعطها احد قبلنا ولا يعطاها احد بعدنا: نبينا افضل الانبياء وهو ابوك، ووصينا افضل الاوصياء وهو بعلك، وشهيدنا افضل الشهداء وهو عمك، ومنا من جعل الله له جناحين يطير بهما مع الملاءكة وهو ابن عمك، ومنا سبطا هذه الامة وهما ابناك. والذي نفسي بيده لابد لهذه لامة من مهدي، وهو والله من ولدك.
# 257 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري اجازة، قال: حدثنا ابو الفضل محمود بن محمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا الاعمش، عن المنهال بن عمرو، عن زاذان، عن سلمان (رضي الله عنه)، قال: بايعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) علي النصح للمسلمين، والاءتمام بعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، والموالاة له.
# 258 / 10 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثنا سليمان بن سهل، قال: حدثنا عيسي بن اسحاق القرشي، قال: حدثنا حمدان بن علي الخفاف، قال: حدثنا عاصم بن حميد، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن ابيه علي بن الحسين (عليه السلام)، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عمار (رضي الله عنه)، قال: لما مرضت فاطمة (عليها السلام) مرضها الذي توفيت فيه وثقلت، جاءها العباس بن PageV00P155
# عبد المطلب (رضي الله عنه) عاءدا، فقيل له: انها ثقيلة، وليس يدخل عليها احد، فانصرف الي داره، فارسل الي علي (عليه السلام) فقال لرسوله: قل له: يا بن اخ، عمك يقرءك السلام، ويقول لك: قد فجاني من الغم بشكاة حبيبة رسول الله (صلي الله عليه واله) وقرة عينه وعيني فاطمة ما هدني، واني لاظنها اولنا لحوقا برسول الله (صلي الله عليه واله))، والله يختار لها ويحبوها ويزلفها لديه، فان كان من امرها ما لابد منه، فاجمع - انا لك الفداء - المهاجرين والانصار حتي يصيبوا الاجر في حضورها والصلاة عليها، وفي ذلك جمال الدين. فقال علي (عليه السلام) لرسوله وانا حاضر عنده: ابلغ عمي السلام، وقل: لا عدمت اشفاقك وتحننك، وقد عرفت مشورتك ولرايك فضله، ان فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) لم تزل مظلومة من حقها ممنوعة، وعن ميراثها مدفوعة، لم تحفظ فيها وصية رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولا رعي فيها حقه، ولا حق الله (عز وجل)، وكفي بالله حاكما ومن الظالمين منتقما، واني اسالك يا عم ان تسمح لي بترك ما اشرت به، فانها وصتني بستر امرها.
# قال: فلما اتي العباس رسوله بما قاله علي (عليه السلام) قال: يغفر الله لابن اخي، فانه لمغفور له، ان راي ابن اخي لا يطعن فيه، انه لم يولد لعبد المطلب مولود اعظم بركة من علي الا النبي (صلي الله عليه واله)، ان عليا لم يزل اسبقهم الي كل مكرمة، واعلمهم بكل قضية، واشجعهم في الكريهة، واشدهم جهادا للاعداء في نصرة الحنيفية، واول من امن بالله ورسوله (صلي الله عليه واله).
# 259 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن القاسم الحارثي، قال: حدثنا احمد بن صبيح، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الهمداني، عن الحسين بن مصعب، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: من احبنا لله، واحب محبنا لا لغرض دنيا يصيبها منه، وعادي عدونا لا لا حنة (1)
# PageV00P156
# كانت بينه وبينه، ثم جاء يوم القيامة وعليه من الذنوب مثل رمل عالج وزبد البحر، غفرها الله (تعالي) له.
# 260 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عبيد، قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن المثني الازدي:
# انه سمع ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: نحن السبب بينكم وبين الله (عز وجل).
# 261 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، عن ابي بكر محمد بن عمر الجعابي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا اسيد بن زيد، عن محمد بن مروان، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). بكروا بالصدقة، فان البلاء لا يتخطاها.
# 262 / 14 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر البزاز، قال: حدثنا الحسن بن رجاء، قال: حدثنا عبيد الله بن سليمان، عن محمد بن علي العطار، عن هارون بن ابي بردة، عن عبيد الله بن موسي، عن المبارك بن حسان، عن عطية، عن ابن عباس، قال: قيل: يا رسول الله، اي الجلساء خير؟ قال. من ذكركم بالله رءيته، وزادكم في علمكم منطقه، وذكركم بالاخرة عمله.
# 263 / 15 - حدثني محمد بن محمد، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثني علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين ابن علي، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ثلاثة اخافهن علي امتي: الضلالة بعد المعرفة، ومضلات الفتن، وشهوة البطن والفرج.
# 264 / 16 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن PageV00P157
# عتبة، قال: حدثنا احمد بن النضر، قال: حدثنا محمد بن الصامت الجعفي، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) وعنده قوم من البصريين، فحدثهم بحديث ابيه عن جابر ابن عبد الله في الحج املاه عليهم، فلما قاموا قال ابو عبد الله (عليه السلام): ان الناس اخذوا يمينا وشمالا، وانكم لزمتم صاحبكم، فالي اين ترون يرد بكم؟ الي الجنة، والله الي الجنة، والله الي الجنة، والله.
# 265 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثني اسماعيل ابن ابي اويس، قال: حدثني اسحاق بن يحيي، عن ابي بردة الاسلمي، عن ابيه، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا صلي الصبح رفع صوته حتي يسمع اصحابه يقول: " اللهم اصلح لي ديني الذي جعلته لي عصمة ".
# ثلاث مرات، " اللهم اصلح لي دنياي التي جعلت فيها معاشي " ثلاث مرات، " اللهم اصلح لي اخرتي التي جعلت اليها مرجعي ". ثلاث مرات، اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بعفوك من نقمتك ". ثلاث مرات، " اللهم اني اعوذ بك منك، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
# 266 / 18 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الاسدي، قال: حدثنا موسي بن عمران النخعي، عن عمه الحسين بن يزيد النوفلي، عن محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): ان الله (تعالي) ضمن للمءمن ضمانا. قال: قلت: وما هو؟ قال:
# ضمن له ان اقر لله بالربوبية، ولمحمد (صلي الله عليه واله) بالنبوة، ولعلي (عليه السلام) بالامامة، وادي ما افترض عليه، ان يسكنه في جواره.
# قال: فقلت: هذه والله هي الكرامة التي لا يشبهها كرامة الادميين. ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): اعملوا قليلا تنعموا كثيرا.
# 267 / 19 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال PageV00P158
# المهلبي، قال: حدثنا مزاحم بن عبد الوارث بن عباد البصري بمصر، قال: حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، قال: حدثنا العباس بن بكار، قال: حدثنا ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس.
# قال الغلابي: وحدثنا احمد بن محمد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن صالح ابن النطاح ومحمد بن الصلت الواسطي، قالا: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس.
# قال: وحدثنا ابو عيسي عبيد الله بن الفضل الطاءي، قال: حدثنا الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني محمد بن سلام الكوفي، قال: حدثنا احمد بن محمد الواسطي، قال: حدثنا محمد بن صالح، ومحمد بن الصلت، قالا: حدثنا عمر بن يونس اليمامي، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: دخل الحسين بن علي (عليهما السلام) علي اخيه الحسن بن علي (عليهما السلام) في مرضه الذي توفي فيه، فقال له: كيف تجدك يا اخي؟ قال: اجدني في اول يوم من ايام الاخرة واخر يوم من ايام الدنيا، واعلم اني لا اسبق اجلي، واني وارد علي ابي وجدي (عليهما السلام)، علي كره مني لفراقك وفراق اخوتك وفراق الاحبة، واستغفر الله من مقالتي هذه واتوب اليه، بل علي محبة مني للقاء رسول الله (صلي الله عليه واله) وامير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) ولقاء فاطمة وحمزة وجعفر (عليهم السلام)، وفي الله (عز وجل) خلف من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودرك من كل ما فات.
# رايت يا اخي كبدي انفا في الطست، ولقد عرفت من دهاني، ومن اين اتيت، فما انت صانع به يا اخي؟ فقال الحسين (عليه السلام): اقتله والله.
# قال: فلا اخبرك به ابدا حتي نلقي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولكن اكتب: " هذا ما اوصي به الحسن بن علي الي اخيه الحسين بن علي، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وانه يعبده حق عبادته، لا شريك له في الملك، ولا ولي له من الذل، وانه خلق كل شء فقدره تقديرا، وانه اولي من عبد واحق من حمد، من PageV00P159
# اطاعه رشد، ومن عصاه غوي، ومن تاب اليه اهتدي.
# فاني اوصيك يا حسين بمن خلفت من اهلي وولدي واهل بيتك، ان تصفح عن مسيءهم، وتقبل من محسنهم، وتكون لهم خلفا ووالدا، وان تدفنني مع جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاني احق به وببيته ممن ادخل بيته بغير اذنه ولا كتاب جاءهم من بعده، قال الله (تعالي) فيما انزله علي نبيه (صلي الله عليه واله) في كتابه: " يا ايها الذ ين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي، الا ان يءذن لكم " (1) فوالله ما اذن لهم في الدخول عليه في حياته بغير اذنه، ولا جاءهم الاذن في ذلك من بعد وفاته، ونحن ماذون لنا في التصرف فيما ورثناه من بعده، فان ابت عليك الامراة فانشدك بالقرابة التي قرب الله (عز وجل) منك، والرحم الماسة من رسول الله (صلي الله عليه واله) ان لا تهريق في محجمة (2) من دم حتي نلقي رسول الله (صلي الله عليه واله) فنختصم اليه، ونخبر بما كان من الناس الينا بعده ". ثم قبض (عليه السلام).
# قال ابن عباس: فدعاني الحسين (عليه السلام) وعبد الله بن جعفر وعلي بن عبد الله بن العباس فقال: اغسلوا ابن عمكم، فغسلناه وحنطناه والبسناه اكفانه، ثم خرجنا به حتي صلينا عليه في المسجد، وان الحسين (عليه السلام) امر ان يفتح البيت، فحال دون ذلك مروان بن الحكم وال ابي سفيان ومن حضر هناك من ولد عثمان بن عفان، وقالوا: ايدفن امير المءمنين عثمان الشهيد القتيل ظلما بالبقيع بشر مكان ويدفن الحسن مع رسول الله (صلي الله عليه واله)! والله لا يكون ذلك ابدا حتي تكسر السيوف بيننا وتنقصف الرماح وينفد النبل.
# فقال الحسين (عليه السلام): اما والله الذي حرم مكة للحسن بن علي بن فاطمة احق برسول الله وبيته ممن ادخل بيته بغير اذنه، وهو والله احق به من حمال الخطايا، مسير ابي ذر (رحمه الله)، الفاعل بعمار ما فعل، وبعبد الله ما صنع، الحامي الحمي،
# PageV00P160
# المءوي لطريد رسول الله (صلي الله عليه واله)، لكنكم صرتم بعده الامراء، وبايعكم علي ذلك الاعداء وابناء الاعداء.
# قال: فحملناه، فاتينا به قبر امه فاطمة (عليها السلام) فدفناه الي جنبها (رضي الله عنه وارضاه).
# قال ابن عباس: وكنت اول من انصرف فسمعت اللغط وخفت ان يعجل الحسين (عليه السلام) علي من قد اقبل، ورايت شخصا علمت الشر فيه، فاقبلت مبادرا فاذا انا بعاءشة في اربعين راكبا علي بغل مرحل تقدمهم وتامرهم بالقتال، فلما راتني قالت: الي الي يا بن عباس، لقد اجتراتم علي في الدنيا تءذونني مرة بعد اخري، تريدون ان تدخلوا بيتي من لا اهوي ولا احب.
# فقلت: وا سواتاه! يوم علي بغل، ويوم علي جمل، تريدين ان تطفءي فيه نور الله، وتقاتلي اولياء الله، وتحولي بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين حبيبه ان يدفن معه، ارجعي فقد كفي الله (تعالي) المءنة، ودفن الحسن الي جنب امه، فلم يزدد من الله (تعالي) الا قربا، وما ازددتم منه والله الا بعدا، يا سواتاه! انصرفي فقد رايت ما سرك.
# قال: فقطبت في وجهي، ونادت باعلي صوتها: اما نسيتم الجمل يا بن عباس، انكم لذوو احقاد. فقلت: اما والله ما نسيه اهل السماء، فكيف ينساه اهل الارض؟!
# فانصرفت وهي تقول:
# فالقت عصاها فاستقرت بها النوي كما قر عينا بالاياب المسافر 268 / 20 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن.
# قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن محبوب الزراد، عن ابي محمد الانصاري، عن معاوية بن وهب، قال: كنت جالسا عند جعفر بن محمد (عليهما السلام) اذ جاء شيخ قد انحني من الكبر، فقال: السلام عليك ورحمة الله وبركاته. فقال له ابو عبد الله: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، يا شيخ ادن مني، فدنا منه فقبل يده فبكي، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): وما يبكيك يا شيخ؟
# قال له: يا بن رسول الله، انا مقيم علي رجاء منكم منذ نحو من ماءة سنة، اقول PageV00P161
# هذه السنة وهذا الشهر وهذا اليوم، ولا اراه فيكم، فتلومني ان ابكي! قال: فبكي ابو عبد الله (عليه السلام) ثم قال: يا شيخ، ان اخرت منيتك كنت معنا، وان عجلت كنت يوم القيامة مع ثقل رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال الشيخ: ما ابالي ما فاتني بعد هذا يا بن رسول الله.
# فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): يا شيخ، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اني تارك فيكم الثقلين ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا: كتاب الله المنزل، وعترتي اهل بيتي، تجء وانت معنا يوم القيامة.
# قال: يا شيخ، ما احسبك من اهل الكوفة. قال: لا. قال: فمن اين انت؟ قال: من سوادها جعلت فداك.
# قال: اين انت من قبر جدي المظلوم الحسين (عليه السلام)؟ قال: اني لقريب منه.
# قال: كيف اتيانك له؟ قال: اني لاتيه واكثر.
# قال: يا شيخ، ذاك دم يطلب الله (تعالي) به، ما اصيب ولد فاطمة ولا يصابون بمثل الحسين (عليه السلام)، ولقد قتل (عليه السلام) في سبعة عشر من اهل بيته، نصحوا لله وصبروا في جنب الله، فجزاهم احسن جزاء الصابرين، انه اذا كان يوم القيامة اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعه الحسين (عليه السلام) ويده علي راسه بقطر دما فيقول: يا رب، سل امتي فيم قتلوا ولدي.
# وقال (عليه السلام). كل الجزع والبكاء مكروه سوي الجزع والبكاء علي الحسين (عليه السلام).
# 269 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن سفيان الكوفي الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا الوليد بن ابي ثور، قال: حدثنا محمد بن سليمان، قال: حدثني عمي، قال: لما خفنا ايام الحجاج، خرج نفر منا من الكوفة مستترين، وخرجت معهم فصرنا الي كربلاء، وليس بها موضع نسكنه، فبنينا كوخا علي شاطء الفرات وقلنا ناوي اليه، فبينا نحن PageV00P162
# فيه اذ جاءنا رجل غريب فقال: اصير معكم في هذا الكوخ الليلة فاني عابر سبيل، فاجبناه وقلنا غريب منقطع به.
# فلما غربت الشمس واظلم الليل اشعلنا، فكنا نشعل بالنفط، ثم جلسنا نتذاكر امر الحسين بن علي (عليهما السلام) ومصيبته وقتله ومن تولاه، فقلنا: ما بقي احد من قتلة الحسين الا رماه الله ببلية في بدنه. فقال ذلك الرجل: فانا قد كنت فيمن قتله، والله ما اصابني سوء، له، وانكم يا قوم تكذبون؟ فامسكنا عنه، وقل ضوء النفط، فقام ذلك الرجل ليصلح الفتيلة باصبعه، فاخذت النار كفه، فخرج ونادي حتي القي نفسه في الفرات يتغوص به، فوالله لقد رايناه يدخل راسه في الماء والنار علي وجه الماء، فاذا اخرج راسه سرت النار اليه فتغوصه الي الماء، ثم يخرجه فتعود اليه، فلم يزل ذلك دابه حتي هلك.
# 270 / 22 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثني سعد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن منصور بزرج ، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، في قول الله (عز وجل): " وعلامات وبالنجم هم يهتدون " (1).
# قال: النجم رسول الله (صلي الله عليه واله)، والعلامات الاءمة من بعده (عليهم السلام).
# 271 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن صالح بن حمزة، عن الحسين بن عبد الله، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة: ان امير المءمنين (عليه السلام) قال لاصحابه: اعلموا يقينا ان الله (تعالي) لم يجعل للعبد - وان عظمت حيلته، واشتد طلبه، وقويت مكاءده - اكثر مما سني له في الذكر الحكيم، فالعارف بهذا العاقل له اعظم الناس راحة في منفعته، والتارك له اعظم الناس شغلا
# PageV00P163
# في مضرته، والحمد لله رب العالمين. ورب منعم عليه مستدرج، ورب مبتلي عند الناس مصنوع له، فابق ايها المستمع من سعيك، وقصر من عجلتك، واذكر قبرك ومعادك، فان الي الله مصيرك، وكما تدين تدان.
# 272 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال:
# حدثنا الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حرمت الجنة علي من ظلم اهل بيتي وقاتلهم وعلي المعترض عليهم والساب لهم، " اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم " (1).
# 273 / 25 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن محمد بن مسعدة، قال: حدثني جدي مسعدة بن صدقة، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: والله لا يهلك هالك علي حب علي (عليه السلام) الا راه في احب المواطن اليه، والله لا يهلك هالك علي بغض علي (عليه السلام) الا راه في ابغض المواطن اليه.
# 274 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن الحسين البصري البزاز، قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي بن مهدي، عن ابيه، عن الرضا علي ابن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حبنا اهل البيت يكفر الذنوب، ويضاعف الحسنات، وان الله (تعالي) ليتحمل عن محبينا اهل البيت ما عليهم من مظالم العباد، الا ما كان منهم فيها علي اصرار وظلم للمءمنين،
# PageV00P164
# فيقول للسيءات: كوني حسنات.
# 275 / 27 - اخبرني محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن المظفر بن محمد الخراساني، قال: حدثنا محمد بن جعفر العلوي الحسيني، قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن جمهور العمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن جميل بن دراج، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: اوحي الله الي موسي بن عمران (عليه السلام): اتدري يا موسي، لم انتجبتك من خلقي، واصطفيتك لكلامي؟ فقال: لا، يا رب، فاوحي الله اليه: اني اطلعت الي الارض فلم اجد عليها اشد تواضعا لي منك، فخر موسي ساجدا وعفر خديه في التراب تذللا منه لربه (عز وجل)، فاوحي الله اليه: ارفع راسك يا موسي، وامر يدك موضع سجودك، وامسح بها وجهك وما نالته من بدنك، فانه امان من كل سقم دواء وافة وعاهة.
# 276 / 28 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر المعروف بالجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال:
# اخبرنا محمد بن يوسف بن ابراهيم الورداني، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا وهيب بن حفص، عن ابي حسان العجلي، قال: لقيت امة الله بنت رشيد الهجري فقلت لها:
# اخبريني بما سمعت من ابيك. قالت: سمعته يقول: قال لي حبيبي امير المءمنين (عليه السلام): يا رشيد، كيف صبرك اذا ارسل اليك دعي بني امية فقطع يديك ورجليك ولسانك؟ فقلت: يا امير المءمنين، ايكون اخر ذلك الي الجنة؟ قال: نعم يا رشيد، وانت معي في الدنيا والاخرة.
# قالت: فوالله ما ذهبت الايام حتي ارسل اليه الدعي عبيد الله بن زياد، فدعاه الي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام)، فابي ان يتبرا منه، فقال له ابن زياد: فباي ميتة قال لك صاحبك تموت؟ قال: اخبرني خليلي صلوات الله عليه انك تدعوني الي البراءة منه فلا اتبرا، فتقدمني فتقطع يدي ورجلي ولساني.
# فقال: والله لاكذبن صاحبك، قدموه فاقطعوا يده ورجله واتركوا لسانه، فقطعوه ثم حملوه الي منزلنا فقلت له: يا ابه جعلت فداك، هل تجد لما اصابك الما؟ قال: PageV00P165
# والله لا يا بنية الا كالزحام بين الناس.
# ثم دخل عليه جيرانه ومعارفه يترجعون له فقال: اءتوني بصحيفة ودواة اذكر لكم ما يكون مما اعلمنيه مولاي امير المءمنين (عليه السلام)، فاتوه بصحيفة ودواة، فجعل يذكر ويملي عليهم اخبار الملاحم والكاءنات ويسندها الي امير المءمنين (عليه السلام)، فبلغ ذلك ابن زياد فارسل اليه الحجام حتي قطع لسانه، فمات من ليلته تلك (رحمه الله)، وكان امير المءمنين (عليه السلام) يسميه رشيد المبتلي، وكان قد القي (عليه السلام) اليه علم البلايا والمنايا، فكان يلقي الرجل فيقول له: يا فلان بن فلان تموت ميتة كذا، وانت يا فلان تقتل قتلة كذا، فيكون الامر كما قاله رشيد (رحمه الله).
# 277 / 29 - حدثنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الطيب الحسين بن محمد التمار، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن سلمان، قال: حدثنا يحيي بن داود، قال: حدثنا جعفر بن اسماعيل، قال: اخبرنا عمرو بن ابي عمرو، عن المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). رب صاءم حظه من صيامه الجوع والعطش، ورب قاءم حظه من قيامه السهر.
# 278 / 30 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد، قال: حدثنا علي بن مهرويه القزويني، قال: حد ثنا داود بن سليمان، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر، قال:
# حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين زين العابدين، قال:
# حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) قال الله (عز وجل): يا بن ادم، كلكم ضال الا من هديت، وكلكم عاءل الا من اغنيت، وكلكم هالك الا من انجيت، فاسالوني اكفكم واهدكم سبيل رشدكم، فان من عبادي المءمنين من لا يصلحه الا الفاقة ولو اغنيته لافسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلحه الا الصحة ولو امرضته لا فسده ذلك، وان من عبادي من لا يصلحه الا المرض ولو اصححت جسمه لافسده ذلك، وان من عبادي لمن يجتهد في عبادتي وقيام الليل لي، فالقي عليه النعاس نظرا PageV00P166
# مني له، فيرقد حثي يصبح ويقوم حين يقوم وهو ماقت لنفسه زار عليها، ولو خليت بينه وبين ما يريد لدخله العجب بعمله، ثم كان هلاكه في عجبه ورضاه من نفسه، فيظن انه قد فاق العابدين وجاز باجتهاده حد المقصرين فيتباعد بذلك مني، وهو يظن انه يتقرب الي، فلا يتكل العاملون علي اعمالهم وان حسنت، ولا يياس المذنبون من مغفرتي لذنوبهم وان كثرت، لكن برحمتي فليثقوا، ولفضلي فليرجوا، والي حسن نظري فليطمءنوا، وذلك اني ادبر عبادي بما يصلحهم، وانا بهم لطيف خبير.
# 279 / 31 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو جعفر محمد بن الحسين البزوفري (رحمه الله) عن ابيه الحسين بن علي بن سفيان، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان البجلي، قال: حدثنا الحسن بن ابي عاصم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سلم علي في شء من الارض ابلغته، ومن سلم علي عند القبر سمعته.
# 280 / 32 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام): من تعلم لله، وعمل لله، وعلم لله، دعي في ملكوت السماوات عظيما، فقيل: تعلم لله، وعمل لله، وعمل لله (1).
# 281 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو حفص عمر بن محمد بن علي ابن الزيات، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن العباس التمار، قال:
# حدثنا الحسن بن عبيد الله، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي عثمان، قال: كنا مع سلمان الفارسي (رحمه الله) تحت شجرة،
# PageV00P167
# فاخذ غصنا منها، فنفضه فتساقط ورقه، فقال: الا تسالوني عما صنعت؟ فقلنا: خبرنا، فقال: كنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في ظل شجرة فاخذ غصنا منها، فنفضه فتساقط ورقه، فقال: الا تسالوني عما صنعت؟ فقلنا: اخبرنا، يا رسول الله، قال: ان العبد المسلم اذا قام الي الصلاة تحاتت (1) عنه خطاياه، كما تحات ورق هذه الشجرة.
# 282 / 34 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن خالد الطيالسي، عن صفوان بن يحيي، عن ابن مسكان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد يقول: لم يزل الله (جل اسمه) عالما بذاته ولا معلوم، ولم يزل قادرا بذاته ولا مقدور.
# قلت له: جعلت فداك، فلم يزل متكلما؟ فقال: الكلام فحدث، كان الله (عز وجل) وليس بمتكلم، ثم احدث الكلام.
# 283 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، عن يحيي بن مساور، عن علي بن حزور، عن الهيثم بن عوف، عن خالد بن عرعرة ، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: ان بالكوفة مساجد مباركة، ومساجد ملعونة، فاما المباركة فمنها مسجد غني وهو مسجد مبارك، والله ان قبلته لقاسطة، ولقد اسسه رجل مءمن، وانه لفي سرة الارض، وان بقعته لطيبة، ولا تذهب الليالي والايام حتي تنفجر فيه عيون، ويكون علي جنبه جنتان، وان اهله ملعونون وهو مسلوب منهم. ومسجد جعفي مسجد مبارك، وربما اجتمع فيه اناس من العرب من اولياءنا فيصلون فيه. ومسجد بني ظفر مسجد مبارك، والله ان فيه لصخرة خضراء، وما بعث الله نبي الا فيها تمثال وجهه، وهو مسجد السهلة. ومسجد الحمراء وهو مسجد يونس بن متي (عليه السلام)، ولتنفجرن
# PageV00P168
# فيه عين تظهر علي السبخة وما حولها.
# واما المساجد الملعونة فمسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد ثقيف، ومسجد سماك، ومسجد بالحمراء بني علي قبر فرعون من الفرا عنة.
# 284 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا عبيد الله بن اسحاق الضبي، عن حمزة بن نصر، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، قال: لما رجعت رسل امير المءمنين (عليه السلام) من عند طلحة والزبير وعاءشة، يءذنونه بالحرب، قام فحمد الله واثني عليه، وصلي علي محمد واله، ثم قال:
# يا ايها الناس، اني قد راقبت هءلاء القوم كيما يرعووا (1) او يرجعوا، وقد وبختهم بنكثهم وعرفتهم بغيهم، فليسوا يستجيبون، الا وقد بعثوا الي ان ابرز للطعان، واصبر للجلاد، فانما منتك نفسك من ابناءنا الاباطيل، هبلتهم الهبول (2)، قد كنت وما اهدد بالحرب ولا ارهب بالضرب، وانا علي ما وعدني ربي من النصر والتاييد والظفر، واني لعلي يقين من ربي، وفي غير شبهة من امري.
# ايها الناس، ان الموت لا يفوته المقيم، ولا يعجزه الهارب، ليس عن الموت محيص، من لم يمت يقتل، ان افضل الموت القتل، والذي نفس ابن ابي طالب بيده لالف ضربة بالسيف اهون علي من موت علي فراش .
# يا عجبا لطلحة، الب علي ابن عفان حتي اذا قتل اعطاني صفقة يمينه طاءعا، ثم نكث بيعتي، وطفق ينعي ابن عفان ظالما، وجاء يطلبني يزعم بدمه، والله ما صنع في امر عثمان واحدة من ثلاث: لءن كان ابن عفان ظالما، كما كان يزعم حين حصره
# PageV00P169
# والب عليه، انه لينبغي ان يءازر قاتليه وان ينابذ ناصريه، وان كان في تلك الحال مظلوما، انه لينبغي ان يكون معه، وان كان في شك من الخصلتين، لقد كان ينبغي ان يعتزله ويلزم بيته ويدع الناس جانبا، فما فعل من هذه الخصال واحدة، وها هو ذا قد اعطاني صفقة يمينه غير مرة ثم نكث بيعته، اللهم فخذه ولا تمهله.
# الا وان الزبير قطع رحمي وقرابتي، ونكث بيعتي، ونصب لي الحرب، وهو يعلم انه ظالم لي، اللهم فاكفنيه بما شءت.
# 285 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي، قال: حدثنا الحسين بن عطاء الصواف، قال: حدثنا محمد بن سعيد النصري، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن الاصباغي، عن عطاء بن مسلم، عن الحسن بن ابي الحسن البصري، قال: كنت غازيا زمن معاوية بخراسان، وكان علينا رجل من التابعين فصلي بنا يوما الظهر، ثم صعد المنبر فحمد الله واثني عليه، وقال: ايها الناس، انه قد حدث في الاسلام حدث عظيم، لم يكن منذ قبض الله نبيه (صلي الله عليه واله) مثله، بلغني ان معاوية قتل حجرا واصحابه، فان يك عند المسلمين غير فسبيل ذلك، له وان لم يكن عندهم غير فاسال الله ان يقبضني اليه، وان يعجل ذلك. قال الحسن بن ابي الحسن: فلا والله ما صلي بنا صلاة غيرها حتي سمعنا عليه الصياح.
# 286 / 38 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن ابن القاسم، عن علي بن ابراهيم بن يعلي التيمي، قال: حدثني علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): ما نزلت اية الا وانا عالم متي نزلت، وفي من انزلت، ولو سالتموني عما بين اللوحين لحدثتكم.
# 287 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك PageV00P170
# النحوي، قال: اخبرني ابو الحسن (1) احمد بن علي المعدل بحلب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سليمان الاصفهاني، قال: حدثنا عمر بن قيس المكي، عن عكرمة صاحب ابن عباس، قال: لما حج معاوية نزل المدينة فاستءذن لسعد بن ابي وقاص عليه، فقال لجلساءه: اذا اذنت لسعد وجلس فخذوا من علي بن ابي طالب، فاذن له، وجلس معه علي السرير.
# قال: وشتم القوم امير المءمنين (صلوات الله عليه)، فانسكبت عينا سعد بالبكاء، فقال له معاوية: ما يبكيك يا سعد؟ اتبكي ان يشتم قاتل اخيك عثمان بن عفان؟ قال: والله ما املك البكاء، خرجنا من مكة مهاجرين حتي نزل هذا المسجد - يعني مسجد الرسول (صلي الله عليه واله) - وكان فيه مبيتنا ومقيلنا، اذ اخرجنا منه وتر ك علي بن ابي طالب فيه، فاشتد ذلك علينا وهبنا نبي الله (صلي الله عليه واله) ان نذكر ذلك له، فاتينا عاءشة فقلنا: يا ام المءمنين، ان لنا صحبة مثل صحبة علي، وهجرة مثل هجرته، وانا قد اخرجنا من المسجد وترك فيه، فلا ندري من سخط من الله، او من غضب من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فاذكري له ذلك فانا نهابه، فذكرت ذلك لرسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لما: يا عاءشة، لا والله ما انا اخرجتهم، ولا انا اسكنته، بل الله اخرجهم واسكنه.
# وغزونا خيبر فانهزم عنها من انهزم فقال نبي الله (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية اليوم رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فدعاه وهو ارمد فتفل في عينه واعطاه الراية ففتح الله له.
# وغزونا تبوك مع رسول الله (صلي الله عليه واله) فودع علي النبي (صلي الله عليه واله) علي ثنية الوداع وبكي، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): ما يبكيك؟ فقال كيف لا ابكي ولم اتخلف عنك في غزاة منذ بعثك الله (تعالي)، فما بالك تخلفني في هذه الغزاة؟ فقال له النبي (صلي الله عليه واله): اما ترضي يا علي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ فقال علي (عليه السلام): بل رضيت.
# PageV00P171
# 288 / 40 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا الحسن بن القاسم، قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم بن يعلي التيمي، قال: حدثنا علي بن سيف بن عميرة، عن ابيه، عن ابان بن عثمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن حمران بن اعين، عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: والله لاذودن بيدي هاتين القصيرتين عن حوض رسول الله (صلي الله عليه واله) اعداءنا، ولاوردنه (1) احباءنا.
# 289 / 41 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر، عن ابي العباس احمد بن محمد، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن الحسين بن سفيان، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن المشمعل، قال: حدثنا ابو حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) قال: من دعا الله بنا افلح، ومن دعاه بغيرنا هلك واستهلك.
# 290 / 42 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال:
# اذا دعا احدكم فليبدا. بالصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله)، فان الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) مقبولة، ولم يكن الله ليقبل بعض الدعاء ويرد بعضا.
# 291 / 43 - حدثنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه محمد بن الحسن، عن محمد ابن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابان ابن عثمان، عن بحر السقاء، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# ان من روح الله (تعالي) ثلاثة: التهجد بالليل، وافطار الصاءم، ولقاء الاخوان.
# PageV00P172
# 292 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد ابن عبد الحميد، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، قال: حدثنا الحسن بن المبارك، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن مالك الاحمسي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ ابن نباتة، قال: كنت اركع عند باب امير المءمنين (عليه السلام) وانا ادعو الله، اذ خرج امير المءمنين (عليه السلام) وقال: يا اصبغ. فقلت: لبيك. قال اي شء كنت تصنع؟ قلت:
# ركعت وانا ادعو. قال: افلا اعلمك دعاء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قلت:
# بلي. قال: قل: " الحمد لله علي ما كان، والحمد لله علي كل حال " ثم ضرب بيده اليمني علي منكبي الايسر، وقال: يا اصبغ، لءن ثبتت قدمك، وتمت ولايتك، وانبسطت يدك، فالله ارحم بك من نفسك.
# 293 / 45 - اخبرني ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي ابن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن عبد الكريم، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، عن زيد بن المعدل، عن يحيي بن صالح الطيالسي، عن اسماعيل بن زياد، عن ربيعة بن ناجذ، قال: لما وجه معاوية بن ابي سفيان، سفيان بن عوف الغامدي الي الانبار للغارة، بعثه في ستة الاف فارس، فاغار علي هيت والانبار، وقتل المسلمين، وسبي الحريم، وعرض الناس علي البراءة من امير المءمنين (عليه السلام)، استنفر امير المءمنين (عليه السلام) الناس وقد كانوا تقاعدوا عنه، واجتمعوا علي خذلانه، وامر مناديه في الناس فاجتمعوا، فقام خطيبا، فحمد الله واثني عليه وصلي علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم قال:
# اما بعد: ايها الناس، فوالله لاهل مصركم في الامصار اكثر في العرب من الانصار، وما كانوا يوم عاهدوا رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يمنعوه ومن معه من المهاجرين حتي يبلغ رسالات الله الا قبيلتين صغير مولدهما، ما هما باقدم العرب ميلادا، ولا باكثره عددا، فلما اووا رسول الله (صلي الله عليه واله) واصحابه، ونصروا الله ودينه، رمتهم العرب عن قوس واحدة، وتحالفت عليهم اليهود، وغزتهم القباءل قبيلة PageV00P173
# بعد قبيلة، فتجردوا للدين، وقطعوا ما بينهم وبين العرب من الحباءل، وما بينهم وبين اليهود من العهود، ونصبوا لاهل نجد وتهامة واهل مكة واليمامة واهل الحزن واهل السهل قناة الدين والصبر تحت حماس الجلاد، حتي دانت لرسول الله (صلي الله عليه واله) العرب، فراي فيهم قرة العين قبل ان يقبضه الله اليه، فانتم في الناس اكثر من اولءك في اهل ذلك الزمان من العرب.
# فقال اليه رجل ادم (1) طوال فقال: ما انت كمحمد، ولا نحن كاولءك الذين ذكرت، فلا تكلفنا ما لا طاقة لنا به.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): احسن مسمعا تحسن اجابة، ثكلتكم الثواكل ما تزيدونني الا غما، هل اخبرتكم اني مثل محمد (صلي الله عليه واله) وانكم مثل انصاره، وانما ضربت لكم مثلا، وانا ارجو ان تاسوا بهم.
# ثم قام رجل اخر فقال: ما احوج امير المءمنين (عليه السلام) ومن معه الي اصحاب النهروان!
# ثم تكلم الناس من كل ناحية ولغطوا، فقام رجل فقال باعلي صوته: استبان فقد الاشتر، علي اهل العراق، لو كان حيا لقل اللغط، ولعلم كل امرء ما يقول:
# فقال لهم امير المءمنين (صلوت الله عليه): هبلتكم الهوابل، لانا اوجب عليكم حقا من الاشتر، وهل للاشتر عليكم من الحق الا حق المسلم علي المسلم؟ وغضب فنزل.
# فقام حجر بن عدي وسعد بن قيس، فقالا: لا يسوءك الله يا امير المءمنين، مرنا بامرك نتبعه، فوالله العظيم ما يعظم جزعنا علي اموالنا ان تفرق، ولا علي عشاءرنا ان تقتل في طاعتك، فقال لهم: تجهزوا للسير الي عدونا.
# ثم دخل منزله (عليه السلام) ودخل عليه وجوه اصحابه، فقال لهم: اشيروا علي برجل صليب ناصح يحشر الناس من السواد؟ فقال سعد بن قيس: عليك يا امير المءمنين بالناصح الاريب الشجا ع الصليب معقل بن قيس التميمي، قال: نعم، ثم
# PageV00P174
# دعاه فوجهه وسار، ولم يعد حتي اصيب امير المءمنين (عليه السلام).
# 294 / 46 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العباس بن عامر القصباني، عن ابان بن عثمان الاحمر، عن بريد العجلي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لما توفيت خديجة (رضي الله عنها) جعلت فاطمة (صلوت الله عليها) تلوذ برسول الله (صلي الله عليه واله) وتدور حوله، وتقول: يا ابه، اين امي؟ قال: فنزل جبرءيل (عليه السلام) فقال له: ربك يامرك ان تقرء فاطمة السلام، وتقول لها: ان امك في بيت من قصب، كعابه (1) من ذهب، وعمده ياقوت احمر، بين اسية ومريم بنت عمران، فقالت فاطمة (عليها السلام): ان الله هو السلام، ومنه السلام، واليه السلام.
# 295 / 47 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا الفضل بن الحباب الجمحي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الله (2) الابلي، قال: حدثنا ابو خالد الاسدي، عن ابي بكر بن عياش، عن صدقة بن سعيد الحنفي، عن جميع بن عمير، قال: سمعت عبد الله بن عمر بن الخطاب يقول: انتهي رسول الله (صلي الله عليه واله) الي العقبة فقال: لا يجاوزها احد، فعوج الحكم بن ابي العاص فمه مستهزءا به (صلي الله عليه واله) وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اشتري شاة مصراة (3) فهو بالخيار، فعوج الحكم فمه، فبصر به النبي (صلي الله عليه واله) فدعا عليه فصرع شهرين ثم افاق، فاخرجه النبي (صلي الله عليه واله) عن المدينة طريدا ونفاه عنها.
# 296 / 48 - اخبرنا محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني ابو الحسن علي ابن خالد المراغي، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال: حدثنا القناد، عن الحسين بن
# PageV00P175
# سعيد، عن ابيه، عن هارون بن سعيد، قال: صلي بنا الوليد بن عقبة بالكوفة صلاة الغداة - وكان سكرانا - فتغني في الثانية منها، وزادنا ركعة اخري، ونام في اخرها، فاخذ رجل من بكر بن واءل خاتمه من يده، فقال فيه علباء السدوسي.
# تكلم في الصلاة وزاد فيها * مجاهرة وعالن بالنفاق وفاح الخمر من سنن المصلي * ونادي والجميع الي افتراق ازيديكم علي ان تحمدوني * فما لكم ومالي من خلاق 297 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقرء البصير، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عبد الله البغدادي بواسط، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا موسي بن قيس، قال: حدثنا الحسين بن اسباط العبدي، قال: سمعت عمار بن ياسر (رحمه الله) يقول عند توجهه الي صفين: اللهم لو اعلم انه ارض لك ان ارمي بنفسي من فرق هذا الجبل لرميت بها، ولو اعلم انه ارضي لك ان اوقد لنفسي نارا فاقع فيها لفعلت، واني لا اقاتل اهل الشام الا وانا اريد بذلك وجهك، وانا ارجو ان لا تخيبني وانا اريد وجهك الكريم.
# 298 / 50 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله بن ابي رافع الكاتب، قال: حدثني جعفر بن محمد بن جعفر الحسيني، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات، قال: حدثنا ابو المقوم ثعلبة بن زيد الانصاري، قال: سمعت جابر بن عبد الله بن حزام الانصاري (رحمه الله) يقول: تمثل ابليس لعنه الله ه في اربع صور: تمثل يوم بدر في صورة سراقة بن جعشم المدلجي فقال لقريش: " لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم " (1).
# وتصور يوم العقبة في صورة منبه بن الحجاج فنادي: ان محمدا والصباة معه
# PageV00P176
# عند العقبة فادركوهم ، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) للانصار: لا تخافوا فان صوته لن يعد وهم. وتصور يوم اجتماع قريش في دار الندوة في صورة شيخ من اهل نجد، واشار عليهم في النبي (صلي الله عليه واله) بما اشار، فانزل الله (تعالي): " واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين " (1).
# وتصور يوم قبض النبي (صلي الله عليه واله) في صورة المغيرة بن شعبة فقال: ايها الناس، لا تجعلوها كسروانية ولا قيصرانية، وسعوها تتسع، فلا ترد وها في بني هاشم، فتنتظر بها الحبالي.
# تم المجلس السادس، ويتلوه المجلس السابع من امالي الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
# PageV00P177
# (7) المجلس السابع فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 299 / 1 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله) قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابان بن عثمان، عن اسماعيل الجعفي، قال: دخل رجل علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ومعه صحيفة مساءل شبه الخصومة. فقال له ابو جعفر (عليه السلام): هذه صحيفة تخاصم علي الدين الذي يقبل الله فيه العمل؟
# فقال: رحمك الله، هذا الذي اريد.
# فقال ابو جعفر (عليه السلام): اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، وتقر بما جاء من عند الله، والولاية لنا اهل البيت، والبراءة من عدونا، والتسلم لنا، والتواضع والطمانينة، وانتظار امرنا، فان لنا دولة ان شاء الله (تعالي) جاء بها.
# 300 / 2 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن هشام، عن محمد بن اسماعيل البزاز، عن العباس بن عامر، عن ابان بن PageV00P179
# عثمان، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: اذا دخل اهل الجنة الجنة باعمالهم، فاين عتقاء الله من النار؟ ان لله عتقاء من النار.
# 301 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد، قال: حدثنا علي بن حكيم الاودي، قال: اخبرنا عمرو بن ثابت، عن فضيل بن غزوان، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: من احبني راني يوم القيامة حيث يحب، ومن ابغضني راني يوم القيامة حيث يكره.
# 302 / 4 - اخبرني جماعة، عن ابي عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال:
# حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: اخبرنا هشام، قال: حدثني ابو مخنف، قال: حدثني الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن جندب بن عبد الله الازدي، قال: قام علي بن ابي طالب (عليه السلام) في الناس ليستنفرهم الي اهل الشام، وذلك بعد انقضاء المدة التي كانت بينه وبينهم، وقد شن معاوية علي بلاد المسلمين الغارات، فاستنفرهم بالرغبة في الجهاد والرهبة فلم ينفروا، فاضجره ذلك فقال:
# ايها الناس المجتمعة ابدانهم، المختلفة اهواءهم، ما عزت دعوة من دعاكم، ولا استراح قلب من قاساكم، كلامكم يوهن الصم الصلاب، وتثاقلكم عن طاعتي يطمع فيكم عدوكم، اذا امرتكم قلتم: كيت وكيت، وليت وعسي، اعاليل اباطيل، وتسالوني التاخير دفاع ذي الدين المطول، هيهات هيهات، لا يدفع الضيم الذليل، ولا يدرك الحق الا بالجد والصبر.
# اي دار بعد داركم تمتعون، ومع اي امام بعدي تقاتلون؟! المغرور والله من غررتموه، ومن فاز بكم فاز بالسهم الاخيب، اصبحت لا اطمع في نصرتكم، ولا اصدق قولكم، فرق الله بيني وبينكم، واعقبني بكم من هو خير لي منكم. PageV00P180
# اما انكم ستلقون بعدي ذلا شاملا، وسيفا قاطعا، واثرة (1) يتخذها الظالمون فيكم سنة، تفرق جماعتكم، وتبكي عيونكم، وتمنون عما قليل انكم رايتموني فنصرتموني، وستعرفون ما اقول لكم عما قليل، ولا يبعد الله الا من ظلم.
# قال : فكان جندب لا يذكر هذا الحديث الا بكي، وقال: صدق والله امير المءمنين (عليه السلام)، قد شملنا الذل، وراينا الاثرة، ولا يبعد الله الا من ظلم.
# 303 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن صالح، قال: حدثنا عبد الاعلي بن واصل الاسدي، عن مخول بن ابراهيم، عن علي بن حزور، عن الاصبغ بن نباتة، قال:
# سمعت عمار بن ياسر (رضي الله عنه) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، ان الله قد زينك بزينة لم يزين العباد بزينة احب الي الله منها، زينك بالزهد في الدنيا، وجعلك لا ترزا (2) منها شيءا، ولا ترزا منك شيءا، ووهب لك حب المساكين، فجعلك ترضي بهم اتباعا، ويرضون بك اماما، فطوبي لمن احبك وصدق فيك، وويل لمن ابغضك وكذب عليك، فاما من احبك وصدق فيك فاولءك جيرانك في دارك، وشركاءك في جنتك، واما من ابغضك وكذب عليك فحق علي الله ان يوقفه موقف الكذابين.
# 304 / 6 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثني عيسي بن مهران المستعطف، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا شريك، عن عمران ابن طفيل، عن ابي تحيي، قال: سمعت عمار بن ياسر (رحمه الله) يعاقب ابا موسي الاشعري، ويوبخه علي تاخره عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) وقعوده عن الدخول في بيعته، ويقول له: يا ابا موسي، ما الذي اخرك عن امير المءمنين؟ فوالله لءن
# PageV00P181
# شككت فيه لتخرجن عن الاسلام. وابو موسي يقول له: لا تفعل ودع عتابك لي، فانما انا اخوك. فقال له عمار: ما انا لك باخ، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يلعنك ليلة العقبة وقد هممت مع القوم بما هممت. فقال له ابو موسي: افليس قد استغفر لي؟
# قال عمار: قد سمعت اللعن ولم اسمع الاستغفار.
# 305 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم اسماعيل بن محمد الكاتب، قال: اخبرني عبد الصمد بن علي، قال: اخبرنا محمد بن هارون بن عيسي، قال: اخبرني ابو طلحة الخزاعي، قال: حدثنا عمر بن عباد، قال: حدثنا ابو تراب، قال:
# قرات في كتاب لوهب بن منبه فاذا مكتوب في صدر الكتاب: هذا ما وضعت الحكماء في كتبها: الاجتهاد في عبادة الله اربح تجارة، ولا مال اعود من العقل، ولا فقر اشد من الجهل، وادب تستفيده خير من ميراث، وحسن الخلق خير رفيق، والتوفيق خير قاءد، ولا ظهر اوثق من المشاورة، ولا وحشة اوحش من العجب، ولا يطمعن صاحب الكبر في حسن الثناء عليه.
# 306 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين الخلال، قال: حدثنا الحسن بن الحسين الانصاري، قال: حدثنا زافر بن سليمان، عن اشرس الخراساني، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اسر ما يرضي الله (عز وجل) اظهر الله له ما يسره، ومن اسر ما يسخط الله (تعالي) اظهر الله ما يحزنه، ومن كسب مالا من غير حله افقره الله (عز وجل)، ومن تواضع لله رفعه الله، ومن سعي في رضوان الله ارضاه الله، ومن اذل مءمنا اذله الله، ومن عاد مريضا فانه يخوض في الرحمة - واوما رسول الله (صلي الله عليه واله) الي حقويه (1) - واذا جلس عند المريض غمرته الرحمة، ومن خرج من بيته يطلب علما شيعه سبعون الف ملك يستغفرون له، ومن كظم غيظا ملا الله جوفه ايمانا، ومن اعرض عن محرم ابدله الله بعبادة تسره، ومن عفا عن مظلمة ابدله الله بها عزا في
# PageV00P182
# الدنيا والاخرة، ومن بني مسجدا ولو مفحص (1) قطاة بني الله له بيتا في الجنة، ومن اعتق رقبة فهي فداء من النار، كل عضو منها فداء عضو منه، ومن اعطي درهما في سبيل الله كتب الله سبع ماءة حسنة، ومن احاط عن طريق المسلمين ما يءذيهم كتب الله له اجر قراءة اربع ماءة اية، كل حرفي منها بعشر حسنات، ومن لقي عشرة من المسلمين فسلم عليهم كتب الله له عتق رقبة، ومن اطعم مءمنا لقمة اطمعه الله من ثمار الجنة، ومن سقاه شربة من ماء سقاه الله من الرحيق المختوم، ومن كساه ثوبا كساه الله من الاستبرق والحرير، وصلي عليه الملاءكة ما بقي في ذلك الثوب سلك.
# 307 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن الحسن البصري، قال: حدثنا ابو بشر احمد بن ابراهيم العمي، قال: حدثنا ابو الطيب محمد ابن علي الاحمر الناقد، قال: حدثني نصر بن علي، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد الحميد، قال: حدثنا حميد، عن نصر بن مالك، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كنت انا وعلي عن يمين العرش نسبح الله قبل ان يخلق ادم بالفي عام، فلما خلق ادم جعلنا في صلبه، ثم نقلنا من صلب الي صلب في اصلاب الطاهرين وارحام المطهرات حتي انتهينا الي صلب عبد المطلب، فقسمنا قسمين:
# فجعل في عبد الله نصفا، وفي ابي طالب نصفا، وجعل النبوة والرسالة في، وجعل الوصية والقضية في علي، ثم اختار لنا اسمين اشتقهما من اسماءه، فالله المحمود وانا محمد، والله العلي وهذا علي، فانا للنبوة والرسالة، وعلي للوصية والقضية.
# 308 / 10 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثنا هشام، قال: حدثنا ابو مخنف لوط بن يحيي، قال: حدثنا عبد الله بن عاصم، قال: حدثنا جبر بن نوف، قال: لما اراد امير المءمنين (صلوات الله عليه) المسير الي الشام، اجتمع اليه وجوه اصحابه فقالوا: لو كتبت يا امير المءمنين الي معاوية واصحابه قبل مسيرنا اليهم كتابا تدعوهم الي الحق،
# PageV00P183
# وتامرهم بما لهم فيه الحظ، كانت الحجة تزداد عليهم قوة.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام) لعبيد الله بن ابي رافع كاتبه: اكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم من عبد الله علي امير المءمنين الي معاوية بن ابي سفيان ومن قبله من الناس، سلام عليكم، فاني احمد اليكم الله الذي لا اله الا هو.
# اما بعد، فان لله عبادا امنوا بالتنزيل، وعرفوا التاويل، وفقهوا في الدين، وبين الله فضلهم في القران الحكيم، وانت يا معاوية وابوك واهلك في ذلك الزمان اعداء الرسول، مكذبون بالكتاب، مجمعون علي حرب المسلمين، من لقيتم منهم حبستموه وعذبتموه وقتلتموه، حتي اذا اراد الله (تعالي) اعزاز دينه واظهار رسوله، دخلت العرب في دينه افواجا، واسلمت هذه الامة طوعا وكرها، وكنتم ممن دخل في هذا الدين اما رغبة واما رهبة، فليس ينبني لكم ان تنازعوا اهل السبق ومن فاز بالفضل، فانه من نازعه منكم فبحوب وظلم، فلا ينبغي لمن كان له قلب ان يجهل قدره، ولا يعدو طوره، ولا يشقي نفسه بالتماس ما ليس له.
# ان اولي الناس بهذا الامر قديما وحديثا اقربهم برسول الله (صلي الله عليه واله)، واعلمهم بالكتاب، واقدمهم في الدين، وافضلهم جهادا، واولهم ايمانا، واشدهم اضطلاعا (1) بما تجهله الرعية من امرها. فاتقوا الله الذي اليه ترجعون ولا تلبسوا الحق بالباطل لتدحضوا به الحق.
# واعلموا ان خيار عباد الله الذين يعملون بما يعلمون، وان شرهم الجهلاء الذين ينازعون بالجهل اهل العلم، الا واني ادعوكم الي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله) وحقن دماء هذه الامة، فان قبلتم اصبتم رشدكم وهديتم لحظكم، وان ابيتم الا الفرقة وشق عصا هذه الامة لم تزدادوا من الله الا بعدا، ولم يزدد عليكم الا سخطا، والسلام.
# PageV00P184
# قال: فكتب اليه معاوية: اما بعد، انه ليس بيني وبين قيس عتاب، غير طعن الكلي وجز الرقاب.
# فلما وقف امير المءمنين (عليه السلام) علي جوابه بذلك قال: انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء (1) الي صراط مستقيم.
# 309 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا محمد بن حسن بن سهل العطار، قال: حدثنا احمد بن عمر الدهقان، قال: حدثنا محمد بن كثير مولي عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فشكا اليه الجوع، فبعث رسول الله (صلي الله عليه واله) الي بيوت ازواجه فقلن: ما عندنا الا الماء.
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من لهذا الرجل الليلة؟ فقال علي بن ابي طالب (عليه السلام): انا له يا رسول الله، واتي فاطمة (عليها السلام) فقال: ما عندك، يا ابنة رسول الله؟ فقالت: ما عندنا الا قوت الصبية لكنا نءثر ضيفنا.
# فقال علي (عليه السلام): يا ابنة محمد، نومي الصبية، واطفءي المصباح، فلما اصبح علي (عليه السلام) غدا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبره الخبر، فلم يبرح حتي انزل الله (عز وجل): " ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون " (2).
# 310 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) عن محمد بن يعقوب الكليني، عن عدة من اصحابه، عن سهل بن زياد، عن محمد بن سنان، عن حماد بن ابي طلحة، عن معاذ بن كثير، قال: نظرت الي الموقف والناس فيه كثير، فدنوت الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت. ان اهل الموقف لكثير، قال: فصوب ببصره فاداره فيهم، ثم قال: ادن مني يا ابا عبد الله، فدنوت منه
# PageV00P185
# فقال: غثاء (1) ياتي به الموج من كل مكان، لا والله ما الحج الا لكم، ولا والله ما يتقبل الله الا منكم.
# 311 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد العطشي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا حمزة بن ابي جمة الجرجراءي الكاتب، قال: حدثنا ابو الحارث شريح، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، عن عبد العزيز بن سليمان، عن سليمان بن حبيب، عن ابي امامة الباهلي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لتنقض عري الاسلام عروة عروة، كلما نقضت عروة تشبث الناس بالتي تليها، فاولهن نقض الحكم، واخرهن الصلاة.
# 312 / 14 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن محمد الكاتب، قال : حدثنا احمد بن جعفر المالكي، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، قال: حدثني حبيب، عن ميمون بن ابي شبيب، عن ابي ذر الغفاري (رحمه الله)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتق الله حيث ما كنت، وخالق الناس (2) بخلق حسن، واذا عملت سيءة فاعمل حسنة تمحوها.
# 313 / 15 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثني محمد بن مدرك الشيباني، قال: حدثنا زكريا بن الحكم، قال:
# حدثنا خلف بن تميم، قال: حدثنا بكر بن خنيس، عن ابي شيبة، عن عبد الملك بن عمر، عن ابي قرة، عن سلمان الفارسي (رحمه الله)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله): يا سلمان، اذا اصبحت فقل: " اللهم انت ربي لا شريك لك، اصبحنا واصبح الملك لله " قلها ثلاثا، واذا امسيت فقل مثل ذلك، فانهن يكفرن ما بينهن من خطيءة.
# 314 / 16 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر
# PageV00P186
# الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو عوانة موسي بن يوسف بن راشد الكوفي، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيغ الخزاز، قال: حدثنا الحسين الاشقر، عن قيس، عن ليث، عن ابي ليلي، عن الحسين بن علي (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الزموا مودتنا اهل البيت، فانه من لقي الله اليوم القيامة وهو يودنا دخل الجنة بشفاعتنا، والذي نفسي بيده لا ينفع عبدا عمله الا بمعرفة حقنا.
# 315 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا محمد بن موسي، قال: حدثني محمد بن ابي السري، قال: حدثنا هشام، عن ابي مخنف، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه، قال: لما وقع الاتفاق علي كتب القضية بين امير المءمنين (عليه السلام) وبين معاوية بن ابي سفيان، حضر عمرو بن العاص في رجال من اهل الشام، وعبد الله بن عباس في رجال من اهل العراق، فقال امير المءمنين (عليه السلام) للكاتب: اكتب هذا ما تقاضي عليه امير المءمنين علي بن ابي طالب ومعاوية بن ابي سفيان.
# فقال عمرو بن العاص: اكتب اسمه واسم ابيه، ولا تسمه بامرة المءمنين، فانما هو امير هءلاء وليس باميرنا.
# فقال الاحنف بن قيس. لا تمح هذا الاسم، فاني اتخوف ان محوته لا يرجع اليك ابدا.
# فامتنع امير المءمنين (عليه السلام) من محوه، فتراجع الخطاب فيه مليا من النهار، فقال الاشعث بن قيس: امح هذا الاسم ترحه الله.
# فقال امير المءمنين: الله اكبر سنة بسنة، ومثل بمثل، والله اني لكاتب رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الحديبية، وقد املي علي: هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله سهيل بن عمرو. فقال له سهيل: امح رسول الله، فانا لا نقر لك بذلك، ولا نشهد لك به، اكتب اسمك واسم ابيك، فامتنعت من محوه فقال النبي (صلي الله عليه واله): امحه يا علي، وستدعي الي مثلها فتجيب وانت علي مضض. PageV00P187
# فقال عمرو بن العاص: سبحان الله! ومثل هذا يشبه بذلك، ونحن مءمنون واولءك كانوا كفارا!
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): يا بن النابغة، ومتي لم تكن للفاسقين وليا، وللمسلمين عدوا، وهل تشبه الا امك التي دفعت بك؟
# فقال عمرو: لا جرم لا يجمع بيني وبينك مجلس ابدا.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): والله اني لارجو ان يطهر الله مجلسي منك ومن اشباهك، ثم كتب الكتاب وانصرف الناس.
# 316 / 18 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن موسي بن بابويه، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، قال: حدثنا محمد ابن عبد الجبار، قال: حدثنا ابن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن عكرمة، عن عبد الله بن العباس، قال: لما حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) الوفاة بكي حتي بلت دموعه لحيته، فقيل له: يا رسول الله، ما يبكيك؟ فقال: ابكي لذريتي، وما تصنع بهم شرار امتي من بعدي، كاني بفاطمة ابنتي وقد ظلمت بعدي وهي تنادي " يا ابتاه، يا ابتاه " فلا يعينها احد من امتي.
# فسمعت ذلك فاطمة (عليهما السلام) فبكت، فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله). لا تبكين. يا بنية. فقالت: لست ابكي لما يصنع بي من بعدك ولكن ابكي لفراقك، يا رسول الله. فقال لها: ابشري يا بنت محمد بسرعة اللحاق بي، فانك اول من يلحق بي من اهل بيتي.
# 317 / 19 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن هارون، قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن العرزمي، قال: حدثنا المعلي بن هلال، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# اعطاني الله خمسا، واعطي عليا خمسا: اعطاني جوامع الكلم، واعطي عليا جوامع العلم، وجعلني نبيا، وجعل عليا وصيا، اعطاني الكوثر، واعطي عليا السلسبيل، PageV00P188
# واعطاني الوحي، واعطي عليا الالهام، واسري بي اليه، وفتحت له ابواب السماء حتي راي ما رايت ونظر الي ما نظرت اليه.
# ثم قال: يا بن عباس، من خالف عليا فلا تكونن ظهيرا له ولا وليا، فوالذي بعثني بالحق ما يخالفه احد الا غير الله ما به من نعمة وشوه خلقه قبل ادخاله النار.
# يا بن عباس، لا تشك في علي، فان الشك فيه يخرج عن الايمان، ويوجب الخلود في النار.
# 318 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد الزراري، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري، عن ابيه، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني محمد بن عبد الرحمن العرزمي، عن ابيه، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: من زي الايمان الفقه، ومن زي الفقه الحلم، ومن زي الحلم الرفق، ومن زي الرفق اللين، ومن زي اللين السهولة.
# 319 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابي ايوب الخزاز، عن ابي حمزة الثمالي (رحمه الله)، عن ابي جعفر الباقر محمد بن علي (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: اربع من كن فيه كمل اسلامه، واعين علي ايمانه، ومحصت ذنوبه، ولقي ربه وهو عنه راض، ولو كان فيما بين قرنه الي قدمه ذنوب حطها الله (تعالي) عنه، وهي: الوفاء بما يجعل الله علي نفسه، وصدق اللسان مع الناس، والحياء مما يقبح عند الله وعند الناس، وحسن الخلق مع الاهل والناس.
# واربع من كن فيه من المءمنين اسكنه الله في اعلي عليين، في غرف في محل الشرف كل الشرف: من اوي اليتيم، ونظر له فكان له ابا، ومن رحم الضعيف واعانه وكفاه، ومن انفق علي والد يه ورفق بهما وبرهما ولم يحزنهما، ولم يخرق (1) لمملوكه،
# PageV00P189
# واعانه علي ما يكلفه، ولم يستسعه فيما لا يطيق.
# 320 / 22 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا محمد بن احمد الحكيمي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا يحيي بن معين، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن ثابت، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما كان الفحش في شء الا شانه، ولا كان الحبا، في شء قط الا زانه.
# 321 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن علي الرازي، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحنفي، قال: حدثنا يحيي بن هاشم السمسار، قال: حدثنا عمرو بن شمر، قال: حدثنا حماد، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله بن حزام، قال: اتيت رسول الله (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله، من وصيك؟ قال: فامسك عني عشرا لا يجيبني، ثم قال: يا جابر، الا اخبرك عما سالتني؟
# فقلت: بابي انت وامي، اما والله لقد سكت عني حتي ظننت انك وجدت (1) علي.
# فقال: ما وجدت عليك يا جابر، ولكن كنت انتظر ما ياتيني من السماء، فاتاني جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، ربك يقول: ان علي بن ابي طالب وصيك، وخليفتك علي اهلك وامتك، والذاءد عن حوضك، وهو صاحب لواءك يقدمك الي الجنة.
# فقلت: يا نبي الله، ارايت من لا يءمن بهذا اقتله؟ قال: نعم يا جابر، ما وضع هذا الموضع الا ليتابع عليه، فمن تابعه كان معي غدا، ومن خالفه لم يرد علي الحوض ابدا.
# 322 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر
# PageV00P190
# الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرني عمر بن اسلم، قال: حدثنا سعيد بن يوسف البصري، عن خالد بن عبد الرحمن المداءني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي ذر الغفاري (رحمه الله) قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد ضرب كتف علي بن ابي طالب بيده، وقال: يا علي من احبنا فهو العربي، ومن ابغضنا فهو العلج (1)، شيعتنا اهل البيوتات والمعادن والشرف، ومن كان مولده صحيحا، وما علي ملة ابراهيم الا نحن وشيعتنا وساءر الناس منها براء، ان لله ملاءكة يهدمون سيءات شيعتنا كما يهدم القوم البنيان.
# 323 / 25 - حدثنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرنا الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
# حدثنا محمد بن علي، قال: حدثنا الحسين بن سفيان، عن ابيه، قال: حدثنا لوط بن يحيي، قال: حدثني عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه، قال: لما بويع عثمان سمعت المقداد بن الاسود الكندي يقول لعبد الرحمن بن عوف: والله يا عبد الرحمن، ما رايت مثل ما اتي الي اهل هذا البيت بعد نبيهم.
# فقال له عبد الرحمن: وما انت وذاك يا مقداد؟
# قال: اني والله احبهم لحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ويعتريني والله وجد لا ابثه بثة، لتشرف قريش علي الناس بشرفهم، واجتماعهم علي نزع سلطان رسول الله (صلي الله عليه واله) من ايديهم.
# فقال له عبد الرحمن: ويحك والله لقد اجتهدت نفسي لكم.
# فقال له المقداد: والله لقد تركت رجلا من الذين يامرون بالحق وبه يعدلون، اما والله لو ان لي علي قريش اعوانا لقاتلتهم قتالي اياهم يوم بدر واحد.
# فقال له عبد الرحمن: ثكلتك. امك يا مقداد لا يسمعن هذا الكلام منك الناس، اما والله اني لخاءف ان تكون صاحب فرقة وفتنة.
# PageV00P191
# قال جندب: فاتيته بعد ما انصرف من مقامه، فقلت له: يا مقداد انا من اعوانك.
# فقال: رحمك الله، ان الذي نريد لا يغني فيه الرجلان والثلاثة، فخرجت من عنده واتيت علي بن ابي طالب (عليه السلام) فذكرت له ما قال وقلت، قال: فدعا لنا بخير.
# 324 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد الحكيمي، قال: حدثنا اسماعيل ابن اسحاق القاضي، قال: حدثنا سعيد بن يحيي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، قال:
# حدثنا عبد الملك بن عمير اللخمي، قال: قدم جارية بن قدامة السعدي علي معاوية، ومع معاوية علي السرير الاحنف بن قيس والحتات المجاشعي، فقال له معاوية: من انت؟ قال: انا جارية بن قدامة. قال: وكان قليلا (1)، فقال له معاوية: ما عسيت ان تكون هل انت الا نحلة؟ فقال: لا تفعل يا معاوية قد شبهتني بالنحلة، وهي والله حامية اللسعة حلوة البصاق، والله ما معاوية الا كلبة تعاوي الكلاب، ولا امية الا تصغير امة.
# فقال معاوية: لا تفعل. قال: انك فعلت ففعلت.
# قال له: فادن اجلس معي علي السرير. فقال: لا افعل. قال: ولم؟ قال: لاني رايت هذين قد اماطاك (2) عن مجلسك، فلم اكن لاشاركهما.
# قال له معاوية: ادن اسارك، فدنا منه فقال: يا جارية، اني اشتريت من هذين الرجلين دينهما. قال: ومني فاشتر يا معاوية. قال له: لا تجهر.
# 325 / 27 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثنا محمد بن احمد الحكيمي، قال : حدثنا محمد بن اسحاق، قال: اخبرنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عنبسة بن عبد الرحمن القرشي، قال: حدثنا خالد بن يزيد اليماني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كفارة الاغتياب ان تستغفر لمن اغتبته.
# PageV00P192
# 326 / 28 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن سلم بن البراء المعروف بابن الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني المعروف بابن عقدة، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال:
# حدثنا محمد بن مروان الذهلي، عن عمرو بن سيف الازدي، قال: قال لي ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): لا تدع طلب الرزق من حله، فانه اعون لك علي دينك، واعقل راحلتك وتوكل.
# 327 / 29 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن غالب، قال: حدثنا الحسين بن علي بن رياح، عن سيف بن عميرة، قال:
# حدثني محمد بن مروان، قال: حدثني عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله جعفر ابن محمد (عليهما السلام)، قال: ثلاثة لا يقبل الله لهم صلاة: عبد ابق من مواليه حتي يرجع اليهم فيضع يده في ايديهم، ورجل ام قوما وهم له كارهون، وامراة باتت وزوجها عليها ساخط.
# 328 / 30 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم، قال: حدثني الحسين بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء وانتهيت الي سدرة المنتهي، نوديت: يا محمد استوص بعلي خيرا، فانه سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين يوم القيامة.
# 329 / 31 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني عثمان بن ابي شيبة، عن عمرو بن ميمون، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي PageV00P193
# طالب (عليه السلام) علي منبر الكوفة: ايها الناس، انه كان لي من رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر خصال، لهن احب الي مما طلعت عليه الشمس: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، وانت اقرب الخلاءق الي يوم القيامة في الموقف بين يدي الجبار، ومنزلك في الجنة مواجه منزلي كما تتواجه منازل الاخوان في الله (عز وجل)، وانت الوارث مني، وانت الوصي من بعدي في عداتي واسرتي، وانت الحافظ لي في اهلي عند غيبتي، وانت الامام لامتي، والقاءم بالقسط في رعيتي، وانت وليي، ووليي ولي الله، وعدوك عدوي، وعدوي عدو الله.
# 330 / 32 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن عبد الحميد بن خلف، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن عتبة، عن حسين الاشقر، عن محمد بن ابي عمارة الكوفي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: من دمعت عينه دمعة لدم سفك لنا، او حق لنا انقصناه، او عرض انتهك لنا، او لاحد من شيعتنا، بواه الله (تعالي) بها في الجنة حقبا.
# 331 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: اخبرنا علي بن عبد الله بن اسد الاصبهاني، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثني محمد بن عبد الله بن عثمان، قال: حدثني علي بن ابي سيف، عن علي بن خباب، عن ربيعة وعمارة وغيرهما: ان طاءفة من اصحاب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) مشوا اليه عند تفرق الناس عنه وفرار كثيرهم الي معاوية طلبا لما في يديه من الدنيا، فقالوا: يا امير المءمنين، اعط هذه الاموال وفضل هءلاء الاشراف من العرب وقريش علي الموالي والعجم، ومن يخاف عليه من الناس فراره الي معاوية.
# فقال لهم امير المءمنين (عليه السلام): اتامروني ان اطلب النصر بالجور، لا والله لا افعلن ما طلعت شمس ولاح في السماء نجم، والله لو كان مالي لواسيت بينهم، وكيف وانما هو اموالهم؟! PageV00P194
# قال: ثم ارم (1) امير المءمنين (عليه السلام) طويلا ساكتا، ثم قال: من كان له مال فاياه والفساد، فان اعطاء المال في غير حقه تبذير واسراف، وهو وان كان ذكرا لصاحبه في الدنيا والاخرة فهو يضيعه عند الله (عز وجل)، ولم يضع رجل ماله في غير حقه وعند غير اهله الا حرمه الله شكرهم وكان لغيره ودهم، فان بقي معه من يوده ويظهر له الشكر، فانما هو ملق وكذب يريد التقرب به اليه لينال منه مثل الذي كان ياتي اليه من قبل، فان زلت بصاحبه النعل فاحتاج الي معونته او مكافاته، لشر خليل والام خدين (2)، ومن ضيع المعروف فيما اتاه فليصل به القرابة، وليحسن فيه الضيافة، وليفك به العاني، وليعن به الغارم، وابن السبيل، والفقراء، والمجاهدين في سبيل الله، وليصبر نفسه علي النواءب والحقوق، فان الفوز بهذه الخصال شرف مكارم الدنيا ودرك فضاءل الاخرة.
# 332 / 34 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسين، قال: حدثنا العباس بن عامر، عن احمد بن رزق، عن اسحاق بن عمار، قال:
# قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): يا اسحاق، كيف تصنع بزكاة مالك اذا حضرت؟ قال:
# ياتوني الي المنزل فاعطيهم. فقال لي: ما اراك يا اسحاق الا قد اذللت المءمنين، فاياك اياك، ان الله (تعالي) يقول: من اذل لي وليا فقد ارصد لي بالمحاربة.
# 333 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فذكر عنده المءمن وما يجب من حقه، فالتفت الي ابو عبد الله (عليه السلام) فقال لي: يا ابا الفضل، الا احدثك بحال المءمن عند الله؟ فقلت: بلي فحدثني جعلت فداك.
# PageV00P195
# فقال: اذا قبض الله روح المءمن صعد ملكاه الي السماء فقالا: يا ربي عبدك ونعم العبد، كان سريعا الي طاعتك، بطيءا عن معصيتك، وقد قبضته اليك، فما تامرنا من بعده؟ فيقول الجليل الجبار: اهبطا الي الدنيا، وكونا عند قبر عبدي، وسبحاني ومجداني وهللاني وكبراني واكتبا ذلك لعبدي حتي ابعثه من قبره.
# ثم قال لي: الا ازيدك؟ قلت: بلي. فقال: اذا بعث الله المءمن من قبره خرج معه مثال يقدمه امامه، فكلما راي المءمن هولا من اهوال يوم القيامة قال له المثال: لا تجزع ولا تحزن وابشر بالسرور والكرامة من الله (عز وجل)، قال: فما يزال يبشره بالسرور والكرامة من الله (سبحانه) حثي يقف بين يدي الله (عز وجل) ويحاسبه حسابا يسيرا، ويامر به الي الجنة والمثال امامه، فيقول له المءمن: يرحمك الله، نعم الخارج معي من قبري، ما زلت تبشرني بالسرور والكرامة من الله (عز وجل) حتي كان ذلك، فمن انت؟
# فيقول له المثال: انا السرور الذي ادخلته علي اخيك في الدنيا خلقني الله منه لابشرك.
# 334 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن محمد الجعفي، عن ابيه، قال: كنت كثيرا ما اشتكي عيني، فشكوت ذلك الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: الا اعلمك دعاء لد نياك واخرتك وتكفي به وجع عينيك؟ فقلت: بلي.
# فقال: تقول في دبر الفجر ودبر المغرب: " اللهم اني اسالك بحق محمد وال محمد عليك، ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تجعل النور في بصري، والبصيرة في ديني، واليقين في قلبي، والاخلاص في عملي، والسلامة في نفسي، والسعة في رزقي، والشكر لك ابدا ما ابقيتني ".
# 355 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه (رحمه الله)، قال: حدثني محمد بن يعقوب، عن علي ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن اسحاق بن عمار، قال: سمعت PageV00P196
# ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: راس طاعة الله الرضا بما صنع الله فيما احب العبد وفيما كره، ولم يصنع الله (تعالي) بعبد شيءا الا وهو خير له.
# 336 / 38 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد ابن محمد بن طاهر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني احمد بن الحسين بن سعيد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني ظريف بن ناصح، عن محمد بن عبد الله الاصم الاعلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال:
# سمعت ابي (عليه السلام) يقول لجماعة من اصحابه: والله لو ان علي افواهكم اوكية (1) لاخبرت كل رجل منكم ما لا يستوحش معه الي شء، ولكن قد سبقت فيكم الاذاعة والله بالغ امره 337 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي، قال: حدثنا سليمان بن الربيع النهدي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال ابو الحسن علي ابن بلال: وحدثني علي بن عبد الله بن اسد بن منصور الاصبهاني، قال: حدثنا ابراهيم ابن محمد بن هلال الثقفي، قال: حدثني محمد بن علي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، عن يحيي بن يعلي الاسلمي، عن علي بن الحزور، عن الاصبغ بن نباتة، قال: جاء رجل الي علي (عليه السلام) فقال: يا امير المءمنين، هءلاء القوم الذين تقاتلهم، الدعوة واحد ة، والرسول واحد، والصلاة واحد ة، والحج واحد، فبم نسميهم؟
# قال: سمهم بما سماهم الله (تعالي) في كتابه. فقال: ماكل ما في كتاب الله اعلمه.
# قال: اما سمعت الله (تعالي) يقول في كتابه: " تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات
# PageV00P197
# ولكن اختلفوا فمنهم من امن و منهم من كفر "؟ فلما وقع الاختلاف كنا نحن اولي بالله (عز وحل) وبالنبي (صلي الله عليه واله) وبالكتاب، وبالحق، فنحن الذ ين ا منوا وهم الذ ين كفروا، وشاء الله قتالهم بمشيءته وارادته.
# 338 / 40 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد ابن طاهر، قال: حدثني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني عبد الله بن احمد بن المستورد، قال: حدثني عبد الله بن يحيي الكاهلي، قال: حدثنا محمد بن عبيد بن مدرك الحارثي، قال: دخلت مع عمي عامر بن مدرك علي ابي عبد الله جعفر ابن محمد (عليهما السلام) فسمعته يقول: من اعان علي مءمن بشطر كلمة، لقي الله وبين عينيه مكتوب: ايس من رحمة الله.
# 339 / 41 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: اخبرنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا جبلة بن محمد بن جبلة الكوفي، قال: حدثني ابي، قال: اجتمع عندنا السيد بن محمد الحميري وجعفر بن عفان الطاءي، فقال له السيد: ويحك اتقول في ال محمد (عليهم السلام) شرا!:
# ما بال بيتكم يخرب سقفه * وثيابكم من ارذل الاثواب فقال جعفر: فما انكرت من ذلك؟
# فقال له السيد: اذا لم تحسن المدح فاسكت، ايوصف ال محمد بمثل هذا؟!
# ولكني اعذرك، هذا طبعك وعلمك ومنتهاك، وقد قلت امحو عنهم عار مدحك:
# اقسم بالله والاءه * والمرء عما قال مسءول ان علي بن ابي طالب * علي التقي والبر مجبول وانه كان الامام الذي * له علي الامة تفضيل يقول بالحق ويعني به * ولا تلهيه الاباطيل كان اذا الحرب مرتها القنا * واحجمت عنها البهاليل
# PageV00P198
# يمشي الي القرن وفي كفه * ابيض ماضي الحد مصقول مشي العفرني (1) بين اشباله * ابرزه للقنص الغيل (2) ذاك الذي سلم في ليلة * عليه ميكال وجبريل ميكال في الف وجبريل في * الف ويتلوهم سرافيل ليلة بدر مددا انزلوا * كانهم طير ابابيل فسلموا لما اتوا حذوه * وذاك اعظام وتبجيل كذا يقال فيه يا جعفر، وشعرك يقال مثله لاهل الخصاصة والضعف، فقبل جعفر راسه وقال: انت والله الراس يا ابا هاشم، ونحن الاذناب.
# 340 / 42 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثني اسماعيل بن علي بن عبد الرحمن البربري الخزاعي، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني عيسي بن حميد الطاءي، قال: حدثنا ابي حميد بن قيس، قال: سمعت ابا الحسن علي بن الحسين بن علي بن الحسين يقول: سمعت ابي يقول:
# سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) يقول: ان امير المءمنين (عليه السلام) لما رجع من وقعة الخوارج اجتاز بالزوراء، فقال للناس: انها الزوراء فسيروا وجنبوا عنها، فان الخسف اسرع اليها من الوتد في النخالة، فلما اتي موضعا من ارضها قال: ما هذه الارض؟ قيل: ارض بحرا. فقال: ارض سباخ جنبوا ويمنوا.
# فلما اتي يمنه السواد فاذا هو براهب في صومعة له فقال له: يا راهب، انزل هاهنا؟ فقال له الراهب: لا تنزل هذه الارض بجيشك. قال: ولم؟ قال: لانه لا ينزلها الا نبي او وصي نبي بجيشه، يقاتل في سبيل الله (عز وجل)، هكذا نجد في كتبنا.
# فقال له امير المءمنين: فانا وصي سيد الانبياء، وسيد الاوصياء. فقال له الراهب: فانت اذن اصلع قريش ووصي محمد (صلي الله عليه واله). قال له امير المءمنين: انا
# PageV00P199
# ذلك.
# فنزل الراهب اليه، فقال: خذ علي شراءع الاسلام، اني وجدت في الانجيل نعتك، وانك تنزل ارض براثا بيت مريم وارض عيسي (عليه السلام).
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): قف ولا تخبرنا بشء، ثم اتي موضعا فقال:
# الكزوا (1) هذه، فلكزه برجله (عليه السلام) فانبجست عين خرارة، فقال: هذه عين مريم التي انبعقت لها، ثم قال: اكشفوا هاهنا علي سبعة عشر ذراعا، فكشف فاذا بصخرة بيضاء فقال علي (عليه السلام): علي هذه وضعت مريم عيسي من عاتقها وصلت هاهنا؟
# فنصب امير المءمنين (عليه السلام) الصخرة وصلي اليها، واقام هناك اربعة ايام يتم الصلاة، وجعل الحرم في خيمة من الموضع علي دعوة، ثم قال: ارض براثا، هذا بيت مريم (عليها السلام)، هذا الموضع المقدس صلي فيه الانبياء.
# قال ابو جعفر محمد بن علي (عليه السلام): ولقد وجدنا انه صلي فيه ابرا هيم (عليه السلام) قبل عيسي (عليه السلام).
# 341 / 43 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبيد الله، عن الحسين بن علوان، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). يا علي، ان الله (تعالي) امرني ان اتخذك اخا ووصيا، فانت اخي ووصيي، وخليفتي علي اهلي في حياتي وبعد موتي، من تبعك فقد تبعني، ومن تخلف عنك فقد تخلف عني، ومن كفر بك فقد كفرني، ومن ظلمك فقد ظلمني. يا علي، انت مني وانا منك. يا علي، لولا انت لما قوتل اهل النهر.
# قال: فقلت يا رسول الله، ومن اهل النهر؟ قال: قوم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية.
# PageV00P200
# 342 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن صالح بن عقبة، عن بشير الدهان، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام) ربما فاتني الحج فاعرف عند قبر الحسين (عليه السلام)؟ قال: احسنت يا بشير، انه من اتي قبر الحسين بن علي (عليهما السلام) في غير يوم عيد كتب له عشرون حجة وعشرون عمرة مبرورات متقبلات، وعشرون غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه يوم عيد عارفا بحقه كتب له ماءة حجة وماءة عمرة مبرورات متقبلات وماءة غزوة مع نبي مرسل او امام عادل، ومن اتاه يوم عرفة عارفا بحقه كتب له الف حجة والف عمرة مبرورات متقبلات والف غزوة مع نبي مرسل او امام عادل.
# قال بشير: فقلت له كيف لي بمثل الموقفين؟ فنظر الي كالمغضب، ثم قال: يا بشير، من اتي الحسين بن علي (عليهما السلام) عارفا بحقه فاغتسل في الفرات وتوجه اليه، كتبت له بكل خطوة حجة بمناسكها. قال: ولا اعلم الا قال: وغزوة.
# 343 / 45 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن صفوان بن يحيي، عن ابراهيم بن زياد، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان الله (تعالي) اذا غضب علي امة ثم لم ينزل بها العذاب، اغلي اسعارها، وقصر اعمارها، ولم يربح تجارها، ولم تغزر انهارها، ولم تزك ثمارها، وسلط عليها شرارها، وحبس عليها امطارها.
# 344 / 46 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني سليمان بن محمد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن عمران - وهو ابن ابي ليلي -، قال: حدثنا محمد بن عيسي الكندي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد، PageV00P201
# اخبرني بعمل يحبني عليه.
# قال: يا اعرابي، ازهد في الدنيا يحبك الله، وازهد فيما في ايدي الناس تحبك الناس.
# قال: وقال جعفر بن محمد (عليهما السلام): من اخرجه الله من ذل المعصية الي عز التقوي اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر، ومن خاف الله اخاف منه كل شء، ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء (1).
# 345 / 47 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد ابن يوسف بن يعقوب الجعفي، قال: حدثنا الحسين بن محمد، قال: حدثنا ابي، عن عاصم بن عمر الجعفي، عن محمد بن مسلم العبدي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: كتب الي الحسن بن علي (عليه السلام) قوم من اصحابه يعزونه عن ابنة له. فكتب اليهم: " اما بعد، فقد بلغني كتابكم تعزوني بفلانة، فعند الله احتسبها تسليما لقضاءه، وصبرا علي بلاءه، فان اوجعتنا المصاءب، وفجعتنا النواءب بالاحبة المالوفة التي كانت بنا حفية (2)، والاخوان المحبون الذين كان يسر بهم الناظرون، وتقر بهم العيون، اضحوا قد اخترمتهم الايام، ونزل بهم الحمام (3)، فخلفوا الخلوف، واودت بهم الحتوف، فهم صرعي في عساكر الموتي، متجاورون في غير محلة التجاور، ولا صلاة بينهم ولا تزاور، ولا يتلاقون عن قرب جوارهم، اجسامهم ناءية من اهلها، خالية من اربابها، قد اجشعها (4) اخوانها، فلم ار مثل دارها دارا، ولا مثل قرارها قرارا، في بيوت موحشة، وحلول مخضعة، قد صارت في تلك الديار الموحشة،
# PageV00P202
# وخرجت عن الدار المءنسة، ففارقتها من غير قلي (1)، فاستودعتها البلاء، وكانت امة مملوكة، سلكت سبيلا مسلوكة، صار اليها الاولون، وسيصير اليها الاخرون، والسلام ".
# 346 / 48 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جعفر، عن ابيه، عن هارون ابن مسلم، عن سعد بن زياد العبدي، قال: حدثني جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: في حكمة ال داود: يا بن ادم، كيف تتكلم بالهدي وانت لا تفيق عن الردي! يا بن ادم، اصبح قلبك قاسيا وانت لعظمة الله ناسيا، فلو كنت بالله عالما، وبعظمته عارفا، لم تزل منه خاءفا، ولو عده راجيا، ويحك كيف لا تذكر لحدك، وانفرادك فيه وحدك!
# 347 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عيسي، عن صدقة الاحدب، عن داود الابزاري ، قال: سمعت موسي بن جعفر (عليه السلام) يقول: كفي بالتجارب تاديبا، وبمر الايام عظة، وباخلاق من عاشرت معرفة، وبذكر الموت حاجزا من الذنوب والمعاصي، والعجب كل العجب للمحتمين من الطعام والشراب مخافة الداء ان ينزل بهم، كيف لا يحتمون من الذنوب مخافة النار اذا اشتعلت في ابدانهم!
# 348 / 50 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال. حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال:
# حدثني زيد بن علي، عن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين ابو الحسين العلوي، قال: حدثني علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن جده علن بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ابلغوني حاجة من لا يستطيع ابلاغي حاجته، فانه من ابلغ سلطانا حاجة من لا يستطيع ابلاغها ثبت الله قدميه علي الصراط يوم القيامة.
# PageV00P203
# 349 / 51 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي (رحمه الله) قال: حدثنا احمد بن عبد الله، عن جده احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن الحسن بن فضال، عن الحسن بن الجهم، عن ابي اليقظان، عن عبيد الله بن الوليد الوصافي، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول:
# ثلاث لا يضر معهن شء: الدعاء عند الكربات، والاستغفار عند الذنب، والشكر عند النعمة.
# 350 / 52 - هذا حديث وجدته بخط بعض المشايخ (رحمهم الله) ذكر انه وجده في كتاب لابي غانم المعلم الاعرج، وكان مسكنه بباب الشعير، وجد بخطه علي ظهر كتاب له حين مات: وهو ان عاءشة بنت طلحة دخلت علي فاطمة (عليها السلام) فراتها باكية، فقالت لها: بابي انت وامي، ما الذي يبكيك؟ فقالت لها (صلوات الله عليها): اساءلتي عن هنة حلق بها الطاءر، وحفي بها الساءر، ورفع الي السماء اثرا، ورزءت في الارض خبرا، ان قحيف تيم واحيوك عدي جاريا ابا الحسن في السباق، حتي اذا تقربا بالخناق، اسرا له الشنان، وطوياه الاعلان، فلما خبا نور الدين، وقبض النبي الامين، نطقا بفورهما، ونفثا بسورهما، وادلا بفدك، فيا لها لمن ملك، تلك انها عطية الرب الاعلي للنجي الاوفي، ولقد نحلنيها للصبية السواغب من نجله ونسلي، وانها ليعلم الله وشهادة امينه، فان انتزعا مني البلغة، ومنعاني اللمظة، واحتسبتها يوم الحشر زلفة، وليجدنها اكلوها ساعرة حميم، في لظي جحيم.
# تم المجلس السابع، ويتلوه المجلس الثامن من امالي الشيخ الطوسي رحمه الله. PageV00P204
# (8) المجلس الثامن فيه بقية احاديث الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 351 / 1 - اخبرنا الشيخ السعيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اعطيت تسعا لم يعط احد قبلي سوي النبي (صلي الله عليه واله): لقد فتحت لي السبل، وعلمت المنايا، والبلايا، والانساب، وفصل الخطاب، ولقد نظرت في الملكوت باذن ربي، فما غاب عني ما كان قبلي ولا ما ياتي بعدي، وان بولايتي اكمل الله لهذه الامة دينهم، واتم عليهم النعم، ورضي لهم اسلامهم، اذ يقول يوم الولاية لمحمد (صلي الله عليه واله): يا محمد، اخبرهم اني اكملت لهم اليوم دينهم، واتممت عليهم النعم، ورضيت اسلامهم، كل ذلك من الله به علي فله الحمد.
# 352 / 2 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة، قال: حدثنا ابو القاسم نصر بن الحسن الوراميني، قال: حدثنا ابو PageV00P205
# سعيد سهل بن زياد الادمي، قال: حدثنا محمد بن الوليد المعروف بشباب الصيرفي مولي بني هاشم، قال: حدثنا سعيد الاعرج، قال: دخلت انا وسليمان بن خالد علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) فابتداني، فقال: يا سليمان ، ما جاء عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) يءخذ به، وما نهي عنه ينتهي عنه، جري له من الفضل ما جري لرسول الله (صلي الله عليه واله)، ولرسوله الفضل علي جميع من خلق الله، العاءب علي امير المءمنين في شء كالعاءب علي الله وعلي رسوله (صلي الله عليه واله)، والراد عليه في صغير او كبير علي حد الشرك بالله.
# كان امير المءمنين (عليه السلام) باب الله لا يءتي الا منه، وسبيله الذي من تمسك بغيره هلك، كذلك جري حكم الاءمة (عليهم السلام) بعده واحدا بعد واحد، جعلهم الله اركان الارض، وهم الحجة البالغة علي من فوق الارض ومن تحت الثري.
# اما علمت ان امير المءمنين (عليه السلام) كان يقول: انا قسيم الله بين الجنة والنار، وانا الفاروق الاكبر، وانا صاحب العصا والميسم، ولقد اقر لي جميع الملاءكة والروح بمثل ما اقروا لمحمد (صلي الله عليه واله)، ولقد حملت مثل حمولة محمد، وهي حمولة الرب، وان محمدا (صلي الله عليه واله) يدعي فيكسي ويستنطق فينطق، وادعي فاكسي واستنطق فانطق، ولقد اعطيت خصالا لم يعطها احد قبلي: علمت البلايا، والقضايا، وفصل الخطاب؟
# 353 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابراهيم بن بشر بن خالد، قال: حدثنا منصور بن يعقوب، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن ابراهيم بن عبد الاعلي ، عن سويد ابن غفلة، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: والله لو صببت الدنيا علي المنافق صبا ما احبني، ولو ضربت بسيفي هذا خيشوم المءمن لاحبني، وذلك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا علي، لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق.
# 354 / 4 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، قال: PageV00P206
# حدثني يوسف بن الحكم الخياط، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا سلمة بن صالح الاحمر، عن عبد الملك بن عبد الرحمن، عن الاشقر بن طليق، قال: سمعت الحسن العرني يحدث عن مرة، عن عبد الله بن مسعود، قال: نعي الينا حبيبنا ونبينا (صلي الله عليه واله) نفسه - فبابي وامي ونفسي له الفداء - قبل موته بشهر، فلما دنا الفراق جمعنا في بيت، فنظر الينا، فدمعت عيناه، ثم قال: مرحبا بكم، حياكم الله، حفظكم الله، نصركم الله، نفعكم الله، هداكم الله، وفقكم الله، سلمكم الله، قبلكم الله، رزقكم الله، رفعكم الله، اوصيكم بتقوي الله، واوصي الله بكم، اني لكم نذير مبين الا تعلوا علي الله في عباده وبلاده، فان الله (تعالي) قال لي ولكم: " تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين " (1) وقال سبحانه: " اليس في جهنم مثوي للمتكبرين " (2).
# قلنا: متي يا نبي الله اجلك؟ قال: دنا الاجل والمنقلب الي الله، والي سدرة المنتهي، وجنة الماوي، والعرش الاعلي، والكاس الاوفي، والعيش المهني.
# قلنا: فمن يغسلك؟ قال: اخي واهل بيتي الادني فالادني.
# 355 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد ابن اسماعيل، قال: حدثنا الحسن بن زياد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صاحب اليمين امير علي صاحب الشمال، فاذا عمل العبد السيءة قال صاحب اليمين لصاحب الشمال: لا تعجل وانظره سبع ساعات، فان مضي سبع ساعات ولم يستغفر قال: اكتب، فما اقل حياء هذا العبد!
# 356 / 6 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد
# PageV00P207
# ابن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد، عن سليمان بن داود المنقري، عن حفص بن غياث، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: قال عيسي بن مريم لاصحابه: تعملون للدنيا وانتم ترزقون فيها بغير عمل، ولا تعملون للاخرة وانتم لا ترزقون فيها الا بعمل، ويلكم علماء السوء، الاخرة تاخذون والعمل لا تصنعون! يوشك رب العمل ان يطلب عمله، ويوشك ان يخرجوا من الدنيا الي ظلمة القبر، كيف يكون من اهل العلم من مصيره الي اخرته وهر مقبل علي دنياه، وما يضره اشهي اليه مما ينفعه؟
# 357 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابو علي، قال: حدثني عم ابي الحسين بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال:
# قال امير المءمنين (عليه السلام): ان المءمن لا يصبح الا خاءفا وان كان محسنا، ولا يمسي الا خاءفا وان كان محسنا، لانه بين امرين: بين وقت قد مضي لا يدري ما الله صانع به، وبين اجل قد اقترب لا يدري ما يصيبه من الهلكات.
# الا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، صلوا ارحامكم وان قطعوكم، وعودوا بالفضل علي من حرمكم، وادوا الامانة الي من اءتمنكم، واوفوا بعهد من عاهدتم، واذا حكمتم فاعدلوا.
# 358 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن خاقان النهدي قراءة، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن محمد بن اعين، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: كان علي بن الحسين (عليه السلام) يقول: ما ابالي اذا قلت هءلاء الكلمات لو اجتمع علي الانس والجن : " بسم الله وبالله، ومن الله، والي الله، وفي سبيل الله، اللهم اليك اسلمت نفسي، واليك وجهت وجهي، واليك فوضت امري، فاحفظني بحفظ الايمان، من بين يدي، PageV00P208
# ومن خلفي، وعن يميني، وعن شمالي، ومن فوقي، ومن تحتي، وادفع عني بحولك وقوتك، فانه لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ".
# 359 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا محمد بن الحسين الطاءي، قال: حدثنا محمد بن الحسن ابن جعفر بن سليمان الضبعي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، قال: حدثني يعقوب بن الفضل، قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعطيت في علي تسعا، ثلاثا في الدنيا، وثلاثا في الاخرة، واثنين ارجوهما له، وواحدة اخافها عليه:
# فاما الثلاثة التي في الدنيا: فساتر عورتي، والقاءم بامر اهلي، ووصيي فيهم.
# واما الثلاثة التي في الاخرة: فاني اعطي يوم القيامة لواء الحمد فارفعه الي علي ابن ابي طالب يحمله عني، واعتمد عليه في مقام الشفاعة، ويعينني علي حمل مفاتيح الجنة.
# واما اللتان ارجوهما له: فانه لا يرجع من بعدي ضالا، ولا كافرا. واما التي اخافها عليه: فغدر قريش به من بعدي.
# 360 / 10 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم بن محمد بن عبيد اللة، قال: حدثنا جعفر بن عبيد الله بن جعفر المحمدي، قال: حدثنا يحيي بن الحسن بن فرات التميمي، قال: حدثنا المسعودي، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي محمد العنزي، قال: حدثني ابن عمي ابو عبد الله العنزي، قال: انا لجلوس مع علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم الجمل اذ جاءه الناس يهتفون به: يا امير المءمنين، لقد نالنا النبل والنشاب، فسكت ثم جاء اخرون فذكروا مثل ذلك فقالوا: قد جرحنا، فقال علي (عليه السلام): يا قوم، من يعذرني من قوم يامروني بالقتال ولم تنزل بعد الملاءكة.
# فقال: انا لجلوس ما نري ريحا ولا نحسها اذ هبت ريح طيبة من خلفنا، والله لو جدت بردها بين كتفي من تحت الدرع والثياب، قال: فلما هبت صب امير PageV00P209
# المءمنين (عليه السلام) درعه، ثم قام الي القوم، فما رايت فتحا كان اسرع منه.
# 361 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن جعفر الصولي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الساجي، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي السدي، قال: حدثنا محمد بن سعيد، عن فضيل بن مرزوق، عن ابي سخيلة، عن ابي ذر وسلمان (رضي الله عنهما)، قالا: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: هذا اول بن امن بي، وهو اول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وفاروق هذه الامة، ويعسوب المءمنين.
# 362 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا بكير بن سلم، قال: حدثني محمد بن ميمون، قال: حدثني جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ستدعون الي سبي فسبوني، وتدعون الي البراءة مني فمدوا الرقاب فاني علي الفطرة.
# 363 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن مالك بن عطية، عن ابي حمزة الثمالي، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام) يقول: وجدت في كتاب علي بن ابي طالب (عليه السلام): اذا ظهر الربا من بعدي ظهر موت الفجاة، واذا طففت المكاييل اخذهم الله بالسنين والنقص، واذا منعوا الزكاة منعت الارض بركاتها من الزرع والثمار والمعادن كلها، واذا جاروا في الحكم تعاونوا علي الاثم والعدوان، واذا نقضوا العهد سلط الله عليهم شرارهم، ثم يدعو خيارهم فلا يستجاب لهم.
# 364 / 14 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو حفص محمد بن عثمان الصيرفي، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عبد الله العلاف - المعروف بالمستغني - قراءة عليه، قال: حدثنا محمد بن ابي يعقوب الدينوري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثنا عمارة بن زيد، قال: حدثني بكر بن حارثة الزهري، عن PageV00P210
# عبد الرحمن بن كعب بن مالك، عن جابر بن عبد الله ، قال: سمعت عليا (عليه السلام) ينشد، ورسول الله (صلي الله عليه واله) يسمع:
# انا اخو المصطفي لاشك في نسبي * معه ربيت وسبطاه هما ولدي جدي وجد رسول الله منفرد * وفاطم زوجتي لا قول ذي فند فالحمد لله شكرا لا شريك له * البر بالعبد والباقي بلا امد قال: فابتسم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: صدقت يا علي.
# 365 / 15 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن محمد بن يعقوب الكليني، عن احمد بن ادريس، عن محمد بن عبد الجبار، عن صفوان بن يحيي، قال: قلت لابي الحسن (عليه السلام): اخبرني عن الارادة من الله (عز وجل) ومن الخلق؟
# فقال: الارادة من الله (تعالي) احداثه الفعل لا غير ذلك، لانه (جل اسمه) لا يهم ولا يتفكر.
# 366 / 16 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان ابن عيينة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ما من عبد الا ولله عليه حجة، اما في ذنب اقترفه، واما في نعمة قصر عن شكرها.
# 367 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن سعد بن ابي خلف، عن ابي الحسن (عليه السلام) انه قال: عليك بالجد، ولا تخرجن نفسك من حد التقصير في عبادة الله وطاعته، فان الله (تعالي) لا يعبد حق عبادته.
# 368 / 18 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن يعقوب، عن عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن PageV00P211
# الحسن بن محبوب، عن داود بن كثير، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله (عز وجل): لا يتكل العاملون علي اعمالهم التي يعملون بها لثوابي، فانهم لو اجتهدوا واتعبوا انفسهم اعمارهم في عبادتي، كانوا مقصرين غير بالغين في عبادتهم كهنه عبادتي، فيما يطلبون من كرامتي، والنعيم في جناتي، ورفيع الدرجات في جواري، ولكن برحمتي فليثقوا، وفضلي، فليرجوا، والي حسن الظن بي فليطمءنوا، فان رحمتي عند ذلك تدركهم، وبمني ابلغهم رضواني والبسهم عفوي، فاني انا الله الرحمن الرحيم، بذلك تسميت.
# 369 / 19 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان ابن عيينة، عن حميد بن زياد، عن عطاء بن يسار، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال:
# يوقف العبد بين يدي الله فيقول: قيسوا بين نعمي عليه وبين عمله، فستغرق النعم العمل، فيقولون: قد استغرقت النعم العمل، فيقول: هبوا له نعمي، وقيسوا بين الخير والشر منه، فان استوي العملان اذهب الله الشر بالخير وادخله الجنة، فان كان له فضل اعطاه الله بفضله، وان كان عليه فضل، وهو من اهل التقوي، لم يشرك بالله (تعالي)، واتقي الشرك به، فهو من اهل المغفرة، يغفر الله له برحمته ان شاء، ويتفضل عليه بعفوه.
# 370 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن مالك النحوي، قال: حدثنا محمد بن القاسم الانباري، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الصمد بن محمد الهاشمي، قال: حدثنا الفضل بن سليمان النهدي، قال: حدثنا ابن الكلبي، عن شرقي بن القطامي، عن ابيه، قال: خاصم عمرو بن عثمان بن عفان اسامة بن زيد الي معاوية بن ابي سفيان مقدمه المدينة، في حاءط من حيطان المدينة، فارتفع الكلام بينهما حتي تلاحيا (1)، فقال عمرو: تلاحيني وانت مولاي؟
# PageV00P212
# فقال اسامة: والله ما انا بمولاك ولا يسرني اني في نسبك، مولاي رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: الا تسمعون بما يستقبلني به هذا العبد؟
# ثم التفت اليه عمرو فقال له : يا بن السوداء، ما اطغاك! فقال: انت اطغي مني والام، تعيرني بامي، وامي والله خير من امك، وهي ام ايمن مولاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، بشرها رسول اللة (صلي الله عليه واله) في غير موطن بالجنة، وابي خير من ابيك، زيد بن حارثة صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) وحبه ومولاه، قتل شهيدا بمءتة علي طاعة الله وطاعة رسوله، وقبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا امير علي ابيك، وعلي من هر خير من ابيك، علي ابي بكر وعمر وابي عبيدة، وسروات (1) المهاجرين والانصار، فاتي تفاخرني يا بن عثمان! فقال عمرو: يا قوم اما تسمعون بما يجبهني به هذا العبد؟
# فقام مروان بن الحكم فجلس الي جنب عمرو بن عثمان، فقام الحسن بن علي (عليه السلام) فجلس الي جنب اسامة، فقام عتبة بن ابي سفيان فجلس الي جنب عمرو، فقام عبد الله بن عباس فجلس الي جنب اسامة، فقام سعيد بن العاص فجلس الي جنب عمرو، فقام عبد الله بن جعفر فجلس الي جنب اسامة.
# فلما راهم معاوية قد صاروا فريقين من بني هاشم وبني امية، خشي ان يعظم البلاء، فقال: ان عندي من هذا الحاءط لعلما. قالوا: فقل بعلمك فقد رضينا.
# فقال معاوية: اشهد ان رسول الله (صلي اللة عليه واله) جعله لاسامة بن زيد، قم يا اسامة فاقبض حاءطك هنيءا مريءا، فقام اسامة والهاشميين وجزوا معاوية خيرا.
# فاقبل عمرو بن عثمان علي معاوية، فقال: لا جزاك الله عن الرحم خيرا، ما زدت علي ان كذبت قولنا، وفسخت حجتنا، وشمت بنا عدونا.
# فقال معاوية: ويحك يا عمرو! اني لما رايت هءلاء الفتية من بني هاشم قد
# PageV00P213
# اعتزلوا، ذكرت اعينهم تزور (1) الي من تحت المغافر بصفين فكاد يختلط علي عقلي، وما يءمنني يا بن عثمان منهم وقد احلوا بابيك ما احلوا، ونازعوني مهجة نفسي حتي نجوت منهم بعد نبا عظيم وخطب جسيم، فانصرف فنحن مخلفون لك خيرا من حاءطك ان شاء الله (تعالي).
# 371 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسن بن فضال، عن ابيه، قال: حدثنا الحسن بن الجهم، عن عبد الله بن سنان، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) يمشي ذات يوم مع اصحابه اذ قال لهم: علي رسلكم حتي اثني علي ربي. ثم قال: " اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا قابض لما بسطت، ولا باسط لما قبضت، ولا هادي لمن اضللت، ولا مضل لمن هديت، اللهم انت الحليم فلا تجهل، وانت الجواد فلا تبخل، وانت العزيز فلا تستذل، وانت المنيع فلا ترام ".
# 372 / 22 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ما خلق الله خلقا اكثر من الملاءكة، وانه لينزل كل يوم سبعون الف ملك، فياتون البيت المعمور فيطوفون به، فاذا هم طافوا به نزلوا فطافوا بالكعبة، فاذا طافوا بها اتوا قبر النبي (صلي الله عليه واله) فسلموا عليه، ثم اتوا قبر امير المءمنين (عليه السلام) فسلموا عليه، ثم اتوا قبر الحسين (عليه السلام) فسلموا عليه، ثم عرجوا، وينزل مثلهم ابدا الي يوم القيامة.
# وقال (عليه السلام): من زار امير المءمنين (عليه السلام) عارفا بحقه، غير متجبر، ولا متكبر، كتب الله له اجر ماءة الف شهيد، وغفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر، وبعث من
# PageV00P214
# الامنين، وهون عليه الحساب، واستقبلته الملاءكة، فاذا انصرف شيعته الي منزله، فان مرض عادوه، وان مات تبعوه بالاستغفار الي قبره.
# قال: ومن زار الحسين (عليه السلام) عارفا بحقه كتب الله له ثواب الف حجة مقبولة والف عمرة مقبولة، وغفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# 373 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله)، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سليمان، عن ابي حمزة الثمالي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: اول اثنين تصافحا علي وجه الارض ذو القرنين وابراهيم الخليل (عليه السلام)، استقبله ابراهيم (عليه السلام) فصافحه، واول شجرة علي وجه الارض النخلة.
# 374 / 24 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن احمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين، عن سيف بن عميرة، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا تلاقيتم فتلاقوا بالتسليم والتصافح، واذا تفرقتم فتفرقوا بالاستغفار.
# 375 / 25 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن ربعي، عن الفضيل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان لله علما لم يعلمه الا هو، وعلما اعلمه ملاءكته وانبياءه ورسله، وما اعلمه ملاءكته وانبياءه ورسله فنحن نعلمه.
# 376 / 26 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، عن ابي العباس احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يحيي، عن اسيد ابن زيد القرشي، عن محمد بن مروان، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي اللة عليه واله): صلاتكم علي اجابة لدعاءكم، وزكاة لاعمالكم PageV00P215
# 377 / 27 - وروي ان امير المءمنين (عليه السلام) خرج ذات ليلة من المسجد، وكانت ليلة قمراء، فاتي الجبانة، ولحقه جماعة يقفون اثره، فوقف عليهم ثم قال. من انتم؟ قالوا: شيعتك يا امير المءمنين، فتفرس في وجوههم ثم قال: فمالي لا اري عليكم سيماء الشيعة! قالوا: وما سيماء الشيعة، يا امير المءمنين؟ فقال: صفر الوجوه من السهر ، عمش العيون من البكاء، حدب الظهور من القيام، خمص البطون من الصيام، ذبل الشفاه من الدعاء، عليهم غبرة الخاشعين.
# 378 / 28 - وقال (عليه السلام): الموت طالب ومطلوب، لا يعجزه المقيم، ولا يفوته الهارب، فقدموا ولا تتكلموا، فانه ليس عن الموت محيص، انكم ان لم تقتلوا تموتوا، والذي نفس علي بيده لالف ضربة بالسيف علي الراس اهون من الموت علي فراش.
# 379 / 29 - ومن كلامه (عليه السلام): ايها الناس اصبحتم اغراضا تنتضل فيكم المنايا، واموالكم نهب المصاءب، وما طعمتم في الدنيا من طعام فلكم فيه غصص، وما شربتموه من شراب فلكم فيه شرق. واشهد بالله ما تنالون من الدنيا نعمة تفرحون بها الا بفراق اخري تكرهونها. ايها الناس، انا خلقنا واياكم للبقاء لا للفناء، ولكنكم من دار الي دار تنقلون، فتزودوا لما انتم صاءرون اليه وخالدون فيه، والسلام.
# 380 / 30 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن علي بن ابي حمزة البطاءني، عن ابي بصير، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): افضل ما توسل به المتوسلون: الايمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيل الله، وكلمة الاخلاص فانها الفطرة، واقامة الصلاة فانها الملة، وايتاء الزكاة فانها من فراءض الله، وصوم شهر رمضان فانه جنة من عذاب الله، وحج البيت فانه ميقات للدين ومدحضة للذنب، وصلة الرحم فانه مثراة للمال ومنساة للاجل، وصدقة السر فانها تذهب الخطيءة وتطفء غضب الرب، وصناءع المعروف فانها تدفع ميتة السوء، وتقي مصارع الهوان، الا فاصدقوا فان الله مع من صدق، وجانبوا الكذب فان الكذب مجانب PageV00P216
# الايمان، الا وان الصادق علي شفا منجاة وكرامة، الا وان الكاذب علي شفا مخزاة وهلكة، الا وقولوا خيرا تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، وادوا الامانة الي من اءتمنكم، وصلوا من قطعكم، وعودوا بالفضل عليهم.
# 381 / 31 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد الكاتب، قال: حدثنا الاجلح، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ثعلبة بن يزيد الحماني، قال: كتب امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي معاوية بن ابي سفيان: " اما بعد، فان الله (تعالي) انزل الينا كتابه ولم يدعنا في شبهة، ولا عذر لمن ركب ذنبا بجهالة، والتوبة مبسوطة " ولا تزر وازرة وزر اخري " (1) وانت ممن شرع الخلاف متماديا في غرة الامل، مختلف السر والعلانية رغبة في العاجل وتكذيبا بعد بالاجل، وكانك قد تذكرت ما مضي منك فلم تجد الي الرجوع سبيلا ".
# وكتب (صلوات الله عليه) الي عمرو بن العاص: " من عبد الله امير المءمنين الي عمرو ابن العاص. اما بعد، فان الذي اعجبك مما تلويت من الدنيا ووثقت به منها منقلب عنك، فلا تطمءن الي الدنيا فانها غرارة، ولو اعتبرت بما مضي حذرت ما بقي وانتفعت منها بما وعظت به، ولكنك تبعت هواك واثرته، لولا ذلك لم تءثر علي ما دعوناك اليه غيره لانا اعظم رجاء واولي بالحجة، والسلام ".
# وكتب (عليه السلام) الي امراء الاجناد: " من عبد الله امير المءمنين الي اصحاب المسالح. اما بعد، فان حقا علي المولي الا يغيره عن رعيته فضل ناله ولا مرتبة اختص بها، وان يزيده ما قسم الله له دنوا من عباده وعطفا عليهم، الا وان لكم عندي الا احتجبن دونكم سرا الا في حرب، ولا اطوي دونكم امرا الا في حكم، ولا اءخر لكم حقا عن محله، وان تكونوا في الحق عندي سواء، فاذا فعلت ذلك وجبت لي عليكم البيعة ولزمتكم الطاعة، والا تنكصوا عن دعوة، ولا تفرطوا في صلاح، وان تخوضوا الغمرات الي الحق، فان انتم لم تسمعوا لي علي ذلك لم يكن احد اهون
# PageV00P217
# علي ممن خالفني فيه، ثم احل بكم فيه عقوبته، ولا تجدوا عندي فيها رخصة، فخذوا هذا من امراءكم، واعطوا من انفسكم هذا يصلح امركم، والسلام ".
# 382 / 32 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا العباس بن الوليد، قال: حدثنا محمد بن عمرو الكندي، قال: حدثنا عبد الكريم بن اسحاق الرازي، قال: حدثنا محمد بن يزداد، عن سعيد بن خالد، عن اسماعيل بن ابي اويس، عن عبد الرحمن بن قيس البصري، قال: حدثنا زاذان، عن سلمان الفارسي (رحمة الله عليه)، قال: لما قبض النبي (صلي اللة عليه واله) وتقلد ابو بكر الامر، قدم المدينة جماعة من النصاري يتقدمهم جاثليق له سمت (1) ومعرفة بالكلام ووجوهه وحفظ التوراة والانجيل وما فيهما، فقصدوا ابو بكر، فقال له الجاثليق: انا وجدنا في الانجيل رسولا يخرج بعد عيسي، وقد بلغنا خروج محمد بن عبد الله يذكر انه ذلك الرسول، ففزعنا الي ملكنا فجمع وجوه قومنا، وانفذنا في التماس الحق فيما اتصل بنا، وقد فاتنا نبيكم محمد، وفيما قراناه من كتبنا ان الانبياء لا يخرجون من الدنيا الا بعد اقامة اوصياء لهم يخلفونهم في اممهم، يقتبس منهم الضياء فيما اشكل، فانت ايها الامير وصيه، لنسالك عما نحتاج اليه؟
# فقال عمر: هذا خليفة رسول الله (صلي الله عليه واله). فجثا الجاثليق لركبتيه، وقال له:
# خبرنا - ايها الخليفة - عن فضلكم علينا في الدين، فانا جءنا نسال عن ذلك؟
# فقال ابو بكر: نحن مءمنون وانتم كفار، والمءمن خير من الكافر، والايمان خير من الكفر.
# فقال الجاثليق: هذه دعوي تحتاج الي حجة، فخبرني انت مءمن عند الله ام عند نفسك؟
# فقال ابو بكر: انا مءمن عند نفسي، ولا علم لي بما عند الله.
# قال: فهل انا كافر عندك علي مثل ما انت مءمن، ام انا كافر عند الله؟
# PageV00P218
# فقال: انت عندي كافر، ولا علم لي بحالك عند الله.
# فقال الجاثليق: فما اراك الا شاكا في نفسك وفي، ولست علي يقين من دينك، فخبرني الك عند الله منزلة في الجنة بما انت عليه في الدين تعرفها؟
# فقال: لي منزلة في الجنة اعرفها بالوعد، ولا اعلم هل اصل اليها ام لا.
# فقال له: فترجو ان تكون لي منزلة في الجنة؟ قال: اجل ارجو ذلك. فقال الجاثليق: فما اراك الا راجيا لي، وخاءفا علي نفسك، فما فضلك علي في العلم؟
# ثم قال له: اخبرني هل احتويت علي جميع علم النبي المبعوث اليك؟ قال: لا ولكن اعلم منه ما قضي لي علمه.
# قال: فكيف صرت خليفة للنبي، وانت لا تحيط علما بما تحتاج اليه امته من علمه، وكيف قدمك قومك علي ذلك؟
# فقال له عمر: كف - ايها النصراني - عن هذا العنت والا ابحنا دمك. فقال الجاثليق: ما هذا عدل علي من جاء مسترشدا طالبا.
# فقال سلمان (رحمه الله): فكانما البسنا جلباب المذلة، فنهضت حتي اتيت عليا (عليه السلام) فاخبرته الخبر، فاقبل - بابي وامي - حتي جلس والنصراني يقول: دلوني علي من اساله عما احتاج اليه، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): سل - يا نصراني - فوالذي فلق الحبة وبرا النسمة، لا تسالني عما مضي ولاما يكون الا اخبرتك به عن نبي الهدي محمد (صلي الله عليه واله).
# فقال النصراني: اسالك عما سالت عنه هذا الشيخ، خبرني امءمن انت عند الله، ام عند نفسك؟
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): انا مءمن عند الله كما انا مءمن في عقيدتي.
# فقال الجاثليق: الله اكبر هذا كلام وثيق بدينه، متحقق فيه بصحة يقينه، فخبرني الان عن منزلتك في الجنة ما هي؟
# فقال (عليه السلام): منزلتي مع النبي الامي في الفردوس الاعلي، لا ارتاب بذلك، ولا اشك في الوعد به من ربي. PageV00P219
# فقال النصراني. فبماذا عرفت الوعد لك بالمنزلة التي ذكرتها؟ فقال امير المءمنين (عليه السلام): بالكتاب المنزل وصدق النبي المرسل.
# قال: فبماذا علمت صدق نبيك؟ قال (عليه السلام): بالايات الباهرات والمعجزات البينات.
# قال الجاثليق: هذا طريق الحجة لمن اراد الاحتجاج، فخبرني عن الله تعالي، اين هو اليوم؟
# فقال: يا نصراني، ان الله تعالي يجل عن الاين، ويتعالي عن المكان، كان فيما لم يزل ولا مكان، وهو اليوم علي ذلك لم يتغير من حال الي حال.
# فقال: اجل احسنت ايها العالم واوجزت في الجواب، فخبرني عنه تعالي امدرك بالحواس عندك، فيسلك المسترشد في طلبه استعمال الحواس، ام كيف طريق المعرفة به ان لم يكن الامر كذلك؟
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): تعالي الملك الجبار ان يوصف بمقدار، او تدركه الحواس، او يقاس بالناس، والطريق الي معرفته صناءعه الباهرة للعقول، الدالة ذوي الاعتبار بما هو عنده مشهود ومعقول.
# قال الجاثليق: صدقت، هذا والله الحق الذي قد ضل عنه التاءهون في الجهالات، فخبرني الان عما قاله نبيكم في المسيح، وانه مخلوق، من اين اثبت له الخلق، ونفي عنه الالهية، واوجب فيه النقص؟ وقد عرفت ما يعتقد - فيه كثير من المتدينين.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): اثبت له الخلق بالتقدير الذي لزمه، والتصوير والتغيير من حال الي حال، والزيادة التي لم ينفك منها والنقصان، ولم انف عنه النبوة، ولا اخرجته من العصمة والكمال والتاييد، وقد جاءنا عن الله تعالي بانه مثل ادم خلقه من تراب، ثم قال له: كن فيكون.
# فقال له الجاثليق: هذا ما لا يطعن فيه الان، غير ان الحجاج مما تشترك فيه الحجة علي الخلق والمحجوج منهم، فبم بنت ايها العالم من الرعية الناقصة عنك؟ PageV00P220
# قال: بما اخبرتك به من علمي بما كان وما يكون.
# قال الجاثليق: فهلم شيءا من ذكر ذلك اتحقق به دعواك.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): خرجت - ايها النصراني - من مستقرك مستفزا لمن قصدت بسءالك له، مضمرا خلاف ما اظهرت من الطلب والاسترشاد، فاريت في منامك مقامي، وحدثت فيه بكلامي، وحذرت فيه من خلافي، وامرت فيه باتباعي. قال: صدقت والله الذي بعث المسيح، وما اطلع علي ما اخبرتني به الا الله تعالي، وانا اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وانك وصي رسول الله، واحق الناس بمقامه. واسلم الذين كانوا معه كاسلامه وقالوا: نرجع الي صاحبنا، فنخبره بما وجدنا عليه هذا الامر وندعوه الي الحق.
# فقال له عمر: الحمد لله الذي هداك - ايها الرجل - الي الحق وهدي من معك اليه، غير انه يجب ان تعلم ان علم النبوة في اهل بيت صاحبها، والامر من بعده لمن خاطبت اولا برضا الامة واصطلاحها عليه، وتخبر صاحبك بذلك وتدعوه الي طاعة الخليفة. فقال: قد عرفت - ايها الرجل - وانا علي يقين من امري فيما اسررت واعلنت.
# وانصرف الناس وتقدم عمر الا يذكر ذلك المقام من بعد، وتوعد علي من ذكره بالعقاب، وقال: اما والله لولا انني اخاف ان يقول الناس: قتل مسلما، لقتلت هذا الشيخ ومن معه، فاني اظن انهم شياطين ارادوا الافساد علي هذه الامة وايقاع الفرقة بينها.
# فقال امير المءمنين (عليه السلام) لي: يا سلمان، اما تري كيف يظهر الله الحجة لاولياءه، وما يزيد بذلك قومنا عنا الا نفورا!
# 383 / 33 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد، قال: حدثنا ابو الحسين العباس بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن قتادة، عن نصر بن عاصم الليثي، عن خالد بن خالد اليشكري، قال: خرجت سنة فتح تستر حتي قدمت الكوفة، PageV00P221
# فدخلت المسجد، فاذا انا بحلقة فيها رجل جهم (1) من الرجال فقلت: من هذا؟ فقال القوم: اما تعرفه؟ قلت: لا. قالوا: هذا حذيفة بن اليمان صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قال. فقعدت اليه فحدث القوم، فقال: ان الناس كانوا يسالون رسول الله (صلي اللة عليه واله) عن الخير، وكنت اساله عن الشر، فانكر ذلك القوم عليه، فقال:
# ساحدثكم بما انكرتم: انه جاء امر الاسلام، فجاء امر ليس كامر الجاهلية، وكنت اعطيت من القران فقها، وكانوا يجيءون فيسالون النبي (صلي اللة عليه واله) فقلت انا: يا رسول الله، ايكون بعد هذا الخير شر؟ قال: نعم. قلت: فما العصمة منه. قال: السيف.
# قال: قلت: وهل بعد السيف بقية؟ قال: نعم، تكون امارة علي اقذاء وهدنة علي دخن.
# قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ثم تفشو دعاة الضلالة، فان رايت يومءذ خليفة عدل فالزمه، والا فمت عاضا علي جذل شجرة (2).
# 384 / 34 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبد الله الحسين بن احمد بن المغيرة، قال: حدثنا ابو احمد حيدر بن محمد، قال: حدثنا ابو عمرو محمد ابن عمر الكشي ، قال: حدثنا جعفر بن احمد، عن ايوب بن نوح، عن نوح بن دراج، عن ابراهيم المخارقي، قال: وصفت لابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، ديني فقلت: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا (صلي الله عليه واله) رسول الله، وان عليا امام عدل بعده، ثم الحسن والحسين، ثم علي بن الحسين، ثم محمد بن علي، ثم انت.
# فقال: رحمك الله. ثم قال: اتقوا الله، اتقوا الله، اتقوا الله، عليكم بالورع وصدق الحديث، واداء الامانة، وعفة البطن والفرج، تكونوا معنا بالرفيق الاعلي.
# 385 / 35 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو بكر محمد بن عمر
# PageV00P222
# الجعابي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا يعقوب بن زياد قراءة عليه، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، قال:
# حدثني ابي، عن جدي اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليه السلام)، قال:
# سمعت ابي جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: احسن من الصدق قاءله، وخير من الخير فاعله.
# 386 / 36 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن سعيد المقرء، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن ابي هاشم، قال: حدثني يحيي بن الحسين، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا معشر المهاجرين والانصار، الا ادلكم علي ما ان تمسكتم به لن تضلوا بعدي ابدا؟ قالوا: بلي، يا رسول الله. قال: هذا علي اخي ووزيري ووارثي وخليفتي امامكم، فاحبوه لحبي، واكرموه لكرامتي، فان جبرءيل امرني ان اقول لكم ما قلت.
# 387 / 37 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا علي بن العباس، قال: حدثنا الحسين بن بشر الاسدي، قال:
# حدثنا محمد بن علي بن سليمان، قال: حدثنا حنان بن سدير الصيرفي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: كان النبي (صلي اللة عليه واله) جالسا في مسجده، فجاء علي (عليه السلام) فسلم وجلس، ثم جاء الحسن بن علي (عليه السلام) فاخذه النبي (صلي الله عليه واله) واجلسه في حجره وضمه اليه وقبله، ثم قال له: اذهب فاجلس مع ابيك، ثم جاء الحسين (عليه السلام) ففعل النبي (صلي اللة عليه واله) مثل ذلك، وقال له: اجلس مع ابيك، اذ دخل رجل المسجد فسلم علي النبي (صلي اللة عليه واله) خاصة، واعرض عن علي والحسن والحسين (عليهم السلام)، فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
# ما منعك ان تسلم علي علي وولديه، فوالذي بعثني بالهدي ودين الحق، لقد رايت الرحمة تنزل عليه وعلي ولديه.
# 388 / 38 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد PageV00P223
# ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس ابن عبد الرحمن، عن الحسن بن محبوب، عن ابي محمد الوابشي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا احسن العبد المءمن ضاعف الله عمله بكل حسنة سبع ماءة ضعف، وذلك قوله (عز وجل): " والله يضاعف لمن يشاء " (1).
# 389 / 39 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن علي بن عمر العطار، قال: دخلت علي ابي الحسن العسكري (عليه السلام) يوم الثلاثاء فقال: لم ارك امس؟ قلت: كرهت الحركة في يوم الاثنين. قال: يا علي، من احب ان يقيه الله شر يوم الاثنين فليقرا في اول ركعة من صلاة الغداة " هل اتي علي الانسان " ثم قرا ابو الحسن (عليه السلام): " فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا " (2).
# 390 / 40 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني القاسم بن محمد، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن جده، عن عبد الله ابن حماد الانصاري، عن جميل بن دراج، عن معتب مولي ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# سمعته يقول لداود بن سرحان: يا داود، ابلغ موالي عني السلام، واني اقول: رحم الله عبدا اجتمع مع اخر فتذاكرا امرنا، فان ثالثهما ملك يستغفر لهما، وما اجتمع اثنان علي ذكرنا الا باهي الله (تعالي) بهما الملاءكة، فاذا اجتمعتم فاشتغلوا بالذكر، فان في اجتماعكم ومذاكرتكم احياءنا، وخير الناس من بعدنا من ذاكر بامرنا ودعا الي ذكرنا.
# 391 / 41 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف الصالح ابو محمد الحسن بن حمزة الحسيني (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن ابراهيم في كتابه الينا علي يد ابي نوح الكاتب، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) انه قال
# PageV00P224
# لاصحابه: اسمعوا مني كلاما هو خير لكم من الدهم (1) الموقفة، لا يتكلم احدكم بما لا يعنيه، وليدع كثيرا من الكلام فيما يعنيه حتي يجد له موضعا، قرب متكلم في غير مرضعه جني علي نفسه بكلامه، ولا يمارين (2) احدكم سفيها ولا حليما، فانه من ماري حليما اقصاه، ومن ماري سفيها ارداه، واذكروا اخاكم اذا غاب عنكم باحسن ما تحبون ان تذكروا به اذا غبتم عنه، واعملوا عمل من يعلم انه مجازي بالاحسان ماخوذ بالاجرام.
# 392 / 42 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر الموسوي (رحمه الله)، قال: اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو الحسن يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين ابن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني اسحاق بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المتقون سادة، والفقهاء قادة، والجلوس اليهم عبادة.
# 393 / 43 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف ابو عبد الله محمد بن محمد بن طاهر، قال: اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو علي محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني الحسن بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الدنيا دول، فما كان لك منها اتاك علي ضعفك، وما كان عليك لم تدفعه بقوتك، ومن انقطع رجاءه مما فات استراح بدنه، ومن رضي بما رزقه الله قرت عينه.
# PageV00P225
# 394 / 44 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف الفقيه ابو ابراهيم محمد بن احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر الصادق (عليه السلام)، قال:
# حدثنا ابو اسامة عبد الله بن ابي قتادة الحراني، قال: حدثنا ابو عروبة، قال: حدثنا محمد بن المثني، عن المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي مجلز عن عبد الله بن مسعود، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وكفه في كف علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يقلبه. فقلت: يا رسول الله، ما منزلة علي منك؟ فقال (صلوات اللة عليه): كمنزلتي من الله.
# 395 / 45 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن قولويه (رحمه الله) قال: حدثنا ابو الحسن علي بن حاتم، عن الحسن بن عبد الله، عن الحسن بن موسي، عن عبد الرحمن بن ابي نجران، ومحمد بن عمر بن يزيد، جميعا، عن حماد بن عيسي، عن ربعي، عن الفضيل بن يسار، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): لمن كان الامر حين قبض رسول الله؟ قال: لنا اهل البيت.
# فقلت: فكيف صار في تيم وعدي؟ قال: انك سالت فافهم الجواب، ان الله (تعالي) لما كتب ان يفسد في الارض، وتنكح الفروج الحرام، ويحكم بغير ما انزل الله، خلا بين اعداءنا وبين مرادهم من الدنيا حتي دفعونا عن حقنا، وجري الظلم علي ايديهم دوننا.
# 396 / 46 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عثمان بن عيسي، عن سماعة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): انزل الله (عز وجل): " من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا " (1)؟
# قال: من اخرجها من ضلال الي هدي فقد احياها، ومن اخرجها من هدي الي ضلال فقد والله قتلها.
# 397 / 47 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد،
# PageV00P226
# قال: حدثني ابي ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن كليب بن معاوية الصيداوي، قال: قال ابو عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام): ما يمنعكم اذا كلمكم الناس ان تقولوا لهم: ذهبنا من حيث ذهب الله، واخترنا من حيث اختار الله، ان الله (سبحانه) اختار محمدا (صلي الله عليه واله) واخترنا ال محمد، فنحن متمسكون بالخيرة من الله (عز وجل).
# 398 / 48 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد القلاسني المراغي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن صالح، قال: حدثنا موسي بن عثمان الحضرمي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن زيد بن ارقم، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بغدير خم يقول: ان الصدقة لا تحل لي ولا لاهل بيتي، لعن الله من ادعي الي غير ابيه، لعن الله من تولي غير مواليه، الولد لصاحب الفراش وللعاهر الحجر، وليس لوارث وصية، الا وقد سمعتم مني ورايتموني، الا من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من الناس، الا واني فرط لكم علي الحوض، ومكاثر بكم الامم يوم القيامة، فلا تسودوا وجهي، الا لاستنقذن رجالا من النار، وليستنقذن من يدي اقوام، ان الله مولاي، وانا مولي كل مءمن ومءمنة، الا فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه.
# 399 / 49 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا الشريف الفاضل ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا جدي ابو الحسن يحيي بن الحسن، قال:
# حدثنا احمد بن ابي بكر الزهري ابو مصعب، قال: حدثنا يوسف بن الماجشون، عن محمد بن المنكدر، قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سالت سعد بن ابي وقاص، اسمعت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي: انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه ليس معي نبي؟ قال: نعم.
# فقلت: انت سمعته؟ قال: فادخل اصبعيه في اذنيه وقال: نعم، والا فاستكتا.
# 400 / 50 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد PageV00P227
# الكاتب، قال: اخبرني الحسن بن علي الزعفراني، عن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال:
# حدثنا ابو جعفر السعدي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا قيس بن الربيع، قال: حدثنا سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي ايوب الانصاري: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سءل عن الحوض فقال: اما اذا سالتموني عنه فاخبركم ان الحوض اكرمني الله به، وفضلني علي من كان قبلي من الانبياء، وهو ما بين ايلة وصنعاء، فيه من الانية عدد نجوم السماء، يسيل فيه خليجان من الماء، ماءه اشد بياضا من اللبن، واحلي من العسل، حصاه الزمرد والياقوت، بطحاءه مسك اذفر، شرط مشروط من ربي لا يرده احد من امتي الا النقية قلوبهم، الصحيحة نياتهم، المسلمون للوصي من بعدي، الذين يعطون ما عليهم في يسر، ولا ياخذون ما عليهم في عسر، يذود عنه يوم القيامة من ليس من شيعته كما يذود الرجل البعير الاجرب من ابله، من شرب منه لم يظما ابدا.
# 401 / 51 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن عاءذ الاحمسي، قال: دخلت علي سيدي ابي عبد الله (عليه السلام) فقلت. السلام عليك، يا بن رسول الله. فقال: وعليك السلام، والله انا لولده وما نحن بذوي قرابته. ثم قال لي: يا عاءذ، اذا لقيت الله (عز وجل) بالصلوات الخمس المفروضات لم يسالك الله عما سوي ذلك.
# قال: فقال له اصحابنا: اي شء كانت مسالتك حتي اجابك بهذا؟
# قال: ما بدات بسءال، ولكني رجل لا يمكنني قيام الليل، وكنت خاءفا ان اوخذ بذلك فاهلك، فابتداني (عليه السلام) بجواب ما كنت اريد ان اساله عنه.
# 402 / 52 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم عبد الله بن علي الموصلي، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن حاتم القزويني، قال: حدثنا احمد بن محمد العاصمي، قال: اخبرنا علي بن الحسين، عن العباس بن علي الشامي، قال:
# سمعت الرضا علي بن موسي (عليه السلام) يقول. كلما احدث العباد من الذنوب ما لم PageV00P228
# يكونوا يعلمون، احدث لهم من البلاء ما لم يكونوا يعرفون.
# 403 / 53 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن بكر بن صالح، عن الحسن بن علي، عن عبد الله بن ابراهيم، عن الحسن بن زيد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اقربكم غدا مني في الموقف اصدقكم للحديث، واداكم للامانة، واوفاكم بالعهد، واحسنكم خلقا، واقربكم من الناس.
# 404 / 54 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد ابن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد بن زياد، عن رفاعة بن موسي، قال:
# سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: اربع في التوراة، والي جنبهن اربع:
# من اصبح علي الدنيا حزينا فقد اصبح علي ربه ساخطا، ومن اصبح يشكو مصيبة نزلت به فانما يشكو ربه، ومن اتي غنيا فتضعضع له ليصيب من دنياه ذهب ثلثا دينه، ومن دخل النار ممن قرا القران فانما هو ممن كان يتخذ ايات الله هزوا.
# والاربع التي الي جنبهن: كما تدين تدان، ومن ملك استاثر، ومن لم يستشر ندم، والفقر هو الموت الاكبر.
# 405 / 55 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: وجدت بخط محمد بن القاسم بن مهرويه، قال: حدثني الحمدوني الشاعر، قال: سمعت الرياشي ينشد للسيد بن محمد الحميري:
# ان امرءا خصمه ابو حسن * لعازب الراي داحض الحجج لا يقبل الله منه معذرة * ولا يلقيه حجة الفلج 406 / 56 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد، قال:
# حدثنا ابو بكر محمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا احمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن حماد الشاشي، قال: حدثنا الحسن بن الراشد البصري، قال: حدثنا علي بن PageV00P229
# الحسن الميثمي، عن ربعي، عن زرارة، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما منع امير المءمنين (عليه السلام) ان يدعو الناس الي نفسه، ويجرد في عدوه سيفه؟
# فقال: تخوف ان يرتدوا ولا يشهدوا ان محمدا رسول الله (صلي اللة عليه واله).
# 407 / 57 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد الزيات، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن العباس، قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابن عيينة، قال: حدثنا عمار الدهني، قال: سمعت ابا الطفيل يقول: جاء المسيب بن نجبة الي امير المءمنين (عليه السلام) متلببا (1) بعبد الله بن سبا، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ما شانك؟ فقال: يكذب علي الله وعلي رسوله. فقال: ما يقول؟ قال: فلم اسمع مقالة المسيب، وسمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: هيهات هيهات الغضب! ولكن ياتيكم راكب الذعلبة (2) يشد حقوها بوضينها (3)، لم يقض تفثا من حج ولا عمرة فيقتلونه، يريد بذلك الحسين بن علي (عليهما السلام).
# 408 / 58 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن ابي سعيد القماط، عن المفضل بن عمر، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر ابن محمد (عليهما السلام) يقول: لا يكمل ايمان العبد حتي يكون فيه خصال اربع: يحسن خلقه، وتسخو نفسه، ويمسك الفضل من قوله، ويخرج الفضل من ماله (4).
# تم المجلس الثامن من كتاب الامالي، ويتلوه المجلس التاسع
# PageV00P230
# (9) المجلس التاسع فيه بقية احاديث الشيخ السعيد ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله) وفيه بعض احاديث ابي عمر عبد الواحد بن محمد المعروف بابن مهدي، عن ابن عقدة، رواية محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن ابن مهدي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 409 / 1 اخبرنا الشيخ السعيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه اللة)، قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد الصيرفي، قال: حدثنا محمد ابن مخلد بن حفص، قال: حدثنا محمد بن الوليد، قال: حدثنا غندر بن محمد، قال:
# حدثنا سعيد، عن سلمة بن كهيل، عن ابي الطفيل، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في خطبة له: ان اخوف ما اخاف عليكم طول الامل واتباع الهوي، فاما طول الامل فينسي الاخرة، واما اتباع الهوي فيضل عن الحق، الا وان الدنيا قد تولت مدبرة وان الاخرة قد اقبلت مقبلة، ولكل واحدة منهما بنون، فكونوا من ابناء الاخرة ولا تكونوا من ابناء الدنيا، فان اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل.
# 410 / 2 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر ابن محمد، قال: حدثنا محمد بن يعقوب، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن PageV00P231
# ابيه، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: دخلنا علي ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ونحن جماعة بعدما قضينا نسكنا، فودعناه وقلنا له: اوصنا يا بن رسول الله. فقال: ليعن قويكم ضعيفكم، وليعطف غنيكم علي فقيركم، ولينصح الرجل اخاه كنصيحته لنفسه، واكتموا اسرارنا ولا تحملوا الناس علي اعناقنا، وانظروا امرنا وما جاءكم عنا، فان وجدتموه للقران موافقا فخذوا به، وان لم تجدوه موافقا فردوه ، وان اشتبه الامر عليكم فيه فقفوا عنده وردوه الينا حتي نشرح لكم من ذلك ما شرح لنا، واذا كنتم كما اوصيناكم، لم تعدوا الي غيره، فمات منكم ميت قبل ان يخرج قاءمنا كان شهيدا، ومن ادرك منكم قاءمنا فقتل معه كان له اجر شهيدين، ومن قتل بين يديه عدوا لنا كان له اجر عشرين شهيدا.
# 411 / 3 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مسعود، عن ابيه ابي النضر محمد بن مسعود العياشي، قال: حدثنا القاسم بن محمد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل، قال: اخبرنا علي بن صالح، قال: حدثنا سفيان بياع الحرير، قال: حدثنا عبد المءمن الانصاري، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: سالته من كان اثر الناس عند رسول الله (صلي الله عليه واله) فيما رايت؟
# قال: ما رايت احدا بمنزلة علي بن ابي طالب (عليه السلام)، كان يبعثني في جوف الليل اليه فيستخلي به حتي يصبح، هذا كان له عنده حتي فارق الدنيا.
# قال: ولقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: يا انس، تحب عليا؟
# قلت: يا رسول الله، والله اني لاحبه لحبك اياه. فقال: اما انك ان احببته احبك الله، وان ابغضته ابغضك الله، وان ابغضك الله اولجك في النار.
# 412 / 4 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا احمد بن محمد بن موسي الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الزراري، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عن ابي زكريا الموصلي، عن جابر، عن ابي جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، ان PageV00P232
# رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لعلي: انت الذي احتج الله بك في ابتداءه الخلق حيث اقامهم اشباحا، فقال لهم: الست بربكم؟ قال: بلي. قال: ومحمد رسولي؟ قالوا: بلي.
# قال: وعلي بن ابي طالب وصيي؟ فابي الخلق جميعا الا استكبارا وعتوا من ولايتك الا نفر قليل، وهم اقل القليل، وهم اصحاب اليمين.
# 413 / 5 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران، قال: حدثنا ابن دريد، قال: حدثنا الرقاشي، قال: حدثنا عمر بن بكير، عن ابن الكلبي، عن ابي مخنف، عن كثير بن الصلت، قال: جمع زياد الناس برحبة الكوفة ليعرضهم علي البراءة من امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) والناس من ذلك في كرب عظيم، فاغفيت فاذا انا بشخص قد سد ما بين السماء والارض، فقلت له: من انت؟
# فقال انا النقاد ذو الرقبة، ارسلت الي صاحب القصر، فانتبهت مذعورا، واذا غلام لزياد قد خرج الي الناس فقال: انصرفوا، فان الامير عنكم مشغول. وسمعنا الصياح من داخل القصر، فقلت في ذلك:
# ما كان منتهيا عما اراد بنا * حتي تناوله النقاد ذو الرقبة فاسقط الشق منه ضربة ثبتت * كما تناول ظلما صاحب الرحبة (1) 414 / 6 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله) قال: اخبرنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال:
# حدثنا ابراهيم بن عبيد الله، قال: حدثنا الربيع بن سليمان، عن اسماعيل بن مسلم السكوني، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رد عن عرض اخيه المسلم كتب من اهل الجنة البتة، ومن اتي اليه معروف فليكافء، فان عجز فليثن به، فان لم يفعل فقد كفر النعمة.
# 415 / 7 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: اخبرني عيسي بن مهران، قال:
# PageV00P233
# اخبرني الحسن بن الحسين، قال: حدثنا الحسين بن عبد الكريم، عن جعفر بن زياد الاحمر، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه جندب بن عبد الله، قال: دخلت علي امير المءمنين (عليه السلام) وقد بويع لعثمان بن عفان، فوجدته مطرقا كءيبا، فقلت له: ما اصابك - جعلت فداك - من قومك؟ فقال: صبر جميل. فقلت: سبحان الله! انك لصبور.
# قال: فاصنع ماذا؟ قلت: تقوم في الناس وتدعوهم الي نفسك وتخبرهم انك اولي بالنبي (صلي اللة عليه واله) وبالفضل والسابقة، وتسالهم النصر علي هءلاء المتظاهرين عليك، فان اجابك عشرة من ماءة شددت بالعشر علي الماءة، فان دانوا لك كان ذلك ما احببت، وان ابوا قاتلهم، فان ظهرت عليهم فهو سلطان الله الذي اتاه نبيه (صلي الله عليه واله) وكنت اولي به منهم، وان قتلت في طلبه قتلت ان شاء شهيدا، وكنت اولي بالعذر عند الله، لا نك احق بميراث رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فقال امير المءمنين (عليه السلام): اتراه - يا جندب - كان يبايعني عشرة من ماءة؟
# فقلت: ارجو ذلك.
# فقال: لكني لا ارجو ولا من كل ماءة اثنان، وساخبرك من اين ذلك، انما ينظر الناس الي قريش، وان قريشا تقول: ان ال محمد يرون لهم فضلا علي ساءر قريش، وانهم اولياء هذا الامر دون غيرهم من قريش، وانهم ان ولوه لم يخرج منهم هذا السلطان الي احد ابدا، ومتي كان في غيرهم تداولوه بينهم، ولا والله لا يدفع الينا هذا السلطان قريش ابدا طاءعين.
# قال: فقلت: افلا ارجع واخبر الناس مقالتك هذه، وادعوهم الي نصرك؟ فقال:
# يا جندب، ليس ذا زمان ذلك.
# قال جندب: فرجعت بعد ذلك الي العراق، فكنت كلما ذكرت من فضل امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) شيءا زبروني ونهروني حتي رفع ذلك من قولي الي الوليد بن عقبة، فبعث الي فحبسني حتي كلم في فخلي سبيلي.
# 416 / 8 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن خالد PageV00P234
# المراغي، قال: حدثنا احمد بن الصلت، قال: حدثنا حاجب بن الوليد، قال: حدثنا الوصاف بن صالح، قال: حدثنا ابو اسحاق، عن خالد بن طليق، قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ذمتي بما اقول رهينة، وانا به زعيم، انه لا يهيج علي التقوي زرع قوم، ولا يظما علي التقوي سنخ اصل الا ان الخير كل الخير فيمن عرف قدره، وكفي بالمرء جهلا ان لا يعرف قدره، ان ابغض خلق الله الي الله رجل قمش علما (1) من اغمار غشوة واوباش فتنة، فهو في عمي عن الهدي الذي اتي من عند ربه، وضال عن سنة نبيه (صلي الله عليه واله)، يظن ان الحق في صحفه، كلا والذي نفس ابن ابي طالب بيده، قد ضل وضل من افتري، سماه رعاع الناس عالما ولم يكن في العلم يوما سالما، بكر (2) فاستكثر مما قل منه خير مما كثر، حتي اذا ارتوي من غير حاصل، واستكثر من غير طاءل، جلس للناس مفتيا ضامنا لتخليص ما اشتبه عليهم، فان نزلت به احدي المبهمات هيا لها حشوا من رايه، ثم قطع علي الشبهات، خباط جهالات ركاب عشوات، فالناس من علمه في مثل غزل العنكبوت، لا يعتذر مما لا يعلم فيسلم، ولا يعض علي العلم بضرس قاطع فيغنم، تصرخ منه المواريث، وتبكي من قضاءه الدماء، وتستحل به الفروج الحرام، غير ملي والله اما ورد عليه، ولا نادم علي ما فرط منه، واولءك الذين حلت عليهم النياحة وهم احياء.
# فقام رجل فقال: يا امير المءمنين، فمن نسال بعدك وعلي ما نعتمد؟ فقال:
# استفتحوا بكتاب الله، فانه امام مشفق، وهاد مرشد، وواعظ ناصح، ودليل يءدي الي جنة الله (عز وجل).
# 417 / 9 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران، قال: اخبرني محمد بن ابراهيم، قال: حدثني عبد الله بن ابي سعيد الوراق، قال:
# حدثني مسعود بن عمرو الجحدري، قال: حدثني ابراهيم بن داحة، قال: اول شعر
# PageV00P235
# رثي به الحسين بن علي (صلوات الله عليهما) قول عقبة بن عمرو السهمي، من بني سهم بن عوف بن غالب:
# اذا العين قزت في الحياة وانتم * تخافون في الدنيا فاظلم نورها مررت علي قبر الحسين بكربلا * ففاض عليه من دموعي غزيرها فما زلت ارثيه وابكي لشجوه * ويسعد عيني دمعها وزفيرها وبكيت من بعد الحسين عصابة * اطافت به من جانبيه قبورها سلام علي اهل القبور بكربلا * وقل لها مني سلام يزورها سلام باصال العشي وبالضحي * تءديه نكباء الرياح ومورها ولا برح الوفاد زوار قبره * يفوح عليهم مسكها وعبيرها (1) 418 / 10 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: حدثنا محمد بن احمد البزاز الفلسطيني، قال: حدثنا احمد بن الصلت الحماني، قال: حدثنا صالح بن ابي النجم، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، عن عبد الله بن اليسع، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان العبدي (رحمه الله)، قال: دخلت علي عثمان بن عفان في نفر من المصريين، فقال عثمان: قدموا رجلا منكم يكلمني، فقدموني فقال عثمان: هذا، وكانه استحدثني. فقلت له: ان العلم لو كان بالسن لم يكن لي ولا لك فيه سهم ولكنه بالتعلم.
# فقال عثمان: هات. فقلت: " بسم الله الرحمن الرحيم * الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور " (2) فقال عثمان: فينا نزلت هذه الاية؟ فقلت له: فمر بالمعروف، وانه عن المنكر.
# فقال عثمان: دع هذا وهات ما معك. فقلت له: " بسم الله الرحمن الرحيم *
# PageV00P236
# الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا اللة " (1) الي اخر الاية، فقال عثمان: وهذه ايضا نزلت فينا. فقلت له: فاعطنا بما اخذت من الله.
# فقال عثمان: يا ايها الناس، عليكم بالسمع والطاعة، فان يد الله علي الجماعة، وان الشيطان مع الفذ (2)، فلا تستمعوا الي قول هذا، وان هذا لا يدري من الله ولا اين الله.
# فقلت له: اما قولك: عليكم بالسمع والطاعة، فانك تريد منا ان نقول غدا: ربنا انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيلا، واما قولك: انا لا ادري من الله، فان الله ربنا ورب اباءنا الاولين، واما قولك: اني لا ادري اين الله، فان الله (تعالي) بالمرصاد. قال:
# فغضب وامر بصرفنا وغلق الابواب دوننا.
# 419 / 11 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رحمه الله) عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن محمد بن زياد، عن ابي محمد الوابشي، قال: ذكر ابو عبد الله (عليه السلام) اصحابنا فقال : كيف صنيعك بهم؟ فقلت: والله ما اتغدي ولا اتعشي الا ومعي منهم اثنان او ثلاثة او اقل او اكثر.
# فقال: فضلهم عليك - يا ابا محمد - اكثر من فضلك عليهم. فقلت: جعلت فداك وكيف ذلك، وانا اطعمهم طعامي وانفق عليهم مالي واخدمهم خادمي؟ فقال: اذا دخلوا دخلوا بالرزق الكثير، واذا خرجوا خرجوا بالمغفرة لك.
# 420 / 12 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن، عن ابيه، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن السري بن عيسي، عن عبد الخالق بن عبد ربه، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): خير ما يخلف الرجل بعده ثلاثة: ولد بار يستغفر له، وسنة خير يقتدي به فيها، وصدقة تجري من بعده.
# PageV00P237
# 421 / 13 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين ابن سعيد، عن الحسن بن محبوب، عن مالك بن عطية، عن داود بن فرقد، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: فيما اوحي الله (عز وجل) الي موسي بن عمران: يا موسي، ما خلقت خلقا احب الي من عبدي المءمن، واني انما ابتليته لما هو خير له، واعافيه لما هر خير له، وانا اعلم بما يصلح عبدي عليه، فليصبر علي بلاءي، وليشكر نعماءي، وليرض بقضاءي، اكتبه في الصديقين عندي اذا عمل برضاءي واطاع امري.
# 422 / 14 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن خالد المراغي، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن صالح العدل السبيعي بحلب، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد بن اسماعيل الهمداني، قال: حدثنا محمد بن تسنيم الوراق، قال: حدثنا جعفر بن محمد الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خونعة العبدي، عن ابيه، عن جده، قال: اتي عمر بن الخطاب رجلان يسالان عن طلاق الامة، فالتفت الي خلفه فنظر الي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: يا اصلع، ما تري في طلاق الامة؟ فقال له باصبعه هكذا، واشار بالسبابة والتي تليها، فالتفت اليهما عمر وقال: ثنتان. فقال: سبحان الله! جءناك وانت امير المءمنين، فسالناك فجءت الي رجل سالته والله ما كلمك. فقال عمر: تدريان من هذا؟ قالا: لا. قال: هذا علي بن ابي طالب، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لو ان السماوات السبع والارضين السبع وضعتا في كفة ووضع ايمان علي في كفة لرجح ايمان علي.
# 423 / 15 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثني داود بن عمر النهدي، عن الحسن بن محبوب، عن عبد الله بن يونس، عن المنهال بن عمرو، قال: دخلت علي علي بن الحسين (عليهما السلام) منصرفي من مكة فقال لي: يا منهال، ما صنع حرملة بن كاهلة الاسدي؟ فقلت: تركته حيا PageV00P238
# بالكوفة، قال: فرفع يديه جميعا، فقال: " اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار ".
# قال المنهال: فقدمت الكوفة، وقد ظهر المختار بن ابي عبيد، وكان لي صديقا، قال: فكنت في منزلي اياما حتي انقطع الناس عني، وركبت اليه فلقيته خارجا من داره، فقال: يا منهال، لم تاتنا في ولايتنا هذه، ولم تهننا بها، ولم تشركنا فيها؟ فاعلمته اني كنت بمكة، واني قد جءتك الان: وسايرته ونحن نتحدث حتي اتي الكناس، فوقف وقوفا كانه ينتظر شيءا، وقد كان اخبر بمكان حرملة بن كاهلة، فوجه في طلبه، فلم نلبث ان جاء قوم يركضون وقوم يشتدون حثي قالوا: ايها الامير، البشارة، قد اخذ حرملة بن كاهلة، فما لبثنا ان جء به، فلقا نظر اليه المختار قال لحرملة: الحمد لله الذي مكنني منك. ثم قال: الجزار الجزار، فاتي بجزار، فقال له: اقطع يديه، فقطعتا، ثم قال له: اقطع رجليه، فقطعتا، ثم قال: النار النار؟ فاتي بنار وقصب فالقي عليه واشتعلت فيه النار. فقلت : سبحان الله! فقال لي: يا منهال، ان التسبيح لحسن، ففيم سبحت؟
# فقلت: ايها الامير، دخلت في سفرتي هذه منصرفي من مكة علي علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال لي: يا منهال، ما فعل حرملة بن كاهلة الاسدي؟ فقلت: تركته حيا بالكوفة؟ فرفع يديه جميعا فقال: " اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر الحديد، اللهم اذقه حر النار ".
# فقال لي المختار: اسمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول هذا؟ فقلت: والله لقد سمعته قال، فنزل عن دابته وصلي ركعتين فاطال السجود، ثم قام فركب، وقد احترق حرملة، وركبت معه وسرنا، فحاذيت داري، فقلت: ايها الامير، ان رايت ان تشرفني وتكرمني وتنزل عندي وتحرم بطعامي. فقال: يا منهال، تعلمني ان علي بن الحسين دعا باربع دعوات فاجابه الله علي يدي ثم تامرني ان اكل! هذا يوم صوم شكرا لله (عز وجل) علي ما فعلته بتوفيقه.
# حرملة: هو الذي حمل راس الحسين (عليه السلام). PageV00P239
# 424 / 16 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو عبيد الله محمد بن عمران المرزباني، قال: حدثني محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة، قال: حدثنا المداءني، عن رجاله: ان المختار بن ابي عبيد الثقفي (رحمه الله) ظهر بالكوفة ليلة الاربعاء لاربع عشرة ليلة بقيت من شهر ربيع الاخر سنة ست وستين، فبايعه الناس علي كتاب الله وسنة رسول الله (صلي اللة عليه واله) والطلب بدم الحسين بن علي (عليهما السلام) ودماء اهل بيته (رحمة الله عليهم) والدفع عن الضعفاء، فقال الشاعر في ذلك:
# ولما دعا المختار جءنا لنصره * علي الخيل تردي من كميت (1) واشقرا دعا يا لثارات الحسين فاقبلت * تعادي (2) بفرسان الصباح لتثارا ونهض المختار الي عبد الله بن مطيع، وكان علي الكوفة من قبل ابن الزبير فاخرجه واصحابه منها منهزمين، واقام بالكوفة الي المحرم سنة سبع وستين، ثم عمد علي انفاذ الجيوش الي ابن زياد وكان بارض الجزيرة، فصير علي شرطه ابا عبد الله الجدلي وابا عمرة كيسان مولي عرينة، وامر ابراهيم بن الاشتر (رحمه الله) بالتاهب للمسير الي ابن زياد (لعنه الله)، وامره علي الاجناد، فخرج ابراهيم يوم السبت لسبع خلون من المحرم سنة سبع وستين في الفين من مذحج واسد، والفين من تميم وهمدان، والف وخمس ماءة من قباءل المدينة، والف وخمس ماءة من كندة وربيعة، والفين من الحمراء.
# وقال بعضهم: كان ابن الاشتر في اربعة الاف من القباءل، وثمانية الاف من الحمراء، وشيع المختار ابراهيم بن الاشتر (رحمهما الله) ماشيا، فقال له ابراهيم: اركب رحمك الله، فقال: اني لاحتسب الاجر في خطاي معك، واحب ان تغبر قدماي في نصر ال محمد (عليهم السلام)، ثم ودعه وانصرف.
# PageV00P240
# فسار ابن الاشتر حتي اتي المداءن، ثم سار يريد ابن زياد، فشخص المختار عن الكوفة لما اتاه ان ابن الاشتر فد ارتحل من المداءن، واقبل حتي نزل المداءن، فلما نزل ابن الاشتر نهر الخازر بالموصل اقبل ابن زياد في الجموع، ونزل علي اربعة فراسخ من عسكر ابن الاشتر، ثم التقوا فحض ابن الاشتر اصحابه وقال: يا اهل الحق وانصار الدين، هذا ابن زياد قاتل الحسين بن علي واهل بيته (عليهم السلام) قد اتاكم الله به وبحزبه حزب الشيطان، فقاتلوهم بنية وصبر، لعل الله يقتله بايديكم، ويشفي صدوركم.
# وتزاحفوا ونادي اهل العراق: يا لثارات الحسين، فجال اصحاب ابن الاشتر جولة، فناداهم: يا شرطة الله الصبر الصبر، فتراجعوا فقال لهم عبد الله بن يسار بن ابي عقب الدءلي: حدثني خليلي انا نلقي اهل الشام علي نهر يقال له الخازر، فيكشفونا حتي نقول: هي هي، ثم نكر عليهم فنقتل اميرهم، فابشروا واصبروا فانكم لهم قاهرون.
# ثم حمل ابن الاشتر (رحمه الله) عشيا فخالط القلب، وكسرهم اهل العراق فركبوهم يقتلونهم، فانجلت الغمة وقد قتل عبيد الله بن زياد وحصين بن نمير وشرحبيل ابن ذي الكلاع وابن حوشب وغالب الباهلي وعبد الله بن اياس السلمي وابو الاشرس الذي كان علي خراسان واعيان اصحابه (لعنهم الله).
# فقال ابن الا شتر: اني رايت بعدما انكشفت الناس طاءفة منهم قد صبرت تقاتل، فاقدمت عليهم، واقبل رجل اخر في كبكبة كانه بغل اقمر (1)، يفري الناس، لا يدنو منه احد الا صرعه، فدنا مني فضربت يده فابنتها، وسقط علي شاطء النهر، فشرقت يداه وغربت رجلاه، فقتلته ووجدت منه ريح المسك، واظنه ابن زياد فاطلبوه، فجاء رجل فنزع خفيه وتامله، فاذا هو ابن زياد (لعنه الله) علي ما وصف ابن الاشتر، فاحتز راسه، واستوقدوا عامة الليل بجسده، فنظر اليه مهران مولي زياد وكان
# PageV00P241
# يحبه حبا شديدا، فحلف الا ياكل شحما ابدا، واصبح الناس فحووا ما في العسكر وهرب غلام لعبيد الله الي الشام، فقال له عبد الملك بن مروان: متي عهدك بابن زياد؟
# فقال: جال الناس وتقدم فقاتل، وقال: اءتني بجرة فيها ماء، فاتيته فاحتملها فشرب منها وصب الماء بين درعه وجسده، وصب علي ناصية فرسه فصهل ثم اقحمه، فهذا اخر عهدي به.
# قال: وبعث ابن الاشتر براس ابن زياد الي المختار واعيان من كان معه، فقدم بالرءوس والمختار يتغدي، فالقيت بين يديه، فقال: الحمد لله رب العالمين، وضع راس الحسين بن علي (عليه السلام) بين يدي ابن زياد (لعنه الله) وهو يتغدي، واتيت براس ابن زياد وانا اتغدي.
# قال: راينا حية بيضاء تخلل الرءوس حتي دخلت في انف ابن زياد وخرجت من اذنه، ودخلت في اذنه وخرجت من انفه، فلما فرغ المختار من الغداء قام فوطء وجه ابن زياد بنعله ثم رمي بها الي مولي له وقال: اغسلها فاني وضعتها علي وجه نجس كافر.
# وخرج المختار الي الكوفة، وبعث براس ابن زياد وراس حصين بن نمير وراس شرحبيل بن ذي الكلاع مع عبد الرحمن بن ابي عمير الثقفي وعبد الله بن شداد الجشمي والساءب بن مالك الاشعري الي محمد بن الحنفية بمكة وعلي بن الحسين (عليه السلام) يومءذ بمكة، وكتب اليه معهم: " اما بعد، فاني بعثت انصارك وشيعتك الي عدوك يطلبونه بدم اخيك المظلوم الشهيد، فخرجوا محتسبين محنقين اسفين، فلقوهم دون نصيبين فقتلهم رب العباد، والحمد لله رب العالمين الذي طلب لكم الثار، وادرك لكم رءساء اعداءكم، فقتلهم في كل فج وغرقهم في كل بحر، فشفي بذلك صدور قوم مءمنين، واذهب غيظ قلوبهم ".
# وقدموا بالكتاب والرءوس عليه، فبعث براس ابن زياد الي علي بن الحسين (عليهما السلام) فادخل عليه وهو يتغدي، فقال علي بن الحسين (عليهما السلام): PageV00P242
# ادخلت علي ابن زياد وهو يتغذي وراس ابي بين يديه، فقلت: اللهم لا تمتني حتي تريني راس ابن زياد وانا اتغدي، فالحمد لله الذي اجاب دعوتي. ثم امر فرمي به، فحمل الي ابن الزبير، فوضعه ابن الزبير علي قصبة، فحركتها الريح فسقط، فخرجت حية من تحت الستار فاخذت بانفه، فاعادوا القصبة فحركتها الريح فسقط، فخرجت الحية فازمت (1) بانفه، فعل ذلك ثلاث مرات، فامر ابن الزبير فالقي في بعض شعاب مكة.
# قال: وكان المختار (رحمه الله) قد سءل في امان عمر بن سعد بن ابي وقاص، فامنه علي ان لا يخرج من الكوفة فان خرج منها فدمه هدر. قال: فاتي عمر بن سعد رجل فقال: اني سمعت المختار يحلف ليقتلن رجلا، والله ما احسبه غيرك. قال: فخرج عمر حتي اتي الحمام فقيل له: اتري هذا يخفي علي المختار؟ فرجع ليلا فدخل داره، فلما كان الغد غدوت فدخلت علي المختار، وجاء الهيثم بن الاسود فقعد، فجاء حفص ابن عمر بن سعد، فقال للمختار: يقول لك ابو حفص: انزلنا بالذي كان بيننا وبينك.
# قال: اجلس، فدعا المختار ابا عمرة، فجاء رجل قصير يتخشخش (2) في الحديد فساره، ودعا برجلين فقال: اذهبا معه، فذهب فوالله ما احسبه بلغ دار عمر بن سعد حتي جاء براسه، فقال المختار لحفص: اتعرف هذا؟ فقال: انا لله وانا اليه راجعون، نعم. قال: يا ابا عمرة الحقه به؟ فقتله. فقال المختار (رحمه الله): عمر بالحسين، وحفص بعلي بن الحسين، ولا سواء.
# قال: واشتد امر المختار بعد قتل ابن زياد واخاف الوجوه وقال: لا يسوغ لي طعام ولا شراب حتي اقتل قاتلة الحسين بن علي (عليه السلام) واهل بيته، وما من ديني اترك احدا منهم حيا. وقال: اعلموني من شرك في دم الحسين واهل بيته، فلم يكن يءتونه برجل فيقولون هذا من قتلة الحسين او من اعان عليه الا قتله، وبلغه ان شمر
# PageV00P243
# ابن ذي الجوشن (لعنه الله) اصاب مع الحسين (1) ابلا فاخذها، فلما قدم الكوفة نحرها وقسم لحومها. فقال المختار: احصوا لي كل دار دخل فيها شء من ذلك اللحم، فاحصوها فارسل الي من كان اخذ منها شيءا فقتلهم وهدم دورا بالكوفة.
# واتي المختار بعبد الله بن اسيد الجهني ومالك بن الهيثم البداءي (2) من كندة وحمل بن مالك المحاربي، فقال: يا اعداء الله، اين الحسين بن علي؟ قالوا: اكرهنا علي الخروج اليه. قال: افلا مننتم عليه وسقيتموه من الماء، وقال للبداءي: انت صاحب برنسه لعنك الله. قال: لا. قال: بلي. ثم قال: اقطعوا يديه ورجليه، ودعوه يضطرب حتي يموت، فقطعوه، وامر بالاخرين فضربت اعناقهما، واتي بقراد بن مالك وعمرو بن خالد وعبد الرحمن البجلي وعبد الله بن قيس الخولاني فقال لهم: يا قتلة الصالحين، الا ترون الله بريءا منكم، لقد جاءكم الورس بيوم نحس، فاخرجهم الي السوق فقتلهم.
# وبعث المختار معاذ بن هانء الكندي وابا عمرة كيسان الي دار خولي بن يزيد الاصبحي - وهو الذي حمل راس الحسين (عليه السلام) الي ابن زياد - فاتوا داره فاستخفي في المخرج، فدخلوا عليه فوجدوه قد اكب علي نفسه قوصرة (3)، فاخذوه وخرجوا يريدون المختار، فتلقاهم في ركب، فردوه الي داره، وقتله عندها واحرقه.
# وطلب المختار شمر بن ذي الجوشن فهرب الي البادية، فسعي به الي ابي عمرة، فخرج اليه مع نفر من اصحابه فقاتلهم قتالا شديدا فاثخنته الجراحة، فاخذه ابو عمرة اسيرا، وبعث به الي المختار فضرب عنقه، واغلي له دهنا في قدر وقذفه فيها فتفسخ، ووطء مولي لال حارثة بن مضرب وجهه وراسه، ولم يزل المختار يتتبع قتلة الحسين (عليه السلام) واهله حتي قتل منهم خلقا كثيرا، وهرب الباقون فهدم دورهم،
# PageV00P244
# وقتلت العبيد مواليهم الذين قاتلوا الحسين (عليه السلام)، فاتوا المختار فاعتقهم.
# 425 / 17 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد (رضي الله عنه)، عن محمد بن يعقوب، عن علي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابي الوليد، عن الحسن بن زياد الصيقل، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من صدق لسانه زكا عمله، ومن حسنت نيته زيد في رزقه، ومن حسن بره باهل بيته زيد في عمره.
# 426 / 18 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد البزاز، قال: حدثني ابو القاسم زكريا بن يحيي الكتنجي (1) ببغداد في شهر ربيع الاول سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، وكان يذكر ان سنه في ذلك الوقت اربع وثمانون سنة، قال: حدثني ابو هاشم داود بن القاسم بن اسحاق الجعفري، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: الاءمة علماء حلماء صادقون مفهمون محدثون.
# 427 / 19 - وعنه، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يقول: لنا اعين لا تشبه اعين الناس، وفيها نور ليس للشيطان فيها نصيب.
# 428 / 20 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني المظفر بن محمد البلخي، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا عيسي، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال:
# حدثنا عبد الرحمن بن الاسود، عن محمد بن عبيد الله، عن عمر بن علي، عن ابي جعفر (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله عهد الي عهدا فقلت: يا رب بينه لي؟ قال: اسمع. قلت: سمعت. قال: يا محمد، ان عليا راية الهدي بعدك، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمها الله المتقين، فمن احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك.
# 429 / 21 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا المظفر بن محمد، قال: حدثنا
# PageV00P245
# ابو بكر محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا داود بن رشيد، قال: حدثنا عطاء بن مسلم الخفاف، قال: سمعت الوليد بن يسار يذكر عن عمران بن ميثم، عن ابيه ميثم (رحمه الله)، قال: قال سمعت عليا امير المءمنين (عليه السلام) وهو يجود بنفسه يقول: يا حسن. فقال الحسن: لبيك يا ابتاه. فقال : ان الله اخذ ميثاق ابيك علي بغض كل منافق وفاسق، واخذ ميثاق كل منافق وفاسق علي بغض ابيك.
# 430 / 22 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن الزيات، قال: حدثني علي بن العباس، قال: حدثني احمد بن منصور الرمادي، قال:
# حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن شداد ابي عمار، عن واثلة بن الاصقع، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله اصطفي اسماعيل من ولد ابراهيم، واصطفي كنانة من بني اسماعيل، واصطفي قريشا من بني كنانة، واصطفي هاشما من قريش، واصطفاني من هاشم.
# 431 / 23 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن زيد الشحام، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) انه قال: احسنوا جوار النعم، واحذروا ان تنتقل عنكم الي غيركم، اما انها لم تنتقل عن احد قط فكادت ان ترجع اليه. قال: وكان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: قل ما ادبر شء فاقبل.
# انتهت اخبار محمد بن محمد بن النعمان.
# 432 / 24 - اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا احمد ابن الحسين بن عبد الملك الاودي، قال: حدثنا اسماعيل بن عامر، قال: حدثني كامل ابن العلاء، عن عامر بن السمط، عن سلمة بن كهيل، عن ابي صادق، عن عليم، عن سلمان، قال: ان اول هذه الامة ورودا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) اولها اسلاما علي ابن ابي طالب (عليه السلام). PageV00P246
# 433 / 25 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا ابو العباس، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا علي بن قادم، قال: حدثنا اسراءيل، عن عبد الله بن شريك، عن سهم بن الحصين الاسدي، قال: قدمت الي مكة انا وعبد الله بن علقمة، وكان عبد الله بن علقمة سبابة لعلي (عليه السلام) دهرا.
# قال: فقلت له: هل لك في هذا - يعني ابا سعيد الخدري - نحدث به عهدا؟
# قال: نعم، فاتيناه فقال: هل سمعت لعلي منقبة؟ قال: نعم اذا حدثتك فسل عنها المهاجرين وقريشا، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قام يوم غدير خم، فابلغ ثم قال: يا ايها الناس، الست اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قالوا: بلي. قالها ثلاث مرات، ثم قال: ادن يا علي، فرفع رسول الله (صلي الله عليه واله) يديه حتي نظرت الي بياض اباطهما قال: من كنت مولاه فعلي مولاه، ثلاث مرات.
# قال: فقال عبد الله بن علقمة: انت سمعت هذا من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال ابو سعيد: نعم، واشار الي اذنيه وصدره، قال: سمعته اذناي ووعاه قلبي.
# قال عبد الله بن شريك: فقدم علينا عبد الله بن علقمة وسهم بن حصين، فلما صلينا الهجير قام عبد الله بن علقمة فقال: اني اتوب الي الله واستغفره من سب علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، ثلاث مرات.
# 434 / 26 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا ابو العباس، قال: حدثنا يحيي بن زكريا ابن شيبان الكندي، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، قال: حدثني ابي، عن منصور بن سلم بن سابور، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن يزيد، عن ابيه، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله). علي بن ابي طالب مولي كل مءمن ومءمنة، وهو وليكم من بعدي.
# 435 / 27 - ابو العباس، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن مستورد، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن تميم، وعن ابي الطفيل، عن بشر بن غالب، وعن سالم بن عبد الله، كلهم ذكروا عن ابن عباس: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا بني عبد المطلب، اني سالت الله (عز وجل) ثلاثا ان يثبت قاءلكم، PageV00P247
# وان يهدي ضالكم، وان يعلم جاهلكم، وسالت الله (تعالي) ان يجعلكم جوداء نجباء رحماء، فلو ان امرءا صفن (1) بين الركن والمقام فصلي وصام، ثم لقي الله (عز وجل) وهو لاهل بيت محمد مبغض، دخل النار (2).
# 436 / 28 - ابو العباس، قال: حدثنا ابو الفضل بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن عكاشة، قال: حدثنا ابو المغرا حميد بن المثني، عن يحيي بن طلحة النهدي، عن ايوب بن الحر، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي (صلوات الله عليه) قال: ان فاطمة شكت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واحلمهم حلما، واكثرهم علما، اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة، الا ما جعل الله لمريم بنت عمران، وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة.
# 437 / 29 - ابو العباس، قال: حدثنا الحسن بن عتبة الكندي، قال: حدثنا بكار ابن بشر، قال: حدثنا علي بن القاسم ابو الحسن الكندي، عن محمد بن عبيد الله، عن ابي عبيدة، عن محمد بن عمار بن ياسر، عن ابيه عمار بن ياسر، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اوصي من امن بي وصدقني بالولاية لعلي، فانه من تولاه تولاني، ومن تولاني تولي الله، ومن احبه احبني، ومن احبني احب الله، ومن ابغضه ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله (عز وجل).
# 438 / 30 - ابو العباس، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن عمار، قال: حدثنا هلال ابو ايوب الصيرفي، قال: سمعت عطية العوفي يذكر انه سال ابا سعيد الخدري عن قول الله (تعالي): " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) فاخبره انها نزلت في رسول
# PageV00P248
# الله (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
# 439 / 31 - ابو العباس، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيع، قال: حدثنا نصر، قال: حدثنا شريك، عن اسماعيل المكي، عن سليمان الاحول، عن ابي رافع، قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) عمر ساعيا علي الصدقة، فاتي العباس يطلب صدقة ماله، فاتي النبي (صلي الله عليه واله) وذكر ذلك له، فقال له النبي (صلي الله عليه واله): يا عمر، اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه، ان العباس اسلفنا صدقته للعام عام اول.
# 440 / 32 - ابو العباس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال:
# حدثنا عباد بن ثابت، قال: حدثنا علي بن صالح، عن ابي اسحاق الشيباني، قال:
# وحدثني يحيي بن عبد الملك بن ابي غنية، وعباد بن الربيع، وعبد الله بن ابي غنية، عن ابي اسحاق الشيباني، عن جميع بن عمير، قال: دخلت مع امي علي عاءشة فذكرت لها عليا (عليه السلام)، فقالت: ما رايت رجلا كان احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) منه، وما رايت امراة كانت احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من امراته.
# 441 / 33 - ابو العباس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا عمرو ابن ابراهيم، قال: حدثنا سوار بن مصعب الهمداني، عن الحكم بن عتيبة، عن يحيي ابن الجزار، عن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من زعم انه امن بي وبما جءت به، وهو يبغض عليا، فهو كاذب ليس بمءمن.
# 442 / 34 - ابو العباس، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الراشدي، قال: حدثنا علي بن ثابت العطار، قال: حدثنا عبد الله بن ميسرة ابو مريم الانصاري، عن وعدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) حامل الحسن وهو يقول: اللهم اني احبه فاحبه.
# 443 / 35 - ابو العباس، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا الحسن - يعني ابن عطية -، قال: حدثنا سعاد، عن عبد الله بن عطاء، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، قال: بعث رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) وخالد PageV00P249
# ابن الوليد كل واحد منهما وحده، وجمعهما فقال: اذا اجتمعتما فعليكم علي. قال:
# فاخذنا يمينا او يسارا. قال: واخذ علي (عليه السلام) فابعد فاصاب سبيا فاخذ جارية من الخمس.
# قال بريدة: وكنت اشد الناس بغضا لعلي (عليه السلام) وقد علم ذلك خالد بن الوليد، فاتي رجل خالدا فاخبره انه اخذ جارية من الخمس، فقال: ما هذا؟ ثم جاء اخر، ثم اتي اخر، ثم تتابعت الاخبار علي ذلك، فدعاني خالد فقال: يا بريدة، قد عرفت الذي صنع، فانطلق بكتابي هذا الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبره، وكتب اليه، فانطلقت بكتابه حتي دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) واخذ الكتاب فامسكه بشماله، وكان كما قال الله (عز وجل) لا يكتب ولا يقرا، وكنت رجلا اذا تكلمت طاطات راسي حتي افرغ من حاجتي، فطاطات او فتكلمت، فوقعت في علي حتي فرغت، ثم رفعت راسي فرايت رسول الله (صلي الله عليه واله) قد غضب غضبا شديدا لم اره غضب مثله قط الا يوم قريظة والنضير، فنظر الي فقال: يا بريدة، ان عليا وليكم بعدي، فاحب عليا فانما يفعل ما يءمر. قال: فقمت وما احد من الناس احب الي منه.
# وقال عبد الله بن عطاء: حدثت بذلك ابا حرب بن سويد بن غفلة، فقال: كتمك عبد الله بن بريدة بعض الحديث ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال له: انافقت بعدي يا بريدة؟
# 444 / 36 - ابو العباس، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال:
# حدثنا مخلد بن شداد، قال: حدثنا محمد بن عبيد الله، عن ابي سخيلة، قال: حججت انا وسلمان فنزلنا بابي ذر، فكنا عنده ما شاء الله، فلما حان منا خفوف قلت: يا ابا ذر، اني اري امورا قد حدثت، وانا خاءف ان يكون في الناس اختلاف، فان كان ذلك، فما تامرني؟ قال: الزم كتاب الله وعلي بن ابي طالب (عليه السلام)، واشهد اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول. علي اول من امن بي، واول من يصافحني يوم القيامة، وهو الصديق الاكبر، وهو الفاروق يفرق بين الحق والباطل.
# 445 / 37 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا ابو العباس، قال: حدثنا فضل بن PageV00P250
# يوسف، قال: حدثنا محمد بن عكاشة، قال: حدثنا ابو المغرا حميد بن المثني، عن منصور بن حازم، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال:
# قال عمر: علي اقضانا.
# 446 / 38 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا، احمد بن محمد، قال: حدثنا يحيي ابن زكريا بن شيبان، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب، قال: حدثنا ايوب بن واقد، عن يونس بن خباب، عن ابي - حازم، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من احب الحسن والحسين فقد احبني، ومن ابغضهما فقد ابغضني.
# 447 / 39 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسين ابن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد النور بن عبد الله ابن شيبان، قال: حدثنا سليمان بن قرم، قال: حدثني ابو الجحاف وسالم بن ابي حفصة، عن نفيع ابي داود، عن ابي الحمراء، قال: شهدت النبي (صلي الله عليه واله) اربعين صباحا يجء الي باب علي وفاطمة (عليهما السلام) فياخذ بعضادتي الباب، ثم يقول.
# السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، الصلاة يرحمكم الله انما يريد اللة ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (1).
# 448 / 40 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا ابراهيم بن انس الانصاري، قال: حدثنا ابراهيم بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن سلمة، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله، قال: كنا عند النبي (صلي الله عليه واله) فاقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال النبي (صلي الله عليه واله).
# قد اتاكم اخي، ثم التفت الي الكعبة فضربها بيده، ثم قال: والذي نفسي بيده، ان هذا وشيعته لهم الفاءزون يوم القيامة، ثم قال: انه اولكم ايمانا معي، واوفاكم بعهد الله، واقومكم بامر الله، واعدلكم في الرعية، واقسمكم بالسوية، واعظمكم عند الله مزية،
# PageV00P251
# قال: فنزلت " ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية " (1) قال:
# وكان اصحاب محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا اقبل علي (عليه السلام) قالوا: قد جاء خير البرية.
# 449 / 41 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن الحسين ابن عبد الملك، قال: حدثنا اسماعيل بن عامر، قال: حدثنا الحكم بن محمد بن القاسم الثقفي، قال: حدثني ابي، عن ابيه: انه حضر عبيد الله بن زياد حين اتي براس الحسين (صلوات الله عليه)، فجعل ينكت بقضيب ثناياه ويقول: انه كان لحسن الثغر. فقال له زيد بن ارقم: ارفع قضيبك، فطالما رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يلثم موضعه. قال:
# انك شيخ قد خرفت. فقام زيد يجر ثيابه، ثم عرضوا عليه، ثم امر بضرب عنق علي بن الحسين (عليهما السلام) فقال له علي (عليه السلام): ان كان بينك وبين هءلاء النساء رحم فارسل معهن من يءديهن، فقال تءديهن انت، وكانه استحيا، وصرف الله (عز وجل) عن علي بن الحسين (عليه السلام) القتل. قال القاسم بن محمد: ما رايت منظرا قط افزع من القاء راس الحسين (عليه السلام) بين يديه وهو ينكته.
# 450 / 42 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد ابن عقدة، قال: حدثنا احمد بن الحسين، قال: حدثنا اسماعيل بن عامر، قال: حدثنا الحكم بن محمد بن القاسم، قال:
# حدثنا ابو اسحاق السبيعي. ان زيد بن ارقم خرج من عنده يومءذ وهو يقول: اما والله لقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اللهم اني استودعكه وصالح المءمنين، فكيف حفظكم لوديعة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# 451 / 43 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد النور بن عبد الله بن المغيرة القرشي، عن ابراهيم بن عبد الله بن معبد، عن ابن عباس، قال: بات علي (عليه السلام) ليلة خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) الي المشركين علي فراشه ليعمي
# PageV00P252
# علي قريش، وفيه نزلت هذه الاية " ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله " (1).
# 452 / 44 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو مريم، عن ابي اسحاق، عن حبشي بن جنادة السلولي، قال : سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام):
# انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
# 453 / 45 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو عبد الله المحلمي، عن سماك، عن جابر ابن سمرة، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي.
# 454 / 46 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا يوسف بن عدي، قال: حدثنا حماد بن مختار الكوفي، قال:
# حدثنا عبد الملك بن عمير، عن انس بن مالك، قال: اهدي لرسول الله (صلي اللة عليه واله) طاءر، فوضع بين يديه، فقال: اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي، فجاء علي بن ابي طالب (عليه السلام) فدق الباب، فقلت: من ذا؟ فقال: انا علي. فقلت: ان النبي (صلي الله عليه واله) علي حاجة، حتي فعل ذلك ثلاثا، فجاء الرابعة فضرب الباب برجله فدخل، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما حبسك؟ قال: قد جءت ثلاث مرات. فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما حملك علي ذلك؟ قال: قلت: كنت احب ان يكون رجلا من قومي.
# 455 / 47 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن عتبة الكندي، قال: حدثنا بكار بن بشر، قال: حدثنا حمزة الزيات، عن عبد الله بن شريك، عن بشر بن غالب، عن الحسين بن علي (عليه السلام)، قال: من احبنا لله وردنا نحن وهو
# PageV00P253
# علي نبينا (صلي الله عليه واله) هكذا - وضم اصبعيه - ومن احبنا للدنيا فان الدنيا تسع البر والفاجر.
# 456 / 48 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار، قال: حدثني عمي طاهر بن مدرار، قال: حدثنا معاوية بن ميسرة بن شريح، قال: حدثني الحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، قالا: حدثنا حبيب - وكان اسكافا في بني بدي، واثني عليه خيرا - انه سمع زيد بن ارقم يقول: خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم غدير خم، فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# 457 / 49 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف ابن زياد، قال: حدثنا نصر بن مزاحم، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: " بفضل الله وبرحمته " (1)، " بفضل الله " النبي (صلي الله عليه واله) و " برحمته " علي (عليه السلام).
# 458 / 50 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف ابن زياد، قال: حدثنا احمد بن حماد الهمداني، قال: حدثنا فطر بن خليفة وبريد بن معاوية العجلي، عن اسماعيل بن رجاء، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، قال: خرج الينا رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد انقطع شسع نعله، فدفعها الي علي (عليه السلام) يصلحها، ثم جلس وجلسنا حوله كانما علي رءوسنا الطير، فقال: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران، كما قاتلت الناس علي تنزيله. فقال ابو بكر: انا هو، يا رسول الله؟
# قال: لا. فقال عمر: انا هو، يا رسول الله؟ فقال: لا، ولكنه خاصف النعل.
# قال: فاتينا عليا نبشره بذلك، فكانه لم يرفع به راسا، وكانه قد سمعه قبل.
# قال اسماعيل بن رجاء: فحدثني ابي، عن جدي ابي امي حزام بن زهير: انه كان عند علي (عليه السلام) في الرحبة، فقام اليه رجل فقال له: يا امير المءمنين، هل كان
# PageV00P254
# في النعل حديث؟ فقال: اللهم انك تعلم انه مما كان يسره الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، واشار بيديه ورفعهما.
# 459 / 51 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله، عن فطر، عن ابي اسحاق، عن عمرو ذي مر، وسعيد بن وهب، وعن زيد بن نفيع، قالوا: سمعنا عليا (عليه السلام) يقول في الرحبة: انشد الله من سمع النبي (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم ما قال الا قام، فقام ثلاثة عشر، فشهدوا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم، قالوا: بلي يا رسول الله، فاخذ بيد علي فقال: من كنت مولاه فهذا علي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واحب من احبه، وابغض من ابغضه، وانصر من نصره، واخذل من خذله.
# قال ابو اسحاق حين فرغ من الحديث: يا ابا بكر، اي اشياخ هم؟.
# 460 / 52 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الله بن احمد ابن المستورد، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا سفيان - وهو ابن ابراهيم -، عن عبد المءمن - وهو ابن القاسم -، عن الحسن بن عطية العوفي، عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري: انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اني تارك فيكم الثقلين، الا ان احدهما اكبر من الاخر: كتاب الله حبل ممدود من السماء الي الارض، وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض. وقال: الا ان اهل بيتي عيبتي (1) التي اوي اليها، وان الانصار كرشي (2)، فاعفوا عن مسيءهم، واعينوا محسنهم.
# 461 / 53 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف ابن زياد، قال: حدثنا حسين بن حماد، عن ابيه، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، في قوله: " يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين " (3) قال: مع علي بن
# PageV00P255
# ابي طالب (عليه السلام).
# 462 / 54 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال: حدثنا ابي، وعثمان بن سعيد الاحول، قالا:
# حدثنا عمرو بن ثابت، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي (عليه السلام) قال: دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا علي، ان فيك شبها من عيسي بن مريم، احبته النصاري حتي انزلوه بمنزلة ليس بها، وابغضته اليهود حتي بهتوا امه.
# قال: وقال علي (عليه السلام): يهلك في رجلان محب مفرط بما ليس في، ومبغض يحمله شناني علي ان يبهتني.
# تم المجلس التاسع، ويتلوه المجلس العاشر من امالي الشيخ السعيد السديد الفاضل العالم ابي جعفر الطوسي رحمه الله. PageV00P256
# المجلس العاشر وفيه بقية احاديث ابن مهدي، وبعض احاديث ابي محمد الفحام السر من راءي، رواية محمد بن الحسن بن علي الطوسي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 463 / 1 - اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مهدي سنة عشر واربع ماءة في منزله ببغداد في درب الزعفراني، رحبة بن مهدي، قال:
# اخبرني ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن بن عقدة الحافظ، قال:
# حدثني الحسين، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا عمرو بن ثابت، عن الحارث بن حصيرة: مثله، ولم يذكر صباح.
# 464 / 2 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله، قال: لما زوج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) من علي (عليه السلام) اتاه ناس من قريش فقالوا: انك زوجت عليا بمهر خسيس؟ فقال: ما انا زوجت عليا، ولكن الله (عز وجل) زوجه، ليلة اسري بي عند سدرة المنتهي، اوحي الله الي السدرة: ان انثري ما عليك، ونثرت الدر والجواهر والمرجان، فابتدر الحور العين فالتقطن، فهن يتهادينه ويتفاخرن به ويقلن: هذا من نثار فاطمة PageV00P257
# بنت محمد (عليهما السلام).
# فلما كانت ليلة الزفاف اتي النبي (صلي الله عليه واله) ببغلته الشهباء، وثني عليها قطيفة، وقال لفاطمة: اركبي، وامر سلمان ان يقودها والنبي (عليه السلام) يسوقها، فبينما هو في بعض الطريق اذ سمع النبي (صلي الله عليه واله) وجبة (1)، فاذا بجبرءيل (عليه السلام) في سبعين الفا، وميكاءيل في سبعين الفا، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما اهبطكم الي الارض؟ قالوا: جءنا نزف فاطمة الي زوجها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فكبر جبرءيل، وكبر ميكاءيل، وكبرت الملاءكة، وكبر محمد (صلي اللة عليه واله)، فوقع التكبير علي العراءس من تلك الليلة.
# 465 / 3 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الجعفي الحازمي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا زياد بن خيثمة وزهير بن معاوية، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن علي (عليه السلام)، قال:
# ان فيما عهد الي رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق.
# 466 / 4 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا خزيمة بن ماهان المروزي، قال: حدثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس يوم القيامة وقت ما فيه راكب الا نحن اربعة.
# فقال له العباس بن عبد المطلب عمه: فداك ابي وامي، ومن هءلاء الاربعة؟
# قال: انا علي البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرها قومه، وعمي حمزة اسد الله واسد رسوله علي ناقتي العضباء، واخي علي بن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، مدبجة الجنبين، عليه جنتان خضراوان من كسوة الرحمن، علي راسه تاج من نور، لذلك التاج سبعون ركنا، علي كل ركن ياقوتة حمراء تضء للراكب مسيرة ثلاثة ايام، وبيده لواء الحمد ينادي: لا اله الا الله محمد رسول الله، فيقول الخلاءق: من هذا،
# PageV00P258
# ملك مقرب، او نبي مرسل، او حامل عرش؟ فينادي مناد من بطن العرش: ليس بملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا علي بن ابي طالب وصي رسول رب العالمين، وامير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين في جنات النعيم.
# 467 / 5 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي الجعفي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الحسين بن عبد الكريم - وهو ابو هلال الجعفي -، قال: حدثنا جابر بن الحر النخعي، قال: حدثني عبد الرحمن بن ميمون ابو عبد الله، عن ابيه، قال: سمعت ابن عباس يقول: اول من امن برسول الله (صلي الله عليه واله) من الرجال علي، ومن النساء خديجة (رضي الله عنهما).
# 468 / 6 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا قاسم بن الضحاك، قال: حدثني شهر بن حوشب اخو العوام، عن ابي سعيد الهمداني، عن ابي جعفر (عليه السلام) " الا من تاب وامن وعمل صالحا " (1).
# قال: والله لو انه تاب وامن وعمل صالحا، ولم يهتد الي ولايتنا ومودتنا ومعرفة فضلنا، ما اغني عنه ذلك شيءا.
# 469 / 7 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا هاشم بن المنذر، عن الحارث بن حصيرة، عن ابي صادق، عن ربيعة بن ناجذ، عن علي (عليه السلام)، قال: خرج رسول الله (صلي اللة عليه واله) حين خرج لمباهلة النصاري بي وبفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام).
# 470 / 8 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح، قال: حدثنا خباب بن قسطاس، عن موسي بن عبيدة، قال: حدثني اياس بن سلمة، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي.
# 471 / 9 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي
# PageV00P259
# الصوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا عاصم بن عبد الرحمن (1) بن ابي عمرة، عن ابيه، قال: كنا بازاء الروم، فاصاب الناس جوع، فجاءت الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاستاذنوه في نحر الابل، فارسل رسول الله (صلي الله عيله واله) الي عمر بن الخطاب، فقال: ما تري؟ قال: الانصار قد جاءوا يستاذنوني في نحر الابل. فقال: يا نبي الله، فكيف لنا اذا لقينا العدو غدا رجالا جياعا. فقال: ما تري؟ قال: مر ابا طلحة فليناد في الناس بعزمة منك: لا يبقي احد عنده طعام الا جاء به، وبسط الانطاع فجعل الرجل يجء بالمد ونصف المد وثلث المد، فنظرت الي جميع ما جاءوا به فقلت: سبع وعشرون صاعا او ثمانية وعشرون صاعا لا يجاوز الثلاثين، واجتمع الناس يومءذ الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم يومءذ اربعة الاف رجل، فدعا رسول الله (صلي عليه واله) باكثر دعاء سمعته قط، ثم ادخل يده في الطعام ثم قال للقوم: لا يبادرن احدكم صاحبه، ولا ياخذن احدكم حتي يذكر اسم الله، فقامت اول دفقة فقال: اذكروا اسم الله ثم خذوا، فاخذوا فملءوا كل وعاء وكل شء، ثم قام الناس فاخذوا فملءوا كل وعاء وكل شء، ثم بقي طعام كثير، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، والذي نفسي بيده لا يقولها احد الا حرمه الله علي النار.
# 472 / 10 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني الاجلح بن عبد الله الكندي، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: ناجي رسول الله (صلي اللة عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) يوم الطاءف فاطال مناجاته، فراي الكراهة في وجوه رجال، فقالوا: قد اطال مناجاته منذ اليوم. فقال: ما انا انتجيته، ولكن الله (عز وجل) انتجاه.
# 473 / 11 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا
# PageV00P260
# عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا جابر، عن عبد الله بن نجي، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول: صليت مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل ان يصلي معه احد من الناس ثلاث سنين، وكان مما عهد الي ان لا يبغضني مءمن، ولا يحبني كافر او منافق، والله ما كذبت ولا كذبت، ولا ضللت ولا ضل بي، ولا نسيت ما عهد الي.
# 474 / 12 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، انه قال: كان رجل نماما فذكر له النبي (صلي الله عليه واله) حديثا، فقال: لا تذكره لاحد، وكان النبي (صلي الله عليه واله) يحب ان يذكره، فلما ادبر قال النبي (صلي اللة عليه واله): الحرب خدعة، فانطلق الرجل فافشاه، وكاد الله لنبيه في بني قريظة.
# 475 / 13 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن عطية العوفي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي اللة عليه واله) لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) في غزوة تبوك: اخلفني في اهلي. فقال علي: يا رسول الله، اني اكره ان يقول العرب: خذل ابن عمه، وتخلف عنه؟ فقال: اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي؟! قال:
# بلي. قال: فاخلفني.
# 476 / 14 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن يحيي بن عباد، عن بن الزبير، عن ابيه، عن صفية بنت عبد المطلب، انها قالت: كنا مع حسان بن ثابت في حصن فارغ، والنبي (صلي الله عليه واله) بالخندق، فاذا يهودي يطوف بالحصن، فخفنا ان يدل علي عورتنا، فقلت لحسان: لو نزلت الي هذا اليهودي، فاني اخاف ان يدل علي عورتنا (1). قال: يا بنت عبد المطلب، لقد علمت ما انا بصاحب هذا. قال:
# PageV00P261
# فتحزمت ثم نزلت واخذت عمودا فقتلته به، ثم قالت لحسان: اخرج فاسلبه. قال: لا حاجة لي في سلبه.
# 477 / 15 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن مسلم ابن شهاب الزهري، عن عروة بن الزبير، ومسور بن مخرمة: ان النبي (صلي الله عليه واله) لما افتتح خيبر وقسمها علي ثمانية عشر سهما، كانت الرجال الفا واربع ماءة رجل، والخيل ماءتي فرس، اربع ماءة سهم للخيل، كل سهم من الثمانية عشر سهما ماءة سهم، لكل ماءة منهم راس، فكان عمر بن الخظاب راسا، وعلي راسا، وطلحة راسا، والزبير راسا، وعاصم بن عدي راسا، وكان سهم النبي (صلي الله عليه واله) مع عاصم بن عدي.
# 478 / 16 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن اشعب بن سوار، عن الحسن البصري، انه قال: الخمس لله وللرسول ولذي قرابة رسول الله (صلي الله عليه واله) ليس كله، وقد كان يقسم لمن سمي الله (عز وجل)، فاعطته الخلفاء بعد قرابتهم. قلت: كلهم؟ قال: نعم، كلهم.
# 479 / 17 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن عطاء بن ابي رباح، عن جابر بن عبد الله، انه قال: هدية الامراء غلول (1).
# 480 / 18 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابراهيم بن مهاجر، عن ابراهيم، قال: ارتد الاشعث بن قيس واناس من العرب لما مات النبي (صلي الله عليه واله)، فقالوا:
# نصلي ولا نءدي الزكاة؟ فابي عليهم ابو بكر ذلك وقال: لا احل عقدة عقدها رسول
# PageV00P262
# الله (صلي الله عليه واله) ولا انقصكم شيءا مما اخذ منكم نبي الله (صلي الله عليه واله) ولاجاهدنكم، ولو منعتموني عقالا مما اخذ منكم نبي لجاهدتكم عليه، ثم قرا " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل " (1) حتي فرغ من الاية، فتحصن الاشعث بن قيس هو واناس من قومه في حصن وقال الاشعث: اجعلوا لسبعين منا امانا، فجعل لهم، ونزل بعد سبعين ولم يدخل نفسه فيهم. فقال له ابو بكر: انه لا امان لك انا قاتلوك.
# قال: افلا ادلك علي خير من ذلك، تستعين بي علي عدوك، وتزوجني اختك، ففعل.
# 481 / 19 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن عمرو ابن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: ايما حلف كان في الجاهلية، فان الاسلام لم يزده الا شدة، ولا حلف في الاسلام، المسلمون يد علي من سواهم، يجير عليهم ادناهم فيرد عليهم اقصاهم، ترد سراياهم علي قعدهم، لا يقتل مءمن بكافر، ودية الكافر نصف دية المءمن، ولا جلب ولا جنب (2)، ولا تءخذ صدقاتهم الا في دورهم. قال رسول الله (صلي اللة عليه واله) هذا الحديث في خطبته يوم الجمعة قال: يا ايها الناس.
# 482 / 20 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن مغيرة (3) مولي ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) انها قالت: نزلت هذه الاية في بيتها " انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (4) امرني رسول
# PageV00P263
# الله (صلي الله عليه واله) ان ارسل الي علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، فلما اتوه اعتنق عليا بيمينه، والحسن بشماله، والحسين علي بطنه، وفاطمة عند رجله، فقال:
# " اللهم هءلاء اهلي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " قالها ثلاث مرات. قلت: فانا، يا رسول الله. فقال: انك علي خير ان شاء الله.
# 483 / 21 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني الحسن بن الحكم، عن عدي ابن ثابت، عن رجل من الانصار، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من بدا جفا، ومن تبع الصيد غفل، ومن لزم السلطان افتتن، وما يزداد من السلطان قربا الا ازداد من الله (تعالي) بعدا.
# 484 / 22 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله، انه قال، اقتصاد في سنة خير من اجتهاد في بدعة. قال عبد الله:
# تعلموا ممن علم فعمل.
# 485 / 23 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الوصافي، عن ابن بريدة، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: لا يءمر رجل علي عشرة فما فوقهم الا جء به يوم القيامة مغلولة يده الي عنقه، فان كان محسنا فك عنه، وان كان مسيءا زيد غلا الي غله.
# 486 / 24 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: وحدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن عبيد، عن محمد بن اسحاق، عن يزيد بن ابي حبيب، عن مرثد بن عبد الله، عن ابي عبد الرحمن الجهني، قال: بينما نحن عند رسول الله (صلي اللة عليه واله) اذ طلع راكبان، فلما راهما نبي الله (صلي عليه واله) قال: كنديان مذحجيان، فاذا رجلان من مذحج، فاتي احدهما اليه ليبايعه، فلما اخذ رسول PageV00P264
# الله (صلي الله عليه واله) بيده ليبايعه، قال: يا رسول الله، ارايت من راك فامن بك، وصدقك واتبعك، ماذا له؟ قال: طوبي له. قال: فمسح علي يده وانصرف. قال: واقبل الاخر حتي اخذ بيده ليبايعه، قال: يا رسول اللة، ارايت من امن بك، فصدقك واتبعك ولم يرك، ماذا له؟ قال: طوبي له ثم طوبي له، قال: ثم مسح علي يده، ثم انصرف.
# 487 / 25 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن زيد بن حارثة، عن مجمع بن جارية، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يقتل الدجال دون باب اللد بسبعة عشر ذراعا، واللد: بالرملة بارض الشام.
# 488 / 26 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: ليهبطن الدجال بجور (1) وكرمان في ثمانين الفا، كان وجوههم مجان (2) مطرقة، يلبسون الطيالسة، وينتعلون الشعر.
# 489 / 27 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، عن ابي اسحاق، عن العباس بن معبد بن العباس، عن بعض اهله، عن العباس بن عبد المطلب، انه قال: لما حضرت ابا طالب الوفاة، قال له نبي الله (صلي الله عليه واله). يا عم، قل كلمة واحدة واشفع لك بها يوم القيامة، لا اله الا الله. فقال:
# لولا ان يكون عليك وعلي بني ابيك غضاضة لاقررت بعينيك، ولو سالتني هذه في الحياة لفعلت. قال: وعنده جميلة بنت حرب حمالة الحطب، وهي تقول له: يا ابا طالب، مت علي دين الاشياخ. قال: فلما خفت صوته فلم يبق منه شء، قال: حرك
# PageV00P265
# شفتيه، فقال العباس: فاصغيت اليه فقال قولا خفيا: لا اله الا الله. فقال العباس للنبي (صلي الله عليه واله): يا بن اخي، قد والله قال اخي الذي سالته. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم اسمعه.
# 490 / 28 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، قال: عرض في نفس عمر بن عبد العزيز شء من فدك، فكتب الي ابي بكر وهو علي المدينة: انظر ستة الاف دينار، فزد عليها غلة فدك اربعة الاف دينار، فاقسمها في ولد فاطمة (عليها السلام) من بني هاشم. قال: وكانت فدك للنبي (صلي الله عليه واله) خاصة، فكانت مما لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب. قال: وكانت للنبي (صلي الله عليه واله) اموال سماها منها: العواف ويرقط والمبيث والكلا وحيسيا والصاءفة وبيت ام ابراهيم، فاما العواف فهو سهم من بني قريظة.
# 491 / 29 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: اخبرنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن شريك بن عبد الله النخعي، قال: حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم، عن ابيه، قال: توفي رسول الله (صلي الله عليه واله) في شهر ربيع الاول، في اثنتي عشرة مضت من شهر ربيع الاول، يوم الاثنين ، ودفن ليلة الاربعاء.
# 492 / 30 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو معشر، عن سعيد، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: تءخذون كما اخذت الامم من قبلكم، ذراعا بذراع، وشبرا بشبر، وباعا بباع، حتي لو ان احدا من اولءك دخل جحر ضب لدخلتموه.
# قال: قال ابو هريرة: وان شءتم فاقرءوا القران " كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم " قال ابو هريرة: والخلاق: الدين PageV00P266
# " فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم " (1) حتي فرغ من الاية. قالوا: يا نبي الله، فما صنعت اليهود والنصاري؟ قال: وما الناس الا هم.
# 493 / 31 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، عن احمد بن يحيي، قال:
# حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني ابن اسحاق، عن هبيرة بن يريم، قال: سمعت علي بن ابي طالب (عليه السلام) يقول ومسح لحيته: ما يحبس اشقاها ان يخضبها من اعلاها بدم.
# 494 / 32 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني حبيب بن ابي العالية، عن مجاهد، عن نبي الله (صلي الله عليه واله) قال: من فارقني فقد فارق الله، ومن فارق عليا فقد فارقني.
# 495 / 33 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود، انه قال: لما كان يوم بدر واسرت الاسري، قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما ترون في هءلاء القوم؟ فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، هم الذين كذبوك واخرجوك فاقتلهم. ثم قال ابو بكر: يا رسول الله، هم قومك وعشيرتك، ولعل الله يستنقذهم بك من النار. ثم قال عبد الله بن رواحة: انت بواد كثير الحطب، فاجمع حطبا فانصب فيه نارا والقهم فيه. فقال العباس بن عبد المطلب: قطعك رحمك.
# قال: ثم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قام فدخل، واكثر الناس في قول ابي بكر وعمر، فقال بعضهم: القول ما قال ابو بكر، وقال بعضهم: القول ما قال عمر، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ما اختلافكم - يا ايها الناس - في قول هذين الرجلين، انما مثلهما مثل اخوة لهما ممن كان قبلهما، نوح وابراهيم وموسي وعيسي، قال نوح:
# PageV00P267
# " رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا " (1) وقال ابراهيم: " فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم " (2) وقال موسي: " ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم " (3) وقال عيسي: " ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم " (4).
# ثم قال: يا ايها الناس، ان بكم عيلة (5)، فلا ينفلتن منكم احد الا بفداء او ضربة عنق. فقلت: يا رسول الله، الا سهيل بن بيضاء، وقد كنت سمعته يذكر الاسلام بمكة.
# قال: فسكت رسول الله (صلي الله عليه واله) فلم يحر. قال: فلقد جعلت انظر الي السماء متي تقع علي الحجارة، فاني قدمت بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: الا سهيل بن بيضاء. قال: ففرحت فرحا ما فرحت مثله قط.
# قال الاعمش: وكان فداءهم ستين اوقية.
# 496 / 34 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عاصم بن ابي النجود، عن ابي واءل، عن جرير بن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: المهاجرون والانصار بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة، والطلقاء من قريش والعتقاء من ثقيف بعضهم اولياء بعض في الدنيا والاخرة.
# 497 / 35 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال -: اخبرنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الاعمش، عن تميم بن سلمة، عن عبد الرحمن بن هلال العبسي، عن جرير بن عبد الله البجلي، عن النبي (صلي الله عليه واله):
# مثله.
# PageV00P268
# 498 / 36 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال : حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا احمد بن ابي العالية، عن مجاهد، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: ان شاء الناس قمت لهم خلف مقام ابراهيم (عليه السلام) فحلفت لهم بالله، ما قتلت عثمان، ولا امرت بقتله، ولقد نهيتهم فعصوني.
# 499 / 37 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عثمان بن ابي زرعة، عن حمران، عن محمد بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انه قال: ان اعظم الناس اجرا في الاخرة اعظمهم مصيبة في الدنيا، وان اهل البيت اعظم الناس مصيبة، مصيبتنا برسول الله (صلي الله عليه واله) قبل، ثم يشركنا فيه الناس.
# 500 / 38 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن حمزة بن ابي سعيد الخدري، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اتزعمون ان رحم نبي الله لا تنفع قومه يوم القيامة، بلي والله ان رحمي لموصولة في الدنيا والاخرة.
# ثم قال: يا ايها الناس، انا فرطكم علي الحوض، فاذا جءت وقام رجال يقولون:
# يا نبي الله، انا فلان بن فلان، وقال اخر: يا نبي الله، انا فلان بن فلان، وقال اخر: يا نبي الله، انا فلان بن فلان، فاقول: اما النسب فقد عرفته، ولكنكم احدثتم بعدي، وارتددتم القهقري.
# 501 / 39 - اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن مهدي، في منزله بدرب الزعفراني ببغداد في الكرخ، سنة عشر واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة، في يوم الجمعة بعد صلاة الجمعة املاء، في مسجد براثا، لثمان بقين من جمادي الاولي سنة ثلاثين وثلاث ماءة، قال: حدثنا علي بن الحسين ابن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، عن سلام بن ابي عمرة، عن معروف، عن ابي الطفيل، قال: خطب الحسن بن علي (عليهما السلام ) بعد وفاة علي (عليه السلام) وذكر امير PageV00P269
# المءمنين (عليه السلام) فقال: خاتم الوصيين، وصي خاتم الانبياء، وامير الصديقين والشهداء والصالحين.
# ثم قال: يا ايها الناس، لقد فارقكم رجل ما سبقه الاولون، ولا يدركه الاخرون، لقد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعطيه الراية فيقاتل جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، فما يرجع حتي يفتح الله عليه، ما ترك ذهبا ولا فضة الا شيءا علي صبي له، وما تبرك في بيت المال الا سبع ماءة درهم، فضلت من عطاءه، اراد ان يشتري بها خادما لام كلثوم.
# ثم قال: من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا الحسن بن محمد النبي (صلي الله عليه واله)، ثم تلا هذه الاية، قول يوسف: " واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحق ويعقوب " (1) انا ابن البشير، انا ابن النذير، وانا ابن الداعي الي الله، وانا ابن السراج المنير، وانا ابن الذي ارسل رحمة للعالمين، وانا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وانا من اهل البيت الذين كان جبرءيل ينزل عليهم ومنهم كان يعرج، وانا من اهل البيت الذين افترض الله مودتهم وولايتهم، فقال فيما انزل علي محمد (صلي الله عليه واله): " قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة " (2) واقتراف الحسنة: مودتنا.
# 502 / 40 - اخبرنا ابو عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد ابن اسحاق بن بريد، قال: حدثنا اسحاق بن بريد الطاءي، قال: حدثنا سعد بن صارم، عن الحسن بن عمرو، عن رشيد، عن حبة العرني، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول:
# نحن النجباء، وافراطنا افراط الانبياء، حزبنا حزب الله، والفءة الباغية حزب الشيطان، من ساوي بيننا وبين عدونا فليس منا.
# 503 / 41 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله
# PageV00P270
# المحمدي، قال: حدثنا اسماعيل بن مرثد، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي اللة عليه واله): حق علي علي الناس حق الوالد علي ولده (1).
# 504 / 42 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال : حدثني علي بن الحسين ابن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي اللة عليه واله): علي مني وانا منه. فقال جبرءيل: يا محمد، وانا منكما.
# 505 / 43 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن جابر، قال: قيل: يا رسول الله، اي الاسلام افضل؟ قال: من سلم المسلمون من لسانه ويده.
# 506 / 44 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن جعفر بن مدرار الطنافسي، قال: حدثنا عمي طاهر بن مدرار، قال: حدثنا الحسن بن عمار، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر، وانا اول من تنشق الارض عنه ولا فخر، وانا اول شافع واول مشفع.
# 507 / 45 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن عمار الصيرفي، قال: حدثنا هلال بن ايوب الصيرفي، عن عبد الكريم بن ابي امية، عن مجاهد، قال: قلت لابن عباس: من الذين اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يباهل بهم؟ قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام)، والانفس النبي (عليه السلام) وعلي (عليه السلام).
# 508 / 46 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا مطر، عن انس،
# PageV00P271
# قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اخي ووزيري ووصيي علي بن ابي طالب.
# ٥٠٩ / ٤٧ - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا هانء بن ايوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد: انه سمع عليا (عليه السلام) في الرحبة ينشد الناس: من سمع رسول الله (صلي الله عليه وسلم) يقول: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه؟ فقام بضعة عشر فشهدوا.
# ٥١٠ / ٤٨ - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن نجيح الكندي، قال: حدثنا حسن بن حسين، قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ، - قال ابو العباس: هو عمر بن راشد، ابو سليمان - عن جعفر بن محمد (عليهما السلام) في قوله " ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم " (١) قال: نحن من النعيم.
# وفي قوله: " واعتصموا بحبل الله جميعا " (٢) قال: نحن الحبل.
# ٥١١ / ٤٩ - اخبرنا عمر، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف ابن زياد، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا مسعود بن سعد، عن جابر، عن ابي جعفر <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿عليه السلام): " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله﴾</a> (3).
# قال: نحن الناس.
# 512 / 50 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق، ومحمد بن عبد الله بن سليمان، قالا: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال:
# حدثنا قيس، عن السدي، عن عطاء، عن ابن عباس " ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله ".
# قال: نحن الناس دون الناس.
# PageV00P272
# 513 / 51 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا ابو حفص الصاءغ، قال: صليت خلف جعفر بن محمد (عليهما السلام) فجهر ب‍ " بسم الله الرحمن الرحيم ".
# 514 / 52 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا جعفر بن حبيب النهدي، قال ابو العباس: يقال له البرذون بن شبيب، انه سمع جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: احفظوا فينا ما حفظ العبد الصالح في اليتيمين، وكان ابوهما صالحا.
# 515 / 53 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، عن جعفر بن محمد بن هشام، قال: حدثنا الحسين بن نصر، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا غضاض بن الصلت الثوري، عن الربيع بن المنذر، عن ابيه،. قال: سمعت محمد بن الحنفية يحدث عن ابيه، قال:
# ما خلق الله (عز وجل) شيءا شرا من الكلب، والناصب شر منه.
# 516 / 54 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا جعفر بن عنبسة بن عمرو، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا مسعود بن سعد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: انما شيعتنا من اطاع الله (عز وجل).
# 517 / 55 - حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال: سمعت ابا غسان يقول: ما رايت في جعفي افضل من مسعود بن سعد، وهو ابن سعد الجعفي.
# 518 / 56 - حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يوسف الجعفي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، قال: حدثنا الحسن بن محمد الليثي، قال:
# حدثني ابو جعفر امير المءمنين المنصور، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اذي العباس فقد اذاني، انما عم الرجل صنو ابيه.
# 519 / 57 - حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا محمد بن المفضل الاشعري، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا نصر بن قابوس اللخمي، عن جابر، عن محمد ابن علي بن عبد الله بن عباس، قال: قال ابن عباس: ما وطءت الملاءكة فرش احد من PageV00P273
# الناس الا فرشنا.
# 520 / 58 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن المنذر الحجري، قال: حدثنا عمرو بن خالد، قال: حدثنا اسراءيل، عن جابر، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دعا لي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يءتيني الله الحكمة.
# 521 / 59 - اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي النيسابوري، قال: حدثنا بشر بن الحكم، قال: حدثنا عمرو بن شبيب، عن عبد الله بن عيسي، عن شعيب بن يسار، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: دعا لي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يءتيني الله الحكمة.
# 522 / 60 - حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن المنذر، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد، قال: حدثنا يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابن عباس، قال: قال ابو موسي: علي اول من اسلم.
# انتهت احاديث ابي عمر بن مهدي.
# 523 / 61 - اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي الفحام السر من راءي، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: جاء رجل الي سيدنا الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) فشكا اليه رجلا يظلمه، قال له.
# اين انت عن دعوة المظلوم علي الظالم التي علمها النبي (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام)؟ ما دعا بها مظلوم علي ظالمه الا نصره الله (تعالي) عليه وكفاه اياه، وهو: " اللهم طمه بالبلاء طما، وعمه بالبلاء عما، وقمه بالاذي قما، وارمه بيوم لا معاد له، وساعة لا مرد لها، وابح حريمه، وصل علي محمد واهل بيته (عليه وعليهم السلام)، واكفني امره، وقني شره، واصرف عني كيده، واجرح قلبه وسد فاه عني، وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا، وعنت الوجوه للحي القيوم، وقد خاب من حمل ظلما، اخسءوا فيها ولا تكلمون " صه صه، سبع مرات. PageV00P274
# 524 / 62 - وبهذا الاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام) في قوله " فلنحيينه حياة طيبة " (1) قال: القنوع.
# 525 / 63 - وبهذا الاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): اذا عرضت لاحدكم حاجة فليستشر الله ربه، فان اشار عليه اتبع، وان لم يشر عليه توقف.
# قال: فقلت: يا سيدي، وكيف اعلم ذلك؟ قال: تسجد عقيب المكتوبة، وتقول:
# " اللهم خر لي " ماءة مرة، ثم تتوسل بنا، وتصلي علينا، وتستشفع بنا، ثم تنظر ما يلهمك تفعله، فهو الذي اشار عليك به.
# 526 / 64 - وبالاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): ان الله (تعالي) يحب الجمال والتجميل، ويكره البءس والتباءس، فان اللة (عز وجل) اذا انعم علي عبد نعمة احب ان يري عليه اثرها.
# قيل: وكيف ذلك؟ قال: ينظف ثوبه، ويطيب ريحه ، ويجصص داره، ويكنس افنيته، حتي ان السراج قبل مغيب الشمس ينفي الفقر، ويزيد في الرزق.
# 527 / 65 - وبهذا الاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): سمعت ابي يحدث عن ابيه، عن جده: ان يهوديا جاء الي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال: اخبرني عما ليس لله، وعما ليس عند الله، وعما لا يعلمه الله؟
# فقال: اما ما لا يعلمه الله، فلا يعلم ان له ولدا تكذيبا لكم حيث قلتم: عزير ابن الله، واما قولك: ما ليس لله، فليس لله شريك، واما قولك: ما ليس عند الله، فليس عند الله ظلم للعباد.
# فقال اليهودي: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد انك الحق، ومن اهل الحق، وقلت الحق، واسلم علي يده.
# 528 / 66 - الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال:
# دخلت يوما علي المتوكل وهو يشرب، فدعاني الي الشرب فقلت: يا سيدي، ما
# PageV00P275
# شربته قط. فقال: انت تشرب مع علي بن محمد. فقلت له: ليس تعرف من في يديك، انما يضرك ولا يضره، ولم اعد ذلك عليه.
# قال: فلما كان يوما من الايام، قال لي الفتح بن خاقان: قد ذكر الرجل - يعني المتوكل - خبر مال يجء من قم، وقد امرني ان ارصده لاخبره به، فقل لي: من اي طريق يجء حتي اجتنبه، فجءت الي الامام علي بن محمد (عليهما السلام) فصادفت عنده من احتشمه فتبسم وقال لي: لا يكون الا خير يا ابا موسي، لم لم تعد الرسالة الاولة؟ فقلت: اجللتك يا سيدي. فقال لي: المال يجء الليلة، وليس يصلون اليه، فبت عندي، فلما كان من الليل وقام الي ورده قطع الركوع بالسلام، وقال لي: قد جاء الرجل ومعه المال، وقد منعه الخادم الوصول الي فاخرج وخذ ما معه، فخرجت فاذا معه الزنفيلجة (1) فيها المال، فاخذته ودخلت به اليه، فقال: قل له: هات المخنقة (2) التي قالت لك القمية: انها ذخيرة جدتها؟ فخرجت اليه فاعطانيها، فدخلت بها اليه فقال لي: قل له. الجبة التي ابدلتها منها ردها الينا، فخرجت اليه، فقلت له ذلك، فقال: نعم، كانت ابنتي استحسنتها فابدلتها بهذه الجبة، وانا امضي فاجء بها. فقال: اخرج فقل له: ان الله (تعالي) يحفظ ما لنا وعلينا، هاتها من كتفك، فخرجت الي الرجل فاخرجها من كتفه فغشي عليه، فخرج اليه (عليه السلام) فقال له: قد كنت شاكا فتيقنت.
# 529 / 67 - الفحام، قال: حدثني ابو الحسن المنصوري، قال: حدثني ابو السري سهل بن يعقوب بن اسحاق، الملقب بابي نءاس المءذن، في المسجد المعلق في صف شنيف بسر من راي، قال المنصوري: وكان يلقب بابي نءاس لانه كان يتخالع ويطيب مع الناس ويظهر التشيع علي الطيبة فيامن علي نفسه، فلما سمع الامام (عليه السلام) لقبني بابي نءاس، قال: يا ابا السري، انت ابو نءاس الحق، ومن تقدمك
# PageV00P276
# ابو نءاس الباطل.
# قال: فقلت له ذات يوم: يا سيدي، قد وقع لي اختيار الايام عن سيدنا الصادق (عليه السلام) مما حدثني به الحسن بن عبد الله بن مطهر، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، عن سيدنا الصادق (عليه السلام) في كل شهر فاعرضه عليك. فقال لي:
# افعل، فلما عرضته عليه وصححته، قلت له: يا سيدي، في اكثر هذه الايام قواطع عن المقاصد لما ذكر فيها من النحس والمخاوف، فتدلني علي الاحتراز من المخاوف فيها، فانما تدعوني الضرورة الي التوجه في الحواءج فيها.
# فقال لي. يا سهل، ان لشيعتنا بولايتنا عصمة، لو سلكوا بها في لجة البحار الغامرة وسباسب البيداء الغاءرة، بين سباع وذءاب، واعادي الجن والانس، لامنوا من مخاوفهم بولايتهم لنا، فثق بالله (عز وجل)، واخلص في الولاء لاءمتك الطاهرين، وتوجه حيث شءت، واقصد ما شءت.
# يا سهل، اذا اصبحت وقلت ثلاثا: " اصبحت اللهم معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول، من شر كل طارق وغاشم من ساءر ما خلقت ومن خلقت من خلقك الصامت والناطق، في جنة من كل مخوف بلباس سابغة، ولاء اهل بيت نبيك، محتجزا من كل قاصد لي الي اذية بجدار حصين، الاخلاص في الاعتراف بحقهم، والتمسك بحبلهم جميعا، موقنا بان الحق لهم ومعهم وفيهم وبهم، اوالي من والوا، واجانب من جانبوا، فصل علي محمد وال محمد، فاعذني اللهم بهم من شر كل ما اتقيه، يا عظيم، حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض، انا " جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون " " (1) وقلتها عشيا ثلاثا، حصلت في حصن من مخاوفك، وامن من محذورك.
# فاذا اردت التوجه في يوم قد حذرت فيه، فقدم امام توجهك الحمد لله رب العالمين، والمعوذتين، واية الكرسي، وسورة القدر، واخر اية من ال عمران، وقل:
# PageV00P277
# " اللهم بك يصول الصاءل، وبقدرتك يطول الطاءل، ولا حول لكل ذي حول الا بك، ولا قوة يمتازها ذو قوة الا منك، بصفوتك من خلقك، وخيرتك من بريتك، محمد نبيك، وعترته وسلالته (عليه وعليهم السلام) صل عليهم، واكفني شر هذا اليوم وضرره، وارزقني خيره ويمنه، واقض لي في متصرفاتي بحسن العاقبة وبلوغ المحبة، والظفر بالامنية، وكفاية الطاغية الغوية، وكل ذي قدرة لي علي اذية، حتي اكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وابدلني من المخاوف فيه امنا، ومن العواءق فيه يسرا، حتي لا يصدني صاد عن المراد، ولا يحل بي طارق من اذي العباد، انك علي كل شء قدير، والامور اليك تصير، يا من " ليس كمثله شء وهو السميع البصير " " (1).
# 530 / 68 - ابو محمد الفحام، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله المنصوري، قال: حدثنا عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: كنت خدنا (2) للامام علي بن محمد (عليهما السلام)، وكان يروي عنه كثيرا، من ذلك انه قال: حدثنا الامام علي بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثنا ابي علي بن موسي، قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين (صلوات الله عليهم)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لي والا صمتا: يا علي، محبك محبي، ومبغضك مبغضي.
# 531 / 69 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله).
# احبوا الله يغذوكم به من نعمه، واحبوني لحب الله، واحبوا اهل بيتي لحبي.
# 532 / 70 - وبالاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله):
# يقول الله (عز وجل): يا بن ادم، ما تنصفني، اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي،
# PageV00P278
# خيري عليك نازل وشرك الق صاعد، ولا يزال ملك كريم ياتيني عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح. يا بن ادم، لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تعلم من الموصوف لسارعت الي مقته. يا بن ادم، اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، ولا امحقك فيمن امحق (1).
# 533 / 71 - وبهذا الاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): اذا كان لك صديق فولي ولاية، فاصبته علي العشر مما كان لك عليه قبل ولايته، فليس بصديق سوء.
# 534 / 72 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي عمر بن يحيي الفحام، قال:
# حدثني عبد الله بن احمد بن عامر، قال: حدثني ابي احمد بن عامر الطاءي، قال:
# حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي امير المءمنين (عليه وعليهم السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): من قال في كل يوم ماءة مرة: " لا اله الا الله الملك الحق المبين " استجلب به الغني، واستدفع به الفقر، وسد عنه باب النار، واستفتح به باب الجنة.
# 535 / 73 - وبهذا الاسناد، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله). اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المحب لاهل بيتي، والموالي لهم والمعادي فيهم، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم فيما ينوبهم من امورهم (2).
# 536 / 74 - وبهذا الاسناد، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يقول الله (عز وجل): " لا اله الا الله حصني، من دخله امن من عذابي ".
# 537 / 75 - الفحام، قال: حدثني محمد بن الحسن النقاش المقرء، قال: حدثنا
# PageV00P279
# الكجي ابراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، قال:
# سمعت سيدنا الصادق (عليه السلام) يقول: ليس من الانصاف مطالبة الاخوان بالانصاف.
# 538 / 76 - الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: قلت للامام علي بن محمد (عليهما السلام): علمني يا سيدي دعاء اتقرب الي الله (عز وجل).
# فقال لي: هذا دعاء كثيرا ما ادعو الله به، وقد سالت الله (عز وجل) ان لا يخيب من دعا به في مشهدي بعدي وهو ايا عدتي عند العدد، ويا رجاءي والمعتمد، ويا كهفي والسند، ويا واحد يا احد، ويا قل هو الله احد، اسالك اللهم بحق من خلقته من خلقك، ولم تجعل في خلقك مثلهم احدا، صل علي جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت " (1).
# 539 / 77 - الفحام: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: حدثني الامام علي بن محمد، عن اباءه اب اب، عن الصادق (عليهم السلام)، قال: ما كان ولا يكون الي يوم القيامة رجل مءمن الا وله جار يءذيه.
# 540 / 78 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (صلوات الله عليه): من صفت له دنياه، فاتهمه في دينه (2).
# 541 / 79 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): ثلاث دعوات لا يحجبن عن الله (تعالي): دعاء الوالد لولده اذا بره، ودعوته عليه اذا عقه، ودعاء المظلوم علي ظالمه، ودعاءه لمن انتصر له منه، ورجل مءمن دعا لاخ له مءمن واساه فينا، ودعاءه عليه اذا لم يواسه مع القدرة عليه واضطرار اخيه اليه.
# 542 / 80 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): ثلاثة اوقات لا يحجب فيها الدعاء عن الله (تعالي): في اثر المكتوبة، وعند نزول المطر، وظهور اية معجزة لله في ارضه.
# PageV00P280
# 543 / 81 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): ليس منا من لم يلزم التقية، ويصوننا عن سفلة الرعية.
# 544 / 82 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): عليكم بالورع، فانه الدين الذي نلازمه وندين الله به، ونريده ممن يوالينا، لا تتعبونا بالشفاعة.
# 545 / 83 - الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه، قال: قال يوما الامام علي بن محمد (عليهما السلام): يا ابا موسي، اخرجت الي سر من راي كرها، ولو اخرجت عنها خرجت كرها. قال: قلت: ولم يا سيدي؟ قال: لطيب هواءها وعذوبة ماءها وقلة داءها.
# ثم قال: تخرب سر من راي حتي يكون فيها خان، وبقال للمارة، وعلامة تدارك خرابها تدارك العمارة في مشهدي من بعدي.
# 546 / 84 - ابو محمد الفحام، قال: حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن عبيد الله الهاشمي المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثني الامام علي بن محمد العسكري، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: كنت عند سيدنا الصادق (عليه السلام) اذ دخل عليه اشجع السلمي يمدحه فوجده عليلا، فجلس وامسك، فقال له سيدنا الصادق (عليه السلام): عد عن العلة، واذكر ما جءت له. فقال له:
# البسك الله منه عافية * في نومك المعتري وفي ارقك يخرج من جسمك السقام كما * اخرج ذل السءال من عنقك فقال: يا غلام، ايش معك؟ قال: اربع ماءة درهم. قال: اعطها للاشجع. قال:
# فاخذها وشكر وولي، فقال: ردوه، فقال: يا سيدي، سالت فاعطيت واغنيت، فلم رددتني؟ قال: حدثني ابي، عن اباءه، عن النبي (صلي اللة عليه واله) قال: خير العطاء ما ابقي نعمة باقية، وان الذي اعطيتك لا يبقي لك نعمة باقية، وهذا خاتمي فان اعطيت به عشرة الاف درهم والا فعد الي وقت كذا وكذا اوفك اياها.
# قال: يا سيدي، قد اغنيتني، وانا كثير الاسفار، واحصل في المواضع المفزعة، PageV00P281
# فتعلمني ما امن به علي نفسي.
# قال: فاذا خفت امرا فاترك يمينك علي ام راسك واقرا برفيع صوتك " افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السنوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون " (1).
# قال الاشجع: فحصلت في واد تعبث فيه الجن فسمعت قاءلا يقول: خذوه، فقراتها فقال قاءل: كيف ناخذه وقد احتجز باية طيبة.
# 547 / 85 - وبالاسناد، عن سيدنا الصادق، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر، قال ابو محمد الفحام: وحدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله البلخي، قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد النبيل، قال: سمعت الصادق (عليه السلام) يقول: حدثني ابي محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: كنت عند النبي (صلي الله عليه واله) انا من جانب وعلي امير المءمنين (عليه السلام) من جانب، اذ اقبل عمر بن الخطاب ومعه رجل قد تلبب به، فقال: ما باله؟ قال: حكي عنك يا رسول الله، انك قلت: من قال " لا اله الا الله محمد رسول الله " دخل الجنة، وهذا اذا سمعه الناس فرطوا في الاعمال، افانت قلت ذلك، يا رسول الله؟ قال: نعم، اذا تمسك بمحبة هذا وولايته.
# 548 / 86 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن سليمان بن عاصم، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمد العبدي، قال: حدثنا علي بن الحسن الاموي (2)، قال: حدثنا محمد بن جرير، قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء بمكة، قال: حدثني يوسف بن عطية الصفار، عن ثابت، عن انس ابن مالك، قال: امرني رسول الله (صلي اللة عليه واله) ان اسرج بغلته الذلول وحماره اليعفور، ففعلت ما امرني به رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاستوي علي بغلته واستوي
# PageV00P282
# علي (عليه السلام) علي حماره، وسارا وسرت معهما، فاتينا سطح جبل فنزلا وصعدا حتي صارا الي ذروة الجبل، ثم رايت غمامة بيضاء كدارة (1) الكرسي وقد اظلتهما، ورايت النبي (صلي الله عليه واله) وقد مد يده الي شء ياكل، واطعم عليا (عليه السلام) حتي توهمت انهما قد شبعا، ثم رايت النبي (صلي الله عليه واله) وقد مد يده الي شء، وقد شرب وسقي عليا (عليه السلام) حتي قدرت انهما قد شربا ريهما، ثم رايت الغمامة وقد ارتفعت، ونزلا فركبا وسارا وسرت معهما، فالتفت النبي (صلي الله عليه واله) فراي في وجهي تغيرا، فقال: مالي اري وجهك متغيرا؟ فقلت: ذهلت مما رايت.
# فقال: فرايت ما كان؟ فقلت: نعم، فداك ابي وامي يا رسول الله. قال: يا انس، والذي خلق ما يشاء، لقد اكل من تلك الغمامة ثلاث ماءة وثلاثة عشر نبيا، وثلاث ماءة وثلاثة عشر وصيا، ما فيهم نبي اكرم علي الله مني، ولا فيهم وصي اكرم علي الله من علي.
# 549 / 87 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسن، عن جعفر الاموي، عن العباس ابن عبد الله، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن ابي مريم، عن سلمان، قال: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) اذ اقبل علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فناوله النبي (صلي الله عليه واله) حصاة، فما استقرت الحصاة في كف علي (عليه السلام) حتي نطقت، وهي تقول: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، رضيت بالله ربا، وبمحمد نبيا، وبعلي بن ابي طالب وليا " ثم قال النبي (صلي الله عليه واله): من اصبح منكم راضيا بالله وبولاية علي بن ابي طالب، فقد امن خوف الله وعقابه.
# 550 / 88 - الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي، قال: حدثني الامام علي بن محمد العسكري، قال:
# حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد (عليهم السلام)، قال: من لم يغضب في
# PageV00P283
# الجفوة لم يشكر النعمة.
# 551 / 89 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: حدثني علي بن محمد العسكري، قال: حدثني ابي محمد بن علي قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين بن علي، قال: حدثني ابي الحسين (عليهم السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): سالت النبي (صلي الله عليه واله) عن الايمان؟ قال: تصديق بالقلب، واقرار باللسان، وعمل بالاركان.
# 552 / 90 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: قال: ان من صفت له دنياه، فاتهمه في دينه (1).
# 553 / 91 - وبالاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام): من نالته علة فليقرا في جيبه الحمد سبع مرات، فان ذهبت العلة والا فليقرا سبعين مرة، وانا الضامن له العافية.
# تم المجلس العاشر، ويتلوه المجلس الحادي عشر، من امالي الشيخ الفاضل العالم العامل ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي قدس الله روحه ونور ضريحه بمحمد واله الاطهار الاخيار الابرار.
# PageV00P284
# (11) المجلس الحادي عشر وفيه بقية احاديث ابي محمد الفحام، وفيه احاديث ابي قتادة، وفيه ايضا احاديث عن الحسين بن عبيد الله، وفيه احاديث عن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، وفيه احاديث عن ابي منصور السكري، وفيه احاديث عن محمد بن علي بن خشيش الكوفي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 554 / 1 - اخبرنا ابو محمد الفحام السامري، قال: حدثنا المنصوري، قال:
# حدثني عم ابي، قال: حدثنا الامام علي بن محمد العسكري، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) واحدا واحدا، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): خمس تذهب ضياعا: سراج تقده في الشمس الدهن يذهب والضوء لا ينتفع به، ومطر جود علي ارض سبخة المطر يضيع والارض لا ينتفع بها، وطعام يحكمه طاهيه يقدم الي شبعان فلا ينتفع به، وامراة حسناء تزف الي عنين فلا ينتفع بها، ومعروف تصطنعه الي من لا يشكره.
# 555 / 2 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد، قال:
# حدثني عم ابي، قال: قصدت الامام (عليه السلام) يوما فقلت: يا سيدي، ان هذا الرجل قد اطرحني وقطع رزقي وملني، وما اتهم في ذلك الا علمه بملازمتي لك، فاذا سالته شيءا منه يلزمه القبول منك، فينبغي ان تتفضل علي بمسالته. فقال: تكفي ان شاء الله. PageV00P285
# فلما كان في الليل طرقني رسل المتوكل، رسول يتلو رسولا، فجءت والفتح علي الباب قاءم فقال: يا رجل، ما تاوي في منزلك بالليل؟ كد (1) هذا الرجل مما يطلبك، فدخلت واذا المتوكل جالس في فراشه، فقال: يا ابا موسي نشغل عنك وتنسينا نفسك، اي شء لك عندي؟ فقلت: الصلة الفلانية، والرزق الفلاني، وذكرت اشياء، فامر لي بها وبضعفها، فقلت للفتح: وافي علي بن محمد الي هاهنا؟ فقال: لا. فقلت:
# كتب رقعة؟ فقال: لا.
# فوليت منصرفا فتبعني، فقال لي: لست اشك انك سالته دعاء لك، فالتمس لي منه دعاء، فلما دخلت اليه (عليه السلام) قال لي: يا ابا موسي، هذا وجه الرضا. فقلت:
# ببركتك يا سيدي، ولكن قالوا لي: انك ما مضيت اليه ولا سالته.
# فقال: ان الله (تعالي) علم منا انا لا نلجا في المهمات الا اليه، ولا نتوكل في الملمات الا عليه، وعودنا اذا سالنا الاجابة، ونخاف ان نعدل فيعدل بنا.
# قلت: ان الفتح قال لي كيت وكيت. قال: انه يوالينا بظاهره، ويجانبنا بباطنه، الدعاء لمن يدعو به اذا اخلصت في طاعة الله، واعترفت برسول الله (صلي اللة عليه واله) وبحقنا اهل البيت، وسالت الله (تبارك وتعالي) شيءا لم يحرمك.
# قلت: يا سيدي فتعلمني دعاء اختص به من الادعية. قال: هذا الدعاء كثيرا ما ادعو الله به، وقد سالت الله ان لا يخيب من دعا به في مشهدي بعدي، وهو: " يا عدتي عند العدد، ويا رجاءي والمعتمد، ويا كهفي والسند، ويا واحد يا احد، ويا قل هو الله احد، اسالك اللهم بحق من خلقته من خلقك ولم تجعل في خلقك مثلهم احدا، ان تصلي عليهم، وتفعل بي كيت وكيت " (2).
# 556 / 3 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني ابو الطيب احمد بن محمد بن بوطير، قال: حدثني خير الكاتب، قال: حدثني شيلمة الكاتب، وكان قد عمل اخبار
# PageV00P286
# سر من راي، قال: كان المتوكل ركب الي الجامع، ومعه عدد ممن يصلح للخطابة، وكان فيهم رجل من ولد العباس بن محمد يلقب بهريسة، وكان المتوكل يحقره، فتقدم اليه ان يخطب يوما فخطب واحسن، فتقدم المتوكل يصلي، فسابقه من قبل ان ينزل من المنبر، فجاء فجذب منطقته من وراءه، وقال: يا امير المءمنين، من خطب يصلي . فقال المتوكل: اردنا ان نخجله فاخجلنا.
# وكان احد الاشرار، فقال يوما للمتوكل: ما يعمل احد بك اكثر مما تعمله بنفسك في علي بن محمد، فلا يبقي في الدار الا من يخدمه، ولا يتبعونه بشيل ستر ولا فتح باب ولا شء، وهذا اذا علمه الناس قالوا: لو لم يعلم استحقاقه للامر ما فعل به هذا، دعه اذا دخل يشيل الستر لنفسه ويمشي كما يمشي غيره، فتمسه بعض الجفوة، فتقدم الا يخدم ولا يشال بين يديه ستر، وكان المتوكل ما رءي احد ممن يهتم بالخبر مثله. قال: فكتب صاحب الخبر اليه ان علي بن محمد دخل الدار، فلم يخدم ولم يشل احد بين يديه ستر، فهب هواء رفع الستر له فدخل، فقال: اعرفوا خبر خروجه، فذكر صاحب الخبر ان هواء خالف ذلك الهواء شال الستر له حتي خرج، فقال: ليس نريد هواء يشيل الستر، شيلوا الستر بين يديه.
# 557 / 4 - قال: ودخل (عليه السلام) يوما علي المتوكل فقال: يا ابا الحسن، من اشعر الناس، وكان قد سال قبله ابن الجهم، فذكر شعراء الجاهلية وشعراء الاسلام، فلما سال الامام (عليه السلام) قال: فلان بن فلان العلوي. قال ابن الفحام: واحسبه الحماني. قال: حيث يقول:
# لقد فاخرتنا من قريش عصابة * بمط خدود وامتداد اصابع فلما تنازعنا القضاء قضي لنا * عليهم بما نهوي نداء الصوامع قال: وما نداء الصوامع، يا ابا الحسن؟ قال: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، جدي ام جدك؟ فضحك المتوكل، ثم قال: هو جدك، لا ندفعك عنه.
# 558 / 5 - قال ابو محمد الفحام: وحدثني ابو الطيب، وكان لا يدخل المشهد ويزور من وراء الشباك، فقال لي: جءت يوم عاشوراء نصف نهار ظهير والشمس تغلي، PageV00P287
# والطريق خال من احد، وانا فزع من الزعار (1) ومن اهل البلد، اتخفي الي ان بلغت الحاءط الذي امضي منه الي الشباك، فمددت عيني، فاذا برجل جالس علي الباب ظهره الي كانه ينظر في دفتر، فقال لي: يا ابا الطيب، بصوت يشبه صوت حسين بن علي بن جعفر بن الرضا. فقلت: هذا حسين قد جاء يزور اخاه؟
# قلت: يا سيدي، امضي ازور من الشباك واجيءك فاقضي حقك. قال: ولم لا تدخل، يا ابا الطيب؟ فقلت له: الدار لها مالك لا ادخلها من غير اذنه.
# فقال: يا ابا الطيب، تكون مولانا رقا، وتوالينا حقا، ونمنعك تدخل الدار! ادخل يا ابا الطيب. فقلت: امضي اسلم عليه ولا اقبل منه: فجءت الي الباب وليس عليه احد فيشعر بي، وبادرت الي عند البصري خادم الموضع، ففتح لي الباب، ودخلت فكان يقول: اليس كنت لا تدخل الدار؟ فقال: اما انا فقد اذنوا لي بقيتم انتم.
# 559 / 6 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، عن عم ابيه، وحدثني عمي، عن كافور الخادم بهذا الحديث، قال: كان في الموضع مجاور الامام من اهل الصناءع صنوف من الناس، وكان الموضع كالقرية، وكان يونس النقاش يغشي (2) سيدنا الامام ويخدمه، فجاءه يوما يرعد، فقال له: يا سيدي، اوصيك باهلي خيرا.
# قال: وما الخبر؟ قال: عزمت علي الرحيل. قال: ولم يا يونس؟ وهو يتبسم (عليه السلام).
# قال: قال يونس: ابن بغا وجه الي بفض ليس له قيمة، اقبلت انقشه فكسرته باثنين وموعده غدا وهو موسي بن بغا، اما الف سوط او القتل.
# قال: امض الي منزلك، الي غد فرج، فما يكون الا خيرا؟ فلما كان من الغد وافي بكرة يرعد، فقال: قد جاء الرسول يلتمس الفص. قال: امض اليه فما تري الا خيرا.
# قال: وما اقول له، يا سيدي؟ قال: فتبسم، وقال: امض اليه واسمع ما يخبرك به، فلن يكون الا خير.
# PageV00P288
# قال: فمضي وعاد يضحك. قال: قال لي، يا سيدي: الجواري اختصموا، فيمكنك ان تجعله فصين حتي نغنيك. فقال سيدنا الامام: اللهم لك الحمد اذ جعلتنا ممن يحمدك حقا، فايش قلت له؟ قال: قلت: امهلني حتي اتامل امره كيف اعمله.
# فقال: اصبت.
# 560 / 7 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني ابو الحسن المنصوري، قال: حدثني عم ابي، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) وهو يقول: من ادي فله مكتوبة فله في اثرها دعوة مستجابة.
# قال ابن الفحام: رايت والله امير المءمنين (عليه السلام) في النوم، فسالته عن الخبر، فقال: صحيح اذا فرغت من المكتوبة، فقل وانت ساجد " اللهم بحق من رواه وروي عنه صل علي جماعتهم، وافعل بي كيت وكيت ".
# 561 / 8 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي عمرو بن يحيي الفحام، قال:
# حدثني ابو الحسن اسحاق بن عبدوس، قال: حدثني محمد بن بهار بن عمار التيمي، قال: حدثنا عيسي بن مهران، قال: حدثنا مخول بن ابراهيم، قال: حدثنا الفضيل بن الزبير، عن ابي داود السبيعي، عن عمران بن الحصين اخي (1) بريدة بن حصيب، قال:
# بينا انا واخي بريدة عند النبي (صلي اللة عليه واله) اذ دخل ابو بكر، فسلم علي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: انطلق فسلم علي امير المءمنين: فقال: يا رسول الله، ومن امير المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: عن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم.
# ثم دخل عمر فسلم فقال: انطلق فسلم علي امير المءمنين. فقال: يا رسول الله،
# PageV00P289
# ومن امير المءمنين؟ قال: علي بن ابي طالب. قال: عن امر الله وامر رسوله؟ قال: نعم.
# 562 / 9 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني اسحاق بن عبدوس، قال: حدثني محمد بن بهار بن عمار، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، عن جابر، عن اسحاق بن عبد الله بن الحارث، عن ابيه، عن امير المءمنين (صلوات الله عليه) قال: اتيت النبي (صلي اللة عليه واله) وعنده ابو بكر وعمر، فجلست بينه وبين عاءشة، فقالت لي عاءشة: ما وجدت الا فخذي او فخذ رسول الله. فقال: مه يا عاءشة، لا تءذيني في علي، فانه اخي في الدنيا واخي في الاخرة، وهو امير المءمنين، يجعله الله يوم القيامة علي الصراط، فيدخل اولياءه الجنة، واعداءه النار.
# 563 / 10 - قال ابو محمد الفحام: وفي هذا المعني حدثني ابو الطيب محمد ابن الفرحان الدوري، قال: حدثنا محمد بن علي بن فرات الدهان، قال: حدثنا سفيان ابن وكيع، عن ابيه، عن الاعمش، عن ابن المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). يقول الله (تعالي) يوم القيامة لي ولعلي بن ابي طالب:
# ادخلا الجنة من احبكما، وادخلا النار من ابغضكما، وذلك قوله (تعالي): " القيا في جهنم كل كفار عنيد " (1).
# 564 / 11 - ابو محمد الفحام، قال: حدثنا ابو الفضل محمد بن هاشم الهاشمي صاحب الصلاة بسر من راي، قال: حدثنا ابي هاشم بن القاسم، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن عبد الله الجوهري البصري، عن عبد الله بن المثني، عن ثمامة بن عبد الله بن انس بن مالك، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اذا كان يوم القيامة ونصب الصراط علي جهنم لم يجز عليه الا من معه جواز فيه ولاية علي بن ابي طالب، وذلك قوله (تعالي): " وقفوهم انهم مسءولون " (2) يعني عن ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# PageV00P290
# 565 / 12 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني الحسن بن علي بن المتوكل، قال: حدثنا عفان بن مسلم، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عمر، قال: سالني عمر بن الخطاب، فقال لي: يا بني من اخير الناس بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: قلت: من احل له ما حرم الله علي الناس، وحرم عليه ما احل للناس؟
# فقال: والله لقد قلت فصدقت، حرم علي علي بن ابي طالب الصدقة واحلت للناس، وحرم عليهم ان يدخلوا المسجد وهم جنب واحله له، وغلقت الابواب وسدت ولم يغلق لعلي باب ولم يسد.
# 566 / 13 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابو العباس احمد بن عبد الله بن علي الراس، قال: حدثنا ابو عبد الله عبد الرحمن بن عبد الله العمري، قال: حدثنا ابو سلمة يحيي بن المغيرة، قال: حدثني اخي محمد بن المغيرة، عن محمد بن سنان، عن سيدنا ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال:
# قال ابي لجابر بن عبد الله: لي اليك حاجة اريد اخلو بك فيها؟ فلما خلا به في بعض الايام، قال له: اخبرني عن اللوح الذي رايته في يد امي فاطمة (عليها السلام).
# قال جابر: اشهد بالله لقد دخلت علي فاطمة بنت رسول الله (صلي اللة عليه واله) لاهنءها بولدها الحسين (عليه السلام)، فاذا بيدها لوح اخضر من زبرجدة خضراء، فيه كتاب انور من الشمس واطيب من راءحة المسك الاذفر. فقلت: ما هذا، يا بنت رسول الله؟ فقالت: هذا لوح اهداه الله (عز وجل) الي ابي، فيه اسم ابي واسم بعلي واسم الاوصياء بعده من ولدي، فسالتها ان تدفعه الي لانسخه ففعلت، فقال له: فهل لك ان تعارضني به؟ قال: نعم. فمضي جابر الي منزله واتي بصحيفة من كاغد فقال له: انظر في صحيفتك حتي اقراها عليك، وكان في صحيفته مكتوب:
# بسم الله الرحمن الرحيم هذا كتاب من الله العزيز العليم، انزله الروح الامين علي محمد خاتم النبيين.
# يا محمد، عظم اسماءي، واشكر نعماءي، ولا تجحد الاءي، ولا ترج سواي، PageV00P291
# ولا تخش غيري، فانه من يرجو سواي ويخشي غيري اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين.
# يا محمد، اني اصطفيتك علي الانبياء، وفضلت وصيك علي الاوصياء، وجعلت الحسن عيبة علمي من بعد انقضاء مدة ابيه، والحسين خير اولاد الاولين والاخر بن، فيه تثبت الامامة، ومنه تعقب علي زين العابدين، ومحمد الباقر لعلمي والداعي الي سبيلي علي منهاج الحق، وجعفر الصادق في العقل والعمل تنشب من بعده فتنة صماء، فالويل كل الويل للمكذب بعبدي وخيرتي من خلقي موسي، وعلي الرضا يقتله عفريت كافر يدفن بالمدينة التي بناها العبد الصالح الي جنب شر خلق الله، ومحمد الهادي الي سبيلي الذاب عن حريمي والقيم في رعيته حسن اغر، يخرج منه ذو الاسمين علي (والحسن)، والخلف محمد يخرج في اخر الزمان علي راسه غمامة بيضاء تظله من الشمس، ينادي بلسان فصيح يسمعه الثقلين والخافقين، وهو المهدي من ال محمد، يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# 567 / 14 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني ابو الحسن محمد بن احمد الهاشمي المنصوري بسر من راي، قال: حدثنا ابو السري سهل بن يعقوب بن اسحاق مءذن المسجد المعلق بصف شنيف بسر من راي سنة ثمان وتسعين وماءتين، قال:
# حدثنا الحسن بن عبد الله بن مطهر، عن محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، قال:
# جاء رجل الي سيدنا الصادق (عليه السلام)، فقال له: يا سيدي، اشكو اليك دينا ركبني وسلطانا غشمني، واريد ان تعلمني دعاء اغتنم به غنيمة اقضي بها ديني واكفي بها ظلم سلطاني.
# فقال: اذا جنك الليل، فمل ركعتين، اقرا في الاولي منهما الحمد واية الكرسي، وفي الركعة الثانية الحمد واخر الحشر " لو انزلنا هذا القران علي جبل " (1) الي خاتمة السورة، ثم خذ المصحف فدعه علي راسك وقل " بهذا القران
# PageV00P292
# وبحق من ارسلته به، وبحق كل مءمن مدحته فيه، وبحقك عليهم، فلا احد اعرف بحقك منك بك يا الله " عشر مرات، ثم تقول " يا محمد " عشر مرات " يا علي " عشر مرات " يا فاطمة " عشر مرات " يا حسن " عشر مرات " يا حسين " عشر مرات " يا علي بن الحسين " عشر مرات " يا محمد بن علي " عشر مرات " يا جعفر بن محمد " عشر مرات " يا موسي بن جعفر " عشر مرات " يا علي بن موسي " عشر مرات " يا محمد بن علي " عشر مرات " يا علي بن محمد " عشر مرات " يا حسين بن علي " عشر مرات " يا حجة " عشر مرات. ثم تسال الله (تعالي) حاجتك. قال: فمضي الرجل وعاد اليه بعد مدة، قد قضي دينه، وصلح له سلطانه، وعظم يساره.
# 568 / 15 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد، قال: حدثني الامام علي بن محمد، قال: حدثني ابي، عن ابيه علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: قال الصادق (عليه السلام): كانت استخارة الباقر (عليه السلام) " اللهم ان خيرتك تنيل الرغاءب، وتجزل المواهب، وتغنم المطالب، وتطيب المكاسب، وتهدي الي اجمل العواقب، وتقي محذور النواءب، اللهم يا مالك الملوك استخيرك فيما عزم رايي عليه وقادني يا مولاي اليه، فسهل من ذلك ما توعر، ويسر منه ما تعسر، واكفني في استخارتي المهم، وارفع عني كل ملم، واجعل عاقبة امري غنما، ومحذوره سلما، وبعده قربا، وجدبه خصبا، اعطني يا رب لواء الظفر فيما استخرتك فيه، وفوز الانعام فيما دعوتك له، ومن علي بالافضال فيما رجوتك، فانك تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب ".
# 569 / 16 - وبهذا الاسناد، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): عليكم بالتقية، فانه ليس منا من لم يجعلها شعاره ودثاره مع من يامنه لتكون سجيته مع من يحذره.
# 570 / 17 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، ان الله (عز وجل) قد غفر لك ولشيعتك، ومحبي شيعتك، فابشر فانك الانزع البطين، منزوع من الشرك، بطين من العلم. PageV00P293
# 571 / 18 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما سميت ابنتي فاطمة لان الله (عز وجل) فطمها وفطم من احبها من النار.
# 572 / 19 - وبهذا الاسناد، قال: قال الصادق (عليه السلام) في قوله (تعالي): " ان الحسنات يذهبن السيءات " (1).
# قال: صلاة الليل تذهب بذنوب النهار.
# 573 / 20 - وباسناده، في قوله (عز وجل)، في قول يعقوب: " فصبر جميل " (2).
# قال: بلا شكوي.
# 574 / 21 - وباسناده، قال: قال الباقر (عليه السلام): اتقوا فراسة المءمن، فانه ينظر بنور الله، ثم تلا هذه الاية " ان في ذلك لايات للمتوسمين " (3).
# 575 / 22 - وباسناده، في قوله: " اجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور " (4).
# قال: الرجس الشطرنج، وقول الزور: الغناء.
# 576 / 23 - وباسناده، قال: قال الصادق (عليه السلام): " ولقد وصلنا لهم القول " (5) قال: امام بعد امام.
# وفي قوله: " تتجافي جنوبهم عن المضاجع " (6) قال: كانوا لا ينامون حتي يصلوا العتمة.
# 577 / 24 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني المنصوري، قال: حدثني عم ابي ابو موسي عيسي بن احمد بن عيسي بن المنصور، قال: حدثني الامام علي بن
# PageV00P294
# محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله): يا علي، خلقني الله (تعالي) وانت من نور الله حين خلق ادم، وافرغ ذلك النور في صلبه، فافضي به الي عبد المطلب، ثم افترقا من عبد المطلب، انا في عبد الله، وانت في ابي طالب، لا تصلح النبوة الا لي، ولا تصلح الوصية الا لك، فمن جحد وصيتك جحد نبوتي، ومن جحد نبوتي اكبه الله علي منخريه في النار.
# 578 / 25 - قال رسول الله (صلي اللة عليه واله): لما اسري بي الي السماء كنت من ربي كقاب قوسين او ادني، فاوحي الي ربي ما اوحي، تم قال: يا محمد، اقرا علي بن ابي طالب امير المءمنين السلام، فما سميت بهذا احدا قبله، ولا اسمي بهذا احدا بعده.
# 579 / 26 - وبالاسناد، عن جابر، قال: سمعت ابن مسعود يقول: قال النبي (صلي الله عليه واله): حرمت النار علي من امن بي واحب عليا وتولاه، ولعن الله من ماري عليا وناواه، علي مني كجلدة ما بين العين والحاجب.
# 580 / 27 - وبالاسناد، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: من احب ان يجاور الخليل في داره، ويامن حر ناره، فليتول علي بن ابي طالب.
# 581 / 28 - وبالاسناد، قال: دخل سماعة بن مهران علي الصادق (عليه السلام)، فقال له: يا سماعة، من شر الناس؟ قال: نحن يا بن رسول الله. قال: فغضب حتي احمرت وجنتاه، ثم استوي جالسا، وكان متكءا، فقال: يا سماعة، من شر الناس؟
# فقلت: والله ما كذبتك يا بن رسول الله، نحن شر الناس عند الناس، لانهم سمونا كفارا ورفضة، فنظر الي ثم قال: كيف بكم اذا سيق بكم الي الجنة، وسيق بهم الي النار، PageV00P295
# فينظرون اليكم فيقولون. " ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار) (1) يا سماعة ابن مهران، انه والله من اساء منكم اساءة مشينا الي الله يوم القيامة باقدامنا فنشفع فيه فنشفع، والله لا يدخل النار منكم عشرة رجال، والله لا يدخل النار منكم خمسة رجال، والله لا يدخل النار منكم ثلاثة رجال، والله لا يدخل النار منكم رجل واحد، فتنافسوا في الدرجات واكمدوا عدوكم بالورع.
# 582 / 29 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثنا محمد بن المثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد، عن جابر بن يزيد الجعفي، قال: خدمت سيدنا الامام ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) ثماني عشرة سنة، فلما اردت الخروج ودعته، وقلت: افدني. فقال: بعد ثماني عشرة سنة، يا جابر!
# قلت: نعم انكم بحر لا ينزف ولا يبلغ قعره.
# فقال: يا جابر، بلغ شيعتي عني السلام، واعلمهم انه لا قرابة بيننا وبين الله (عز وجل)، ولا يتقرب اليه الا بالطاعة له.
# يا جابر، من اطاع الله واحبنا فهو ولينا، ومن عصي الله لم ينفعه حبنا.
# يا جابر، من هذا الذي يسال الله فلم يعطه، او توكل عليه فلم يكفه، او وثق به فلم ينجه!
# يا جابر، انزل الدنيا منك كمنزل نزلته تريد التحويل عنه، وهل الدنيا الا دابة ركبتها في منامك فاستيقظت وانت علي فراشك غير راكب ولا اخذ بعنانها، او كثوب لبسته او كجارية وطءتها..
# يا جابر، الدنيا عند ذوي الالباب كفء الظلال، لا اله الا الله اعزاز لاهل دعوته، الصلاة تثبيت للاخلاص وتنزيه عن الكبر، والزكاة تزيد في الرزق، والصيام والحج تسكين القلوب، القصاص والحدود حقن الدماء، وحبنا اهل البيت نظام الدين، وجعلنا الله واياكم من الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون.
# PageV00P296
# 583 / 35 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني صفوان بن حمدون الهروي، قال:
# حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن السري، قال : حدثني احمد بن محمد بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابو احمد الحسين بن عبد الرحمن بن محمد الازدي، قال:
# حدثني ابي وعمي عبد العزيز بن محمد الازدي، قالا: حدثنا عمرو بن ابي المقدام، عن ابي يحيي، عن جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام)، قال: سءل الباقر (عليه السلام) عن فضل ليلة النصف من شعبان، فقال: هي افضل ليلة بعد ليلة القدر، فيها يمنح الله (تعالي) العباد فضله، ويغفر لهم بمنه، فاجتهدوا في القربة الي الله (تعالي) فيها، فانها ليلة الي الله علي نفسه الا يرد ساءلا له فيها ما لم يسال معصية، وانها الليلة التي جعلها الله لنا اهل البيت بازاء ما جعل ليلة القدر لنبينا (صلي الله عليه واله) فاجتهدوا في الدعاء والثناء علي الله (عز وجل)، فانه من سبح الله (تعالي) فيها ماءة مرة وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة، غفر الله (تعالي) له ما سلف من معاصيه، وقض له حواءج الدنيا والاخرة، ما التمسه منه، وما علم حاجته اليه وان لم يلتمسه منه، كرما منه (تعالي) وتفضلا علي عباده.
# قال ابو يحيي: فقلت لسيدنا الصادق (عليه السلام) ايش الادعية فيها؟
# فقال: اذا انت صليت عشاء الاخرة، فصل ركعتين، اقرا في الاولي بالحمد وسورة الجحد وهي " قل يا ايها الكافرون " واقرا في الركعة الثانية بالحمد وسورة التوحيد وهي " قل هو الله احد " فاذا انت سلمت قلت " سبحان الله " ثلاثا وثلاثين مرة و " الحمد لله " ثلاثا وثلاثين مرة و " الله اكبر " اربعا وثلاثين مرة، ثم قل " يا من اليه ملجا العباد في المهمات " الدعاء الي اخره، ذكرناه في عمل السنة، فاذا فرغ سجد ويقول (يا رب) عشرين مرة " يا محمد " سبع مرات " لا حول ولا قوة الا بالله " عشر مرات " ما شاء الله " عشر مرات " لا قوة الا بالله " عشر مرات، ثم تصلي علي النبي (صلي اللة عليه واله) وتسال حاجتك، فوالله لو سالت بها بفضله وبكرمه عدد القطر لبلغك الله اياها بكرمه وفضله.
# 584 / 31 - ابو محمد الفحام، قال: حدثنا المنصوري، قال: حدثني عم ابي، PageV00P297
# قال: حدثني الامام علي بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن موسي، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: ان رجلا جاء الي سيدنا الصادق (عليه السلام) فشكا اليه الفقر، فقال: ليس الامر كما ذكرت وما اعرفك فقيرا. قال: والله يا سيدي ما استبيت (1)، وذكر من الفقر قطعة والصادق يكذبه، الي ان قال له: خبرني لو اعطيت بالبراءة منا ماءة دينار، كنت تاخذ؟ قال: لا.
# الي ان ذكر الوف دنانير والرجل يحلف انه لا يفعل، فقال له: من معه سلعة يعطي بها هذا المال لا يبيعها هو فقير!
# 585 / 32 - الفحام، عن المنصوري، عن عم ابيه، قال: حدثني الامام علي بن محمد (عليهما السلام)، باسناده عن الباقر (عليه السلام)، عن جابر قال: كنث اماشي امير المءمنين (عليه السلام) علي الفرات، اذ خرجت موجة عظيمة فغطته حتي استتر عني، ثم انحسرت عنه ولا رطوبة عليه، فوجمت لذلك وتعجبت، وسالته عنه، فقال: ورايت ذلك؟ قال: قلت: نعم. قال: انما الملك الموكل بالماء خرج فسلم علي واعتنقني.
# 586 / 33 - وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: اذا حشر الناس يوم القيامة نادي مناد: يا رسول الله، ان الله جل اسمه قد امكنك من مجازاة محبيك ومحبي اهل بيتك، الموالين لهم فيك، والمعادين لهم فيك، فكافءهم بما شءت، فاقول: يا رب الجنة.
# فانادي: فولهم منها حيث شءت، فذلك المقام المحمود الذي وعدت به.
# 587 / 34 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي عمر بن يحيي، قال: حدثنا كافور الخادم، قال: قال لي الامام علي بن محمد (عليهما السلام): اترك السطل الفلاني في الموضع الفلاني، لا تطهر منه للصلاة، وانفذني في حاجة، وقال: اذا عدت فافعل ذلك ليكون معدا اذا تاهبت للصلاة، واستلقي (عليه السلام) لينام، وانسيت ما قال لي، وكانت ليلة باردة، فحسست به وقد قام الي الصلاة، وذكرت انني لم اترك السطل،
# PageV00P298
# فبعدت عن الموضع خوفا من لومه، وتالمت له حيث يشقي بطلب الاناء، فناداني نداء مغضب فقلت: انا لله ايش عذري ان اقول نسيت مثل هذا؟ ولم اجد بدا من اجابته، فجءت مرعوبا فقال لي: يا ويلك، اما عرفت رسمي، انني لا اتطهر الا بماء بارد، فسخنت لي ماء وتركته في السطل؟! قلت: والله يا سيدي، ما تركت السطل ولا الماء. قال: الحمد لله والله لا تركنا رخصة ولا رددنا منحة، الحمد لله الذي جعلنا من اهل طاعته، ووفقنا للعون علي عبادته، ان النبي (صلي اللة عليه واله) يقول: ان الله يغضب علي من لا يقبل رخصة.
# 588 / 35 - ابو محمد الفحام، قال: حدثني عمي، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الله الكتنجي، عن ابي عاصم، عن الصادق (عليه السلام) قال: شيعتنا جزء منا، خلقوا من فضل طينتنا، يسوءهم ما يسوءنا، ويسرهم ما يسرنا، فاذا ارادنا احد فليقصدهم فانهم الذين يءمل منه الينا.
# 589 / 36 - الفحام، قال: حد ثنا المنصوري، باسناده، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): لا تخيب راجيك، فيمقتك الله ويعاديك.
# 590 / 37 - قال ابو محمد: كان ابو الطيب احمد بن محمد بن بوطير رجلا من اصحابنا، وكان جده بوطير غلام الامام ابي الحسن علي بن محمد، وهو سماه بهذا الاسم، وكان ممن لا يدخل المشهد، ويزور من وراء الشباك، ويقول: للدار صاحب حتي اذن له، وكان متادبا يحضر الديوان، وكان اذا طلب من الانسان حاجة، فان انجزها شكر وبشر، لم ان وعده عاد اليه ثانية، فان انجزها والا عاد ثالثة، فان انجزها والا قام في مجلسه، ان كان ممن له مجلس، او جمع الناس فانشد:
# اعلي الصراط تريد رعية ذمتي * ام في المعاد تجود بالانعام اني لدنياي اريدك فانتبه * يا سيدي من رقدة النوام 591 / 38 - ابو محمد الفحام، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن هارون، قال:
# حدثني ابو عبد الصمد ابراهيم، عن ابيه، عن جده محمد بن ابراهيم، قال: سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهم السلام) يقول في في قوله (تعالي) " ادخلوا في السلم كافة "، PageV00P299
# قال : في ولاية علي ابن ابي طالب (عليه السلام) اولا تتبعوا خطوات الشيطان، (1) قال:
# لا تتبعوا غيره.
# 592 / 39 - الفحام، قال: حدثني محمد بن عيسي بن هارون، قال: حدثني ابو عبد الصمد ابراهيم، عن ابيه، عن جده - وهو ابراهيم بن عبد الصمد بن محمد بن ابراهيم -، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: كان يقرا " ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران وال محمد علي العالمين " (2) قال: هكذا انزلت.
# 593 / 40 - الفحام، قال: حدثني محمد بن عيسي بن هارون، قال: حدثني ابراهيم بن عبد الصمد، عن ابيه، عن جده، قال: قال سيدنا الصادق (عليه السلام): من اهتم لرزقه كتب عليه خطيءة، ان دانيال كان في زمن ملك جبار عات، اخذه فطرحه في جب وطرح معه السباع، فلم تدن منه، ولم تجرحه، فاوحي الله الي نبي من انبياءه. ان اءت دانيال بطعام. قال: يا رب، واين دانيال؟ قال: تخرج من القرية فيستقبلك ضبع فاتبعه فانه يدلك عليه، فاتت به الضبع الي ذلك الجب، فاذا فيه دانيال، فادلي اليه الطعام، فقال دانيال: الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب من دعاه، الحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، الحمد لله الذي من وثق به لم يكله الي غيره، الحمد الله الذي يجزي بالاحسان احسانا وبالصبر نجاة.
# ثم قال الصادق (عليه السلام): ان الله ابي الا ان يجعل ارزاق المتقين من حيث لا يحتسبون، والا تقبل لاولياءه شهادة في دولة الظالمين.
# انتهت اخبار ابي محمد الفحام.
# 594 / 41 - خبرنا الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن ابي قتادة
# PageV00P300
# القمي، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ تذاكروا عنده الفتوة، فقال: وما الفتوة، لعلكم تظنون انها بالفسوق والفجور! كلا انما الفتوة طعام موضوع، وناءل مبذول، وبشر مقبول، وعفاف معروف، واذي مكفوف ، واما تلك فشطارة وفسوق.
# ثم قال: وما المروءة؟ فقلنا: لا نعلم. قال: فقال: المروءة والله ان يضع الرجل خوانه بحسب غناه، فان المروءة مروءتان: مروءة في السفر، ومروءة في الحضر، فاما التي في الحضر فتلاوة القران، ولزوم المساجد، والمشي مع الاخوان في الحواءج، والنعمة تري علي الخادم، فانها مما تسر الصديق، وتكبت العدو؟ واما التي في السفر فكثرة الزاد، وطيبه، وبذله لمن يكون معك، وكتمانك علي القوم بعد مفارقتك اياهم.
# قال: والذي بعث محمدا (صلي اللة عليه واله) بالحق نبيا، ان الله (عز وجل) يرزق العبد علي قدر المروءة، وان المعونة علي قدر المءونة، وان الصبر لينزل علي قدر شدة البلاء علي المءمن.
# 595 / 42 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، قال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس لحاقن (1) راي، ولا لملول صديق، ولا لحسود غني، وليس بحازم من لم ينظر في العواقب، والنظر في العواقب تلقيح القلوب.
# 596 / 43 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لمعلي ابن خنيس: يا معلي، عليك بالسخاء وحسن الخلق، فانهما يزينان الرجل كما تزين الواسطة القلادة.
# 597 / 44 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) لداود ابن سرحان: يا داود، ان خصال المكارم بعضها مقيد ببعض، يقسمها الله حيث يشاء، تكون في الرجل، ولا تكون في ابنه، وتكون في العبد، ولا تكون في سيده: صدق الحديث، وصدق الناس، واعطاء الساءل، والمكافاة بالصناءع، واداء الامانة، وصلة الرحم، والتردد الي الجار والصاحب، وقري الضيف، وراسهن الحياء.
# PageV00P301
# 598 / 45 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: وصية ورقة بن نوفل لخديجة بنت خويلد (عليها السلام) اذا دخل عليها، يقول لها: يا بنت اخي، لا تماري جاهلا ولا عالما، فانك متي ماريت جاهلا اذاك، ومتي ماريت عالما منعك علمه، وانما يسعد بالعلماء من اطاعهم.
# اي بنية، انه لا فراق ابعد من الموت، ولا حزن اطول من النساء (1)، وتلقي من لا يجدي عليك الموت الاحمر.
# اي بنية، اياك وصحبة الاحمق الكذاب، فانه يريد نفعك فيضرك، يقرب منك البعيد، ويبعد منك القريب، ان اءتمنته خانك، وان اءتمنك اهانك، وان حدثك كذبك، وان حدثته كذبك، وانت منه بمنزلة السراب الذي يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا.
# واعلمي ان الشاب الحسن الخلق مفتاح للخير، مغلاق للشر، وان الشاب الشحيح الخلق مغلاق للخير مفتاح للشر، واعلمي ان الاجر اذا انكسر لم يشعب، ولم يعد طينا.
# 599 / 46 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان لله (عز وجل) وجوها خلقهم من خلقه وارضه لقضاء حواءج اخوانهم، يرون الحمد مجدا، والله (عز وجل) يحب مكارم الاخلاق، وكان فيما خاطب الله (تعالي) به نبيه (عليه السلام)، ان قال له: يا محمد " انك لعلي خلق عظيم " (2). قال: السخاء، وحسن الخلق.
# 600 / 47 - وبهذا الاسناد، عن ابي قتادة، عن داود بن سرحان، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ دخل عليه سدير الصيرفي، فسلم وجلس، فقال له: يا سدير، ما كثر مال رجل قط الا عظمت الحجة لله (تعالي) عليه، فان قدرتم ان تدفعوها عن
# PageV00P302
# انفسكم فافعلوا.
# فقال له. يا بن رسول الله، بماذا؟ قال: بقضاء حواءج اخوانكم من اموالكم.
# ثم قال: تلقوا النعم - يا سدير - بحسن مجاورتها، واشكروا من انعم عليكم، وانعموا علي من شكركم، فانكم اذا كنتم كذلك استوجبتم من الله (تعالي) الزيادة، ومن اخوانكم المناصحة؟ ثم تلا " لءن شكرتم لازيدنكم) (1).
# 601 / 48 - ابو قتادة، عن داود، قال: قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): ثلاث هن من السعادة: الزوجة المءاتية، والولد البار، والرجل يرزق معيشة يغدو علي اصلاحها ويروح الي عياله.
# 602 / 49 - ابو قتادة، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فدخل عليه زياد القندي، فقال له: يا زياد، وليت لهءلاء؟ قال: نعم يا بن رسول الله، لي مروءة وليس وراء ظهري مال، وانما اواسي اخواني من عمل السلطان.
# فقال: يا زياد، اما اذا كنت فاعلا ذلك، فاذا دعتك نفسك الي ظلم الناس عند القدرة علي ذلك فاذكر قدرة الله (عز وجل) علي عقوبتك، وذهاب ما اتيت اليهم عنهم، وبقاء ما اتيت الي نفسك عليك، والسلام.
# 603 / 50 - ابو قتادة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن ابيه (عليه السلام) انه قال:
# ثلاث لم يسال الله (عز وجل) بمثلهن، ان تقول: اللهم فقهني في الدين، وحببني الي المسلمين، واجعل لي لسان صدق في الاخرين.
# 604 / 51 - ابو قتادة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: لست احب ان اري الشاب منكم الا غاديا في حالين: اما عالما او متعلما، فان لم يفعل فرط، فان فرط ضيع، وان ضيع اثم، وان اثم سكن النار، والذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالحق.
# 655 / 52 - ابو قتادة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام). يا ابا قتادة، اتتهادون؟ قال:
# نعم، يا بن رسول الله. قال: فاستديموا الهدايا برد المزيد الي اهلها.
# PageV00P303
# 606 / 53 - ابو قتادة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لكل شء حلية، وحلية الخوان البقل، ولا ينبغي للمءمن ان يجلس الا حيث ينتهي به الجلوس، فان تخطي اعناق الرجال سخافة.
# 607 / 54 - ابو قتادة، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): انما الحق منيف (1) فاعملوا به، ومن سره طول العافية فليتق الله.
# 608 / 55 - ابو قتادة، عن صفوان الجمال، قال: دخل المعلي بن خنيس علي ابي عبد الله (عليه السلام) يودعه وقد اراد سفرا، فلما ودعه، قال: يا معلي، اعزز بالله يعززك.
# قال: بماذا، يا بن رسول الله؟ قال: يا معلي، خف الله (تعالي) يخف منك كل شء.
# يا معلي، تحبب الي اخوانك بصلتهم، فان الله جعل العطاء محبة والمنع مبغضة، فانتم والله ان تسالوني واعطيكم فتحبوني احب الي من الا تسالوني فلا اعطيكم فتبغضوني، ومهما اجري الله (عز وجل) لكم من شء علي يدي فالمحمود الله (تعالي)، ولا تبعدون من شكر ما اجري الله لكم علي يدي.
# 609 / 56 - ابو قتادة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: حقوق شيعتنا علينا اوجب من حقوقنا عليهم.
# قيل له: وكيف ذلك، يا بن رسول الله؟ فقال: لانهم يصابون فينا، ولا نصاب فيهم 610 / 57 - ابو قتادة، قال : قال ابو عبد الله (عليه السلام): اهل المعروف في الدنيا هم اهل المعروف في الاخرة، لانهم في الاخرة ترجح لهم الحسنات فيجودون بها علي اهل المعاصي.
# اخر اخبار ابي قتادة.
# PageV00P304
# احاديث الغضاءري 611 / 58 - اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: اخبرنا ابو محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان الله (تعالي) لم يجعل للمءمن اجلا في الموت، يبقيه ما احب البقاء، فاذا علم منه انه سياتي بما فيه بوار دينه قبضه اليه مكرما.
# قال ابو علي: فذكرت هذا الحديث لاحمد بن علي بن حمزة مولي الطالبيين - وكان راوية للحديث - فحدثني عن الحسين بن اسد الطفاوي، عن محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، انه قال: من يموت بالذنوب اكثر ممن يموت بالاجال، ومن يعيش بالاحسان اكثر ممن يعيش بالاعمار.
# 612 / 59 - اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا محمد بن همام، قال: حدثنا علي بن الحسين الهمداني، قال: حدثني محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: كان ذات يوم جالسا بالرحبة والناس حوله مجتمعون، فقام اليه رجل فقال: يا امير المءمنين، انك بالمكان الذي انزلك الله به، وابوك يعذب بالنار!
# فقال له: مه فض الله الله فاك والذي بعث محمدا بالحق نبيا، لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله (تعالي) فيهم، ابي يعذب بالنار وابنه قسيم النار!
# ثم قال: والذي بعث محمدا بالحق نبيا، ان نور ابي طالب يوم القيامة ليطفء انوار الخلق الا خمسة انوار: نور محمد (صلي الله عليه واله)، ونوري، ونور فاطمة، ونوري الحسن والحسين ومن ولده من الاءمة، لان نوره من نورنا الذي خلقه الله (عز وجل) من قبل خلق ادم بالفي عام.
# 613 / 60 - اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد، قال: حدثنا ابن PageV00P305
# همام، قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد ابن يقطين، قال: حدثنا ابو ايوب يحيي بن زكريا، قال: حدثنا داود بن كثير بن ابي خالد الرقي، قال: حدثنا ابو عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): قال الله (عز وجل): لولا اني استحيي من عبدي المءمن، ما تركت عليه خرقة يتواري بها، واذا اكملت له الايمان ابتليته بضعف في قوته وقلة في رزقه، فان هو جزع اعدت عليه، وان صبر باهيت به ملاءكتي، الا وقد جعلت عليا علما للناس، فمن تبعه كان هاديا، ومن تركه كان ضالا، لا يحبه الا مءمن ولا يبغضه الا منافق.
# 614 / 61 - اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد، قال: اخبرنا ابن همام، قال: حدثنا الحسين بن احمد المالكي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد، قال: حدثنا ابو ايوب يحيي بن زكريا بن بشر بن محارب بن اسماعيل بن غنام بن خالد ابن زيد ابي ايوب الانصاري، عن داود بن كثير الرقي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي اللة عليه واله). ان الله (عز وجل) خلق المءمن من عظمة جلاله وقدرته، فمن طعن عليه، او رد عليه قوله، فقد رد علي الله (عز وجل).
# احاديث محمد بن احمد بن ابي الفوارس 615 / 62 - حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ املاء في مسجد الرصافة جانب الشرقي ببغداد، في ذي القعدة سنة احدي عشرة واربع ماءة، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سلم، قال: حدثنا الحسن بن عتير الوشاء، قال: حدثنا محمد بن الوزير الواسطي، قال: حدثنا محمد بن معدان العبدي، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان، عن معاذ بن جبل، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). ما عظمت نعمة الله علي عبد الا عظمت مءنة الناس عليه، فمن لم يحتمل تلك المءنة فقد عرض تلك النعمة للزوال.
# 616 / 63 - حدثنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس، قال: اخبرنا ابو حامد احمد بن محمد الصاءغ، قال: حدثنا محمد بن اسحاق السراج، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا حاتم عن بكير بن مسمار، عن عامر بن سعد، عن ابيه، PageV00P306
# قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام) ثلاثا، فلان تكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي، وخلقه في بعض مغازيه، فقال: يا رسول الله، تخلفني مع النساء والصبيان؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ترض ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي؟ وسمعته يقول يوم خيبر: لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله. قال: فتطاولنا لها، قال: ادعوا لي عليا، فاتي علي ارمد العينين، فبصق في عينيه، ودفع اليه الراية ففتح عليه، ولما نزلت هذه الاية " ندع ابناءنا وابناءكم " (1) دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا وفاطمة وحسنا وحسينا (عليهم السلام) وقال: اللهم هءلاء اهلي.
# احاديث ابي منصور السنكري 617 / 64 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثنا جدي علي بن عمر، قال:
# حدثنا ابو الفضل عبد الله بن احمد بن العباس، قال: حدثنا مهنا بن يحيي، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن ابيه، عن مينا، عن ابن مسعود، قال: ليلة الجن قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا بن مسعود، نعيت الي نفسي. فقلت: استخلف، يا رسول الله. قال:
# من؟ قلت: ابا بكر. فاعرض عني ثم قال: يا بن مسعود، نعيت الي نفسي. قلت:
# استخلف. قال: من؟ قلت: عمر. فاعرض عني، ثم قال: يا بن مسعود، نعيت الي نفسي. قلت: استخلف. قال: من؟ قلت عليا. قال: اما انهم ان اطاعوه دخلوا الجنة اجمعون اكتعون.
# 618 / 65 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثنا جدي، قال : حدثنا عيسي ابن سليمان الرزاق، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا زافر بن سليمان، قال:
# حدثنا المسلم بن سعيد، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما ولد بار نظر في كل يوم الي ابويه برحمة الا كان له بكل
# PageV00P307
# نظر في حجة مبرورة. قالوا: يا رسول الله، وان نظر في كل يوم ماءة نظرة؟ قال: نعم الله اكثر واطيب.
# 619 / 66 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثني جدي علي بن عمر، قال:
# حدثني العباس بن يوسف الشكلي، قال: حدثنا عبد الله بن هشام، قال: حدثنا محمد ابن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الهيثم بن جماز، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: رجعنا مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قافلين من تبوك، فقال لي في بعض الطريق: القوا لي الاحلاس والاقتاب، ففعلوا فصعد رسول الله (صلي الله عليه واله) فخطب، فحمد الله واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: معاشر الناس، مالي اذا ذكر ال ابراهيم (عليه السلام) تهللت وجوهكم، واذا ذكر ال محمد (صلي الله عليه واله) كانما يفقا في وجوهكم حب الرمان، فوالذي بعثني بالحق نبيا، لو جاء احدكم يوم القيامة باعمال كامثال الجبال ولم يجء بولاية علي بن ابي طالب لاكبه الله (عز وجل) في النار.
# 620 / 67 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثني جدي علي بن عمر، قال:
# حدثنا ابو العباس اسحاق بن مروان القطان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبيد بن مهران العطار، قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، وعن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن ابيهما، عن جدهما، قالا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الفردوس لعينا احلي من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله (عز وجل) منها، وخلق منها شيعتنا، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا، ولا من شيعتنا، وهي الميثاق الذي اخذ الله (عز وجل) عليه ولاية علي بن ابي طالب. قال عبيد: فذكرت لمحمد بن علي بن الحسين بن علي هذا الحديث، فقال.
# صدقك يحيي بن عبد الله، هكذا اخبرني ابي عن جدي عن النبي (صلي الله عليه واله) (1).
# 621 / 68 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثنا جدي علي بن عمر، قال:
# حدثني محمد بن محمد الباغندي، قال: حدثنا ابو ثور هاشم بن ناجية، قال: حدثنا
# PageV00P308
# عطاء بن مسلم الخفاف، قال: سمعت الوليد بن يسار يذكر عن عمران بن ميثم، عن ابيه ميثم، قال: شهدت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يجود بنفسه، فسمعته يقول: يا حسن. قال الحسن (عليه السلام): لبيك يا ابتاه. قال: ان الله (تعالي) اخذ ميثاق ابيك - وربما قال: اعطي ميثاقي وميثاق كل مءمن - علي بغض كل منافق وفاسق، واخذ ميثاق كل منافق وفاسق علي بغض ابيك.
# 622 / 69 - حدثنا ابو منصور السكري، قال: حدثني جدي علي بن عمر، قال:
# حدثنا اسحاق بن مروان، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا حماد بن كثير السراج، عن ابي خالد، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة الجنة وانت بابها يا علي، كذب من زعم انه يدخلها من غير بابها.
# 623 / 70 - حدثنا ابو منصور، قال: حدثني جدي علي بن عمر، قال: حدثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام): يا علي، انت سيد في الدنيا وسيد في الاخرة، من احبك فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله، ومن ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله (عز وجل).
# احاديث ابن خشيش 624 / 71 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش بن نصر بن جعفر - بن ابراهيم التميمي في بني فزارة، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن علي بن عبد الوهاب الاسفراييني املاء، في المسجد الحرام، في ذي الحجة من سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو سعيد المنذر بن محمد بن المنذر بهراة، قال: حدثنا يوسف بن موسي المروزي، قال: حدثنا الحسن بن علي المعاني ابو عبد الله العيني، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا مالك، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم عرفة غفر الله (تعالي) للحاج الخلص، واذا كان ليلة المزدلفة غفر الله (تعالي) للتجار، واذا كان يوم مني غفر الله للجمالين، واذا كان عند جمرة PageV00P309
# العقبة غفر الله للسءال، فلا يشهد خلق ذلك الموقف ممن قال " لا اله الا الله " الا غفر الله له.
# 625 / 72 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن احمد بن (علي بن) عبد الوهاب الاسفراييني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن علي ابن خلف البلخي، قال: حدثنا الحسن بن العلاء، قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس من مات فاستراح بميت، انما الميت ميت الاحياء (1).
# 626 / 73 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين، قال: حدثنا علي بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن اسحاق الضبي، قال: حدثنا نصر بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن السدي، عن مقسم، عن ابن عباس، قال: وقف رسول اللة (صلي الله عليه واله) علي قتلي بدر فقال: جزاكم الله من عصابة شرا، لقد كذبتموني صادقا وخونتم امينا. ثم التفت الي ابي جهل بن هشام، فقال: ان هذا اعتي علي الله من فرعون، ان فرعون لما ايقن بالهلاك وحد الله، وان هذا لما ايقن بالهلاك دعا باللات والعزي.
# 627 / 74 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن محمد بن احمد بن عثمان الدينوري، نزيل مكة بها، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا اسحاق بن سعيد، عن ابيه، عن ابن عباس، قال: اتي رجل الي النبي (صلي اللة عليه واله)، فقال: ما عمل ان عملت به دخلت الجنة؟ قال: اشتر سقاء جديدا، ثم اسق فيه حتي تخرقه، فانك لا تخرقه حتي تبلغ به عمل الجنة.
# 628 / 75 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو محمد عبد الغني بن سعيد الازدي المصري الحافظ املاء من حفظه، في المسجد الحرام،
# PageV00P310
# في ذي الحجة سنة ثمان وسبعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا عثمان بن محمد السمرقندي، قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن سفيان الثوري، عن ابي معشر، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي اللة عليه واله) انه قال: دعوة المظلوم مستجابة وان كانت من فاجر مخوف علي نفسه. قال عبد الرزاق: ثم لقيت ابا معشر فحدثني به.
# 629 / 76 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني باصبهان، قال: حدثنا عمرو بن ثور الجذامي، قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: ما شبع ال محمد (عليهم السلام) ثلاثة ايام تباعا حتي لحق بالله (عز وجل).
# 630 / 77 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا احمد، قال: حدثنا الحسن بن ابي الحسن العسكري بمصر، قال: حدثنا الحسين بن حميد العكي، قال.
# حدثنا زهير بن عباد الرواسي، قال: حدثنا ابو بكر بن شعيب، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن عمرو بن الشريد، عن فاطمة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تختم بالعقيق لم يزل يري خيرا.
# 631 / 78 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا محمد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا عبد الله بن محمود، قال: حدثنا صخر ابن محمد الحاجبي، قال: حدثنا الليث بن سعد، عن الزهري، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بجلوا المشايخ ، فان من اجلال الله تبجيل المشايخ.
# 632 / 79 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو اسحاق ابراهيم ابن احمد الدينوري بمكة، قال: حدثنا عبد الله بن حمدان بن وهب، قال: حدثنا ابو سعيد الاشج، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا اكلتم فاخلعوا نعالكم، فانه اروح لاقدامكم. PageV00P311
# 633 / 80 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو ذر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثني الاحمسي، قال: حدثنا ابن ابي حماد قال: حدثنا يحيي بن سلمة، عن ابيه، عن ابي صادق، عن عليم، قال: سمعت سلمان يقول، ان اول هذه الامة ورودا علي نبيها اولها اسلاما علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وان خراب هذا البيت علي يد رجل من ال فلان.
# 634 / 81 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو ذر، قال: حدثنا عبد الله، قال: حدثنا الفضل بن يوسف، قال: حدثنا مخول، قال: حدثنا منصور - يعني ابي ابي الاسود - عن ابيه، عن الشعبي، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة.
# 635 / 82 - حدثنا محمد بن خشيش، قال: حدثنا ابو الحسين يحيي ابن الحسين بن محمد بن احمد بن عبد الله بن محمد بن العلاء بن الحسين بن عبد الله ابن المغيرة بن العلا بن ابي ربيعة بن علقمة بن المطلب بن عبد المناف، في منزلة بمدينة الرسول (صلي الله عليه واله) قال: حدثنا ابو طاهر احمد بن عمرو المديني، قال:
# حدثنا يونس بن عبد الاعلي الصدفي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري، عن انس بن مالك: ان رجلا سال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الساعة، فقال: ما اعددت لها؟ قال: حب الله ورسوله، قال: انت مع من احببت.
# 636 / 83 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا محمد بن احمد بن (علي بن) عبد الوهاب، قال : حدثنا محمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا الحسن بن علي، قال: حدثنا اللءلءي، قال حدثنا شعبة عن توبة العنبري، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بالوجوه الملاح والحدق السود، فان الله يستحي ان يعذب الوجه المليح بالنار.
# 637 / 84 - حدثنا محمد بن علي بن خشيش، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن القاسم بن يعقوب بن عيسي بن الحسن بن جعفر بن ابراهيم القيسي الخزاز املاء في منزلة، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن الحسين بن مطاع المسلي املاء، قال: حدثنا ابو PageV00P312
# العباس احمد بن جبر القواس خال ابن كردي، قال: حدثنا محمد بن سلمة الواسطي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا ثابت، عن انس ابن مالك، قال: ركب رسول الله صلي الله عليه واله) ذات يوم بغلته، فانطلق الي جبل ال فلان، وقال: يا انس، خذ البغلة وانطلق الي موضع كذا وكذا، تجد عليا جالسا يسبح بالحصي، فاقراه مني السلام واحمله علي البغلة وات به الي.
# قال انس: فذهبت فوجدت عليا (عليه السلام) كما قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، فحملته علي البغلة فاتيت به اليه، فلما ان بصر به رسول الله صلي الله عليه واله) قال: السلام عليك يا رسول الله، قال: وعليك السلام يا ابا الحسن، فان هذا موضع قد جلس فيه سبعون نبيا مرسلا، ما جلس فيه من الانبياء احد الا وانا خير منه، وقد جلس في موضع كل نبي اخ له ما جلس من الاخوة احد الا وانت خير منه.
# قال انس: فنظرت الي سحابة قد اظلتهما ودنت من رءوسهما، فمد النبي (صلي الله عليه واله) يده الي السحابة، فتناول عنقود عنب فجعله بينه وبين علي، وقال:
# كل يا اخي، فهذه هدية من الله (تعالي) الي ثم اليك.
# قال انس: فقلت: يا رسول الله، علي اخوك؟ قال: نعم، علي اخي، فقلت يا رسول الله، صف لي كيف علي اخوك؟ قال: ان الله (عز وجل) خلق ماء تحت العرش قبل ان يخلق ادم بثلاثة الاف عام، واسكنه في لءلءة خضراء في غامض علمه الي ان خلق ادم، فلما ان خلق ادم نقل ذلك الماء من اللءلءة فاجراه في صلب ادم الي ان قبضه الله، ثم نقله الي صلب شيث، فلم يزل ذلك الماء ينتقل من ظهر الي ظهر حتي صار في صلب عبد المطلب، ثم شقه الله (عز وجل بنصفين، فصار نصفه في ابي عبد الله بن عبد المطلب، ونصف في ابي طالب، فانا من نصف الماء وعلي بن النصف الاخر، فعلي اخي في الدنيا والاخرة، ثم قرا رسول الله (صلي الله عليه واله) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان 25">﴿وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا﴾</a> (1).
# .
# PageV00P313
# 638 / 85 - اخبرنا ابن خشيش، عن ابي المفضل محمد بن عبيد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي بواسط، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير ومحمد بن سنان، عن هارون بن خارجة، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: بينا الحسين عند رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ اتاه جبرءيل (عليه السلام)، فقال: يا محمد، اتحبه؟ قال: نعم، قال: اما ان امتك ستقتله، فحزن رسول الله (صلي الله عليه واله) لذلك حزنا شديدا، فقال جبرءيل (عليه السلام): ايشرك ان اريك التربة التي يقتل فيها؟
# قال: نعم، قال: فخسف جبرءيل (عليه السلام) ما بين مجلس رسول الله (صلي الله عليه واله) الي كربلاء حتي التقت القطعتان هكذا - وجمع بين السبابتين - فتناول بجناحيه من التربة فناولها لرسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم دحا الارض من طرف العين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): طوبي لك من تربة، وطوبي لمن يقتل فيك.
# 639 / 86 - اخبرنا ابن خشيش، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد ابو العباس الهمداني، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله الخصاف النحوي، قال: حدثنا محمد بن سلمة بن ارتبيل، قال: حدثنا يونس بن ارقم، عن الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، عن انس بن مالك: ان عظيما عن عظماء الملاءكة استاذن ربه (عز وجل) في زيارة النبي (صلي الله عليه واله) فاذن له، فبينما هو عنده اذ دخل عليه الحسين (عليه السلام فقبله النبي (صلي الله عليه واله) واجلسه في حجره، فقال له الملك: اتحبه؟ قال: اجل اشد الحب، انه ابني، قال له: ان امتك ستقتله، قال: امتي تقتل ابني هذا؟ قال: نعم، وان شءت اريتك من التربة التي يقتل عليها، قال نعم، فاراه تربة حمراء طيبة الريح، فقال: اذا صارت هذه التربة دما عبيطا فهو علامة قتل ابنك هذا، قال سالم بن ابي الجعد: اخبرت ان الملك كان ميكاءيل (عليه السلام).
# 640 / 87 - اخبرنا ابن خشيش، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي من اصل كتابه بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن سالم ابن عبد الرحمن الازدي، قال: حدثني غوث بن مبارك الخثعمي، قال: حدثنا عمرو PageV00P314
# ابن ثابت، عن ابيه ابي المقدام، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، قال: بينا انا راقد في منزلي اذ سمعت صراخا عظيما عاليا من بيت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله)، فخرجت يتوجه بن قاءدي الي منزلها، واقبل اهل المدينة اليها الرجال والنساء، فلما انتهيت اليها قلت: يا ام المءمنين، ما بالك تصرخين وتغوثين؟
# فلم تجبني، واقبلت علي النسوة الهاشميات وقالت: يا بنات عبد المطلب اسعدنني وابكين معي، فقد والله قتل سيدكن وسيد شباب اهل الجنة، قد والله قتل سبط رسول الله وريحانته الحسين.
# فقيل: يا ام المءمنين، ومن اين علمت ذلك؟ قالت: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام الساعة شعثا مذعورا، فسالته عن شانه ذلك، فقال: قتل ابني الحسين واهل بيته اليوم فدفنتهم، والساعة فرغت من دفنهم، قالت: فقمت حتي دخلت البيت وانا لا اكاد ان اعقل، فنظرت فاذا بتربة الحسين التي اتي بها جبرءيل من كربلاء، فقال: اذا صارت هذه التربة دما فقد قتل ابنك، واعطانيها النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: اجعلني هذه التربة في زجاجة - او قال: في قارورة - ولتكن عندك، فاذا صارت دما عبيطا فقد قتل الحسين، فرايت القارورة الان وقد صارت دما عبيطا تفور.
# قال: واخذت ام سلمة من ذلك الدم فلطخت به وجهها، وجعلت ذلك اليوم ماتما ومناحة علي الحسين (عليه السلام)، فجاءت الركبان بخبره، وانه قتل في ذلك اليوم.
# قال عمرو بن ثابت قال ابي: فدخلت علي ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، منزلة، فسالته عن هذا الحديث، وذكرت له رواية سعيد بن جبير هذا الحديث عن عبد الله بن عباس، فقال: ابو جعفر (عليه السلام): حدثنيه عمر بن ابي سلمة، عن امة ام سلمة.
# قال ابن عباس: في رواية سعيد بن جبير عنه قال: فلما كانت الليلة رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في منامي اغبر اشعث، فذكرت له ذلك وسالته عن شانه، فقال لي:
# الم تعلمي اني فرغت من دفن الحسين واصحابه. PageV00P315
# قال عمرو بن ابي المقدام: فحدثني سدير، عن ابي جعفر (عليه السلام): ان جبرءيل جاء الي النبي (صلي الله عليه وسلم) بالتربة التي يقتل عليها الحسين (عليه السلام)، قال ابو جعفر:
# فهي عندنا.
# 641 / 88 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا هاشم بن نقية الموصلي الدقاق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر المداءني الثقفي، قال:
# حدثنا زياد بن عبد الله البكاءي، عن ليث بن ابي سليم، عن جدير - او جد مر - بن عبد الله المازني، عن زيد مولي زينب بنت جحش، عن زينب بنت جحش، قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، ذات يوم عندي ناءما، فجاء الحسين (عليه السلام) فجعلت اعلله مخافة ان يوقظ النبي (صلي الله عليه وسلم)، فغفلت عنه، فدخل واتبعته، فوجدته وقد قعد علي بطن النبي (صلي الله عليه وسلم) فوضع زبيبته في سرة رسول الله (صلي الله عليه وسلم): فجعل يبول عليه، فاردت ان اخذه عنه، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): دعي ابني يا زينب حتي يفرغ من بوله، فلما فرغ توضا النبي (صلي الله عليه وسلم) وقام يصلي، فلما سجد ارتحله الحسين (عليه السلام) فلبث البني (صلي الله عليه وسلم) بحاله حتي نزل، فلما قام عاد الحسين (عليه لاسلام) فحمله حتي فرغ من صلاته، فبسط لا نبي (صلي الله عليه واله) يده وجعل يقول: ارني ارني، يا جبرءيل.
# فقلت: يا رسول الله، لقد رايتك اليوم صنعت شيءا ما رايتك صنعته قط، قال:
# نعم، جاءني (عليه السلام) فعزاني في ابني الحسين، واخبرني ان امتي تقتله، واتاني بتربة حمراء.
# قال زياد بن عبد الله: انا شككت في اسم الشيخ جدير او جد مر بن عبد الله، وقد اثني عليه ليث خيرا، وذكر من فضله.
# 642 / 89 - اخبرنا ابن خشيش، قال: اخبرنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الخليل العباس بن خليل بن جابر الطاءي امام حمص، قال: حدثنا محمد بن هاشم البعلبكي، قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز، عن داود بن عيسي الكوفي، عن عمارة بن غزية، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة، عن عاءشة: ان رسول PageV00P316
# الله (صلي الله عليه وسلم) اجلس حسينا علي فخذه فجعل يقبله، فقال جبرءيل: اتحب ابنك هذا؟ قال: نعم، قال: فان امتك ستقتله بعدك، فدمعت عينا رسول الله (صلي الله عليه وسلم) فقال له: ان شءت اريتك من تربته التي يقتل عليها؟ قال: نعم، فاراه جبرءيل (عليه السلام) تراب من تراب الارض التي يقتل عليها وقال: تدعي الطف.
# ٦٤٣ / ٩٠ - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد الخزاز، قال:
# حدثني يوسف بن كليب المسعودي، عن عامر بن كثير، عن ابي الجارود، قال حفر عند قبر الحسين (عليه السلام) عند راسه وعند رجليه اول ما حفر فاخرج مسلك اذفر لم يشكوا فيه.
# ٦٤٤ / ٩١ - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: محمد بن محمد بن معقل العجلي القرميسيني بسهرورد، قال: حدثنا محمد بن ابي الصهبان الذهلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن كرام بن عمرو الخثعمي، عن محمد بن مسلم، قال: سمعت ابا جعفر وجعفر بن محمد (عليهما السلام) يقولان: ان الله (تعالي) عوض الحسين (عليه السلام) من قتله ان جعل الامامة في ذريته، والشفاء في تربته، واجابة الدعا عند قبره، ولا تعد ايام زاءريه جاءيا وراجعا من عمره.
# قال محمد بن مسلم: فقلت لابي عبد الله (عليه السلام): هذا الجلال ينال بالحسين (عليه السلام) فماله في نفسه؟ قال: ان الله (تعالي) الحقه بالنبي (صلي الله عليه وسلم) فكان معه في درجته ومنزلته، ثم تلا ابو عبد الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/52" target="_blank" title="سورة الطور 52">﴿والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم﴾</a> (1) الاية.
# 645 / 92 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا حميد بن زياد الدهقان اجازة بخطه في سنة تسع وثلاث ماءة، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن .
# PageV00P317
# نهيك ابو العباس الدهقان، قال: حدثن سعيد بن صالح، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن ابي المغيرة، عن الحارث بن المغيرة النصري، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# اني رجل كثير العلل والامراض، وما تركت دواء تداويت به فما انتفعت بشء منه فقال لي اين انت عن طين قبر الحسين بن علي (عليه لاسلام)، فان فيه شفاء من كل داء، وامنا من كل خوف، فاذا اخذته فقل هذا الكلام: " اللهم اني اسالك بحق هذه الطينة، وبحق الملك الذي اخذها، وبحق النبي الذي قبضها، وبحق الوصي الذي حل فيها، صلي علي علي محمد واهل بيته، وافعل بي كذا وكذا ".
# قال: ثم قال لي ابو عبد الله (عليه السلام): اما الملك الذي قبضها فهو جبرءيل (عليه السلام)، واراها النبي (صلي الله عليه وسلم)، فقال: هذه تربة ابنك الحسين، تقتله امتك من بعدك، والذي قبضها فهو محمد رسول الله (صلي الله عليه وسلم)، واما الوصي الذي حل فهيا فهو الحسن (عليه السلام) والشهداء (رضي الله عنهم).
# قلت: قد عرفت - جعلت فداك - الشفاء من كل داء فكيف الامن من كل خوف؟ فقال: اذا خفت سلطانا او غير سلطان فلا تخرجن من منزلك الا ومعك من طين قبر الحسين (عليه السلام)، فتقول: " اللهم اني اخذته من قبر وليك وابن وليك، فاجعله لي امنا وحرزا لما اخاف وما لا اخاف " فانه قد يرد ما لا يخاف.
# قال الحارث بن المغيرة: فاخذت كما امرني، وقلت ما قال لي فصح جسمي، وكان لي امانا من كل ما خفت وما لم اخف، كما قال ابو عبد الله (عليه السلام)، فما رايت مع ذلك بحمد الله مكروها ولا محذورا، 646 / 93 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد بن محمد بن معقل القرميسيني العجلي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي الاحمري، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن زيد ابي اسامة، قال: كنت في جماعة من عصابتنا بحضرة سيدنا الصادق (عليه السلام)، فاقبل علينا ابو عبد الله (عليه السلام)، فقال: ان الله (تعالي) جعل تربة جدي الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء وامانا من كل خوف، فاذا تناولها احدكم فليقبلها وليضعها علي عينيه، وليمرها PageV00P318
# علي ساءر جسده، وليقل: (اللهم بحق هذه التربة، وبحق من حل بها وثوي فيها، وبحق ابيه وامه واخيه والاءمة من ولده، وبحق الملاءكة الحافين به الا جعلتها شفاء من كل داء، وبرءا من كل مرض، ونجاة من كل افة، وحرزا مما اخاف واحذر) ثم يستعملها.
# قال ابو اسامة: فاني استعملتها من دهري الاطول، كما قال ووصف ابو عبد الله، فما رايت بحمد الله مكروها.
# 647 / 94 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا جعفر بن ابراهيم بن ناجية، قال: حدثنا سعد بن سعيد الاشعري، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال. سالته عن الطين الذي يءكل ياكله الناس.
# فقال: كل طين حرام كالميتة والدم وما اهل لغير الله به ما خلا طين قبر الحسين (عليه السلام)، فانه شفاء من كل داء.
# 648 / 95 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال. حدثنا عمر بن الحسين بن علي بن مالك القاضي الشيباني ببغداد، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين بن محمد ابو عبد الله الازدي، قال: حدثنا ابي، قال:
# صليت في جامع المدينة والي جانبي رجلان علي احدهما ثياب السفر، فقال احدهما لصاحبه: يا فلان، اما علمت ان طين قبر الحسين (عليه السلام) شفاء من كل داء، وذلك انه كان بي وجع الجوف فتعالجت بكل دواء فلم اجد فيه عافية، وخفت علي نفسي وايست منها، وكانت عندنا امراة من اهل الكوفة عجوز كبيرة، فدخلت علي وانا في اشد ما بي من العلة، فقالت لا: يا سالم، ما اري علتك كل يوم الا زاءدة؟
# فقلت لها: نعم. قالت: فهل لك ان اعالجك فتبرا باذن الله (عز وجل)؟ فقلت لها: ما انا الي شء احوج مني الي هذا؟ فسقتني ماء في قدح، فسكتت عني العلة، وبرات حتي كان لم تكن بي علة قط.
# فلما كان بعد اشهر دخلت علي العجوز فقلت لها: بالله عليك يا سلمة - وكان اسمها سلمة - بماذا داويتني؟ فقالت: بواحدة مما في هذه السبحة - من سبحة كانت PageV00P319
# في يدها - فقلت: وما هذه السبحة؟ فقالت: انها من طين قبر الحسين (عليه السلام). فقلت لها: يا رافضية داويتني بطين قبر الحسين! فخرجت من عندي مغضبة ورجعت والله علتي كاشد ما كانت وانا اقاسي منها الجهد والبلاء، وقد والله خشبت علي نفسي، ثم اذن المءذن فقاما يصليان وغابا عني.
# 649 / 96 - خبرنا ابن خشيش، قال: حدثني محمد بن عبد الله، قال: حدثني الفضل بن محمد بن ابي طاهر الكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن موسي السريعي الكاتب، قال: حدثني ابي موسي بن عبد العزيز، قال: لقيني يوحنا بن سراقيون النصراني المتطبب في شارع ابي احمد فاستوقفني، وقال لي : بحق نبيك ودينك، من هذا الذي يزور قبره قوم منكم بناحية قصر ابن هبيرة، من هو من اصحاب نبيكم؟ قلت: ليس هو من اصحابه هو ابن بنته، فما دعاك الي المسالة عنه؟ فقال: له عندي حديث طريف. فقلت: حدثني به.
# فقال: وجه الي سابور الكبير الخادم الرشيدي في الليل، فصرت اليه فقال لي:
# تعال معي، فمضي وانا معه حتي دخلنا علي موسي بن عيسي الهاشمي، فوجدناه زاءل العقل متكءا علي وسادة، واذا بين يديه طست فيها حشو جوفه، وكان الرشيد استحضره من الكوفة، فاقبل سابور علي خادم كان من خاصة موسي، فقال له: ويحك ما خبره؟ فقال له: اخبرك انه كان من ساعة جالسا وحوله ندماءه، وهو من اصح الناس جسما واطيبهم نفسا، اذ جري ذكر الحسين بن علي (عليه السلام) قال يوحنا: هذا الذي سالتك عنه.
# فقال موسي: ان الرافضة لتغلو فيه حتي انهم فيما عرفت يجعلون تربته دواء يتداوون به. فقال له رجل من بني هاشم كان حاضرا: قد كانت بي علة غليظة فتعالجت لها بكل علاج، فما نفعني، حتي وصف لي كاتبي ان اخذ من هذه التربة، فاخذتها فنفعني الله بها، وزال عني ما كنت اجده.
# قال: فبقي عندك منها شء؟ قال: نعم. فوجه فجاءوه منها بقطعة فناولها موسي بن عيسي فاخذها موسي فاستدخلها دبره استهزاء بمن تداوي بها واحتقارا PageV00P320
# وتصغيرا لهذا الرجل الذي هذه تربته - يعني الحسين (عليه السلام) - فما هو الا ان استدخلها دبره حتي صاح: النار النار الطست الطست، فجءناه بالطست فاخرج فيها ما تري، فانصرف الندماء وصار المجلس ماتما، فاقبل علي سابور فقال: انظر هل لك فيه حيلة؟ فدعوت بشمعة، فنظرت فاذا كبده وطحاله ورءته وفءاده خرج منه في الطست، فنظرت الي امر عظيم فقلت: ما لاحد في هذا صنع الا ان يكون لعيسي الذي كان يحيي الموتي. فقال لي سابور: صدقت ولكن كن هاهنا في الدار الي ان يتبين ما يكون من امره، فبت عندهم وهو بتلك الحال ما رفع راسه، فمات وقت السحر.
# قال محمد بن موسي: قال لي موسي بن سريع: كان يوحنا يزور قبر الحسين (عليه السلام) وهو علي دينه، ثم اسلم بعد هذا وحسن اسلامه.
# 650 / 97 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا ابو الطيب علي بن محمد بن مخلد الجعفي الدهان بالكوفة، قال. حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني املاه علي في منزله، قال: خرجت ايام ولاية موسي بن عيسي الهاشمي في الكوفة من منزلي فلقيني ابو بكر بن عياش، فقال لي: امض بنا يا يحيي الي هذا، فلم ادر من يعني، وكنت اجل ابا بكر عن مراجعة، وكان راكبا حمارا له، فجعل يسير عليه وانا امشي مع ركابه، فلما صرنا عند الدار المعروفة بدار عبد الله بن حازم التفت الي فقال لي: يا بن الحماني، انما جررتك معي وجشمتك معي ان تمشي خلفي لاسمعك ما اقول لهذا الطاغية.
# قال: فقلت: من هو، يا ابا بكر؟ قال. هذا الفاجر الكافر موسي بن عيسي، فسكت عنه، ومض وانا اتبعه حتي اذا صرنا الي باب موسي بن عيسي وبصر به الحاجب وتبينه، وكان الناس ينزلون عند الرحبة، فلم ينزل ابو بكر هناك، وكان عليه يومءذ قميص وازار وهو محلول الازار.
# قال: فدخل علي حمار، وناداني: تعالي يا بن الحماني، فمنعني الحاجب فزجره ابو بكر، وقال له: اتمنعه يا فاعل وهو معي؟ فتركني، فما زال يسير علي حماره PageV00P321
# حتي دخل الايوان، فبصر بنا موسي وهو قاعد في صدر الايوان علي سريره وبجنبي السرير رجال متسلحون وكذلك كانوا يصنعون، فلما ان راه موسي، رحب به وقربه واقعده علي سريره، ومنعت انا حين وصلت الي الايوان ان اتجاوزه، فلما استقر ابو بكر علي السرير التفت فراني حيث انا واقف، فناداني: تعال ويحك، فصرت اليه ونعلي في رجلي، وعلي قميص وازار، فاجلسني بين يديه، فالتفت اليه موسي فقال:
# هذا رجل تكلمنا فيه؟ قال: لا ولكني جءت به شاهدا عليك. قال: في ماذا؟ قال : اني رايتك وما صنعت بهذا القبر. قال: اي قبر؟ قال: قبر الحسين بن علي بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله).
# وكان موسي قد وجه اليه من كربه وكرب جميع ارض الحاءر وحرثها وزرع الزرع فيها، فانتفخ موسي حتي كاد ان ينقد، ثم قال: وما انت وذا؟ قال: اسمع حتي اخبرك، اعلم اني رايت في منامي كاني خرجت الي قومي بني غاضرة، فلما صرت بقنطرة الكوفة اعترضني خنازير عشرة تريدني، فاغاثني الله برجل كنت اعرفه من بني اسد فدفعها عني، فمضيت لوجهي، فلما صرت الي شاهي ضللت الطريق، فرايت هناك عجوزا فقالت لي: اين تريد، ايها الشيخ؟ قلت: اريد الغاضرية. قالت لي:
# تبطن (1) هذا الوادي، فانك اذا اتيت اخره اتضح لك الطريق.
# فمضيت ففعلت ذلك فلما صرت الي نينوي اذا انا بشيخ كبير جالس هناك، فقلت: من اين انت ايها الشيخ؟ فقال لي: انا من اهل هذه القرية. فقلت: كم تعد من السنين؟ فقال. ما احفظ ما مض من سني وعمري، ولكن ابعد ذكري اني رايت الحسين بن علي (عليه السلام) ومن كان معه من اهله ومن تبعه يمنعون الماء الذي تراه ولا يمنع الكلاب ولا الوحوش شربه! فاستفظعت ذلك وقلت له: ويحك انت رايت هذا؟ قال: اي والذي سمك السماء، لقد رايت هذا انها الشيخ وعاينته، وانك واصحابك هم الذين يعينون علي ما قد راينا مما اقرح عيون المسلمين، ان كان في
# PageV00P322
# الدنيا مسلم. فقلت: ويحك وما هو؟ قال: حيث لم تنكروا ما اجري سلطانكم اليه.
# قلت: ما اجري اليه؟ قال: ايكرب قبر ابن النبي (صلي الله عليه واله) وتحرث ارضه؟ قلت:
# واين القبر؟ قال: ها هو ذا انت واقف في ارضه، فاما القبر فقد عمي عن ان يعرف موضعه.
# قال ابو بكر بن عياش: وما كنت رايت القبر قبل ذلك الوقت قط ولا اتيته في طول عمري، فقلت: من لي بمعرفته؟ فمضي معي الشيخ حتي وقف بي علي حير (1) له باب واذن، له اذا جماعة كثيرة علي الباب فقلت للاذن: اريد الدخول علي ابن رسول الله (صلي الله عليه واله). فقال: لا تقدر علي الوصول في هذا الوقت. قلت: ولم؟ قال:
# هذا وقت زيارة ابراهيم خليل الله ومحمد رسول الله ومعهما جبرءيل وميكاءيل في رعيل من الملاءكة كثير.
# قال ابو بكر بن عياش: فانتبهت وقد دخلني روع شديد وحزن وكابة، ومضت بي الايام حتي كدت ان انسي المنام، ثم اضطررت الي الخروج الي بني غاضرة لدين كان لي علي رجل منهم، فخرجت وانا لا اذكر الحديث حتي اذ صرت بقنطرة الكوفة لقيني عشرة من اللصوص، فحين رايتهم ذكرت الحديث ورعبت من خشيتي لهم، فقالوا لي: الق ما معك وانج بنفسك، و كانت معي نفيقة، فقلت: ويحكم انا ابو بكر بن عياش، وانما خرجت في طلب دين لي، والله الله لا تقطعوني عن طلب ديني وتضروا بي في نفقتي، فاني شديد الاضاقة، فنادي رجل منهم: مولاي ورب الكعبة لا يعرض له. ثم قال لبعض فتيانهم: كن معه حتي تصير به الي الطريق الايمن.
# قال ابو بكر: فجعلت اتذكر ما رايته في المنام، واتعجب من تاويل الخنازير حتي صرت الي نينوي، فرايت والله الذي لا اله الا هو الشيخ الذي كنت رايته في منامي بصورته وهيءته، رايته في اليقظة كما رايته في المنام سواء، فحين رايته ذكرت الامر والرءيا، فقلت: لا اله الا الله ما كان هذا الا وحيا، ثم سالته كمسالتي اياه في
# PageV00P323
# المنام، فاجابني ثم قال لي: امض بنا؟ فمضيت فوقفت معه علي الموضع وهو مكروب، فلم يفتني شء في منامي الا الاذن والحير فاني لم ار حيرا ولم ار اذنا، فاتق الله ايها الرجل، فاني قد اليت علي نفسي الا ادع اذاعة هذا الحديث، ولا زيارة ذلك الموضع وقصده واعظامه، فان موضعا ياتيه ابراهيم ومحمد وجبرءيل وميكاءيل (عليهم السلام) لحقيق بان يرغب في اتيانه وزيارته، فان ابا حصين حدثني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من راني في المنام فاياي راي، فان الشيطان لا يتشبه بي.
# فقال له موسي: انما امسكت عن اجابة كلامك لاستوفي هذه الحمقة التي ظهرت منك، وبالله لءن بلغني بعد هذا الوقت انك تتحدث بهذا لاضربن عنقك وعنق هذا الذي جءت به شاهدا علي.
# فقال ابو بكر. اذن يمنعني الله واياه منك، فاني انما اردت الله بما كلمتك به.
# فقال له: اتراجعني يا عامر؟ وشتمه، فقال له: اسكت اخزاك الله وقطع لسانك، فارعد موسي علي سريره، ثم قال: خذوه، فاخذ الشيخ عن السرير واخذت انا، فوالله لقد مر بنا من السحب والجر والضرب ما ظننت اننا لا نكثر الاحياء ابدا، وكان اشد ما مر بي من ذلك ان راسي كان يجر علي الصخر، وكان بعض مواليه ياتيني فينتف لحيتي، وموسي يقول: اقتلوهما بني كذا وكذا؟ بالزاني لا يكني، وابو بكر يقول له: امسك قطع الله لسانك وانتقم منك، اللهم اياك اردنا، ولولد وليك غضبنا، وعليك توكلنا.
# فصير بنا جميعا الي الحبس، فما لبثنا في الحبس الا قليلا، فالتفت الي ابو بكر وراي ثيابي قد خرقت وسالت دماءي، فقال: يا حماني قد قضينا لله حقا، واكتسبنا في يومنا هذا اجرا، ولن يضيع ذلك عند اللة ولا عند رسوله، فما لبثنا الا مقدار غداءه ونومة حتي جاءنا رسوله فاخرجنا اليه، وطلب حمار ابي بكر فلم يوجد، فدخلنا عليه فاذا هو في سرداب له يشبه الدور سعة وكبرا، فتعبنا في المشي اليه تعبا شديدا، وكان ابو بكر اذا تعب في مشيه جلس يسيرا ثم يقول. اللهم ان هذا فيك فلا تنسه، فلما دخلنا علي موسي، واذا هو علي سرير له، فحين بصر بنا، قال. لا حيا الله ولا قرب من جاهل احمق يتعرض لما يكره، ويلك يا دعي ما دخولك فيما بيننا معشر بني هاشم. PageV00P324
# فقال له ابو بكر: قد سمعت كلامك والله حسبك. فقال له: اخرج قبحك الله، والله لءن بلغني ان هذا الحديث شاع او ذكر عنك لاضربن عنقك.
# ثم التفت الي وقال: يا كلب، وشتمني، وقال: اياك ثم اياك ان تظهر هذا، فانه انما خيل لهذا الشيخ الاحمق شيطان يلعب به في منامه، اخرجا عليكما لعنة الله وغضبه، فخرجنا وقد يءسنا من الحياة، فلما وصلنا الي منزل الشيخ ابي بكر وهو يمشي وقد ذهب حماره، فلما اراد ان يدخل منزله التفت الي وقال: احفظ هذا الحديث واثبته عندك، ولا تحدثن هءلاء الرعاع، ولكن حدث به اهل العقول والدين.
# 651 / 98 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن علي بن هاشم الابلي، قال. حدثنا الحسن بن احمد بن النعمان الوجيهي الجوزجاني نزيل قومس وكان قاضيها، قال: حدثني يحيي بن المغيرة الرازي، قال: كنت عند جرير ابن عبد الحميد اذ جاءه رجل من اهل العراق، فساله جرير عن خبر الناس، فقال:
# تركت الرشيد وقد كرب قبر الحسين (عليه السلام) وامر ان تقطع السدرة التي فيه فقطعت.
# قال: فرفع جرير يديه، فقال: الله اكبر، جاءنا فيه حديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) انه قال: لعن الله قاطع السدرة، ثلاثا، فلم نقف علي معناه حتي الان، لان القصد بقطعه تغيير مصرع الحسين (عليه السلام) حتي لا يقف الناس علي قبره.
# 652 / 99 - اخبرنا ابن خشيش، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال. حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن فرج الرخجي، قال: حدثني ابي، عن عمه عمر بن فرج، قال. انفذني المتوكل في تخريب قبر الحسين (عليه السلام) فصرت الي الناحية، فامرت بالبقر فمر بها علي القبور، فمرت عليها كلها، فلما بلغت قبر الحسين (عليه السلام) لم تمر عليه.
# قال عمي عمر بن فرج: فاخذت العصا بيدي، فما زلت اضربها حتي تكسرت العصا في يدي، فوالله ما جازت علي قبره ولا تخطته.
# قال لنا محمد بن جعفر: كان عمر بن فرج شديد الانحراف عن ال محمد (صلي الله عليه واله) فانا ابرا الي الله منه، وكان جدي اخوه محمد بن فرج شديد PageV00P325
# المودة لهم (رحمه الله ورضي عنه)، فانا اتولاه لذلك وافرح بولادته.
# 653 / 100 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن محمد بن عمار الثقفي الكاتب، قال. حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، عن ابي علي الحسين بن محمد بن مسلمة بن ابي عبيدة بن محمد بن عمار ابن ياسر، قال: حدثني ابراهيم الديزج، قال: بعثني المتوكل الي كربلاء لتغيير قبر الحسين (عليه السلام)، وكتب معي الي جعفر بن محمد بن عمار القاضي: اعلمك اني قد بعثت ابراهيم الديزج الي كربلاء لنبش قبر الحسين، فاذا قرات كتابي فقف علي الامر حتي تعرف فعل او لم يفعل.
# قال الديزج: فعرفني جعفر بن محمد بن عمار ما كتب به اليه، ففعلت ما امرني به جعفر بن محمد بن عمار ثم اتيته، فقال لي. ما صنعت؟ فقلت: قد فعلت ما امرت به، فلم ار شيءا ولم اجد شيءا. فقال. لي: افلا عمقته؟ قلت: قد فعلت وما رايت، فكتب الي السلطان: ان ابراهيم الديزج قد نبش فلم يجد شيءا وامرته فمخره بالماء، وكربه بالبقر.
# قال ابو علي العماري: فحدثني ابراهيم الديزج، وسالته عن صورة الامر، فقال لي. اتيت في خاصة غلماني فقط، واني نبشت فوجدت بارية جديدة وعليها بدن الحسين بن علي ووجدت منه راءحة المسك، فتركت البارية علي حالتها وبدن الحسين علي البارية، وامرت بطرح التراب عليه، واطلقت عليه الماء، وامرت بالبقر لتمخره وتحرثه فلم تطاه البقر، وكانت اذا جاءت الي الموضع رجعت عنه، فحلفت لغلماني بالله وبالايمان المغلظة لءن ذكر احد هذا لاقتلنه.
# 654 / 101 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثني محمد ابن ابراهيم بن ابي السلاسل الانباري الكاتب، قال: حدثني ابو عبد الله الباقطاني، قال: ضمني عبيد الله بن يحيي بن خاقان الي هارون المعري، وكان قاءدا من قواد السلطان، اكتب له، وكان بدنه كله ابيض شديد البياض حتي يديه ورجليه كانا كذلك، وكان وجهه اسود شديد السواد كانه القير، وكان يتفقا مع ذلك مدة (1) منتنة.
# PageV00P326
# قال: فلما انس بي سالته عن سراد وجهه فابي ان يخبرني، ثم انه مرض مرضه الذي مات فيه، فقعدت فسالته، فرايته كانه يحب ان يكتم عليه، فضمنت له الكتمان فحدثني، قال: وجهني المتوكل انا والديزج لنبش قبر الحسين (عليه السلام) واجراء الماء عليه، فلما عزمت علي الخروج والمسير الي الناحية رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) في المنام، فقال: لا تخرج مع الديزج ولا تفعل ما امرتم به في قبر الحسين. فلما اصبحنا جاءوا يستحثونني في المسير، فسرت معهم حتي وافينا كربلاء، وفعلنا ما امرنا به المتوكل، فرايت النبي (صلي الله عليه واله) في المنام فقال: الم امرك الا تخرج معهم ولا تفعل فعلهم، فلم تقبل حتي فعلت ما فعلوا؟! ثم لطمني وتفل في وجهي، فصار وجهي مسودا كما تري، وجسمي علي حالته الاولي.
# 655 / 102 - اخبرنا ابن خشيش، قال: حدثنا محمد بن عبد الله، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن العراد ابو القاسم الفقيه، قال: حدثني ابو برزة الفضل بن محمد بن عبد الحميد، قال: دخلت علي ابراهيم الديزج، وكنت جاره، اعوده في مرضه الذي مات فيه، فوجدته بحال سوء، واذا هو كالمدهوش وعنده الطبيب، فسالته عن حاله، وكانت بيني وبينه خلطة وانس يوجب الثقة بي والانبساط الي، فكاتمني حاله، واشار لي الي الطبيب، فشعر الطبيب باشارته، ولم يعرف من حاله ما يصف له من الدواء ما يستعمله، فقام فخرج وخلا الموضع، فسالته عن حاله فقال: اخبرك والله واستغفر الله ان المتوكل امرني بالخروج الي نينوي الي قبر الحسين (عليه السلام)، فامرنا ان نكربه ونطمس اثر القبر، فوافيت الناحية مساء معنا الفعلة والروزكاريون معهم المساحي والمرور (1)، فتقدمت الي غلماني واصحابي ان ياخذوا الفعلة بخراب القبر وحرث ارضه، فطرحت نفسي لما نالني من تعب السفر ونمت، فذهب بي النوم فاذا ضوضاء شديدة واصوات عالية، وجعل الغلمان ينبهونني، فقمت وانا ذعر فقلت للغلمان: ما شانكم؟ قالوا: اعجب شان. قلت: وما ذاك.؟ قالوا: ان بموضع القبر قوما قد حالوا بيننا وبين القبر، وهم يرموننا مع ذلك بالنشاب، فقمت معهم لاتبين الامر، فوجدته كما
# PageV00P327
# وصفوا، وكان ذلك في اول الليل من ليالي البيض فقلت: ارموهم، فرموا فعادت سهامنا الينا، فما سقط سهم منها الا في صاحبه الذي رمي به فقتله، فاستوحشت لذلك وجزعت واخذتني الحمي والقشعريرة، ورحلت عن القبر لوقتي ووطنت نفسي علي ان يقتلني المتوكل لما لم ابلغ في القبر جميع ما تقدم الي به.
# قال ابو برزة: فقلت له: قد كفيت ما تحذر من المتوكل، قد قتل بارحة الاولي واعان عليه في قتله المنتصر؟ فقال لي: قد سمعت بذلك وقد نالني في جسمي ما لا ارجو معه البقاء. قال ابو برزة: كان هذا في اول النهار، فما امسي الديزج حتي مات.
# قال ابن خشيش: قال ابو الفضل: ان المنتصر سمع اباه يشتم فاطمة (عليها السلام)، فسال رجلا من الناس عن ذلك، فقال له: قد وجب عليه القتل، الا انه من قتل اباه لم يطل له عمر.
# قال: ما ابالي اذا اطعت الله بقتله ان لا يطول لي عمر، فقتله وعاش بعده سبعة اشهر.
# 656 / 103 - اخبرنا ابن خشيش، عن محمد بن عبد الله، قال: حدثني علي بن عبد المنعم بن هارون الخديجي الكبير من شاطي النيل، قال: حدثني جدي القاسم ابن احمد بن معمر الاسدي الكوفي، وكان له علم بالسيرة وايام الناس، قال: بلغ المتوكل جعفر بن المعتصم ان اهل السواد يجتمعون بارض نينوي لزيارة قبر الحسين (عليه السلام)، فيصير الي قبره منهم خلق كثير، فانفذ قاءدا من قواده، وضم اليه كتفا من الجند كثيرا ليشعب (1) قبر الحسين (عليه السلام)، ويمنع الناس من زيارته والاجتماع الي قبره.
# فخرج القاءد الي الطف، وعمل بما امر، وذلك في سنة سبع وثلاثين وماءتين، فثار اهل السواد به واجتمعوا عليه وقالوا: لو قتلنا عن اخرنا لما امسك من بقي منا عن زيارته، وراوا من الدلاءل ما حملهم علي ما صنعوا، فكتب بالامر الي الحضرة، فورد كتاب المتوكل الي القاءد بالكف عنهم والمسير الي الكوفة مظهرا ان مسيره اليها في
# PageV00P328
# مصالح اهلها والانكفاء الي المصر.
# فمضي الامر علي ذلك حتي كانت سنة سبع واربعين ، فبلغ المتوكل ايضا مصير الناس من اهل السواد والكوفة الي كربلاء لزيارة قبر الحسين (عليه السلام)، وانه قد كثر جمعهم كذلك، وصار لهم سوق كبير، فانفذ قاءدا في جمع كثير من الجند، وامر مناديا ينادي ببراءة الذمة ممن زار قبر الحسين، ونبش القبر وحرث ارضه، وانقطع الناس عن الزيارة، وعمل علي تتبع ال ابي طالب (عليهم السلام) والشيعة (رضي الله عنهم)، فقتل ولم يتم له ما قدر.
# 657 / 104 - اخبرنا ابن خشيش، قال: حدثني ابو الفضل، قال: حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح، قال. حدثني عبد الله بن دانية الطوري، قال: حججت سنة سبع واربعين وماءتين، فلما صدرت من الحج صرت الي العراق فزرت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) علي حال خيفة من السلطان، وزرته ثم توجهت الي زيارة الحسين (عليه السلام)، فاذا هو قد حرثت ارضه ومخر فيها الماء، وارسلت الثيران العوامل في الارض، فبعيني وبصري كنت اري الثيران تساق في الارض فتنساق لهم حتي اذا حاذت مكان القبر حادت عنه يمينا وشمالا، فتضرب بالعصي الضرب الشديد فلا ينفع ذلك فيها، ولا تطا القبر بوجه ولا سبب، فما امكنني الزيارة، فتوجهت الي بغداد، وانا اقول في ذلك:
# تالله ان كانت امية قد اتت * قتل ابن بنت نبيها مظلوما فلقد اتاك بنو ابيه بمثلها * هذا لعمرك قبره مهدوما اسفوا علي ان لا يكونوا شايعوا * في قتله فتتبعوه رميما فلما قدمت بغداد سمعت الهاءعة (1)، فقلت: ما الخبر؟ قالوا: سقط الطاءر بقتل جعفر المتوكل، فعجبت لذلك وقلت: الهي ليلة بليلة.
# 658 / 105 - اخبرنا ابن خشيش، قال: اخبرنا ابو زيد الحسين بن الحسن بن عامر، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن دليل بن بشر بن سابق البغدادي، قال: حدثنا علي
# PageV00P329
# ابن سهل، قال: حدثنا مءمل، عن عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن انس بن مالك: ان ملك المطر استاذن ان ياتي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال النبي (صلي الله عليه واله) لام سلمة: املكي علينا الباب لا يدخل علينا احد؟ فجاء الحسين (عليه السلام) ليدخل فمنعته، فوثب حتي دخل، فجعل يثب علي منكبي رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقعد عليهما. فقال له الملك:؟ اتحبه؟ قال (صلي الله عليه واله): نعم. قال: فان امتك ستقتله، فان شءت اريتك المكان الذي يقتل به، فمد يده فاذا طينة حمراء، فاخذتها ام سلمة فصيرتها الي طرف خمارها.
# قال ثابت: فبلغني انه المكان الذي قتل به بكربلاء.
# 659 / 106 - اخبرنا ابن خشيش، قال: اخبرنا الحسين بن الحسن، قال: حدثنا محمد بن دليل، قال: حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا مءمل، عن حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار، قال: امطرت السماء يوم قتل الحسين (عليه السلام) دما عبيطا.
# 665 / 107 - اخبرنا ابن خشيش، عن القاضي نذير بن جناح بن اسحاق المحاربي، قال: حدثنا عبد الله بن زيدان بن يزيد البجلي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا يوسف بن كليب، عن هارون بن الحسن، عن ابي سلام مولي قيس، قال:
# خرجت مع مولاي قيس الي المداءن، قال: سمعت سعد بن حذيفة يقول: سمعت ابي حذيفة يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما من عبد ولا امة يموت وفي قلبه مثقال حبة من خردل من حب علي (عليه السلام) الا ادخله الله الجنة.
# تم المجلس الحادي عشر، ويتلوه المجلس الثاني عشر، من امالي الشيخ السعيد السديد الفقيه الحبر البحر محمد بن الحسن بن علي ابي جعفر الطوسي تغمده الله بغفرانه. PageV00P330
# [12] المجلس الثاني عشر فيه احاديث احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، وفيه بعض احاديث ابي الفتح هلال بن محمد الحفار.
# بسم الله الرحمن الرحيم 661 / 1 - اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن هارون بن الصلت الاهوازي سماعا منه في مسجده بشارع دار الرقيق ببغداد، في سلخ شهر ربيع الاول من سنة تسع واربع ماءة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة املاء، قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن المستورد، قال: حدثنا يوسف بن كليب، قال: حدثني يحيي بن سالم، قال: حدثنا صباح المزني، عن العلاء بن المسيب، عن ابي داود، عن بريدة، قال: امرنا النبي (صلي الله عليه واله) ان نسلم علي علي (عليه السلام) بامرة المءمنين.
# 662 / 2 - اخبرنا ابن الصلت، قال. اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد ابن يحيي بن زكريا، قال. حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دعا عليا (عليه السلام) وهو محاصر الطاءف، فكان القوم استشرفوا لذلك وقالوا: لقد طال نجواك له منذ اليوم. فقال: ما انا انتجيته، ولكن الله انتجاه.
# 663 / 3 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد، PageV00P331
# قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا جعفر الاحمر، عن الشيباني، عن جميع بن عمير، قال: قالت عمتي لعاءشة وانا اسمع: ارايت مسيرك الي علي (عليه السلام) ما كان؟ قالت: دعينا منك، انه ما كان من الرجال احب الي رسول الله (صلي الله عليه واله) من علي (عليه السلام)، ولا من النساء احب اليه من فاطمة (عليها السلام).
# 664 / 4 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي، قال. حدثنا علي بن ثابت، قال: حدثنا منصور بن ابي الاسود، عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك، انه سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول يوم غدير خم: انا اولي بالمءمنين من انفسهم، واخذ بيد علي (عليه السلام)، فقال:
# من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه.
# 665 / 5 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد، قال: حدثنا محمد بن سليمان بن بزيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا عبد الله بن مسلم الملاءي، عن ابيه، عن ابراهيم بن علقمة والاسود، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لما حضره الموت: ادعوا لي حبيبي. فقلت لهم: ادعوا له ابن ابي طالب، فوالله ما يريد غيره، فلما جاءه فرج الثوب الذي كان عليه ثم ادخله فيه، فلم يزل يحتضنه حتي قبض ويده عليه.
# 666 / 6 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، عن احمد بن محمد، قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال: حدثنا عبد العزيز بن الخطاب، قال: حدثنا ناصح، عن زكريا، عن انس، قال: اتكا النبي (صلي الله عليه واله) علي علي (عليه السلام) فقال: يا علي، اما ترضي ان تكون اخي واكون اخاك، وتكون وليي ووصيي ووارثي؟ تدخل رابع اربعة الجنة: انا وانت والحسن والحسين وذريتنا خلف ظهورنا، ومن تبعنا من امتنا عن ايمانهم وشماءلهم؟ قال: بلي يا رسول الله.
# 667 / 7 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد اجازة، قال: حدثنا علي بن محمد بن حبيبة الكندي، قال: حدثنا حسن بن PageV00P332
# حسين، قال: حدثنا ابو غيلان سعد بن طالب الشيباني، عن اسحاق، عن ابي الطفيل، قال: كنت في البيت يوم الشوري وسمعت عليا (عليه السلام) يقول: انشدكم بالله جميعا افيكم احد صلي القبلتين مع رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# انشدكم بالله جميعا هل فيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله جميعا هل فيكم احد اخو رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال انشدكم بالله هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة سيدة نساء اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: انشدكم بالله هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين ابني رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدي شباب اهل الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) غيري ؟ قالوا: اللهم لا. قال: فانشدكم بالله هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انت مني بمنزلة هارون من موسي) غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال:
# انشدكم بالله هل فيكم احد اتي النبي (صلي الله عليه واله) بطير فقال: (اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر)، فدخلت عليه فقال (اللهم والي). فلم ياكل معه احد غيري؟ قالوا: اللهم لا. قال: اللهم اشهد.
# 668 / 8 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال. حدثنا احمد بن يحيي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا نصير ابن زياد، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال: انا ولد فاطمة مغفور لنا.
# 669 / 9 - حدثنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا زكريا، عن فراس، عن مسروق، عن عاءشة، قالت: اقبلت فاطمة (عليها السلام) تمشي، لا والله الذي لا اله الا هو ما مشيتها تخرم من مشية رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راها PageV00P333
# قال: مرحبا بابنتي، مرتين، قالت فاطمة (عليها السلام): فقال لي: اما ترضين ان تاتي يوم القيامة سيدة نساء المءمنين او سيدة نساء هذه الامة؟
# 670 / 10 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال. اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف الضبي، قال: حدثني محمد بن اسحاق بن عمار الصيرفي، قال: حدثنا هلال بن ايوب الصيرفي، عن عبد الكريم ابي امية، عن مجاهد، قال: قلت لابن عباس (رضي الله عنه): من الذين اراد النبي (صلي الله عليه واله) ان يباهل بهم؟
# قال: علي وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم)، والانفس النبي وعلي (عليهما السلام).
# 671 / 11 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا؟ قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا فطر، عن انس، قال. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان اخي ووزيري ووصيي في اهلي علي ابن ابي طالب.
# 672 / 12 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، قال. حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: حدثنا هانء بن ايوب، عن طلحة بن مصرف، عن عميرة بن سعد؟ انه سمع عليا (عليه السلام) في الرحبة وهو ينشد الناس: من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه) فقام بضعة عشر فشهدوا.
# 673 / 13 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد، قال: حدثنا جعفر بن محمد المحمدي، قال: حدثنا اسماعيل بن مزيد مولي بني هاشم، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): حق علي علي المسلمين كحق الوالد PageV00P334
# علي ولده (1).
# 674 / 14 - حدثنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال:
# حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن ابي هارون، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي مني وانا منه. فقال جبرءيل: يا محمد، وانا منكما.
# 975 / 15 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا صباح بن يحيي، عن جابر، عن عبد الله بن نجي، عن علي (عليه السلام) قال: ان ابني فاطمة يشرك في حبهما البر والفاجر، واني كتب لي ان يحبني كل مءمن، ويبغضني كل منافق.
# 676 / 16 - اخبرنا احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال.
# حدثنا محمد بن اسماعيل، عن عمر التمار، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هلقام، قال:
# حدثنا شعبة، عن الاعمش وعبيد بن ابراهيم (2)، عن عطية العوفي، قال: سالت جابر ابن عبد الله عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)؟ فقال: ذاك خير البشر.
# 677 / 17 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد ابن سعيد، قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن ابراهيم الاشعري، قال: حدثنا ابي، قال:
# حدثنا نصر بن قابوس، عن جابر، عن محمد بن علي، قال. قال ابن عباس: ما وطءت الملاءكة فرش احد من الناس غير فرشنا.
# 678 / 18 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال. اخبرنا احمد بن محمد ابن سعيد، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني عم ابي عبد الله بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن الحسين، عن
# PageV00P335
# ابيه (عليهم السلام)، قال: قال عمر بن الخطاب: عيادة بني هاشم سنة، وزيارتهم نافلة.
# 679 / 19 - اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا احمد بن حمدان الهمداني، قال: حدثنا مختار التمار، عن ابي حيان، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تولي عليا فقد تولاني، ومن تولاني فقد تولي الله (عز وجل).
# 680 / 20 - اخبرنا ابن الصلت، قال: حدثنا ابن عقدة، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن اسحاق بن يزيد الطاءي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد، قال: حدثنا صباح، عن السدي، عن صبيح، عن زيد بن ارقم، قال: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) فاذا علي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) فقال: انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم.
# 681 / 21 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرني علي بن محمد بن علي ابو الحسن الحسيني قراءة عليه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: كلما الهي عن ذكر الله فهو من الميسر.
# 682 / 22 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة يقول الله (تبارك وتعالي) لملك الموت: وعزتي وجلالي وارتفاعي في علو مكاني لاذيقنك طعم الموت كما اذقت عبادي.
# 683 / 23 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرني ابن عقدة، قال. حدثني الحسن بن القاسم، قال: حدثنا بشير بن ابراهيم، قال. حدثنا سليمان بن بلال، قال: حدثني علي ابن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم فتح مكة والاصنام حول الكعبة وكانت ثلاث ماءة وستين PageV00P336
# صنما، فجعل يطفها بمخصرة في يده، ويقول: جاء الحق وزهق الباطل، ان الباطل كان زهوقا، جاء الحق وما يبدي الباطل وما يعيد، فجعلت تكبب لوجوهها.
# ٦٨٤ / ٢٤ - اخبرنا ابن الصلت، عن ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال:
# حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل تدرون ما تفسير هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank" title="سورة الفجر 89">﴿كلا اذا دكت الارض دكا﴾</a> (1)؟ قال:
# اذا كان يوم القيامة تقاد جهنم بسبعين الف زمام بيد سبعين الف ملك، فتشرد شردة لولا ان الله (تعالي) حبسها لاحرقت السماوات والارض.
# 685 / 25 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال. حدثني المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الضبي، قال: حدثنا موسي بن القاسم، عن ابي الصلت، عن علي بن موسي، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا قول الا بعمل، ولا قول وعمل الا بنية، ولا قول وعمل ونية الا باصابة السنة.
# 686 / 26 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن عبد الملك، قال: حدثنا هارون بن عيسي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن علي بن جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: اخبرني علي بن موسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال في خطبته: ان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة.
# وكان اذا خطب قال في خطبته: اما بعد. فاذا ذكر الساعة اشتد صوته واحمرت وجنتاه، ثم يقول. صبحتكم الساعة او مستكم، ثم يقول: بعثت انا والساعة كهذه من هذه - ويشير باصبعيه -.
# PageV00P337
# 687 / 27 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال. اخبرنا موسي بن القاسم، قال: اخبرني اسماعيل بن همام، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام): ان عليا (عليه السلام) قال: يا رسول الله، انك تبعثني في الامر، افاكون فيه كالسكة المحماة ام الشاهد يري ما لا يري الغاءب؟ قال: بل الشاهد يري ما لا يري الغاءب.
# 688 / 28 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرني ابن عقدة، قال: اخبرني ابو عبيد الله بن علي، قال: هذا كتاب جدي عبيد الله، فقرات فيه: اخبرني ابي، عن علي ابن مرسي، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: لما صرفت القبلة اتي رجل قوما في الصلاة، فقال: ان القبلة قد صرفت، فتحولوا وهم ركوع.
# 689 / 29 - حدثنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال. اخبرنا علي بن محمد الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي ذ (عليهم السلام)، قال: رءيا الانبياء وحي.
# 690 / 30 - ابن الصلت، عن ابن عقدة، قال: اخبرنا جعفر بن عنبسة بن عمرو، قال: حدثنا سليمان بن يزيد، قال: حدثنا علي بن موسي، قال: حدثني ابي، عن ابيه ابي عبد الله، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: الذبيح اسماعيل.
# 691 / 31 - اخبرنا ابن الصلت ، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرني علي بن محمد الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، قال: كان ابراهيم اول من اضاف الضيف، واول من شاب، فقال: ما هذا؟ قيل: وقار في الدنيا، ونور في الاخرة.
# 692 / 32 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثني الحسن بن القاسم، قال: حدثنا ثبير بن ابراهيم، قال: حدثنا سليمان بن بلال المدني، قال: PageV00P338
# حدثني علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): ان ابليس كان ياتي الانبياء (عليهم السلام) من لدن ادم (عليه السلام) الي ان بعث الله المسيح (عليه السلام) يتحدث عندهم ويساءلهم، ولم يكن باحد منهم اشد انسا منه بيحيي بن زكريا، فقال له يحيي: يا ابا مرة ان لي اليك حاجة. فقال له: انت اعظم قدرا من ان اردك بمسالة فسلني ما شءت، فاني غير مخالفك في امر تريده.
# فقال يحيي: يا ابا مرة، احب ان تعرض علي مصاءدك وفخوخك التي تصطاد بها بني ادم. فقال له ابليس: حبا وكرامة؟ وواعده لغد.
# فلما اصبح يحيي (عليه السلام) قعد في بيته ينتظر الموعد واجاف (1) عليه الباب اغلاقا، فما شعر حتي ساواه من خوخة (2) كانت في بيته، فاذا وجهه صورة وجه القرد، وجسده علي صورة الخنزير، واذا عيناه مشقوقتان طولا، وفمه مشقوق طولا، واذا اسنانه وفمه عظما واحدا بلا ذقن ولا لحية وله اربعة ايد: يدان في صدره ويدان في منكبه، واذا عراقيبه قوادمه واصابعه خلفه، وعليه قباء، وقد شد وسطه بمنطقة، فيها خيوط معلقة من بين احمر واخضر واصفر وجميع الالوان، واذا بيده جرس عظيم، وعلي راسه بيضة، واذا في البيضة حديدة معلقة شبيهة بالكلاب.
# فلما تامله يحيي (عليه السلام) قال له: ما هذه المنطقة التي في وسطك؟ فقال: هذه المجوسية انا الذي سننتها وزينتها لهم. فقال له. فما هذه الخيوط الالوان؟ قال : هذه جميع اصباغ النساء، لا تزال المراة تصبغ الصبغ حتي يقع مع لونها فافتتن الناس بها.
# فقال له: فما هذا الجرس الذي بيدك؟ قال: هذا مجمع كل لذة من طنبور وبربط (3) ومعزفة وطبل وناي وصرناي، وان القوم ليجلسون علي شرابهم فلا يستلذونه فاحرك الجرس فيما بينهم، فاذا سمعوه استخفهم الطرب، فمن بين من يرقص، ومن بين من
# PageV00P339
# يفرقع اصابعه، ومن بين من يشق ثيابه.
# فقال له: واي الاشياء اقر لعينك؟ قال: النساء، هن فخوخي ومصاءدي، فاني اذا اجتمعت علي دعوات الصالحين ولعناتهم صرت الي النساء فطابت نفسي بهن.
# فقال له يحيي (عليه السلام): فما هذه البيضة علي راسك؟ قال: بها اتوقي دعوة المءمنين.
# قال: فما هذه الحديدة التي اراها فيها؟ قال: بهذه اقلب قلوب الصالحين.
# قال يحيي (عليه السلام): فهل ظفرت بي ساعة قط؟ قال: لا، ولكن فيك خصلة تعجبني. قال يحيي: فما هي؟ قال: انت رجل اكول، فاذا افطرت اكلت وبشمت فيمنعك ذلك من بعض صلاتك وقيامك بالليل. قال يحيي (عليه السلام): فاني اعطي الله عهدا اني لا اشبع من الطعام حتي القاه. قال له ابليس: وانا اعطي الله عهدا اني لا انصح مسلما حتي القاه، ثم خرج فما عاد اليه بعد ذلك.
# 693 / 33 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرني المنذر بن محمد قراءة، قال: حدثنا احمد بن يحيي الضبي، قال: حدثنا موسي بن القاسم، عن علي بن جعفر، عن علي بن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله اخرجني ورجلا معي من طهر الي طهر، من صلب ادم حتي خرجنا من صلب ابينا، فسبقته بفضل هذه علي هذه - وضم بين السبابة والوسطي - وهو النبوة. فقيل له: ومن هو، يا رسول الله؟ قال: علي بن ابي طالب.
# 694 / 34 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرنا علي بن محمد بن علي العلوي، قال: حدثني جعفر بن محمد بن عيسي؟ قال: حدثنا عبيد الله ابن علي ، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كل نسب وصهر منقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي.
# 695 / 35 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن قسي قراءة، قال. حدثنا محمد بن عيسي المعبدي، قال:
# حدثنا مولي علي بن موسي، عن علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن جعفر، عن PageV00P340
# ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) انهم قالوا: يا علي، صف لنا نبينا (صلي الله عليه واله) كاننا نراه، فانا مشتاقون اليه.
# قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) ابيض اللون مشربا حمرة، ادعج العين، سبط الشعر، كث اللحية، ذا وفرة (1)، دقيق المسربة (2)، كانما عنقه ابريق فضة، يجري في تراقيه الذهب، له شعر من لبته الي سرته كقضيب خيط الي السرة، وليس في بطنه ولا صدره شعر غيره، شثن الكفين والقدمين، شثن الكعبين، اذا مشي كانما ينقلع من صخر، اذا اقبل كانما ينحدر من صبب، اذا التفت التفت جميعا باجمعه كله، ليس بالقصير المتردد ولا بالطريل الممعط (3)، وكان في وجهه تداوير، اذا كان في الناس غمرهم، كانما عرقه في وجهه اللءلء، عرقه اطيب من ريح المسك، ليس بالعاجز ولا باللءيم، اكرم الناس عشرة، والينهم عريكة، واجودهم كفا، من خالطه بمعرفة احبه، ومن راه بديهة هابه، غرة بين عينيه، يقول ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله (صلي الله عليه واله وسلم تسليما) 696 / 36 - اخبرنا ابن الصلت، قال: حدثنا ابن عقدة، قال: حدثني علي بن محمد بن علي الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله ابن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اني لاعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان.
# 697 / 37 - وبهذا الاسناد، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليه السلام )، قال: انشق القمر بمكة فلقتين، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# اشهدوا اشهدوا بهذا.
# PageV00P341
# 698 / 38 - وبهذا الاسناد: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال يوم بدر: لا تاسروا احد من بني عبد المطلب، فانما اخرجوا كرها.
# 699 / 39 - اخبرنا ابن الصلت، قال. اخبرني ابن عقدة، قال: حدثني الحسن بن القاسم، قال: حدثنا ثبير بن ابراهيم بن شيبان، قال: حدثنا سليمان بن بلال، قال:
# حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام):
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) دفع خيبر الي اهلها بالشطر، فلما كان عند الصرام (1) بعث عبد الله بن رواحة فخرصها (2) عليهم، ثم قال: ان شءتم اخذتم بخرصنا، وان شءتم اخذنا واحتسبنا لكم. فقالوا: هذا الحق، بهذا قامت السماوات والارض.
# 700 / 40 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرني عبيد الله بن علي، قال: هذا كتاب جدي عبيد الله بن علي، فقرات فيه: اخبرني علي بن موسي ابو الحسن، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) قضي بابنة حمزة لخالتها وقال: الخالة والدة.
# 701 / 41 - اخبرنا ابن الصلت، عن ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الملك الطحان قال: حدثنا هارون بن عيسي، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم، عن علي بن موسي، عن ابيه، عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) سار الي بدر في شهر رمضان، وافتتح مكة في شهر رمضان.
# 752 / 42 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرني علي بن محمد بن علي قراءة عليه، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: خلف في سول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) في غزوة تبوك، فقال: يا رسول الله، تخلفني بعدك؟ قال: الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من
# PageV00P342
# موسي الا انه لا نبي بعدي.
# 703 / 43 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرني ابن عقدة، قال: اخبرني عبيد الله ابن علي، قال: هذا كتاب جدي عبيد الله بن علي، فقرات فيه: اخبرني علي بن موسي ابو الحسن، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام): ان عليا (عليه السلام) اول من سلم.
# 754 / 44 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، واخذل من خذله، وانصر من نصره.
# 705 / 45 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: اخبرنا محمد بن هارون الهاشمي قراءة عليه، قال: اخبرنا محمد بن مالك بن الابرد النخعي، قال:
# حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان الضبي، قال: حدثنا غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي السماء، ثم الي سدرة المنتهي، اوقفت بين يدي ربي (عز وجل)، فقال لي: يا محمد. فقلت: لبيك ربي وسعديك. قال: قد بلوت خلقي، فايهم وجدت اطوع لك؟ قال: قلت: رب عليا.
# قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال: قلت: اختر لي، فان خيرتك خير لي.
# قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، فاني قد نحلته علمي وحلمي وهو امير المءمنين حقا، لم يقلها احد قبله ولا احد بعده.
# يا محمد، علي راية الهدي، وامام من اطاعني، ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد. PageV00P343
# فقال النبي (صلي الله عليه واله). رب فقد بشرته. فقال علي: انا عبد الله وفي قبضته ان يعذبني فبذنوبي، لم يظلمني شيءا، وان يتم لي ما وعدني فالله اولي بي. فقال: اللهم اجل قلبه واجعل ربيعه الايمان بك.
# قال. قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احد من اولياءي. قال: قلت. رب اخي وصاحبي. قال: انه قد سبق في علمي انه مبتلي ومبتلي به، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي (1).
# 706 / 46 - قال محمد بن مالك: فلقيت نصر بن مزاحم المنقري، فحدثني عن غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء... وذكر مثله سواء.
# 707 / 47 - قال محمد بن مالك: فلقيت علن بن موسي بن جعفر، فذكرت له هذا الحديث، فقال: حدثني به ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي السماء، ثم الي سدرة المنتهي... وذكر الحديث بطوله.
# 708 / 48 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا بن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد القزويني، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن ابن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) العلي: يا علي، انك اعطيت ثلاثة ما لم اعط انا. قلت: يا رسول الله، ما اعطيت؟ فقال. اعطيت صهرا مثلي ولم اعط، واعطيت زوجتك فاطمة ولم اعط، واعطيت مثل الحسن والحسين ولم اعط.
# 709 / 49 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن
# PageV00P344
# محمد بن علي الحسيني، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا عبيد الله ابن علي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، ان فيك مثلا من عيسي بن مريم، احبه قوم فافرطوا في حبه فهلكوا فيه، وابغضه قوم فافرطوا في بغضه فهلكوا فيه، واقتصد فيه قوم فنجوا.
# 710 / 50 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثني علي بن محمد القزويني، قال: حدثني داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي انك سيد المسلمين، وامام المتقين، وقاءد الغر المحجلين، ويعسوب المءمنين.
# 711 / 51 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة، قال: حدثنا علي بن محمد، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني علي بن موسي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ليس في القيامة راكب غيرنا ونحن اربعة. قال: فقام اليه رجل من الانصار، فقال: فداك ابي وامي، انت ومن؟ قال: انا علي دابة الله البراق، واخي صالح علي ناقة الله التي عقرت، وعمي حمزة علي ناقتي العضباء، واخي علي ابن ابي طالب علي ناقة من نوق الجنة، وبيده لواء الحمد، واقف بين يدي العرش ينادي: (لا اله الا الله، محمد رسول الله). قال: فيقول الادميون ما هذا الا ملك مقرب او نبي مرسل او حامل عرش رب العالمين؟ قال: فيجيبهم ملك من تحت بطنان العرش: معاشر الادميين، ما هذا ملك مقرب، ولا نبي مرسل، ولا حامل عرش، هذا الصديق الاكبر، هذا علي بن ابي طالب (1).
# 712 / 52 - قال ابن عقدة: اخبرني عبد الله بن احمد بن عامر في كتابه، قال:
# PageV00P345
# حدثني ابي، قال: حدثني علي بن موسي بهذا.
# 713 / 53 - اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا ابن عقدة ، قال: اخبرنا ابو الحسين القاسم بن جعفر بن احمد بن عمران المعروف بابن الشامي قراءة، قال: حدثنا عباد - وهو ابن احمد القزويني -، قال: حدثنا عمي، عن ابيه، عن جابر، عن الشعبي، عن ابي رافع، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي (صلي الله عليه واله)، عن اهل ياجوج وماجوج، قال: ان القوم لينقرون بمعاولهم داءبين، فاذا كان الليل قالوا: غدا نفرغ، فيصبحون وهو اقوي منه بالامس، حتي يسلم منهم رجل حين يريد الله ان يبلغ امره، فيقول المءمن:
# غدا نفتحه ان شاء الله؟ فيصبحون ثم يغدون _ عليه _ فيفتحه الله، فوالذي نفسي بيده ليمرن الرجل منهم علي شاطء الوادي الذي بكوفان وقد شربوه حتي نزحوه، فيقول.
# والله لقد رايت هذا الوادي مرة، وان الماء ليجري في عرضه.
# قيل: يا رسول الله، ومتي هذا؟ قال: حين لا يبقي من الدنيا الا مثل صبابة الاناء.
# 714 / 54 - اخبرنا ابن الصلت، عن ابن عقدة، عن عباد، عن عمه، عن ابيه، عن ابي المجالد، عن زيد بن وهب، عن ابي المنذر الجهني، قال. قلت: يا نبي الله، علمني افضل الكلام. قال. (لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحبي ويميت، بيده الخير، وهو علي كل شء قدير " ماءة مرة في كل يوم، فانت يومءذ افضل الناس عملا الا من قال مثل ما قلت، واكثر من (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)، ولا تنسين الاستغفار في صلاتك، فانها ممحاة للخطايا برحمة الله.
# 715 / 55 - وبهذا الاسناد، عن عباد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن موسي الجهني، عن زيد بن وهب، عن عطية بن عامر الجهني، قال: سمعت سلمان الفارسي (رضي الله عنه) وقد اكره علي طعام، فقال: حسبي، اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان اكثر الناس شبعا في الدنيا اكثرهم جوعا في الاخرة. يا سلمان، انما الدنيا سجن المءمن، وجنة الكافر.
# 716 / 56 - وبهذا الاسناد، عن عباد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن جابر ، PageV00P346
# عن الشعبي، عن جرير بن عبد الله البجلي، قال: سمعت سلمان الفارسي (رضي الله عنه) يقول لي وللاشعث بن قيس: ان لي عندكما وديعة. فقلنا: ما نعلمها الا ان قوما قالوا لنا.
# اقرءوا سلمان عنا السلام. قال: فاي شء افضل من السلام، وهي تحية اهل الجنة؟
# 797 / 57 - وبهذا الاسناد، عن عباد، قال: حدثني عمي، عن ابيه، عن مطرف، عن الشعبي، عن صعصعة بن صوحان، قال: عادني علي امير المءمنين (عليه السلام) في مرض، ثم قال: انظر فلا تجعلن عيادتي اياك فخرا علي قومك، فاذا رايتهم في امر فلا تخرج منه، فانه ليس بالرجل غناء عن قومه، اذا خلع منهم يدا واحدة يخلعون منه ايديا كثيرة، فاذا رايتهم في خير فاعنهم عليه، لم اذا رايتهم في شر فلا تخذلنهم، وليكن تعاونكم علي طاعة الله، فانكم لن تزالوا بخير ما تعاونتم علي طاعة الله (تعالي)، وتناهيتم عن معاصيه.
# 718 / 58 - وبهذا الاسناد، عن عباد، عن عمه، عن ابيه، عن جابر، عن ابراهيم ابن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة، عن عمر بن الخطاب وعن ابي بكر وعن علي (عليه السلام) وعن عبد الله بن عباس، قال: كلهم قالوا: اذا كنت مسافرا ثم مررت ببلدة تريد ان تقيم بها عشرا فاتم الصلاة، وان كنت انما تريد ان تقيم بها اقل من عشر فقصر، فان قدمت وانت تقول: اسير غدا او بعد غد، حتي تتم علي شهر، فاكمل الصلاة ولا تقصر في اقل من ثلاث.
# وقال: سالتهم عن صاحب السفينة، ايقصر الصلاة كلها؟ قال: نعم، اذا كنت في سفر ممعن، وان سافرت في رمضان فصم ان شءت.
# وكلهم قال. اذا صليت في السفينة فاوجب الصلاة الي القبلة، فاذا استدارت فاثبت حيث اوجبت. وكلهم صلي العصر والفجاج مسفرة، فانها كانت صلاة رسول الله (صلي الله عليه واله). وكلهم قنت في الفجر، وعثمان ايضا قنت في الفجر.
# 719 / 59 - وبهذا الاسناد، عن عباد، عن عمه، عن ابيه، عن جابر، عن ابراهيم ابن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة ذكر ان علي بن ابي طالب (عليه السلام) وعبد الله بن عباس ذكرا ان ابن ادم اذا كان في اخر يوم من الدنيا، واول يوم من الاخرة، مثل له ماله PageV00P347
# وولده وعمله، فيلتفت الي ماله فيقول: والله اني كنت عليك لحريصا شحيحا، فما عندك؟ فيقول: خذ مني كفنك. فيقبل الي ولده فيقول: والله اني كنت لكم لمحبا، فما لي عندكم؟ فيقولون: ان نءديك الي حفرتك فنواريك فيها. فيقبل الي عمله فيقول:
# والله اني كنت فيك لزاهدا، له انك كنت علي لثقيلا، فما عندك؟ فيقول: انا قرينك في قبرك ويوم نشرك حتي اعرض انا وانت علي ربك.
# فان كان لله وليا اتاه اطيب خلق الله ريحا، واحسنه منطقا، واحسنه رياشا، فيقول: ابشر بروح وريحان وجنة نعيم. فيقول: من انت؟ قال. انا عملك الصالح ارتحل من الدنيا الي الجنة؟ فانه ليعرف غاسله ويناشد حامله ان يعجله، فاذا دخل قبره اتاه اثنان: يقال لاحدهما منكر، وللاخر نكير، يجران اشعارهما، ويحكان بانيابهما، اصواتهما كالرعد العاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، ثم يقولان: يا هذا من ربك، وما دينك، ومن نبيك؟ فيقول: الله ربي وديني الاسلام ونبيي محمد.
# فيقولان: ثبتك الله لما تحب وترضي، فهو قول الله (تعالي): (ويثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (١). ثم يقولان: نم ولي الله قرير العين نومة الامن الشاب الناعم، فانت لقول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان 25">﴿اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا﴾</a> (2).
# واما عدو الله فانه ياتيه اقبح خلق الله وجها، واخبثه ثيابا، وانتنه ريحا، فيقول له: ابشر بنزل من حميم وتصلية جحيم قدمت شر مقدم. فيقول: من انت؟ فيقول انا عملك الخبيث، فانه ليعرف غاسله ويناشد حامله ان يحبسه، فاذا دخل في قبره اتاه ممتحنا القبر، فالقيا اكفانه في حفرته، ثم قالا: من ربك، وما دينك، ومن نبتك؟ فيقول:
# لا ادري. فيقولان: لا دريت ولا هديت، فيضربان يافوخه بمرزبة (3) ضربة ما خلق الله
# PageV00P348
# من دابة الا تذعر لها ما خلا الثقلين، ثم يفتحان له بابا الي النار ويقولان له: نم علي شر الحال، فانه لمن الضيق لفي مثل قبة القناة من الزج (1)، حتي ان دماغه ليخرج من بين اظفاره ولحمه، ويسلط الله عليه حياة الارض وعقاربها وهوامها وشياطينها فتتناهشه حتي يبعثه الله، وانه ليتمني قيام الساعة مما هو فيه من الشر.
# 720 / 60 - وبهذا الاسناد، عن عباد، عن عمه، عن ابيه، قال: حدثني عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان، قال: حدثنا حسان بن عطية، عن عمرو بن ميمون الاودي، قال: كنت مع معاذ بالشام، فلما قبض اتيت عبد الله بن مسعود بالكوفة وكنت معه، فابكر بعض الوقت في زمانه فقلت له: يا ابا عبد الرحمن، كيف تري في الصلاة معهم؟ فقال: صل الصلاة لوقتها، واجعل صلاتك معهم سبحة.
# فقلت: ابا عبد الرحمن - يرحمك الله - ندع الصلاة في الجماعة؟ فقال: ويحك يا بن ميمون، ان جمهور الناس الاعظم قد فارقوا الجماعة، ان الجماعة من كان علي الحق وان كنت وحدك.
# فقلت: ابا عبد الرحمن، وكيف اكون جماعة وانا وحدي؟ فقال: ان معك من ملاءكة الله وجنوده المطيعين لله اكثر من بني ادم اولهم واخرهم.
# انتهت احاديث ابن الصلت.
# 721 / 61 - اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: حدثني ابو سليمان محمد بن حمزة بن محمد بن احمد بن جعفر بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: اخبرنا علي بن محمد البزاز، قال: حدثنا ابراهيم ابن اسحاق بن ابي العنبس القاضي، قال: حدثنا محمد بن الحسن السلولي، قال:
# حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابان بن تغلب، عن حنش بن المعتمر، عن ابي ذر، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح (عليه السلام)، من دخلها نجا، ومن تخلف عنها غرق.
# PageV00P349
# 722 / 62 - اخبرنا الحفار، قال: حدثني ابو الفضل عيسي بن موسي بن ابي محمد ابن المتوكل علي الله، قال: حدثني ابو بكر بن المرزبان، قال: حدثني محمد بن موسي القرشي، قال: حدثنا ابراهيم بن سعيد الجعفي، قال: حدثنا عبد الله بن عبد الله البجلي، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي سعيد الخدري، عن عمران ابن حصين، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظر الي وجه علي بن ابي طالب عبادة.
# 723 / 63 - اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد، قال: حدثني ابو الفضل عيسي بن المتوكل علي الله، قال: اخبرني ابو عبد الله بن نصير، قال. حدثني محمد بن عيسي المقرء، قال: حدثنا سعيد بن احمد بن محمد البزاز، قال: حدثنا المنذر بن محمد بن محمد: ان اباه اخبره عن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من هدهد الا وفي جناحه مكتوب بالسريانية (ال محمد خير البرية).
# 724 / 64 - اخبرنا الحفار، قال: حدثني ابو الفضل، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن عبيد، قال: اخبرنا ابو عبد اللة محمد بن سهل القرشي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي الانصاري، قال: حدثني ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، عن ابيه، عن زيد ابن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام) قال: ما زلت مظلوما مذ كنت، ان كان عقيل ليرمد فيقول: لا تذروني (1) حتي تذروا اخي عليا، فاضجع فاذر وما بي رمد.
# 725 / 65 - اخبرنا الحفار، قال: حدثني ابو الفضل، قال: حدثنا علي بن عبيد قال: حدثنا محمد بن سهل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد البلوي، قال: حدثني ابراهيم بن عبيد الله بن العلاء، عن ابيه، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي ابن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: الحسن والحسين يوم القيامة
# PageV00P350
# عن جنبي عرش الرحمن (تبارك وتعالي) بمنزلة الشقين من الوجه.
# ٧٢٦ / ٦٦ - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي الحافظ، قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الخزاز من كتابه، قال. حدثنا الحسن بن علي الهاشمي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو مريم، عن ثوير بن ابي فاختة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: قال ابي: دفع النبي (صلي الله عليه واله) الراية يوم خيبر الي علي ابن ابي طالب (عليه السلام)، ففتح الله عليه، واوقفه يوم غدير خم، فاعلم الناس انه مولي كل مءمن ومءمنة، وقال له: (انت مني، وانا منك). وقال له: (تقاتل علي التاويل كما قاتلت علي التنزيل). وقال له: (انت مني بمنزلة هارون من موسي). وقال له: (انا سلم لمن سالمت، وحرب لمن حاربت). وقال له: (انت العروة الوثقي). وقال له: (انت تبين لهم ما اشتبه عليهم بعدي). وقال له: (انت امام كل مءمن ومءمنة، وولي كل مءمن ومءمنة بعدي) وقال له: (انت الذي انزل فيه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة 9">﴿واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر﴾</a> (1). وقال له: (انت الاخذ بسنتي والذب عن ملتي ".
# وقال له: (انا اول من تنشق عنه الارض، وانت معي). وقال له: (انا عند الحوض، وانت معي). وقال له: (انا اول من يدخل الجنة، وانت بعدي تدخلها، والحسن والحسين وفاطمة). وقال له: (ان الله اوحي الي بان اقوم بفضلك، فقمت به في الناس، وبلغتهم ما امرني الله بتبليغه) وقال له: (اتق الضغاءن التي لك في صدر من لا يظهرها الا بعد موتي، اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون).
# ثم بكي النبي (صلي الله عليه واله)، فقيل. مم بكاءك، يا رسول الله؟ قال: اخبرني جبرءيل (عليه السلام) انهم يظلمونه ويمنعونه حقه، ويقاتلونه ويقتلون ولده، ويظلمونهم بعده، واخبرني جبرءيل، (عليه السلام) عن الله (عز وجل) ان ذلك يزول اذا قام قاءمهم، وعلت كلمتهم، واجتمعت الامة علي محبتهم، وكان الشانء لهم قليلا، والكاره لهم ذليلا، وكثر المادح لهم، وذلك حين تغير البلاد، وضعف العباد، والاياس من الفرج، وعند
# PageV00P351
# ذلك يظهر القاءم منهم.
# فقيل له: ما اسمه؟ قال النبي (صلي الله عليه واله ): اسمه كاسمي، واسم ابيه كاسم ابي، هو من ولد ابنتي، يظهر الله الحق بهم، ويخمد الباطل باسيافهم، ويتبعهم الناس بين راغب اليهم وخاءف منهم.
# قال: وسكن البكاء عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: معاشر المءمنين، ابشروا بالفرج، فان وعد الله لا يخلف، وقضاءه لا يرد، وهو الحكيم الخبير، فان فتح الله قريب. اللهم انهم اهلي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، اللهم اكلاهم (1) وارعهم وكن لهم، وانصرهم واعنهم، واعزهم ولا تذلهم، واخلفني فيهم، انك علي كل شء قدير.
# 727 / 67 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابن الجعابي، قال: حدثنا ابو عثمان سعيد بن عبد الله بن عجب الانباري، قال: حدثنا خلف بن درست، قال: حدثنا القاسم ابن هارون، قال: حدثنا سهل بن صفين، عن همام، عن قتادة، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء دنوت من ربي (عز وجل) حتي كان بيني وبينه قاب قوسين او ادني، فقال: يا محمد، من تحب من الخلق؟ قلت: يا رب عليا.
# قال: التفت يا محمد؟ فالتفت عن يساري، فاذا علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# 728 / 68 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابن الجعابي، قال: حدثني محمد بن احمد الكاتب، قال: حدثني احمد بن يحيي الاودي، قال: حدثنا حسن بن حسين الانصاري، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، عن عبيد الله بن موسي، عن ابي هاشم الرماني، عن ابي البختري، عن زاذان، قال: قال لي سلمان: يا زاذان، احب عليا، فاني رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) ضرب فخذه، وقال: محبك محبي ومحبي محب الله، ومبغضك مبغضي ومبغضي مبغض الله (عز وجل) (2).
# PageV00P352
# 729 / 69 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عثمان الواسطي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر الكوفي بواسط، قال: حدثنا احمد بن المعافي بقصر صبيح، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل، عن ميكاءيل، عن اسرافيل (صلوات الله عليهم)، عن القلم، عن اللوح، عن الله (تعالي): علي حصني، من دخله امن ناري.
# 730 / 70 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا محمد بن علي بن يونس اللءلءي بالكوفة، قال: حدثنا جدي هشام بن يونس، قال: حدثنا حسين بن سليمان، عن عبد الملك بن عمير، عن انس، قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام)، فقال: كذب من زعم انه يبغضك ويحبني.
# 731 / 71 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا عبد الله ابن زيدان البجلي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا يحيي بن بشار مولي لكندة، عن محمد بن اسماعيل الهمداني، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام)، وعن الحارث، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: مثلي مثل شجرة انا اصلها، وعلي فرعها، والحسن والحسين ثمرها، والشيعة ورقها، فابي ان يخرج من الطيب الا الطيب.
# 732 / 72 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عبد الله بن محمد؟ قال: حدثنا محمد بن ابي بكر الواسطي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يزيد، قال: حدثنا حسين بن حسن، قال. حدثنا قيس بن الربيع، عن ابي هاشم الرماني، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي مني بمنزلة راسي من بدني.
# 733 / 73 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابن الجعابي، قال: حدثنا ابو اسحاق محمد بن هارون الهاشمي، قال: حدثنا محمد بن زياد الثقفي، قال: حدثنا محمد بن فضيل بن غزوان، قال: حدثنا غالب الجهني، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه، PageV00P353
# عن جده (عليهم السلام)، قال: قال علي (صلوات الله عليه): قال النبي (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء، ثم من السماء الي السماء الي سدرة المنتهي، وقفت بين يدي ربي (عز وجل) فقال لي: يا محمد. قلت: لبيك وسعديك. قال : قد بلوت خلقي فايهم رايت اطوع لك؟ قال: قلت: ربي عليا. قال: صدقت يا محمد، فهل اتخذت لنفسك خليفة يءدي عنك، ويعلم عبادي من كتابي ما لا يعلمون؟ قال: قلت: اختر لي، فان خيرتك خير لي.
# قال: قد اخترت لك عليا، فاتخذه لنفسك خليفة ووصيا، فاني قد نحلته علمي وحلمي، وهو امير المءمنين حقا، لم ينلها احد قبله وليست لاحد بعده.
# يا محمد، علي راية الهدي وامام من اطاعني ونور اولياءي، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، من احبه فقد احبني، ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك يا محمد.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): قلت رب فقد بشرته. فقال علي: انا عبد الله وفي قبضته، ان يعاقبني فبذنوبي لم يظلمني شيءا، وان يتمم لي وعدي فالله مولاي. قال:
# اجل، واجعل ربيعه الايمان بك.
# قال: قد فعلت ذلك به يا محمد، غير اني مختصه بشء من البلاء لم اختص به احدا من اولياءي. قال: قلت: رب اخي وصاحبي. قال: قد سبق في علمي انه مبتلي، لولا علي لم يعرف حزبي ولا اولياءي ولا اولياء رسلي (1).
# 734 / 74 - اخبرنا الحفار، قال: حدثني ابن الجعابي، قال: حدثني ابو الحسن علي بن احمد العجلي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال:
# جاء رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات ليلة يطلبني، فقال: اين اخي، يا ام ايمن؟ قالت:
# ومن اخوك؟ قال: علي. قالت: يا رسول الله، تزوجه ابنتك وهو اخوك؟ قال: نعم، اما * (1) تقدم في الحديث: 705. (*) PageV00P354
# والله يا ام ايمن، زوجتها كفءا شريفا وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# 735 / 75 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابن الجعابي، قال: حدثنا علي بن احمد، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب المنافقين.
# 736 / 76 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الصواف، قال: حدثنا اسحاق بن عبد الله بن سلمة، قال: حدثنا زيد بن عبد الغفار الطيالسي، قال:
# حدثنا حسين بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن عمه علي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن اخيه موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن محمد بن علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن علي بن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) عن الحسين بن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن علي بن ابي طالب زوج فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: ايما رجل صنع الي رجل من ولدي صنيعة، فلم يكافءه عليها، فانا المكافء له عليها.
# 737 / 77 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الحلواني، قال: حدثنا محمد بن اسحاق المقرء، قال: حدثنا علي بن حماد الخشاب، قال:
# حدثنا علي بن المديني، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: حدثنا جابر، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما عرج بي الي السماء رايت علي باب الجنة مكتوبا: (لا اله الا الله، محمد رسول الله، علي حبيب الله، الحسن والحسين صفوة الله، فاطمة امة الله، علي باغضهم لعنة الله).
# 738 / 78 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا علي بن احمد الحلواني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن القاسم المقرء، قال: حدثنا الفضل بن حباب الجمحي، قال: حدثنا PageV00P355
# مسلم بن ابراهيم، عن ابان، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، قال: كنا جلوسا مع النبي (صلي الله عليه واله) اذ هبط عليه الامين جبرءيل (عليه السلام) ومعه جام (١) من البلور الاحمر مملوءة مسكا وعنبرا، وكان الي جنب رسول الله (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (عليه السلام) وولداه الحسن والحسين (عليهما السلام)، فقال له: السلام عليك، الله يقرا عليك السلام، ويحييك بهذه التحية، ويامرك ان تحيي بها عليا وولديه.
# قال ابن عباس: فلما صارت في كف رسول الله (صلي الله عليه واله) هلل ثلاثا، وكبر ثلاثا، ثم قالت بلسان ذرب طلق: بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه 20">﴿طه * ما انزلنا عليك القران لتشقي﴾</a> (٢)، فاشتمها النبي (صلي الله عليه واله) وحيي بها عليا (عليه السلام)، فلما صارت في كف علي (عليه السلام) قالت: بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة 5">﴿انما وليكم الله ورسوله الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون﴾</a> (٣)، فاشتمها علي (عليه السلام) وحيي بها الحسن (عليه السلام)، فلما صارت في كف الحسن قالت: بسم الله الرحمن الرحيم (عم يتساءلون * عن النبا العظيم * الذي هم فيه مختلفون) (٤) فاشتمها الحسن (عليه السلام) وحيي بها الحسين (عليه السلام)، فلما صارت في كف الحسين (عليه السلام) قالت: بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank" title="سورة الشوري 42">﴿قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور﴾</a> (٥)، ثم ردت الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالت: بسم الله الرحمن الرحيم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank" title="سورة النور 24">﴿الله نور السماوات والارض﴾</a> (6).
# قال ابن عباس: فلا ادري الي السماء صعدت، ام في الارض توارت بقدرة
# PageV00P356
# الله (عز وجل).
# 739 / 79 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الوراق المعروف بابن السماك، قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي، قال: حدثني ابي ومعلي بن اسد، قالا: حدثنا عبد الواحد بن زياد، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن النعمان بن سعد، عن علي (عليه السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: خياركم من تعلم القران وعلمه.
# 740 / 80 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا الحارث بن نبهان، عن عاصم بن بهدلة، عن مصعب بن سعد، عن سعد، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: خياركم من تعلم القران وعلمه.
# 741 / 81 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا موسي بن علي بن رباح، قال:
# سمعت ابي يحدث عن عقبة بن عامر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ايكم يحب ان يغدو الي العقيق او الي بطحاء مكة فيءتي بناقتين كوماوين (1) حسنتين، فيدعي بهما الي اهله من غير ماثم ولا قطيعة رحم؟ قالوا: كلنا نحب ذلك يا رسول الله. قال: لان ياتي احدكم المسجد فيتعلم اية خير له من ناقة، وايتين خير له من ناقتين، وثلاث خير له من ثلاث.
# 742 / 82 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن مروان، عن معارك بن عباد، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال:
# تعلموا القران، وتعلموا غراءبه، وغراءبه فراءضه وحدوده، فان القران نزل علي خمسة وجوه: حلال، وحرام، ومحكم، ومتشابه، وامثال، فاعملوا بالحلال، ودعوا الحرام،
# PageV00P357
# واعملوا بالمحكم، ودعوا المتشابه، واعتبروا بالامثال.
# ٧٤٣ / ٨٣ - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا وهب بن جرير وابو زيد - يعني الهروي -، قالا: حدثنا شعبة، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: من حلف يمينا يقتطع بها مال اخيه لقي الله (عز وجل) وهو عليه غضبان، فانزل الله تصديق ذلك في كتابه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا﴾</a> (1). قال: فبرز الاشعت بن قيس فقال: في نزلت، خاصمت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقضي علي باليمين.
# 744 / 84 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا وهب بن جرير، قال: حدثنا ابي، قال: سمعت عدي بن عدي يحدث عن رجاء بن حياة والعرس بن عميرة، قال: حدثناه عن عدي بن عدي، عن ابيه قال:
# اختصم امرء القيس ورجل من حضرموت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في ارض، قال:
# الك بينة؟ قال: لا. قال: فيمينه؟ قال: اذن والله يذهب بارضي. قال: ان ذهب بارضك بيمينه، كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة، ولا يزكيه، وله عذاب اليم. قال: ففزع الرجل، وردها اليه.
# 745 / 85 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال. حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا ابو الوليد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، قال: اختصم رجل من اهل حضرموت وامرء القيس الي رسول الله (صلي الله عليه واله) في ارض، فقال: ان هذا ابتز علي ارضي في الجاهلية. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): الك بينة؟ فقال: لا. قال: فيمينه؟ قال: يذهب والله يا رسول الله بارضي. فقال: ان ذهب بارضك كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة، ولا يزكيه، وله عذاب اليم.
# 746 / 86 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة،
# PageV00P358
# قال: حدثني ابي، قال: حدثنا يزيد بن بزيع، قال: حدثنا حميد بن ثابت، عن انس: ان النبي (صلي الله عليه واله) راي رجلا يهادي بين ابنيه او بين رجلين، فقال: ما هذا؟ فقال: نذر ان يحج ماشيا. فقال: ان الله (عز وجل) غني عن تعذيب نفسه، مروه فليركب وليهد.
# 747 / 87 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا محمد بن عبد الله الانصاري، قال: حدثنا صالح بن رستم، عن كثير بن شنظير، عن الحسن، عن عمران بن حصين، قال: ما خطبنا رسول الله (صلي الله عليه واله) خطبة ابدا الا امرنا فيها بالصدقة ونهانا عن المثلة. قال: الا وان من المثلة ان ينذر الرجل ان يخرم انفه، ومن المثلة ان ينذر الرجل ان يحج ماشيا، فمن نذر ان يحج ماشيا فليركب وليهد بدنة.
# 748 / 88 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا عثمان بن احمد، قال: حدثنا ابو قلابة قال: حدثنا بشر بن عمر، قال: حدثنا مالك بن انس، عن زيد بن اسلم: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ليسلم الراكب علي الماشي، واذا سلم من القوم واحد اجزا عنهم.
# 749 / 89 - اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، قال: حدثني ابي ابو الحسن علي بن علي ابن بديل بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن زيد بن ورقاء، اخو دعبل ابن علي الخزاعي (رضي الله عنه) ببغداد سنة اثنتين وسبعين وماءتين، قال: حدثنا سيدي ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام) بطوس سنة ثمان وتسعين وماءة، وفيها رحلنا اليه علي طريق البصرة، وصادفنا عبد الرحمن بن مهدي عليلا فاقمنا عليه اياما، ومات عبد الرحمن بن مهدي وحضرنا جنازته، وصلي عليه اسماعيل بن جعفر، ورحلنا الي سيدي انا واخي دعبل، فاقمنا عنده الي اخر سنة ماءتين، وخرجنا الي قم بعد ان خلع سيدي ابو الحسن الرضا (عليه السلام) علي اخي دعبل قميصا خزا اخضر وخاتما فصه عقيق، ودفع اليه دراهم رضوية، وقال له: يا دعبل، صر الي قم فانك تفيد بها. فقال له: احتفظ بهذا القميص، فقد صليت فيه الف ليلة الف ركعة، وختمت فيه PageV00P359
# القران الف ختمة.
# فحدثنا املاء في رجب سنة ثمان وتسعين وماءة، قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال. حدثنا ابي محمد بن علي، قال: حدثنا ابي علي بن الحسين، قال: حدثنا ابي الحسين بن علي، قال: حدثنا ابي علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال: من ادام اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء علي الريق، لم يمرض الا مرض الموت.
# تم المجلس الثاني عشر، ويتلوه المجلس الثالث عشر من امالي الشيخ الطوسي قدس الله سره وروحه ونور ضريحه امين رب العالمين. PageV00P360
# [13] المجلس الثالث عشر فيه بقية احاديث الحفار، وفيه احاديث ابن الحمامي المقرء، وفيه بعض احاديث ابي الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد.
# بسم الله الرحمن الرحيم 750 / 1 - اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال: اخبرنا ابو القاسم اسماعيل بن علي بن علي الدعبلي، قال: حدثني ابي ابو الحسن علي بن علي ابن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن بن عبد الله بن بديل بن ورقاء اخو دعبل بن علي الخزاعي (رضي الله عنه) ببغداد سنة اثنتين وسبعين وماءتين، قال: حدثنا سيدي ابو الحسن علي بن موسي الرضا بطوس سنة ثمان وتسعين وماءة، وفيها رحلنا اليه علي طريق البصرة، وصادفنا عبد الرحمن بن مهدي عليلا، فاقمنا عليه اياما، ومات عبد الرحمن بن مهدي وحضرنا جنازته، وصلي عليه اسماعيل بن جعفر، ورحلنا الي سيدي انا واخي دعبل، فاقمنا عنده الي اخر سنة ماءتين، وخرجنا الي قم.
# قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثنا ابي جعفر بن محمد، قال:
# حدثنا ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي (عليه السلام)، عن النزال بن سبرة، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: من اكل احدي وعشرين زبيبة حمراء، لم ير في جسده شيءا يكرهه. PageV00P361
# 751 / 2 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: ان الزبيب يشد القلب، ويذهب بالمرض، ويطفء الحرارة، ويطيب النفس.
# 752 / 3 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين، عن عمه الحسن بن علي، قال:
# سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في علي بن ابي طالب خصال لان يكون في احداهن احب الي من الدنيا وما فيها؟ سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي بن ابي طالب : اللهم ارحمه وترحم عليه، وانصره وانتصر به، واعنه واستعن به، فانه عبدك وكتيبة رسولك.
# 753 / 4 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: اطعموا صبيانكم الرمان، فانه اسرع لالسنتهم.
# 754 / 5 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): احفظوني في عمي العباس، فانه بقية اباءي.
# 755 / 6 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يعجبه الدباء (1) ويلتقطه من الصحفة (2).
# 756 / 7 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: ان الدباء يزيد في العقل.
# 757 / 8 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن علي (عليه السلام) قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) وسءل عن القرع ايذبح؟ فقال: ليس بشء يذكي، فكلوا القرع ولا تذبحوه، ولا يستفزنكم الشيطان.
# 758 / 9 - وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام):
# الفجل اصله يقطع البلغم، ويهضم الطعام، وورقه يحدر البول.
# 759 / 10 - وبهذا الاسناد، عن علي امير المزمنين (عليه السلام) ان رسول
# PageV00P362
# الله (صلي الله عليه واله) قال: ما من صباح الا ويقطر علي الهندباء قطرة من الجنة، فكلوه ولا تنفضوه.
# ٧٦٠ / ١١ - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال. اني لادناهم من رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع بمني، فقال:
# لاعرفنكم ترجعون بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، وايم الله لءن فعلتموها لتعرفني في الكتيبة التي تضاربكم، ثم التفت الي خلفه فقال: او علي او علي، ثلاثا، فراينا ان جبرءيل (عليه السلام) غمزه وانزل الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف 43">﴿فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون﴾</a> (١) بعلي (او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون (٢) ثم نزلت:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة المءمنون 23">﴿قل رب اما تريني ما يوعدون * رب فلا تجعلني في القوم الظالمين * وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون * ادفع بالتي هي احسن﴾</a> (٣) ثم نزلت: (فاستمسك بالذي اوحي اليك) من امر علي بن ابي طالب <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف 43">﴿انك علي صراط مستقيم﴾</a> (٤) وان عليا لعلم للساعة و <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank" title="سورة الزخرف 43">﴿لك ولقومك وسوف تسالون﴾</a> (٥) عن محبة علي بن ابي طالب.
# ٧٦١ / ١٢ - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): علي بن ابي طالب محنة للعالم، به يميز الله المنافقين من المءمنين.
# ٧٦٢ / ١٣ - وبهذا الاسناد، عن علي امير المءمنين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة الحشر 59">﴿لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون﴾</a> (6) فقال: اصحاب الجنة من اطاعني، وسلم لعلي بن ابي طالب
# PageV00P363
# بعدي، واقر بولايته.
# فقيل. واصحاب النار؟ قال. من سخط الولاية، ونقض العهد، وقاتله بعدي.
# ٧٦٣ / ١٤ - وبهذا الاسناد، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله): انه تلا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون﴾</a> (١) قيل: يا رسول الله من اصحاب النار؟ قال: من قاتل عليا بعدي، اولءك هم اصحاب النار مع الكفار فقد كفروا بالحق لما جاءهم، الا وان عليا مني فمن حاربه فقد حاربني واسخط ربي، ثم دعا عليا (عليه السلام) فقال: يا علي حربك حربي، وسلمك سلمي، وانت العلم فيما بيني وبين امتي بعدي.
# ٧٦٤ / ١٥ - وبهذا الاسناد، قال: خطب الناس امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة، فقال: معاشر الناس، ان الحق قد غلبه الباطل، وليغلبن الباطل عما قليل، اين اشقاكم - او قال: شقيكم، شك ابي، هذا قول ابي (رضي الله عنه) - فوالله ليضربن هذه فليخضبنها من هذه. واشار بيده الي هامته ولحيته.
# ٧٦٥ / ١٦ - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انه قال: الا انكم ستعرضون علي سبي، فان خفتم علي انفسكم فسبوني، الا، وانكم ستعرضون علي البراءة مني، فلا تفعلوا فاني علي الفطرة.
# ٧٦٦ / ١٧ - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، في قوله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة الزمر 39">﴿فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه﴾</a> (2) قال: الصدق ولايتنا اهل البيت.
# 767 / 18 - وبالاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: احبب حبيبك هونا ما، فعسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما فعسي ان يكون حبيبك يوما ما.
# PageV00P364
# 768 / 19 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) قال: لما ضرب ابن ملجم (لعنه الله) امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وكان معه اخر فوقعت ضربته علي الحاءط، واما ابن ملجم فضربه فوقعت الضربة وهو ساجد علي راسه علي الضربة التي كانت، فخرج الحسن والحسين (عليه السلام) واخذا ابن ملجم واوثقاه، واحتمل امير المءمنين، فادخل داره، فقعدت لبابة عند راسه، وجلست ام كلثوم عند رجليه، ففتح عينيه فنظر اليهما، فقال: الرفيق الاعلي خير مستقرا واحسن مقيلا، ضربة بضربة او العفو ان كان ذلك. ثم عرق ثم افاق، فقال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يامرني بالرواح اليه عشاء، ثلاث مرات.
# 769 / 20 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سب نبيا من الانبياء فاقتلوه، ومن سب وصيا فقد سب نبيا.
# 770 / 21 - وبهذا الاسناد؟ عن علي بن الحسين (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: سنوا بهم سنة اهل الكتاب، يعني المجوس.
# 771 / 22 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن علي (عليه السلام)، قال: اتي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) اصحاب القمص فساوم شيخا منهم، فقال: يا شيخ بعني قميصا بثلاثة دراهم. فقال الشيخ: حبا وكرامة، فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم فلبسه ما بين الرسغين الي الكعبين، واتي المسجد فصلي فيه ركعتين، ثم قال:
# الحمد لله الذي رزقني من الرياش ما اتجمل به في الناس، واءدي فيه فريضتي، واستر به عورتي.
# فقال له رجل: يا امير المءمنين، اعنك نروي هذا او شء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: بل شء سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك عند الكسوة (1).
# 772 / 23 - وبهذا الاسناد، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# PageV00P365
# علي سيد العرب. فقالت امراة من نساءه: الست انت سيد العرب؟ فقال: اسكتي، انا سيد ولد ادم، وعلي بن ابي طالب سيد العرب.
# 773 / 24 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لام سلمة: اشهدي علي ان عليا يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين.
# 774 / 25 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انه قال: فقيه واحد اشد علي ابليس من الف عابد.
# 775 / 26 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين (عليهما السلام) انه قال: بلوا جوف المحموم بالسويق والعسل ثلاث مرات، ويحول من اناء الي اناء ويسقي المحموم فانه يذهب بالحمي الحارة، وانما عمل بالوحي.
# 776 / 27 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) انه قال: من افضل سحور الصاءم السويق بالتمر.
# 777 / 28 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المءمن لين هين سمح له خلق حسن، والكافر فظ غليظ له خلق سيء وفيه جبرية.
# 778 / 29 - وبهذا الاسناد، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول الله (عز وجل): من امن بي وبنبيي، وتولي عليا، ادخلته الجنة علي ما كان من عمله (1).
# 779 / 30 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربعة انا لهم شفيع يوم القيامة: المكرم لذريتي من بعدي، والقاضي لهم حواءجهم، والساعي لهم في امورهم عند اضطرارهم اليه، والمحب لهم بقلبه ولسانه (2).
# 780 / 31 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن علي (عليه السلام)، قال: ادخل علي
# PageV00P366
# اختي سكينة بنت علي (عليه السلام)، خادم فغطت راسها منه، فقيل لها: انه خادم. قالت:
# هو رجل، - منع شهوته -!
# 781 / 32 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، قال: حدثتني اسماء بنت عميس الخثعمية، قالت: قبلت جدتك فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) بالحسن والحسين (عليه السلام). قالت: فلما ولدت الحسن (عليه السلام) جاء النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا اسماء هاتي ابني، قالت: فدفعته اليه في خرقة صفراء، فرمي بها وقال: الم اعهد اليكن الا تلفوا المولود في خرقة صفراء؟ ودعا بخرقة بيضاء فلفه فيها، ثم اذن في اذنه اليمني، واقام في اذنه اليسري، وقال لعلي (عليه السلام): بم سميت ابنك هذا؟ قال: ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله. قال: وانا ما كنت لاسبق ربي (عز وجل). قال: فهبط جبرءيل. فقال: ان الله (عز وجل) يقرا عليك السلام، ويقول لك: يا محمد، علي منك بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدك، فسم ابنك باسم ابن هارون. قال النبي (صلي الله عليه واله). يا جبرءيل، وما اسم ابن هارون؟ قال جبرءيل: شبر قال: وما شبر؟ قال: الحسن. قالت اسماء: فسماه الحسن.
# قالت اسماء: فلما ولدت فاطمة الحسين (عليه السلام) نفستها به، فجاءني النبي (صلي الله عليه واله) فقال: هلمي ابني يا اسماء؟ فدفعته اليه في خرقة بيضا، ففعل به كما فعل بالحسن (عليه السلام)، قالت: وبكي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم قال: انه سيكون لك حديث، اللهم العن قاتله، لا تعلمي فاطمة بذلك. قالت: فلما كان يوم سابعه جاءني النبي (صلي الله عليه واله) فقال: هلمي ابني، فاتيته به، ففعل به كما فعل بالحسن (عليه السلام)، وعق عنه كما عق عن الحسن كبشا املح، واعطي القابلة رجلا، وحلق راسه، وتصدق بوزن الشعر ورقا (1)، وخلق راسه بالخلوق (2)، وقال: ان الدم من فعل الجاهلية. قالت: ثم وضعه في حجره، ثم قال: يا ابا عبد الله، عزيز علي ثم بكي
# PageV00P367
# فقلت: بابي انت وامي فعلت في هذا اليوم وفي اليوم الاول، فما هو؟ فقال: ابكي علي ابني هذا، تقتله فءة باغية كافرة من بني امية، لا انالهم الله شفاعتي يوم القيامة، يقتله رجل يثلم الدين ويكفر بالله العظيم، ثم قال: اللهم اني اسالك فيهما ما سالك ابراهيم في ذريته، اللهم احبهما ، واحب من يحبهما، والعن من يبغضهما ملء السماء والارض.
# ٧٨٢ / ٣٣ - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) في قوله (عز وجل):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank" title="سورة ق 50">﴿القيا في جهنم كل كفار عنيد﴾</a> (١) قال: نزلت في وفي علي بن ابي طالب، وذلك انه اذا كان يوم القيامة شفعني ربي وشفعك يا علي، وكساني وكساك يا علي، ثم قال لي ولك يا علي: القيا في جهنم كل من ابغضكما، وادخلا الجنة كل من احبكما، فان ذلك هو المءمن.
# ٧٨٣ / ٣٤ - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، عن ام سلمة، قالت:
# نزلت هذه الاية في بيتي وفي يومي، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) عندي فدعا عليا وفاطمة والحسن والحسين (عليه السلام) وجاء جبرءيل (عليه السلام) فمد عليهم كساء فدكيا، ثم قال: اللهم هءلاء اهل بيتي،. اللهم اذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. قال جبرءيل: وانا منكم يا محمد. فقال النبي (صلي الله عليه واله): وانت منا جبرءيل. قالت ام سلمة: فقلت: يا رسول الله، وانا من اهل بيتك، وجءت لادخل معهم. فقال: كوني مكانك يا ام سلمة، انك الي خير، انت من ازواج نبي الله. فقال جبرءيل: اقرا يا محمد <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank" title="الاحزاب 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (2) في النبي وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليه السلام).
# 78 / 35 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة، وفرغ الله من حساب الخلاءق، دفع
# PageV00P368
# الخالق (عز وجل) مفاتيح الجنة والنار الي فادفعها اليك، فيقول لك: احكم. قال علي (عليه السلام): والله ان للجنة احدا وسبعين بابا، يدخل من سبعين منها شيعتي واهل بيتي، ومن باب واحد ساءر الناس.
# 785 / 36 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، انه قال: اربعة نزلت من الجنة: العنب الرازقي، والرطب المشاني (1)، والرمان الاملاسي (2)، والتفاح الشعشعاني - يعني الشامي - وفي خبر اخر: والسفرجل.
# 786 / 37 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي (عليه السلام)، قال: ان الاترج لثقيل، فاذا اكل فان الخبز (3) اليابس يهضمه من المعدة.
# 787 / 38 - وبهذا الاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من رمانة الا وفيها حبة من الجنة، قال: فانا احب الا اترك منها شيءا.
# 788 / 39 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: اربعة من قصور الجنة في الدنيا: المسجد الحرام، ومسجد الرسول، ومسجد بيت المقدس، ومسجد الكوفة.
# 789 / 40 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: الايمان اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالجوارح.
# 790 / 41 - وبهذا الاسناد، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، انه قال: شيءان ما دخلا جوفا قط الا افسداه، وشيءان ما دخلا جوفا قط الا اصلحاه: فاما اللذان يصلحان جوف ابن ادم فالرمان والماء الفاتر، واما اللذان يفسدان فالجبن والقديد.
# 791 / 42 - وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا خير في علم الا لمستمع واع، وعالم
# PageV00P369
# ناطق.
# ٧٩٢ / ٤٣ - وبهذا الاسناد، قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): قال رسول الله (صلي الله عليه واله): خير نساءكم الخمس فقيل: ما الخمس؟ قال: الهينة، اللينة، المءاتية، التي اذا غضب زوجها لم تكتحل عينها بغمض حتي يرضي، والتي اذا غاب زوجها حفظته في غيبته، فتلك عاملة من عمال الله، وعامل الله لا يخيب.
# ٧٩٣ / ٤٤ - وبهذا الاسناد، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): النساء اربع: جامع مجمع، وربيع مربع، وكرب مقمع، وغل قمل، يجعله الله في عنق من يشاء، وينتزعه منه اذا شاء.
# ٧٩٤ / ٤٥ - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي (عليهما السلام)، انه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿انفقوا مما رزقناكم﴾</a> (1) قال: مما رزقكم الله علي ما فرض الله عليكم فيما ملكت ايمانكم، واتقوا الله في الضعيفين - يعني النساء واليتيم - وانما هم عورة.
# 795 / 46 - وبهذا الاسناد: ان امراة سالت ابا جعفر (عليه السلام) فقالت: اصلحك الله اني متبتلة. قال لها: وما التبتل عندك؟ قالت: لا اريد التزويج ابد . قال: ولم؟ قالت:
# التمس في ذلك الفضل. فقال: انصرفي، فلو كان في ذلك فضل لكانت فاطمة (عليها السلام) احق به منك، انه ليس احد يسبقها الي الفضل.
# 796 / 47 - وبهذا الاسناد، عن ابي جعفر (عليه السلام) انه قال لخيثمة: ابلغ شيعتنا انه لا ينال ما عند الله الا بالعمل، وابلغ شيعتنا ان اعظم الناس حسرة يوم القيامة من وصف عدلا ثم خالفه الي غيره، وابلغ شيعتنا انهم اذا قاموا بما امروا انهم هم الفاءزون يوم القيامة.
# 797 / 48 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام): لا ترفعوا الطست حتي تنطف (2)، اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم.
# PageV00P370
# 798 / 49 - وبهذا الاسناد، عن محمد بن علي (عليهما السلام)، انه قال: اذا اصبحت فقل: (اللهم اجعل لي سهما وافرا في كل حسنة انزلتها من السماء الي الارض في هذا اليوم، واصرف عني كل مصيبة انزلتها من السماء الي الارض في هذا اليوم، وعافني من طلب ما لم يقدر لي من رزق، وما قدرت لي من رزق فسقه الي في يسر منك وعافية امين)، ثلاث مرات.
# 799 / 50 - وبهذا الاسناد، عن موسي بن جعفر، قال: سمعت ابي جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول اذا امسي: (امسينا وامسي الملك لله الواحد القهار، والحمد لله رب العالمين الذي اذهب بالنهار وجاء بالليل ونحن في عافية منه، اللهم هذا خلق جديد قد غشانا، فما عملت فيه من خيبر فسهله وقيضه واكتبه اضعافا مضاعفة وما عملت فيه من شر فتجاوز عنه برحمتك، امسيت لا املك ما ارجو، ولا ادفع شر ما اخشي، امسي الامر لغيري، وامسيت مرتهنا بكسبي، وامسيت لا فقير افقر مني، فلتسع لفقري من سعتك مما كتبت علي نفسك التقوي ما ابقيتني، والكرامة اذا توفيتني، والصبر علي ما ابتليتني، والبركة فيما رزقتني، والعزم علي طاعتك فيما بقي من عمري، والشكر لك فيما انعمت به علي).
# وقال: اذا خرجت من منزلك فقل: (بسم الله، توكلت علي الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، اللهم اني اسالك خير ما خرجت له، واعوذ بك من شر ما خرجت اليه، اللهم اوسع علي من فضلك، واتم علي نعمتك، واستعملني في طاعتك، واجعلني راغبا فيما عندك، وتوفني في سبيلك وعلي ملتك وملة رسولك (صلي الله عليه واله).
# وكان يقول اذا خرج الي الصلاة: (اللهم اني اسالك بحق الساءلين لك، وبحق مخرجي عن هذا، فاني لم اخرج اشرا ولا بطرا ولا رياء ولا سمعة، ولكن خرجت ابتغاء رضوانك واجتناب سخطك، فعافني بعافيتك من النار).
# 800 / 51 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه كان يوم الجمعة يخطب علي المنبر، فقال: والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ما من رجل من قريش جرت عليه المواسي الا وقد نزلت فيه اية من كتاب الله (عز وجل)، اعرفها كما اعرفه. فقام اليه PageV00P371
# رجل فقال: يا امير المءمنين، ما ايتك التي نزلت فيك؟ فقال: اذا سالت فافهم ولا عليك الا تسال عنها غيري، اقرات سورة هود؟ قال: نعم يا امير المءمنين. قال:
# فسمعت الله (عز وجل) يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة هود 11">﴿افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه﴾</a> (1)؟ قال.
# نعم. قال: فالذي علي بينة من ربه محمد رسول الله (صلي الله عليه واله) والذي يتلوه شاهد منه، وهو الشاهد وهو منه، علي بن ابي طالب، وانا الشاهد، وانا منه (صلي الله عليه واله) 809 / 52 - وبهذا الاسناد، عن امير المءمنين (عليه السلام)، انه قال: تعطروا بالاستغفار لا تفضحكم رواءح الذنوب.
# 802 / 53 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو القاسم الدعبلي، قال: حدثنا ابي قال: حدثنا اخي دعبل بن علي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل وسعيد بن سفيان الاسلمي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن عبد الله بن جعفر ابن ابي طالب (رضي الله عنه): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ان الله مع الداءن حتي يقضي دينه، ما لم يكن في امر يكرهه الله.
# قال: وكان عبد الله بن جعفر يقول لجاريته: اذهبي فخذي لي بدين، فاني اكره ان ابيت ليلة الا والله معي بعد الذي سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) 803 / 54 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا ابو القاسم الدعبلي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اخي دعبل، قال: حدثنا محمد بن سلامة الشامي، عن زرارة بن اعين، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن ابن عباس، وعن محمد، عن ابيه، عن جده (عليه السلام)، قال: ذكرت الخلافة عند امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
# (والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة، وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحا، ينحدر عني السيل، ولا يرقي الي الطير، ولكني سدلت دونها ثوبا، وطويت
# PageV00P372
# عنها كشحا، وقد طفقنا عنها برهة بين ان اصول بيد جذاء او اصبر علي طخية (1) عمياء يرضع فيها الصغير ويدب فيها الكبير.
# فرايت الصبر علي هاتا احجي (2)، فصبرت وفي العين قذي، وفي الحلق شجا، بين ان اري تراث محمد (صلي الله عليه واله) نهبا. الي ان حضرته الوفاة فادلي بها الي عمر، فيا عجبا! بينا هو يستقيلها في حياته، اذ عهد بها وعقدها لاخر بعد وفاته! لشد ما شاطرا ضرعيها، ثم تمثل:
# شتان ما يومي علي كورها * ويوم حيان اخي جابر فعقدها والله في ناحية خشناء، يخشن مسها ويغلظ كلمها (3)، ويكثر العثار والاعتذار فيها، صاحبها منها كراكب الصعبة، ان اشنق لها (4) خرم، وان اسلس لها عسفت به، فمني الناس - لعمر الله - بخباط وشماس وتلون واعتراس، الي ان مضي لسبيله، فجعلها شوري بين ستة زعم اني احدهم، فيا للشوري ولله! متي اعترض الريب في مع الاولين فانا الان اقرن الي هذه النظاءر! ولكني اسففت (5) مع القوم حيث اسفوا، وطرت مع القوم حيث طاروا، صبرا لطول المحنة وانقضاء المدة، فمال رجل لضغنه واصغي اخر الي صهره مع هن وهن (6)، الي ان قام الثالث نافجا حضنيه بين نثيله (7) ومعتلفه منها، واسرع معه بنو ابيه في مال الله يخضمونه خضم الابل نبتة الربيع، حتي انتكثت به بطانته، واجهز عليه عمله.
# فما راعني من الناس الا وهم رسل كعرف الضبع، يسالوني ان ابايعهم وابي
# PageV00P373
# ذلك، وانثالوا علي حتي لقد وطء الحسنان (١) وشق عطافي، فلما نهضت بها وبالامر فيها نكثت طاءفة، ومرقت طاءفة، وقسط اخرون، كانهم لم يسمعوا الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/0/28" target="_blank" title="سورة القصص 28">﴿تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين﴾</a> (2)، بلي والله لقد سمعوها، ولكن راقتهم دنياهم واعجبهم زبرجها.
# اما والذي فلق الحبة وبرا النسمة، لولا حضور الناصر، ولزوم الحجة وما اخذ الله من اولياء الامر من ان لا يقاروا (3) علي كظة ظالم وسغب مظلوم، لالقيت حبلها علي غاربها، ولسقيت اخرها بكاس اولها، ولالفوا دنياهم ازهد عندي من عفطة عنز).
# فناوله رجل من اهل السواد كتابا فانقطع كلامه، فما اسفت علي شء كاسفي علي ما فات من كلامه، فلما فرغ من قراءته قلت له: يا امير المءمنين، لو اطردت مقالتك من حيث افضيت اليه منها. فقال. هيهات يا بن عباس، تلك شقشقة (4) هدرت ثم قرت.
# 804 / 55 - اخبرنا الحفار، قال. حدثنا الدعبلي، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز ببغداد بالكرخ بدار كعب، قال: حدثنا ابو سهل الرفاء، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال الدعبلي: وحدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم الدبري بصنعاء اليمن في سنة ثلاث وثمانين وماءتين، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، قال: دخلت نسوة من المهاجرين والانصار علي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) يعدنها في علتها، فقلن لها: السلام عليك يا بنت رسول الله، كيف اصبحت؟ فقالت: اصبحت والله عاءفة لدنياكن، قالية لرجالكن، لفظتهم بعد اذ عجمتهم، وسءمتهم بعد اذ سبرتهم، فقبحا
# PageV00P374
# لافون الراي وخطل القول وخور القناة، و (لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون)، (١) ولا جرم والله لقد قلدتهم ربقتها، وشننت عليهم عارها، فجدعا ورغما للقوم الظالمين.
# ويحهم، اني زحزحوها عن ابي الحسن! ما نقموا والله منه الا نكير سيفه، ونكال وقعه، وتنمره في ذات الله، وتالله لو تكافوا عليه عن زمام نبذه اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعتلقه، ثم لسار بهم سيرا سجحا (٢)، فانه قواعد الرسالة، ورواسي النبوة، ومهبط الروح الامين والبطين بامر الدين في الدنيا والاخرة <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/39/39" target="_blank" title="الزمر 39">﴿الا ذلك هو الخسران المبين﴾</a> (٣).
# والله لا يكتلم خشاشة، ولا يتعتع راكبه، ولاوردهم منهلا رويا فضفاضا، تطفح ضفته، ولاصدرهم بطانا قد خثر بهم الري غير متحل بطاءل الا بغمر الناهل وردع سورة الساغب (٤)، ولفتحت عليهم بركات من السماء والارض وسياخذهم الله بما كانوا يكسبون.
# فهلم فاسمع، فما عشت اراك الدهر العجب، وان تعجب بعد الحادث، فما بالهم باي سند استندوا، ام باية عروة تمسكوا؟ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank" title="سورة الحج 22">﴿لبءس، لمولي ولبءس العشير﴾</a> (٥) وبءس للظالمين بدلا.
# استبدلوا الذنابي بالقوادم، والحرون بالقاحم، والعجز بالكاهل، فتعسا لقوم <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank" title="سورة الكهف 18">﴿يحسبون انهم يحسنون صنعا﴾</a> (6)، (الا انهم هم المفسدون ولكن لا
# PageV00P375
# يشعرون) (١)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة يونس 10">﴿افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون﴾</a> (٢)؟
# لقحت فنظرة ريثما تنتج، ثم احتلبوا طلاع القعب دما عبيطا وذعافا ممضا، هنالك يخسر المبطلون ويعرف التالون غب ما اسس الاولون، ثم طيبوا بعد ذلك عن انفسكم لفتنتها، ثم اطمءنوا للفتنة جاشا، وابشروا بسيف صارم وهرج داءم شامل واستبداد من الظالمين، يدع فيءكم زهيدا، وجمعكم حصيدا، فيا حسرة لهم وقد عميت عليهم الانباء <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة هود 11">﴿انلزمكموها وانتم لها كارهون﴾</a> (3).
# 805 / 56 - قرء علي ابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وانا اسمع، قيل له: حدثكم ابو القاسم اسماعيل بن علي بن علي بن رزين بن عثمان بن عبد الرحمن الخزاعي ابن اخي دعبل فاقر به، قال: حدثني ابي علي بن علي، قال:
# حدثنا ابي علي بن رزين، عن ابيه رزين بن عثمان، عن ابيه عثمان بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن بديل بن ورقاء، قال: سمعت ابي بديل بن ورقاء الخزاعي يقول: لما كان يوم الفتح اوقفني العباس بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله، هذا يوم قد شرفت فيه قوما، فما بال خالك بديل بن ورقاء وهو قعيد حيه؟ قال النبي (صلي الله عليه واله): احسر عن حاجبيك يا بديل؟
# فحسرت عنهما وحدرت لثامي فراي سوادا بعارضي، فقال: كم سنوك يا بديل؟
# فقلت: سبع وتسعون يا رسول الله. فتبسم النبي (صلي الله عليه واله) وقال: زادك الله جمالا وسوادا وامتعك وولدك، لكن رسول الله (صلي الله عليه واله) قد نيف علي الستين، وقد اسرع الشيب فيه، اركب جملك هذا الاورق، فناد في الناس: انها ايام اكل وشرب، وكنت جهيرا، فرايتني بين خيامهم، وانا اقول: انا رسول رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول
# PageV00P376
# لكم: انها ايام اكل وشرب، وهي لغة خزاعة يعني الاجتماع، ومن هاهنا قرا ابو عمرو <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة الواقعة 56">﴿فشاربون شرب الهيم﴾</a> (١).
# ٨٥٦ / ٥٧ - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو مقاتل الكشي ببغداد، قدم علينا سنة اربع وسبعين وماءتين في قطيعة الربيع، قال:
# حدثنا ابو مقاتل السمرقندي، قال: حدثنا مقاتل بن حيان، قال: حدثنا الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: لنا نزلت علي النبي (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/108" target="_blank" title="سورة الكوثر 108">﴿فصل لربك وانحر﴾</a> (2) قال: يا جبرءيل، ما هذه النحيرة التي امر بها ربي؟ قال: يا محمد، انها ليست نحيرة، ولكنها رفع الايدي في الصلاة.
# 807 / 58 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اخي دعبل، قال: حدثنا شعبة بن الحجاج، عن علقمة بن مرثد، عن سعد بن عبدة عن البراء بن عازب، عن النبي (صلي الله عليه واله)، في قوله (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) (3) قال: في القبر اذا سءل الموتي.
# 808 / 59 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد ابن غالب بن حرب التمتام ، قال: حدثنا علي بن ابي طالب البزاز بالبصرة، قال:
# حدثني موسي بن عمير الكوفي، عن الحكم بن ابراهيم، عن الاسود بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما رجل اتاه الله علما فكتمه وهو يعلمه، لقي الله (عز وجل) يوم القيامة ملجما بلجام من نار.
# 809 / 60 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا محمد بن غالب ابن حرب التمتام، قال: حدثنا ابو عمر الحوضي، قال: حدثنا الحسن بن ابي جعفر، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، قال: قال رسول
# PageV00P377
# الله (صلي الله عليه واله): حريم البءر خمسة وعشرون ذراعا، وحريم البءر العادية خمسون ذراعا، وحريم عين الساءحة ثلاث ماءة ذراع، وحريم بءر الزرع ست ماءة ذراع.
# ٨١٠ / ٦١ - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا دعبل، قال: حدثنا مجاشع بن عمر، عن ميسرة بن عبيد الله، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: انه سءل عن قول الله (عز وجل) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank" title="سورة الفتح 48">﴿وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واخرا عظيما﴾</a> (١) قال: سال قوم النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: فيمن نزلت هذه الاية، يا نبي الله؟ قال: اذا كان يوم القيامة عقد لواء من نور ابيض ونادي مناد: ليقم سيد المءمنين ومعه الذين امنوا، فقد بعث محمد (صلي الله عليه واله)، فيقوم علي بن ابي طالب فيعطي الله اللواء من النور الابيض بيده، تحته جميع السابقين الاولين من المهاجرين والانصار ولا يخالطهم غيرهم، حتي يجلس علي منبر من نور رب العزة، ويعرض الجميع عليه رجلا رجلا فيعطي اجره ونوره، فاذا اتي علي اخرهم قيل لهم: قد عرفتم موضعكم ومنازلكم من الجنة، ان ربكم يقول لكم: عندي لكم مغفرة واجر عظيم، - يعني الجنة - فيقوم علي بن ابي طالب والقوم تحت لواءه معه حتي يدخل الجنة، ثم يرجع الي منبره ولا يزال يعرض عليه جميع المءمنين، فياخذ نصيبه منهم الي الجنة، ويترك اقواما علي النار، فذلك قوله (عز وجل) (والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجرهم ونورهم) (٢) يعني السابقين الاولين والمءمنين واهل الولاية له، وقوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank" title="سورة الحديد 57">﴿والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم﴾</a> (3) هم الذين قاسم عليهم النار فاستحقوا الجحيم.
# 811 / 62 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابي واسحاق بن ابراهيم الدبري، قالا: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا ابي، عن مينا مولي عبد الرحمن
# PageV00P378
# ابن عوف، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا دعوة ابي ابراهيم.
# فقلنا: يا رسول الله، وكيف صرت دعوة ابيك ابراهيم؟ قال: اوحي الله (عز وجل) الي ابراهيم اني جاعلك للناس اماما؟ فاستخف ابراهيم الفرح، فقال: يا رب، ومن ذريتي اءمة مثلي؟ فاوحي الله (عز وجل) اليه: ان يا ابراهيم، اني لا اعطيك عهدا لا افي لك به. قال: يا رب، ما العهد الذي لا تفي لي به؟ قال: لا اعطيك لظالم من ذريتك. قال:
# يا رب، ومن الظالم من ولدي الذي لا ينال عهدك؟ قال: من سجد لصنم من دوني لا اجعله اماما ابدا، ولا يصح ان يكون اماما. قال ابراهيم: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام، رب انهن اضللن كثيرا من الناس.
# قال النبي (صلي الله عليه واله): فانتهت الدعوة الي والي اخي علي لم يسجد احد منا لصنم قط، فاتخذني الله نبيا، وعليا وصيا.
# 812 / 63 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا اخي دعبل، فال: حدثنا حفص بن غياث، عن ابيه، عن جابر وابي موسي الاشعري وابن عباس، قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي، فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض.
# 813 / 64 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابو يعقوب اسحاق بن ابراهيم بصنعاء اليمن سنة ست وسبعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: اخبرنا معمر، عن الزهري، عن عروة وابي سلمة جميعا، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اسكر كثيره فالجرعة منه خمر.
# 814 / 65 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن ابراهيم بن كثير الصيرفي ببغداد بباب الشام سنة ثلاث وسبعين وماءتين، قال:
# حدثنا ابو نءاس الحسن بن هانء، قال: حدثنا حماد بن سلمة، عن يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يموتن احدكم حتي يحسن ظنه PageV00P379
# بالله (عز وجل)، فان حسن الظن بالله ثمن الجنة.
# 815 / 66 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل بن علي الدعبلي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن كثير، قال: دخلنا علي ابي نءاس الحسن بن هانء نعوده في مرضه الذي مات فيه، فقال له عيسي بن موسي الهاشمي: يا ابا علي، انت في اخر يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، وبينك وبين الله هنات، فتب الي الله (عز وجل).
# قال ابو نءاس: اسندوني، فلما استوي جالسا قال: اياي تخوف بالله، وقد حدثني حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لكل نبي شفاعة، واني خبات شفاعتي لاهل الكباءر من امتي يوم القيامة؟ افتري لا اكون منهم!
# 816 / 67 - اخبرنا الحفار، قال: حدثنا اسماعيل الدعبلي، قال: حدثنا ابي علي بن علي، عن ابيه، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، عن ابيه، عن اباءه (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول الله (عز وجل): من امن بي وبنبيي وبوليي، ادخلته الجنة علي ما كان من عمله (1).
# انتهت احاديث الحفار.
# 817 / 68 - اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقرء المعروف بابن الحمامي قراءة عليه، قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان - بن الحسن الفقيه قراءة عليه قال: حدثنا معاذ بن المثني، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا ابو عوانة، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال. قال رسول الله: لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله عليه. قال عمر: ما احببت الامارة قبل يومءذ، فدعا عليا (عليه السلام) فبعثه، فقال: اذهب. فقاتل: حتي يفتح الله (عز وجل) عليك، ولا تلتفت؟ فمشي ساعة - او قال: قليلا - ثم وقف ولم يلتفت، فقال:
# PageV00P380
# يا رسول الله، علي ما اقاتل الناس؟ قال: قاتلهم حتي يشهدوا (ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله)، فاذا فعلوا ذلك فقد منعوا منك دماءهم واموالهم الا بحقها، وحسابهم علي الله (عز وجل).
# 818 / 69 - اخبرنا ابو الحسن، قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن ابي كثير القاضي ابو يعقوب الفسوي، قال: اخبرنا مكي بن ابراهيم، قال: اخبرنا السري بن عامر، قال:
# صعد النعمان بن بشير علي منبر الكوفة، فحمد الله واثني عليه وقال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان لكل ملك حمي، وان حمي الله حلاله وحرامه والمشتبهات بين ذلك، كما لو ان راعيا رعي الي جانب الحمي لم تثبت غنمه ان تقع في وسطه، فدعوا المشتبهات.
# قال: وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يا ايها الناس، ان من العنب خمرا، وان من الزبيب خمرا، وان من التمر خمرا، وان من الشعير خمرا. الا ايها الناس انهاكم عن كل مسكر.
# 819 / 70 - اخبرنا ابن الحمامي المقرء، قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد ابن عبد الله بن زياد القطان، قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق النحوي، قال: حدثنا عبد السلام بن مطهر ابو ظفر، قال: حدثنا موسي بن خلف، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): كن في الدنيا كانك غريب، او كانك عابر سبيل، وعد نفسك في اصحاب القبور.
# قال مجاهد: وقال لي عبد الله بن عمر: وانت يا عبد الله، اذا امسيت فلا تحدث نفسك ان تصبح، واذا اصبحت فلا تحدث نفسك ان تمسي، فخذ من حياتك لموتك، ومن صحتك لسقمك ، فانك لا تدري ما اسمك غدا.
# 820 / 71 - اخبرنا ابن الحمامي المقرء، قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان الادمي، قال: حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابو غسان مالك بن اسماعيل، قال: حدثني ابو بكر بن عياش، قال. حدثنا صدقة بن سعيد الحنفي، قال: PageV00P381
# حدثني جميع بن عمير التيمي، قال: دخلت مع امي وخالتي علي عاءشة، فسالناها كيف كان منزلة علي (عليه السلام) فيكم؟ قالت: سبحان الله! كيف تسالان عن رجل لما مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال الناس: اين تدفنونه؟ فقال علي (عليه السلام) ليس في ارضكم بقعة احب الي الله من بقعة قبض فيها رسول الله (صلي الله عليه واله)، وكيف تسالاني عن رجل وضع يده علي موضع لم يطمع فيه احد.
# 821 / 72 - اخبرنا ابن الحمامي، قال: حدثنا محمد بن جعفر القارء، قال:
# حدثنا محمد بن اسماعيل بن يوسف السلمي، قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم، قال:
# اخبرنا محمد بن جعفر بن كثير، قال: حدثنا موسي بن عقبة، عن ابي اسحاق، عن عاصم بن ضمرة، عن علي (عليه السلام) انه قال: لتملان الارض ظلما وجورا حتي لا يقول احد الله الا مستخفيا، ثم ياتي الله بقوم صالحين يملءونها قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا.
# انتهت اخبار ابن الحمامي.
# 822 / 73 - اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد قراءة عليه، في ذي الحجة سنة سبع عشرة واربع ماءة، قال: حدثنا ابو الحسين عمر بن الحسن بن علي بن مالك الشيباني القاضي، المعروف بابن الاشناني، في منزله سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا محمد بن مسلمة بن الوليد بن عبد الملك، قال: اخبرنا يزيد ابن هارون، قال: اخبرنا شعبة، عن قتادة، عن انس، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله) الدجال لا يدخل مكة والمدينة، علي كل نقب من انقابها ملك شاهر سيفه.
# 823 / 74 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو الحسين، قال. حدثنا محمد بن شداد المسمعي، قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن بن عمر: ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو مخافة ان يناله العدو.
# 824 / 75 - اخبرنا ابن مخلد، قال. حدثنا ابو الحسين، قال: اخبرنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: حدثنا محمد بن اسحاق، عن PageV00P382
# نافع، عن ابن عمر، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): من جاء الي الجمعة فليغتسل.
# 825 / 76 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن منصور، عن ابراهيم، عن همام، عن حذيفة، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: لا يدخل الجنة قتات (1).
# 826 / 77 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا موسي بن سهل الوشاء، قال: اخبرنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من جاء الي الجمعة فيلغتسل.
# 827 / 78 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا موسي، قال:
# حدثنا ابن عليه، قال: حدثنا ليث، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، قال: مروا بجنازة تمخض كما يمخض الزق. فقال النبي (صلي الله عليه واله). عليكم بالسكينة، عليكم بالقصد في المشي بجناءزكم.
# 828 / 79 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: اخبرنا محمد بن عيسي بن حيان، قال: حدثنا شعيب بن حرب، قال: حدثنا شعبة، قال: حدثني عدي ابن ثابت، عن عبد الله بن يزيد، عن عبد الله بن مسعود، قال: قلت عن رسول الله (صلي الله عليه واله) - او قال: عن النبي (صلي الله عليه واله) - قال: اذا انفق المسلم علي اهله نفقة، وهو يحتسبها، كانت له صدقة.
# 829 / 80 - اخبرنا ابن مخلد، قال. حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا محمد بن عبدك القزاز، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا شعبة، قال: سمعت محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يشكر الله من لا يشكر الناس.
# 830 / 81 - اخبرنا ابن مخلد ، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الترمذي، قال: حدثنا سعد بن عنبسة، قال: حدثنا منصور بن وردان العطار، قال: حدثنا يوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام) ان
# PageV00P383
# رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: الخيل معقود في نواصيها الخير الي يوم القيامة، ومن ارتبط فرسا في سبيل الله، كان علفه وروثه وشرابه في ميزانه يوم القيامة.
# 831 / 82 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن عبد الواحد النحوي المعروف بالزاهد في السنة المقدم ذكرها، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن عبد العزيز بن رفيع، عن مجاهد، قال: نزل ضيف برجل من الانصار فابطا الانصاري علي اهله، فجاء، فقال: ما عشيتم ضيفي، والله لا اطعم عشاءكم. وقالت المراة: وانا والله لا اطعم الليلة. قال الضيف: وانا والله لا اطعم الليلة. فقال الانصاري: يبيت الليلة ضيفي بغير عشاء! قربوا طعامكم، فاكل واكلوا معه، فلما اصبح غدا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاخبره بامره، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطعت الله (عز وجل)، وعصيت الشيطان.
# 832 / 83 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: اخبرنا عبد الله بن بكر السهمي، قال: حدثنا ابو سنان، عن ثابت، عن عبيد بن عمير، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما من مسلم يبتلي في جسده الا قال الله (عز وجل) لملاءكته: اكتبوا لعبدي افضل ما كان يعمل في صحته.
# 833 / 84 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا ابو علي بشر بن موسي بن صالح الاسدي، قال: حدثنا ابو عبد الرحمن المقرء، قال: حدثنا سعيد بن ابي ايوب، عن عبيد الله بن ابي جعفر القرشي، عن سالم بن ابي سالم الجيشاني، عن ابيه، عن ابي ذر: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: يا ابا ذر، اني احب لك ما احب لنفسي، اني اراك ضعيفا، فلا تءمرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم.
# 834 / 85 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي، قال: حدثنا سعيد بن عامر، قال: حدثنا محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الكماة من المن، وماءها شفاء للعين.
# 835 / 86 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا احمد بن زياد السمسار ابو جعفر، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا قيس بن سليم العنبري، قال: PageV00P384
# سمعت علقمة بن واءل، قال: حدثني ابي، قال: صليت خلف النبي (صلي الله عليه واله) فكبر حين افتتح الصلاة ورفع يديه، وحين اراد الركوع وبعد الركوع.
# 836 / 87 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا محمد بن عمار العبسي، قال: حدثنا احمد بن طارق الوابشي، قال: حدثنا علي بن هاشم، عن محمد ابن عبيد الله، عن عون بن [عبيد الله بن] ابي رافع، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام) قال: دخلت علي نبي الله (صلي الله عليه واله) وهو مريض، فاذا راسه في حجر رجل احسن ما رايت من الخلق، والنبي (صلي الله عليه واله) ناءم، فلما دخلت عليه قال الرجل: ادن الي ابن عمك، فانت احق به مني، فدنوت منهما، فقام الرجل وجلست مكانه، ووضعت راس النبي (صلي الله عليه واله) في حجري كما كان في حجر الرجل، فمكثت ساعة ثم ان النبي (صلي الله عليه واله) استيقظ، فقال: اين الرجل، الذي كان راسي في حجره؟ فقلت: لما دخلت عليك دعاني اليك، ثم قال: ادن الي ابن عمك، فانت احق به مني؟ ثم قام فجلست مكانه. فقال النبي (صلي الله عليه واله): فهل تدري من الرجل؟ قلت: لا بابي وامي.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): ذاك جبرءيل (عليه السلام)، كان يحدثني حتي خف عني وجعي، ونمت وراسي في حجره.
# 837 / 88 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، قال: حدثنا الواقدي محمد بن عمر، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الزهري، عن يزيد بن الهاد، عن هند بنت الحارث الفراسية، عن ام الفضل، قالت: دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي رجل يعوده وهو شاك فتمني الموت، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله). لا تتمن الموت، فانك ان تك محسنا تزدد احسانا الي احسانك، وان تك مسيءا فتءخر تستعتب، فلا تمنوا الموت.
# 838 / 89 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمر، قال: حدثنا موسي بن سهل الوشاء، قال: اخبرنا اسماعيل بن علية، عن يونس بن عبيد، عن الحسن، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة.
# 839 / 90 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو عمر، قال: حدثنا ابو جعفر PageV00P385
# المروزي محمد بن هشام املاء، قال: حدثني يحيي بن عثمان، قال: حدثنا بقية، عن اسماعيل البصري - يعني ابن علية - عن ابان، عن انس، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يقبل قول الا بعمل، ولا يقبل قول ولا عمل الا بنية، ولا يقبل قول وعمل ونية الا باصابة السنة.
# 840 / 91 - اخبرنا محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله بن يزيد الدقاق، المعروف بابن السماك، املاء في هذه السنة المقدم ذكرها، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن مكرم بن حسان البزاز، قال:
# حدثنا عثمان بن عمر، قال: اخبرنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن ابي الطفيل، عن معاذ بن جبل: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) جمع بين الظهر والعصر، والمغرب والعشاء عام تبوك.
# 841 / 92 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو ابن السماك، قال: حدثنا ابو بكر يحيي بن ابي طالب، قال: حدثنا ابو بكر الحنفي، قال: حدثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر: ان النبي (صلي الله عليه واله) عاد مريضا فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها، فاخذ عودا ليصلي عليه فاخذه فرمي به، وقال: علي الارض ان استطعت، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك.
# 842 / 93 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا حماد بن سهل الثوري، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا سفيان، عن ربيعة، قال: سمعت انسا يقول:
# ما كان في راس رسول الله (صلي الله عليه واله) ولحيته عشرون طاقة بيضاء.
# 843 / 94 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا الحسن بن سلام السراق، قال: حدثنا قبيصة، قال: حدثنا سفيان، عن هشام، عن ابن سيرين، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا تقارب الزمان لم تكد رءيا المءمن تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا.
# 844 / 95 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا ابو عمرو، قال: حدثنا ابو بكر يحيي ابن ابي طالب، قال: اخبرنا عبد الرحمن بن علقمة المروزي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا سفيان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن زياد، عن ابي هريرة: ان PageV00P386
# النبي (صلي الله عليه واله) كان اذا توضا بدا بميامنه.
# 845 / 96 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم القطان، قال: حدثنا ابو توبة، قال: حدثنا مصعب - يعني ابن ماهان - عن سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع.
# 846 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصاءغ، قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن حمزة بن مالك، قال: قال عبد الله: لقد قرات من في رسول الله (صلي الله عليه واله) سبعين سورة، وزيد بن ثابت له ذءابتان يلعب مع الصبيان.
# 847 / 98 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا حنبل بن اسحاق بن حنبل، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن حكيم الداهري، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن حبة العرني، عن جفينة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كتب اليه كتابا فرقع به دلوه، فقالت له ابنته: عمدت الي كتاب سيد العرب فرقعت به دلوك ليصيبنك بلاء. قال: فاغارت عليه خيل النبي (صلي الله عليه واله) فهرب واخذ كل قليل وكثير هو له، ثم جاء بعد مسلما، فقال له النبي (صلي الله عليه واله):
# انظر ما وجدت من متاعك قبل قسمة السهام فخذه.
# 848 / 99 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابو عمرو، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن السكن، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم، قال: حدثنا شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الرحمن بن يزيد، عن عبد الله، قال: كنا نتحدث ان اقضي اهل المدينة علي (عليه السلام).
# 849 / 100 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابن السماك، قال: حدثنا ابو قلابة الرقاشي، قال: حدثنا عارم بن الفضل ابو النعمان، قال: حدثنا مرجي ابو يحيي صاحب السقط، قال: وقد ذكرته لحماد بن زيد فعرفه عن معمر بن زياد: ان ابا مطر حدثه، قال: كنت بالكوفة فمر علي رجل فقالوا: هذا امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلي الله عليه واله). قال: فتبعته فوقف علي خياط فاشتري منه قميصا بثلاثة دراهم PageV00P387
# فلبسه، فقال: الحمد لله الذي ستر عورتي وكساني الرياش. ثم قال: هكذا كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول اذا لبس قميصا (1).
# 850 / 101 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابن السماك، قال: حدثنا احمد بن بشر المرثدي، قال: حدثنا موسي بن محمد بن حيان البصري، قال: حدثنا ابراهيم بن ابي الوزير، عن عثمان بن ابي الكنات، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما مات ابراهيم بكي النبي (عليه السلام) حتي جرت دموعه علي لحيته، فقيل له: يا رسول الله، تنهي عن البكاء وانت تبكي! فقال: ليس هذا بكاء، انما هذه رحمة، ومن لا يرحم لا يرحم.
# 851 / 102 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابن السماك، قال: حدثنا احمد بن علي الخزاز المقرء، قال: حدثنا يحيي بن عمران ابو زكريا، قال: حدثنا سليمان بن ارقم، عن الحسن، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: قال: خير ثيابكم البياض، فليلبسه اخياركم، وكفنوا فيه موتاكم.
# 852 / 103 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا ابن السماك، قال: حدثني عبيد بن عبد الواحد البزاز، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، قال: حدثنا يحيي بن ابي سليمان المدني، عن زيد بن ابي عتاب، والمقبري، عن ابي هريرة، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة.
# تم المجلس الثالث عشر، ويتلوه المجلس الرابع عشر من امالي الشيخ الطوسي رحمه الله.
# PageV00P388
# [14] المجلس الرابع عشر فيه بقية اخبار ابن مخلد، وفيه من اخبار ابي الحسين ابن بشران المعدل، وفيه احاديث ابي عبد الله حمويه البصري، واحاديث ابراهيم بن اسحاق الاحمري رواية ابن شبل الوكيل، وفيه من احاديث محمد بن محمد بن النعمان.
# بسم الله الرحمن الرحيم 853 / 1 - اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، في ذي الحجة سنة سبع عشرة واربع ماءة، في داره بدرب السلولي في القطيعة، قال: حدثني ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بن القاسم المعروف بالخلدي في السنة المقدم ذكرها، وهي سنة تسع وثلاثين وثلاث ماءة، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد ابن مسروق الطوسي، قال: حدثنا يحيي الجلاء - وكان من عباد الله الفاضلين -، قال:
# سمعت بشرا يقول لجلساءه: سيحوا فان الماء اذا ساح طاب، واذا وقف تغير واصفر.
# 854 / 2 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا ابو محمد الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا عبد العزيز بن ابان، قال: حدثنا الثوري، عن سعد بن ابراهيم، قال: سمعت عبد الله بن شداد قال: سمعت عليا (صلوات الله عليه) يقول: ما سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يفدي رجلا بابويه الا سعدا، سمعته يقول:
# ارم سعد، فداك ابي وامي. (*) PageV00P389
# 855 / 3 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا الخلدي، قال: حدثنا محمد بن يونس ابن موسي، قال: حدثنا ابو نعيم، قال: حدثنا الحكم بن ابي نعيم، قال: سمعت فاطمة بنت محمد (عليه السلام) تحدث عن ابيها (عليه السلام) قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) من اعتق رقبة مءمنة كان له بكل عضو منها فكاك عضو منه من النار.
# قال محمد: فذاكرت بهذا الحديث الشاذكوني فقال رجل عنده: حدثناه ابو نعيم.
# 856 / 4 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا عبد الله بن ايوب ابن زاذان، قال: حدثنا محمد بن سليمان الذهلي، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد، قال: قدمت مكة فوجدت فيها ابا حنيفة وابن ابي ليلي وابن شبرمة، فسالت ابا حنيفة فقلت: ما تقول في رجل باع بيعا وشرط شرطا؟ قال: البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فسالته، فقال: البيع جاءز والشرط جاءز، فقلت: سبحان الله ثلاثة من فقهاء اهل العراق اختلفتم علي في مسالة واحدة.
# فاتيت ابا حنيفة فاخبرته، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي (صلي الله عليه واله) نهي عن بيع وشرط، البيع باطل والشرط باطل، ثم اتيت ابن ابي ليلي فاخبرته، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اشتري بريرة فاعتقها، البيع جاءز والشرط باطل، ثم اتيت ابن شبرمة فاخبرته، فقال: ما ادري ما قالا، حدثني مسعر بن كدام، عن محارب بن دثار، عن جابر بن عبد الله، قال: بعت النبي (صلي الله عليه واله) ناقة شرط لي جلابها الي المدينة، البيع جاءز والشرط جاءز.
# 857 / 5 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرني الخلدي، قال: حدثنا الحسين بن الكميت الموصلي، قال: حدثنا المعلي بن مهدي، قال: حدثنا ابو شهاب، عن الحجاج بن ارطاة، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية - رجل من بني قريظة -، قال:
# عرضنا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فمن كانت له عانة قتله، ومن لم تكن له عانة تركه، PageV00P390
# فلم تكن لي عانة فتركني.
# 858 / 6 - اخبرنا ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز املاء في السنة المقدم ذكرها، قال:
# حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا محمد بن مصعب القرقساني، قال: حدثنا الاوزاعي، عن اسيد بن خالد بن دريك، عن عبد الله بن محيريز، قال: قلت لرجل من اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) - قال الاوزاعي: حسبت انا انه يكني ابا جمعة -: حدثنا حديثا سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: لاحدثنك حديثا جيدا: تغدينا يوما مع رسول الله (صلي الله عليه واله) ومعنا ابو عبيدة بن الجراح فقلنا: يا رسول الله، هل احد خير منا، اسلمنا معك، وجاهدنا معك؟ قال: بلي، قوم من امتي ياتون من بعدكم فيءمنون بي.
# 859 / 7 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الرزاز، قال: حدثنا محمد بن عبد الملك الدقيقي، قال: حدثنا يزيد بن هارون، قال: اخبرنا فطر، قال: سمعت ابا الطفيل يقول: قال بعض اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) لقد كان لعلي بن ابي طالب (عليه السلام) من السوابق ما لو ان سابقة منها بين الخلاءق لوسعتهم خيرا (1).
# 860 / 8 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا الرزاز، قال: حدثنا العباس بن محمد ابن حاتم الدوري، قال: حدثنا يعلي - يعني ابن عبيد -، قال: حدثنا يحيي بن عبيد الله، عن ابيه، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاثة ايام، والسابق يسبق الي الجنة.
# 861 / 9 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا الرزاز، قال: حدثنا محمد بن الهيثم القاضي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عياش، قال: حدثني ابي، عن ضمضم بن
# PageV00P391
# زرعة، عن شريح بن عبيد، قال: كان جبير بن نفير يحدث ان رجالا سالوا النواس بن سمعان، فقالوا: ما ارجي شء سمعت لنا من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال النواس:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من مات وهو لا يشرك بالله (عز وجل) شيءا، فقد حلت له مغفرته، ان شاء ان يغفر له. قال النواس عند ذلك: اني لارجو ان لا يموت احد تحل له مغفرة الله (عز وجل) الا غفر له.
# ٨٦٢ / ١٠ - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا الرزاز، قال: حدثنا محمد بن يونس ابن موسي، قال: حدثنا عون بن عمارة، قال: حدثنا سليمان بن عمران الكوفي، عن ابي حازم المدني، عن ابن عباس، في قوله (تعالي) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة لقمان 31">﴿واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة﴾</a> (1).
# قال: الظاهرة الاسلام، والباطنة ستر الذنوب.
# 863 / 11 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الرزاز، قال: حدثنا ابو خالد القرشي عبد العزيز بن معاوية بن عبد العزيز، قال: حدثنا ابو عاصم، قال: حدثنا مالك بن انس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب وابي سلمة، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا وقعت الحدود فلا شفعة.
# 864 / 12 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الرزاز، قال: حدثنا محمد بن احمد ابن ابي العوام، قال: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف، قال: حدثنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: ان اكمل المءمنين ايمانا احسنهم خلقا، وخياركم خياركم لنساءهم.
# 865 / 13 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الرزاز، قال: حدثنا حامد بن سهل الشعيري، قال: حدثنا ابو غسان، قال: حدثنا شريك، عن سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن ميمونة، قالت: اجنبت انا ورسول الله (صلي الله عليه واله) فاغتسلت من جفنة وفضلت فيها فضلة، فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) فاغتسل منها، قلت: يا رسول الله،
# PageV00P392
# انها فضلة مني - او قالت: اغتسلت - فقال: ليس الماء جنابة.
# 866 / 14 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا الحسن بن علي القطان، قال: حدثنا عباد بن موسي الختلي، قال: حدثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن سليمان المءدب، عن عبد الله بن مسلم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجلس علي الارض، وياكل علي الارض، ويعتقل الشاة، ويجيب دعوة المملوك علي خبز الشعير.
# 867 / 15 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان العبسي، قال: حدثنا عبد الجبار بن عاصم، قال: حدثني عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن مصعب بن شيبة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا اخذ القوم مجالسهم، فان دعا رجل اخاه واوسع له في مجلسه فلياته، فانما هي كرامة اكرمه بها اخوه، وان لم يوسع له احد فلينظر اوسع مكان يجده فليجلس فيه.
# 868 / 16 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، قال: حدثنا داود بن المحبر، قال: حدثنا عباد، عن عبد الله بن دينار، عن بن عمر: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: كم من عاقل عقل عن الله (عز وجل) امره، وهو حقير عند الناس ذميم المنظر، ينجو غدا، وكم من ظريف اللسان، جميل المنظر عند الناس، يهلك غدا في القيامة.
# 869 / 17 - اخبرنا ابن مخلد، قال: حدثنا الخلدي، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن العباس ابو اسحاق الشافعي، قال: حدثنا عبد الله بن رجاء، عن ابن عجلان، عن نافع، عن ابن عمر، قال:
# نهي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان تطرق النساء ليلا. قال: فاطرق رجلان، وكلاهما راي مع امراته ما يكره.
# 870 / 18 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا القاسم بن محمد بن حماد بالكوفة، قال: حدثنا جندل بن والق، قال: حدثنا ابو مالك الانصاري، PageV00P393
# عن ابي عبد الرحمن السدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اطلبوا الخير عند حسان الوجوه.
# 871 / 19 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن زياد الرازي بمصر، قال: حدثنا سهل بن زنجلة، قال: حدثنا الصباح بن محارب، قال: حدثنا داود الاودي، عن سماك، عن خالد بن جرير، عن جرير بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاقتلوه.
# 872 / 20 - اخبرنا ابن مخلد، قال: اخبرنا الخلدي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسروق القرشي، قال: انشدني بعض اصحابنا شعرا:
# اجعل تلادك في المهم * من الامور اذا اقترب حسن التصبر ما استطعت * فانه نعم السبب لا تسه عن ادب الصغير * وان شكا الم التعب ودع الكبير لشانه * كبر الكبير عن الادب لا تصحب النطف المريب * فقربه احدي الريب واعلم بان ذنوبه * تعدي كما يعدي الجرب اخر اخبار ابن مخلد.
# 873 / 21 - اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، في منزله ببغداد في رجب سنة احدي عشرة واربع ماءة، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد ابن عمرو بن البختري الرزاز قراءة عليه، قال: حدثنا سعيد بن ابي النضر بن منصور ابو عثمان البزاز، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو؟ انه سمع جابر بن عبد الله الانصاري يقول: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) قبر عبد الله بن ابي بعد ما ادخل حفرته فامر به فاخرج، فوضعه علي ركبته - او فخذه - فنفث فيه من ريقه والبسه قميصه (1).
# PageV00P394
# الله اعلم.
# 874 / 22 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري، قال:
# اخبرنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو: انه سمع جابر بن عبد الله الانصاري يقول: لما كان العباس بالمدينة فطلبت الانصار ثوبا يكسونه، فلم يجدوا قميصا يصلح عليه الا قميص عبد الله بن ابي، فكسوه اياه.
# 875 / 23 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قراءة عليه، قال: حدثنا ابو علي الحسن بن عرفة العبدي، يوم الثلاثاء في ذي الحجة سنة ست وخمسين وماءتين، قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اتي يوم القيامة باب الجنة فاستفتح، فيقول الخازن: من انت؟ فاقول: انا محمد. فيقول:
# بك امرت الا افتح لاحد قبلك.
# 876 / 24 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا عثمان بن احمد بن السماك، قال:
# حدثنا محمد بن عبد الله المنادي، قال: حدثنا ابو بدر شجاع بن الوليد، قال: حدثنا هاشم بن هاشم، عن عامر بن سعد: ان سعدا قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تصبح بتمرات من عجوة (1) لم يضره ذلك اليوم سم ولا سحر.
# 877 / 25 - اخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا احمد بن سليمان النخاد املاء، قال:
# حدثني محمد بن عثمان العبسي، قال: حدثنا الحسن بن جعفر، قال: حدثنا سعيد بن محمد، قال: حدثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي عن بيع الولاء، وعن هبته.
# 878 / 26 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثنا ابو خيثمة، قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم ابن سعد، قال: حدثنا ابي، عن صالح بن كيسان، قال: حدثنا نافع: ان عبد الله
# PageV00P395
# ابن عمر قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بينما ثلاثة رهط يتماشون اخذهم المطر، فاووا الي غار في جبل، فبينا هم فيه انحطت صخرة فاطبقت عليهم، فقال بعضهم لبعض: انظروا افضل اعمال عملتموها فسلوه بها، لعله يفرج عنكم.
# قال احدهم: اللهم انه كان لي والدان كبيران، وكانت لي امراة واولاد صغار، فكنت ارعي عليهم، فاذا ارحت عليهم غنمي بدات بوالدي فسقيتهما، فلم ات حتي نام ابواي، فطيبت الاناء ثم حلبت ثم قمت بحلابي عند راس ابوي، والصبية يتضاغون (1) عند رجلي، اكره ان ابدا بهم قبل ابوي، واكره ان اوقظهما من نومهما، فلم ازل كذلك حتي اضاء الفجر، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فرجة نري منها السماء؟ ففرج لهم فرجة فراوا منها السماء.
# وقال الاخر: اللهم انه كانت لي بنت عم فاحببتها حبا كانت اعز الناس الي، فسالتها نفسها، فقالت: لا حتي تاتيني بماءة دينار، فسعيت حتي جمعت ماءة دينار فاتيتها بها، فلما كنت بين رجليها، قالت: اتق الله ولا تفتح الخاتم الا بحقه، فقمت عنها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك، فافرج عنا فيها فرجة؟ ففرج الله لهم فيها فرجة.
# وقال الثالث: اللهم اني كنت استاجرت اجيرا بفرق (2) ذرة، فلما قضي عمله عرضت عليه فابي ان ياخذه ورغب عنه، فلم ازل اعتمل به حتي جمعت منه بقرا ورعاءها فجاءني فقال: اتق الله، واعطني حقي ولا تظلمني، فقلت له: اذهب الي تلك البقر ورعاءها فخذها، فذهب فاستاقها، اللهم ان كنت تعلم اني فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما بقي منها؟ ففرج الله عنهم فخرجوا يتماشون.
# 879 / 27 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد الوراق، قال: حدثنا عاصم، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن
# PageV00P396
# سفيان بن عيينة، عن ابي الزبير، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض.
# 880 / 28 - اخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد الدقاق املاء، قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق، قال: حدثنا زكريا بن عدي، قال: حدثنا مسلم بن خالد الزنجي، عن زياد بن سعد، عن محمد بن المنكدر، عن صفوان بن سليم، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): بعثت علي اثر ثمانية الاف نبي، منهم اربعة الاف من بني اسراءيل.
# 881 / 29 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد المقرء، قال: حدثنا يحيي بن عثمان، قال: حدثنا سعيد بن حماد ابو عثمان اخو نعيم بن حماد، قال: حدثنا الفضل بن موسي السيناني، قال: حدثنا ابن جريج، عن عطاء، عن عبد الله ابن الساءب، قال: حضرت رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم عيد، فلما قضي صلاته قال: من احب ان يستمع الخطبة فليستمع، ومن احب ان ينصرف فلينصرف.
# 882 / 30 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال:
# حدثنا محمد بن ابراهيم بن عبد الحميد الحلواني، قال: حدثنا علي بن بحر، قال :
# حدثنا قتادة بن الفضل، قال: سمعت هشام بن الغاز يحدث عن ابيه، عن جده ربيعة، قال: سمعت ابا مالك صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: يكون في امتي الخسف والمسخ والقذف.
# قال: قلنا: يا رسول الله، بم؟ قال: باتخاذهم القينات (1)، وشربهم الخمور.
# 883 / 31 - اخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق املاء قال:
# حدثنا جعفر الخياط صاحب ابي ثور، قال: حدثنا عبد الصمد بن يزيد، قال: سمعت فضيل بن عياض يقول: سءل ابن المبارك: من الناس؟ قال: العلماء. قال: من الملوك؟
# قال: الزهاد. قال: فمن السفلة؟ قال: الذي ياكل بدينه.
# PageV00P397
# 884 / 32 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج المعدل، قال: اخبرنا يوسف بن يعقوب، قال: اخبرنا عمرو، قال: اخبرنا زاءدة، عن الاعمش، عن غيلان بن بشر، عن يعلي بن الوليد، قال: اني لاخذ بيد ابي الدرداء، فقلت: يا ابا الدرداء، ما تحب لمن تحب؟ قال: ان يموت. قلت: فان لم يمت؟ قال: يقل الله ماله وولده.
# 885 / 33 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قراءة عليه، قال: حدثنا سعدان بن نصر، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن الزهري: سمع سهل بن سعد الساعدي يقول: اطلع رجل من جحر في حجرة النبي (صلي الله عليه واله) ومعه مدري (1) يحك به راسه، فقال: لو اني اعلم ان تنتظر لطعنت به في عينك، انما جعل الاستءذان من اجل النظر.
# 886 / 34 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، قال: حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، قال: حدثنا جرير بن عبد الحميد، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة، قال: سءل رسول الله (صلي الله عليه واله) اي الصدقة افضل؟ قال: ان تصدق وانت صحيح شحيح تامل البقاء وتخاف الفقر، ولا تمهل حتي اذا بلغت الحلقوم قلت: لفلان كذا ولفلان كذا، الا وقد كان لفلان.
# 887 / 35 - اخبرنا ابن بشران، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار، قال:
# حدثنا محمد بن عيسي العطار، قال: حدثنا كثير بن هشام، قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم، عن الحكم بن عبد الله، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، قال: مر عمر بن الخطاب علي قوم يرمون رشقا فقال: بءس ما رميتم. قالوا: يا امير المءمنين، انا قوم متعلمين؟ قال: والله لذنبكم في لحنكم اشد من ذنبكم في رميتكم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: رحم الله رجلا اصلح من لسانه.
# PageV00P398
# 888 / 36 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا الصفار، قال: حدثنا محمد بن صالح الانماطي، قال: حدثنا ابو صالح الفراء، قال: حدثنا ابو اسحاق الفزاري، عن سفيان الثوري، عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يصلي علي راحلته حيث توجهت به.
# 889 / 37 - اخبرنا ابن بشران، قال: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج، قال:
# حدثنا ابو سعيد الهروي يحيي بن ابي نصر الشيخ الصالح، قال: سمعت ابراهيم بن المنذر الحزامي يقول: سمعت معنا ومحمد بن صدقة احدهما او كلاهما - قال:
# وكلاهما ثقة - عن مالك بن انس، قال: لا يءخذ العلم من اربعة، وخذوا مما سوي ذلك: لا يءخذ من كذاب يكذب في حديث الناس، ولا من سفيه معلن السفه، ولا من صاحب هوي يدعو الي هواه، ولا من رجل له فضل وصلاح وعبادة اذا لم يحسن ما يحدث.
# اخر اخبار ابن بشران.
# 890 / 38 - اخبرنا ابو عبد الله حمويه بن علي بن حمويه البصري قراءة عليه ببغداد في دار الغضاءري، يوم السبت النصف من ذي القعدة سنة ثلاث عشرة واربع ماءة، قال: حدثنا ابو الحسين محمد بن محمد بن بكر الهزاني، قال: حدثنا ابو خليفة الفضل بن الخباب الجمحي، قال: حدثنا محمد بن كثير، عن سفيان، قال: حدثني ابو حصين، عن شيخ من اهل المدينة، عن حكيم بن حزام: ان النبي (صلي الله عليه واله) بعث معه بدينار يشتري له اضحية، فاشتراها بدينار وباعها بدينارين، فرجع فاشتري اضحية بدينار وجاء بدينار الي النبي (صلي الله عليه واله ) فتصدق به النبي (صلي الله عليه واله)، ودعا له ان يبارك له في تجارته.
# 891 / 39 - اخبرنا حمويه، قال: اخبرنا الهزاني، قال: اخبرنا ابو خليفة، قال:
# حدثنا مسدد بن سرهد، قال: حدثنا ابو الاحوص، قال: حدثنا عبد العزيز بن رفيع، عن عطاء بن ابي رباح، عن حزام بن حكيم بن حزام، [عن ابيه]، قال: ابتعت طعاما من طعام الصدقة، فاربحت فيه قبل ان اقبضه، فاردت بيعه، فسالت النبي (صلي الله عليه واله) PageV00P399
# فقال: لا تبعه حتي تقبضه.
# حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد، وهو ابن عم الزبير، وهو من المءلفة قلوبهم، ومات سنة خمس وخمسين، ويكني ابا خالد. قال الواقدي: سنة اربع وخمسين وهو ابن عشرين وماءة سنة.
# 892 / 40 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا عثمان بن عمر، عن اسراءيل، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال بن عمرو، عن عاءشة بنت طلحة، عن عاءشة، قالت: ما رايت من الناس احدا اشبه كلاما وحديثا برسول الله (صلي الله عليه واله) من فاطمة.
# كانت اذا دخلت عليه رحب بها، وقبل يديها، واجلسها في مجلسه، فاذا دخل عليها قامت اليه فرحبت به، وقبلت يديه، ودخلت عليه في مرضه فسارها فبكت، ثم سارها فضحكت، فقلت: كنت اري لهذه فضلا علي النساء، فاذا هي امراة من النساء، فبينما هي تبكي اذ ضحكت! فسالتها فقالت: اني [اذن] لبذرة (1)، فلما توفي رسول الله (صلي الله عليه واله)، سالتها فقالت: انه اخبرني انه يموت فبكيت، ثم اخبرني اني اول اهله لحوقا به فضحكت.
# 893 / 41 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا العباس، قال: حدثنا محمد بن ابي رجاء ابو سليمان، عن ابراهيم بن سعد، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابيه، عن سلمي امراة ابي رافع، قالت: مرضت فاطمة (عليها السلام)، فلما كان في اليوم الذي ماتت فيه قالت:
# هيءي لي ماء، فصببت لها، فاغتسلت كاحسن ما كانت تغتسل، ثم قالت: اءتيني بثيابي الجدد، فلبستها، ثم اتت البيت الذي كانت فيه فقالت: افرشي لي في وسطه، ثم اضطجعت واستقبلت القبلة ووضعت يدها تحت خدها، وقالت: اني مقبوضة الان
# PageV00P400
# فلا اكشفن فاني قد اغتسلت. قالت: وماتت، فلما جاء علي (عليه السلام) اخبرته فقال: لا تكشف، فحملها بغسلها (عليه السلام).
# 894 / 42 - اخبرنا حمويه، قال: اخبرنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الله بن الحسن، عن امه فاطمة، عن جدته فاطمة (عليه السلام) قالت: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل المسجد صلي علي النبي (صلي الله عليه واله) وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك! واذا خرج صلي علي النبي (صلي الله عليه واله) وقال: اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب فضلك.
# 895 / 43 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال. حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مكي بن مروك الاهوازي، قال: حدثنا علي بن بحر، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، فلما انتهينا اليه سال عن القوم حتي انتهي الي، فقلت: انا محمد بن علي بن الحسين، فاهوي بيده الي راسي، فنزع زري الاعلي وزري الاسفل، ثم وضع كفه بين ثديي، وقال: مرحبا بك، واهلا بابن اخي، سل عما شءت، فسالته وهو اعمي وجاء وقت الصلاة، فقام في نساجة (1) فالتحف بها، فلما وضعها علي منكبه رجع طرفاها اليه من صغرها، ورداءه الي جنبه علي المشجب (2)، فصلي بنا، فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال بيده فعقد تسعا، وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس في العاشرة، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) حاج فقدم المدينة بشر كثير، كلهم يلتمس ان ياتم برسول الله (صلي الله عليه واله) ويعمل ما عمله، فخرج وخرجنا معه حتي اتينا ذا الحليفة، فذكر الحديث، وقدم علي (عليه السلام) من اليمن ببدن النبي (صلي الله عليه واله)، فوجد فاطمة (عليها السلام) فيمن احل، ولبست
# PageV00P401
# ثيابا صبيغا واكتحلت، فانكر علي (عليه السلام) ذلك عليها، فقالت: ابي (صلي الله عليه واله) امرني بهذا؟ وكان علي (عليه السلام) يقول بالعراق: فذهبت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) محرشا علي فاطمة (عليه السلام) في الذي صنعت، مستفتيا رسول الله (صلي الله عليه واله) بالذي ذكرت عنه، فانكرت ذلك، قال: صدقت صدقت.
# 896 / 44 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا الحجبي، قال: حدثنا حماد بن زيد، قال: حدثنا ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر، قال: اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم ببعض جسدي، فقال: يا عبد الله بن عمر، كن في الدنيا كانك غريب وكانك عابر سبيل، فاعدد نفسك في الموتي.
# قال: قال مجاهد: ثم قال لي ابن عمر: يا مجاهد، اذا اصبحت فلا تحدثن نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدثن نفسك بالصباح، وخذ من حيالك لموتك، وخذ من صحتك لسقمك، وخذ من فراغك لشغلك، فانك يا عبد الله لا تدري ما اسمك غدا.
# 897 / 45 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن سمرة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من روي عني حديثا، وهو يري انه كذب، فهو احد الكاذبين.
# 898 / 46 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا محمد بن كثير، قال: حدثنا شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن كعب ابن عجرة، قال: معقبات لا يخيب قاءلهن او فاعلهن، يكبر اربعا وثلاثين، ويسبح ثلاثا وثلاثين، ويحمد ثلاثا وثلاثين.
# 899 / 47 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد، عن شعبة، قال: اخبرنا الحكم، عن ابن ابي رافع، عن ابي رافع:
# ان النبي (صلي الله عليه واله) بعث رجلا من بني مخزوم علي الصدقة، فقال لابي رافع.
# اصحبني كيما تصيب منها؟ فقال: حتي اتي النبي (صلي الله عليه واله) فاساله، فاتي PageV00P402
# النبي (صلي الله عليه واله) فساله فقال: مولي القوم من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة.
# 900 / 48 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو الوليد وابو كثير جميعا، عن شعبة، قال: اخبرني الحكم، عن الحسن بن مسلم، عن ابن عباس، قال: ما ظهر البغي في قوم قط الا ظهر فيهم الموتان، ولا ظهر البخس في الميزان الا ظهر فيهم الخسران والفقر - قال ابو خليفة: عن ابي كثير: الا ابتلوا بالسنة - ولا ظهر نقض العهد في قوم الا اديل عليهم عدوهم.
# 901 / 49 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا ابو كثير، قال: اخبرنا شعبة، عن الحكم، عن عبد الله بن نافع: ان ابا موسي عاد الحسن بن علي (عليه السلام)، فقال علي (1) (عليه السلام) له: اعاءدا جءت ام زاءرا؟ فقال:
# عاءدا. فقال: ما من رجل يعود مريضا ممسيا الا خرج معه سبعون الف ملك يستغفرون له حتي يصبح، وكان له خريف (2) في الجنة (3).
# 902 / 50 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم ابو عمرو، عن قرة، قال: حدثنا عون بن عبد الله بن عتبة، قال: كسي ابو ذر بردين، فاتزر باحدهما وارتدي بشملة، وكسا غلامه احدهما، ثم خرج الي القوم فقالوا له: يا ابا ذر لو لبستهما جميعا كان اجمل. قال: اجل، ولكني سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: اطعموهم مما تاكلون، والبسوهم مما تلبسون.
# 903 / 51 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسلم، قال: حدثنا ابو هلال، قال: حدثنا بكر بن عبد الله: ان عمر بن
# PageV00P403
# الخطاب دخل علي النبي (صلي الله عليه واله) وهو موقوذ (1) - او قال: محموم - فقال له عمر:
# يا رسول الله، ما اشد وعكك! فقال: ما منعني ذلك ان قرات الليلة ثلاثين سورة فيهن السبع الطوال.
# فقال عمر: يا رسول الله، غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر، وانت تجهد هذا الاجتهاد؟ فقال: يا عمر افلا اكون عبدا شكورا (2).
# 954 / 52 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مسلم، عن هلال بن مسلم الجحدري، قال: سمعت جدي جرة - او جوة - قال: شهدت علي بن ابي طالب (عليه السلام) اتي بمال عند المساء، فقال: اقسموا هذا المال. فقالوا: قد امسينا يا امير المءمنين فاخره الي غد. فقال لهم: تقبلون لي ان اعيش الي غد؟ قالوا: ماذا بايدينا. قال: فلا تءخروه حتي تقسموه، فاتي بشمع، فقسموا ذلك المال من تحت ليلتهم.
# 905 / 53 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا مكي، قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا وهب بن حزم، قال: حدثنا ابي: سمعت يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ام سلمة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي عند وفاته: يخرج اليهود من جزيرة العرب، وقال: الله الله في القبط فانكم ستظهرون عليهم، ويكونون لكم عدة واعوانا في سبيل الله.
# 906 / 54 - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابو خليفة، قال: حدثنا شاكر بن العياض، قال: حدثنا هاشم بن سعيد، عن كنانة، عن صفية، قالت: اعتقني رسول الله (صلي الله عليه واله) وجعل عتقي صداقي.
# PageV00P404
# ٩٠٧ / ٥٥ - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن مقبل، قال:
# حدثنا عبد الله بن شبيب، قال: حدثنا اسحاق بن محمد الفروي، عن سعيد بن مسلم، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من رضي من الله بالقليل من الرزق، رضي الله منه بالقليل من العمل، وانتظار الفرج عبادة.
# ٩٠٨ / ٥٦ - اخبرنا حمويه، قال: حدثنا ابو الحسين، قال: حدثنا ابن مقبل، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن الحسن النخعي الكوفي، قال: حدثنا مسعر بن يحيي بن الحجاج النهدي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول الله (عز وجل): اشتد غضبي علي من ظلم من لا يجد ناصرا غيري.
# انتهت اخبار حمويه.
# ٩٠٩ / ٥٧ - قرء علي ابي القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، وانا اسمع، في منزله ببغداد في الربض بباب المحول، في صفر سنة عشر واربع ماءة، حدثنا ظفر بن حمدون بن احمد بن شداد البادراءي ابو منصور ببادرايا، في شهر ربيع الاخر من سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق النهاوندي الاحمري، في منزله بفارسفان من رستاق الاسفيدهان من كورة نهاوند، في شهر رمضان من سنة خمس وتسعين وماءتين، قال: حدثنا عبد الله بن حفاد الانصاري، عن عمرو بن شمر عن يعقوب بن ميثم التمار مولي علي بن الحسين (عليه السلام) قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) فقلت له: جعلت فداك يا بن رسول الله، اني وجدت في كتب ابي ان عليا (عليه السلام) قال لابي ميثم: احبب حبيب ال محمد وان كان فاسقا زانيا، وابغض مبغض ال محمد وان كان صواما قواما، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank" title="سورة البينة 98">﴿الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (1) ثم التفت الي
# PageV00P405
# وقال: هم والله انت وشيعتك يا علي، وميعادك وميعادهم الحوض غدا، غرا محجلين، مكتحلين متوجين..
# فقال ابو جعفر: هكذا هو عيانا في كتاب علي (عليه السلام).
# ٩١٠ / ٥٨ - وبهذا الاسناد، عن عبد الله بن حماد، عن صباح المزني، عن الحارث بن حصيرة، عن الاصبغ بن نباتة، قال: سمعت الاشعث بن قيس الكندي وجويبرا الجبلي قالا لعلي: يا امير المءمنين، حدثنا في خلواتك انت وفاطمة. قال:
# نعم، بينا انا وفاطمة في كساء، اذ اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) نصف الليل وكان ياتيها بالتمر واللبن ليعينها علي الغلامين، فدخل فوضع رجلا بحيالي ورجلا بحيالها، ثم ان فاطمة بكت فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا بنية محمد؟ فقالت: حالنا كما تري في كساء نصفه تحتنا ونصفه فوقنا. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): يا فاطمة، اما تعلمين ان الله (تعالي) اطلع اطلاعة من سماءه الي ارضه فاختار منها اباك فاتخذه صفيا، وابتعثه برسالته، واءتمنه علي وحيه، يا فاطمة، اما تعلمين ان الله اطلع اطلاعة من سماءه الي ارضه فاختار منها بعلك وامرني ان ازوجكه وان اتخذه وصيا، يا فاطمة، اما تعلمين ان العرش شاك ربه ان يزينه بزينة لم يزين بها بشرا من خلقه، فزينه بالحسن والحسين، بركنين من اركان الجنة؟ وروي: ركن من اركان العرش.
# ٩١١ / ٥٩ - ابراهيم الاحمري، عن عبد الرحمن بن احمد التميمي، عن عبد الله ابن سنان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اذا كان يوم القيامة وكلنا الله بحساب شيعتنا، فما كان لله الله ان يهبه لنا فهو لهم، وما كان لنا فهو لهم، ثم قرا ابو عبد الله (عليه السلام) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/88" target="_blank" title="سورة الغاشية 88">﴿ان الينا ايابهم * ثم ان علينا حسابهم﴾</a> (1).
# 912 / 60 - ابراهيم الاحمري، عن محمد بن ابي عمير، عن سدير الصيرفي، قال: جاءت امراة الي ابي عبد الله (عليه السلام) فقالت له: جعلت فداك، اني وابي واهل بيتي نتولاكم. فقال لها: صدقت، فما الذي تريدين؟ قالت له المراة: جعلت فداك يا بن
# PageV00P406
# رسول الله، اصابني وضح (١) في عضدي، فادع الله ان يذهب به عني. قال ابو عبد الله:
# اللهم انك تبرء الاكمه والابرص، وتحيي العظام وهي رميم، البسها من عفوك وعافيتك ما تري اثر اجابة دعاءي. فقالت المراة: والله لقد قمت وما بي منه قليل ولا كثير.
# ٩١٣ / ٦١ - ابراهيم بن اسحاق الاحمري، قال: حدثنا محمد بن ثابت وابو المغرا العجلي، قال: حدثنا الحلبي، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/100" target="_blank" title="سورة العاديات 100">﴿والعاديات ضبحا﴾</a> (2).
# قال : وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) عمر بن الخطاب في سرية، فرجع منهزما يجبن اصحابه ويجبنونه اصحابه، فلما انتهي الي النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام): انت صاحب القوم، فتهيا انت ومن تريده من فرسان المهاجرين والانصار؟ فوجهه رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال له: اكمن النهار وسر الليل ولا تفارقك العبن. قال: فانتهي علي (عليه السلام) الي ما امره به رسول الله (صلي الله عليه واله) فسار اليهم، فلما كان عند وجه الصبح اغار عليهم، فانزل الله علي نبيه (صلي الله عليه واله) (والعاديات ضبحا) الي اخرها.
# 914 / 62 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني العباس بن معروف واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن الحسين بن مختار، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان علي (عليه السلام) محدثا، وكان سلمان محدثنا.
# قال: قلت: فما اية المحدث؟ قال: ياتيه ملك فينكت في قلبه كيت وكيت.
# 915 / 63 - ابراهيم الاحمري، عن احمد بن محمد بن عيسي وعبد الله بن الصلت ومحمد بن خالد، عن علي بن النعمان، عن يزيد بن اسحاق الملقب بشعر،
# PageV00P407
# عن ابي حمزة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان منا لمن ينكت في قلبه، وان منا لمن يءتي في منامه، وان منا لمن يسمع الصوت مثل صوت السلسلة في الطست وان منا لمن تاتيه صورة اعظم من جبرءيل وميكاءيل.
# وقال ابو عبد الله (عليه السلام): منا من ينكت في قلبه، ومنا من يقذف في قلبه، ومنا من يخاطب.
# وقال (عليه السلام): وان منا لمن يعاين معاينة، وان منا من ينقر في قلبه كيت وكيت، وان منا لمن يسمع كما تقع السلسلة في الطست.
# قال: قلت: والذي تعاينون ما هو؟ قال: خلق اعظم من جبرءيل وميكاءيل.
# ٩١٦ / ٦٤ - ابراهيم، قال: حدثني ابراهيم بن مهزيار وجماعة من رجاله وغيرهم، عن داود بن فرقد، عن الحارث النصري، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام).
# الذي يسال عنه الامام، وليس عنده فيه شء، من اين يعلمه؟ قال: ينكت في القلب نكتا، او ينقر في الاذن نقرا.
# وقيل لابي عبد الله (عليه السلام): اذا سءلت كيف تجيب؟ قال: الهام وسماع، وربما كانا جميعا.
# ٩١٧ / ٦٥ - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني محمد بن عبد الحميد و عبد الله بن الصلت، عن حنان بن سدير، عن ابيه. قال ابراهيم: وحدثني عبد الله بن حماد، عن سدير، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في نفر من اصحابه: ان مقامي بين اظهركم خير لكم، وان مفارقتي اياكم خير لكم. فقام اليه جابر ابن عبد الله الانصاري، وقال: يا رسول الله، اما مقامك بين اظهرنا فهو خير لنا، فكيف تكون مفارقتك ايانا خيرا لنا؟
# فقال (صلي الله عليه واله) اما مقامي بين اظهركم خير لكم، لان الله (عز وجل) يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال 8">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون﴾</a> (1) يعني
# PageV00P408
# يعذبهم بالسيف، فاما مفارقتي اياكم فهو خير لكم، لان اعمالكم تعرض علي كل اثنين وخميس، فما كان من حسن حمدت الله (تعالي) عليه، وما كان من سيء استغفرت لكم.
# ٩١٨ / ٦٦ - ابراهيم الاحمري، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد وعبد الله بن الصلت والعباس بن معروف ومنصور وايوب والقاسم ومحمد بن عيسي ومحمد بن خالد وغيرهم، عن ابن ابي عمير، عن ابن اذينة، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، اخبرني عن قول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة 9">﴿وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون﴾</a> (1) قال: ايانا عني.
# 919 / 67 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني عبد الله بن حماد، عن عبد الله بن بكير، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اخبرني ابو بصير انه سمعك تقول: لولا انا نزاد لانفدنا؟ قال: نعم.
# قال: قلت: تزدادون شيءا ليس عند رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ فقال: لا، اذا كان ذلك كان الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وحيا، والينا حديثا.
# 920 / 68 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثنا جماعة، عن ابن فضال، عن محمد ابن الربيع، عن عبد الله بن بكير، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# لولا انا نزاد لانفدنا.
# قال: قلت: جعلت فداك، تزدادون شيءا ليس عند رسول الله (صلي الله عليه واله)؟
# قال: انه اذا كان ذلك اتي النبي (صلي الله عليه واله) فاخبر، ثم الي علي (عليه السلام)، ثم الي واحد بعد واحد، حتي ينتهي الي صاحب هذا الامر.
# 921 / 69 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني ابو جعفر الطالبي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد التميمي الخراساني، عن علي بن ابان، عن الاصبغ بن نباتة، قال: كنت جالسا عند امير المءمنين (عليه السلام) فاتاه رجل، فقال: يا امير المءمنين، اني لاحبك في السر كما احبك في العلانية. قال: فنكت امير المءمنين (عليه السلام) الارض
# PageV00P409
# بعود كان في يده ساعة، ثم رفع راسه، فقال: كذبت والله، ما اعرف وجهك في الوجوه ولا اسمك في الاسماء.
# قال الاصبغ: فعجبت من ذلك عجبا شديدا، فلم ابرح حتي اتاه رجل اخر، فقال: والله يا امير المءمنين، اني لاحبك في السر كما احبك في العلانية. قال: فنكت بعوده ذلك في الارض طويلا، ثم رفع راسه، فقال: صدقت، ان طينتنا طينة مرحومة، اخذ الله ميثاقها يوم اخذ الميثاق، فلا يشذ منها شاذ، ولا يدخل فيها داخل الي يوم القيامة، اما انه فاتخذ للفاقة جلبابا، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الفاقة الي محبيك اسرع من السيل المنحدر من اعلي الوادي الي اسفله.
# 922 / 70 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني محمد بن الحسين، عن الاصم، عن زرعة بن محمد الحضرمي، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان الله (تعالي) جعل عليا (عليه السلام) علما بينه وبين خلقه، ليس بينهم علم غيره، فمن اقر بولايته كان مءمنا، ومن جحده كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن نصب معه كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن انكرها دخل النار.
# 923 / 71 - ابراهيم الاحمري، قال: حدثني محمد بن سليمان، عن ابيه، قال:
# كان رجل من اهل الشام يختلف الي ابي جعفر (عليه السلام)، وكان مركزه بالمدينة يختلف الي مجلس ابي جعفر (عليه السلام) يقول له: يا محمد، الا تري اني انما اغشي مجلسك حياء مني لك، ولا اقول ان في الارض احدا ابغض الي منكم اهل البيت، واعلم ان طاعة الله وطاعة رسوله وطاعة امير المءمنين في بغضكم، ولكن اراك رجلا فصيحا، لك ادب وحسن لفظ وانما الاختلاف اليك لحسن ادبك، وكان ابو جعفر (عليه السلام) يقول له خيرا، ويقول: لن تخفي علي الله خافيه.
# فلم يلبث الشامي الا قليلا حتي مرض واشتد وجعه، فلما ثقل دعا وليه، وقال له: اذا انت مددت علي الثوب في النعش، فات محمد بن علي واعلمه اني انا الذي امرتك بذلك.
# قال: فلما ان كان في نصف الليل ظنوا انه قد برد وسجوه، فلما ان اصبح الناس PageV00P410
# خرج وليه الي المسجد، فلما ان صلي محمد بن علي (عليه السلام) وتورك - وكان اذا صلي عقب في مجلسه - قال له: يا ابا جعفر، ان فلانا الشامي قد هلك، وهو يسالك ان تصلي عليه. فقال ابو جعفر: كلا، ان بلاد الشام بلاد صر (1) وبلاد الحجاز بلاد حر ولحمها شديد، فانطلق فلا تعجلن علي صاحبك حتي اتيكم، ثم قام من مجلسه، فاخذ وضوءا، ثم عاد فصلي ركعتين، ثم مد يده تلقاء وجهه ما شاء الله ثم خر ساجدا حتي طلعت الشمس.
# ثم نهض فانتهي الي منزل الشامي، فدخل عليه، فدعاه فاجابه، ثم اجلسه فسنده، ودعا له بسويق فسقاه، فقال لاهله: املاوا جوفه، وبردوا صدره بالطعام البارد؟
# ثم انصرف، فلم يلبث الا قليلا حتي عوفي الشامي، فاتي ابا جعفر (عليه السلام) فقال:
# اخلني، فاخلاه، فقال: اشهد انك حجة الله علي خلقه، وبابه الذي يءتي منه، فمن اتي من غيرك خاب وخسر وضل ضلالا بعيدا.
# قال له ابو جعفر (عليه السلام): وما بدا لك؟ قال: اشهد اني عهدت بروحي وعاينت بعيني، فلم يتفاجاني الا ومناد ينادي، اسمعه باذني ينادي وما انا بالناءم:
# ردوا عليه روحه، فقد سالنا ذلك محمد بن علي.
# فقال له ابو جعفر (عليه السلام): اما علمت ان الله يحب العبد ويبغض عمله ويبغض العبد ويحب عمله؟ قال: فصار بعد ذلك من اصحاب ابي جعفر (عليه السلام).
# انتهت اخبار الاحمري.
# 924 / 72 - اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حنان بن سدير، عن ابيه، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اني لالقي الرجل لم اره ولم يرني فيما مضي قبل يومه ذلك فاحبه حبا شديدا، فاذا كلمته وجدته لي علي مثل ما انا عليه له
# PageV00P411
# ويخبرني انه يجد لي مثل الذي اجد له؟
# فقال: صدقت يا سدير، ان اءتلاف قلوب الابرار اذا التقوا، وان لم يظهروا التودد بالسنتهم، كسرعة اختلاط قطر السماء علي مياه الانهار، وان بعد اءتلاف قلوب الفجار اذا التقوا، وان اظهروا التودد بالسنتهم، كبعد البهاءم من التعاطف، وان طال اعتلافها علي مذود (1) واحد.
# 925 / 73 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد ابن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن موسي ابن طلحة، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول: ان في الليلة التي يولد فيها الامام لا يولد مولود الا كان مءمنا، وان ولد في ارض الشرك نقله الله الي الايمان ببركة الامام.
# 926 / 74 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني الشريف ابو محمد احمد بن محمد بن عيسي العلوي الزاهد، قال: حدثنا حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن عمر الكشي، قال: حدثنا حمدويه بن نصر، عن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن خالد، قال: قلت لابي الحسن الرضا (عليه السلام): ان عبد الله ابن بكير كان يروي حديثا ويتاوله، وانا احب ان اعرضه عليك.
# فقال: ما ذلك الحديث؟
# قلت: قال ابن بكير: حدثني عبيد بن زرارة، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) ايام خروج محمد بن عبد الله بن الحسن، اذ دخل عليه رجل من اصحابنا، فقال له:
# جعلت فداك، ان محمد بن عبد الله قد خرج، واجابه الناس، فما تقول في الخروج معه؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): اسكن ما سكنت السماء والارض. فقال عبد الله بن بكير: فاذا كان الامر هكذا، ولم يكن خروج ما سكنت السماء والارض، فما من قاءم ولا من خروج.
# PageV00P412
# فقال ابو الحسن (عليه السلام): صدق ابو عبد الله (عليه السلام)، وليس الامر علي ما تاوله ابن بكير، انما قال ابو عبد الله (عليه السلام) اسكنوا ما سكنت السماء من النداء، والارض من الخسف بالجيش.
# 927 / 75 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن سليمان، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك، قال:
# حدثنا محمد بن المثني، عن ابيه، عن عثمان بن زيد الجهني، عن المفضل بن عمر الجعفي، قال: دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام) فقال لي: من صحبك؟ قلت له:
# رجل من اخواني. قال: فما فعل؟ فقلت: منذ دخلت لم اعرف مكانه. فقال لي: اما علمت ان من صحب مءمنا اربعين خطوة، ساله الله عنه يوم القيامة.
# 928 / 76 - قال محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله): قرات في بعض الاصول حديثا لم يحضرني الان اسناده عن الصادق جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: من صحب اخاه المءمن في طريق فتقدمه فيه بقدر ما يغيب عنه بصره قد اشاط بدمه واعان عليه.
# 929 / 77 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن بلال المهلبي، قال: حدثنا علي بن سليمان، قال: حدثنا احمد بن القاسم الهمداني، قال:
# حدثنا احمد بن محمد السياري، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا سعيد بن مسلم، عن داود بن كثير الرقي، قال: كنت جالسا عند ابي عبد الله (عليه السلام) اذ قال مبتدءا من قبل نفسه: يا داود، لقد عرضت علي اعمالكم يوم الخميس، فرايت فيما عرض علي من عملك صلتك لابن عمك فلان فسرني ذلك، اني علمت صلتك له اسرع لفناء عمره وقطع اجله.
# قال داود: وكان لي ابن عم معاندا ناصبا خبيثا، بلغني عنه وعن عياله سوء حال، فصككت له بنفقة قبل خروجي الي مكة، فلما صرت في المدينة اخبرني ابو عبد الله (عليه السلام) بذلك.
# 930 / 78 - اخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان (رحمه الله)، قال: PageV00P413
# اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي بصير، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن دعاء يوسف (عليه السلام) ما كان؟
# فقال: ان دعاء يوسف (عليه السلام) كان كثيرا، لكن لما اشتد عليه الحبس خر لله ساجدا وقال: (اللهم ان كانت الذنوب قد اخلقت وجهي عندك، فلن ترفع لي اليك صوتا، فانا اتوجه اليك بوجه الشيخ يعقوب). قال: ثم بكي ابو عبد الله (عليه السلام) وقال:
# صلي الله علي يعقوب وعلي يوسف، وانا اقول: (اللهم بالله وبرسوله (عليه السلام).
# 931 / 79 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن بشر، قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبيد، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثنا ابو مريم، قال: حدثني حمران بن اعين (رحمه الله)، قال: زرت قبر الحسين بن علي (عليهما السلام)، فلما قدمت جاءني ابو جعفر محمد بن علي (عليه السلام) وعمر بن علي بن عبد الله بن علي، فقال لي ابو جعفر (عليه السلام): ابشر يا حمران، فمن زار قبور شهداء ال محمد (عليهم السلام) يريد الله بذلك وصلة نبيه، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه.
# 932 / 80 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو حفص عمر بن محمد بن علي الصوفي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مالك الفزاري، قال: حدثني سعيد بن عمرو، قال: حدثني الحسن بن ضوء، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: قال علي بن الحسين زين العابدين (عليهما السلام): قال الله (عز وجل): ما من شء اتردد فيه مثل ترددي عند قبض روح المءمن، يكره الموت وانا اكره مساءته، فاذا حضره اجله الذي لا تاخير فيه بعثنا اليه بريحانتين من الجنة تسمي احداهما المسخية والاخري المنسية، فاما المسخية فتسخيه عن ماله، واما المنسية فتنسيه امر الدنيا.
# 933 / 81 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن PageV00P414
# قولويه، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي، قال: حدثنا احمد بن ادريس، عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، عن الحسين بن سعيد، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان فيمن ينتحل هذا الامر لمن يكذب حتي يحتاج الشيطان الي كذبه.
# 934 / 82 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن علي بن محمد النحوي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام الاسكافي في داره بسوق العطر، قال:
# حدثنا جعفر بن محمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد الفزاري، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: كان من دعاء علي بن الحسين (عليه السلام): (اللهم ان كنت عصيتك بارتكاب شء مما نهيتني، فاني قد اطعتك في احب الاشياء اليك الايمان بك، منا منك به علي لا منا مني به عليك، وتركت معصيتك في ابغض الاشياء اليك ان اجعل لك شريكا، او اجعل لك ولدا او ندا، وعصيتك علي غير مكابرة ولا معاندة ولا استخفاف مني بربوبيتك، ولا جحود لحقك، ولكن استزلني الشيطان بعد الحجة علي والبيان، فان تعذبني فبذنوبي غير ظالم لي، وان تغفر لي فبجودك ورحمتك يا ارحم الراحمين).
# 935 / 83 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: من قال بعد صلاة الصبح قبل ان يتكلم: (بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم) يعيدها سبع مرات، دفع الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجذام والبرص.
# 936 / 84 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو نصر محمد بن الحسين المقرء، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثني علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، قال: حدثني شيخ من اصحابنا يعرف PageV00P415
# بعبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثني صباح الحذاء، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام):
# من كانت له الي الله (تعالي) حاجة فليقصد الي مسجد الكوفة، وليسبغ وضوءه ويصلي في المسجد ركعتين، يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسبع سور معها، وهن (المعوذتان) و (قل هو الله احد) و (قل يا ايها الكافرون) و (اذا جاء نصر الله) و (سبح اسم ربك الاعلي) و (انا انزلناه في ليلة القدر)، فاذا فرغ من الركعتين وتشهد وسلم، سال الله حاجته، فانها تقضي بعون الله، ان شاء الله.
# قال علي بن الحسن فضال: وقال لي هذا الشيخ: اني فعلت ذلك ودعوت الله ان يوسع علي في رزقي، فانا من الله (تعالي) بكل نعمة، ثم دعوته ان يرزقني الحج فرزقنيه، وعلمته رجلا من اصحابنا كان مقترا عليه في رزقه فرزقه الله (تعالي) ووسع عليه.
# 937 / 85 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر الجعابي، قال: حدثنا محمد بن علي بن ابراهيم، قال: حدثنا داود بن سليمان ابو محمد المروزي، قال: حدثنا صالح بن عبد الله الترمذي، قال: حدثنا نوح بن ابي مريم، عن ابراهيم الصاءغ، عن سلمة بن كهيل، عن عيسي، عن عاصم، عن زر بن حبيش، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا يكون العبد مءمنا حتي اكون احب اليه من نفسه ومن ولده وماله واهله.
# قال: فقال بعض القوم: يا رسول الله، انا لنجد ذلك بانفسنا. فقال (عليه السلام): بل انا احب الي المءمنين من انفسهم.
# ثم قال: ارايتم لو ان رجلا سطا علي واحد منكم فنال منه باللسان واليد، كان العفو عنه افضل ام السطوة عليه والانتقام منه؟ قالوا: بل العفو، يا رسول الله.
# قال: افرايتم لو ان رجلا ذكرني عند احد منكم بسوء وتناولني بيده كان الانتقام منه والسطوة عليه افضل ام العفو عنه؟ قالوا: بل الانتقام منه افضل. قال: فانا اذن احب اليكم من انفسكم.
# 938 / 86 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا القاضي ابو بكر محمد بن PageV00P416
# عمر، قال: حدثني احمد بن عيسي ابو جعفر العجلي، قال: حدثنا مسعر بن يحيي المهلبي، قال: حدثنا شريك، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) جالسا في جماعة من اصحابه اذ اقبل علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد ان ينظر الي ادم في علمه، والي نوح في حكمته، والي ابراهيم في حلمه، فلينظر الي علي بن ابي طالب.
# ٩٣٩ / ٨٧ - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو غالب احمد بن محمد الزراري، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن عباد بن موسي الساباطي، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ان ابا امية يوسف بن ثابت حدث عنك انك قلت: لا يضر مع الايمان عمل، ولا ينفع مع الكفر عمل؟
# فقال (عليه السلام): انه لم يسالني ابو امية عن تفسيرها ، انما عنيت بهذا انه من عرف الامام من ال محمد (عليه السلام) وتولاه، ثم عمل لنفسه بما شاء من عمل الخير قبل منه ذلك، وضوعف له اضعافا كثيرة، فانتفع باعمال الخير مع المعرفة، فهذا ما عنيت بذلك، وكذلك لا يقبل الله من العباد الاعمال الصالحة التي يعملونها اذا تولوا الامام الجاءر الذي ليس من الله (تعالي).
# فقال له عبد الله بن ابي يعفور: اليس الله (تعالي) قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank" title="سورة النمل 27">﴿من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون﴾</a> (1) فكيف لا ينفع العمل الصالح ممن تولي اءمة الجور؟
# فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): وهل تدري ما الحسنة التي عناها الله (تعالي) في هذه الاية، هي والله معرفة الامام وطاعته، وقال (عز وجل): (ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون) (2) وانما اراد بالسيءة انكار الامام الذي هو من الله (تعالي).
# PageV00P417
# ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): من جاء يوم القيامة بولاية امام جاءر ليس من الله وجاء منكرا لحقنا جاحدا بولايتنا، اكبه الله (تعالي) يوم القيامة في النار.
# 940 / 88 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: حدثنا الشريف ابو محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال: حدثني ابو القاسم نصر بن احمد الرازي، قال: حدثنا ابو سعيد سهل بن زياد الادمي، قال: حدثنا محمد بن الوليد المعروف بشباب الصيرفي، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا الركين بن الربيع الفزاري، عن الحسين بن قبيصة، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: خطبنا النبي (صلي الله عليه واله) فقال في خطبته: من امن بي وصدقني فليتول عليا من بعدي، فان ولايته ولايتي، وولايتي ولاية الله، امر عهده الي ربي وامرني ان ابلغكموه، الا هل بلغت؟ فقالوا: نشهد انك قد بلغت. قال (صلي الله عليه واله): اما انكم تقولون: نشهد انك قد بلغت، وان منكم لمن ينازعه حقه، ويحمل الناس علي كتفه.
# قالوا: يا رسول الله، سمهم لنا. قال (صلي الله عليه واله ): امرت بالاعراض عنهم، وكفي بالمرء منكم ما يجد لعلي في نفسه.
# 941 / 89 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد ابن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبيد، عن علي بن اسباط، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن حمران، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لما كان من امر الحسين بن علي ما كان، ضجت الملاءكة الي الله (تعالي) وقالت: يا رب يفعل هذا بالحسين صفيك وابن نبيك؟! قال: فاقام الله لهم ظل القاءم (عليه السلام) وقال: بهذا انتقم له من ظالميه.
# 942 / 90 - اخبرنا محمد بن محمد، قال: اخبرنا ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد الجوهري، عن الحسين بن احمد، عن يونس بن ظبيان، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال: ما يقول الناس في ارواح المءمنين بعد موتهم؟ قلت: يقولون: في حواصل طيور خضر. PageV00P418
# فقال: سبحان الله! المءمن اكرم علي الله من ذلك، اذا كان ذلك اتاه رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) ومعهم ملاءكة من ملاءكة الله (عز وجل) المقربين، فان انطق الله لسانه بالشهادة له بالتوحيد وللنبي (صلي الله عليه واله) بالنبوة والولاية لاهل البيت (عليهم السلام) شهد علي ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي وفاطمة والحسن والحسين (عليهم السلام) والملاءكة المقربون معهم، وان اعتقل لسانه فان نبيه (عليه السلام) يعلم ما في قلبه من ذلك فشهد به، وشهد علي شهادة النبي (صلي الله عليه واله) علي وفاطمة والحسن والحسين. (علي جماعتهم من الله افضل الصلاة والسلام). ومن حضر معهم من الملاءكة، فاذا قبض الله روحه اليه صير تلك الروح الي الجنة في صورة كصورته في الدنيا فياكلون ويشربون، فاذا قدم عليهم القادم عرفهم بتلك الصورة التي كانت في الدنيا.
# 943 / 91 - اخبرنا محمد بن محمد ، قال: اخبرني ابو القاسم جعفر بن محمد، عن محمد بن همام، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن موسي بن عبد الله ابن مهران، عن محمد بن سنان، عن ابي بكر الحضرمي، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لو ان كافرا وصف ما تصفون عند خروج نفسه، ما طعمت النار من جسده شيءا.
# تم المجلس الرابع عشر، ويتلوه المجلس الخامس عشر. PageV00P419
# (15) المجلس الخامس عشر فيه احاديث ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي (رحمه الله)، رواية الحسين بن عبيد الله الغضاءري (رحمه الله). عنه بسم الله الرحمن الرحيم 944 / 1 - اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، قال: اخبرني ابي علي بن الحسين ابن بابويه (رحمه الله) قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل (رحمه الله)، قال: حدثنا علي ابن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن الحسين بن علي بن يقطين، قال: وقع الخبر الي موسي بن جعفر (عليه السلام) وعنده جماعة من اهل بيته بما عزم عليه موسي بن المهدي في امره. فقال لاهل بيته: ما تشيرون؟ قالوا نري ان تتباعد عن هذا الرجل، وان تغيب شخصك عنه، فانه لا يءمن شره، فتبسم ابو الحسن (عليه السلام) ثم قال:
# زعمت سخينة (1) ان ستغلب ربها وليغلبن مغالب الغلاب ثم رفع يده (عليه السلام) وقال: (الهي كم من عدو شحذ لي ظبة مديته، وارهف لي
# PageV00P421
# شبا حده، وداف لي قواتل سمومه، ولم تنم عني عين حراسته، فلما رايت ضعفي عن احتمال الفوادح، وعجزي عن ملمات الجواءح، صرفت ذلك عني بحولك وقوتك، لا بحولي ولا بقوتي، والقيته في الحفير الذي احتفر لي خاءبا مما امله في دنياه، متباعدا مما رجاه في اخرته، فلك الحمد علي ذلك قدر استحقاقك، سيدي الهي، فخذه بعزتك وافلل حده عني بقدرتك، واجعل له شغلا فيما يليه وعجزا عما يناويه، الهي فاعذني من عدوي حاضرة تكون من غيظي شفاء، ومن حنقي عليه وقاء، وصل اللهم دعاءي بالاجابة، وانظر شكايتي بالتغيير، وعرفه عما قليل ما وعدت الظالمين، وعرفني ما وعدت من اجابة المضطرين، انك ذو الفضل والمن الكريم).
# قال: ثم تفرق القوم، فما اجتمعوا الا لقراءة الكتب الواردة بموت موسي بن المهدي.
# 945 / 2 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه (رحمه الله)، قال.
# حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، قال: سمعت رجلا من اصحابنا يقول: لما حبس هارون الرشيد موسي بن جعفر (عليهما السلام) وجن عليه الليل، فخاف ناحية هارون ان يقتله، جدد طهوره واستقبل بوجهه القبلة، وصلي لله (عز وجل) اربع ركعات، ثم دعا بهذه الدعوات فقال: (يا سيدي نجني من حبس هارون، وخلصني من يده، يا مخلص الصخر من بين رمل وطين وماء، ويا مخلص النار من بين الحديد والحجر، ويا مخلص اللبن من بين فرث ودم، ويا مخلص الولد من بين مشيمة ورحم، ويا مخلص الروح من بين الاحشاء والامعاء، خلصني من يد هارون الرشيد).
# فلما دعا موسي بن جعفر (عليه السلام) بهذه الدعوات راي رجلا اسود في منامه وبيده سيف قد سله، وهو واقف علي راس هارون، وهو يقول: يا هارون، اطلق عن موسي بن جعفر والا ضربت علاوتك بسيفي هذا، فخاف هارون من هيبته، ثم دعا حاجبه وقال له: اذهب الي السجن فاطلق عن موسي بن جعفر.
# قال: فخرج الحاجب فقرع باب السجن، وقال: من هذا؟ فقال: ان الخليفة يدعو PageV00P422
# موسي بن جعفر فاخرجه من سجنك واطلق عنه، فصاح السجان: يا موسي، ان الخليفة يدعوك، فقام موسي (عليه السلام) مذعورا فزعا، وهو يقول: لا يدعوني في جوف الليل الا لشر يريد بي، فقام باكيا مغموما ايسا من حياته، فجاء الي هارون وفراءصه ترتعد، فقال: سلام علي هارون، فرد عليه السلام، ثم قال له: ناشدتك الله، هل دعوت في جوف هذه الليلة بدعوات؟ فقال: نعم. فقال: وما هي؟ قال: جددت طهوري وصليت لله (عز وجل) اربع ركعات، ورفعت طرفي الي السماء، وقلت: (يا سيدي خلصني من يد هارون وشره) فقال هارون: قد استجاب الله دعوتك، يا حاجب اطلق عن هذا.
# ثم دعا بثياب، فخلع عليه ثلاثا، وحمله علي فرسه واكرمه، وصيره نديما لنفسه، ثم قال: هات الكلمات حتي اثبتها؟ ثم دعا بدواة وقرطاس وكتب هذه الكلمات.
# قال: واطلق عنه، وسلمه الي حاجبه ليسلمه الي الدار، فصار موسي بن جعفر (عليه السلام) كريما شريفا عند هارون، وكان يدخل عليه كل يوم خميس.
# 946 / 3 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال: حدثنا الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير ومحمد بن اسماعيل، عن منصور بن يونس، عن منصور بن حازم، وعلي بن اسماعيل الميثمي، عن منصور بن حازم، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا رضاع بعد فطام، ولا وصال في صيام، ولا يتم بعد احتلام، ولا صمت يوم الي الليل، ولا تعرب بعد الهجرة، ولا هجرة بعد الفتح، ولا طلاق قبل نكاح، ولا عتق قبل ملك، ولا يمين لولد مع والده، ولا لمملوك مع مولاه، ولا لمراة مع زوجها، ولا نذر في معصية، ولا يمين في قطيعة.
# 947 / 4 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، قال: حدثنا الحسين بن محمد بن عامر، عن عمه عبد الله بن عامر، عن محمد بن ابي عمير، عن ابان بن عثمان، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن ابيه، عن PageV00P423
# جده (عليه السلام)، قال قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اراد التوسل الي، وان يكون له عندي يد اشفع له بها يوم القيامة، فليصل اهل بيتي ويدخل السرور عليهم.
# 948 / 5 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال:
# حدثني ابي، قال: حدثني احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من قال (صلي الله علي محمد) ولم يصل علي اله، لم يجد ريح الجنة، وريحها من مسيرة خمس ماءة عام.
# 949 / 6 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا علي بن احمد بن عبد الله بن احمد بن ابي عبد الله البرقي، قال: حدثني ابي، عن جدي احمد بن ابي عبد الله، قال: حدثنا ابي، عن علي بن النعمان، عن فضل بن يونس، عن عبد الله بن سنان، قال: قال ابو عبد الله الصادق (عليه السلام): من قال كل يوم خمسة وعشرين مرة: (اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات) كتب الله له بعدد كل مءمن مضي وبعدد كل مءمن بقي الي يوم القيامة حسنة، ومحا عنه سيءة، ورفع له درجة.
# 950 / 7 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عمر بن يزيد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من قدم اربعين رجلا من اخوانه قبل ان يدعو لنفسه، استجيب له فيهم وفي نفسه.
# 951 / 8 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل، قال:
# حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن سليمان بن رشيد، عن ابيه، عن معاوية بن عمار، قال: ذكرت عند ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) بعض الانبياء فصليت عليه، فقال: اذا ذكرت احدا من الانبياء فابدا بالصلاة علي محمد ثم عليه، صلي الله علي محمد واله وعلي جميع الانبياء.
# 952 / 9 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثني محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عن محمد بن سنان، عن PageV00P424
# المفضل بن عمر، عن الصادق، عن ابيه، عن جده (عليه السلام)، قال: بلغ ام سلمة زوجة رسول الله (صلي الله عليه واله) ان مولي لها ينتقص عليا (عليه السلام) ويتناوله، فارسلت اليه، فلما صار اليها قالت له: يا بني، بلغني انك تنتقص عليا (عليه السلام) وتتناوله. قال: نعم يا اماه.
# قالت له: اقعد - ثكلتك امك - حتي احدثك بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) ثم اختر لنفسك.
# انا كنا عند رسول الله (صلي الله عليه واله) ليلة تسع نسوة، وكانت ليلتي ويومي من رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاتيت الباب فقلت: ادخل يا رسول الله عليك؟ قال: لا. قالت:
# فكبوت كبوة شديدة مخافة ان يكون ردني من سخطة او نزل في شء من السماء، فلم البث ان اتيت الباب الثانية، فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال: لا. فكبوت كبوة اشد من الاولي، ثم لم البث حتي اتيت الباب الثالثة فقلت: ادخل يا رسول الله؟ فقال:
# ادخلي يا ام سلمة؟ فدخلت فاذا علي (عليه السلام) جاث بين يديه وهو يقول: فداك ابي وامي يا رسول الله، اذا كان كذا وكذا فما تامرني به؟ قال: امرك بالصبر، ثم اعاد عليه القول ثانية فامره بالصبر، فاعاد عليه القول ثالثة فقال له: يا علي، يا اخي، اذا كان لك ذلك منهم فسل سيفك، وضعه علي عاتقك، واضرب قدما قدما حتي تلقاني وسيفك شاهر يقطر من دماءهم.
# ثم التفت (عليه السلام) الي وقال: تالله ما هذه الكابة، يا ام سلمة؟ قلت: الذي كان من ردك اياي يا رسول الله. فقال لي: والله ما رددتك من موجدة، وانك لعلي خير من الله ورسوله، ولكن اتاني جبرءيل يخبرني بالاحداث التي تكون بعدي، وامرني ان اوصي بذلك عليا؟ يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب اخي في الدنيا واخي في الاخرة؟ يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وزيري في الدنيا ووزيري في الاخرة؟ يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب حامل لواءي وحامل لواء الحمد غدا يوم القيامة، يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب وصيي وخليفتي من بعدي وقاضي عداتي والذاب عن حوضي، يا ام سلمة، اسمعي واشهدي هذا علي بن ابي طالب سيد المسلمين وامام المتقين PageV00P425
# وقاءد الغر المحجلين وقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين .
# قلت: يا رسول الله، من الناكثون؟ قال: الذي يبايعون بالمدينة وينكثون بالبصرة.
# قلت: ومن القاسطون؟ قال: معاوية واصحابه من اهل الشام.
# قلت: ومن المارقون؟ قال: اصحاب النهروان.
# فقال مولي ام سلمة: فرجت عني فرج الله عنك، والله لا عدت الي سب علي ابدا.
# 953 / 10 - وبهذا الاسناد، قال: حدثني محمد بن موسي بن المتوكل، قال:
# حدثنا علي بن الحسين السعد ابادي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن القاسم بن الوليد، عن شيخ من ثمالة، قال: دخلت علي امراة من تميم عجوز كبيرة، وهي تحدث الناس، قلت لها:
# يرحمك الله حدثيني عن بعض فضاءل امير المءمنين (عليه السلام). قالت: احدثك وهذا شيح كما تري بين يدي قاءم. فقلت لما: ومن هذا؟ فقالت: ابو الحمراء خادم رسول الله (صلي الله عليه واله) فجلست اليه، فلما سمع حديثي استوي جالسا فقال: مه. فقلت:
# رحمك الله، حدثني بما رايت من رسول الله (صلي الله عليه واله) يصنعه بعلي (عليه السلام) وان الله يسالك عنه. فقال: علي الخبير سقطت، خرج علينا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم عرفة وهو اخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: يا معشر الخلاءق، ان الله (تبارك وتعالي) باهي بكم في هذا اليوم ليغفر لكم عامة، ثم التفت الي علي (عليه السلام) وقال له: وغفر لك يا علي خاصة.
# ثم قال له: يا علي ادن مني، فدنا منه فقال: ان السعيد حق السعيد من احبك واطاعك، وان الشقي كل الشقي من عاداك وابغضك ونصب لك، يا علي، كذب من زعم انه يحبني ويبغضك، يا علي، من حاربك فقد حاربني، ومن حاربني فقد حارب الله، يا علي، من ابغضك فقد ابغضني، ومن ابغضني فقد ابغض الله، ومن ابغض الله فقد اتعس الله جده وادخله نار جهنم. PageV00P426
# 954 / 11 - وبهذا الاسناد، قال: حدثنا ابو الليث يحيي بن زيد بن العباس بالكوفة، قال: حدثني عمي علي بن العباس، قال: حدثنا علي بن المنذر ، قال: حدثنا عبد الله بن سالم، عن الحسين بن زيد، عن علي بن عمر بن علي، عن الصادق جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: يا فاطمة، ان الله (تعالي) ليغضب لغضبك، ويرضي لرضاك.
# قال: فجاء سندل فقال لجعفر (عليه السلام) يا ابا عبد الله ان هءلاء الشباب يجيءوننا عنك باحاديث منكرة. فقال له جعفر (عليه السلام) وما ذاك يا سندل؟ قال: جاءنا عنك انك حدثتهم: ان الله (تعالي) يغضب لغضب فاطمة، ويرضي لرضاها؟
# قال: فقال جعفر (عليه السلام) الستم رويتم فيما تروون ان الله يغضب لغضب عبده المءمن، ويرضي لرضاه؟ قال: بلي. قال: فما تنكر ان تكون فاطمة (عليها السلام) مءمنة، يغضب الله (تعالي) لغضبها، ويرضي لرضاها؟ قال: فقال: صدقت، الله اعلم حيث يجعل رسالته.
# 955 / 12 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن شقير بن يعقوب بن الحارث بن ابراهيم الهمداني في منزله بالكوفة، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن احمد بن يوسف الازدي، قال: حدثنا علي بن بزرج الخياط، قال: حدثنا عمرو بن اليسع، عن عبد الله بن سنان، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام)، قال: اتي رسول الله (صلي الله عليه واله) ات فقال له: سعد بن معاذ قد مات، فقام رسول الله (صلي الله عليه واله) وقام اصحابه معه، فامر بغسل سعد وهو قاءم علي عضادة الباب، فلما حنط وكفن وحمل علي سريره، تبعه رسول الله (صلي الله عليه واله) بلا حذاء ولا رداء، ثم كان ياخذ السرير مرة يمنة ومرة يسرة حتي انتهي به الي القبر، فنزل رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لحده وسوي عليه اللبن وجعل يقول: ناولوني حجرا، ناولوني ترابا، فسدد ما بين اللبن، فلما ان فرغ وحثا التراب عليه وسوي قبره، قال رسول الله (صلي الله عليه واله). اني لاعلم انه سيبلي ويصل البلي اليه، ولكن الله (عز وجل) PageV00P427
# يحب عبدا اذا عمل عملا احكمه، فلما ان سوي التربة عليه قالت ام سعد من جانب القبر: يا سعد، هنيءا لك الجنة. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) يا ام سعد مه لا تجزمي علي ذلك، فان سعدا اصابته ضمة.
# قال: فرجع رسول الله (صلي الله عليه واله) ورجع الناس، فقالوا: يا رسول الله، لقد رايناك صنعت علي سعد ما لم تصنعه علي احد، انك تبعت جنازته بلا حذاء ولا رداء؟ فقال (عليه السلام): ان الملاءكة كانت بلا رداء ولا حذاء، فتاسيت بها.
# قالوا: وكنت تاخذ يمنة ويسرة السرير؟ قال (عليه السلام): كانت يدي في يد جبرءيل (عليه السلام) اخذ حيث ياخذ.
# قالوا: وامرت بغسله وصليت علي جنازته ولحدته في قبره، ثم قلت: ان سعدا اصابته ضمة؟ قال: فقال (عليه السلام): نعم انه كان في خلقه مع اهله سوء.
# 956 / 13 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن علي بن راشد الاسدي بالري في رجب سنة سبع واربعين وثلاث ماءة، قال: حدثنا عبد الله بن سليمان عبد الله محمد الوهبي واحمد بن عمير ومحمد بن ابي ايوب، قالوا: حدثنا عبد الله بن هانء بن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي، عن عمه ابراهيم، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اصبح معافي في جسده امنا في سربه، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا؟ يا بن ادم، يكفيك من دنياك ما سد جوعتك، وواري عورتك، وان يكن بيت يكنك فذاك، وان تكن دابة تركبها فبخ بخ، والا فالخبز، وما بعد ذلك حساب عليك او عذاب (1).
# 957 / 14 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الفضل الكوفي في مسجد امير المءمنين (صلي الله عليه واله) بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن جعفر المعروف بابن البياني، قال: حدثنا محمد بن القاسم النهمي، قال: حدثنا محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن محمد الثقفي، قال: حدثنا توبة بن الخليل، قال: سمعت محمد
# PageV00P428
# ابن الحسن يقول: حدثني هارون بن خارجة، قال: قال لي الصادق جعفر بن محمد بن علي بن الحسين (عليه السلام): كم بين منزلك ومسجد الكوفة؟ فاخبرته، فقال: ما بقي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد صالح دخل الكوفة الا وقد صلي فيه، وان رسول الله (صلي الله عليه واله) مر به ليلة اسري به فاستاذن له الملك فصلي فيه ركعتين، والصلاة الفريضة فيه الف صلاة، والنافلة خمس ماءة صلاة، والجلوس فيه من غير تلاوة قران عبادة فاته ولو زحفا.
# 958 / 15 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا علي بن الجعد، قال:
# اخبرنا شعبة، قال: حدثنا الحكم، قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: لقيت كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية؟ ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج علينا فقلنا: يا رسول الله، قد علمتنا كيف السلام عليك، فكيف الصلاة عليك؟ قال: قولوا " اللهم صل علي محمد كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي ال محمد كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد).
# 959 / 16 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن اسماعيل بن الحكم العسكري، قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد الكريم، قال:
# حدثنا محمد بن عبد الرحمن البرقي، قال: حدثنا عمرو بن ابي سلمة، قال: قرات علي ابي عمر الصنعاني، عن العلاء، عن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: رب اشعث اغبر ذي طمرين يدفع بالابواب لو اقسم علي الله (تعالي) لابره.
# 960 / 17 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسن بن عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن حمدان بن المغيرة القشيري، قال: حدثنا ابو الحريش احمد بن عيسي الكلابي، قال: حدثنا موسي بن اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) سنة خمس وماءتين، قال: حدثني ابي ، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، عن علي بن PageV00P429
# ابي طالب (عليه السلام)، في قول الله (عز وجل) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank" title="سورة الرحمن 55">﴿هل جزاء الاحسان الا الاحسان﴾</a> (١).
# قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ان الله (عز وجل) قال: ما جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة.
# ٩٦١ / ١٨ - وبالاسناد، قال: حدثنا جعفر بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، عن ابيه، عن محمد بن سنان عن عبد الله بن مسكان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان احق الناس بان يتمني للناس الغني البخلاء، لان الناس اذا استغنوا كفوا عن اموالهم، وان احق الناس ان يتمني للناس الصلاح اهل العيوب، لان الناس اذا صلحوا كفوا عن تتبع عيوبهم، وان احق الناس ان يتمني للناس الحلم اهل السفه الذين يحتاجون ان يعفي عن سفههم، فاصبح اهل البخل يتمنون فقر الناس، واصبح اهل العيوب يتمنون معايب الناس، واصبح اهل السفه يتمنون سفه الناس، وفي الفقر الحاجة الي البخل، وفي الفساد طلب عورة اهل العيوب، وفي السفه المكافاة بالذنوب.
# ٩٦٢ / ١٩٩ - وبالاسناد، قال: حدثنا احمد بن هارون القاضي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن سعد، عن بكر بن محمد، عن الصادق جعفر بن محمد، عن اباءه (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام):
# الناس في الجمعة علي ثلاث منازل: رجل شهدها بانصات وسكون قبل الامام وذلك كفارة لذنوبه من الجمعة الي الجمعة الثانية وزيادة ثلاثة ايام، لقول الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/6" target="_blank" title="سورة الانعام 6">﴿من جاء بالحسنة فله عشر امثالها﴾</a> (2)؟ ورجل شهدها بلغط وقلق فذلك حظه، ورجل شهدها والامام يخطب وقام يصلي، فقد اخطا السنة، وذلك ممن اذا سال الله (تعالي) ان شاء اعطاه، وان شاء حرمه.
# 963 / 20 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن بكران النقاش، قال: حدثنا احمد
# PageV00P430
# ابن محمد الهمداني مولي بني هاشم ، قال: حدثني عبيد بن حمدون الرواسي، قال:
# حدثنا الحسين بن النضر، عن ابيه، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال:
# شكوت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) دينا كان علي، فقال: يا علي، قل (اللهم اغنني بحلالك عن حرامك، وبفضلك عمن سواك) فلو كان عليك مثل صبير دينا قضاه الله عنك. وصبير: جبل باليمن ليس باليمن جبل اجل ولا اعظم منه.
# 964 / 21 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الليثي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا يعقوب بن يوسف بن زياد، قال: حدثنا احمد بن حماد، عن عمرو بن شمر، عن جابر بن عبد الله، عن ابي جعفر الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا مدينة الحكمة وهي الجنة، وانت يا علي بابها، فكيف يهتدي المهتدي الي الجنة، ولا يهتدي اليها الا من بابها!
# 965 / 22 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن يحيي بن ضريس البجلي، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو عوانة، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد الله بن سلمة القعيني، قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن عروة بن الزبير، عن ابيه، قال: وقع رجل في علي بن ابي طالب (عليه السلام) بمحضر من عمر بن الخطاب، فقال له عمر: تعرف صاحب هذا القبر؟ اما تعلم انه محمد بن عبد الله بن عبد المطلب! وعلي بن ابي طالب بن عبد المطلب. ويلك لا تذكرن عليا الا بخير فانك ان تنقصه اذيت هذا في قبره.
# 966 / 23 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن علي، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابي داود المسترق، واسمه سليمان بن سفيان، قال: قال الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): يقوم الناس عن فرشهم علي ثلاثة اصناف: فصنف له ولا عليه، وصنف عليه ولا له، وصنف لا له ولا عليه، فاما الصنف الذي له ولا عليه فهو الذي PageV00P431
# يقوم من منامه ويتوضا ويصلي ويذكر الله (عز وجل)، والصنف الذي عليه ولا له فهو الذي لم يزل في معصية الله حتي قام فذلك الذي عليه ولاله، والصنف الذي لا له ولا عليه فهو الذي لا يزال ناءما حتي يصبح فذلك الذي لا له ولا عليه.
# 967 / 24 - وبالاسناد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثني محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، قال: اخبرني داود بن كثير الرقي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من احب ان يخفف الله (عز وجل) عنه سكرات الموت، فليكن لقرابته وصولا وبوالديه بارا، فاذا كان كذلك هون الله (عز وجل) عليه سكرات الموت، ولم يصبه في حياته فقر ابدا.
# 968 / 25 - وبالاسناد، عن الحسن بن علي بن ابي حمزة، عن علي بن ميمون الصاءغ، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من اراد ان يدخله الله (عز وجل) ويسكنه جنته فليحسن خلقه، وليعط النصفة من نفسه، وليرحم اليتيم، وليعن الضعيف، وليتواضع لله الذي خلقه.
# 969 / 26 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير، عن ابراهيم ابن عبد الحميد، عن سعد الاسكاف، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي (عليه السلام)، قال:
# كان يقول: من اختلف الي المسجد اصاب احدي الثمان: اما اخا مستفادا في الله، او علما مستطرفا، او اية محكمة، او رحمة منتظرة، او كلمة ترده عن ردي، او كلمة تدله علي هدي، او ترك ذنب خشية او حياء.
# 975 / 27 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابي (رضي الله عنه) يرفعه، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): ان ما فرض الله علي الناس من الجمعة الي الجمعة خمس وثلاثون صلاة، فيها صلاة واحدة فرضها الله (عز وجل ) في الجماعة وهي الجمعة، ووضعها عن تسعة: عن الصغير، والكبير، والمجنون، والمسافر، والعبد، والمراة، والمريض، والاعمي، ومن كان علي راس فرسخين.
# 971 / 28 - وبهذا الاسناد، قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): القنوت في الوتر PageV00P432
# كقنوتك يوم الجمعة، تقول في دعاء القنوت (اللهم تم نورك فهديت، فلك الحمد ربنا، وبسطت يدك فاعطيت، فلك الحمد ربنا، وعظم حلمك فعفوت، فلك الحمد ربنا، وجهك اكرم الوجوه، وجهتك خير الجهات، وعطيتك انفع العطايا واهناها، تطاع ربنا فتشكر، وتعصي ربنا فتغفر لمن شءت، تجيب المضطر، وتكشف الضر، وتشفي السقيم، وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي بالاءك احد، ولا يحصي نعماءك عد.
# اللهم اليك رفعت الابصار، ونقلت الاقدام، ومدت الاعناق، ورفعت الايدي، ودعي بالالسن، وتحوكم اليك في الاعمال، ربنا اغفر لنا وارحمنا، وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين.
# اللهم انا نشكوا اليك فقد نبينا، وغيبة امامنا، وكثرة عدونا، وتظاهر الزمان علينا، ووقوع الفتن بنا، وكثرة عدونا، وقلة عددنا، ففرج ذلك يا رب بفتح منك تعجله، ونصر منك تعزه، وسلطان حق (1) تظهره، وعافية منك تجللناها، ورحمة منك تلبسناها، برحمتك يا ارحم الراحمين، امين رب العالمين).
# ثم تقول في قنوت الوتر بعد هذا: (استغفر الله واتوب اليه) سبعين مرة، وتعوذ بالله من النار كثيرا، وتقول في دبر الوتر بعد التسليم. (سبحان الله الملك القدوس العزيز الحكيم) ثلاث مرات (الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح)، ثلاث مرات.
# 972 / 29 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن علي بن معبد، عن بندار بن حماد، عن عبد الله بن فضالة، عن ابي عبد الله او ابي جعفر (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول: اذا بلغ الغلام ثلاث سنين يقال له سبع مرات: قل (لا اله الا الله)، ثم يترك حتي يتم له ثلاث سنين
# PageV00P433
# وسبعة اشهر وعشرون يوما، فيقال له: قل: (محمد رسول الله) سبع مرات، ثم يترك حتي يتم له اربع سنين، ثم يقال له: قل: (اللهم صل علي محمد واله) ثم يترك حتي يتم له خمس سنين، ثم يقال له: ايهما يمينك، وايهما شمالك؟ فاذا عرف ذلك حول وجهه الي القبلة، ويقال له: اسجد، ثم يترك حتي يتم له سبع سنين، فاذا ثم له ذلك قيل له: اغسل وجهك وكفيك! فاذا غسلهما قيل له: صل، ثم يترك حتي يتم له تسع سنين علم الوضوء وضرب عليه، وامر بالصلاة وضرب عليها، فاذا تعلم الوضوء والصلاة غفر الله لوالديه.
# 973 / 30 - وبالاسناد، قال: اخبرنا احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال:
# حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، قال: دخلت علي الصادق (عليه السلام) فقال يا حمزة، من اين اقبلت؟ قلت: من الكوفة. قال: فبكي (عليه السلام) حتي بلت دموعه لحيته، فقلت له: يا بن رسول الله، مالك اكثرت البكاء؟ قال: ذكرت عمي زيدا (عليه السلام) وما صنع به فبكيت. فقلت له: وما الذي ذكرت فيه؟ قال: ذكرت مقتله وقد اصاب جبينه سهم فجاءه يحيي فانكب عليه، فقال: ابشر يا ابتاه، فانك ترد علي رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين (صلوات الله عليهم). قال: اجل يا بني، ثم دعا بحداد فنزع السهم من جبينه فكانت نفسه معه، فجاء به الي ساقية تجري من بستان زاءدة، فحفر له فيها ودفن واجري عليه الماء، وكان معهم غلام سندي فذهب الي يوسف بن عمر من الغد فاخبره بدفنهم اياه، فاخرجه يوسف بن عمر فصلبه في الكناسة اربع سنين، ثم امر به فاحرق وذري في الرياح، فلعن الله قاتله، ولعن الله خاذله، والي الله (عز وجل) اشكو ما نزل بنا اهل بيت نبيه بعد موته، وبه استعين علي عدونا وهو خير مستعان.
# 974 / 31 - وبالاسناد، قال: اخبرنا محمد بن ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثنا احمد بن محمد الهمداني، قال: حدثنا الحسن بن القاسم قراءة، قال: حدثنا علي بن ابراهيم، بن المعلي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن خالد، قال : حدثنا عبد الله بن بكران المرادي، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن جده، عن علي بن PageV00P434
# الحسين (عليهم السلام)، قال: بينما امير المءمنين (عليه السلام) ذات يوم جالس مع اصحابه يعبءهم للحرب، اذ اتاه شيخ عليه هيءة السفر فقال: اين امير المءمنين؟ فقيل: هو ذا، فسلم عليه ثم قال: يا امير المءمنين، اني اتيتك من ناحية الشام، وانا شيخ كبير قد سمعت فيك من الفضل ما لا احصيه، واني اظنك ستغتال، فعلمني مما علمك الله.
# قال (عليه السلام): نعم يا شيخ من اعتدل يوماه فهو مغبون، ومن كان في الدنيا همته كثرت حسرته عند فراقها، ومن كان غده شرا من يومه فمحروم، ومن لم ينل ما يري من اخرته اذا سلمت له دنياه فهو هالك، ومن لم يتعاهد النقص من نفسه غلب عليه الهوي، ومن كان في نقص فالموت خير له.
# يا شيخ، ان الدنيا خضرة حلوة ولها اهل، وان الاخرة لها اهل، طلقت انفسهم عن مفاخرة اهل الدنيا، لا يتنافسون في الدنيا، ولا يفرحون بغضارتها، ولا يحزنون لبءسها.
# يا شيخ، من خاف البيات قل نومه، ما اسرع الليالي والايام في عمر العبد، فاخزن لسانك، وعد كلامك، ولا تقل الا بخير.
# يا شيخ، ارض للناس ما ترضي لنفسك، وات الي الناس ما تحب ان يءتي اليك.
# ثم اقبل علي اصحابه فقال: ايها الناس، اما ترون الي اهل الدنيا يمسون ويصبحون علي احوال شتي؟ فبين صريع يتلوي، وبين عاءد ومعود، واخر بنفسه يجود، واخر لا يرجي، واخر مسجي، وطالب الدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي يصير الباقي.
# فقال له زيد بن صوحان العبدي: يا امير المءمنين، اي سلطان اغلب واقوي؟
# قال: الهوي. قال: فاي ذل اذل؟ فقال: الحرص علي الدنيا. فقال: فاي فقر اشد؟ قال:
# الكفر بعد الايمان. قال: فاي دعوة اضل؟ قال: الداعي بما لا يكون. قال: فاي عمل افضل؟ قال: التقوي. قال: فاي عمل انجح؟ قال: طلب ما عند الله. قال: فاي صاحب اشر ؟ قال: المزين لك معصية الله. قال: فاي الخلق اشقي؟ قال: من باع دينه بدنيا PageV00P435
# غيره. قال: فاي الخلق اقوي؟ قال: الحليم. قال: فاي الخلق اشح؟ قال: من اخذ من غير حله، فجعله في غير حقه. قال: فاي الناس اكيس؟ قال: من ابصر رشده من غيه فمال الي رشده. قال: فمن احلم الناس؟ قال: الذي لا يغضب. قال: فاي الناس اثبت رايا؟ قال: من لم يغره الناس من نفسه، ولم تغره الدنيا بتسوفها (1). قال: فاي الناس احمق؟ قال: المغتر بالدنيا وهو يري ما فيها من تقلب احوالها. قال: فاي الناس اشد حسرة؟ قال: الذي حرم الدنيا والاخرة، وذلك هو الخسران المبين. قال: فاي الخلق اعمي؟ قال: الذي عمل لغير الله (تعالي) يطلب بعمله الثواب من عند الله (عز وجل). قال:
# فاي القنوع افضل؟ قال: القانع بما اعطاه الله. قال: فاي المصاءب اشد؟ قال: المصيبة بالدين. قال: فاي الاعمال احب الي الله (عز وجل)؟ قال: انتظار الفرج. قال: فاي الناس خير عند الله؟ قال: اخوفهم له، واعملهم بالتقوي، وازهدهم في الدنيا. قال: فاي الكلام افضل عند الله؟ قال: كثرة ذكره والتضرع اليه ودعاءه. قال: فاي القول اصدق؟
# قال: شهادة ان لا اله الا الله. قال: واي الاعمال اعظم عند الله (عز وجل)؟ قال: التسليم والورع. قال: فاي الناس اكرم؟ قال: من صدق في المواطن.
# ثم اقبل (عليه السلام) علي الشيخ فقال: يا شيخ، ان الله (عز وجل) خلق خلقا ضيق الدنيا عليهم نظرا لهم، فزهدهم فيها وفي حطامها، فرغبوا في دار السلام الذي دعاهم، وصبروا علي ضيق المعيشة، وصبروا علي المكروه، واشتاقوا الي ما عند الله من الكرامة، وبذلوا انفسهم ابتغاء رضوان الله، وكانت خاتمة اعمالهم الشهادة، فلقوا الله وهو عنهم راض، وعلموا ان الموت سبيل لمن مضي وبقي، فتزودوا لاخرتهم غير الذهب والفضة، ولبسوا الخشن، وصبروا علي ادني القوت، وقدموا الفضل، واحبوا في الله، وابغضوا في الله (عز وجل) اولءك المصابيح واهل النعيم في الاخرة.
# والسلام.
# فقال الشيخ: فاين اذهب وادع الجنة، وانا اراها واري اهلها معك! جهزني بقوة
# PageV00P436
# اتقوي بها علي عدوك. فاعطاه امير المءمنين سلاحا وحمله، وكان في الحرب بين يدي امير المءمنين (عليه السلام) يضرب قدما قدما، وامير المءمنين يعجب مما يصنع، فلما اشتدت الحرب اقدم فرسه حتي قتل، واتبعه رجل من اصحاب امير المءمنين (عليه السلام) فوجده صريعا، ووجد دابته، ووجد سيفه في ذراعه، فلما انقضت الحرب اتي امير المزمنين (عليه السلام) بدابته وسلاحه وصلي عليه امير المءمنين (عليه السلام) وقال (عليه السلام): هذا والله السعيد حقا، فترحموا علي اخيكم.
# 975 / 32 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن اسماعيل بن ابي زياد السكوني، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان النبي (صلي الله عليه واله) صلي علي سعد بن معاذ، وقال: لقد وافي من الملاءكة للصلاة عليه تسعون الف ملك وفيهم جبرءيل يصلون عليه. فقلت: يا جبرءيل، بما استحق صلاتكم عليه؟ فقال: بقراءة (قل هو الله احد) قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا.
# 976 / 33 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا محمد بن يحيي العطار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن داود بن سرحان، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): لا ينبغي للمراة ان تعطل نفسها، ولو ان تعلق في عنقها قلادة، ولا ينبغي ان تدع يدها من الخضاب، ولو ان تمسها بالحناء مسا، وان كانت مسنة.
# 977 / 34 - وبالاسناد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عن المفضل بن عمر، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام)، قال: اذا كان حين يبعث الله (تعالي) الخلق اتي بالايام تعرفها الخلاءق باسمها وحليتها، يقدمها يوم الجمعة له نور ساطع تتبعه ساءر الايام، كانها عروس كريمة ذات وقار، تهدي الي ذي حلم ويسار، ثم يكون يوم الجمعة شاهدا وحافظا لمن سارع الي الجمعة، ثم يدخل المءمنون الجنة علي قدر سعيهم الي الجمعة.
# 978 / 35 - وبالاسناد، قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: PageV00P437
# حدثنا سعد بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابو الخطاب، قال: حدثنا جعفر بن بشير البجلي، عن ابان، عن عبد الرحمن بن اعين، عن ابي جعفر الباقر (عليه السلام) انه قال: لقد غفر الله (تعالي) لرجل من اهل البادية بكلمتين دعا بهما.
# فقيل: وما هما؟ قال (اللهم ان تعذبني فاهل ذلك انا، وان تغفر لي فاهل ذلك انت) فغفر الله له.
# 979 / 36 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن علي ماجيلويه، عن عمه محمد ابن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عبد الله بن المغيرة ومحمد بن سنان، عن طلحة بن زيد، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: كان ابي (عليه السلام) يقول: ما من شء افسد للقلب من الخطيءة، ان القلب ليواقع الخطيءة، فما تزال به حتي تغلب عليه فيصير اسفله اعلاه واعلاه اسفله.
# 980 / 37 - وبالاسناد، قال: حدثني ابي (رضي الله عنه)، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن احمد بن النضر الخزاز، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام) قال: كان غلام من اليهود ياتي النبي (صلي الله عليه واله) كثيرا حتي استخفه، وربما ارسله في حاجة، وربما كتب له الكتاب الي قوم، فافتقده اياما فسال عنه، فقال له قاءل: تركته في اخر يوم من ايام الدنيا؟ فاتاه النبي (صلي الله عليه واله) في ناس من اصحابه، وكان له (عليه السلام) بركة لا يكاد يكلم احدا الا اجابه، فقال: يا غلام ففتح عينيه، وقال: لبيك يا ابا القاسم. قال:
# قل (اشهد ان لا اله الا الله واني محمدا رسول الله) فنظر الغلام الي ابيه، فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله) ثانية وقال له مثل قوله الاول، فالتفت الغلام الي ابيه فلم يقل له شيءا، ثم ناداه رسول الله (صلي الله عليه واله ) ثالثة فالتفت الغلام الي ابيه فقال: ان شءت فقل وان شءت فلا. فقال الغلام (اشهد ان لا اله الا الله، وانك رسول لله) ومات مكانه. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لابيه اخرج عنا. ثم قال (عليه السلام) لاصحابه: غسلوه وكفنوه واتوني به لاصلي عليه، ثم خرج وهو يقول: الحمد لله الذي انجي بي اليوم نسمة من النار. PageV00P438
# 981 / 38 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عن اسماعيل المنقري، عن جده زياد بن ابي زياد، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر (عليهما السلام)، قال: من اكل الطين فان الحكة تقع في بدنه، ويهيج عليه داء السوء، ويذهب بالقوة عن ساقيه وقدميه، وما نقص من عمله فيما بينه وبين صحته قبل ان ياكله خوسب عليه وعذب عليه.
# 982 / 39 - وبالاسناد، قال: حدثنا جعفر بن علي بن الحسن بن علي بن عبد الله ابن المغيرة الكوفي، قال: حدثنا جدي الحسن بن علي، عن جده عبد الله بن المغيرة، عن اسماعيل بن مسلم، عن الصادق جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اربع لا يدخل واحدة منهن بيتا الا خرب ولم يعمر: الخيانة، والسرقة، وشرب الخمر، والزنا.
# 983 / 40 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن احمد بن ادريس (رحمه الله) قال:
# حدثنا ابي، عن محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عمرو بن عثمان، عن محمد بن عذافر، عن ابي حمزة، عن علي بن الحزور، عن القاسم عن ابي سعيد، قال: اتت فاطمة (صلوات الله عليها) ذات يوم ابيها (صلي الله عليه واله) فذكرت عنده ضعف الحال فقال لها: اما تدرين ما منزلة علي عندي؟ كفاني امري وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وضرب بين يدي بالسيف وهو ابن ست عشرة سنة، وقتل الابطال وهو ابن تسعة عشر سنة، وفرج همومي وهو ابن عشرين سنة، وقلع باب خيبر وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وكان لا يقلعه خمسون رجلا.
# قال: فاشرق لون فاطمة (عليه السلام) ولم تقر قدما علي الارض حتي اتت عليا (عليه السلام) فاخبرته. فقال: كيف ولو حدثك بفضل علي كله!
# 984 / 41 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن احمد، عن عمر بن علي بن عمر ابن يزيد، عن عنه محمد بن عمر، عن ابيه، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) عن PageV00P439
# اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من وصل احدا من اهل بيتي في دار الدنيا بقيراط، كافيته يوم القيامة بقنطار.
# 985 / 42 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عن ابي الربيع، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا ينال شفاعتي غدا من اخر المفروضة بعد وقتها.
# 986 / 43 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن ناتانه، قال: حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن محمد بن عيسي بن عبيد الله اليقطيني، عن زكريا المءمن، عن داود بن النعمان، عن عبد الرحمن بن سيابة، عن ناجية، قال: قال ابو جعفر الباقر (عليه السلام): اذا صليت العصر يوم الجمعة فقل: (اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته)، فانه من قالها بعد العصر، كتب الله له ماءة الف حسنة، ومحا عنه ماءة الف سيءة، وقضي له بها ماءة الف حاجة، ورفع له بها ماءة الف درجة.
# 987 / 44 - وبالاسناد، قال: حدثنا الحسين بن ابراهيم بن احمد بن هشام المءدب، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكريا القطان، قال: حدثنا بكر بن عبد الله بن حبيب، قال: حدثنا تميم بن بهلول، قال: حدثنا جعفر بن عثمان الاحول، قال: حدثنا سليمان بن مهران، قال: دخلت علي الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) وعنده نفر من الشيعة وهو يقول: معاشر الشيعة، كونوا لنا زينا، ولا تكونوا لنا شينا، قولوا للناس حسنا، واحفظوا السنتكم وكفوها عن الفضول، وقبيح القول.
# 988 / 45 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابي، ومحمد بن موسي بن المتوكل، ومحمد بن علي ماجيلويه، واحمد بن علي بن ابراهيم بن ناتانه (رضي الله عنه)، قالوا:
# حدثنا علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابي هدبة، عن انس بن مالك، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): طوبي لمن راني، وطوبي لمن راي من راني، وطوبي لمن راي من PageV00P440
# راي من راني.
# وقد اخرج علي بن ابراهيم هذا الحديث وحديث الطير بهذا الاسناد في كتاب (قرب الاسناد).
# 989 / 46 - وبالاسناد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا احمد بن [محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن ابي الطفيل، عن) محمد بن علي الباقر، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لامير المءمنين (عليه السلام): اكتب ما املي عليك. قال: يا نبي الله اتخاف علي النسيان؟ قال: لست اخاف عليك النسيان، وقد دعوت الله لك يحفظك ولا ينسيك، ولكن اكتب لشركاءك.
# قلت: ومن شركاءي يا نبي الله؟ قال: الاءمة من ولدك، بهم تسقي امتي الغيث، وبهم يستجاب دعاءهم، وبهم يصرف عنهم البلاء، وبهم تنزل الرحمة من السماء، واوما الي الحسن (عليه السلام) وقال: هذا اولهم، واوما الي الحسين (عليه السلام) وقال: الاءمة من ولده.
# 990 / 47 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد، عن جده، عن ابي عبد الله (عليه السلام): ان الله (جل اسمه) انزل علي نبيه (صلي الله عليه واله) كتابا قبل ان ياتيه الموت، فقال: يا محمد، هذا كتاب وصيتك الي النجيب من اهلك. قال: وما النجيب من اهلي، يا جبرءيل؟ فقال: علي بن ابي طالب.
# وكان علي الكتاب خواتيم من ذهب فدفعه النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) وامره ان يفك خاتما منها ويعمل بما فيه، ففك علي (عليه السلام) خاتما منها وعمل بما فيه، ثم دفعه الي ابنه الحسن (عليه السلام) ففك خاتما وعمل بما فيه، ثم دفعه الي اخيه الحسين (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: ان اخرج بقوم الي الشهادة ولا شهادة لهم الا معك، واشر نفسك لله (عز وجل)، ففعل، ثم دفعه الي علي بن الحسين (عليه السلام) ففك خاتما فوجد فيه: اصمت والزم منزلك واعبد ربك حتي ياتيك اليقين! ففعل، ثم دفعه الي محمد بن علي الباقر (عليه السلام) ففك خاتما فوجد PageV00P441
# فيه: حدث الناس وافتهم، ولا تخافن الا الله، فانه لا سبيل لاحد عليك، ثم دفعه الي ففككت خاتما فوجدت فيه: حدث الناس وافتهم، وانشر علوم اهل بيتك، وصدق اباءك الصالحين، ولا تخافن احدا الا الله، فانت في حرز وامان، ففعلت، ثم ادفعه الي موسي بن جعفر، وكذلك يدفعه الي من بعده، ثم كذلك الي القاءم (1) المهدي (عليه السلام).
# 991 / 48 - وبالاسناد، قال: حدثنا محمد بن موسي بن المتوكل، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن مقاتل بن سليمان، عن ابي عبد الله الصادق (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) انا سيد النبيين، ووصيي سيد الوصيين، واوصياءه سادة الاوصياء، ان ادم (عليه السلام) سال الله (عز وجل) ان يجعل له وصيا صالحا، فاوحي الله اليه: اني اكرمت الانبياء بالنبوة، ثم اخترت خلقي وجعلت خيارهم الاوصياء.
# ثم اوحي الله (عز وجل) اليه: يا ادم، اوص الي شيث النبي، فاوصي ادم (عليه السلام) الي شيث، وهو هبة بن ادم، واوصي شيث الي ابنه شبان وهو ابن نزلة الحوراء التي انزلها الله علي ادم من الجنة، فزوجها ابنه شيث، واوص شبان الي مجلث واوصي مجلث الي محوت، واوصي محوت الي علميشا، واوصي علميشا الي اخنوخ وهو ادريس النبي (صلي الله عليه واله) ادريس الي ناحور، ودفعها ناحور الي نوح النبي (عليه السلام)، واوصي نوح الي سام، واوصي سام الي عثامر ، واوصي عثامر الي برغيشاشا، واوصي برغيشاشا الي يافث، واوصي يافث الي بره، واوصي بره الي جفيسة، واوصي جفيسة الي عمران، ودفعها عمران الي ابراهيم الخليل (عليه السلام) واوصي ابراهيم الي ابنه اسماعيل، واوصي اسماعيل الي اسحاق، واوصي اسحاق الي يعقوب، واوصي يعقوب الي يوسف، واوصي يوسف الي بثريا، واوصي بثريا الي شعيب، واوصي شعيب الي موسي بن عمران، واوصي موسي الي يوشع بن نون، واوصي يوشع الي داود (عليه السلام)، واوصي داود الي سليمان، واوصي سليمان
# PageV00P442
# الي اصف بن برخيا واوصي اصف الي زكريا، ودفعها زكريا الي عيسي (عليه السلام) واوصي عيسي الي شمعون بن خمون الصفا، واوصي شمعون الي يحيي بن زكريا، واوصي يحيي الي منذر، واوصي منذر الي سليمة، واوصي سليمة الي بردة.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ودفعها الي بردة، وانا ادفعها اليك يا علي، وانت تدفعها الي وصيك، ويدفعها وصيك الي اوصياءك من ولدك واحد بعد واحد حتي تدفع الي خير اهل الارض بعدك، ولتكفرن بك الامة، ولتختلفن عليك اختلافا شديدا، الثابت عليك كالمقيم معي، والشاذ عنك في النار، والنار مثوي الكافرين.
# 992 / 49 - الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو العباس بن عقدة، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابراهيم العلوي، قال:
# حدثنا الحسين بن علي الخزاز، وهو ابن بنت الياس، قال: حدثنا ثعلبة بن ميمون، عن ابي عبد الله (عليه السلام): قال: كان امير المءمنين (عليه السلام) يقول: انما الدنيا فناء وعناء، وغير وعبر، فمن فناءها ان الدهر موتر قوسه مفوق نبله، يرمي الصحيح بالسقم، والحي بالموت، ومن عناءها ان المرء يجمع ما لا ياكل، ويبني ما لا يسكن، ومن غيرها انك تري المغبوط مرحوما والمرحوم مغبوطا، ليس منها الا نعيم زاءل، او بءس نازل، ومن عبرها ان المرء يشرف علي امله فيختطفه من دونه اجله (1).
# قال ابو عبد الله (عليه السلام): وقال امير المءمنين: كم من مستدرج بالاحسان اليه مغرور بالستر عليه، ومفتون بحسن القول فيه، وما ابتلي الله عبدا بمثل الاملاء له.
# 993 / 50 - ابن عقدة؟ قال: حدثني عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا زكريا المءمن، وهو ابن ادم القمي الاشعري، عن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك الاشعري، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: لا تستعن بالمجوس، ولو علي اخذ قواءم شاتك وانت تريد ذبحها.
# 994 / 51 - ابن عقدة، قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم بن قتيبة، قال: حدثنا علي
# PageV00P443
# ابن الحكم، قال: حدثنا سليمان بن جعفر، عن خالد الكيال، عن عبد العزيز الصاءغ، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام) اتري ان الله استرعي راعيا واستخلف خليفة ثم يحجب عنهم شيءا من امورهم!
# تم المجلس الخامس عشر، ويتلوه المجلس السادس عشر ان شاء الله PageV00P444
# [16] المجلس السادس عشر فيه روايات ابي المفضل الشيباني، رواها محمد بن الحسن الطوسي عن الجماعة المسمين، عن ابي المفضل.
# بسم الله الرحمن الرحيم 995 / 1 - اخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله، واحمد بن عبدون، وابو طالب بن غرور، وابو الحسن الصقال، وابو علي الحسن بن اسماعيل بن اشناس، قالوا: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، قال: حدثنا احمد ابن سفيان بن العباس النحوي، قال: حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي قاضي الشرقية، قال: حدثني ابراهيم بن اسماعيل ابن ابي حبيبة، يعني الاشهلي، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان، عن ابن عباس، قال: اجتمع المشركون في دار الندرة ليتشاوروا في امر رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاتي جبرءيل (عليه السلام) رسول الله (صلي الله عليه واله) واخبره الخبر، وامره ان لا ينام في مضجعه تلك الليلة، فلما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) المبيت امر عليا (عليه السلام) ان يبيت في مضجعه تلك الليلة، فبات علي (عليه السلام) وتغشي ببرد اخضر حضرمي كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ينام فيه، وجعل السيف الي جنبه، فلما اجتمع اولءك النفر من قريش يطوفون ويرصدونه ويريدون قتله، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) وهم جلوس علي PageV00P445
# الباب، عددهم خمسة وعشرون رجلا، فاخذ حفنة من البطحاء ثم جعل يذرها علي رءوسهم هو يقرا (يس * والقران الحكيم) حتي بلغ <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة يس 36">﴿فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (١) فقال لهم قاءل: ما تنظرون قد والله خبتم وخسرتم، والله لقد مر بكم وما منكم رجل الا وقد جعل علي راسه ترابا. فقالوا: والله ما ابصرناه. قال: فانزل الله (عز وجل) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال 8">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (٢).
# ٩٩٦ / ٢ - حدثنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن يحيي بن صفوان الامام بانطاكية، قال: حدثنا محفوظ بن بحر، قال: حدثنا الهيثم بن جميل، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن حكيم بن جبير، عن علي بن الحسين (صلوات الله عليه) في قول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله﴾</a> (3).
# قال: نزلت في علي (عليه السلام) حين بات علي فراش رسول الله (صلي الله عليه واله).
# 997 / 3 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن العباس اليزيدي النحوي، قال: حدثنا الخليل بن اسد، ابو الاسود النوشجاني، قال:
# حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس، يعني الانصاري النحوي، قال: كان ابو عمرو بن العلاء اذا قرا (ومن الناس من يشتري نفسه ابتغاء مرضات الله) قال: كرم الله عليا، فيه نزلت هذه الاية.
# 998 / 4 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: حدثنا محمد بن كثير الملاءي، عن عوف الاعرابي من اهل البصرة، عن الحسن بن ابي الحسن، عن
# PageV00P446
# انس بن مالك، قال: لما توجه رسول الله (صلي الله عليه واله) الي الغار ومعه ابو بكر، امر النبي (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام ) ان ينام علي فراشه ويتوشح ببردته، فبات علي (عليه السلام) موطنا نفسه علي القتل، وجاءت في رجال قريش من بطونها يريدون قتل رسول الله (صلي الله عليه واله) فلما ارادوا ان يضعوا عليه اسيافهم لا يشكون انه محمد (صلي الله عليه واله) فقالوا: ايقظوه ليجد الم القتل ويري السيوف تاخذه، فلما ايقظوه وراوه عليا (عليه السلام) تركوه وتفرقوا في طلب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فانزل الله (عز وجل): (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد).
# 999 / 5 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا ابو يحيي التيمي، عن عبد الله بن جندب بن ابي ثابت، عن ابيه، عن مجاهد، قال: فخرت عاءشة بابيها ومكانه مع رسول الله (صلي الله عليه واله) في الغار، فقال عبد الله بن شداد بن الهاد: واين انت من علي بن ابي طالب حيث نام في مكانه وهو يري انه يقتل؟
# فسكتت ولم تحر جوابا.
# 1000 / 6 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسن بن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد، قال: حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا الحسين بن زيد، عن عبد الله بن محمد بن عمر ابن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جده، عن جعده بن هبيرة، عن ابيه، عن ام هانء بنت ابي طالب، قالت: لما امر الله (تعالي) نبيه (صلي الله عليه واله) بالهجرة وانام عليا (عليه السلام) في فراشه ووشحه ببرد له حضرمي، ثم خرج، فاذا وجوه قريش علي بابه، فاخذ حفنة من تراب فذرها علي رءوسهم، فلم يشعر به احد منهم، ودخل علي بيتي، فلما اصبح اقبل علي وقال: ابشري يا ام هانء، فهذا جبرءيل (عليه السلام) يخبرني ان الله (عز وجل) قد انجي عليا من عدوه.
# قالت: وخرج رسول الله (صلي الله عليه واله) مع جناح الصبح الي غار ثور ، وكان فيه ثلاثا، حتي سكن عنه الطلب، ثم ارسل الي علي (عليه السلام) وامره بامره واداء امانته. PageV00P447
# 1001 / 7 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن مهرويه الصامغاني بقزوين، وجعفر بن ادريس القزويني المجاور بمكة، قالا: حدثنا داود بن سليمان الغازي، قال: حدثني ابي، وحدثني احمد بن علي بن مهدي بن صدقة بن هشام بن غالب الرقي بحلب، قال: حدثنا ابي، قالوا:
# حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر (عليه السلام) قال: حدثني ابي جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: حدثني ابي محمد بن علي (عليه السلام)، قال: حدثني ابي علي بن الحسين (عليه السلام)، قال: حدثني ابي الحسين (عليه السلام)، قال: حدثني علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: الايمان اقرار باللسان، ومعرفة بالقلب وعمل بالاركان.
# ولفظ الحديث لداود بن سليمان عن الرضا (عليه السلام).
# 1002 / 8 - قال ابو المفضل: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن يعقوب الحريري الطبري بامل طبرستان، قال: حدثنا ابو ياسر عمار بن رجاء الاستراباذي، وابو بكر محمد بن عطية الرازي، وابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي وغيرهم، قالوا: حدثنا عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام) عن ابيه، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الايمان قول باللسان، ومعرفة بالقلب، وعمل بالاركان.
# قال ابو حاتم: قال ابو الصلت: لو قرء هذا الاسناد علي مجنون لبرء باذن الله.
# 1003 / 9 - قال ابو المفضل: وهذا حديث لم يحدث به عن النبي (صلي الله عليه واله) الا امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) من رواية الرضا عن اباءه (عليهم السلام) واجمع علي هذا القول اءمة اصحاب الحديث فيما اعلم، واحتجوا بهذا الحديث علي المرجءة، ولم يحدث به فيما اعلم الا موسي بن جعفر عن ابيه (صلوات الله عليهما)، وكنت لا اعلم ان احدا رواه عن موسي بن جعفر (عليه السلام) الا ابنه الرضا (عليه السلام) حتي حدثناه محمد بن علي بن معمر الكوفي، وما كتبته الا عنه، قال: حدثنا عبد الله PageV00P448
# ابن سعيد البصري العابد بسورا، قال: حدثنا محمد بن صدقة ومحمد بن تميم، قالا:
# حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه باسناده مثله سواء.
# 1004 / 10 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الله بن طاهر ابو احمد المصعبي، قال:
# كنت في مجلس اخي طاهر بن عبد الله بن طاهر بخراسان، وفي مجلسه يومءذ اسحاق بن راهويه الحنظلي وابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي وجماعة من الفقهاء واصحاب الحديث، فتذاكروا الايمان، فابتدا اسحاق بن راهويه فتحدث فيه بعدة احاديث، وخاض الفقهاء واصحاب الحديث في ذلك، وابو الصلت ساكت، فقيل له: يا ابا الصلت الا تحدثنا، فقال: حدثني الرضا علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) وكان والله رضاكما وسم بالرضا، قال: حدثنا الكاظم موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي الصادق، قال: حدثني ابي الباقر، قال: حدثني ابي السجاد، قال: حدثني ابي الحسين سبط رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيد الشهداء، قال: حدثني ابي الوصي علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الايمان عقد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالاركان.
# قال: فخرس اهل المجلس كلهم، ونهض ابو الصلت، فنهض معه اسحاق بن راهويه والفقهاء، فاقبل اسحاق بن راهويه علي ابي الصلت وقال له ونحن نسمع: يا ابا الصلت، اي اسناد هذا؟ فقال: يا بن راهويه هذا سعوط المجانين، هذا عطر الرجال ذوي الالباب.
# 1005 / 11 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن راشد الطاهري الكاتب، في دار عبد الرحمن بن عيسي بن داود ابن الجراح وبحضرته املاء يوم الثلاثاء لتسع خلون من جمادي الاولي سنة اربع وعشرين وثلاث ماءة، قال: حملني علي بن محمد بن الفرات في وقت من الاوقات برا واسعا الي ابي احمد عبيد الله بن عبد الله بن طاهر، فاوصلته اليه، ووجدته علي PageV00P449
# اضاقة شديدة، فقبله وكتب في الوقت بديهة:
# اياديك عندي معظمات جلاءل * طوال المدي شكري لهن قصير فان كنت عن شكري غنيا فانني * الي شكر ما اوليتني لفقير قال: فقلت: هذا - اعز الله الامير - حسن. قال: احسن منه ما سرقته منه. فقلت:
# وما هو؟
# قال: حديثان حدثني بهما ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، قال:
# حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن جدي جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده امير المءمنين (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): اسرع الذنوب عقوبة كفران النعمة.
# وحدثني ابو الصلت بهذا الاسناد، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يءتي بعبد يوم القيامة فيوقف بين يدي الله (عز وجل) فيامر به الي النار، فيقول: اي رب امرت بي الي النار وقد قرات القران! فيقول الله: اي عبدي اني انعمت عليك فلم تشكر نعمتي.
# فيقول: اي رب انعمت علي بكذا فشكرتك بكذا، وانعمت علن بكذا وشكرتك بكذا؟ فلا يزال يحصي النعمة ويعدد الشكر، فيقول الله (تعالي): صدقت عبدي الا انك لم تشكر من اجريت لك نعمتي علي يديه، واني قد اليت علي نفسي ان لا اقبل شكر عبد لنعمة انعمتها عليه حتي يكشر من ساقها من خلقي اليه.
# قال: فانصرفت بالخبر الي علي بن الفرات، وهو في مجلس ابي العباس احمد ابن محمد بن الفرات، وذكرت ما جري، فاستحسن الخبر وانتسخه، وردني في الوقت الي احمد ابي عبيد الله بن عبد الله ببر واسع من بر اخيه، فاوصلته اليه، فقبله وسر به، وكتب اليه:
# شكريك معقود بايماني * حكم في سري واعلاني عقد ضمير وفم ناطق * وفعل اعضاء واركان فقلت: هذا - اعز الله الامير - احسن من الاول. فقال: احسن منه ما سرقته منه. PageV00P450
# قلت: وما هو؟
# قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح بنيشابور، قال: حدثني ابو الحسن علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي الكاظم، قال: حدثني ابي جعفر الصادق، قال: حدثني ابي محمد بن علي الباقر، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين السبط، قال: حدثني ابي امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): الايمان عقد بالقلب، ونطق باللسان، وعمل بالاركان.
# قال: فعدت الي ابي العباس بن الفرات فحدثته بالحديث فانتسخه.
# قال ابو احمد: وكان ابو الصلت في مجلس اخي بنيشابور وحضر مجلسه متفقهة نيشابور واصحاب الحديث منهم، وفيهم اسحاق بن راهويه، فاقبل اسحاق علي ابي الصلت، فقال: يا ابا الصلت، اي اسناد هذا ما اغربه واعجبه! قال: هذا سعوط المجانين الذي اذا سعط به المجنون برء باذن الله (تعالي).
# قال ابو المفضل. حدثت عن ابي علي بن همام عما تقدم من حديثه عن ابي احمد، وسالني في الحديث الثاني ان امليه عليه من اجل الزيادة فيه والشعر فامليته عليه. 1006 / 12 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن حفص الخثعمي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا ارطاة بن حبيب الاسدي، قال: حدثنا عبيد بن ذكوان، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي قال: حدثني زيد بن علي وهو اخذ بشعره، قال: حدثني ابي علي بن الحسين وهو اخذ بشعره، قال: سمعت ابي الحسين بن علي وهو اخذ بشعره، قال: سمعت امير المءمنين علي بن ابي طالب وهو اخذ بشعره، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو اخذ بشعره، قال: من اذي شعرة مني فقد اذاني، ومن اذاني فقد اذي الله (عز وجل)، ومن اذي الله (عز وجل) لعنه ملا السماوات وملا الارض، وتلا (ان الذين يءذون الله PageV00P451
# ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا ) (1).
# 1007 / 13 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن زكريا المحاربي، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم، قال: حدثني ابي، عن ابي خالد عمرو بن خالد الواسطي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (صلوات الله عليهم)، قال: اتي رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، اي الخلق احب اليك؟ قال رسول الله (صلي الله عليه واله) وانا الي جنبه هذا وابناه وامهما، هم مني وانا منهم، وهم معي في الجنة هكذا، وجمع بين اصبعيه.
# 1008 / 14 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن همام بن ملاس النميري المعدل بدمشق، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عليه، قال: حدثنا وهب بن جرير، عن ابيه، عن الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر محمد بن علي (صلوات الله عليهم)، قال: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الشكر لم يمنع الزيادة؟ وتلا ابو جعفر (عليه السلام) (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم) (2).
# 1009 / 15 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبيد الله بن راشد الطاهري الكاتب، قال: سمعت الامير ابا احمد عبيد الله ابن عبد الله بن طاهر المصعبي، يقول: سمعت ابا الصلت عبد السلام بن صالح الهروي يقول: سمعت الرضا علي بن موسي (عليه السلام) يقول: اذا ولي الظالم الظالم فقد انتصف الحق، واذا ولي العادل العادل فقد اعتدل الحق، واذا ولي العادل الظالم فقد استراح الحق، واذا ولي العبد الحر فقد استرق الحق.
# 1010 / 16 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد ابن محمود ابن بنت الاشج الكندي الكوفي نزيل اسوان بها سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابو جعفر الذهلي الكوفي بمصر، قال: حدثنا
# PageV00P452
# عبد الرحمن بن ابي حفاد المقرء، قال: حدثنا ابو العلاء الخفاف، يعني خالد بن طهمان، عن شجرة، قال: قال ابو جعفر محمد بن علي (عليه السلام): يا شجرة، بحبنا تغفر لكم الذنوب .
# 1011 / 17 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني احمد بن عبيد الله ابن عمار الثقفي الكاتب، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثنا محمد بن الحارث بن بشير الزينبي، قال: حدثني القاسم بن الفضل بن عميرة العبسي، عن عباد المنقري، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، مال: مر رسول الله (صلي الله عليه واله) بظبية مربوطة بطنب فسطاط، فلما راته اطلق الله (عز وجل) لسانها فكلمته فقالت: يا رسول الله، اني ام خشفين عطشانين، وهذا ضرعي قد امتلا لبنا، فخلني لانطلق فارضعهما ثم اعود فتربطني كما كنت. فقال لها رسول الله (صلي الله عليه واله): وكيف وانت ربيطة قوم وصيدهم. قالت: بلي يا رسول الله، انا اجء فتربطني انت بيدك كما كنت.
# فاخذ عليها موثقا من الله لتعودن وخلي سبيلها، فلم تلبث الا يسيرا حتي رجعت، وقد افرغت ما في ضرعها، فربطها رسول الله (صلي الله عليه واله) كما كانت، ثم سال: لمن هذا الصيد؟ فقيل له: هذه لبني فلان، فاتاهم النبي (صلي الله عليه واله) وكان الذي اقنصها منهم منافقا، فرجع عن نفاقه وحسن اسلامه، فكلمه النبي (صلي الله عليه واله) في بيعها ليشتريها منه، قال: بل اخلي سبيلها فداك ابي وامي يا نبي الله. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو ان البهاءم يعلمن من الموت ما تعلمون انتم ما اكلتم منها سمينا.
# 1012 / 18 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان بن الحارث الباغندي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث PageV00P453
# الله (عز وجل) اليهم ملكا يقدسهم بالغداة والعشي (1).
# 1013 / 19 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني علي بن احمد بن سيابة الماوردي بعدن، قال: حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن كثير الهاشمي الحارثي بالفلج، قال: حدثني حماد بن عيسي الجهني، قال: حدثني عمر بن اذينة العبدي عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام)، وحدثنيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: نية المءمن ابلغ من عمله، وكذلك الفاجر.
# 1014 / 20 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن جعفر ابو عبد الله العلوي الحسني، قال: حدثنا حمزة بن احمد بن عبد الله بن محمد ابن عمر بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني عمي عيسي بن عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: جاء رجل الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، عندي دينار فما تامرني به؟ قال: انفقه علي امك. قال: عندي اخر فما تامرني به؟ قال: انفقه علي ابيك. قال: عندي اخر فما تامرني به؟ قال: انفقه علي اخيك. قال: عندي اخر فما تامرني به؟ ولا والله ما عندي غيره. قال: انفقه في سبيل الله، وهو ادناها اجرا.
# 1015 / 21 - اخبرنا جماعة، قالوا: اخبرنا ابو المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس القرشي، قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن العلاء بن رزين، عن محمد بن مسلم، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي (صلوات الله عليهم)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النظر الي العالم عبادة، والنظر الي الامام المقسط عبادة، والنظر الي الوالدين برافة ورحمة عبادة، والنظر الي اخ توده في الله (عز وجل) عبادة.
# 1016 / 22 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو الليث محمد بن
# PageV00P454
# معاذ بن سعيد الحضرمي بالجار، قال: اخبرنا احمد بن المنذر ابو بكر الصنعاني، قال:
# حدثنا عبد الوهاب بن همام، عن ابيه همام بن نافع، عن همام بن منبه، عن حجر، يعني المدري، قال: قدمت مكة وبها ابو ذر (رحمه الله) جندب بن جنادة، وقدم في ذلك العام عمر بن الخطاب حاجا، ومعه طاءفة من المهاجرين والانصار فيهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فبينا انا في المسجد الحرام مع ابي ذر جالس اذ مر بنا علي (عليه السلام) ووقف يصلي بازاءنا، فرماه ابو ذر ببصره، فقلت: يرحمك الله يا ابا ذر، انك لتنظر الي علي فما تقلع عنه؟ قال: اني افعل ذلك وقد سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# النظر الي علي عبادة، والنظر الي الوالدين برافة ورحمة عبادة، والنظر في الصحيفة - يعني صحيفة القران - عبادة، والنظر الي الكعبة عبادة.
# ١٠١٧ / ٢٣ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا يحيي بن علي بن عبد الجبار السدوسي بالسيرجان، قال: حدثني عمي محمد بن عبد الجبار، قال:
# حدثنا حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن عبد الرحمن بن اذينة العبدي، عن ابيه، وابان مولاهم، عن انس بن مالك، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما مقبلا علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يتلو هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء 17">﴿ومن اليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا﴾</a> (1) فقال: يا علي، ان ربي (عز وجل) ملكني الشفاعة في اهل التوحيد من امتي وحظر ذلك عمن ناصبك وناصب ولدك من بعدك.
# 1018 / 24 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله ابن الحسين بن ابراهيم بن علي العلوي النصيبي العبد الصالح (رحمه الله) قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي العباسي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسين بن زيد وعبد الله بن ابراهيم الجعفري جميعا، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده عن الحسين بن علي، عن ابيه علي (عليهم السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): يا ابا ذر،
# PageV00P455
# من احبنا اهل البيت فليحمد الله علي اول النعم. قال: يا رسول الله، وما اول النعم؟
# قال: طيب الولادة، انه لا يحبنا اهل البيت الا من طاب مولده.
# 1019 / 25 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم الصيداوي، قال:
# حدثني عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله.
# قال احمد بن عبد المنعم: وحدثنا عبيد الله بن محمد الفزاري، عن جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام)، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول لعلي (عليه السلام): يا علي، الا اسرك، الا امنحك، الا ابشرك؟ قال:
# بلي يا رسول الله. قال: اني خلقت انا وانت من طينة واحدة، وفضلت فضلة فخلق الله منها شيعتنا، فاذا كان يوم القيامة دعي الناس باسماء امهاتهم سوي شيعتنا فانهم يدعون باسماء اباءهم لطيب مولدهم.
# 1020 / 26 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني محمد بن جعفر ابن محمد بن رياح الاشجعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا ارطاة بن حبيب، عن زياد بن المنذر، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال:
# لما اصابت امراة العزيز الحاجة قيل لها: لو اتيت يوسف (عليه السلام)، فشاورت في ذلك، فقيل لها: انا نخافه عليك. قالت: كلا اني لا اخاف من يخاف الله، فلما دخلت عليه فراته في ملكه، قالت: الحمد لله الذي جعل العبيد ملوكا بطاعته، وجعل الملوك عبيدا بمعصيته، فتزوجها فوجدها بكرا، فقال: اليس هذا احسن، اليس هذا اجمل؟
# فقالت: اني كنت بليت منك باربع خصال: كنت اجمل اهل زماني، وكنت اجمل اهل زمانك، وكنت بكرا، وكان زوجي عنينا.
# فلما كان من امر اخوة يوسف ما كان، كتب يعقوب الي يوسف (عليهما السلام) وهو لا يعلم انه يوسف: (بسم الله الرحمن الرحيم. من يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الله (عز وجل) الي عزيز ال فرعون. سلام عليك، فاني احمد اليك الذي لا اله الا PageV00P456
# هو.
# اما بعد: فانا اهل بيت تولع بنا اسباب البلاء، كان جدي ابراهيم (عليه السلام) القي في النار في طاعة ربه، فجعلها الله عليه بردا وسلاما، وامر الله جدي ان يذبح ابي ففداه بما فداه به، وكان لي ابن وكان من اعز الناس عندي ففقدته فاذهب حزني عليه نور بصري، وكان له اخ من امه فكنت اذا ذكرت المفقود ضممت اخاه هذا الي صدري فيذهب عني بعض وجدي وهو المحبوس عندك في السرقة، فاني اشهدك اني لم اسرق ولم الد سارقا).
# فلما قرا يوسف الكتاب بكي وصاح وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank" title="سورة يوسف 12">﴿اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين﴾</a> (1).
# قال ابو المفضل: اختلف الناس في الذبيح وقول النبي (صلي الله عليه واله): (انا ابن الذبيحين) يعني اسماعيل وعبد الله اباه (عليهما السلام)، والعرب مجمعة ان الذبيح هو اسماعيل وانا اقول: اختلفت روايات العامة والخاصة في الذبيح من هو، والصحيح انه اسماعيل لمكان الخبر ولاجماع علماء اهل البيت علي انه اسماعيل.
# 1021 / 27 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عبد الخالق، قال: حدثنا ابو همام الوليد بن شجاع السكوني، قال: حدثنا مخلد بن الحسين بالمصيصة، عن موسي بن سعيد الراسبي، قال: لما قدم يعقوب علي يوسف (عليهما السلام) خرج يوسف (عليه السلام) فاستقبله في موكبه، فمر بامراة العزيز وهي تعبد في غرفة لها، فلما راته عرفته فنادته بصوت حزين: ايها الراكب، طالما احزنتني، ما احسن التقوي كيف حررت العبيد، وما اقبح الخطيءة كيف عبدت الاحرار!
# 1022 / 18 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي ابو الحسين العبرتاءي، قال: حدثنا يعقوب بن يزيد الانباري كاتب المنتصر، قال: حدثني زياد بن مروان القندي، عن جراح بن مليح ابي وكيع، عن ابي اسحاق السبيعي، عن
# PageV00P457
# الحارث الهمداني، عن امير المءمنين (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، ما من عبد الا وله جواني وبراني - يعني سريرة وعلانية - فمن اصلح جوانيه اصلح الله (عز وجل) برانيه، ومن افسد جوانيه افسد الله برانيه، وما من احد الا وله صيت في اهل السماء وصيت في اهل الارض، فاذا حسن صيته في اهل السماء وضع ذلك له في اهل الارض، واذا ساء صيته في اهل السماء وضع ذلك له في الارض، فساله عن صيته ما هو؟ قال: ذكره.
# 1023 / 29 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسين بن احمد ابن عبد الله بن وهب ابو علي المالكي، قال: حدثنا احمد بن هلال الكرخي، قال:
# حدثنا زياد، يعني ابن مروان القندي، قال: حدثني الجراح بن مليح، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: كل معروف صدقة الي غني او فقير، فتصدقوا ولو بشق تمرة، واتقوا النار ولو بشق تمرة، فان الله (عز وجل) يربيها لصاحبها كما يربي احدكم فلوه او فصيله حتي يوفيه اياها يوم القيامة، وحتي تكون اعظم من الجبل العظيم.
# 1024 / 30 - اخبرنا جماعة، قالوا: حدثنا ابو المفضل، قال: حدثني اسحاق ابن محمد بن مروان الكوفي ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سالم الفراء، عن حماد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام)، عن امير المءمنين (صلوات الله عليه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لما اسري بي الي السماء دخلت الجنة، فرايت فيها قصرا من ياقوت احمر، يري باطنه من ظاهره لضياءه ونوره، وفيه قبتان من در وزبرجد، فقلت: يا جبرءيل، لمن هذا القصر؟ قال: هذا لمن اطاب الكلام، وادام الصيام، واطعم الطعام، وتهجد بالليل والناس نيام.
# قال علي (عليه السلام): فقلت: يا رسول الله، وفي امتك من يطيق هذا؟ قال: اتدري ما اطابة الكلام؟ فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: من قال: (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر)؟ اتدري ما ادامة الصيام؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: من صام شهر رمضان ولم يفطر منه يوما، اتدري ما اطعام الطعام؟ قلت: الله ورسوله اعلم. قال: PageV00P458
# من طلب لعياله ما يكف به وجوههم عن الناس، اتدري ما التهجد بالليل والناس نيام؟
# قلت: الله ورسوله اعلم، قال: من لم ينم حتي يصلي العشاء الاخرة، والناس من اليهود والنصاري وغيرهم من المشركين نيام بينهما.
# 1025 / 31 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن دليل بن بشر الاسكندراني مولي بني هاشم ببغداد سنة عشر وثلاث ماءة، قال: حدثنا احمد ابن الوليد بن برد الانطاكي الكبير، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليهم السلام)، عن ابي لابي لبابة الانصاري، عن ابيه ابي لبابة عمرو بن عبد المنذر، انه جاء يتقاضي ابا اليسر، واسمه كعب بن عمرو، دينا له عليه، فقال ابو اليسر لاهله: قولوا ليس هو هاهنا، فسمعه ابو لبابة، فصاح به: يا ابا اليسر، اخرج الي فخرج اليه فقال: ما حملك علي هذا؟ قال: العسر. قال: الله، قال:
# الله، فقال: ابو لبابة: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من يحب منكم ان يستظل من فور جهنم؟ قال: قلنا: كلنا نحب ذلك يا نبي الله. قال: من احب ذلك فلينظر غريما، او ليدع لمعسر (1).
# 1026 / 32 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمود ابن بنت الاشج الكندي باسوان، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن الذهلي، قال:
# حدثنا ابو حفص الاعشي الكاهلي، قال: حدثني فضيل الرسان، عن ابي عمر مولي ابن الحنفية، عن ابي عمر زاذان، عن ابي سريحة حذيفة بن اسيد، قال: رايت ابا ذر (رضي الله عنه) متعلقا بحلقة باب الكعبة فسمعته يقول: انا جندب لمن عرفني، ومن لم يعرفني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من قاتلني في الاولي وقاتل اهل بيتي في الثانية، فهو من شيعة الدجال، انما مثل اهل بيتي في امتي كمثل سفينة نوح في لجة البحر، من ركب فيها نجا، ومن تخلف عنها غرق، الا هل بلغت ، الا هل بلغت؟ قالها ثلاثا.
# PageV00P459
# 1027 / 33 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن القطواني، قال: حدثنا منذر ابن جفير العبدي، قال: حدثنا علي بن ابي فاطمة الغنوي، قال: كنت عند ابي بردة بن ابي موسي وعنده العيزار بن جرول التميمي، قال ابو بردة: ان اهل الكوفة كانوا يدعون الله (عز وجل) ان ينصر المظلوم، فنصر الله عليا (عليه السلام) علي اهل الجمل، فقال له العيزار بن جرول التميمي: الا احدثك بحديث سمعته من ابن عباس؟ قال ابو بردة:
# بلي. قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: كيف انتم يا معشر قريش اذا كفرتم وضرب بعضكم وجه بعض بالسيف، ثم تعرفوني اضربكم في كتيبة من الملاءكة، فاتاه جبرءيل فقال: انت ان شاء الله او علي. فقال ابو بردة: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: نعم.
# 1028 / 34 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد ابو الطيب الجعفي الدهان بالكوفة، قال: حدثني عباد بن سعيد الجعفي وهو جده لامه، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن هاشم بن البريد، عن ابي سعيد التيمي، عن ابي ثابت مولي ابي ذر (رحمه الله)، قال: شهدت مع علي (عليه السلام) يوم الجمل، فلما رايت عاءشة واقفة دخلني من الشك بعض ما يدخل الناس، فلما زالت الشمس كشف الله ذلك عني، فقاتلت مع امير المءمنين (عليه السلام)، ثم اتيت بعد ذلك ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله ورحمها)، فقصصت عليها قصتي، فقالت: كيف صنعت حين طارت القلوب مطاءرها؟ قال: قلت: الي احسن ذلك والحمد لله، كشف الله (عز وجل) ذلك عني عند زوال الشمس، فقاتلت مع امير المءمنين (صلوات الله عليه) قتالا شديدا. فقالت:
# احسنت، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي مع القران والقران معه، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض (1).
# PageV00P460
# 1029 / 35 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي العراد، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن شمون البصري، قال: حدثني الحسن ابن الفضل بن الربيع حاجب المنصور لقيته بمكة، قال: حدثني ابي، عن جدي الربيع، قال: دعاني المنصور يوما فقال: يا ربيع، احضر لي جعفر بن محمد الساعة والله لاقتلنه؟ فوجهت اليه، فلما وافي قلت: يا بن رسول الله، ان كان لك وصية او عهد تعهده الي احد فافعل. قال: فاستاذن لي عليه، فدخلت الي المنصور فاعلمته موضعه، فقال: ادخله، فلما وقعت عين جعفر (عليه السلام) علي المنصور رايته يحرك شفتيه بشء لم افهمه، فلما سلم علي المنصور نهض اليه فاعتنقه واجلسه الي جانبه، فقال له: ارفع حواءجك؟ فاخرج رقاعا لاقوام، وسال في اخرين فقضيت حواءجه.
# فقال المنصور: ارفع حواءجك في نفسك. فقال له جعفر (عليه السلام): لا تدعني حتي اتيك. فقال له المنصور: ما الي ذلك سبيل، وانت تزعم للناس - يا ابا عبد الله - انك تعلم الغيب. فقال جعفر (عليه السلام): من اخبرك بهذا، فاوما المنصور الي شيخ قاعد بين يديه، فقال جعفر (عليه السلام) للشيخ: انت سمعتني اقول هذا القول؟
# قال الشيخ: نعم. قال جعفر (عليه السلام) للمنصور: ايحلف يا امير المءمنين؟ فقال له المنصور: احلف، فلما بدا الشيخ في اليمين قال جعفر (عليه السلام) للمنصور: حدثني ابي عن ابيه عن جده عن امير المءمنين (عليه السلام) ان العبد اذا حلف باليمين التي ينزه الله (عز وجل) فيها وهو كاذب امتنع الله من عقوبته عليها في عاجلته لما نزه الله (عز وجل)، ولكني انا استحلفه. فقال المنصور: ذلك لك. فقال جعفر (عليه السلام) للشيخ: قل ابرا الي الله من حوله وقوته، والجا الي حولي وقوتي، ان لم اكن سمعتك تقول هذا القول فتلكا الشيخ، فرفع المنصور عمودا كان في يده وقال: والله لءن لم تحلف لاعلونك بهذا العمود؟ فحلف الشيخ، فما اتم اليمين حتي دلع لسانه كما يدلع الكلب، ومات لوقته، ونهض جعفر (عليه السلام).
# قال الربيع: فقال لي المنصور: ويلك اكتمها الناس لا يفتنون. قال الربيع: PageV00P461
# فشيعت جعفرا (عليه السلام) وقلت له: يا بن رسول الله، ان المنصور كان قد هم بامر عظيم، فلما وقعت عينك عليه وعينه عليك زال ذلك. فقال: يا ربيع، اني رايت البارحة رسول الله (صلي الله عليه واله) في النوم فقال لي: يا جعفر خفته. فقلت: نعم رسول الله. فقال لي: اذا وقعت عينك عليه فقل: (بسم الله استفتح، وبسم الله استنجح، وبمحمد (صلي الله عليه واله) اتوجه، اللهم ذلل لي صعوبة امري وكل صعوبة، وسهل لي حزونة امري وكل حزونة، واكفني مءنة امري وكل مءنة).
# قال ابو المفضل: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي بسر من راي، باسناد عن اهله لا احفظه - فذكر هذا الحديث، وذكر فيه: ان المنصور قام اليه واعتنقه فقال لي: المنصور خليفة، ولا ينبغي للخليفة ان يقوم الي احد ولا الي عمومته، وما قام المنصور الا الي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليه السلام).
# 1030 / 36 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد العلوي الحسني (رحمه الله) سنة سبع وثلاث ماءة، قال: حدثنا علي بن الحسين بن علي بن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
# حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب امير المءمنين (صلوات الله عليهم)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# المءمن غر (1) كريم، والفاجر خب (2) لءيم، وخير المءمنين من كان مالفة للمءمنين، ولا خير فيمن لا يالف ولا يءلف.
# قال: وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اشرار الناس من يبغض المءمنين وتبغضه قلوبهم، المشاءون بالنميمة، المفرقون بين الاحبة، الباغون للبراء العنت، اولءك لا ينظر الله اليهم ولا يزكيهم يوم القيامة، ثم تلا (صلي الله عليه واله) (هو الذي ايدك
# PageV00P462
# بنصره وبالمءمنين * والف بين قلوبهم) (1).
# 1031 / 37 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن عبيد الله بن عمار الثقفي سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي سنة خمسين وماءتين، قال: حدثني الحسن بن حمزة ابو محمد النوفلي، قال: حدثني ابي وخالي يعقوب بن الفضل بن عبد الرحمن بن العباس بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، عن الزبير بن سعيد الهاشمي، قال:
# حدثنيه ابو عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر (رضي الله عنه) بين القبر والروضة، عن ابيه وعبيد الله بن ابي رافع جميعا، عن عمار بن ياسر (رضي الله عنه) وابي رافع مولي النبي (صلي الله عليه واله).
# قال ابو عبيدة: وحدثنيه سنان بن ابي سنان: ان هند بن هند بن ابي هالة الاسدي حدثه عن ابيه هند بن ابي هالة ربيب رسول الله (صلي الله عليه واله) وامه خديجة زوج النبي (صلي الله عليه واله) واخته لامه فاطمة (صلوات الله عليها).
# قال ابو عبيدة: وكان هءلاء الثلاثة هند بن هالة وابو رافع وعمار بن ياسر جميعا يحدثون عن هجرة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات لله عليه الي رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمدينة ومبيته قبل ذلك علي فراشه.
# قال: وصدر هذا الحديث عن هند بن ابي هالة، واقتصاصه عن الثلاثة: هند وعمار وابي رافع، وقد دخل حديث بعضهم في بعض، قالوا: كان الله (عز وجل) مما يمنع نبيه (صلي الله عليه واله) بعمه ابي طالب، فما كان يخلص اليه من قومه امر يسوءه مدة حياته، فلما مات ابو طالب نالت قريش من رسول الله (صلي الله عليه واله) بغيتها واصابته بعظيم من الاذي حتي تركته لقي (2)، فقال (صلي الله عليه واله): لاسرع ما وجدنا فقدك يا عم!
# وصلتك رحم، فجزيت خيرا يا عم. ثم ماتت خديجة بعد ابي طالب بشهر فاجتمع
# PageV00P463
# بذلك علي رسول الله (صلي الله عليه واله) حزنان حتي عرف ذلك فيه.
# قال هند: ثم انطلق ذوو الطول والشرف من قريش الي دار الندوة، لياتمروا في رسول الله (صلي الله عليه واله) واسروا ذلك بينهم، فقال بعضهم: نبني له علما، وينزل برجا نستودعه فيه، فلا يخلص من الضباة (1) اليه احد، ولا يزال في رنق (2) من العيش حتي يتضيفه (3) ريب المنون، وصاحب هذه المشورة العاص بن واءل وامية وابي ابنا خلف.
# وقال قاءل: بءس الراي ما رايتم، ولءن صنعتم ذلك ليتنمرن (4) له الحدب (5) الحميم والمولي الحليف، ثم لياتين المواسم والاشهر الحرم بالامن فلينتزعن من انشوطتكم (6) قولوا قولكم.
# قال عتبة وشيبة وشركهما ابو سفيان، قالوا: فانا نري ان نرحل بعيرا صعبا، ونوثق محمدا عليه كتافا وشدا، ثم نقصع البعير باطراف الرماح، فيوشك ان يقطعه بين الدكادك (7) اربا اربا.
# فقال صاحب رايهم: انكم لم تصنعوا بقولكم هذا شيءا، ارايتم ان خلص به البعير سالما الي بعض الافاريق، فاخذ بقلوبهم بسحره وبيانه وطلاوة (8) لسانه، فصبا القوم اليه، واستجابت القباءل له قبيلة فقبيلة، فليسيرن حينءذ اليكم بالكتاءب والمقانب (9)، فلتهلكن كما هلكت اياد ومن كان قبلكم؟! قولوا قولكم.
# PageV00P464
# فقال له ابو جهل: لكن اري لكم ان تعمدوا الي قباءلكم العشرة، فتنتدبوا من كل قبيلة رجلا نجدا (١)، ثم تسلحوه حساما عضبا (٢)، وتمهل الفتية حتي اذا غسق الليل وغور بيتوا بابن ابي كبيشة بياتا، فيذهب دمه في قباءل قريش جميعا فلا يستطع بنو هاشم وبنو المطلب مناهضة قباءل قريش في صاحبهم، فيرضون حينءذ بالعقل (٣) منهم، فقال صاحب رايهم: اصبت يا ابا الحكم.
# ثم اقبل عليهم فقال: هذا الراي فلا تعدلوا به رايا، واوكءوا في ذلك افواهكم (٤) حتي يستتب امركم، فخرج القوم عزين (٥)، وسبقهم بالوحي بما كان من كيدهم جبرءيل (عليه السلام)، فتلا هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال 8">﴿واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين﴾</a> (6).
# فلما اخبره جبرءيل (عليه السلام) بامر الله في ذلك ووحيه، وما عزم له من الهجرة، دعا رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام)، وقال له: يا علي ان الروح هبط علي بهذه الاية انفا، يخبرني ان قريشا اجتمعوا علي المكر بي وقتلي، وانه اوحي الي ربي (عز وجل) ان اهجر دار قومي، وان انطلق الي غار ثور تحت ليلتي، وانه امرني ان امرك بالمبيت علي ضجاعي - او قال: مضجعي - ليخفي بمبيتك عليه اثري، فما انت قاءل، وما صانع؟ فقال علي (عليه السلام): او تسلم بمبيتي هناك يا نبي الله؟ قال: نعم، فتبسم علي (عليه السلام) ضاحكا، واهوي الي الارض ساجدا، شكرا بما انباه رسول الله (صلي الله عليه واله) من سلامته، وكان علي (صلوات الله عليه) اول من سجد لله شكرا، واول من وضع وجهه علي الارض بعد سجدته من هذه الامة بعد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما
# PageV00P465
# رفع راسه قال له: امض لما امرت فداك سمعي وبصري وسويداء قلبي، ومرني بما شءت اكن فيه كمسرتك، واقع منه بحيث مرادك، وان توفيقي الا بالله.
# قال: وان القي عليك شبه مني، او قال: شبهي، قال: ان - بمعني نعم (١) - قال:
# فارقد علي فراشي واشتمل ببردي الحضرمي، ثم اني اخبرك يا علي ان الله (تعالي) يمتحن اولياءه علي قدر ايمانهم ومنازلهم من دينه، فاشد الناس بلاء الانبياء ثم الاوصياء ثم الامثل فالامثل، وقد امتحنك يا بن عم وامتحنني فيك بمثل ما امتحن به خليله ابراهيم والذبيح اسماعيل، فصبرا صبرا، فان رحمة القريب من المحسنين.
# ثم ضمه النبي (صلي الله عليه واله) الي صدره وبكي اليه وجدا به، وبكي علي (عليه السلام) جشعا (٢) لفراق رسول الله (صلي الله عليه واله).
# واستتبع رسول (صلي الله عليه واله) ابا بكر بن ابي قحافة وهند بن ابي هالة، فامرهما ان يقعدا له بمكان ذكره لهما من طريقه الي الغار، ولبث رسول الله (صلي الله عليه واله) بمكانه مع علي (عليه السلام) يوصيه ويامره في ذلك بالصبر حتي صلي العشاءين.
# ثم خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) في فحمة العشاء الاخرة، والرصد من قريش قد اطافوا بداره، ينتظرون ان ينتصف الليل وتنام الاعين، فخرج وهو يقرا هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/36" target="_blank" title="سورة يس: 36">﴿وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون﴾</a> (3) واخذ بيده قبضة من تراب، فرمي بها علي رءوسهم، فما شعر القوم به حتي تجاوزهم، ومضي حتي اتي الي هند وابي بكر فنهضا معه، حتي وصلوا الي الغار.
# ثم رجع هند الي مكة بما امره به رسول الله (صلي الله عليه واله)، ودخل رسول الله (صلي الله عليه واله) وابو بكر الي الغار، فلما غلق الليل ابوابه واسدل استاره وانقطع
# PageV00P466
# الاثر، اقبل القوم علي علي (عليه السلام) يقذفونه بالحجارة والحلم (1)، ولا يشكون انه رسول الله (صلي الله عليه واله)، حتي اذا برق الفجر واشفقوا ان يفضحهم الصبح، هجموا علي علي (صلوات الله عليه)، وكانت دور مكة يومءذ سواءب لا ابواب لها، فلما بصر بهم علي (عليه السلام) قد انتضوا السيوف واقبلوا عليه بها، وكان يقدمهم خالد بن الوليد بن المغيرة، وثب له علي (عليه السلام) فختله وهمز يده (2)، فجعل خالد يقمص قماص البكر (3)، ويرغو رغاء الجمل، ويذعر ويصيح، وهم في عرج الدار (4) من خلفه، وشد عليهم علي (عليه السلام) بسيفه - يعني سيف خالد - فاجفلوا امامه اجفال النعم الي ظاهر الدار، فتبصروه فاذا هو علي (عليه السلام)، فقالوا: انك لعلي؟ قال: انا علي. قالوا: فانا لم نردك، فما فعل صاحبك؟ قال: لا علم لي به، وقد كان علم - يعني عليا (عليه السلام) - ان الله (تعالي) قد انجي نبيه (صلي الله عليه واله) بما كان اخبره من مضيه الي الغار واختباءه فيه، فاذكت قريش عليه العيون (5)، وركبت في طلبه الصعب والذلول، وامهل علي (صلوات الله عليه) حتي اذا اعتم (6) من الليلة القابلة انطلق هو وهند بن ابي هالة حتي دخلا علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في الغار، فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) هندا ان يبتاع له ولصاحبه بعيرين، فقال ابو بكر: قد كنت اعددت لي ولك يا نبي الله راحلتين نرتحلهما الي يثرب. فقال: اني لا اخذهما ولا احدهما الا بالثمن. قال: فهي لك بذلك، فامر (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) فاقبضه الثمن، ثم اوصاه بحفظ ذمته واداء امانته.
# وكانت قريش تدعو محمدا (صلي الله عليه واله) في الجاهلية الامين، وكانت
# PageV00P467
# تستودعه وتستحفظه اموالها وامتعتها، وكذلك من يقدم مكة من العرب في الموسم، وجاءته النبوة والرسالة والامر كذلك، فامر عليا (عليه السلام) ان يقيم صارخا يهتف بالابطح غدوة وعشيا: الا من كان له قبل محمد امانة او وديعة فليات فلتءد اليه امانته.
# قال: وقال النبي (صلي الله عليه واله): انهم لن يصلوا من الان اليك يا علي بامر تكرهه حتي تقدم علي، فاد امانتي علي اعين الناس ظاهرا، ثم اني مستخلفك علي فاطمة ابنتي ومستخلف ربي عليكما ومستحفظه فيكما، وامره ان يبتاع رواحل له وللفواطم ومن ازمع للهجرة معه من بني هاشم.
# قال ابو عبيدة: فقلت لعبيد الله - يعني ابن ابي رافع - او كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يجد ما ينفقه هكذا؟ فقال: اني سالت ابي عما سالتني، وكان يحدث بهذا الحديث، فقال: فاين يذهب بك عن مال خديجة (عليها السلام)؟ وقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ما نفعني مال قط مثل ما نفعني مال خديجة (عليها السلام)، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) يفك من مالها الغارم والعاني (1) ويحمل الكل (2)، ويعطي في الناءبة، ويرفد فقراء اصحابه اذ كان بمكة، ويحمل من اراد منهم الهجرة، وكانت قريش اذا رحلت عيرها في الرحلتين - يعني رحلة الشتاء والصيف - كانت طاءفة من العير لخديجة، وكانت اكثر قريش مالا، وكان (صلي الله عليه واله) ينفق منه ما شاء في حياتها ثم ورثها هو وولدها بعد مماتها.
# قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي وهو يوصيه: واذا ابرمت ما امرتك فكن علي اهبة الهجرة الي الله ورسوله، وسر الي لقدوم كتابي اليك، ولا تلبث بعده.
# وانطلق رسول الله (صلي الله عليه واله ) لوجهه يءم المدينة، وكان مقامه في الغار ثلاثا، ومبيت علي (صلوات الله عليه) علي الفراش اول ليلة.
# قال عبيد الله بن ابي رافع: وقد قال علي بن ابي طالب (عليه السلام) شعرا يذكر فيه
# PageV00P468
# مبيته علي الفراش ومقام رسول الله (صلي الله عليه واله) في الغار ثلاثا.
# وقيت بنفسي خير من وطء الحصا * ومن طاف بالبيت العتيق وبالحجر محمد لما خاف ان يمكروا به * فوقاه ربي ذو الجلال من المكر وبت اراعيهم متي ينشرونني * وقد وطنت نفسي علي القتل والاسر ويات رسول الله في الغار امنا * هناك وفي حفظ الاله وفي ستر اقام ثلاثا ثم زمت قلاءص قلاءص * يفرين الحصا اينما تفري (١) ولما ورد رسول الله (صلي الله عليه واله) المدينة، نزل في بني عمرو بن عوف بقباء، فاراده ابو بكر علي دخوله المدينة والاصه (٢) في ذلك، فقال: ما انا بداخلها حتي يقدم ابن عمي وابنتي؟ يعني عليا وفاطمة (عليهما السلام).
# قال: قال ابو اليقظان. فحدثنا رسول الله ونحن معه بقباء، عما ارادت قريش من المكر به ومبيت علي (عليه السلام) علي فراشه، قال: اوحي الله (عز وجل) الي جبرءيل وميكاءيل (عليه السلام) اني قد اخيت بينكما وجعلت عمر احدكما اطول من عمر صاحبه فايكما يءثر اخاه؟ فكلاهما كرها الموت، فاوحي الله اليهما: عبدي الا كنتما مثل وليي علي بن ابي طالب، اخيت بينه وبين نبيي فاثره بالحياة علي نفسه، ثم ظل - او قال: رقد - علي فراشه يفديه بمهجته، اهبطا الي الارض كلاكما فاحفظاه من عدوه، فهبط جبرءيل فجلس عند راسه، وميكاءيل عند رجليه، وجعل جبرءيل يقول: بخ بخ من مثلك يا بن ابي طالب والله (عز وجل) يباهي بك الملاءكة! قال: فانزل الله (عز وجل) في علي (عليه السلام): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (3).
# قال ابو عبيدة: قال ابي وابن ابي رافع: ثم كتب رسول الله (صلي الله عليه واله) الي
# PageV00P469
# علي بن ابي طالب (عليه السلام) كتابا يامره فيه بالمسير اليه وقلة التلوم (1)، وكان الرسول اليه ابا واقد الليثي، فلما اتاه كتاب رسول الله (صلي الله عليه واله) تهيا للخروج والهجرة، فاذن من كان معه من ضعفاء المءمنين، فامرهم ان يتسللوا ويتخففوا اذا ملا الليل بطن كل واد الي ذي طوي، وخرج علي (عليه السلام) بفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وامه فاطمة بنت اسد بن هاشم، وفاطمة بنت الزبير بن عبد المطلب - وقد قيل هي ضباعة - وتبعهم ايمن بن ام ايمن مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) وابو واقد رسول رسول الله (صلي الله عليه واله)، فجعل يسوق بالرواحل فاعنف بهم، فقال علي (صلوات الله عليه): ارفق بالنسوة يا ابا واقد، انهن من الضعاءف. قال: اني اخاف ان يدركنا الطالب - او قال:
# الطلب - فقال علي (عليه السلام): اربع عليك (2)، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لي: يا علي، انهم لن يصلوا من الان اليك بما تكرهه. ثم جعل - يعني عليا (عليه السلام) - يسرق بهن سرقا رفيقا وهو يرتجز ويقول:
# ليس الا الله فارفع ظنكا * يكفيك رب الناس ما اهمكا وسار فلما شارف ضجنان ادركه الطلب، وعددهم سبعة فوارس من قريش مستلءمين (3)، وثامنهم مولي لحرب بن امية يدعي جناحا، فاقبل علي (عليه السلام) علي ايمن وابي واقد، وقد تراءي القوم، فقال لهما: انيخا الابل واعقلاها، وتقدم حتي انزل النسوة، ودنا القوم فاستقبلهم (عليه السلام) منتضيا سيفه، فاقبلوا عليه فقالوا: اظننت انك يا غدر (4) ناج بالنسوة؟! ارجع لا ابا لك. قال: فان لم افعل؟ قالوا: لترجعن راغما، او لنرجعن باكثرك شعرا واهون بك من هالك، ودنا الفوارس من النسوة والمطايا ليثوروها، فحال علي (عليه السلام) بينهم وبينها، فاهوي له جناح بسيفه، فراغ علي (عليه السلام) عن ضربته وتختله علي (عليه السلام) فضربه علي عاتقه، فاسرع السيف
# PageV00P470
# مضيا فيه حتي مس كاثبة فرسه (١)، فكان (عليه السلام) يشد علي قدمه شد الفرس، او الفارس علي فرسه، فشد عليهم بسيفه وهو يقول:
# خلوا سبيل الجاهد المجاهد اليت لا اعبد غير الواحد فتصدع عنه القوم وقالوا له: اغن عنا نفسك يا بن ابي طالب. قال: فاني منطلق الي ابن عمي رسول الله (صلي الله عليه واله) بيثرب، فمن سره ان افري لحمه واريق دمه فليتعقبني او فليدن مني. ثم اقبل علي صاحبيه ايمن وابي واقد فقال لهما: اطلقا مطايا كما.
# ثم سار ظاهرا قاهرا حتي نزل ضجنان، فتلوم بها قدر يومه وليلته، ولحق به نفر من المستضعفين من المءمنين وفيهم ام ايمن مولاة رسول الله (صلي الله عليه واله)، فظل ليلته تلك هو والفواطم - امه فاطمة بنت اسد، وفاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة بنت الزبير - طررا يصلون وطورا يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم فلم يزالوا كذلك حتي طلع الفجر فصلي (عليه السلام) بهم صلاة الفجر، ثم سار لوجهه يجوب منزلا بعد منزل لا يفتر عن ذكر الله، والفواطم كذلك وغيرهم ممن صحبه حتي قدموا المدينة، وقد نزل الوحي بما كان من شانهم قبل قدومهم بقوله (تعالي): (الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض) الي قوله: (فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي) الذكر علي، والانثي الفواطم المتقدم ذكرهن، وهن فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة بنت اسد، وفاطمة بنت الزبير (بعضكم من بعض) يقول:
# علي من فاطمة - او قال: الفواطم - وهن من علي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب﴾</a> (2)
# PageV00P471
# وتلا (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءوف بالعباد﴾</a> (1).
# قال: وقال. يا علي، انت اول هذه الامة ايمانا بالله ورسوله، واولهم هجرة الي الله ورسوله، واخرهم عهدا برسوله، لا يحبك - والذي نفسي بيده - الا مءمن قد امتحن الله قلبه للايمان، ولا يبغضك الا منافق او كافر.
# تم المجلس السادس عشر، والحمد لله رب العالمين، ويتلوه المجلس السابع عشر.
# PageV00P472
# [17] المجلس السابع عشر من روايات ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، رواية المسمين في اول المجلس عنه، رواية محمد بن الحسن بن علي الطوسي عنهم.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1032 / 1 - اخبرنا جماعة منهم الحسين بن عبيد الله، واحمد بن محمد بن عبدون، والحسن بن اسماعيل بن اشناس وابو طالب بن غرور وابو الحسن الصقال، قالوا: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن سابور ابو العباس الدقاق، قال: حدثنا ايوب بن محمد الرقي الوزان، قال: حدثنا سلام ابن رزين الحراني، قال: حدثني اسراءيل بن يونس الكوفي، عن جده ابي اسحاق، عن الحارث الهمداني، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: الانبياء قادة، والفقهاء سادة، ومجالستهم زيادة، وانتم في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة واعمال محفوظة، والموت ياتيكم بغتة، فمن يزرع خيرا يحصد غبطة، ومن يزرع شرا يحصد ندامة.
# 1033 / 2 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عثمان بن نصر النريزي ببرديج الحافظ، قال: حدثنا يحيي بن عمر بن فضلان التنوخي، قال:
# حدثنا احمد بن سليمان بن حميد الخفتاني، قال: حدثنا محمد بن جعفر بالمدينة، PageV00P473
# عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): ما عبد الله (عز وجل) بشء افضل من فقه في دين - او قال.
# في دينه - قال الخفتاني: فذكرته لمالك بن انس فقيه اهل دار الهجرة فعرفه واثبته لي عن جعفر بن محمد (عليهما السلام).
# 1034 / 3 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو سعد داود بن الهيثم بن اسحاق بن البهلول النحوي بالانبار، قال: حدثني جدي اسحاق بن البهلول التنوخي، قال: حدثني ابي البهلول بن حسان، قال: حدثني طلحة بن زيد الرقي، عن الوضين بن عطاء، عن عمير بن هانء العبسي، عن جنادة بن ابي امية، عن عبادة بن الصامت، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: ستكون فتن لا يستطيع المءمن ان يغتر فيها بيد ولا لسان، فقال علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه): يا رسول الله، وفيهم يومءذ مءمنون؟
# قال: نعم. قال فينقص ذلك من ايمانهم شيءا؟ قال: لا، الا كما ينقص القطر من الصفا، انهم يكرهونه بقلوبهم.
# 1035 / 4 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا اسحاق بن محمد بن مروان بن زياد الكوفي ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا يحيي بن سالم الفراء، عن حماد بن عثمان، عن جعفر بن محمد، عن اباءه (صلوات الله عليهم)، عن علي (عليه السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: لما اسري بي الي السماء، دخلت الجنة فرايت فيها قيعانا يققا (1) من مسك، ورايت فيها ملاءكة يبنون لبنة من ذهب ولبنة من فضة، وربما امسكوا، فقلت لهم: مالكم ربما بنيتم وربما امسكتم؟ قالوا: حتي تاتينا النفقة. قلت.
# وما نفقتكم؟ قالوا: قول المءمن (سبحان، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر) فاذا قالهن بنينا، واذا سكت وامسك امسكنا.
# 1036 / 5 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني (رضي الله عنه)، قال: حدثني ايوب بن محمد بن فروخ الوزان
# PageV00P474
# بالرقة، قال: حدثنا سعيد بن مسلمة، عن جعفر بن محمد (عليه السلام) قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده (عليه السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان السخاء شجرة من اشجار الجنة، لها اغصان متدلية في الدنيا، فمن كان سخيا تعلق بغصن من اغصانها، فساقه ذلك الغصن الي الجنة؟ والبخل شجرة من اشجار النار لها اغصان متدلية في الدنيا، فمن كان بخيلا تعلق بغصن من اغصانها، فساقه ذلك الغصن الي النار.
# 1037 / 6 - قال ابو المفضل: قال لنا ابو عبد الله الحسني: وحدثني شيخ من اهلنا، عن ابيه، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، بحديثه هذا، حديث السخاء والبخل، قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس السخي المبذر الذي ينفق ماله في غير حقه، ولكنه الذي يءدي الي الله (عز وجل) ما افترض عليه في ماله من الزكاة وغيرها، والبخيل الذي لا يءدي حق الله (عز وجل) عليه في ماله.
# 1038 / 7 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمود ابن بنت الاشج الكندي باسوان، قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن ابو جعفر الذهلي، قال: حدثنا عمار بن الصباح، قال: حدثني عبد الغفور ابو الصباح الواسطي، عن عبد العزيز بن سعيد الانصاري، عن ابيه، عن جده - وكانت له صحبة - عن ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله)، قالت: حب رسول الله (صلي الله عليه واله) حجة الوداع بازواجه، فكان ياوي في كل يوم وليلة الي امراة منهن وهو حرام (1) يبتغي بذلك العدل بينهن.
# قالت: فلما ان كانت ليلة عاءشة ويومها خلا رسول الله (صلي الله عليه واله) بعلي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) يناجيه وهما يسيران، فاطال مناجاته، فشق ذلك علي عاءشة، فقالت: اني اريد ان اذهب الي علي فاناله - او قالت: اتناوله - بلساني، في حبسه رسول الله (صلي الله عليه واله) عني، فنهيتها، فنصت (2) ناقتها في السير، ثم انها رجعت الي
# PageV00P475
# وهي تبكي، فقلت: مالك؟ قالت: اني اتيت النبي (صلي الله عليه واله) فقلت: يا بن ابي طالب، ما تزال تحبس عني رسول الله (صلي الله عليه واله)! فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تحولي بيني وبين علي، انه لا يحاقه في احد، وانه لا يبغضه - والذي نفسي بيده - مءمن ولا يحبه كافر، الا ان الحق بعدي مع علي، يميل معه حيثما مال، لا يفترقان جميعا حتي يردا علي الحوض. قالت ام سلمة: فقلت لها قد نهيتك فابيت الا ما صنعت.
# 1039 / 8 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن محمد بن مخلد الجعفي الدهان بالكوفة، قال: حدثني عباد بن سعيد الجعفي وهو جده لامه، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن ابي البهلول، قال: حدثنا صالح بن ابي الاسود، عن ابي الجارود، عن حكيم بن جبير، عن سالم الجعفي، قال: قال علي (صلوات الله عليه) وهو في الرحبة جالس: انتدبوا؟ وهو علي المسير من السواد، فانتدبوا نحو من ماءة، فقال:
# ورب السماء ورب الارض، لقد حدثني خليلي رسول الله (صلي الله عليه واله) ان الامة ستغدر بي من بعده عهدا معهودا وقضاء مقضيا، وقد خاب من افتري.
# 1040 / 9 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا مسدد بن يعقوب بن اسحاق بن زياد القلوسي البصري قاضي تنيس، قال: حدثنا اسحاق بن سيار النصيبي، قال: حدثني ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا فطر بن خليفة، قال:
# اخبرني حبيب بن ابي ثابت، قال: سمعت ثعلبة بن مرثد الحماني، قال: سمعت عليا (صلوات الله عليه)، قال: والله انه لعهد عهده الي النبي الامي ان الامة ستغدر بك بعدي.
# 1041 / 10 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو نصر ليث بن محمد بن نصر بن الليث البلخي، قال: حدثنا احمد بن عبد الصمد بن مزاحم الهروي، سنة احدي وستين وماءتين، قال: حدثني خالي عبد السلام بن صالح ابو الصلت الهروي، قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الصمد العمي البصري، قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: حج عمر بن الخطاب في امرته، فلما افتتح الطواف حاذي الحجر الاسود، ومر فاستلمه وقبله، وقال: اقبلك واني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولكن كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بك حفيا ولولا اني رايته PageV00P476
# يقبلك ما قبلتك.
# قال: وكان في الحجيج علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: بلي والله انه ليضر وينفع. قال: فبم قلت ذلك، يا ابا الحسن؟ قال: بكتاب الله (تعالي). قال: اشهد انك لذو علم بكتاب الله (تعالي)، فاين ذلك من الكتاب؟ قال: قوله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة الاعراف 7">﴿واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا﴾</a> (1) واخبرك ان الله (تعالي ) لما خلق ادم مسح ظهره فاستخرج ذريته من صلبه في هيءة الذر، فالزمهم العقل، وقررهم انه الرب وانهم العبيد، فاقروا له بالربوبية، وشهدوا علي انفسهم بالعبودية، والله (عز وجل) يعلم انهم في ذلك في منازل مختلفة، فكتب اسماء عبيده في رق، وكان لهذا الحجر يومءذ عينان وشفتان ولسان، فقال: افتح فاك، ففتح فاه فالقمه ذلك الرق، ثم قال له: اشهد لمن وافاك بالموافاة يوم القيامة، فلما هبط ادم (عليه السلام) هبط والحجر معه، فجعل في موضعه الذي تري من هذا الركن، وكانت الملاءكة تحج هذا البيت من قبل ان يخلق الله (تعالي) ادم (عليه السلام)، ثم حجه ادم، ثم نوح من بعده، ثم هدم البيت ودرست قواعده، فاستودع الحجر من ابي قبيس، فلما اعاد ابراهيم واسماعيل بناء البيت وبناء قواعده، واستخرجا الحجر من ابي قبيس بوحي من الله (عز وجل)، فجعلاه بحيث هو اليوم من هذا الركن، وهو من حجارة الجنة، وكان لما انزل في مثل لون الدر وبياضه، وصفاء الياقوت وضياءه، فسودته ايدي الكفار ومن كان يلمسه من اهل الشرك بعتاءرهم (2). قال: فقال عمر: لا عشت في امة لست فيها يا ابا الحسن.
# 1042 / 11 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر العلوي الحسني (رضي الله عنه)، قال: حدثني محمد بن علي بن
# PageV00P477
# الحسين بن زيد بن علي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عليكم بمكارم الاخلاق، فان الله (عز وجل) بعثني بها، وان من مكارم الاخلاق ان يعفو الرجل عمن ظلمه، ويعطي من حرمه، ويصل من قطعه، وان يعود من لا يعوده.
# 1043 / 12 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن اسحاق ابن البهلول القاضي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني ابي البهلول بن حسان، عن ابي شيبة، عن ابي اسحاق، عن الحارث الهمداني، عن علي (علي السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: ان للمسلم علي اخيه المسلم من المعروف ستا: يسلم عليه اذا لقيه، ويعوده اذا مرض، ويسمته (1) اذا عطس، ويشهده اذا مات، ويجيبه اذ دعاه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لنفسه (2).
# 1044 / 13 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن ابراهيم بن الفضل الدبيلي بمكة، قال: حدثنا عبد الحميد بن صبيح ابو يحيي العبدي بعدن، قال: حدثنا حماد بن زيد، عن ابي هارون العبدي، قال: كنا اذا اتينا ابا سعيد الخدري قال: مرحبا بوصية رسول الله (صلي الله عليه واله)، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: سياتيكم قوم من اقطار الارض يتفقهون، فاذا رايتموهم فاستوصوا بهم خيرا.
# قال: ويقول: انتم وصية رسول الله (صلي الله عليه واله).
# 1045 / 14 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز القرشي، قال: حدثنا جدي لامي محمد بن عيسي القيسي، قال: حدثنا اسحاق ابن يزيد الطاءي، قال: حدثنا هاشم بن البريد، عن ابي سعيد التيمي، قال: سمعت ابا ثابت مولي ابي ذر (رحمه الله) يقول: سمعت ام سلمة (رضي الله عنها) تقول: سمعت رسول
# PageV00P478
# الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي قبض فيه يقول وقد امتلات الحجرة من اصحابه: ايها الناس، يوشك ان اقبض قبضا سريعا فينطلق بي، وقد قدمت اليكم القول معذرة اليكم، الا اني مخلف فيكم كتاب الله (عز وجل) وعترتي اهل بيتي.
# ثم اخذ بيد علي (عليه السلام) فرفعها فقال: هذا علي مع القران والقران مع علي، خليفتان بصيران لا يفترقان حتي يردا علي الحوض، فاسالهما ماذا خلفت فيهما.
# 1046 / 15 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن موسي بن سعدان المعدل بالانبار، قال: حدثنا احمد بن ميثم بن ابي نعيم الطلحي، قال: حدثني جدي ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثني موسي بن قيس الحضرمي، قال: حدثني سلمة بن كهيل، عن عياض بن عياض، وكان من خيار اهل القبلة، عن مالك بن جعونة، عن ام سلمة (رضي الله عنها)، قالت: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول وهو اخذ بكف علي (عليه السلام): الحق بعدي مع علي، يدور معه حيث دار.
# 1047 / 10 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن علي بن شاذان بن حباب الازدي الخلال بالكوفة، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد المزني، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، عن يحيي بن يعلي، عن عمر بن موسي - يعني الوجيهي -، عن زيد بن علي، عن اباءه (صلوات الله عليهم)، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه قال: الا انك المبتلي والمبتلي بك، اما انك الهادي لمن اتبعك، ومن خالف طريقتك ضل الي يوم القيامة (1).
# 1048 / 17 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو سليمان احمد ابن هوذة بن ابي هراسة الباهلي بالنهروان من كتابه، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي بشر الاحمري بنهاوند، قال: اخبرنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن عبد العزيز بن محمد بن الدراوردي، قال: دخل سفيان الثوري علي ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) وانا عنده، فقال له جعفر (عليه السلام): يا سفيان، انك رجل مطلوب،
# PageV00P479
# وانا رجل تسرع الي الالسن، فسل عما بدا لك. فقال: ما اتيتك يا بن رسول الله الا لاستفيد منك خيرا.
# قال: يا سفيان، اني رايت المعروف لا يتم الا بثلاث: تعجيله، وستره، وتصغيره، فانك اذا سترته اتممته، واذا صغرته عظم عند من تسديه اليه.
# يا سفيان، اذا انعم الله علي احد بنعمة فليحمد الله (عز وجل)، واذا استبطا الرزق فليستغفر الله، واذا احزنه امر قال: لا حول ولا قوة الا بالله.
# يا سفيان، ثلاث ايما ثلاث! نعمت الهدية، نعمت العطية الكلمة الصالحة بسمعها المءمن فينطوي عليها حتي يهديها الي اخيه المءمن.
# وقال (عليه السلام): المعروف كاسمه، وليس شء اعظم من المعروف الا ثوابه، وليس كل من يحب ان يمنع المعروف يصنعه، ولا كل من يرغب فيه يقدر عليه، ولا كل من يقدر عليه يءذن له فيه، فاذا اجتمعت الرغبة والقدرة والاذن فهنالك تمت السعادة للطالب والمطلوب اليه.
# 1049 / 18 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي الهاشمي بسر من راي، قال: حدثني ابي عبد الصمد بن موسي، قال: حدثني عمي عبد الوهاب بن محمد بن ابراهيم، عن ابيه محمد بن ابراهيم، قال:
# بعث ابو جعفر المنصور الي ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) وامر بفرش فطرحت الي جانبه فاجلسه عليها، ثم قال: علي بمحمد، علي بالمهدي، يقول ذلك مرارا، فقيل له: الساعة ياتي يا امير المءمنين، ما يحبسه الا انه يتبخر.
# فما لبث ان وافي وقد سبقته راءحته، فاقبل المنصور علي جعفر (عليه السلام)، فقال: يا ابا عبد الله، حديث حدثنيه في صلة الرحم اذكره يسمعه المهدي، قال: نعم، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله).
# ان الرجل ليصل رحمه وقد بقي من عمره ثلاث سنين، فيصير ها الله (عز وجل) ثلاثين سنة، ويقطعها وقد بقي من عمره ثلاثون سنة فيصيرها ثلاث سنين، ثم تلا (عليه السلام): PageV00P480
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد 13">﴿يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب﴾</a> (1) الاية. قال: هذا حسن - يا ابا عبد الله - وليس اياه اردت.
# قال ابو عبد الله: نعم، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صلة الرحم تعمر الديار، وتزيد في الاعمار، وان كان اهلها غير اخيار. قال: هذا حسن - يا ابا عبد الله - وليس هذا اردت.
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): نعم، حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليه السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صلة الرحم تهون الحساب، وتقي ميتة السوء. قال المنصور: نعم، اياه اردت.
# 1050 / 19 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن صالح بن فيض العجلي الساوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا محمد بن علي الرضا، عن اباءه (عليهم السلام)، عن محمد ابن علي ابي جعفر، عن ابيه، عن جده، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا امرنا معاشر الانبياء ان نكلم الناس بقدر عقولهم. قال:
# وقال النبي (صلي الله عليه واله): امرني ربي بمداراة الناس، كما امرني باقامة الفراءض.
# 1051 / 20 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو سليمان احمد ابن هوذة بن ابي هراسة الباهلي من كتابه بالنهروان، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي بشر الاحمري بنهاوند، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري ابو محمد، عن ابي بصير يحيي بن القاسم الاسدي الضرير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (صلوات الله عليه)، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين (صلوات الله عليه)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من قضي لاخيه المءمن حاجة كان كمن عبد الله دهره، ومن دعا لمءمن بظهر الغيب قال الملك: ولك مثل ذلك، وما من عبد مءمن دعا للمءمنين والمءمنات بظهر الغيب الا رد الله (عز وجل) مثل الذي دعا لهم من مءمن او مءمنة مضي
# PageV00P481
# من اول الدهر او هو الله الي يوم القيامة.
# قال: وان العبد المءمن ليءمر به الي النار يكون من اهل الذنوب والخطايا فيسحب، فيقول المءمنون والمءمنات: الهنا، عبدك هذا كان يدعو لنا فشفعنا فيه، فيشفعهم الله (عز وجل) فيه، فينجو من النار برحمة من الله (عز وجل).
# 1052 / 21 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني محمد بن محمد ابن مغفل العجلي بسهر ورد، قال: حدثنا محمد بن الحسن ابن بنت الياس، قال:
# حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا كم ومشارة الناس، فانها تظهر العرة وتدفن الغرة (1).
# 1053 / 22 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل ، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، قال: حدثني عيسي بن مهران، قال: اخبرنا مخول بن ابراهيم، قال:
# اخبرنا عبد الرحمن بن الاسود، عن علي بن الحزور، عن ابي عمر البزاز، عن رافع مولي ابي ذر، قال: صعد ابو ذر (رضي الله عنه) علي درجة الكعبة حتي اخذ بحلقة الباب، ثم اسند ظهره اليه، فقال: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني ومن انكرني فانا ابو ذر، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انما مثل اهل بيتي في هذه الامة كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تركها هلك، وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اجعلوا اهل بيتي منكم مكان الراس من الجسد، ومكان العينين من الراس، فان الجسد لا يهتدي الا بالراس، ولا يهتدي الراس الا بالعينين.
# 9054 / 23 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس القرشي بالكوفة سنة ثلاث عشرة وثلاث ماءة، قال: حدثني جدي ابو امي محمد بن عيسي ابو جعفر القيسي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد الطاءي، قال:
# PageV00P482
# حدثني عبد المءمن بن القاسم الانصاري، عن عمران بن ظبيان، عن عباد بن عبد الله الاسدي، عن زيد بن صوحان: انه حدثهم عن البصرة، عن حذيفة بن اليمان: انه، انذرهم فتنا مشبهة، يرتكس فيها اقوام علي وجوههم، قال: ارقبوها، قال: فقلنا كيف النجاة، يا ابا عبد الله؟ قال: انظروا الفءة التي فيها علي (عليه السلام) فاتوها ولو زحفا علي ركبكم، فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله الي يوم القيامة.
# 1055 / 24 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن الحسن ابن هارون بن سليمان الصباحي، وعلي بن احمد بن مروان بن نقيش المقرء بسر من راي، وابو ذر احمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قالوا: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد الحنفي المءدب، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: اخبرنا سفيان ابن سعيد الثوري، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن بهمان، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) وهو يقول: هذا امير البررة، وقاتل الفجرة، منصور من نصره، مخذول من خذله. ثم رفع بها صوته: انا مدينة الحكمة، وعلي بابها، فمن اراد الحكمة فليات الباب.
# 1056 / 25 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد بن رياح الاشجعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن اسماعيل بن رجاء الزبيدي، عن موسي بن عبد الله بن يزيد، يعني الخطمي، عن صلة بن زفر: انه ادخل راسه تحت الثوب بعدما سجي علي حذيفة قال: فقال له: ان هذه الفتنة قد وقعت، فما تامرني؟ قال: اذا انت فرغت من دفني فشد علي راحلتك والحق بعلي (عليه السلام)، فانه علي الحق، والحق لا يفارقه.
# 1057 / 26 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني مسعر بن علي بن زياد المقرء في مسجل ببرذعة، قال: حدثنا جرير بن احمد ابو مالك الايادي القاضي، قال: سمعت العباس بن المامون، قال: سمعت امير المءمنين المامون يقول: قال لي علي بن موسي الرضا (عليه السلام): ثلاثة موكل بها ثلاثة: تحامل الايام علي ذوي الاداب PageV00P483
# الكاملة، واستيلاء الحرمان علي المتقدم في صنعته، ومعاداة العوام علي اهل المعرفة.
# 1058 / 27 اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز القرشي ابو العباس بالكوفة، قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: اوحي الله (عز وجل) الي نجيه موسي بن عمران (عليه السلام): يا موسي احببني وحببني الي خلقي. قال: يا رب اني احبك، فكيف احببك الي خلقك ؟ قال: اذكر لهم نعماءي عليهم، وبلاءي عندهم، فانهم لا يذكرون اذ لا يعرفون مني الا كل خير.
# 1059 / 28 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، قال: حدثني عبد السلام بن عبد الحميد امام حران، قال:
# حدثنا موسي بن اعين، قال ابو المفضل: وحدثني نصر بن الجهم ابو القاسم المفيد باردبيل، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن زرارة، قال: حدثنا محمد بن موسي بن اعين، قال: حدثني ابي، عن عطاء بن الساءب، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال:
# اعطيت خمسا لم يعطهن نبي كان قبلي: ارسلت الي الابيض والاسود والاحمر، وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا، ونصرت بالرعب، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد - او قال: لنبي - قبلي، واعطيت جوامع الكلم.
# قال عطاء: فسالت ابا جعفر، قلت: وما جوامع الكلم؟ قال: القران.
# قال ابو المفضل: هذا حديث حران، ولم يحدث به من هذا الطريق الا موسي ابن اعين الحراني.
# 1060 / 29 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن الحفص الخثعمي ابو جعفر، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي الفزاري، قال: اخبرنا عمر بن شاكر حن اهل المصيصة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول PageV00P484
# الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه كالقابض علي الجمر.
# ١٠٦١ / ٣٠ - وبالاسناد، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان الصابر منهم علي دينه له اجر خمسين منكم.
# قالوا: يا رسول الله، اجر خمسين منا؟ قال: نعم، اجر خمسين منكم، قالها ثلاثا.
# ١٠٦٢ / ٣١ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا نصر بن القاسم بن نصر ابو الليث الفراءضي، وعمرو بن ابي حسان الزيادي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا ديلم بن غزوان العبدي، وعلي بن ابي سارة الشيباني، قالا:
# حدثنا ثابت البناني، عن انس بن مالك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث رجلا الي فرعون من فراعنة العرب يدعوه الي الله (عز وجل)، فقال لرسول النبي (صلي الله عليه واله):
# اخبرني عن هذا الذي تدعوني اليه، امن فضة هو، ام من ذهب، ام من حديد؟ فرجع الي النبي (صلي الله عليه واله) واخبره بقوله، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ارجع اليه فادعه. قال:
# يا نبي الله، انه اعتي من ذلك. فال: ارجع اليه، فرجع اليه فقال كقوله، فبينما هو يكلمه اذ رعدت سحابة رعدة، فالقت علي راسه صاعقة ذهبت بقحف راسه، فانزل الله (عز وجل):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد 13">﴿يرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال﴾</a> (١).
# ١٠٦٣ / ٣٢ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثني جدي محمد بن عيسي القيسي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد الطاءي، قال: حدثنا سعد بن طريف الحنظلي، عن عطية بن سعد العوفي، عن محدوج بن زيد الذهلي، وكان في وفد قومه الي النبي <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة الحشر 59">﴿صلي الله عليه واله)، تلا هذه الاية) لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون﴾</a> (2) قال:
# فقلت: يا رسول الله، من اصحاب الجنة؟ قال: من اطاعني وسلم لهذا من بعدي.
# PageV00P485
# قال: واخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بكف علي (علي السلام) وهو يومءذ الي جنبه فرفعها، وقال: الا ان عليا مني وانا منه، فمن حاده فقد حادني، ومن حادني فقد اسخط الله (عز وجل). ثم قال: يا علي، حربك حربي، وسلمك سلمي، وانت العلم بيني وبين امتي.
# قال عطية: فدخلت علي زيد بن ارقم في منزله، فذكرت له حديث محدوج ابن زيد، فقال: ما ظننت انه بقي ممن سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول هذا غيري، اشهد لقد حدثنا به رسول الله (صلي الله عليه واله). ثم قال: لقد حاده رجال سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) قوله هذا وقد ردوا.
# 1064 / 33 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو ذر احمد بن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يزيد المءدب، قال: حدثنا محمد بن الحارث القرشي، قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن عطاء بن ابي رياح، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعلي (عليه السلام) حين خلفه: اما ترضي ان يكون عدوك عدوي وان عدوي عدو الله، ووليك وليي ووليي ولي الله.
# 1065 / 34 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم بن نصر ابو نصر الصيداوي، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن الصباح بن يحيي، عن يعقوب ابن زياد العبسي، عن علي بن علقمة الانماري، قال: لما قدم الحسن بن علي (صلوات الله عليهما) وعمار بن ياسر (رضي الله عنه) يستنفران الناس، خرج حذيفة (رحمه الله) وهو مريض مرضه الذي قبض فيه، فخرج يهادي بين رجلين، فحرض الناس وحثهم علي اتباع علي (عليه السلام) وطاعته ونصرته، ثم قال: الا من اراد - والذي لا اله غيره - ان ينظر الي امير المءمنين حقا حقا، فلينظر الي علي بن ابي طالب، فوازروه واتبعوه وانصروه.
# قال يعقوب: انا والله سمعته من علي بن علقمة، ومن عمومتي يذكرونه عن حذيفة. PageV00P486
# 1066 / 35 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم، قال: حدثنا يحيي بن يعلي، قال: حدثنا العلاء بن صالح الاسدي، عن عدي بن ثابت، عن ابي راشد، قال. لما اتي حذيفة بيعة علي (عليه السلام) ضرب بيده واحدة علي الاخري وبايع له، وقال: هذه بيعة امير المءمنين حقا، فوالله لا يبايع بعده لواحد من قريش الا اصغر او ابتر يولي الحق استه (1).
# 1067 / 36 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز القرشي (رحمه الله)، قال: حدثنا الحسن بن موسي الخشاب، قال: حدثني محمد ابن المثني الحضرمي، عن زرعة، يعني ابن محمد الحضرمي، عن المفضل بن عمر الجعفي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه (عليهم السلام) رفعه، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (عز وجل) نصب علنا علما بينه وبين خلقه، فمن عرفه كان مءمنا، ومن انكره كان كافرا، ومن جهله كان ضالا، ومن عدل بينه وبين غيره كان مشركا، ومن جاء بولايته دخل الجنة، ومن جاء بعداوته دخل النار.
# 1068 / 37 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن ملاس النميري المعدل بدمشق، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن علية القاضي، قال: وحدثني ابو عيسي جبير بن محمد الدقاق، قال: حدثنا عمار بن خالد الواسطي التمار، قال: اخبرنا اسحاق بن يوسف الازرق، قال: حدثنا الاعمش، عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الخوارج كلاب اهل النار.
# 1069 / 38 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر بن الحسن الحسني (رضي الله عنه) في رجب سنة سبع وثلاث ماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن
# PageV00P487
# ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، فاطلبوا العلم في مظانه، واقتبسوه من اهله، فان تعلمه لله حسنة، وطلبه عبادة، والمذاكرة فيه تسبيح، والعمل به جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله (تعالي)، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبل الجنة، والمءنس في الوحشة، والصاحب في الغربة والوحدة، والمحدث في الخلوة، والدليل في السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء.
# يرفع اليه اقواما فيجعلهم في الخير قادة، تقتبس اثارهم، ويهتدي بفعالهم، وينتهي الي اراءهم، ترغب الملاءكة في خلتهم، وباجنحتها تمسهم، وفي صلاتها تبارك عليهم، يستغفر لهم كل رطب ويابس حتي حيتان البحر وهوامه، وسباع البر وانعامه.
# ان العلم حياة القلوب من الجهل، وضياء الابصار من الظلمة، وقوة الابدان من الضعف، يبلغ بالعبد منازل الاخيار، ومجالس الابرار، والدرجات العلي في الدنيا والاخرة، الذكر فيه يعدل بالصيام، ومدارسته بالقيام، به يطاع الرب ويعبد، وبه توصل الارحام، ويعرف الحلال من الحرام، العلم امام العمل والعمل تابعه، يلهم به السعداء ويحرمه الاشقياء، فطوبي لمن لم يحرمه الله منه حظه (1).
# 1070 / 39 - قال ابو المفضل: وحدثناه جعفر بن عيسي بن مدرك التمار بحلوان، قال: حدثنا محمد بن مسلم بن وارة الرازي، قال: حدثنا هشام بن عبيد الله السني، عن كنانة بن جبلة، عن عاصم بن رجاء بن حياة، عن ابيه، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، قال: تعلموا العلم، فان تعلمه لله حسنة، وذكر نحوه.
# 1071 / 40 - قال: وحدثناه محمد بن علي بن شاذان الازدي بالكوفة، قال:
# حدثني ابو انس كثير بن محمد الحرامي، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال:
# PageV00P488
# حدثني يحيي بن يعلي، عن اسباط بن نصر، عن شيخ من اهل البصرة، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تعلموا العلم فان تعلمه حسنة، وذكر نحو حديث الرضا (عليه السلام).
# ٩٠٧٢ / ٤١ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا علي بن محمد بن الحسن بن كاس القاضي النخعي بالرملة، قال: حدثني جدي سليمان بن ابراهيم بن عبيد المحاربي، قال: حدثنا نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الزبرقان، عن ابي خالد عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، في قوله (تعالي):
# (ولقد كرمنا بني ادم) يقول: فضلنا بني ادم علي ساءر الخلق (وحملناهم في البر والبحر) يقول: علي الرطب واليابس (ورزقناهم من الطيبات) يقول: من طيبات الثمار كلها <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء 17">﴿وفضلناهم﴾</a> (١ ) يقول: ليس من دابة ولا طاءر الا هي تاكل وتشرب بفيها، لا ترفع بيدها الي فيها طعاما ولا شرابا غير ابن ادم فانه يرفع الي فيه بيده طعامه، فهذا من التفضيل.
# ١٠٧٤ / ٤٢ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن محمد ابن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد الحماني، قال: حدثنا حجاج ابن تميم، قال: حدثنا ميمون بن مهران، عن ابن عباس (رحمه الله)، في قوله (عز وجل):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء 17">﴿ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا﴾</a> (2) قال: ليس من دابة الا وهي تاكل بفيها الا ابن ادم فانه ياكل بيده.
# 1074 / 43 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن الحسن ابن هارون بن سليمان الصباحي، قال: حدثنا يحيي بن السري الضرير، قال: حدثنا محمد بن خازم ابو معاوية الضرير، قال: دخلت علي هارون الرشيد، قيل لا: وكانت
# PageV00P489
# بين يديه الماءدة، فسالني عن تفسير هذه الاية (ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات) الاية. فقلت: يا امير المءمنين، قد تاولها جدك عبد الله بن عباس: اخبرني الحجاج بن ابراهيم الجزري، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس في هذه الاية (ولقد كرمنا بني ادم) الاية، قال: كل دابة تاكل بفيها الا ابن ادم فانه ياكل بالاصابع.
# قال ابو معاوية: فبلغني انه رمي بملعقة كانت بيده من فضة وتناول من الطعام باصابعه.
# ١٠٧٥ / ٤٤ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن ادم بن ابي اسامة اللخمي قاضي فيوم بمصر، قال: حدثنا الفضل بن يوسف القصباني الجعفي، قال: حدثنا الفضل بن محمد بن عكاشة الغنوي، قال: حدثني عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن جويبر بن سعيد، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال بن سبرة، عن علي (عليه السلام)، والضحاك، عن عبد الله بن العباس، قالا في قول الله (عز وجل):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة لقمان 31">﴿واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة﴾</a> (1) قال: اما الظاهرة فالاسلام، وما افضل عليكم في الرزق، واما الباطنة فما ستره عليك من مساوء عملك.
# 1076 / 45 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن اسماعيل ابن يونس بن السكن بن صعير القنطري الصفار، قال: حدثنا ابراهيم بن جابر الكاتب المروزي ببغداد، قال: حدثنا عبد الرحمن بن هارون الغساني، قال: اخبرنا همام بن حسان، عن همام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# من لم يعلم فضل الله (عز وجل) عليه الا في مطعمه ومشربه، فقد قصر علمه، ودنا عذابه.
# 1077 / 46 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله ابن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي (رحمه الله) ببغداد، قال: سمعت جدي ابراهيم ابن علي يحدث عن ابيه علي بن عبيد الله، قال: حدثني شيخان بران من اهلنا سيدان:
# PageV00P490
# موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي ابي جعفر، عن ابيه، وحدثنيه الحسين بن زيد بن علي ذو الدمعة، قال: حدثني عمي عمر بن علي، قال: حدثني اخي محمد بن علي، عن ابيه، عن جده الحسين (عليهم السلام)، قال ابو جعفر (عليه السلام): وحدثني عبد الله بن العباس، وجابر بن عبد الله الانصاري، وكان بدريا احديا شجريا، وممن محض من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) في مودة امير المءمنين (عليه السلام)، قالوا: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجده في رهط من اصحابه، فيهم ابو بكر وعمر وعثمان وعبد الرحمن ورجلان من قراء الصحابة من المهاجرين، هما عبد الله بن ام عبد، ومن الانصار ابي بن كعب وكانا بدريين، فقرا عبد الله من السورة التي يذكر فيها لقمان، حتي اتي علي هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank" title="سورة لقمان 31">﴿واسبغ عليكم نعمة ظاهرة وباطنة﴾</a> (1) الاية، وقرا ابي من السورة التي يذكر فيها ابراهيم (عليه السلام) (وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور) (2) قالوا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايام الله نعماءه، وبلاءه مثلاته سبحانه.
# ثم اقبل (صلي الله عليه واله) علي من شهده من اصحابه، فقال: اني لاتخولكم بالموعظة تخولا مخافة السامة عليكم، وقد اوحي الي ربي (جل جلاه) ان اذكركم بالنعمة، وانذركم بما اقتص عليكم من كتابه، وتلا (اسبغ عليكم نعمة) الاية. ثم قال لهم: قولوا الان قولكم: ما اول نعمة رغبكم الله فيها وبلاكم بها؟ فخاض القوم جميعا فذكروا نعم الله التي انعم عليهم واحسن اليهم بها من المعاش والرياش والذرية والازواج الي ساءر ما بلاهم الله (عز وجل) به من انعمه الظاهرة، فلما امسك القوم اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي علي (عليه السلام)، فقال: يا ابا الحسن، قل فقد قال اصحابك.
# فقال: فكيف لي بالقول - فداك ابي وامي - وانما هدانا الله بك. قال: ومع ذلك
# PageV00P491
# فهات، قل ما اول نعمة بلاك الله (عز وجل) وانعم عليك بها؟ قال: ان خلقني جل ثناءه.
# ولم اك شيءا مذكورا. قال: صدقت، فما الثانية؟ قال: ان احسن بي اذ خلقني فجعلني حيا لا ميتا. قال: صدقت، فما الثالثة؟ قال: ان انشاني فله الحمد في احسن صورة واعدل تركيب. قال: صدقت، فما الرابعة؟ قال: ان جعلني متفكرا راغبا لا بلهة ساهيا.
# قال: صدقت، فما الخامسة؟ قال: ان جعل لي شواعر ادرك ما ابتغيت بها، وجعل لي سراجا منيرا. قال: صدقت، فما السادسة؟ قال: ان هداني ولم يضلني عن سبيله. قال:
# صدقت، فما السابعة؟ قال: ان جعل لي مردا في حياة لا انقطاع لها. قال: صدقت، فما الثامنة؟ قال: ان جعلني ملكا مالكا لا مملوكا. قال: صدقت، فما التاسعة؟ قال: ان سخر لي سماءه وارضه وما فيهما وما بينهما من خلقة. قال: صدقت، فما العاشرة؟
# قال: ان جعلنا سبحانه ذكرانا لا اناثا. قال: صدقت، فما بعد هذا؟ قال: كثرت نعم الله يا نبي الله فطابت، وتلا (وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها) (1) فتبسم رسول الله (صلي الله عليه واله) وقال: لتهنك الحكمة، ليهنك العلم يا ابا الحسن، وانت وارث علمي، والمبين لامتي ما اختلفت فيه من بعدي، من احبك لدينك واخذ بسبيلك فهو ممن هدي الي صراط مستقيم، ومن رغب عن هواك وابغضك لقي الله يوم القيامة لاخلاق له.
# 1078 / 47 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي، وما كتبته بهذا الاسناد الا عنه، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي الفزاري، قال: حدثنا جرير، عن الاعمش، عن عدي بن ثابت، عن زر بن حبيش، عن حذيفة بن اليمان، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اذا كان يوم القيامة ضرب لي عن يمين العرش قبة من ياقوتة حمراء، وضرب لابراهيم (عليه السلام) من الجانب الاخر قبة من درة بيضاء، وبينهما قبة من زبرجدة خضراء لعلي بن ابي طالب، فما ظنكم بحبيب بين خليلين؟
# 1079 / 48 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن ابي
# PageV00P492
# ياسين التمار بالرحبة، قال: حدثنا ابو الاصبغ محمد بن عبد الرحمن بن كامل الاسدي القرقساني، قال: حدثنا علي بن جعفر الاحمر، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، قال: حدثني عمار بن رزيق الضبي، عن ابي اسحاق، عن زياد بن مطرف، عن زيد بن ارقم، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من احب ان يحيا حياتي، ويموت ميتتي، ويدخل الجنة التي وعدني ربي، فليتول عليا بعدي، فانه لن يخرجكم من فدي، ولن يدخلكم في ردي.
# 1080 / 49 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا ابو عروبة الحسين ابن محمد بن ابي معشر الحراني اجازة، قال: حدثنا اسماعيل بن موسي ابن بنت السدي الفزاري الكوفي، قال: حد ثنا عاصم بن حميد الحناط، عن فضيل الرسان، عن نفيع ابي داود السبيعي، قال: حدثني ابو عبد الله الجدلي، قال: قال لي علي بن ابي طالب (عليه السلام): الا احدثك - يا ابا عبد الله - بالحسنة التي من جاء بها امن من فزع يوم القيامة، والسيءة التي من جاء بها اكب الله وجهه في النار؟ قلت: بلي يا امير المءمنين.
# قال: الحسنة حبنا، والسيءة بغضنا.
# 1081 / 50 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن ابي داود السجستاني، قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن المقسمي الطرسوسي، قال: حدثنا بشير ابن زاذان، عن عمر بن صبح، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، انه قال: انما الدنيا عناء وفناء، وعبر وغير، فمن فناءها ان الدهر موتر قوسه، مفوق نبله، يصيب الحي بالموت، والصحيح بالسقم، ومن عناءها ان المرا يجمع ما لا ياكل، ويبني ما لا يسكن، ومن عبرها انك تري المغبوط مرحوما ليس بينهما الا نعيم زال او بءس نزل، ومن غيرها ان المرء يشرف عليه امله فيختطفه دونه اجله (1).
# قال: وقال (عليه السلام): اربع للمرء لا عليه: الايمان، والشكر؟ فان الله (تعالي) يقول:
# PageV00P493
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم﴾</a> (١)، والاستغفار، فانه قال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank" title="سورة الانفال 8">﴿وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون﴾</a> (٢) والدعاء، فانه قال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان 25">﴿قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم﴾</a> (٣).
# ١٠٨٢ / ٥١ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله ابن الحسين بن ابراهيم العلوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني الرازي في منزله بالري، عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا (عليه السلام)، عن اباءه (عليهم السلام) عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قلت اربعا انزل الله (تعالي) تصديقي بها في كتابه، قلت: المرء مخبوء تحت لسانه فاذا تكلم ظهر، فانزل الله (تعالي) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/47" target="_blank" title="سورة محمد 47">﴿ولتعرفنهم في لحن القول﴾</a> (٤)، قلت: من جهل شيءا عاداه، فانزل الله (تعالي) <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank" title="سورة يونس 10">﴿بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويلة﴾</a> (٥)، قلت: قدر - او قال: قيمة - كل امرء ما يحسن، فانزل الله في قصة طالوت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران -الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿ان الله اصطفاه: عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم﴾</a> (٦)، قلت: القتل يقل القتل، فانزل الله <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب﴾</a> (7).
# 1083 / 52 - قال: حدثنا محمد بن العباس ابو عبد الله بن اليزيدي النحوي حفظا، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس الانصاري، قال: سمعت الخليل بن احمد يقول: احث كلمة علي طلب علم قول علي ابن ابي طالب (عليه السلام) قدر كل امرء ما يحسن.
# PageV00P494
# 1084 / 53 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر بن الحسن العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي ابن عمر بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثني الحسين ابن زيد بن علي، عن عمه عمر بن علي، عن ابيه علي بن الحسين بن علي، عن محمد ابن علي بن الحنفية الاكبر، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا نظر الي الهلال رفع يديه ثم قال: " بسم الله، اللهم اهله علينا بالامن والايمان، والسلامة والاسلام، ربي وربك الله ".
# 1085 / 54 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن هوذة بن ابي هراسة ابو سليمان الباهلي من كتابه بالنهروان، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي بشر النهاوندي الاحمري بنهاوند، قال: حدثنا عبد الله بن حماد الانصاري، عن ابي مريم عبد الغفار بن القاسم، عن محمد بن علي ابي جعفر، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا راي الهلال استقبل القبلة وكبر ثم قال: " هلال رشد، اللهم اهله علينا بيمن وايمان، وسلامة واسلام، وهدي ومغفرة، وعافية مجللة، ورزق واسع، انك علي كل شء قدير ".
# قال ابو مريم: فقلت هذا الكلام، فرايت خيرا.
# 1086 / 55 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر العلوي العريضي بحران، قال : حدثنا جدي الحسين بن اسحاق بن جعفر، عن ابيه اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، قال: بينا انا مع ابي علي بن الحسين (عليهما السلام) في طريق او مسير اذ نظر الي هلال شهر رمضان، فوقف ثم قال:
# " ايها الخلق المطيع، الداءب السريع، المتردد في منازل التقدير، المتصرف في فلك التدبير، امنت بمن نور بك الظلم، واوضح بك البهم، وجعلك اية في ايات ملكه، وعلامة من علامات سلطانه، وامتهنك بالزيادة والنقصان، والطلوع والافول، والانارة والكسوف، وفي كل ذلك انت له مطيع، والي ارادته سريع. PageV00P495
# سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك، والطف ما صنع في شانك، جعلك مفتاح شهر لحادث امر، جعلك الله هلال بركة لا تمحقها الايام، وطهارة لا تدنسها الاثام، هلال امن من الافات، وسلامة من السيءات، هلال سعد لا نحس فيه، ويمن لا نكد فيه، ويسر لا يمازجه عسر، وخير لا يشوبه شر، هلال امن وايمان ونعمة واحسان.
# اللهم اجعلنا من ارضي من طلع عليه، وازكي من نظر اليه، واسعد من تعبد لك فيه، ووفقنا اللهم فيه للطاعة والتوبة، واعصمنا فيه من الاثام والحوبة، واوزعنا شكر النعمة، واجعل لنا فيه عونا منك علي ما ندبتنا اليه من مفترض طاعتك ونفلها، انك الاكرم من كل كريم، والارحم من كل رحيم، امين رب العالمين ".
# 1087 / 56 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني علي بن احمد بن شبابة الفارسي الماوردي بعدن، قال: حدثنا عمرو بن عبد الجبار بن عمرو اليمامي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد بن علي (عليهم السلام)، عن ابيه، عن جده، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اعطيت امتي في شهر رمضان خمسا لم تعطها امة نبي قبلي: اذا كان اول يوم منه نظر الله (عز وجل) اليهم، فاذا نظر الله (عز وجل) الي شء لم يعذبه بعدها، وخلوف (1) افواههم حين يمسون اطيب عند الله (عز وجل) من ريح المسك، وتستغفر لهم الملاءكة في كل يوم وليلة منه، ويامر الله (عز وجل) جنته فيقول: تزيني لعبادي المءمنين، يوشك ان يستريحوا من نصب الدنيا واذاها الي جنتي وكرامتي، فاذا كان اخر ليلة منه غفر الله (عز وجل) لهم جميعا.
# 1088 / 57 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا اسحاق بن محمد ابن هارون، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة يوم القيامة، وخلوف فم
# PageV00P496
# الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك.
# 1089 / 58 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسين بن احمد ابن عبد الله بن وهب بن عبد العزيز ابو علي الامدي، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، قال: حدثنا الحسن بن علي بن ابي حمرة، عن رفاعة - يعني ابن موسي - عن ابي عبد الله، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): تعاونوا باكلة السحر علي صيام النهار، وبالقاءلة علي قيام الليل.
# 1090 / 59 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن علي بن سهل ابو محمد العاقولي، قال: حدثنا محمد بن معاذ بن ثابت المداءني، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عمرو بن جميع، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن جدي علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله وملاءكته يصلون علي المستغفرين والمتسحرين بالاسحار، فتسحروا ولو بجرع الماء.
# 1091 / 60 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي ابو الحسين العبرتاءي، قال: حدثنا احمد بن هلال، قال: اخبرنا محمد بن ابي عمير، عن جميل بن صالح، عن محمد بن مروان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول:
# ان لله (عز وجل) في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء وطلقاء من النار الا من افطر علي منكر، فاذا كان اخر ليلة اعتق فيها بمثل ما اعتق في جميعه.
# 1092 / 61 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن اشكاب، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن حفص المداءني، قال: حدثني ايوب بن سيار، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اقبل العباس (عليه السلام) ذات يوم الي رسول الله (صلي الله عليه واله) وكان العباس طوالا حسن الجسم، فلما راه النبي (صلي الله عليه واله) تبسم اليه فقال: انك يا عم لجميل. فقال العباس.
# ما الجمال بالرجال، يا رسول الله؟ قال: صواب القول بالحق. قال: فما الكمال؟ قال:
# تقوي الله (عز وجل) وحسن الخلق. PageV00P497
# 1093 / 62 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن زكريا المحاربي، قال: حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي، قال: حدثنا عمرو بن معمر، قال: حدثنا علي بن جعفر، عن اخيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن جابر بن عبد الله، قال: بعث النبي (صلي الله عليه واله) خالد بن الوليد واليا علي صدقات بني المصطلق حي من خزاعة، وكان بينه وبينهم في الجاهلية ذحل (1)، فاوقع بهم خالد، فقتل منهم واستاق اموالهم، فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) ما فعل، فقال: اللهم اني ابرا اليك مما صنع خالد، وبعث اليهم علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) بمال، وامره ان يءدي اليهم ديات من قتل من رجالهم.
# فانطلق علي (عليه السلام) فادي اليهم ديات رجالهم، وما ذهب لهم من اموالهم، وبقي معه من المال زعبة (2)، فقال لهم: هل تفقدون شيءا من اموالكم وامتعتكم؟
# فقالوا: ما نفقد شيءا الا ميلغة (3) كلابنا، فدفع اليهم ما بقي من المال. فقال: هذا لميلغة كلابكم وما انسيتم من متاعكم.
# واقبل الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: ما صنعت؟ فاخبره حتي اتي علي حديثهم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ارضيتني رضي الله عنك، يا علي انت هادي امتي، الا ان السعيد كل السعيد من احبك واخذ بطريقتك، الا ان الشقي كل الشقي من خالفك ورغب عن طريقك الي يوم القيامة.
# تم المجلس السابع عشر، ويتلوه المجلس الثامن عشر.
# PageV00P498
# (18) المجلس الثامن عشر فيه من اخبار ابي المفضل محمد بن عبد الله بن المطلب، رواية محمد بن الحسن بن علي الطوسي، عن الجماعة المذكورين، عنه.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1094 / 1 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، قال:
# حدثنا محمد بن علي بن شاذان بن حباب الازدي الخلال بالكوفة، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا يحيي بن يعلي الاسلمي، عن عمر بن موسي، يعني الوجيهي، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، انه قال له: يا علي، اما انك المبتلي والمبتلي بك، اما انك الهادي من اتبعك، ومن خالف طريقتك فقد ضل الي يوم القيامة (1).
# 1095 / 2 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد، قال: حدثني محمد بن علي بن حمزة العلوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثني الحسين بن زيد بن علي، قال: سالت ابا
# PageV00P499
# عبد الله جعفر بن محمد الصادق (عليهما السلام) عن سن جدنا علي بن الحسين (عليهما السلام)، فقال: اخبرني ابي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: كنت امشي خلف عمي الحسن وابي الحسين (عليهما السلام) في بعض طرقات المدينة في العام الذي قبض فيه عمي الحسن (عليه السلام)، وانا يومءذ غلام لم اراهق او كدت، فلقيهما جابر بن عبد الله وانس بن مالك الانصاريان في جماعة من قريش والانصار، فما تمالك جابر بن عبد الله حتي اكب علي ايديهما وارجلهما يقبلهما، فقال رجل من قريش كان نسيبا لمروان: اتصنع هذا يا ابا عبد الله، وانت في سنك هذا، وموضعك من صحبة رسول الله (صلي الله عليه واله)؟! وكان جابر قد شهد بدرا، فقال له: اليك عني، فلو علمت يا اخا قريش من فضلهما ومكانهما ما اعلم لقبلت ما تحت اقدامهما من التراب.
# ثم اقبل جابر علي انس بن مالك، فقال: يا ابا حمزة، اخبرني رسول الله (صلي الله عليه واله) فيهما بامر ما ظننته انه يكون في بشر. قال له انس: وبماذا اخبرك، يا ابا عبد الله؟ قال علي بن الحسين: فانطلق الحسن والحسين (عليهما السلام)، ووقفت انا اسمع محاورة القوم، فانشا جابر يحدث، قال: بينا رسول الله (صلي الله عليه واله) ذات يوم في المسجد وقد خف من حوله، اذ قال لي: يا جابر، ادع لي حسنا وحسينا، وكان (صلي الله عليه واله) شديد الكلف بهما، فانطلقت فدعوتهما، واقبلت احمل هذا مرة وهذا اخري حتي جءته بهما، فقال لي وانا اعرف السرور في وجهه لما راي من محبتي لهما وتكريمي اياهما: اتحبهما يا جابر؟ فقلت: وما يمنعني من ذلك فداك ابي وامي، وانا اعرف مكانهما منك! قال: افلا اخبرك عن فضلهما؟ قلت: بلي بابي انت وامي.
# قال: ان الله (تعالي) لما احب ان يخلقني، خلقني نطفة بيضاء طيبة، فاودعها صلب ابي ادم (عليه السلام)، فلم يزل ينقلها من صلب طاهر الي رحم طاهر الي نوح وابراهيم (عليهما السلام)، ثم كذلك الي عبد المطلب، فلم يصبني من دنس الجاهلية، ثم افترقت تلك النطفة شطرين: الي عبد الله وابي طالب، فولدني ابي فختم الله بي النبوة، وولد علي فختمت به الوصية، ثم اجتمعت النطفتان مني ومن علي فولدنا الجهر PageV00P500
# والجهير الحسنين، فختم الله بهما اسباط النبوة، وجعل ذريتي منهما، والذي يفتح مدينة - او قال: مداءن - الكفر، فمن ذرية هذا - واشار الي الحسين (عليه السلام) - رجل يخرج في اخر الزمان يملا الارض عدلا كما ملءت ظلما وجورا، فهما طاهران مطهران، وهما سيدا شباب اهل الجنة، طوبي لمن احبهما واباهما وامهما، وويل لمن حاربهم وابغضهم.
# 1096 / 3 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو بشر حيان بن بشر الاسدي القاضي بالمصيصة، قال: حدثني خالي ابو عكرمة عامر بن عمران الضبي الكوفي، قال: حدثنا محمد بن المفضل الضبي، عن ابيه المفضل بن محمد، عن مالك بن اعين الجهني، قال: اوصي علي بن الحسين (عليهما السلام) بعض ولده فقال: يا بني اشكر الله فيما انعم عليك، وانعم علي من شكرك، فانه لا زوال للنعمة اذا شكرت عليها، ولا بقاء لها اذا كفرتها، والشاكر بشكره اسعد منه بالنعمة التي وجب عليه الشكر بها، وتلا - يعني علي بن الحسين (عليهما السلام) - قول الله (تعالي): (واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم) (1) الي اخر الاية.
# 1097 / 4 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو شبة سنة ست عشرة وثلاث ماءة، وفيها مات (رحمه الله)، قال: حدثنا ابراهيم بن سليمان النهمي، قال:
# حدثنا ابو حفص الاعشي، عن زياد بن المنذر، عن محمد بن علي (عليهما السلام)، عن ابيه، عن جده، قال: قال علي (عليه السلام): حق علي من انعم عليه ان يحسن مكافاة المنعم، فان قصر عن ذلك وسعه فعليه ان يحسن الثناء، فان كل عن ذلك لسانه فعليه بمعرفة النعمة ومحبة المنعم بها، فان قصر عن ذلك فليس للنعمة باهل.
# 1098 / 5 + اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار ابو العباس الثقفي، قال: حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، قال: حدثنا جعفر بن ابي سليمان - يعني الضبعي - قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ابي سعيد
# PageV00P501
# الخدري، قال: اخبر رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا بما يلقي بعده، فبكي (عليه السلام)، وقال: يا رسول الله، اسالك بحقي عليك وقرابتي منك، وحق صحبتي اياك، لما دعوت الله (عز وجل) ان يقبضني اليه. فقال (صلي الله عليه واله): اتسالني ان ادعو ربي لاجل مءجل؟ قال: فعلي ما اقاتلهم؟ قال: علي الاحداث في الدين.
# ١٥٩٩ / ٦ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قراءة، قال: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، وحدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي بالري ، قال: حدثني ابو زرعة عبد الله بن عبد الكريم، قالا: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، قال: حدثنا اسباط بن نصر، عن سماك - يعني ابن حرب - عن عكرمة، عن ابن عناس: ان عليا (عليه السلام) كان يقول في حياة رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (عز وجل) يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين﴾</a> (١) والله لا ننقلب علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله، والله لءن مات او قتل لاقاتلن علي ما قاتل عليه حتي اموت، والله اني لاخوه وابن عمه، ووارثه، فمن احق به مني؟
# ١١٠٥ / ٧ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسين ابن حفص الخثعمي، قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق الراشدي، قال: حدثنا حسين ابن الحسن الفزاري، قال: حدثنا يحيي بن سلمة بن كهيل، عن ابيه، عن مجاهد، عن ابن عباس، قال: لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة 9">﴿يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين﴾</a> (2) قال النبي (صلي عليه واله): لاجاهدن العمالقة - يعني الكفار والمنافقين - فاتاه جبرءيل (عليه السلام) وقال: انت او علي.
# 1101 / 8 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن
# PageV00P502
# زكريا المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الرواجني، قال: اخبرنا نوح بن دراج القاضي، عن محمد بن الساءب الكلبي، عن ابي صالح - يعني الحنفي -، عن جابر بن عبد الله الانصاري (رضي الله عنه)، قال: قام رسول الله (صلي الله عليه واله) يوم الفتح خطيبا، فقال:
# ايها الناس، اني لاعرف انكم ترجعون بعدي كفارا، يضرب بعضكم رقاب بعض، ولءن فعلتم ذلك لتعرفني في كتيبة اضربكم بالسيف، ثم التفت عن يمينه، فقال الناس: لقنه جبرءيل (عليه السلام) شيءا. فقال النبي (صلي الله عليه واله): هذا جبرءيل يقول: او علي.
# ١١٠٢ / ٩ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري قراءة، وعلي بن محمد بن الحسن بن كاس النخعي، واللفظ له، قالا:
# حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الاودي الصوفي، قال: حدثنا حسن بن حسين - يعني العرني -، قال: حدثني يحيي بن يعلي، عن عبد الله بن موسي التيمي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) في حجة الوداع، وركبتي تمس ركبته، يقول: لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، اما ان فعلتم لتعرفني في ناحية الصف. قال: واشار اليه جبرءيل (عليه السلام)، فالتفت اليه، وقال:
# قل ان شاء الله، او علي. قال: ان شاء الله، او علي.
# ١١٥٣ / ١٠ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عبد العزيز الجوهري بالبصرة، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال:
# حدثني ابي، قال: سمعت محمد بن عون بن عبد الله بن الحارث يحدث عن ابيه، عن عبد الله بن العباس في هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها﴾</a> (1) قال: اسلمت الملاءكة في السماء، والمءمنون في الارض طوعا، اولهم وسابقهم من هذه الامة علق بن ابي طالب (عليه السلام)، ولكل امة سابق، واسلم المنافقون كرها، وكان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اول الامة اسلاما، واولهم من
# PageV00P503
# رسول الله (صلي الله عليه واله) للمشركين قتالا، وقاتل من بعده المنافقين ومن اسلم كرها.
# 1104 / 11 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن موسي ابن خلف الراسبي الفقيه براس العين، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن فضيل الراسبي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي العبسي، قال: اخبرنا طلحة بن جبر المكي، عن المطلب بن عبد الله - يعني بن حنطب -، عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، قال: لما افتتح النبي (صلي الله عليه واله) مكة انصرف الي الطاءف - يعني من حنين - فحاصرهم ثماني عشرة او تسع عشرة، فلم يفتتحها، ثم اوغل روحة او غدوة، ثم نزل ثم هجر فقال: ايها الناس، اني لكم فرط وان موعدكم الحوض، فاوصيكم بعترتي خيرا. ثم قال: والذي نفسي بيده لتقيمن الصلاة ولتءتن الزكاة او لابعثن اليكم رجلا مني - او كنفسي - فليضربن اعناق مقاتليكم، وليسبين ذراريكم، فراي اناس انه - يعني ابا بكر او عمر - واخذ بيد علي (عليه السلام) فقال: هو هذا.
# قال المطلب بن عبد الله: فقلت لمصعب بن عبد الرحمن: فما حمل اباك علي ما صنع؟ قال: انا والله اعجب من ذلك.
# 1105 / 12 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن اسحاق ابن فروخ المزني المقرء الفقيه بربض الرافقة، قال: حدثنا محمد بن عثمان بن كرامة في مسجد عبد الله بن موسي، قال: وحدثني محمد بن احمد بن عبد الله بن صفوة الضرير بالمصيصة، وكتبته من اصل كتابه، قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم المصيصي، قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، قال: اخبرنا علي بن حسين، عن المطلب ابن عبد الله بن حنطب، عن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، وذكر نحوه.
# 1106 / 13 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا ابراهيم بن حفص ابن عمر العسكري بالمصيصة من اصل كتابه، قال: حدثنا عبيد الله بن الهيثم بن عبيد الله ابو محمد الانماطي بحلب، قال: حدثنا عباد بن صهيب ابو محمد الكليبي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهم السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: لما اوقع - وربما قال: فرغ - رسول الله (صلي الله عليه واله) من هوازن سار حتي نزل بالطاءف، فحصر PageV00P504
# اهل و ج اياما، فساله القوم ان ينتزح عنهم ليقدم عليه وفدهم فيشترط له ويشترطون لانفسهم، فسار (عليه السلام) حتي نزل مكة، فقدم عليه نفر منهم باسلام قومهم، ولم يبخع (1) القوم له بالصلاة ولا الزكاة، فقال (صلي الله عليه واله): انه لا خير في دين لا ركوع فيه ولا سجود، اما والذي نفسي بيده ليقيمن الصلاة وليءتن الزكاة او لابعثن اليهم رجلا هو مني كنفسي، فليضربن اعناق مقاتليهم، وليسبين ذراريهم، هو هذا، واخذ بيد علي (عليه السلام) فاشالها.
# فلما صار القوم الي قومهم بالطاءف اخبروهم بما سمعوا من رسول الله (صلي الله عليه واله) فاقروا له بالصلاة، واقروا له بما شرط عليهم، فقال النبي (صلي الله عليه واله): ما استعصي علي اهل مملكة ولا امة الا رميتهم بسهم الله (عز وجل).
# قالوا: يا رسول الله، وما سهم الله؟ قال: علي بن ابي طالب، ما بعثته في سرية الا رايت جبرءيل عن يمينه، وميكاءيل عن يساره، وملكا امامه، وسحابة تظله حتي يعطي الله حبيبي النصر والظفر.
# 07 11 / 14 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن احمد بن ابي شبح ابو الحسن الرافقي الصوفي بحران، قال: حدثني ابو المعتمر عبد العزيز بن محمد بن عبد الله بن معاذ العامري بالرقة، قال: حدثني ابي، قال: حدثني جدي عبد الله بن معاذ، عن ابيه وعمه معاذ وعبيد الله ابني عبد الله، عن عمهما يزيد بن الاصم، قال: قدم شقير بن شجرة العامري المدينة، فاستاذن علي خالتي ميمونة بنت الحارث زوج النبي (صلي الله عليه واله) وكنت عندها، فقالت: اءذن للرجل، فدخل فقالت:
# من اين اقبل الرجل؟ قال: من الكوفة. قالت: فمن اي القباءل انت؟ قال: من بني عامر.
# قالت. حييت ازدد قربا، فما اقدمك؟ قال: يا ام المءمنين، رهبت ان تكبسني الفتنة لما رايت من اختلاف الناس فخرجت.
# قالت: فهل كنت بايعت عليا (عليه السلام)؟ قال: نعم. قالت: فارجع فلا تزولن عن
# PageV00P505
# صفه، فوالله ما ضل ولا ضل به.
# قال: يا اماه فهل انت محدثتي في علي بحديث سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قالت: اللهم نعم، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: علي اية الحق، وراية الهدي، علي سيف الله يسله علي الكفار والمنافقين، فمن احبه فبحبي احبه، ومن ابغضه فببغضي ابغضه، ومن ابغضني او ابغض عليا لقي الله (عز وجل) ولا حجة له.
# 1108 / 15 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا محمد بن جرير ابو جعفر الطبري قراءة، قال: حدثني محمد بن عمارة الاسدي ، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، قال: حدثنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، قال: حدثني ابو سعيد التيمي، عن ابي ثابت مولي ابي ذر، قال: شهدت مع علي (عليه السلام) يوم الجمل، فلما رايت عاءشة واقفة دخلني بعض ما يدخل الناس حتي اذا كان عند الظهر فكشف الله ذلك عني فقاتلت قتالا شديدا.
# قال: ثم بعد ذلك اتيت المدينة، فاتيت ام سلمة زوج النبي (صلي الله عليه واله) فسلمت واستاذنت، فقيل: من ذا؟ فقلت: ساءل. فقالت: اطعموا الساءل. فقلت. اني والله لا اسال طعاما ولا شرابا، ولكني ابو ثابت مولي ابي ذر. فقالت: مرحبا، فقصصت عليها قصتي، قالت: فاين كنت حين طارت القلوب مطاءرها؟ قال: فقلت الي احسن ذلك، كشف الله ذلك عني حين زوال الشمس فقاتلت قتالا شديدا مع امير المءمنين (عليه السلام) حتي فرغ، قالت: احسنت سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# ان عليا مع القران، والقران مع علي، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض (1).
# 1109 / 16 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاشناني، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال:
# اخبرنا علي بن هاشم بن البريد، عن ابيه، عن عبد الله بن مخارق، عن هاشم بن
# PageV00P506
# مساحق، عن ابيه: انه شهد يوم الجمل، وان الناس لما انهزموا اجتمع هو ونفر من قريش فيهم مروان، فقال بعضهم لبعض: والله لقد ظلمنا هذا الرجل ونكثنا بيعته علي غير حدث كان منه، ثم لقد ظهر علينا فما راينا رجلا كان اكرم سيرة ولا احسن عفوا بعد رسول الله (صلي الله عليه واله) منه، فتعالوا فندخل عليه ولنعتذرن مما صنعنا. قال:
# فدخلنا عليه، فلما ذهب متكلمنا يتكلم قال. انصتوا اكفكم، انما انا رجل منكم، فان قلت حقا فصدقوني، وان قلت غير ذلك فردوه علي، انشدكم بالله اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قبض وانا اولي الناس به وبالناس؟ قالوا: اللهم نعم. قال: فبايعتم ابا بكر وعدلتم عني، فبايعت ابا بكر كما بايعتموه، وكرهت ان اشق عصا المسلمين، وان افرق بين جماعتهم، ثم ان ابا بكر جعلها لعمر من بعده، وانتم تعلمون اني اولي الناس برسول الله (صلي الله عليه واله) وبالناس من بعده، فبايعت عمر كما بايعتموه، فوفيت له ببيعته حتي لما قتل جعلني سادس ستة، فدخلت حيث ادخلني، وكرهت ان افرق جماعة المسلمين واشق عصاهم، فبايعتم عثمان فبايعته، ثم طعنتم علي عثمان فقتلتموه، وانا جالس في بيتي، ثم اتيتموني غير داع لكم ولا مستكره لاحد منكم، فبايعتموني كما بايعتم ابا بكر وعمر وعثمان، فما جعلكم احق ان تفوا لابي بكر وعمر وعثمان ببيعتهم منكم ببيعتي؟ قالوا: يا امير المءمنين، كن كما قال العبد الصالح: (لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " (1) فقال:
# كذلك اقول: " يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين " مع ان فيكم رجلا لو بايعني بيده لنكث باسته، يعني مروان.
# 1110 / 17 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس القرشي بالكوفة، قال: حدثني جدي محمد بن عيسي ابو جعفر القيسي، قال: حدثنا محمد بن فضيل الصيرفي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، عن ابيه محمد
# PageV00P507
# ابن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رجل للنبي (صلي الله عليه واله): يا رسول الله، علمني عملا لا يحال بينه وبين الجنة. قال: لا تغضب، ولا تسال الناس شيءا، وارض للناس ما ترضي لنفسك.
# فقال: يا رسول الله، زدني. قال: اذا صليت العصر فاستغفر الله سبعا وسبعين مرة يحط عنك عمل سبع وسبعين سنة. قال: مالي سبع وسبعون سنة. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): فاجعلها لك ولابيك وامك ولقرابتك.
# 1111 / 18 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو محمد الحسن ابن علي بن سهل العاقولي، قال: حدثنا موسي بن عمر بن يزيد الكوفي الصيقل، قال:
# حدثنا معمر بن خلاد، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (صلوات الله عليهم اجمعين)، قال: جاء ابو ايوب الانصاري - واسمه خالد بن زيد - الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله اوصني واقلل لعلي ان احفظ. قال: اوصيك بخمس. بالياس عما في ايدي الناس فانه الغني، واياك والطمع فانه الفقر الحاضر، وصل صلاة مودع، واياك وما تعتذر منه، واحب لاخيك ما تحب لنفسك.
# 1192 / 19 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن ابي سفيان ابو محمد القرشي الشعراني املاء من اصل كتابه بالموصل، قال: حدثنا ابراهيم بن عمرو بن بكر السكسكي، قال: حدثنا محمد بن شعيب بن شابور القرشي، قال: حدثنا عثمان بن ابي العاتكة الهلالي، عن علي بن يزيد: انه اخبره ان ابا عبد الرحمن القاسم بن عبد الرحمن اخبره عن صدي ابي امامة الباهلي: انه سمع علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه) يقول: ما اري رجلا ادرك عقله الاسلام وولد في الاسلام يبيت ليلة سوادها - قلت: وما سوادها، يا ابا امامة؟ قال: جميعها - حتي يقرا PageV00P508
# هذه الاية (الله لا اله الا هو الحي القيوم) فقرا الاية الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿العلي العظيم﴾</a> (1)، ثم قال: فلو تعلمون ما هي - او قال: ما فيها - لما تركتموها علي حال، ان رسول الله (صلي الله عليه واله) اخبرني قال: اعطيت اية الكرسي من كنز تحت العرش ولم يءتها نبي كان قبلي. قال علي (عليه السلام): فما بت ليلة قط منذ سمعتها من رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي اقراها.
# ثم قال. يا ابا امامة، اني اقراها ثلاث مرات في ثلاثة احايين من كل ليلة. فقلت:
# وكيف تصنع في قراءتك لها يا بن عم محمد (صلي الله عليه واله)؟ قال : اقراها قبل الركعتين بعد صلاة عشاء الاخرة، فوالله ما تركتها مذ سمعت هذا الخبر عن نبيكم (عليه السلام) حتي اخبرتك به.
# قال ابو امامة: ووالله ما تركت قراءتها مذ سمعت هذا الخبر من علي بن ابي طالب (عليه السلام) حتي حدثتك - او قال: اخبرتك - به.
# قال القاسم: وانا ما تركت قراءتها كل ليلة منذ حدثني ابو امامة بفضلها حتي الان.
# قال علي بن يزيد: واخبرك اني ما تركت قراءتها كل ليلة مذ حدثني القاسم في فضلها.
# قال ابن ابي العاتكة: فما تركت قراءتها في كل ليلة مذ بلغني في فضل قراءتها ما بلغني.
# قال ابن شابور: وانا ما تركت قراءتها في كل ليلة منذ بلغني عن رسول الله (صلي الله عليه واله) قوله في فضل قراءتها.
# قال ابراهيم بن عمرو بن بكر: وانا فما تركت قراءتها منذ بلغني هذا الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله).
# قال ابو محمد عبد الله بن ابي سفيان: وانا فما تركت قراءتها منذ كتبت هذا
# PageV00P509
# الحديث عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في فضل قراءتها.
# قال ابو المفضل: وانا بنعمة ربي ما تركت قراءتها منذ سمعت هذا الحديث عن عبد الله بن ابي سفيان عن النبي (صلي الله عليه واله) حتي حدثتكم به.
# 1913 / 20 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن المغلس، قال. حدثنا عبد الله بن يوسف الخيبري، قال: حدثنا عمر بن عبد العزيز، قال: حدثنا خاقان بن عبد الله بن الاهتم، عن حميد، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سيد العرب؟ قالوا: انت يا رسول الله. قال: انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب.
# 1114 / 21 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يحيي الصوفي، قال: حدثنا اسماعيل بن ابان، قال: حدثني جعفر بن ميسرة، عن عبد الله بن عبد الرحمن اليشكري، عن انس بن مالك، قال. بينما انا اوضء رسول الله (صلي الله عليه واله) اذ دخل علي (عليه السلام)، فجعل ياخذ من وضوءه فيغسل به وجهه، ثم قال: انت سيد العرب. فقال. يا رسول الله، انت رسول الله وسيد العرب. قال: يا علي، انا رسول الله وسيد ولد ادم، وانت امير المءمنين وسيد العرب.
# 1115 / 22 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو عبد الله جعفر ابن محمد بن جعفر بن الحسن الحسيني، قال: حدثني موسي بن عبد الله بن موسي ابن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن محمد بن زيد، عن اخيه يحيي بن زيد، قال:
# سالت ابي زيد بن علي (عليه السلام): من احق الناس ان يحذر؟ قال: ثلاثة: العدو الفاجر، والصديق الغادر، والسلطان الجاءر.
# 1116 / 23 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني عبد الله بن جعفر ابن محمد بن اعين البزاز سنة ست وثلاث ماءة، قال: اخبرنا زكريا بن يحيي بن صبيح الواسطي في كتابه الينا، قال: حدثنا خلف بن خليفة، عن سعيد بن عبيد الطاءي، عن علي بن ربيعة الوالبي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول PageV00P510
# الله (صلي الله عليه واله): ان الله (تبارك وتعالي) حد لكم حدودا فلا تتعدوها، وفرض عليكم فراءض فلا تضيعوها، وسن لكم سننا فاتبعوها، وحزم عليكم حرمات فلا تنتهكوها، وعفا لكم عن اشياء رحمة منه من غير نسيان فلا تكلفوها.
# 1117 / 24 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن سهل بن فيروزان ابو العباس الاشناني المقرء سنة ست وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا ابراهيم بن المختار، قال: حدثنا النضر بن حميد، عن ابي اسحاق، عن الاصبغ، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: ما من اهل بيت فيهم اسم نبي الا بعث الله (عز وجل) اليهم ملكا يقدسهم من صلاة الغداة الي العشاء (1).
# قال ابو اسحاق: وذكر مثل ذلك في ليلهم.
# قال ابو اسحاق. قال الاصبغ ورفعه: وما من قوم ولد فيهم مولود ذكر الا حدث فيهم عز لم يكن.
# 1118 / 25 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن ابراهيم ابن حبيب ابو محمد الحميري الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عبد الواحد المزني الخزاز، قال: حدثنا الحسن بن حسين العرني، عن علي بن القاسم الكندي، عن عمرو بن خالد، عن زيد بن علي، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (علي السلام)، قال:
# كان النبي (صلي الله عليه واله) اذا نزل به كرب او هم دعا " يا حي يا قيوم، يا حيا لا يموت، يا حي لا اله الا انت، كاشف الغم، مجيب دعوة المضطرين، اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، ورحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك يا ارحم الراحمين).
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما دعا احد من المسلمين بهذه ثلاث مرات الا اعطي مسالته الا ان يسال ماثما او قطيعة رحم.
# PageV00P511
# 1119 / 26 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو الطيب النعمان ابن احمد بن نعيم القاضي الواسطي، قال: حدثنا محمد بن شعبة بن خوان، قال:
# حدثنا حفص بن عمر بن ميمون القرشي الابلي، قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، قال. اخبرني ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) بقول: من كثر همه سقم بدنه، ومن ساء خلقه عذب نفسه، ومن لاحي الرجال سقطت مروءته وذهبت كرامته.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لم يزل جبرءيل (عليه السلام) ينهاني عن ملاحاة الرجال كما ينهاني عن شرب الخمر وعبادة الاوثان.
# 1120 / 27 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن شعبة الانصاري، قال: حدثنا ابو الساءب سلم بن جنادة، قال: حدثنا وكيع بن الجراح، قال: حدثنا سفيان بن سعيد الثوري، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن عبد الله ابن يحيي الحضرمي، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: كنا جلوسا عند النبي (صلي الله عليه واله) وهو ناءم وراسه في حجري، فتذاكرنا الدجال فاستيقظ النبي (صلي الله عليه واله) محمرا وجهه فقال: لغير الدجال اخوف عليكم من الدجال الاءمة المضلون، وسفك دماء عترتي من بعدي، انا حرب لمن حاربهم، وسلم لمن سالمهم.
# 1121 / 28 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن بشار بن ابي العجوز السمسار، قال. حدثنا مجاهد بن موسي الختلي، قال. حدثنا عباد ابن عباد، عن مجالد بن سعيد، عن جبر بن نوف ابي الوداك، قال: قلت لابي سعيد الخدري: والله ما ياتي علينا عام الا وهو شر من الماضي، ولا امير الا وهو شر ممن كان قبله.
# فقال ابو سعيد: سمعته من رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ما تقول، ولكن سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا يزال بكم الامر حتي يولد في الفتنة والجور من لا يعرف غيرها حتي يملا الارض جورا، فلا يقدر احد يقول الله، ثم يبعث PageV00P512
# الله (عز وجل) رجلا مني ومن عترتي، فيملا الارض عدلا كما ملاها من كان قبله جورا، وتخرج له الارض افلاذ كبدها، ويحثو المال حثوا ولا يعده عدا، وذلك حين يضرب الاسلام بجرانه (1).
# 1122 / 29 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي، قال: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني، قال. حدثنا المفضل بن عبد الله، عن ابي اسحاق الهمداني، عن حنش بن المعتمر، قال: سمعت ابا ذر الغفاري (رضي الله عنه) يقول: ايها الناس، من عرفني فقد عرفني، ومن لم يعرفني فانا اعرفه بنفسي، انا ابو ذر جندب بن جنادة الغفاري، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انما مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح، من دخلها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
# 1123 / 30 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، قال. حدثني عمرو بن علي، قال: حدثنا عمرو بن خليفة، عن محمد بن زياد، عن ابي هريرة، قال: اصطرع الحسن والحسين (عليهما السلام) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايه حسن، فقالت فاطمة (عليها السلام): يا رسول الله، تقول: ايه حسن وهو اكبر الغلامين؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اقول ايه حسن، وجبرءيل يقول: ايه حسين.
# 1124 / 31 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن القاسم ابن زكريا المحاربي، قال: حدثنا حسين بن نصر بن مزاحم المنقري، قال: حدثنا ابراهيم بن الحكم بن ظهير، عن ابيه، عن منصور بن سابور البرجمي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه بريدة بن حصيب الاسلمي، قال. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عهد الي ربي (تعالي) عهدا فقلت: يا رب بينه، قال: يا محمد اسمع، علي راية الهدي، وامام اولياءي، ونور من اطاعني، وهو الكلمة التي الزمتها المتقين، فمن احبه فقد احبني،
# PageV00P513
# ومن ابغضه فقد ابغضني، فبشره بذلك. قال: قلت: اجل! قلت: واجعل دينه الايمان في قلبه. قال: قد فعلت. ثم قال: اني مستخصه ببلاء لم يصب به احد من خلقي. قال:
# قلت: اخي وصاحبي. قال: ذلك مما قد سبق مني انه مبتلي ومبتلي به.
# 1125 / 32 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي العراد، قال: حدثنا محمد بن عبد الجبار السدوسي، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عون بن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن ابي حرب بن ابي الاسود، عن ابيه ابي الاسود: ان رجلا سال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) عن سءال، فبادر فدخل منزله ثم خرج فقال: اين الساءل؟ فقال الرجل: ها انا ذا يا امير المءمنين. قال: ما مسالتك؟ قال: كيت وكيت، فاجابه عن سءاله.
# فقيل: يا امير المءمنين، كنا عهدناك اذا سءلت عن المسالة، كنت فيها كالسكة المحماة جوابا، فما بالك ابطات اليوم عن جواب هذا الرجل حتي دخلت الحجرة ثم خرجت فاجبته ؟ فقال: كنت حاقنا، ولا راي لثلاثة: لحاقن ولا حازق (1) ثم انشا يقول:
# اذا المشكلات تصدين لي * كشفت حقاءقها بالنظر وان برقت في مخيل الصواب * عمياء لا يجتليها البصر مقنعة بغيوب الامور * وضعت عليها صحيح الفكر لسانا كشقشقة الارحبي * او كالحسام البتار الذكر وقلبا اذا استنطقته الهموم * اربي عليها بواه درر ولست بامعة (2) في الرجال * اساءل هذا وذا ما الخبر ولكني مدرب الاصغرين (3) * ابين مع ما مضي ما غبر
# PageV00P514
# 1126 / 33 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن جعفر بن محمد بن هشام بن ملاس النميري المعدل بدمشق، قال: حدثني ابو عامر موسي بن عامر بن خزيم المزني، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: اخبرنا علي ابن سليمان ابو نوفل الكلبي، عن ابي اسحاق السبيعي، عن علي بن ربيعة الاسدي، قال: ركب علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما وضع رجله في الركاب قال: (بسم الله)، فلما استوي علي الدابة قال. " الحمد لله الذي اكرمنا، وحملنا في البر والبحر، ورزقنا من الطيبات، وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا (سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين) " (1) ثم سبح الله ثلاثا وحمد الله ثلاثا، وكبر الله ثلاثا ثم قال: (ورب اغفر لي، فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم قال: فعل رسول الله (صلي الله عليه واله) هذا، وانا رديفه.
# 1127 / 34 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس احمد ابن سعيد بن يزيد الثقفي الخطيب بحديثة الفرات، قال: حدثنا محمد بن سلمة الاموي بهيت، قال: حدثني احمد بن القاسم الاموي، عن ابيه، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اوحي الله (تبارك وتعالي) الي داود (عليه السلام). يا داود، ان العبد لياتيني بالحسنة يوم القيامة فاحكمه بها في الجنة. قال. داود: يا رب، وما هذا العبد الذي ياتيك بالحسنة يوم القيامة فتحكمه بها في الجنة؟ قال: عبد مءمن سعي في حاجة اخيه المءمن احب قضاءها، قضيت له ام لم تقض.
# 1128 / 35 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله بن سعد بن يحيي بن عبد الحميد الكريزي القاضي بنصيبين، قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد القاضي السكري. قال: ابو المفضل: وحدثنا اسحاق بن ابراهيم بن حماد المداءني، قال: حدثنا الربيع بن تغلب، قال: حدثنا فرج بن فضالة، قال: وحدثني محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي بدمشق، قال: حدثني ابو خيثمة علي بن
# PageV00P515
# عمرو بن خالد الحراني، قال: حدثنا ابي، قال. حدثنا ابو فضالة فرج بن فضالة، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: اذا صنعت - وقال احدهم: اذا فعلت - امتي خمس عشرة خصلة حل بها البلاء: اذا صارت الدنيا دولا - وقال احدهم: اذا كان المال فيهم دولا - والخيانة مغنما، والزكاة مغرما، واطاع الرجل زوجته وعق امه، وبر صديقه وجفا اباه، وارتفعت الاصوات في المساجد، واكرم الرجل مخافة شره، وكان زعيم القوم ارذلهم، ولبس الحرير، وشربت الخمور، واتخذت القيان، وضرب بالمعازف، ولعن اخر هذه الامة اولها، فارتقبوا اذا عملوا ذلك ثلاثا: ربحا حمراء، وخسفا، ومسخا.
# 1129 / 36 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثني ابو العباس احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الاودي، قال:
# حدثنا محمد بن سعيد، قال: اخبرنا شريك، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي ابن ابي طالب (عليه السلام) قال. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (عز وجل) رحيم، يحب كل رحيم.
# 1130 / 37 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو نصر بشر بن محمد بن نصر بن الليث البلخي العنبري، قال: حدثنا احمد بن عبد الصمد بن مزاحم الهروي سنة احدي وستين وماءتين، قال. حدثنا خالي عبد السلام بن صالح ابو الصلت، قال: حدثني علي بن موسي الرضا (عليه السلام)، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (تعالي) تكفل لي في اهل بيتي لمن لقيه منهم لا يشرك به شيءا.
# 1131 / 38 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا ابو سعيد البصري، قال: حدثنا محمد بن صدقة العنبري، قال: حدثنا موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليهم السلام)، عن جابر بن PageV00P516
# عبد الله الانصاري، قال: صلي بنا رسول الله (صلي الله عليه واله) يوما صلاة الفجر، ثم انفتل واقبل علينا يحدثنا، فقال: ايها الناس، من فقد الشمس فليتمسك بالقمر، ومن فقد القمر فليتمسك بالفرقدين.
# قال: فقمت انا وابو ايوب الانصاري ومعنا انس بن مالك، فقلنا: يا رسول الله، من الشمس؟ قال: انا، فاذا هو (صلي الله عليه واله) ضرب لنا مثلا، فقال: ان الله (تعالي) خلقنا وجعلنا بمنزلة نجوم السماء كلما غاب نجم طلع نجم، فانا الشمس فاذا ذهب بي فتمسكوا بالقمر. قلنا: فمن القمر؟ قال. اخي ووصيي ووزيري وقاضي ديني وابو ولدي وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب. قلنا: فمن الفرقدان؟ قال: الحسن والحسين.
# ثم مكث مليا وقال: فاطمة هي الزهرة، وعترتي اهل بيتي هم مع القران والقران معهم، لا يفترقان حتي يردا علي الحوض.
# ١١٣٢ / ٣٩ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن سعيد بن يزيد الثقفي بحديثة الفرات، قال: حدثنا محمد بن سلمة الاموي بهيت، قال. حدثني احمد بن القاسم الاموي، عن ابيه القاسم بن بهرام، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: اذا اشتكي العبد ثم عوفي فلم يحدث خيرا ولم يكف عن سوء، لقيت الملاءكة بعضها بعضا - يعني حفظته - فقالت: ان فلانا داويناه فلم ينفعه الدواء.
# ١١٣٣ / ٤٠ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يونس القاضي الهمداني، قال: حدثنا احمد بن الخليل النوفلي بالدينور، قال: حدثنا عثمان بن سعيد المزني، قال: حدثنا الحسن بن صالح بن حي، قال. سمعت جعفر بن محمد يقول: لقد عظمت منزلة الصديق حتي ان اهل النار ليستغيثون به ويدعونه في النار قبل القريب والحميم. قال: الله (عز وجل) مخبرا عنهم: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة الشعراء 26">﴿فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم﴾</a> (1).
# PageV00P517
# ١١٣٤ / ٤١ - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو محمد الفضل ابن محمد بن المسيب الشعراني بجرجان، قال: حدثنا هارون بن عمرو بن عبد العزيز ابن محمد ابو موسي المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه ابي عبد الله (عليه السلام). قال المجاشعي: وحدثناه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه جعفر بن محمد (عليهم السلام)، وقالا جميعا عن اباءهما، عن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: بني الاسلام علي خمس خصال: علي الشهادتين والقرينتين. قيل له: اما الشهادتان فقد عرفناهما، فما القرينتان؟ قال: الصلاة والزكاة، فانه لا يقبل احدهما الا بالاخري، والصيام، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا، وختم ذلك بالولاية، فانزل الله (عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة 5">﴿اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا﴾</a> (1).
# 1135 / 42 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المرء علي دين خليله، فلينظر احدكم من يخالل.
# 1136 / 43 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ياتي علي الناس زمان يذوب فيه قلب المءمن في جوفه كما يذوب الا نك في النار - يعني الرصاص - وما ذاك الا لما يري من البلاء والاحداث في دينهم لا يستطيع له غيرا.
# 1137 / 44 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). من تزوج فقد احرز نصف دينه، فليتق الله في النصف الباقي.
# 1138 / 45 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الفضل بن محمد ابن المسيب البيهقي، قال: حدثنا هارون بن عمرو المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثني عيسي بن زيد بن داب الليثي، عن صيفي بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن هبار، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده علي بن هبار، قال: اجتاز النبي (صلي الله عليه واله) بدار علي بن هبار فسمع صوت دف، فقال: ما
# PageV00P518
# هذا؟ قالوا: علي بن هبار اعرس باهله. فقال (صلي الله عليه واله): حسن هذا للنكاح لا السفاح. ثم قال (صلي الله عليه واله): اشيدوا بالنكاح واعلنوه بينكم، واضربوا عليه بالدف، فجرت السنة في النكاح بذلك.
# 1139 / 46 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الفضل بن محمد البيهقي، قال. حدثنا هارون بن عمرو المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال:
# حدثنا ابي ابو عبد الله. قال المجاشعي: وحدثناه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال النبي (صلي الله عليه واله): انما النكاح رق، فاذا انكح احدكم وليدة فقد ارقها، فلينظر احدكم لمن يرق كريمته.
# 1145 / 47 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا جاءكم من ترضون دينه وامانته يخطب اليكم فزوجوه الا تفعلوا تكن فتنة في الارض وفساد عريض.
# 1141 / 48 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايكم مال وارثه احب اليه من ماله؟ قالوا: ما فينا احد يحب ذلك يا نبي الله. قال: بحسبكم، بل كلكم يحب ذلك. ثم قال: يقول ابن ادم: مالي مالي، وهل لك من مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت، وما عدا ذلك فهو مال الوارث.
# 1142 / 49 - وباسناده، قال: لما نزلت هذه الاية (والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم " (1) قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مال تءدي زكاته فليس بكنز وان كان تحت سبع ارضين، وكل مال لا تءدي زكاته فهو كنز وان كان فوق الارض.
# 1143 / 50 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): مانع الزكاة يجر قصبة في النار - يعني امعاءه في النار - ويمثل له ماله في صورة شجاع اقرع له زنمتان - او
# PageV00P519
# زبيبتان - يفر الانسان منه وهو يتبعه حتي يقضمه كما يقضم الفجل، ويقول: انا مالك الذي بخلت به.
# 1944 / 51 - وباسناده عن ابي عبد الله، عن ابيه، ابي جعفر (عليهما السلام): انه سءل عن الدنانير والدراهم، وما علي الناس فيها. فقال ابو جعفر: هي خواتيم الله في ارضه، جعلها الله مصلحة لخلقه، وبها تستقيم شءونهم ومطالبهم، فمن اكثر له منها فقام بحق الله (تعالي) فيها وادي زكاتها، فذاك الذي طابت وخلصت له، ومن اكثر له منها فبخل بها، ولم يءد حق الله فيها واتخذ منها الانية فذلك الذي حق عليه وعيد الله (عز وجل) في كتابه، قال الله: (يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون " (2).
# 1145 / 25 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الفضل بن محمد ابن المسيب البيهقي، قال: حدثنا هارون بن عمرو (3) المجاشعي، قال: حدثنا محمد ابن جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابي ابو عبد الله (عليه السلام)! قال المجاشعي: وحدثناه الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال. قيل: يا نبي الله، افي المال حق سوي الزكاة؟ قال: نعم، بر الرحم اذا ادبرت، وصلة الجار المسلم، فما اقر بي من بات شبعان وجاره المسلم جاءع. ثم قال: ما زال جبرءيل (عليه السلام) يوصيني بالجار حتي ظننت انه سيورثه.
# 1146 / 53 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لي الواجد بالدين يحل عرضه وعقوبته، ما لم يكن دينه فيما يكره الله (عز وجل).
# 1147 / 54 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الفضل بن محمد
# PageV00P520
# البيهقي، قال: حدثنا هارون بن عمرو المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، قال: حدثنا ابي ابو عبد الله، قال المجاشعي: وحدثناه الرضا علي بن موسي، قال. حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: حدثني عمر وسلمة ابنا ام سلمة ربيبا رسول الله (صلي الله عليه واله): انهما سمعا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول في حجته حجه الوداع.
# علي يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين، علي اخي ومولي المءمنين من بعدي، وهو مني بمنزلة هارون من موسي، الا ان الله (تعالي) ختم النبوة بي فلا نبي بعدي، وهو الخليفة في الاهل والمءمنين بعدي.
# 1148 / 55 - اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا الفضل بن محمد ابن المسيب ابو محمد البيهقي الشعراني بجرجان، قال. حدثنا هارون بن عمرو بن عبد العزيز بن محمد ابو موسي المجاشعي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: حدثنا ابي ابو عبد الله (عليه السلام). قال المجاشعي: وحدثناه الرضا علي بن موسي (عليه السلام)، عن ابيه موسي، عن ابيه ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): العالم بين الجهال كالحي بين الاموات، وان طالب العلم يستغفر له كل شء حتي حيتان البحر وهوامه وسباع البر وانعامه، فاطلبوا العلم فانه السبب بينكم وبين الله (عز وجل)، وان طلب العلم فريضة علي كل مسلم.
# 1149 / 56 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة وزن مداد العلماء بدماء الشهداء، فيرجح مداد العلماء علي دماء الشهداء.
# 1150 / 57 - وباسناده: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: انا امرنا معاشر الانبياء بمداراة الناس كما امرنا باقامة الفراءض.
# 1151 / 58 - وباسناده: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال: قال (تبارك وتعالي): (كل يوم هو PageV00P521
# في شان) (1) فان من شانه ان يغفر ذنبا، ويفرج كربا، ويرفع قوما ويضع اخرين.
# 1152 / / 59 - وباسناده، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما عمل امرء عملا بعد اقامة الفراءض خيرا من اصلاح بين الناس، يقول خيرا ويتمني خيرا.
# 1153 / 60 - وباسناده، عن علي (عليه السلام) قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: عليكم بسنتي، فعمل قليل في سنة خير من عمل كثير في بدعة.
# 1154 / 61 - قال: وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اصلاح ذات البين افضل من عامة الصلاة والصوم (2).
# 1155 / 62 - قال: وسمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: من عال يتيما حتي يبلغ اشده، اوجب الله (عز وجل) له بذلك الجنة، كما اوجب لاكل مال اليتيم النار.
# 1156 / 63 - وباسناده، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: كان ضحك النبي (صلي الله عليه واله) التبسم، فاجتاز ذات يوم بفءة من الانصار واذا هم يتحدثون ويضحكون بملء افواههم، فقال: يا هءلاء، من غره منكم امله وقصر به في الخير عمله، فليطلع في القبور وليعتبر بالنشور، واذكروا الموت فانه هادم اللذات.
# 1157 / 64 - وباسناده، قال: سمعت عليا (عليه السلام) يقول: لا تتركوا حج بيت ربكم، لا يخل منكم ما بقيتم، فانكم ان تركتموه لم تنظروا، وان ادني ما يرجع به من اتاه ان يغفر له ما سلف، واوصيكم بالصلاة وحفظها فانها خير العمل وهي عمود دينكم، وبالزكاة فاني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: الزكاة قنطرة الاسلام فمن اداها جاز القنطرة ومن منعها احتبس دونها، وهي تطفء غضب الرب، وعليكم بصيام شهر رمضان فان صيامه جنة حصينة من النار، وفقراء المسلمين اشركوهم في معيشتكم، والجهاد في سبيل الله باموالكم وانفسكم فانما يجاهد في سبيل الله
# PageV00P522
# رجلان امام هدي او مطيع له مقتد بهداه، وذرية نبيكم (صلي الله عليه واله) لا يظلمون بين اظهركم وانتم تقدرون علي الدفع عنهم.
# واوصيكم باصحاب نبيكم، لا تسبوهم، وهم الذين لم يحدثوا بعده حدثا، ولم ياتوا محدثا، فان رسول الله (صلي الله عليه واله) اوصي بهم، واوصيكم بنساءكم وما ملكت ايمانكم، ولا ياخذنكم في الله لومة لاءم، يكفكم الله من ارادكم وبغي عليكم، وقولوا للناس حسنا كما امركم الله (عز وجل)، ولا تتركوا الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فيولي الله اموركم شراركم ثم تدعون فلا يستجاب لكم، وعليكم بالتواضع والتباذل، واياكم والتقاطع والتدابر والتفرق، وتعاونوا علي البر والتقوي، ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان، واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
# 1158 / 65 - وباسناده، عن علي (عليه السلام)، قال: سلوني عن كتاب الله (عز وجل)، فوالله ما نزلت اية منه في ليل او نهار ولا مسير ولا مقام الا وقد اقرانيها رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلمني تاويلها.
# فقال ابن الكواء: يا امير المءمنين، فما كان ينزل عليه وانت غاءب عنه؟ قال:
# كان يحفظ علي رسول الله (صلي الله عليه واله) ما كان ينزل عليه من القران وانا عنه غاءب حتي اقدم عليه فيقرءنيه، ويقول لي. يا علي، انزل الله علي بعدك كذا وكذا، وتاويله كذا وكذا، فيعلمني تنزيله وتاويله.
# 1159 / 66 - وباسناده، قال: سمعت عليا (صلوات الله عليه) يقول لراس اليهود: علي كم افترقتم؟ فقال: علي كذا وكذا فرقة. فقال علي (عليه السلام). كذبت يا اخا اليهود: ثم اقبل علي الناس فقال: والله لو ثنيت لي الوسادة لقضيت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل القران بقرانهم.
# ايها الناس، افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، سبعون منها في النار، وواحدة ناجية في الجنة، وهي التي اتبعت يوشع بن نون وصي موسي (عليه السلام)!
# وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، احدي وسبعين في النار، وواحدة في الجنة، وهي التي اتبعت شمعون وصي عيسي (عليه السلام)، وستفترق هذه الامة علي PageV00P523
# ثلاث وسبعين فرقة، اثنتان وسبعون فرقة في النار، وفرقة في الجنة، وهي التي اتبعت وصي محمد (صلي الله عليه واله)، وضرب بيده علي صدره، ثم قال: ثلاث عشرة فرقة من الثلاث والسبعين كلها تنتحل مودتي وحبي، واحدة منها في الجنة وهم النمط الاوسط، واثنتا عشرة في النار.
# 1160 / 67 - وباسناده، عن علي (عليه السلام)، قال: الاسلام هو التسليم، والتسليم هو اليقين، واليقين هو التصديق، والتصديق هو الاقرار، والاقرار هو الاداء، والاداء هو العلم.
# 1161 / 68 - وباسناده، عن علي (عليه السلام)، قال: من اراد عزا بلا عشيرة، وهيبة من غير سلطان، وغني من غير مال، وطاعة من غير بذل، فليتحول من ذل معصية الله الي عز طاعته، فانه يجد ذلك كله.
# تم كتاب الامالي وهو ثمانية عشر مجلسا. PageV00P524
# (19) مجلس يوم الجمعة الرابع من المحرم سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1162 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي بن الحسين العبرتاءي الكاتب سنة اربع عشرة وثلاث ماءة وفيها مات، قال. حدثنا محمد بن الحسن بن شمون، قال: حدثني عبد الله بن عبد الرحمن الاصم، عن الفضيل بن يسار، عن وهب بن عبد الله بن ابي دبي الهناءي، قال: حدثني ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه ابي الاسود، قال: قدمت الربذة فدخلت علي ابي ذر جندب بن جنادة فحدثني ابو ذر، قال: دخلت ذات يوم في صدر نهاره علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجده، فلم ار في المسجد احدا من الناس الا رسول الله (صلي الله عليه واله) وعلي (عليه السلام) الي جانبه جالس، فاغتنمت خلوة المسجد، فقلت.
# يا رسول الله، بابي انت وامي اوصني بوصية ينفعني الله بها. فقال: نعم واكرم بك يا ابا ذر، انك منا اهل البيت، واني موصيك بوصية اذا حفظتها فانها جامعة لطرق الخير وسبله، فانك ان حفظتها كان لك بها كفلان. PageV00P525
# يا ابا ذر، اعبد الله كانك تراه، فان كنت لا تراه فانه (عز وجل) يراك، واعلم ان اول عبادته المعرفة به فانه الاول قبل كل شء فلا شء قبله، والفرد فلا ثاني معه، والباقي لا الي غاية، فاطر السماوات والارض وما فيهما وما بينهما من شء، وهو الله اللطيف الخبير، وهو علي كل شء قدير، ثم الايمان بي والاقرار بان الله (عز وجل) ارسلني الي كافة الناس بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، ثم حب اهل بيتي الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# واعلم يا ابا ذر، ان الله (تعالي) جعل اهل بيتي كسفينة النجاة في قوم نوح، من ركبها نجا، ومن رغب عنها غرق، ومثل باب حطة في بني اسراءيل من دخلها كان امنا.
# يا ابا ذر، احفظ ما اوصيتك به تكن سعيدا في الدنيا والاخرة.
# يا ابا ذر، نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة، والفراغ.
# يا ابا ذر، اغتنم خمسا قبل خمس: شبابك قبل هرمك، وصحتك قبل سقمك، وغناك قبل فقرك، وفراغك قبل شغلك، وحياتك قبل موتك.
# يا ابا ذر، اياك والتسويف باملك، فانك بيومك ولست بما بعده، فان يكن غد لك تكن في الغد كما كنت في اليوم، له ان لم يكن غد لك لم تندم علي ما فرطت في اليوم.
# يا ابا ذر، كم من مستقبل يوما لا يستكمله ومنتظر غدا لا يبلغه.
# يا ابا ذر، لو نظرت الي الاجل ومسيره لابغضت الامل وغروره.
# يا ابا ذر، كن في الدنيا كانك غريبا وكعابر سبيل، وعد نفسك في اهل القبور.
# يا ابا ذر، اذا اصبحت فلا تحدث نفسك بالمساء، واذا امسيت فلا تحدث نفسك بالصباح، وخذ من صحتك قبل سقمك، ومن حياتك قبل موتك، - فانك لا تدري ما اسمك غدا.
# يا ابا ذر، اياك ان تدركك الصرعة عند الغرة فلا تمكن من الرجعة، ولا يحمدك من خلفت بما تركت، ولا يعذرك من تقدم عليه بما به اشتغلت.
# يا ابا ذر، ما رايت كالنار نام هاربها، ولا مثل الجنة نام طالبها. PageV00P526
# يا ابا ذر، كن علي عمرك اشح منك علي درهمك ودينارك.
# يا ابا ذر، هل ينتظر احدكم الا غني مطغيا، او فقيرا منسيا، او مرضا مضنيا، او هرما مفندا (1)، او موتا محيرا او الدجال فانه شر غاءب ينتظر، او الساعة والساعة ادهي وامر.
# يا ابا ذر، ان شر الناس عند الله (تعالي) يوم القيامة عالم لا ينتفع بعلمه، ومن طلب علما ليصرف به وجوه الناس اليه لم يجد ريح الجنة.
# يا ابا ذر، اذا سءلت عن علم لا تعلمه فقل: لا اعلمه. تنج من تبعته، ولا تفت الناس بما لا علم لك به تنج من عذاب يوم القيامة.
# يا ابا ذر، يطلع قوم من اهل الجنة الي قوم من اهل النار فيقولون: ما ادخلكم النار، وانما دخلنا الجنة بفضل تاديبكم وتعليمكم! فيقولون: انا كنا نامركم بالخير ولا نفعله.
# يا ابا ذر، ان حقوق الله اعظم من ان يقوم بها العباد، وان نعم الله (عز وجل) اكثر من ان يحصيها العباد، ولكن امسوا تاءبين واصبحوا تاءبين.
# يا ابا ذر، انكم في ممر الليل والنهار في اجال منقوصة واعمال محفوظة، والموت ياتي بغتة، فمن يزرع خيرا يوشك ان يحصد رغبة، ومن يزرع شرا يوشك ان يحصد ندامة، ولكل زارع ما زرع.
# يا ابا ذر، لا يسبق بطء بحظه، ولا يدرك حريص ما لم يقدر له، ومن اعطي خيرا فالله (عز وجل) اعطاه، ومن وقي شرا فان الله وقاه.
# يا ابا ذر، المتقون سادة، والفقهاء قادة، ومجالستهم زيادة.
# يا ابا ذر، ان المءمن ليري ذنبه كانه تحت صخرة يخاف ان تقع عليه، والكافر يري ذنبه كانه ذباب مر علي انفه.
# يا ابا ذر، ان الله اذا اراد بعبد خيرا جعل الذنوب بين عينيه ممثلة.
# PageV00P527
# يا ابا ذر، لا تنظر الي صغر الخطيءة ولكن انظر الي من عصيت.
# يا ابا ذر، ان نفس المءمن اشد تقلبا وخيفة من العصفور حين يقذف به في شرك.
# يا ابا ذر، من وافق قوله فعله فذاك الذي اصاب حظه، ومن خالف قوله فعله فذلك المرء انما يوبخ نفسه.
# يا ابا ذر، ان الرجل ليحرم الرزق بالذنب يصيبه.
# يا ابا ذر، انك اذا طلبت شيءا من الاخرة واتبعته تيسر لك، واذا رايت شيءا من امر الدنيا واتبعته عسر عليك، فانك علي حال خشيته.
# يا ابا ذر، لا تنطق فيما لا يعنيك فانك لست منه في شء واحرز لسانك كما تحرز رزقك.
# يا ابا ذر، ان الله (جل ثناءه) ليدخل قوما الجنة فيعطيهم حتي تنتهي امانيهم ، وفوقهم قرم في الدرجات العلي، فاذا نظروا اليهم عرفوهم فيقولون. ربنا اخواننا كنا معهم في الدنيا، فبم فضلتهم علينا؟ فيقال: هيهات، انهم كانوا يجوعون حين تشبعون، ويظماون حين تروون، ويقومون حين تنامون، ويشخصون حين تخفضون.
# يا ابا ذر، ان الله (تعالي) جعل قرة عيني في الصلاة وحببها الي كما حبب الي الجاءع الطعام، والي الظمان الماء، فان الجاءع اذا اكل الطعام شبع، واذا شرب الماء روي، وانا لا اشبع من الصلاة.
# يا ابا ذر، ان الله (تعالي) بعث عيسي بن مريم بالرهبانية، وبعثت بالحنيفية السمحة، وحببت الي النساء والطيب، وجعلت في الصلاة قرة عيني.
# يا ابا ذر، ايما رجل تطوع في يوم اثنتي عشرة ركعة سوي المكتوبة، كان له حقا واجبا بيت في الجنة.
# يا ابا ذر، صلاة في مسجدي هذا تعدل ماءة الف صلاة في غيره من المساجد الا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام تعدل ماءة الف صلاة في غيره، وافضل من هذا كله صلاة يصليها الرجل في بيته حيث لا يراه الا الله (عز وجل) يطلب بها PageV00P528
# وجه الله (تعالي).
# يا ابا ذر، انك ما دمت في الصلاة فانك تقرع باب الملك، ومن يكثر قرع باب الملك يفتح.
# يا ابا ذر، ما من مءمن يقوم الي الصلاة الا تناثر عليه البر ما بينه وبين العرش، ووكل به ملك ينادي: يا بن ادم، لو تعلم ما لك في صلاتك ومن تناجي ما سءمت ولا التفت.
# يا ابا ذر، طوبي لاصحاب الالوية يوم القيامة، يحملونها فيسبقون الناس الي الجنة، الا وهم السابقون الي المساجد بالاسحار وغيرها.
# يا ابا ذر، لا تجعل بيتك قبرا، واجعل فيه من صلاتك يضء بها قبرك.
# يا ابا ذر، الصلاة عمود الدين واللسان اكبر، والصدقة تمحو الخطيءة واللسان اكبر.
# يا ابا ذر، الدرجة في الجنة فوق الدرجة كما بين السماء والارض، وان العبد ليرفع بصره فيلمع له نور يكاد يخطف بصره، فيفرح فيقول: ما هذا؟ فيقال. هذا نور اخيك المءمن. فيقول: هذا اخي فلان، كنا نعمل جميعا في الدنيا، وقد فضل علي هكذا! فيقال: انه كان افضل منك عملا، ثم يجعل في قلبه الرضا حتي يرضي.
# يا ابا ذر، الدنيا سجن المءمن وجنة الكافر، وما اصبح فيها مءمن الا وهو حزين، وكيف لا يحزن المءمن وقد اوعده الله انه وارد جهنم ولم يعده انه صادر عنها!
# يا ابا ذر، ومن اوتي من العلم ما لا يعمل به لحقيق ان يكون اوتي علما لا ينفعه الله (عز وجل) به، لان الله (جل ثناءه) نعت العلماء فقال: (ان الذين اوتوا العلم من قبله اذا يتلي عليهم يخرون للاذقان سجدا " الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء 17">﴿يبكون﴾</a> (1).
# يا ابا ذر، من استطاع ان يبكي قلبه فليبك، ومن لم يستطع فليشعر قلبه الحزن
# PageV00P529
# وليتباك.
# يا ابا ذر، ان القلب القاسي بعيد من الله ولكن لا تشعرون.
# يا ابا ذر، ما من خطيب الا عرضت عليه خطبته يوم القيامة وما اراد بها.
# يا ابا ذر، ان صلاة النافلة في السر تفضل علي العلانية كفضل الفريضة علي النافلة.
# يا ابا ذر، ما يتقرب العبد الي الله بشء افضل من السجود.
# يا ابا ذر، اذكر الله ذكرا خاملا. قلت: يا رسول الله، وما الذكر الخامل؟ قال: الذكر الخفي.
# يا ابا ذر، يقول الله (عز وجل): لا اجمع علي عبدي خوفين، ولا اجمع له امنين، فاذا امنني اخفته يوم القيامة، واذا خافني امنته يوم القيامة.
# يا ابا ذر، لو ان رجلا كان له مثل عمل سبعين نبيا لاحتقره وخشي ان لا ينجو من شر يوم القيامة.
# يا ابا ذر، ان العبد لتعرض عليه ذنوبه يوم القيامة فيقول: اما اني قد كنت منك مشفقا، فيغفر له.
# يا ابا ذر، ان الرجل ليعمل الحسنة فيتكل عليها، ويعمل المحقرات فياتي الله (عز وجل) وهو من الاشقياء، وان الرجل ليعمل السيءة فيفرق منها فياتي الله (عز وجل) امنا يوم القيامة.
# يا ابا ذر، ان العبد ليذنب فيدخل الي الله بذنبه ذلك الجنة. فقلت. وكيف ذلك، يا رسول الله؟ قال: يكون ذلك الذنب نصب عينه تاءبا منه فارا الي الله حتي يدخل الجنة.
# يا ابا ذر، ان الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت، والعاجز من اتبع نفسه وهواها، وتمني علي الله (عز وجل) الاماني.
# يا ابا ذر، ان اول شء يرفع من هذه الامة الامانة والخشوع حتي لا تكاد تري خاشعا. PageV00P530
# يا ابا ذر، والذي نفس محمد بيده لو ان الدنيا كانت تعدل عند الله (عز وجل) جناح بعوضة ما سقي الكافر والفاجر منها شربة من ماء.
# يا ابا ذر، ان الدنيا ملعونة، ملعون ما فيها الا ما ابتغي به وجه الله (عز وجل).
# يا ابا ذر، ما من شء ابغض الي الله من الدنيا، خلقها ثم اعرض عنها فلم ينظر اليها، ولا ينظر اليها حتي تقوم الساعة، وما من شء احب الي الله (تعالي) من الايمان به وترك ما امر ان يترك.
# يا ابا ذر، ان الله (تعالي) اوحي الي اخي عيسي (عليه السلام): يا عيسي، لا تحب الدنيا فاني لست احبها، واحب الاخرة فانها دار المعاد.
# يا ابا ذر، ان جبرءيل (عليه السلام) اتاني بخزاءن الدنيا علي بغلة شهباء، فقال: يا محمد، ان هذه خزاءن الارض ولا تنقصك من حظك عند ربك (تعالي)، فقلت: حبيبي جبرءيل، لا حاجة لي فيها، اذا شبعت شكرت ربي، واذا جعت سالته.
# يا ابا ذر، اذا اراد الله بعبد خيرا فقهه في الدين، وزهده في الدنيا، وبصره بعيوب نفسه.
# يا ابا ذر، ما زهد عبد في الدنيا الا اثبت الله الحكمة في قلبه، وانطق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا وداءها ودواءها، واخرجه منها سالما الي دار السلام.
# يا ابا ذر، اذا رايت اخاك قد زهد في الدنيا فاستمع منه، فانه يلقي اليك الحكمة. ففلت: يا رسول الله، من ازهد الناس؟ قال: من لم ينس المقابر والبلي، وترك ما يفني لما يبقي، ومن لم يعد غدا من ايامه، وعد نفسه في الموتي.
# يا ابا ذر، ان الله (تعالي) لم يوح الي ان اجمع المال، لكن اوحي الي ان سبح بحمد ربك وكن من الساجدين، واعبد ربك حتي ياتيك اليقين (1).
# يا ابا ذر، اني البس الغليظ، واجلس علي الارض، واركب الحمار بغير سرج، واردف خلفي، فمن رغب عن سنتي فليس مني.
# PageV00P531
# يا ابا ذر، حب المال والشرف مذهب لدين الرجل.
# قال: قلت: يا رسول الله، الخاءفون الخاضعون المتواضعون الذاكرون الله كثيرا يستبقون الناس الي الجنة؟ قال: لا، ولكن فقراء المءمنين، فانهم ياتون يوم القيامة فيتخطون رقاب الناس، فيقول لهم خزنة الجنة: كما انتم (1) حتي تحاسبوا. فيقولون: بم نحاسب! فوالله ما ملكنا حتي نجور ونعدل، ولا افيض علينا فنقبض ونبسط، ولكنا عبدنا ربنا حتي اتانا اليقين.
# يا ابا ذر، ان الدنيا مشغلة للقلب والبدن، فان الله (عز وجل) يسال اهل الدنيا عما نعموا في حلالها، فكيف بما نعموا في حرامها!
# يا ابا ذر، اني قد سالت الله (عز وجل) ان يجعل رزق من احبني الكفاف، ويعطي من ابغضني المال والبنين.
# يا ابا ذر، طوبي للزاهدين في الدنيا، الراغبين في الاخرة، الذين اتخذوا ارض الله بساطا، وترابها فراشا، وماءها طيبا، واتخذوا الكتاب شعارا، والدعاء لله دثارا، وقرضوا الدنيا قرضا.
# يا ابا ذر، ان حرث الاخرة العمل الصالح، وحرث الدنيا المال والبنون.
# يا ابا ذر، ان ربي (تبارك اسمه) اخبرني، فقال: وعزتي وجلالي، ما ادرك العابدون درك البكاء عندي شيءا، واني لابني لهم في الرفيق الاعلي قصرا لا يشاركهم فيه احد.
# قال: قلت: يا رسول الله، اي المءمنين اكيس؟ قال: اكثرهم للموت ذكرا، واحسنهم له استعدادا.
# يا ابا ذر، اذا دخل النور القلب انفتح القلب واستوسع. قلت: فما علامة ذلك، بابي انت وامي يا رسول الله؟ قال: الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل نزوله.
# يا ابا ذر، اتق الله ولا تري الناس انك تخشي الله فيكرموك وقلبك فاجر.
# PageV00P532
# يا ابا ذر، ان لله ملاءكة قياما من خيفته ما رفعوا رءوسهم حتي ينفخ في الصور النفخة الاخرة، فيقولون جميعا : سبحانك وبحمدك ما عبدناك كما ينبغي لك ان نعبد، ولو كان لرجل عمل سبعين نبيا لاستقل عمله من شده ما يري يومءذ، ولو ان دلوا صب من غسلين في مطلع الشمس لغلت منه جماجم من في مغربها، ولو ان زفرات جهنم زفرت لم يبق ملك مقرب ولا نبي مرسل الا خر جاثيا علي ركبتيه، يقول: رب نفسي نفسي حتي ينسي ابراهيم اسحاق (عليهما السلام) يقول: يا رب انا خليلك ابراهيم لا تنسني.
# يا ابا ذر، لو ان امراة من نساء اهل الجنة اطلعت من سماء الدنيا في ليلة ظلماء لاضاءت لها الارض افضل مما يضء القمر ليلة البدر، ولوجد ريح نشرها جميع اهل الارض، ولو ان ثوبا من ثياب اهل الجنة نشر اليوم في الدنيا لصق من ينظر اليه وما حملته ابصارهم.
# يا ابا ذر، اخفض صوتك عند الجناءز، وعند القتال، وعند القران.
# يا ابا ذر، اذا تبعت جنازة فليكن عقلك فيها مشغولا بالتفكر والخشوع، واعلم انك لاحق به.
# يا ابا ذر، اعلم ان كل شء اذا فسد فالملح دواءه، فاذا فسد الملح فليس له دواء - قال الشيخ: هذا المثل لعلماء السوء - واعلم ان فيكم خلتين: الضحك من غير عجب، والكسل من غير سهر.
# يا ابا ذر، ركعتان مقتصرتان في تفكر خير من قيام ليلة والقلب ساه.
# يا ابا ذر، الحق ثقيل مر، والباطل خفيف حلو، ورب شهوة ساعة تورث حزنا طويلا.
# يا ابا ذر، لا يفقه الرجل كل الفقه حتي يري الناس كلهم في جنب الله امثال الاباعر، ثم يرجع الي نفسه فيكون هو احقر حاقر لها.
# يا ابا ذر، لا يصيب الرجل حقيقة الايمان حتي يري الناس كلهم حمقي في دينهم عقلاء في دنياهم. PageV00P533
# يا ابا ذر، حاسب نفسك قبل ان تحاسب، فانه اهون لحسابك غدا، وزن نفسك قبل ان توزن، وتجهز للعرض الاكبر يوم تعرض لا يخفي علي الله خافية، استح من الله، فاني والذي نفسي بيده لا ظل حين اذهب الي الغاءط متقنعا بثوبي استحي من الملكين اللذين معي.
# يا ابا ذر، اتحب ان تدخل الجنة؟ قلت: نعم فداك ابي. قال: فاقصر من الامل، واجعل الموت نصب عينك، واستح من الله حق الحياء.
# قال: قلت يا رسول الله، كلنا نستحي من الله. قال: ليس كذلك الحياء، ولكن الحياء من الله ان لا تنسي المقابر والبلي، والجوف وما وعي، والراس وما حوي، فمن اراد كرامة الاجر فليدع زينة الدنيا، فاذا كنت كذلك اصبت ولاية الله.
# يا ابا ذر، يكفي من الدعاء مع البر ما يكفي الطعام من الملح.
# يا ابا ذر، مثل الذي يدعو بغير عمل، كمثل الذي يرمي بغير وتر.
# يا ابا ذر، ان الله يصلح بصلاح العبد ولده وولد ولده، ويحفظه في دويرته والدور حوله ما دام فيهم.
# يا ابا ذر، ان ربك (عز وجل) يباهي الملاءكة بثلاثة نفر. رجل يصبح في الارض فردا، فيءذن ثم يصلي، فيقول ربك للملاءكة: انظروا الي عبدي يصلي ولا يراه احد غيري، فينزل سبعون الف ملك يصلون وراءه ويستغفرون له الي الغد من ذلك اليوم، ورجل قام من الليل فصلي وحده فسجد ونام وهو ساجد، فيقول (تعالي): انظروا الي عبدي روحه عندي، وجسده في طاعتي ساجد، ورجل في زحف فر اصحابه وثبت وهو يقاتل حتي يقتل.
# يا ابا ذر، ما من رجل يجعل جبهته في بقعة من بقاع الارض الا شهدت له بها يوم القيامة، وما من منزل نزله قوم الا واصبح ذلك المنزل يصلي عليهم او يلعنهم.
# يا ابا ذر، ما من صباح ولا رواح الا وبقاع الارض ينادي بعضها بعضا: يا جارة، هل مر بك اليوم ذاكر لله (تعالي)، او عبد وضع جبهته عليك ساجدا لله (تعالي)؟ فمن قاءلة:
# لا. ومن قاءلة: نعم، فاذا قالت: نعم، اهتزت وانشرحت وتري ان لها فضلا علي جارتها. PageV00P534
# يا ابا ذر، ان الله (جل ثناءه) لما خلق الارض وخلق ما فيها من الشجر، لم يكن في الارض شجرة ياتيها بنو ادم الا اصابوا منها منفعة، فلم تزل الارض والشجر كذلك حتي تكلم فجرة بني ادم، والكلمة العظيمة قولهم: اتخذوا لله ولدا، فلما قالوها اقشعرت الارض وذهبت منفعة الاشجار.
# يا ابا ذر، ان الارض لتبكي علي المءمن اذا مات اربعين صباحا.
# يا ابا ذر، اذا كان العبد في ارض قفر فتوضا او تيمم ثم اذن واقام وصلي، امر الله (عز وجل) الملاءكة فصفوا خلفه صفا لا يري طرفاه، يركعون بركوعه، ويسجدون بسجوده، ويءمنون علي دعاءه.
# يا ابا ذر، من اقام ولم يءذن، لم يصل معه الا الملكان اللذان معه.
# يا ابا ذر، ما من شاب يدع لله الدنيا ولهوها، واهرم شبابه في طاعة الله، الا اعطاه الله اجر اثنين وسبعين صديقا.
# يا ابا ذر، الذاكر في الغافلين كالمقاتل في الفارين..
# يا ابا ذر، الجليس الصالح خير من الوحدة، والوحدة خير من جليس السوء، واملاء الخير خير من السكوت، والسكوت خير من املاء الشر.
# يا ابا ذر، لا تصاحب الا مءمنا، ولا ياكل طعامك الا تقي، ولا تاكل طعام الفاسقين.
# يا ابا ذر، اطعم طعامك من تحبه في الله، وكل طعام من يحبك في الله (عز وجل).
# يا ابا ذر، ان الله (عز وجل) عند لسان كل قاءل، فليتق الله امرء، وليعلم ما يقول.
# يا ابا ذر، اترك فضول الكلام، وحسبك من الكلام ما تبلغ به حاجتك.
# يا ابا ذر، كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمعه.
# يا ابا ذر، ما من شء احق بطول السجن من اللسان.
# يا ابا ذر، ان من اجلال الله اكرام العلم والعلماء، وذي الشيبة المسلم، واكرام حملة القران واهله، واكرام السلطان المقسط.
# يا ابا ذر، من فر من رزقه كما يفر من الموت لادركه رزقه كما يدركه الموت. PageV00P535
# يا ابا ذر، الا اعلمك كلمات ينفعك الله (عز وجل) بهن؟ قلت: بلي، يا رسول الله.
# قال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله (عز وجل) في الرخاء يعرفك في الشدة، واذا سالت فاسال الله (عز وجل)، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جري القلم بما هو كاءن الي يوم القيامة، فلو ان الخلق كلهم جهدوا ان ينفعوك بشء لم يكتب لك ما قدروا عليه، ولو جهدوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك ما قدروا عليه، فان استطعت ان تعمل لله (عز وجل) بالرضا في اليقين فافعل، وان لم تستطع فان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، والفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا.
# يا ابا ذر، استغن بغناء الله يغنك الله. فقلت: وما هو، يا رسول الله؟ فقال: غداء يوم وعشاء ليلة، فمن قنع بما رزقه الله فهو اغني الناس.
# يا ابا ذر، ان الله (تبارك وتعالي) يقول: اني لست كل كلام الحكيم اتقبل ولكن همه وهواه، فان كان همه وهواه فيما احب وارضي جعلت صمته حمدا لي ووقارا وان لم يتكلم.
# يا ابا ذر، ان الله (تبارك وتعالي) لا ينظر الي صوركم ولا الي اموالكم ولكن ينظر الي قلوبكم واعمالكم.
# يا ابا ذر، التقوي التقوي هاهنا، واشار الي صدره.
# يا ابا ذر، اربع لا يصيبهن الا مءمن: الصمت وهو اول العبادة، والتواضع لله (سبحانه وتعالي)، وذكر الله (سبحانه وتعالي) في كل حالة، وقلة الشء، يعني قلة المال.
# يا ابا ذر، هم بالحسنة، وان لم تعملها، لكيلا تكتب من الغافلين.
# يا ابا ذر، من ملك ما بين فخذيه وبين لحييه دخل الجنة. قلت: يا رسول الله، انا لنءخذ بما تنطق به السنتنا؟ قال: يا ابا ذر، وهل يكب الناس علي مناخرهم في النار الا حصاءد السنتهم، انك لا تزال سالما ما سكت، فاذا تكلمت كتب لك او عليك.
# يا ابا ذر، ان الرجل يتكلم بالكلمة من رضوان الله (جل ثناءه) فيكتب له بها رضوانه الي يوم القيامة، وان الرجل ليتكلم بالكلمة في المجلس ليضحكهم بها فيهوي في PageV00P536
# جهنم ما بين السماء والارض.
# يا ابا ذر، ويل للذي يحدث فيكذب ليضحك القوم، ويل له، ويل له، ويل له.
# يا ابا ذر، من صمت نجا، فعليك بالصدق، ولا تخرجن من فيك كذبة ابدا.
# قلت: يا رسول الله، فما توبة الرجل الذي يكذب متعمدا؟ قال: الاستغفار، والصلوات الخمس تغسل ذلك.
# يا ابا ذر، اياك والغيبة، فان الغيبة اشد من الزنا. قلت: يا رسول الله، وما ذاك بابي انت وامي؟ قال: لان الرجل يزني فيتوب الي الله فيتوب الله عليه، والغيبة لا تغفر حتي يغفرها صاحبها.
# يا ابا ذر، سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، واكل لحمه من معاصي الله، وحرمة ماله كحرمة دمه.
# قلت: يا رسول الله، ما الغيبة؟ قال: ذكرك اخاك بما يكرهه. قلت: يا رسول الله، فان كان فيه ذاك الذي يذكر به. قال: اعلم اذا ذكرته بما هو فيه فقد اغتبته، واذا ذكرته بما ليس فيه فقد بهته.
# يا ابا ذر، من ذب عن اخيه المءمن الغيبة كان حقه علي الله (عز وجل) ان يعتقه من النار.
# يا ابا ذر، من اغتيب عنده اخوه المسلم وهو يستطيع نصره فنصره، نصره الله (عز وجل) في الدنيا والاخرة، فان خذله وهو يستطيع نصره خذله الله في الدنيا والاخرة.
# يا ابا ذر، لا يدخل الجنة قتات. قلت: ما القتات؟ قال: النمام.
# يا ابا ذر، صاحب النميمة لا يستريح من عذاب الله (عز وجل) في الاخرة.
# يا ابا ذر، من كان ذو وجهين ولسانين في الدنيا، فهو ذو لسانين في النار.
# يا ابا ذر، المجالس بالامانة، وافشاءك سر اخيك خيانة فاجتنب ذلك، واجتنب مجلس العشيرة.
# يا ابا ذر، تعرض اعمال اهل الدنيا علي الله من الجمعة الي الجمعة في يوم PageV00P537
# الاثنين والخميس. يغفر لكل عبد مءمن الا عبدا كان بينه وبين اخيه شحناء، فيقال:
# اتركوا عمل هذين حتي يصطلحا.
# يا ابا ذر، اياك والهجران لاخيك المءمن، فان العمل لا يتقبل مع الهجران.
# يا ابا ذر، من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار.
# يا ابا ذر، من مات وفي قلبه مثقال ذرة من كبر، لم يجد راءحة الجنة الا ان يتوب قبل ذلك. فقال رجل: يا رسول الله، اني ليعجبني الجمال حتي وددت ان علاقة سوطي وقبال نعلي (1) حسن، فهل ترهب علي ذلك؟ فقال: كيف تجد قلبك؟ قال:
# اجده عارفا للحق مطمءنا اليه. قال: ليس ذلك بالكبر، ولكن الكبر ان تترك الحق وتتجاوزه الي غيره، وتنظر الي الناس فلا تري احدا عرضه كعرضك ولا دمه كدمك.
# يا ابا ذر، اكثر من يدخل النار المستكبرون. فقال رجل: وهل ينجو من الكبر احد، يا رسول الله؟ قال: نعم، من لبس الصوف، وركب الحمار، وحلب العنز، وجالس المساكين.
# يا ابا ذر، من حمل بضاعته، فقد برء من الكبر، يعني ما يشتري من السوق.
# يا ابا ذر، من جر ثوبه خيلاء، لم ينظر الله (تعالي) اليه يوم القيامة.
# يا ابا ذر، ازرة (2) المءمن الي انصاف ساقيه، ولا جناح عليه فيما بينه وبين كعبه.
# يا ابا ذر، من رقع ذيله، وخصف نعله، وعفر وجهه، فقد برء من الكبر.
# يا ابا ذر، من كان له قميصان فليلبس احدهما وليكن الاخر لاخيه.
# يا ابا ذر، سيكون ناس من امتي يولدون في النعيم ويغذون به، همتهم الوان الطعام والشراب، ويمدحون بالقول، اولءك شرار امتي.
# يا ابا ذر، من ترك لبس الجمال، وهو يقدر عليه تواضعا لله، كساه الله حلة
# PageV00P538
# الكرامة.
# يا ابا ذر، طوبي لمن تواضع لله (عز وجل) في غير منقصة، واذل نفسه في غير مسكنة، وانفق مالا جمعه في غير معصية، ورحم اهل الذل والمسكنة، وخالط اهل الفقر والحكمة، طوبي لمن صلحت سريرته، وحسنت علانيته، وعزل عن الناس شره، طوبي لمن عمل بعلمه، وانفق الفضل من ماله، وامسك الفضل من قوله.
# يا ابا ذر، البس الخشن من اللباس، والصفيق (1) من الثياب، لءلا يجد الفخر فيك مسلكا.
# يا ابا ذر، يكون في اخر الزمان قوم يلبسون الصوف في صيفهم وشتاءهم، يرون ان لهم الفضل بذلك علي غيرهم، اولءك يلعنهم ملاءكة السماوات والارض.
# يا ابا ذر، الا اخبرك باهل الجنة؟ قلت: بلي يا رسول الله. قال: كل اشعث اغبر ذي طمرين لا يوبه (2) به لو اقسم علي الله لابره .
# 1163 / 2 - قال ابو ذر (رحمه الله): ودخلت يوما علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في المسجد جالس وحده، فاغتنمت وحدته فقال: يا ابا ذر، ان للمسجد تحية. قلت:
# وما تحيته، يا رسول الله؟ قال: ركعتان تركعهما.
# ثم التفت اليه فقلت. يا رسول الله، امرتني بالصلاة، فما الصلاة؟ قال: خير موضوع، فمن شاء اقل، ومن شاء اكثر.
# قلت. يا رسول الله، اي الاعمال احب الي الله (عز وجل) قال: الايمان بالله، ثم الجهاد في سبيله.
# قلت: يا رسول الله، اي المءمنين اكملهم ايمانا؟ قال. احسنهم خلقا.
# قلت: فاي المءمنين افضل؟ قال: من سلم المسلمون من يده ولسانه.
# قلت: اي الهجرة افضل؟ قال: من هجر السوء.
# PageV00P539
# قلت: فاي الليل افضل؟ قال: جوف الليل الغابر.
# قلت: فاي الصلاة افضل؟ قال: طول القنوت.
# قلت: فاي الصدقة افضل؟ قال: جهد من مقل الي فقير في سر.
# قلت: فما الصوم؟ قال: فرض مجز وعند الله اضعاف ذلك.
# قلت: فاي الزكاة افضل؟ قال: اعلاها ثمنا، وانفسها عند اهلها.
# قلت: فاي الجهاد افضل؟ قال: من عقر جواده، واهرق دمه.
# قلت: واي اية انزلها الله عليك اعظم. قال: اية الكرسي.
# قال: قلت يا رسول الله، فما كانت صحف ابراهيم (عليه السلام)؟ قال: كانت امثالا كلها وكان فيها: ايها الملك المسلط المبتلي، اني لم ابعثك لتجمع الدنيا بعضها علي بعض، ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم، فاني لا اردها وان كانت من كافر او فاجر فجوره علي نفسه.
# وكان فيها امثال: وعلي العاقل ما لم يكن مغلوبا علي عقله ان يكون له ساعات. ساعة يناجي فيها ربة، وساعة يتفكر في صنع الله (تعالي)، وساعة يحاسب فيها نفسه فيما قدم واخر، وساعة يخلو فيها بحاجته من الحلال في المطعم والمشرب، وعلي العاقل ان لا يكون ظاعنا الا في ثلاث: تزود لمعاد، او مرمة لمعاش، او لذة في غير محرم، وعلي العاقل ان يكون بصيرا بزمانه، مقبلا علي شانه، حافظا للسانه، فان من حسب كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
# قلت: يا رسول الله، فما كانت صحف موسي (عليه السلام)؟ قال: كانت عبرا كلها، وفيها: عجب لمن ايقن بالنار ثم ضحك، عجب لمن ايقن بالموت كيف يفرح، عجب لمن ابصر الدنيا وتقلبها باهلها حالا بعد حال ثم هو يطمءن اليها، عجب لمن ايقن بالحساب ثم لم يعمل!
# قلت: يا رسول الله، فهل في الدنيا شء مما كان في صحف ابراهيم وموسي (عليهما السلام) مما انزل الله عليك؟ قال: اقرا يا ابا ذر (قد افلح من تزكي * وذكر اسم ربه فصلي * بل تءثرون الحياة الدنيا * والاخرة خير وابقي * ان هذا لفي PageV00P540
# الصحف الاولي * صحف ابراهيم وموسي) (1).
# قلت: يا رسول الله، اوصني. قال. اوصيك بتقوي الله، فانه راس امرك كله.
# فقلت: يا رسول الله، زدني. قال: عليك بتلاوة القران، وذكر الله (عز وجل)، فانه ذكر لك في السماء، ونور لك في الارض.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: عليك بالجهاد، فانه رهبانية امتي.
# قلت. يا رسول الله، زدني. قال: عليك بالصمت الا من خير، فانه مطرد الشيطان عنك، وعون لك علي امور دينك.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: اياك وكثرة الضحك، فانه يميت القلب، ويذهب بنور الوجه.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: انظر من هو تحتك، ولا تنظر الي من هو فوقك، فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: صل قرابتك وان قطعوك، واحب المساكين، واكثر مجالستهم..
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: قل الحق وان كان مرا.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال: لا تخف في الله لومة لاءم.
# قلت: يا رسول الله، زدني. قال. يا ابا ذر، ليحجزك عن الناس ما تعرف من نفسك، ولا تجد (2) عليهم فيما تاتي، فكفي بالرجل عيبا ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويجد عليهم فيما ياتي.
# قال. ثم ضرب علي صدري وقال: يا ابا ذر، لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق.
# 1164 / 3 - عن الصادق (عليه السلام)، عن اباءه، عن امير المءمنين علي بن ابي
# PageV00P541
# طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان الله (تبارك وتعالي) خلق العقل من نور مخزون مكنون، في سابق علمه الذي لم يطلع عليه نبي مرسل ولا ملك مقرب، فجعل العلم نفسه، والفهم روحه، والزهد راسه، والحياء عينيه، والحكمة لسانه، والرافة همه، والرحمة قلبه، ثم حشاه وقواه بعشرة اشياء: اليقين، والايمان، والتصديق، والسكينة، والاخلاص، والرفق، والعطية، والقناعة، والتسليم، والشكر. ثم قال له: ادبر، فادبر، ثم قال له، اقبل، فاقبل، ثم قال: تكلم، فقال: الحمد لله الذي ليس له ضد ولا ند، ولا شبه ولا شبيه، وكفء ولا عديل، ولا مثل ولا مثيل، الذي كل شء لعظمته خاضع ذليل.
# فقال الرب (تبارك وتعالي): وعزتي وجلالي، ما خلقت خلقا احسن منك، ولا اطوع منك، ولا ارفع منك، ولا اشرف منك، ولا اعز منك، بك اوحد، وبك احاسب، وبك ادعي، وبك ارتجي، وبك اتقي، وبك اخاف، وبك احذر، وبك الذنب، وبك العقاب، فخر العقل عند ذلك ساجدا، وكان في سجوده الف عام.
# فقال الرب (تبارك وتعالي) بعد ذلك. ارفع راسك، وسل تعط واشفع تشفع، فرفع العقل راسه فقال: الهي، اسالك ان تشفعني فيمن جعلتني فيه. فقال الله (تبارك وتعالي) للملاءكة: اشهدوا اني شفعته فيمن خلقته فيه. PageV00P542
# (20) مجلس يوم الجمعة السادس والعشرين من المحرم سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1165 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال، اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي بن سامان العبرتاءي الكاتب، قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب، قال: حدثني مسعدة بن زياد الربعي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه: انه قال في خطبة ابي ذر (رضي الله عنه): يا مبتغي العلم، لا تشغلك الدنيا ولا اهل ولا مال عن نفسك، انت يوم تفارقهم كضيف بت فيهم ثم غدوت عنهم الي غيرهم، الدنيا والاخرة كمنزل تحولت منه الي غيره، وما بين البعث والموت الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها، يا جاهل تعلم فان قلبا ليس فيه شء من العلم كالبيت الخراب الذي لا عامر له.
# 1166 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا ابو عبد الله المحاربي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال: اخبرنا عاصم بن حميد الحناط، عن يحيي بن القاسم - يعني ابا بصير -، عن ابي PageV00P543
# جعفر (عليه السلام)، عن ابي ذر (رحمه الله) قال: يا باغي العلم، قدم لمقامك بين يدي الله (عز وجل)، فانك مرتهن بعملك كما تدين تدان.
# يا باغي العلم، صل قبل ان لا تقدر علي ليل ولا نهار تصلي فيه، انما مثل الصلاة لصاحبها كمثل رجل دخل علي ذي سلطان فانصت له حتي فرغ من حاجته، فكذلك المرء المسلم باذن الله (عز وجل) ما دام في الصلاة، لم يزل الله (عز وجل) ينظر اليه حتي يفرغ من صلاته.
# يا باغي العلم، تصدق من قبل الا تعطي شيءا ولا تمنعه، انما مثل الصدقة لصاحبها مثل رجل طلبه قوم بدم فقال لهم: لا تقتلوني واضربوا لي اجلا اسعي في رضاكم، كذلك المرء المسلم باذن الله (تعالي) كلما تصدق بصدقة حل بها عقدة من رقبته حتي يتوفي الله (عز وجل) اقوما وهو عنهم راض، ومن رضي الله (عز وجل) عنه فقد اعتق من النار.
# يا باغي العلم، ان هذا اللسان مفتاح خير ومفتاح شر، فاختم علي فمك كما تختم علي ذهبك وعلي ورقك.
# يا باغي العلم، ان هذه الامثال ضربها الله (عز وجل) للناس وما يعقلها الا العالمون.
# يا باغي العلم، كان شيءا من الدنيا لم يكن الا عملا ينفع خيره او يضر شره الا ما رحم الله (عز وجل).
# يا باغي العلم، لا يشغلك اهل ولا مال عن نفسك، انت يوم تفارقه كضيف بت عندهم ثم تحولت من عندهم الي غيرهم، والدنيا والاخرة كمنزل تحولت منه الي غيره، وما بين الموت والبعث الا كنومة نمتها ثم استيقظت منها.
# 1167 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار الثقفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان، قال.
# حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، قال. حدثنا معتب مولانا، قال:
# حدثني عمر بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: سمعت محمد بن ابي عبيد الله بن محمد بن عمار بن ياسر يحدث عن ابيه، عن جده محمد بن عمار بن PageV00P544
# ياسر، قال: سمعت ابا ذر جندب بن جنادة يقول: رايت النبي (صلي الله عليه واله) اخذا بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال له. يا علي، انت اخي وصفني ووصيي ووزيري واميني، مكانك مني في حياتي وبعد موتي كمكان هارون من موسي الا انه لا نبي معي، من مات وهو يحبك ختم الله (عز وجل) له بالامن والايمان، ومن مات وهو يبغضك لم يكن له في الاسلام نصيب.
# ١١٦٨ / ٤ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن زكريا العاصمي، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله العدلي، قال: حدثنا الربيع ابن يسار، قال: حدثنا الاعمش، عن سالم بن ابي الجعد، يرفعه الي ابي ذر (رضي الله عنه):
# ان عليا (عليه السلام) وعثمان وطلحة والزبير وعبد الرحمن بن عوف وسعد بن ابي وقاص، امرهم عمر بن الخطاب ان يدخلوا بيتا ويغلقوا عليهم بابه، ويتشاوروا في امرهم، واجلهم ثلاثة ايام، فان توافق خمسة علي قول واحد وابي رجل منهم، قتل ذلك الرجل، وان ترافق اربعة وابي اثنان قتل الاثنان، فلما توافقوا جميعا علي راي واحد، قال لهم علي بن ابي طالب (عليه السلام): اني احب ان تسمعوا مني ما اقول، فان يكن حقا فاقبلوه، وان يكن باطلا فانكروه. قالوا: قل.
# قال: انشدكم بالله - او قال: اسالكم بالله - الذي يعلم سراءركم، ويعلم صدقكم ان صدقتم، ويعلم كذبكم ان كذبتم، هل فيكم احد امن بالله ورسوله وصلي القبلتين قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم من يقول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا والرسول واولي الامر منكم﴾</a> (1) سواي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد نصر ابوه رسول الله (صلي الله عليه واله) وكفله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد زين اخوه بجناحين في الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد وحد الله قبلي، ولم يشرك بالله شيءا؟ قالوا: اللهم لا.
# PageV00P545
# قال: فهل فيكم احد عمه حمزة سيد الشهداء غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد زوجته سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: الهم لا.
# قال: فهل فيكم احد ابناه سيدا شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد اعلم بناسخ القران ومنسوخه والسنة مني؟ قالوا: اللهم لا.
# قال. فهل فيكم احد سماه الله (عز وجل) في عشر ايات من القران مءمنا غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر مرات، يقدم بين يدي نجواه صدقة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغاءب ذلك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم رجل قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " لاعطين الراية رجلا غدا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار، لا يولي الدبر، يفتح الله علي يديه " وذلك حيث رجع ابو بكر وعمر منهزمين، فدعاني وانا ارمد، فتفل في عيني، وقال: " اللهم اذهب عنه الحر والبرد " فما وجدت بعدها حرا ولا بردا يءذياني، ثم اعطاني الراية، فخرجت بها، ففتح الله علي يدي خيبر، فقتلت مقاتليهم وفيهم مرحب، وسبيت ذراريهم، فهل كان ذلك غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " اللهم اءتني باحب الخلق اليك والي، واشدهم لي ولك حبا، ياكل معي من هذا الطاءر " فاتيت فاكلت معه غيري؟ قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " لتنتهن يا بني وليعة، او لابعثن عليكم رجلا كنفسي، طاعته كطاعتي، ومعصيته كمعصيتي، يعصاكم - او يقصعكم - بالسيف) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " كذب من زعم انه يحبني ويبغض عليا " غيري؟ قالوا: لا. PageV00P546
# قال: فهل فيكم من سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة وفيهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ليلة القليب، لما جءت بالماء الي رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له جبرءيل (عليه السلام): " هذه هي المواساة " وذلك يوم احد، فقال رسول الله (صلي الله عليه وسلم): " انه مني، وانا منه " فقال جبرءيل (عليه السلام). " وانا منكما، غيري؟ قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم احد نودي به من السماء: " لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين علي لسان النبي (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " اني قاتلت علي تنزيل القران، وستقاتل انت علي تاويله " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) مع الملاءكة المقربين بالروح والريحان، تقلبه لي الملاءكة، وانا اسمع قولهم، وهم يقولون: " استروا عورة نبيكم ستركم الله " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من كفن رسول الله (صلي الله عليه واله) ووضعه في حفرته غيري؟
# قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم احد بعث الله (عز وجل) اليه بالتعزية حيث قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) وفاطمة (عليها السلام) تبكيه، اذ سمعنا حسا علي الباب، وقاءلا يقول، نسمع صوته ولا نري شخصه: " السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته، ربكم (عز وجل) يقرءكم السلام، ويقول لكم: ان في الله خلفا من كل مصيبة ، وعزاء من كل هالك، ودركا من كل فوت، فتعزوا بعزاء الله، واعلموا ان اهل الارض يموتون، واهل السماء لا يبقون، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته " وانا في البيت وفاطمة والحسن والحسين اربعة لا خامس لنا الا رسول الله (صلي الله عليه واله) مسجي بيننا، غيرنا؟ PageV00P547
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ردت عليه الشمس بعد ما غربت، او كادت، حتي صلي العصر في وقتها غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد امره رسول الله (صلي الله عليه واله) ان ياخذ براءة بعدما انطلق ابو بكر بها فقبضها منه، فقال ابو بكر بعدما رجع: " يا رسول الله، انزل في شء " فقال له: " لا، انه لا يءدي عني الا علي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم من قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي، ولو كان بعدي نبي لكنته يا علي " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انه لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا كافر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما انا سددت ابوابكم، ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم، وفتح بابه " قالوا: نعم.
# قال: اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) ناجاني يوم الطاءف دون الناس، فاطال ذلك، فقال بعضكم: " يا رسول الله، انك انتجيت عليا دوننا " فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): " ما انا انتجيته، بل الله (عز وجل) انتجاه؟ قالوا: نعم.
# قال: اتعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال. " الحق بعدي مع علي، وعلي مع الحق، يزول الحق معه حيثما زال "؟ قالوا: نعم.
# قال: فهل تعلمون ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: (اني تارك فيكم الثقلين:
# كتاب الله وعترتي اهل بيتي، وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وانكم لن تضلوا ما اتبعتموهما واستمسكتم بهما "؟ قالوا: نعم.
# قال: فهل فيكم احد وقي رسول الله (صلي الله عليه واله) بنفسه، ورد مكر المشركين به واضطجع في مضجعه، وشري بذلك من الله نفسه غيري؟ قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم حيث اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين اصحابه احد كان له PageV00P548
# اخا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ذكره الله (عز وجل) بما ذكرني اذ قال: (والسابقون السابقون * اولءك المقربون " (1) غيري؟ فهل سبقني منكم احد الي الله ورسوله؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اتي الزكاة وهو راكع ونزلت فيه (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " (2) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد برز لعمرو بن عبد ود حيث عبر خندقكم وحده، ودعا جمعكم الي البراز فنكصتم عنه، وخرجت اليه فقتلته، وفت الله بذلك في اعضاد المشركين والاحزاب غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهم فيكم احد ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) بابه مفتوحا في المسجد، يحل له ما يحل لرسول الله (صلي الله عليه واله)، ويحرم عليه ما يحرم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فيه، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول الله (تعالي): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا " (3) غيري وزوجتي وابني؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (ما سالت الله (عز وجل) لي شيءا الا سالت لك مثله " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد كان صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله) في المواطن كلها غيري؟ قالوا: لا.
# PageV00P549
# قال: فهل فيكم احد ناول رسول الله (صلي الله عليه واله) قبضة من تراب من تحت قدميه فرمي به في وجوه الكفار فانهزموا، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قضي دين رسول الله (صلي الله عليه واله) وانجز عداته، غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اشتاقت الملاءكة الي رءيته، فاستاذنت الله (تعالي)، في زيارته، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد ورث سلاح رسول الله (صلي الله عليه واله) واداته غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد استخلفه رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله، وجعل امر ازواجه اليه من بعده، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد حمله رسول الله (صلي الله عليه واله) علي كتفه حتي كسر الاصنام التي كانت علي الكعبة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اضطجع هو ورسول الله (صلي الله عليه واله) في لحاف واحد اذ كفلني، غيري؟ قالوا: لا.
# قال. فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انت صاحب رايتي ولواءي في الدنيا والاخرة) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد كان اول داخل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) واخر خارج من عنده لا يحجب عنه، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه وفي زوجته وولديه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank" title="سورة الانسان 76">﴿يطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا﴾</a> (1) الي ساءر ما اقتض الله (تعالي) فيه من ذكرنا في هذه السورة غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة
# PageV00P550
# المسجد الحرام " (١) الي اخرها، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank" title="سورة السجدة 32">﴿افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون﴾</a> (2) الي اخر ما اقتص الله (تعالي) من خبر المءمنين غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فهل فيكم احد انزل الله (عز وجل) فيه وفي زوجته وولديه اية المباهلة، وجعل الله (عز وجل) نفسه نفس رسوله، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد نزلت فيه هذه الاية (ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله) (2) لما وقيت رسول الله ليلة الفراش، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد سقي رسول الله (صلي الله عليه واله) من المهراس (4) لما اشتد ظماه، واحجم عن ذلك اصحابه، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله: " اللهم اني اقول كما قال موسي: (رب اشرح لي صدري * ويسر لي امري * واحلل عقدة من لساني * يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي * اشدد به ازري) (5) الي اخر دعوة موسي (عليه السلام) الا النبوة، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد هو ادني الخلاءق لرسول الله (صلي الله عليه واله) يوم القيامة، واقرب اليه مني، كما اخبركم بذلك (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " ان من شيعتك رجلا يدخل في شفاعته الجنة مثل ربيعة ومضر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انت وشيعتك هم الفاءزون، تردون يوم القيامة رواء مرويين، وعدوك ظماء مظمءين " غيري؟ قالوا: لا.
# PageV00P551
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " من احب هذه الشعرات فقد احبني، ومن احبني فقد احب الله (تعالي)، ومن ابغضها واذاها فقد ابغضني واذاني، ومن اذاني فقد اذي الله (تعالي)، ومن اذي الله (تعالي) لعنه الله واعد له جهنم وساءت مصيرا " فقال اصحابه: " وما شعراتك هذه، يا رسول الله؟ ". قال: " علي وفاطمة والحسن والحسين " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انت يعسوب المءمنين، والمال يعسوب الظالمين، وانت الصديق الاكبر، والفاروق الاعظم، الذي يفرق بين الحق والباطل " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد طرح عليه رسول الله (صلي الله عليه واله) ثوبه وانا تحت الثوب وفاطمة والحسن والحسين، ثم قال. " اللهم انا واهل بيتي هءلاء، اليك لا الي النار) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) بالجحفة بالشجيرات من خم: " من اطاعك فقد اطاعني، ومن اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاك فقد عصاني، ومن عصاني فقد عصي الله (تعالي) غيري؟ قالوا: لا .
# قال: فهل فيكم احد كان رسول الله (صلي الله عليه واله) بينه وبين زوجته، وجلس بين رسول الله (صلي الله عليه واله) وبين زوجته، وقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (لا ستر دونك يا علي) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد احتمل باب خيبر يوم فتحت حصنها، ثم مشي به ساعة ثم القاه، فعالجه بعد ذلك اربعون رجلا فلم يقلوه من الارض، غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انت معي في قصري، ومنزلك تجاه منزلي في الجنة) غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انت اولي الناس بامتي من بعدي، والي الله من والاك، وعادي الله من عاداك، وقاتل الله من قاتلك بعدي) غيري؟ قالوا: لا. PageV00P552
# قال: فهل فيكم احد صلي مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل الناس سبع وستين شهرا غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انك عن يمين العرش يا علي يوم القيامة، يكسوك الله (عز وجل) بردين: احدهما احمر، والاخر اخضر " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد اطعمه رسول الله (صلي الله عليه واله) من فاكهة الجنة لما هبط بها جبرءيل (عليه السلام)، وقال: " لا ينبغي ان ياكلها في الدنيا الا نبي او وصي نبي) غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): (انت اقومهم بامر الله، واوفاهم بعهد الله، واعلمهم بالقضية، واقسمهم بالسوية، وارافهم بالرعية " غيري؟
# قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): " انت قسيم النار، تخرج منها من امن واقر، وتدع فيها من كفر " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فهل فيكم احد قال للعين وقد غاصت: " انفجري " فانفجرت فشرب منها القوم، واقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) والمسلمون معه فشرب وشربوا وشربت خيلهم وملاوا رواياهم، غيري؟ قالوا: لا.
# قال : فهل فيكم احد اعطاه رسول الله (صلي الله عليه واله) حنوطا من حنوط الجنة فقال: " اقسم هذا اثلاثا: ثلثا لي حنطني به، وثلثا لابنتي، وثلثا لك " غيري؟ قالوا: لا.
# قال: فما زال يناشدهم، ويذكرهم ما اكرمه الله (تعالي) وانعم عليه به، حتي قام قاءم الظهيرة ودنت الصلاة، ثم اقبل عليهم فقال: اما اذا اقررتم علي انفسكم، وبان لكم من سببي الذي ذكرت، فعليكم بتقوي الله وحده، انهاكم عن سخط الله، فلا تعرضوا ولا تضيعوا امري، وردوا الحق الي اهله، واتبعوا سنة نبيكم (صلي الله عليه واله) وسنتي من بعده، فانكم ان خالفتموني خالفتم نبيكم (صلي الله عليه واله)، فقد سمع ذلك منه جميعكم، وسلموها الي من هو لها اهل وهي له اهل، اما والله ما انا بالراغب في PageV00P553
# دنياكم، ولا قلت ما قلت لكم افتخارا ولا تزكية لنفسي، ولكن حدثت بنعمة ربي واخذت عليكم بالحجة، ثم نهض الي الصلاة.
# قال: فتامر القوم فيما بينهم وتشاوروا، فقالوا: قد فضل الله علي بن ابي طالب بما ذكر لكم، ولكنه رجل لا يفضل احدا علي احد، ويجعلكم ومواليكم سواء، وان وليتموه اياها ساوي بين اسودكم وابيضكم، ولو وضع السيف علي اعناقكم، لكن ولوها عثمان، فهو اقدمكم ميلا، والينكم عريكة، واجدر ان يتبع مسرتكم، والله غفور رحيم.
# 1169 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا حسن بن محمد بن شعبة الانصاري، ومحمد بن جعفر بن رميس الهبيري بالقصر، وعلي بن الحسين بن كاس النخعي بالرملة، واحمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قالوا: حدثنا احمد بن يحيي بن زكريا الازدي الصوفي، قال: حدثنا عمرو بن حماد بن طلحة القناد، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الازدي، عن معروف بن خربوذ، وزياد بن المنذر، وسعيد بن محمد الاسلمي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة الكناني، قال: لما احتضر عمر بن الخطاب، جعلها شوري بين ستة. بين علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعثمان بن عفان، وطلحة، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن عمر فيمن يشاور ولا يولي.
# قال ابو الطفيل: فلما اجتمعوا اجلسوني علي الباب، ارد عنهم الناس، فقال علي (عليه السلام): انكم قد اجتمعتم لما اجتمعتم له، فانصتوا فاتكلم، فان قلت حقا صدقتموني، وان قلت باطلا ردوا علي ولا تهابوني، انما انا رجل كاحدكم، انشدكم بالله، هل فيكم احد له مثل ابن عمي (صلي الله عليه واله)، واقرب اليه رحما مني؟ قالوا.
# اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له مثل عمي حمزة اسد الله واسد رسوله؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر ذي الجناحين مضرج بالدماء الطيار في الجنة؟ قالوا: اللهم لا. PageV00P554
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت رسول الله (صلي الله عليه واله) سيدة نساء عالمها في الجنة؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد صلي القبلتين مع رسول الله (صلي الله عليه واله) قبلي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد له سهمان في كتاب الله في الخاص والعام، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ترك رسول الله (صلي الله عليه واله) بابه مفتوحا يحل له ما يحل لرسول الله، ويحرم عليه ما يحرم علي رسول الله، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم رجل ناجي رسول الله (صلي الله عليه واله) عشر مرات، يقدم بين يدي نجواه صدقة، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) ما قال في غزاة تبوك: " انما انت مني بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي " غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) مقالته يوم غدير خم: " من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من عاداه " غيري؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله وماله، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قتل المشركين كقتلي؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد غسل رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ قالوا:
# اللهم لا.
# قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد اقرب عهدا برسول الله (صلي الله عليه واله) مني؟
# قالوا: اللهم لا.
# قال. فانشدكم بالله، هل فيكم من نزل في حفرة رسول الله (صلي الله عليه واله) غيري؟ PageV00P555
# قالوا: اللهم لا. قال: فاصنعوا ما انتم صانعون.
# فقال طلحة والزبير عند ذلك: نصيبنا منها لك يا علي، فقال عبد الرحمن بن عوف: قلدوني هذا الامر علي ان اجعلها لاحدكم. قالوا: قد فعلنا. فقال عبد الرحمن:
# هلم يدك يا علي تاخذها بما فيها، علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر.
# فقال (عليه السلام): اخذها بما فيها، علي ان اسير فيكم بكتاب الله وسنة نبيه جهدي، فخلي عن يد علي، وقال: هلم يدك يا عثمان، خذها بما فيها، علي ان تسير فينا بسيرة ابي بكر وعمر. فقال: نعم، ثم تفرقوا.
# 1170 / 6 - وروي ابو رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله) عن امير المءمنين (عليه السلام) حديث المناشدة.
# وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني، وابو عبيد الله محمد بن احمد بن المءمل الصيرفي، قالا: حدثنا محمد بن علي بن خلف العطار، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن عبد الله بن محمد بن ربيعة بن عجلان، عن معاوية بن عبد الله، عن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه ابي رافع، قال. لما اجتمع اصحاب الشوري وهم ستة نفر وهم: علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعثمان، والزبير، وطلحة، وسعد بن مالك، وعبد الرحمن بن عوف، اقبل عليهم علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال: انشدكم الله ايها النفر، هل فيكم من احد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله). (منزلتك مني يا علي منزلة هارون من موسي) اتعلمون قال ذلك لاحد غيري؟ قالوا: اللهم لا.
# قال: ايها النفر، هل فيكم من احد له سهمان: سهم في الخاص، وسهم في العام غيري؟ قالوا: اللهم لا - وذكر الحديث نحوه.
# 1171 / 7 - طريق ابي الاسود الدءلي عن امير المءمنين (عليه السلام).
# وعنه، قد: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن احمد بن ابي معشر السلمي الحراني بحران، قال: حدثنا احمد بن الاسود ابو علي الحنفي القاضي، قال: حدثنا عبيد الله بن محمد بن حفص العاءشي التيمي، قال: PageV00P556
# حدثنا ابي، عن عمر بن اذينة العبدي، عن وهب بن عبد الله بن ابي دبي الهناءي، قال:
# حدثنا ابو حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه ابي الاسود، قال: لما طعن ابو لءلءة عمر بن الخطاب، جعل الامر بين ستة نفر: علي بن ابي طالب (عليه السلام)، وعثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وسعد بن مالك، وعبد الله بن عمر معهم يشهد النجوي وليس له في الامر نصيب، وامرهم ان يدخلوا لذلك بيتا، ويغلقوا عليهم بابه.
# قال ابو الاسود: فكنت علي الباب انا ونفر معي، حاجتهم ان يسمعوا الحوار الذي يجري بينهم، فابتدر الكلام عبد الرحمن بن عوف فقال: ليذكر كل رجل منكم رجلا ان اخطاه هذا الامر كانت الخيرة لصاحبه. فقال الزبير: قد اخترت عليا، وقال طلحة: قد اخترت عثمان، وقال سعد: قد اخترت عبد الرحمن بن عوف.
# فقال عبد الرحمن: قد رضي القوم بنا، وقد جعل الامر فينا ولنا ايها الثلاثة، فايكم يخرج من هذا الامر نفسه، ويختار للمسلمين رجلا رضي (1) في الامة؟ فامسك الشيخان، فعاد عبد الرحمن لكلامه، فقال له علي (عليه السلام): كن انت ذلك الرجل. قال:
# فانه لم يبق الا انت وعثمان، فايكما يتقلد هذا الامر علي ان يسير في الامة بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) وبسيرة صاحبيه ابي بكر وعمر فلا يعدوهما. قال علي (عليه السلام): اني اخذها علي ان اسير في الامة بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) جهدي وطوقي (2)، واستعين علي ذلك بربي. قال. فما عندك انت يا عثمان؟ قال:
# اسير في الامة بسيرة رسول الله (صلي الله عليه واله) وسيرة ابي بكر وعمر. قال: قررها علي علي (عليه السلام) ثلاثا، وعلي عثمان ثلاثا، كل رجل منهما يقول مثل قوله الاول.
# فلما توافقوا علي راي واحد قال لهم علي (عليه السلام): اني احب ان تسمعوا مني قولا اقول لكم. قالوا: قل يا ابا الحسن. قال: فاني اسالكم بالله الذي يعلم سركم
# PageV00P557
# وجهركم، هل فيكم من رجل قال له رسول الله (صلي الله عليه واله). (انت بمنزلة هارون من موسي غير انه لا نبي بعدي " غيري؟ قالوا: اللهم لا، وذكر المناشدة، نحوه.
# 1172 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن جوريه الجنديسابوري من اصل كتابه، قال: حدثنا علي بن منصور الترجماني، قال: اخبرني الحسن بن عنبسة النهشلي، قال: حدثنا شريك بن عبد الله النخعي القاضي، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون الاودي، انه ذكر عنده علي ابن ابي طالب (عليه السلام) فقال: ان قوما ينالون منه، اولءك هم وقود النار، ولقد سمعت عدة من اصحاب محمد (عليه السلام) منهم حذيفة بن اليمان وكعب بن عجرة يقول كل رجل منهم: لقد اعطي علي ما لم يعطه بشر: هو زوج فاطمة سيدة نساء الاولين والاخرين، فمن راي مثلها او سمع انه تزوج بمثلها احد في الاولين والاخرين؟ وهو ابو الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة من الاولين والاخرين، فمن له ايها الناس مثلهما؟ ورسول الله (صلي الله عليه واله) حموه، وهو وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) في اهله وازواجه، وشدت الابواب التي في المسجد كلها غير بابه، وهو صاحب باب خيبر، وهو صاحب الراية يوم خيبر، وتفل رسول الله (صلي الله عليه واله) يومءذ في عينيه وهو ارمد، فما اشتكاهما من بعد، ولا وجد حرا او بردا بعد يوم ذلك.
# وهو صاحب يوم غدير خم اذ نوه رسول الله (صلي الله عليه واله) باسمه، والزم امته ولايته، وعرفهم بخطره، وبين لهم مكانه، فقال: ايها الناس، من اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: الله ورسوله. قال. فمن كنت مولاه فهذا علي مولاه، وهو صاحب العباء ومن اذهب الله عنه الرجس وطهره تطهيرا، وهو صاحب الطاءر حين قال رسول الله (صلي الله عليه واله). " اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي " فجاء علي (عليه السلام) فاكل معه.
# وهو صاحب سورة براءة حين نزل بها جبرءيل (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد سار ابو بكر بالسورة، فقال له: يا محمد، انه لا يبلغها الا انت او علي، انه منك وانت منه، وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) منه في حياته وبعد وفاته. PageV00P558
# وهو عيبة علم رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومن قال له النبي (صلي الله عليه واله): " انا مدينة العلم، وعلي بابها، فمن اراد العلم فليات المدينة من بابها، كما امر الله فقال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank" title="سورة البقرة 2">﴿واتوا البيوت من ابوابها﴾</a> (1).
# وهو مفرج الكرب عن رسول الله (صلي الله عليه واله) في الحروب، وهو اول من امن برسول الله وصدقه واتبعه، وهو اول من صلي، فمن اعظم فرية علي الله وعلي رسوله (صلي الله عليه واله)، ممن قاس به احدا او شبه به بشرا!
# 1173 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن عبيد الله العرزمي، عن ابيه، عن عثمان ابي اليقظان، عن ابي عمر زاذان، قال: لما وادع الحسن بن علي (عليهما السلام) معاوية، صعد معاوية المنبر، وجمع الناس فخطبهم، وقال: ان الحسن بن علي راني للخلافة اهلا ولم ير نفسه لها اهلا، وكان الحسن (عليه السلام) اسفل منه بمرقاة، فلما فرغ من كلامه، قام الحسن (عليه السلام) فحمد الله (تعالي) بما هو اهله، ثم ذكر المباهلة فقال: فجاء رسول الله (صلي الله عليه واله) من الانفس بابي، ومن الابناء بي وباخي، ومن النساء بامي وكنا اهله ، ونحن له، وهو منا ونحن منه.
# ولما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) في كساء لام سلمة (رضي الله عنها) خيبري، ثم قال: " اللهم هءلاء اهل بيتي وعترتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا " فلم يكن احد في الكساء غيري واخي وابي وامي، ولم يكن احد يجنب في المسجد ويولد له فيه الا النبي (صلي الله عليه واله) وابي، تكرمة من الله (تعالي) لنا، وتفضيلا منه لنا.
# وقد رايتم مكان منزلنا من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وامر بسد الابواب فسدها، وترك بابنا، فقيل له في ذلك، فقال: " اما اني لم اسدها وافتح بابه، ولكن الله (عز وجل) امرني ان اسدها وافتح بابه ".
# وان معاوية زعم لكم اني رايته للخلافة اهلا ولم ار نفسي لها اهلا، فكذب
# PageV00P559
# معاوية، نحن اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه واله)، ولم نزل اهل البيت مظلومين منذ قبض الله (تعالي) نبيه (صلي الله عليه واله)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، وتوثب علي رقابنا، وحمل الناس علينا، ومنعنا سهمنا من الفء، ومنع امنا ما جعل لها رسول الله (صلي الله عليه واله).
# واقسم بالله لو ان الناس بايعوا ابي حين فارقهم رسول الله (صلي الله عليه واله) لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، وما طمعت فيها يا معاوية، فلما خرجت من معدنها تنازعتها قريش بينها، فطمعت فيها الطلقاء وابناء الطلقاء انت واصحابك، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ولت امة امرها رجلا وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا ".
# وقد تركت بنو اسراءيل هارون وهم يعلمون انه خليفة موسي (عليه السلام) فيهم واتبعوا السامري، وقد تركت هذه الامة ابي وبايعوا غيره، وقد سمعوا رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: " انت مني بمنزلة هارون من موسي الا النبوة)، وقد راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) نصب ابي يوم غدير خم، وامرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وقد هرب رسول الله (صلي الله عليه واله) من قومه وهو يدعوهم الي الله (تعالي) حتي دخل الغار، ولو وجد اعوانا ما هرب، وقد كف ابي يده حين ناشدهم واستغاث فلم يغث، فجعل الله هارون في سعة حين استضعفوه وكادوا يقتلونه، وجعل الله النبي (صلي الله عليه واله) في سعة حين دخل الغار ولم يجد اعوانا، وكذلك ابي، وانا في سعة من الله حين خذلتنا الامة وبايعوك يا معاوية، وانما هي السنن والامثال يتبع بعضها بعضا.
# ايها الناس، انكم لو التمستم فيما بين المشرق والمغرب ان تجدوا رجلا ولده نبي غيري واخي لم تجدوه، واني قد بايعت هذا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank" title="سورة الانبياء 21">﴿وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين﴾</a> (1).
# PageV00P560
# (21) مجلس يوم الجمعة الحادي عشر من صفر سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1174 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الهمداني بالكوفة وسالته، قال: حدثنا محمد بن المفضل بن ابراهيم بن قيس الاشعري، قال. حدثنا علي بن حسان الواسطي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن كثير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين (عليهم السلام)، قال: لما اجمع الحسن بن علي (عليه السلام) علي صلح معاوية خرج حتي لقيه، فلما اجتمعا قام معاوية خطيبا، فصعد المنبر وامر الحسن (عليه السلام) ان يقوم اسفل منه بدرجة، ثم تكلم معاوية، فقال: ايها الناس، هذا الحسن بن علي وابن فاطمة، رانا للخلافة اهلا، ولم ير نفسه لها اهلا، وقد اتانا ليبايع طوعا.
# ثم قال. قم يا حسن؟ فقام الحسن (عليه السلام) فخطب فقال: الحمد لله المستحمد بالالاء، وتتابع النعماء، وصارف الشداءد والبلاء، عند الفهماء وغير الفهماء، PageV00P561
# المذعنين من عباده لامتناعه بجلاله وكبرياءه، وعلوه عن لحوق الاوهام ببقاءه، المرتفع عن كنه ظنانة المخلوقين، من ان تحيط بمكنون غيبه رويات عقول الراءين، واشهد ان لا اله الا الله وحده في ربوبيته، ووجوده ووحدانيته، صمدا لا شريك له، فردا لا ظهير له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اصطفاه وانتجبه وارتضاه، وبعثه داعيا الي الحق، وسراجا منيرا، وللعباد مما يخافون نذيرا، ولما ياملون بشيرا، فنصح للامة، وصدع بالرسالة، وابان لهم درجات العمالة، شهادة عليها اموت واحشر، وبها في الاجلة اقرب واحبر.
# واقول معشر الخلاءق فاسمعوا، ولكم افءدة واسماع فعوا: انا اهل بيت اكرمنا الله بالاسلام، واختارنا واصطفانا واجتبانا، فاذهب عنا الرجس وطهرنا تطهيرا، والرجس هو الشك، فلا نشك في الله الحق ودينه ابدا، وطهرنا من كل افن (1) وغية، مخلصين الي ادم نعمة منه، لم يفترق الناس قط فرقتين الا جعلنا الله في خيرهما، فادت الامور وافضت الدهور الي ان بعث الله محمدا (صلي الله عليه واله) للنبوة، واختاره للرسالة، وانزل عليه كتابه، ثم امره بالدعاء الي الله (عز وجل) فكان ابي (عليه السلام) اول من استجاب لله (تعالي)، ولرسوله (صلي الله عليه واله) واول من امن وصدق الله ورسوله، وقد قال الله (تعالي) في كتابه المنزل علي نبيه المرسل: (افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه " (2) فرسول الله الذي علي بينة من ربه، وابي الذي يتلوه، وهو شاهد منه.
# وقد قال له رسول الله (صلي الله عليه واله) حين امره ان يسير الي مكة والموسم ببراءة (سر بها يا علي، فاني امرت ان لا يسير بها الا انا او رجل مني، وانت هو يا علي) فعلي من رسول الله، ورسول الله منه، وقال له نبي الله (صلي الله عليه واله) حين قضي بينه وبين اخيه جعفر بن ابي طالب (عليهما السلام) ومولاه زيد بن حارثة في ابنة حمزة: (اما انت لا علي فمني وانا منك، وانت ولي كل مءمن بعدي).
# PageV00P562
# فصدق ابي رسول الله (صلي الله عليه واله) سابقا ووقاه بنفسه، ثم لم يزل رسول الله (صلي الله عليه واله) في كل موطن يقدمه، ولكل شديدة يرسله ثقة منه وطمانينة اليه، لعلمه بنصيحته لله ورسوله (صلي الله عليه واله)، وانه اقرب المقربين من الله ورسوله، وقد قال الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة الواقعة 56">﴿والسابقون السابقون * اولءك المقربون﴾</a> (١) وكان ابي سابق السابقين الي الله (عز وجل) والي رسوله (صلي الله عليه واله) واقرب الاقربين، فقد قال الله (تعالي):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank" title="سورة الحديد 57">﴿لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة﴾</a> (٢).
# فابي كان اولهم اسلاما وايمانا، واولهم الي الله ورسوله هجرة ولحوقا واولهم علي وجده ووسعه نفقة، قال (سبحانه): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank" title="سورة الحشر 59">﴿والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم﴾</a> (3) فالناس من جميع الامم يستغفرون له بسبقه اياهم الايمان بنبيه (صلي الله عليه واله)، وذلك انه لم يسبقه الي الايمان احد، وقد قال الله (تعالي):
# (والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان) (4) فهو سابق جميع السابقين، فكما ان الله (عز وجل) فضل السابقين علي المتخلفين والمتاخرين، فكذلك فضل سابق السابقين علي السابقين، وقد قال الله (عز وجل:
# (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر " (5).
# (فكان ابي المءمن بالله واليوم الاخر) والمجاهد في سبيل الله حقا، وفيه نزلت هذه الاية.
# وكان ممن استجاب لرسول الله (صلي الله عليه واله) عمه حمزة وجعفر ابن عمه، فقتلا شهيدين (رضي الله عنهما) في قتلي كثيرة معهما من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)،
# PageV00P563
# فجعل الله (تعالي) حمزة سيد الشهداء من بينهم، وجعل لجعفر جناحين يطير بهما مع الملاءكة كيف يشاء من بينهم، وذلك لمكانهما من رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومنزلتهما وقرابتهما منه (صلي الله عليه واله)، وصلي رسول الله (صلي الله عليه واله) علي حمزة سبعين صلاة من بين الشهداء الذين استشهدوا معه.
# وكذلك جعل الله (تعالي) لنساء النبي (صلي الله عليه واله ) للمحسنة منهن اجرين، وللمسيءة منهن وزرين ضعفين، لمكانهن من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وجعل الصلاة في مسجد رسول الله بالف صلاة في ساءر المساجد الا مسجد خليله ابراهيم (عليه السلام) بمكة، وذلك لمكان رسول الله (صلي الله عليه واله) من ربه.
# وفرض الله (عز وجل) الصلاة علي نبيه (صلي الله عليه واله) علي كافة المءمنين، فقالوا: يا رسول الله، كيف الصلاة عليك؟ فقال: قولوا: " اللهم صل علي محمد وال محمد " فحق علي كل مسلم ان يصلي علينا مع الصلاة علي النبي (صلي الله عليه واله) فريضة واجبة.
# واحل الله (تعالي) خمس الغنيمة لرسوله (صلي الله عليه واله)، واوجبها له في كتابه، واوجب لنا من ذلك ما اوجب له، وحرم عليه الصدقة وحرمها علينا معه، فادخلنا - فله الحمد - فيما ادخل فيه نبيه (صلي الله عليه واله) واخرجنا ونزهنا مما اخرجه منه ونزهه عنه، كرامة اكرمنا الله (عز وجل) بها، وفضيلة فضلنا بها علي ساءر العباد، فقال الله (تعالي) لمحمد (صلي الله عليه واله) حين جحده كفرة اهل الكتاب وحاجوه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين﴾</a> (1) فاخرج رسول الله (صلي الله عليه وسلم) من الانفس معه ابي، ومن البنين اياي واخي، ومن النساء امي فاطمة من الناس جميعا، فنحن اهله ولحمه ودمه ونفسه، ونحن منه وهو منا.
# وقد قال الله (تعالي): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم
# PageV00P564
# تطهيرا) (1). فلما نزلت اية التطهير جمعنا رسول الله (صلي الله عليه واله) انا واخي وامي وابي، فجللنا ونفسه في كساء لام سلمة خيبري، وذلك في حجرتها وفي يومها، فقال:
# اللهم هءلاء اهل بيتي، وهءلاء اهلي وعترتي، فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا. فقالت ام سلمة (رضي الله عنها): ادخل معهم يا رسول الله؟ فقال لها (صلي الله عليه واله).
# يرحمك الله، انت علي خير والي خير، وما ارضاني عنك! ولكنها خاصة لي ولهم.
# ثم مكث رسول الله (صلي الله عليه واله) بعد ذلك بقية عمره حتي قبضه الله اليه، ياتينا كل يوم عند طلوع الفجر فيقول: (الصلاة يرحمكم الله، انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا).
# وامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بسد الابواب الشارعة في مسجده غير بابنا، فكلموه في ذلك، فقال: " اني لم اسد ابوابكم وافتح باب علي من تلقاء نفسي، ولكني اتبع ما يوحي الي، وان الله امر بسدها وفتح بابه) فلم يكن من بعده ذلك احد تصيبه جنابة في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) ويولد فيه الاولاد غير رسول الله وابي علي ابن ابي طالب (عليها السلام) تكرمة من الله (تعالي) لنا، وفضلا اختصنا به علي جميع الناس.
# وهذا باب ابي قرين باب رسول الله (صلي الله عليه واله) في مسجده، ومنزلنا بين منازل رسول الله (صلي الله عليه واله)، وذلك ان الله امر نبيه (صلي الله عليه واله) ان يبني مسجده، فبني فيه عشرة ابيات تسعة لبنيه وازواجه وعاشرها وهو متوسطها لابي فها هو لبسبيل مقيم، والبيت هو المسجد المطهر، وهو الذي قال الله (تعالي): (اهل البيت) فنحن اهل البيت، ونحن الذين اذهب الله عنا الرجس وطهرنا تطهيرا.
# ايها الناس، اني لو قمت حولا فحولا اذكر الذي اعطانا الله (عز وجل وخصنا به من الفضل في كتابه وعلي لسان نبيه (صلي الله عليه واله) لم احصه، وانا ابن النبي النذير البشير، السراج المنير، الذي جعله الله رحمة للعالمين، وابي علي، ولي المءمنين، وشبيه هارون، وان معاوية بن صخر زعم اني رايته للخلافة اهلا، ولم ار نفسي لها
# PageV00P565
# اهلا، فكذب معاوية، وايم الله لانا اولي الناس بالناس في كتاب الله وعلي لسان رسول الله (صلي الله عليه واله)، غير انا لم نزل اهل البيت مخيفين مظلومين مضطهدين منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، فالله بيننا وبين من ظلمنا حقنا، ونزل علي رقابنا، وحمل الناس علي اكتافنا، ومنعنا سهمنا في كتاب الله (من الفء ) والغناءم، ومنع امنا فاطمة ارثها من ابيها.
# انا لا نسمي احدا، ولكن اقسم بالله قسما تاليا، لو ان الناس سمعوا قول الله (عز وجل) ورسوله، لاعطتهم السماء قطرها، والارض بركتها، ولما اختلف في هذه الامة سيفان، ولاكلوها خضراء خضرة الي يوم القيامة، وما طمعت فيها يا معاوية، ولكنها لما اخرجت سالفا من معدنها، وزحزحت عن قواعدها، تنازعتها قريش بينها، وترامتها كترامي الكرة حتي طمعت فيها انت يا معاوية واصحابك من بعدك، وقد قال رسول الله (صلي الله عليه واله): (ما ولت امة امرها رجلا قط وفيهم من هو اعلم منه الا لم يزل امرهم يذهب سفالا حتي يرجعوا الي ما تركوا ".
# وقد تركت بنو اسراءيل - وكانوا اصحاب موسي (عليه السلام) - هارون اخاه وخليفته ووزيره، وعكفوا علي العجل واطاعوا فيه سامريهم، وهم يعلمون انه خليفة موسي، وقد سمعت هذه الامة رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لابي (عليه السلام) (انه مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) وقد راوا رسول الله (صلي الله عليه واله) حين نصبه لهم بغدير خم وسمعوه، ونادي له بالولاية، ثم امرهم ان يبلغ الشاهد منهم الغاءب، وقد خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) حذارا من قومه الي الغار - لما اجمعوا ان يمكروا به، وهو يدعوهم - لما لم يجد عليهم اعوانا، ولو وجد عليهم اعوانا لجاهدهم.
# وقد كف ابي يده وناشدهم واستغاث اصحابه فلم يغث ولم ينصر، ولو وجد عليهم اعوانا ما اجابهم، وقد جعل في سعة كما جعل النبي (صلي الله عليه واله) في سعة.
# وقد خذلتني الامة وبايعتك يا بن حرب، ولو وجدت عليك اعوانا يخلصون ما بايعتك، وقد جعل الله (عز وجل) هارون في سعة حين استضعفه قومه وعادوه، كذلك انا PageV00P566
# وابي في سعة حين تركتنا الامة وبايعت غيرنا، ولم نجد عليهم اعوانا، وانما هي السنن والامثال تتبع بعضها بعضا.
# ايها الناس، انكم لو التمستم بين المشرق والمغرب رجلا جده رسول الله (صلي الله عليه واله) وابوه وصي رسول الله (صلي الله عليه واله) لم تجدوا غيري وغير اخي، فاتقوا الله ولا تضلوا بعد البيان، وكيف بكم واني ذلك منكم! الا واني قد بايعت هذا - واشار بيده الي معاوية - (وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين " (١).
# ايها الناس، انه لا يعاب احد بترك حقه، وانما يعاب ان ياخذ ما ليس له، وكل صواب نافع، وكل خطا ضار لاهله، وقد كانت القضية ففهمها سليمان فنفعت سليمان ولم تضر داود، فاما القرابة فقد نفعت المشرك وهي والله للمءمن انفع، قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لعمه ابي طالب وهو في الموت. " قل لا اله الا الله، اشفع لك بها يوم القيامة " ولم يكن رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول له الا ما يكون منه علي يقين، وليس ذلك لاحد من الناس كلهم غير شيخنا - اعني ابا طالب - يقول الله (عز وجل: (وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما " (٢).
# ايها الناس، اسمعوا وعوا، واتقوا الله وراجعوا، وهيهات منكم الرجعة الي الحق، وقد صارعكم النكوص، وخامركم الطغيان والجحود <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank" title="سورة هود 11">﴿انلزمكموها وانتم لها كارهون﴾</a> (3) والسلام علي من اتبع الهدي.
# قال: فقال معاوية: والله ما نزل الحسن حتي اظلمت علي الارض، وهممت ان ابطش به، ثم علمت ان الاغضاء اقرب الي العافية.
# PageV00P567
# (22) مجلس يوم الجمعة السابع عشر من صفر سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1175 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو علي احمد بن علي بن مهدي بن صدقة البرقي املاه علي املاء من كتابه، قال: حدثنا [لابي، قال: حدثنا] الرضا ابو الحسن علي بن موسي، قال. حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، قال: حدثني ابي الحسين بن علي (عليهم السلام)، قال: لما اتي ابو بكر وعمر الي منزل امير المءمنين (عليه السلام) وخاطباه في البيعة وخرجا من عنده، خرج امير المءمنين (عليه السلام) الي المسجد، فحمد الله واثني عليه بما اصطنع عندهم اهل البيت، اذ بعث فيهم رسولا منهم، واذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# ثم قال: ان فلانا وفلانا اتياني وطالباني بالبيعة لمن سبيله ان يبايعني، انا ابن عم النبي (صلي الله عليه واله)، وابو ابنيه، والصديق الاكبر، واخو رسول الله (صلي الله عليه واله) لا يقولها احد غيري الا كاذب، واسلمت وصليت، وانا وصيه، وزوج ابنته سيدة نساء العالمين فاطمة بنت محمد (عليهما السلام)، وابو حسن وحسين سبطي رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونحن اهل بيت الرحمة، بنا هداكم الله، وبنا استنقذكم من الضلالة، وانا صاحب يوم الدوح، PageV00P568
# وفي نزلت سورة من القران، وانا الوصي علي الاموات من اهل بيته (صلي الله عليه واله)، وانا بقيته علي الاحياء من امته، فاتقوا الله يثبت اقدامكم ويتم نعمته عليكم، ثم رجع (عليه السلام) الي بيته.
# ١١٧٦ / ٢ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن الحسني (رحمه الله) في رجب سنة سبع وثلاث ماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين [بن زيد بن علي بن الحسين] بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني الرضا علي بن موسي، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال. سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: طلب العلم فريضة علي كل مسلم، فاطلبوا العلم من مظانه، واقتبسوه من اهله، فان تعليمه لله حسنة، وطلبه عبادة، والمذاكرة فيه تسبيح، والعمل به جهاد، وتعليمه من لا يعلمه صدقة، وبذله لاهله قربة الي الله (تعالي)، لانه معالم الحلال والحرام، ومنار سبيل الجنة، والمءنس في الوحشة، والصاحب في الغربة والوحدة، والمحدث في الخلوة، والدليل علي السراء والضراء، والسلاح علي الاعداء، والزين عند الاخلاء، يرفع الله به اقواما ويجعلهم في الخير (قادة) (١).
# ١١٧٧ / ٣ - وباسناده عن علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، في قول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank" title="سورة الرحمن 55">﴿هل جزاء الاحسان الا الاحسان﴾</a> (2) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): هل جزاء من انعمت عليه بالتوحيد الا الجنة.
# 1178 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن امير المءمنين
# PageV00P569
# علي بن ابي طالب (عليه السلام) في رجب سنة سبع وثلاث ماءة، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) منذ خمس وسبعين سنة قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، قال: حدثنا ابي موسي بن جعفر، قال. حدثنا ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
# سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: التوحيد ثمن الجنة، والحمد لله وفاء شكر كل نعمة، وخشية الله مفتاح كل حكمة، والاخلاص ملاك كل طاعة.
# 1179 / 5 - وباسناده، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: اني سميت فاطمة لانها فطمت وذريتها من النار، من لقي الله منهم بالتوحيد والايمان بما جءت به.
# 1180 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن الحسين بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العباس بن امير المءمنين (عليه السلام)، قال: حدثنا عمي علي بن حمزة، قال: حدثنا علي بن جعفر بن محمد، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما اختلج عرق ولا عثرت قدم الا بما قدمت ايديكم، وما يعفو الله (عز وجل) عنه اكثر.
# 1181 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن محمد بن مهرويه الصامغاني بقزوين، قال: حدثنا داود بن سليمان الغازي القزويني، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثنا ابي موسي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يقول الله (عز وجل): يا بن ادم ما تنصفني، اتحبب اليك بالنعم، وتتمقت الي بالمعاصي، خيري اليك منزل، وشرك الي صاعد، ولا يزال ملك كريم يعرج الي عنك في كل يوم وليلة بعمل قبيح، يا بن ادم PageV00P570
# لو سمعت وصفك من غيرك وانت لا تدري من الموصوف اذن لسارعت الي مقته (1).
# 1182 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن ياسين بن محمد بن عجلان التميمي العابد مولي الباقر (عليه السلام)، قال: حدثني مولاي ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن موسي بن جعفر، عن ابيه الصادق، عن اباءه (عليهم السلام)، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): الناس اثنان:
# رجل اراح ورجل استراح، فالمءمن استراح من الدنيا وتعبها، وافضي الي رحمة الله وكريم ثوابه، واما الذي اراح فالفاجر اراح منه الناس والشجر والدواب، وافضي الي ما قدم.
# 1183 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر بن محمد العلوي العريضي بحران، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن موسي بن جعفر، قال: حدثني عماي علي بن موسي والحسين بن موسي، عن ابيهما موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: يوحي الله (عز وجل) الي الحفظة الكرام: لا تكتبوا علي عبدي المءمن عند ضجره شيءا.
# 1184 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم، عن علي بن عبد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: حدثنا علي بن القاسم بن الحسين بن زيد بن علي، عن ابيه القاسم بن الحسين، عن ابيه الحسين بن زيد، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لولا ان الذنب خير للمءمن من العجب ما خلي الله (عز وجل) بين عبده
# PageV00P571
# المءمن وبين ذنب ابدا.
# 1185 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. اخبرنا رجاء ابن يحيي بن سامان العبرتاءي الكاتب، قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب بسر من راي سنة اربعين وماءتين، قال: حدثنا مسعدة بن صدقة العبدي، قال:
# سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يحدث عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): المجالس بالامانة، ولا يحل لمءمن ان ياثر (1) عن مءمن - او قال: عن اخيه المءمن - قبيحا.
# 1186 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني محمد ابن جعفر بن محمد بن رياح الاشجعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب الاسدي، قال:
# اخبرنا ابراهيم بن محمد الرءاسي الخثعمي، قال: حدثني عدي بن زيد الهجري، عن ابي خالد الواسطي، قال ابراهيم بن محمد: ولقيت ابا خالد عمرو بن خالد فحدثني عن زيد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: كنت عند رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي قبض فيه، فكان راسه في حجري والعباس يذب عن وجه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاغمي عليه اغماءة ثم فتح عينيه، فقال: يا عباس يا عم رسول الله، اقبل وصيتي واضمن ديني وعداتي. فقال: يا رسول الله، انت اجود من الريح المرسلة، وليس في مالي وفاء لدينك وعداتك. فقال النبي (عليه السلام) ذلك ثلاثا يعيده عليه والعباس في كل ذلك يجيبه بما قال اول مرة.
# فقال النبي (صلي الله عليه واله): لاقولنها لمن يقبلها، ولا يقول - يا عباس - مثل مقالتك. قال: فقال: يا علي، اقبل وصيتي، واضمن ديني وعداتي. قال: فخنقتني العبرة، وارتج جسدي، ونظرت الي راس رسول الله (صلي الله عليه واله) يذهب ويجء في حجري، فقطرت دموعي علي وجهه، ولم اقدر ان اجيبه، ثم ثني فقال: يا علي، اقبل وصيتي واضمن ديني وعداتي. قال. قلت: نعم بابي وامي. قال: اجلسني، فاجلسته،
# PageV00P572
# فكان ظهره في صدري، فقال: يا علي، انت اخي في الدنيا والاخرة، ووصيي وخليفتي في اهلي.
# ثم قال: يا بلال، هلم سيفي ودرعي وبغلتي وسرجها ولجامها ومنطقتي التي اشدها علي درعي، فجاء بلال بهذه الاشياء، فوقف بالبغلة بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: قم يا علي فاقبض. قال: فقمت وقام العباس فجلس مكاني، فقمت فقبضت ذلك، فقال: انطلق به الي منزلك، فانطلقت ثم جءت فقمت بين يدي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فنظر الي ثم عمد الي خاتمه فنزعه ثم دفعه الي، فقال. هاك يا علي هذا في الدنيا والاخرة، والبيت غاص من بني هاشم والمسلمين، فقال: يا بني هاشم، يا معشر المسلمين، لا تخالفوا عليا فتضلوا، ولا تحسدوه فتكفروا، يا عباس قم من مكان علي. فقال. تقيم الشيخ وتجلس الغلام! فاعادها عليه ثلاث مرات، فقام العباس فنهض مغضبا وجلست مكاني، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا عباس، يا عم رسول الله، لا اخرج من الدنيا وانا ساخط عليك، فيدخلك سخطي عليك النار، فرجع فجلس. PageV00P573
# (23) مجلس يوم الجمعة الرابع والعشرين من صفر سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1187 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار الثقفي، قال: حدثني علي بن محمد بن سليمان النوفلي سنة خمس واربعين وماءتين، قال: حدثني ابي، عن يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن ابيه، عن المغيرة بن الحارث بن نوفل بن الحارث، عن ابيه، عن جده نوفل: انه كان يحدث عن يوم حنين، قال: فر الناس جميعا واعروا (1) رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلم يبق معه الا سبعة نفر من بني عبد المطلب: العباس، وابنه الفضل، وعلي، واخوه عقيل، وابو سفيان، وربيعة، ونوفل بنو الحارث بن عبد المطلب، ورسول الله (صلي الله عليه واله) مصلت سيفه في المجتلد، وهو علي بغلته الدلدل، وهو يقول:
# انا النبي لا كذب انا ابن عبد المطلب
# PageV00P574
# قال الحارث بن نوفل: فحدثني الفضل بن العباس، قال: التفت العباس يومءذ وقد اقشع الناس (1) عن بكرة ابيهم، فلم ير عليا (عليه السلام) في من ثبت، فقال: شوهة بوهة، افي مثل هذا الحال يرغب ابن ابي طالب بنفسه عن رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو صاحب ما هو صاحبه! - يعني المواطن المشهورة له - فقلت: نقص قولك لابن اخيك يا ابه. قال: ما ذاك، يا فضل؟ قلت: اما تراه في الرعيل الاول، اما تره في الرهج (2)، قال: اشعره لي يا بني. قلت: ذو كذا ذو كذا ذو البردة. قال: فما تلك البرقة؟
# قلت: سيفه يزيل به بين الاقران. فقال: بر بن بر، فداه عم وخال. قال: فضرب علي (عليه السلام) يومءذ اربعين مبارزا، كلهم يقده حتي انفه وذكره، قال: وكانت ضرباته مبتكرة (3).
# 1188 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا صالح بن احمد بن ابي مقاتل القيراطي، ومحمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال : حدثنا ابو طاهر محمد بن تسنيم الحضرمي الوراق، قال: حدثنا جعفر بن محمد بن حكيم الخثعمي، عن ابراهيم بن عبد الحميد، عن رقبة بن مصقلة بن عبد الله بن خوتعة بن صبرة العبدي، عن ابيه، عن جده عبد الله بن خوتعة، قال: قدمنا وفد عبد القيس في امارة عمر بن الخطاب، فساله رجلان منا عن طلاق الامة، فقام معهما قال: انطلقا، فجاء الي حلقة فيها رجل اصلع، فقال: يا اصلع، ما طلاق الامة؟ قال: فاشار له باصبعيه هكذا - يعني اثنتين - قال: فالتفت عمر الي الرجلين فقال: طلاقها اثنتان. فقال له احدهما: سبحان الله، جءناك وانت امير المءمنين فسالناك، فجءت الي رجل فوالله ما كلمك! فقال له عمر: ويلك اتدري من هذا؟ هذا علي بن ابي طالب (عليه السلام)، سمعتي النبي (صلي الله عليه واله) يقول: لو ان السماوات والارض وضعتا في كفة، ووضع
# PageV00P575
# ايمان علي في كفة، لرجح ايمان علي.
# 1189 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسين بن حميد بن الربيع اللخمي الكوفي ببغداد، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر العلوي المحمدي، قال: حدثنا منصور بن ابي بريرة، قال: حدثني نوح بن دراج القاضي، عن ثابت بن ابي صفية، قال: حدثني يحيي ابن ام الطويل، عن نوف بن عبد الله البكالي، قال: قال لي علي (عليه السلام): يا نوف، خلقنا من طينة طيبة، وخلق شيعتنا من طينتنا، فاذا كان يوم القيامة الحقوا بنا.
# قال: نوف: فقلت: صف لي شيعتك، يا امير المءمنين؟ فبكي لذكري شيعته، ثم قال: يا نوف، شيعتي والله الحلماء العلماء بالله ودينه، العاملون بطاعته وامره، المهتدون بحبه، انضاء (1) عبادة، احلاس زهادة (2)، صفر الوجوه من التهجد، عمش العيون من البكاء، ذبل الشفاه من الذكر، خمص البطون من الطوي، تعرف الربانية في وجوههم، والرهبانية في سمتهم، مصابيح كل ظلمة، وريحان كل قبيل، لا يثنون من المسلمين سلفا، ولا يقفون لهم خلفا، شرورهم مكنونة، وقلوبهم محزونة، وانفسهم عفيفة ، وحواءجهم خفيفة، انفسهم منهم في عناء، والناس منهم في راحة، فهم الكاسة الالباء، والخالصة النجباء، وهم الرواغون فرارا بدينهم، ان شهدوا لم يعرفوا، وان غابوا لم يفتقدوا، اولءك شيعتي الاطيبون، واخواني الاكرمون، الا هاه شوقا اليهم.
# 1190 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن حسين بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو اسماعيل ابراهيم بن احمد بن ابراهيم العلوي الحسني، قال: حدثني عمي الحسن بن ابراهيم، قال: حدثني ابي ابراهيم بن اسماعيل، عن ابيه اسماعيل، عن ابيه ابراهيم بن الحسن بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال:
# PageV00P576
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من اعطي اربع خصال في الدنيا، فقد اعطي خير الدنيا والاخرة، وفاز بحظه منهما: ورع يعصمه عن محارم الله، وحسن خلق يعيش به في الناس، وحلم يدفع به جهل الجاهل، وزوجة صالحة تعينه علي امر الدنيا والاخرة.
# 1191 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي في منزله بمكة سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، قال:
# حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن حمزة بن حمران، عن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جده، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): طالب العلم بين الجهال كالحي بين الاموات.
# 1192 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد العلوي الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم الصيداوي، قال. حدثنا محمد بن جعفر بن محمد، عن ابيه ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): سيد الاعمال ثلاثة:
# انصاف الناس من نفسك، ومواساة الاخ في الله، وذكر الله علي كل حال.
# 1193 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح، ومحمد بن سعيد بن شرحبيل الترخمي بحمص، قالا: حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي بن عبد الغني الازدي بمعان، قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام الحميري، قال: حدثني ابي همام بن نافع، عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله بن عباس، عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: انا مدينة الجنة وعلي بابها، فمن اراد الجنة فلياتها من بابها.
# 1194 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن عيسي بن محمد بن الفراء الكبير ببغداد سنة عشر وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن عمرو بن مسلم الا حقي الصفار بالبصرة سنة اربع واربعين وماءتين، قال:
# حدثنا ابو الحسن علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن PageV00P577
# محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال لي النبي (صلي الله عليه واله): انا مدينة العلم وانت الباب، وكذب من زعم انه يصل الي المدينة لا من قبل الباب.
# 1195 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني احمد ابن اسحاق بن العباس بن اسحاق بن موسي بن جعفر بن محمد العلوي بديبل، قال:
# حدثنا محمد بن الحسن بن بيان، عن حمران المداءني قاضي تفليس، قال: حدثني جدي لامي شريف بن سابق التفليسي، قال: حدثنا الفضل بن ابي قرة التميمي، عن جابر الجعفي، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يحيا حياتي ويموت مماتي ويسكن جنة عدن التي غرسها ربي، فليتول عليا بعدي، وليوال وليه، وليقتد بالاءمة من بعده، فانهم عترتي، خلقهم الله من لحمي ودمي، وحباهم فهمي وعلمي، ويل للمكذبين بفضلهم من امتي، لا انالهم الله شفاعتي. PageV00P578
# (24) مجلس يوم الجمعة التاسع من ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1196 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن معاذ ابن سعيد الحضرمي بالجار، قال: حدثنا محمد بن زكريا بن سارية المكي القرشي بجدة، قال: حدثني ابي، عن كثير بن طارق مولي بني هاشم، عن معروف بن خربوذ، عن ابي الطفيل، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وقد قدم عليه وفد اهل الطاءف: " يا اهل الطاءف، والله لتقيمن الصلاة، ولتءتن الزكاة، او لابعثن اليكم رجلا كنفسي، يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يقصعكم بالسيف " فتطاول لها اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله)، فاخذ بيد علي (عليه السلام) فاشالها، ثم قال: هو هذا. فقال ابو بكر وعمر: ما راينا كاليوم في الفضل قط.
# 1197 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان مولي الباقر (عليه السلام)، قال: سمعت مولاي ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا (عليهم السلام) يذكر عن اباءه، عن جعفر بن PageV00P579
# محمد (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): ما انعم الله علي عبد نعمة فشكرها بقلبه الا استوجب المزيد فيها قبل ان يظهر شكرها علي لسانه.
# ١١٩٨ / ٣ - قال: وقال امير المءمنين (عليه السلام): من اصبح والاخرة همه، استغني بغير مال، واستانس بغير اهل، وعز بغير عشيرة.
# ١١٩٩ / ٤ - قال: وقال امير المءمنين (عليه السلام): المءمن لا يحيف علي من يبغض، ولا ياثم فيمن يحب، وان بغي عليه صبر حتي يكون الله (عز وجل) هو المنتصر.
# ١٢٠٠ / ٥ - قال: وقال امير المءمنين (عليه السلام): ان من العزة بالله ان يصبر العبد علي المعصية، ويتمني علي الله المغفرة.
# ١٢٠١ / ٦ - قال: وسمع امير المءمنين (عليه السلام) رجلا يقول: اللهم اني اعوذ بك من الفتنة. قال: اراك تتعوذ من مالك وولدك ، يقول الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/64" target="_blank" title="سورة التغابن 64">﴿انما اموالكم واولادكم فتنة﴾</a> (1) ولكن قل: اللهم اني اعوذ بك من مضلات الفتن.
# 1202 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي ابو الحسين العبرتاءي، قال: حدثنا يعقوب بن السكيت النحوي، قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا (عليها السلام) يقول: قال امير المءمنين (عليه السلام).
# اياكم والايكال بالمني، فانها من بضاءع العجزة.
# قال. وانشدني ابن السكيت:
# اذا ما رمي بي الهم في ضيق مذهب * رمت بي المني عنه الي مذهب رحب 1203 / 8 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو الحسين رجاء بن يحيي العبرتاءي، قال: حدثنا يعقوب بن السكيت النحوي، قال:
# سالت ابا الحسن علي بن محمد بن الرضا (عليهم السلام): ما بال القران لا يزداد علي النشر والدرس الا غضاضة؟
# قال: ان الله (تعالي) لم يجعله لزمان دون زمان ولا لناس دون ناس، فهو في كل
# PageV00P580
# زمان جديد، وعند كل قوم غض الي يوم القيامة.
# ١٢٠٤ / ٩ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن عاصم البزوفري، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو ايوب الشاذكوني المنقري، قال: حدثنا حفص بن غياث القاضي، قال: كنت عند سيد الجعافرة جعفر ابن محمد (عليهما السلام) لما اقدمه المنصور، فاتاه ابن ابي العوجاء، وكان ملحدا، فقال له: ما تقول في هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها﴾</a> (1)، هب هذه الجلود عصيت فعذبت، فما بال الغيرية؟ فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ويحك هي هي، وهي غيرها.
# قال: اعقلني هذا القول. فقال له: ارايت لو ان رجلا عمد الي لبنة فكسرها، ثم صب عليها الماء وجبلها، ثم ردها الي هيءتها الاولي، الم تكن هي هي، وهي غيرها؟
# فقال: بلي، امتع الله بك.
# 1205 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن عاصم البزوفري، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو ايوب الشاذكوني المنقري، قال : حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: وجدت علوم الناس كلها في اربع خلال. اولها ان تعرف ربك، والثانية ان تعرف ما صنع، والثالثة ان تعرف ما اراد منك، والرابعة ان تعرف ما يخرجك من دينك (2).
# 1206 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير الطبري سنة ثمان وثلاث ماءة، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال. حدثنا سلمة بن الفضل الابرش، قال: حدثني محمد بن اسحاق، عن عبد الغفار بن القاسم. قال ابو المفضل: وحدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي
# PageV00P581
# - واللفظ له -، قال: حدثنا محمد بن الصباح الجرجراءي، قال: حدثني سلمة بن صالح الجعفي، عن سليمان الاعمش وابي مريم جميعا، عن المنهال بن عمرو، عن عبد الله ابن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: لما نزلت هذه الاية علي رسول الله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران- الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة الشعراء 26">﴿وانذر عشيرتك الاقربين﴾</a> (1) دعاني رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال لي: يا علي، ان الله (تعالي) امرني ان انذر عشيرتي الاقربين، قال: فضقت بذلك ذرعا، وعرفت اني متي اناديهم بهذا الامر اري منهم ما اكره، فصمت علي ذلك، وجاءني جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، انك ان لم تفعل ما امرت به عذبك ربك (عز وجل)، فاصنع لنا يا علي صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا (2) من لبن، ثم اجمع بني عبد المطلب حتي اكلمهم، وابلغهم ما امرت به. ففعلت ما امرني به، ثم دعوتهم اجمع، وهم يومءذ اربعون رجلا يزيدون رجلا او ينقصون رجلا، فيهم اعمامه ابو طالب وحمزة والعباس وابو لهب.
# فلما اجتمعوا له (صلي الله عليه واله)، دعاني بالطعام الذي صنعت لهم، فجءت به، فلما وضعته تناول رسول الله (صلي الله عليه واله) جذمة (3) من اللحم، فشقها باسنانه، ثم القاها في نواحي الصحفة، ثم قال: خذوا بسم الله، فاكل القوم حتي صدروا، ما لهم بشء من الطعام حاجة، وما اري الا مواضع ايديهم، وايم الله الذي نفس علي بيده ان كان الرجل الواحد منهم لياكل ما قدمت لجميعهم، ثم جءتهم بذلك العس فشربوا حتي رووا جميعا، وايم الله ان كان الرجل الواحد منهم ليشرب مثله، فلما اراد رسول الله (صلي الله عليه واله) ان يكلمهم بدره ابو لهب الي الكلام فقال: لشد ما سحركم صاحبكم!
# فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول الله (صلي الله عليه واله).
# فقال لي من الغد: يا علي، ان هذا الرجل قد سبقني الي ما سمعت من القول،
# PageV00P582
# فتفرق القوم قبل ان اكلمهم، فعد لنا من الطعام بمثل ما صنعت ثم اجمعهم لي. قال.
# ففعلت ثم جمعتهم، فدعاني بالطعام فقربته لهم، ففعل كما فعل بالامس، واكلوا حتي ما لهم به من حاجة، ثم قال: اسقهم، فجءتهم بذلك العس فشربوا حتي رووا منه جميعا.
# ثم تكلم رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا بني عبد المطلب، اني والله ما اعلم شابا في العرب جاء قومه بافضل مما جءتكم به، اني قد جءتكم بخير الدنيا والاخرة، وقد امرني الله (عز وجل) ان ادعوكم اليه، فايكم يءمن بي ويءازرني علي امري، فيكون اخي ووصيي ووزيري وخليفتي في اهلي من بعدي؟ قال: فامسك القوم، واحجموا عنها جميعا. قال: فقمت واني لاحدثهم سنا، وارمصهم (1) عينا، واعظمهم بطنا، واحمشهم (2) ساقا. فقلت: انا يا نبي الله اكون وزيرك علي ما بعثك الله به. قال: فاخذ بيدي ثم قال: ان هذا اخي ووصيي ووزيري وخليفتي فيكم، فاسمعوا له واطيعوا.
# قال: فقام القوم يضحكون، ويقولون لابي طالب: قد امرك ان تسمع لابنك وتطيع.
# 1207 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني احمد ابن عيسي بن محمد بن الفراء الكبير سنة عشر وثلاث ماءة، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل الانباري، قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الحميد، قال: حدثنا معتب مولي عبد الله بن مسلم، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: جاء اعرابي الي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، هل للجنة من ثمن؟ قال: نعم.
# قال: ما ثمنها؟ قال: " لا اله الا الله " يقولها العبد الصالح مخلصا بها.
# قال: وما اخلاصها؟ قال: العمل بما بعثت به في حقه، وحب اهل بيتي.
# قال: وحب اهل بيتك لمن حقها؟ قال: اجل، ان حبهم لاعظم حقها.
# PageV00P583
# 1208 / 13 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان مولي الباقر (عليه السلام)، قال: حدثني ابي، عن جده ياسين بن محمد، عن ابيه محمد بن عجلان، قال: اصابتني فاقة شديدة ولا صديق لمضيق، ولزمني دين ثقيل وغريم يلج باقتضاءه، فتوجهت نحو دار الحسن بن زيد، وهو يومءذ امير المدينة لمعرفة كانت بيني وبينه، وشعر بذلك من حالي محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، وكان بيني وبينه قديم معرفة، فلقيني في الطريق فاخذ بيدي وقال لي: قد بلغني ما انت بسبيله، فمن تءمل لكشف ما نزل بك؟
# قلت: الحسن ابن زيد.
# فقال: اذن لا تقضي حاجتك ولا تسعف بطلبتك، فعليك بمن يقدر علي ذلك، وهو اجود الاجودين، فالتمس ما تءمله من قبله، فاني سمعت ابن عمي جعفر بن محمد يحدث عن ابيه عن جده، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: اوحي الله الي بعض انبياءه في بعض وحيه اليه. وعزتي وجلالي لاقطعن امل كل مءمل غيري بالاياس، ولا كسوته ثوب المذلة في الناس، ولابعدنه من فرجي وفضلي، ايءمل عبدي في الشداءد غيري، او يرجو سواي! وانا الغني الجواد، بيدي مفاتيح الابواب وهي مغلقة وبابي مفتوح لمن دعاني، الم يعلم انه ما اوهنته ناءبة لم يملك كشفها عنه غيري، فما لي اراه بامله معرضا عني، قد اعطيته بجودي وكرمي ما لم يسالني، فاعرض عني ولم يسالني وسال في ناءبته غيري! وانا الله ابتدء بالعطية قبل المسالة، افاسال فلا اجيب؟ كلا اوليس الجود والكرم لي، اوليس الدنيا والاخرة بيدي، فلو ان اهل سبع سماوات وارضين سالوني جميعا فاعطيت كل واحد منهم مسالته، ما نقص ذلك من ملكي مثل جناح بعوضة، وكيف ينقص ملك انا قيمه؟ فيا بءس لمن عصاني ولم يراقبني.
# فقلت: يا بن رسول الله، اعد علي هذا الحديث، فاعاده ثلاثا فقلت: لا والله لا سالت احدا بعد هذا حاجة، فما لبثت ان جاءني برزق وفضل من عنده.
# 1209 / 14 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو PageV00P584
# عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن موسي الحسني، عن جده موسي بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن الحسن، وعميه ابراهيم والحسن ابني الحسن، عن امهم فاطمة بنت الحسين، عن ابيها، عن جدها علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: النساء عي وعورات، فاستروا عيهن بالسكوت، وعورتهن بالبيوت (1).
# 1210 / 15 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق العلوي العريضي بحران، قال: حدثنا جدي الحسين بن اسحاق بن جعفر، عن ابيه، عن اخيه موسي (عليه السلام)، عن ابيه جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: يقول الله (عز وجل): ما من مخلوق يعتصم دوني الا قطعت اسباب السماوات واسباب الارض من دونه، فان سالني لم اعطه، وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض رزقه، فان دعاني اجبته، لم ان سالني اعطيته، وان استغفرني غفرت له.
# 1211 / 16 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابراهيم ابن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة من اصل كتابه، قال: حدثنا عبد الله بن الهيثم ابن عبد الله الانماطي البغدادي من ساكني حلب سنة ست وخمسين وماءتين، قال:
# حدثنا الحسين بن علوان الكلبي ببغداد سنة ماءتين، قال: حدثني عمرو بن خالد الواسطي، عن محمد وزيد ابني علي، عن ابيهما علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال:
# كان رسول الله (صلي الله عليه واله) يرفع يديه اذا ابتهل ودعا كمن يستطعم.
# PageV00P585
# (25) مجلس يوم الجمعة السادس عشر من ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1212 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون بن حميد الحضرمي، قال: حدثنا محمد بن صالح بن النطاع ابو عبد الله البصري، قال: حدثنا المنذر بن زياد الطاءي، قال: حدثنا عبد الله بن الحسن بن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، عن ابيه، عن جده، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: من اجري الله علي يده فرجا لمسلم، فرج الله عنه كرب الدنيا والاخرة.
# 1213 / 2 - وعنه، باسناده عن جده: ان رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: من عال اهل بيت من المسلمين يومهم وليلتهم، غفر الله له ذنوبه.
# 1214 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو حامد محمد بن هارون، واحمد بن عبيد الله بن محمد بن عمار الثقفي، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثنا ابي، عن ابيه، عن اسحاق بن عبد الله بن PageV00P586
# الحارث، عن ابيه، عن عبد الله بن العباس، قال: لما نزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات 49">﴿انما المءمنون اخوة﴾</a> (1) اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين المسلمين، فاخي بين ابي بكر وعمر، وبين عثمان وعبد الرحمن، وبين فلان وفلان حتي اخي بين اصحابه اجمعهم علي قدر منازلهم، ثم قال لعلي بن ابي طالب (عليه السلام): انت اخي، وانا اخوك.
# 1215 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابي عبد الله بن المطلب الشيباني سنة ست عشرة وثلاث ماءة - وفيها مات -، قال: حدثنا ابراهيم بن بشر بالكوفة، قال: حدثنا منصور بن ابي نويرة الاسدي، قال: حدثنا عمرو ابن شمر، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سعد بن حذيفة بن اليمان، عن ابيه، قال:
# اخي رسول الله (صلي الله عليه واله) بين الانصار والمهاجرين اخوة الدين، وكان يءاخي بين الرجل ونظيره، ثم اخذ بيد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال. هذا اخي. قال: حذيفة فرسول الله (صلي الله عليه واله) سيد المرسلين، وامام المتقين، ورسول رب العالمين، الذي ليس له في الانام شبه ولا نظير، وعلي بن ابي طالب اخوه.
# 1216 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا رجاء بن يحيي بن سامان ابو الحسين العبرتاءي، قال. حدثنا احمد بن هلال في منزله بالكرخ، قال: حدثنا عبد الاحد بن الحسن بن صالح كاتب الفضل بن الربيع، قال: حدثنا الفضل ابن الربيع، عن ابيه الربيع، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه ابي جعفر، عن علي بن الحسين (عليه السلام)، قال. قال امير المءمنين (عليه السلام) لرجل من شيعته: اجهد ان لا يكون لمنافق عندك يد، فان المكافء عنك وعنهم الله (عز وجل) بجنته، والمصطفي محمد (صلي الله عليه واله) بشفاعته، والحسن والحسين بحوض جدهما.
# 1217 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن الحارث بن زياد الليثي المدني بالروضة من مسجد النبي (صلي الله عليه واله)، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا عبد الجبار بن سعيد المساحقي، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، قال:
# PageV00P587
# سمع عامر بن عبد الله بن الزبير، وكان من عقلاء قريش، ابنا له ينتقص علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فقال له: يا بني، لا تنتقص عليا، فان الدين لم يبن شيءا فاستطاعت الدنيا ان تهدمه، وان الدنيا لم تبن شيءا الا هدمه الدين.
# يا بني، ان بني امية لهجوا بسب علي بن ابي طالب (عليه السلام) في مجالسهم ولعنوه علي منابرهم، فانما ياخذون والله بضبعيه الي السماء مدا، وانهم لهجوا بتقريظ ذويهم واواءلهم من قومهم، فكانما يكشفون منهم عن انتن من بطون الجيف، فانهاك عن سبه.
# 1218 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الوهاب بن ابي حية وراق الجاحظ، قال: سمعت الجاحظ عمرو بن بحر يقول:
# سمعت النظام يقول: علي بن ابي طالب (عليه السلام) محنة علي المتكلم، ان وفاه حقه غلا، وان بخسه حقه اساء، والمنزلة الوسطي دقيقة الوزن " حادة اللسان، صعبة الترقي الا علي الحاذق الذكي.
# 1219 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر الحسني، قال: حدثني محمد بن علي بن الحسين ابن زيد بن علي، قال: حدثنا الرضا علي بن موسي، قال. حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انما ابن ادم ليومه، فمن اصبح امنا في سربه معافي في جسده، عنده قوت يومه، فكانما حيزت له الدنيا (1) 1220 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو نصر الليث بن محمد بن الليث العنبري املاء من اصل كتابه، قال: حدثنا احمد بن عبد الصمد بن مزاحم الهروي سنة احدي وستين وماءتين، قال: حدثنا خالي ابو
# PageV00P588
# الصلت عبد السلام بن صالح الهروي، قال: كنت مع الرضا (عليه السلام) لما دخل نيسابور وهو راكب بغلة شهباء، وقد خرج علماء نيسابور في استقباله، فلما سار الي المرتعة تعلقوا بلجام بغلته، وقالوا: يا بن رسول الله، حدثنا بحق اباءك الطاهرين، حدثنا عن اباءك (صلوات الله عليهم اجمعين)، فاخرج راسه من الهودج وعليه مطرف خز، فقال: حدثني ابي موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه علي ابن الحسين، عن ابيه الحسين سيد شباب اهل الجنة، عن ابيه امير المءمنين عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: اخبرني جبرءيل الروح الامين، عن الله (تقدست اسماءه وجل وجهه ) قال: اني انا الله، لا اله الا انا وحدي عبادي فاعبدوني، وليعلم من لقيني منكم بشهادة ان لا اله الا الله مخلصا بها، انه قد دخل حصني، ومن دخل حصني امن عذابي.
# قالوا: يا بن رسول الله، وما اخلاص الشهادة لله؟ قال. طاعة الله ورسوله، وولاية اهل بيته (عليهم السلام).
# 1221 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن محمد بن معقل العجلي الترمساني القرميسيني نزيل سهرورد، قال: حدثنا محمد ابن الحسن بن بنت الياس، قال: حدثني ابي، قال: سمعت الرضا (عليه السلام) يحدث عن ابيه، عن جده، عن محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): غريبتان: كلمة حكمة من سفيه فاقبلوها، وكلمة سفه من حكيم فاغفروها، فانه لا حليم الا ذو عثرة، ولا حكيم الا ذو تجربة.
# 1222 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا علي بن احمد بن نصر البندنيجي بالرقة، قال. حدثنا ابو تراب عبيد الله بن موسي الروياني، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): السنة سنتان: سنة في فريضة، الاخذ بها هدي وتركها ضلالة: وسنة PageV00P589
# في غير فريضة، الاخذ بها فضيلة، وتركها الي غيرها خطيءة.
# 1223 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني حنظلة بن زكريا القاضي التميمي بقزوين، قال: حدثنا محمد بن علي بن حمزة العلوي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه، عن الحسين بن علي، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا حسب الا بالتواضع، ولا كرم الا بالتقوي، ولا عمل الا بالنية.
# قال: وقال رسول الله (صلي الله عليه واله ): حسب المرء ماله، ومروءته عقله، وحلمه شرفه، وكرمه تقواه.
# 1224 / 13 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني محمد ابن احمد بن محمد بن هلال الشطوي ببغداد في دار المثني سنة ثمان وثلاث ماءة املاء، قال: حدثنا محمد بن يحيي بن ضريس القندي، قال: حدثنا عيسي بن عبد الله العلوي، قال: حدثني ابي، عن خاله جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: وعظني جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، احبب من شءت فانك مفارقه، واعمل ما شءت فانك ملاقيه.
# 1225 / 14 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي في منزله بمكة سنة ثماني عشرة وثلاث ماءة، قال: اخبرنا احمد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من سره ان يكثر خير بيته فليتوضا عند حضور طعامه، ومن توضا قبل الطعام وبعده عاش في سعة من رزقه، وعوفي من البلاء في جسده.
# وزاد الموسوي في حديثه: قال هشام بن سالم: قال لي الصادق (عليه السلام): يا هشام بن سالم، الوضوء هاهنا غسل اليد قبل الطعام وبعده. PageV00P590
# 1226 / 15 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عمران ابن محسن بن محمد بن عمران بن طاوس الخطيب مولي الصادق (عليه السلام) بالموصل، قال: حدثنا ادريس بن زياد الحناط بكفر توثا، قال: حدثني الربيع بن كامل ابن عم الفضل بن الربيع، عن الفضل بن الربيع، عن ابيه الربيع بن يونس حاجب المنصور، وكان قبل الدولة كالمنقطع الي جعفر بن محمد (عليه السلام)، قال: سالت جعفر ابن محمد بن علي (عليهم السلام) علي عهد مروان الحمار، فقلت: يا سيدي، اخبرني عن سجدة الشكر التي سجدها امير المءمنين (عليه السلام) ما كان سببها؟ فحدثني عن ابيه محمد بن علي، قال: حدثني ابي علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) وجهه في امر من امره فحسن فيه بلاءه، وعظم فيه عناءه، فلما قدم من وجهه ذلك اقبل الي المسجد ورسول الله (صلي الله عليه واله) قد خرج لصلاة الظهر، فصلي معه، فلما انصرف من الصلاة، اقبل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فاعتنقه رسول الله (صلي الله عليه واله)، ثم ساله عن سفره ذلك وما صنع فيه، فجعل علي (عليه السلام) يحدثه واسارير وجه رسول الله (صلي الله عليه واله) تلمع نورا وسرورا بما حدثه، فلما اتي علي (عليه السلام) علي حديثه قال له رسول الله (صلي الله عليه واله): الا ابشرك يا ابا الحسن. قال: بلي فداك ابي وامي، فكم من خير بشرت به.
# قال. ان جبرءيل (عليه السلام) هبط علي في وقت الزوال فقال لي: يا محمد، هذا ابن عمك علي وارد عليك، وان الله (تعالي) ابلي المسلمين به بلاء حسنا، وانه كان من صنيعه كذا وكذا، فحدثني بما انباتني به، ثم قال لي: يا محمد، انه من نجا من ذرية ادم بالله (عز وجل)، فنجا من تولي شيث بن ادم وصي ابيه ادم، ونجا شيث بابيه ادم، ونجا ادم بالله (عز وجل)، ونجا من تولي سام بن نوح وصي نوح، ونجا سام بابيه نوح، ونجا نوح بالله (عز وجل)، ونجا من تولي اسماعيل - او قال: اسحاق - وصي ابراهيم خليل الله، ونجا اسماعيل بابيه ابراهيم، ونجا ابراهيم (عليه السلام) بالله (عز وجل)، ونجا من تولي يوشع وصي موسي بيوشع، ونجا يوشع بموسي، ونجا موسي بالله (عز وجل)، ونجا من تولي PageV00P591
# شمعون وصي عيسي بشمعون، ونجا شمعون بعيسي، ونجا عيسي بالله (عز وجل)، ونجا يا محمد من تولي عليا وزيرك في حياتك، ووصيك عند وفاتك، ونجا علي بك، ونجوت انت بالله (عز وجل).
# يا محمد، اني الله جعلك سيد الانبياء، وجعل عليا سيد الاوصياء وخيرهم، وجعل الاءمة من ذريتكما الي ان يرث الله الارض ومن عليها، فسجد علي (عليه السلام) وجعل يقلب وجهه علي الارض شكرا. PageV00P592
# (26) مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1227 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن الحسن بن حفص الخثعمي بالكوفة، قال: حدثنا هشام بن يونس النهشلي، قال:
# حدثنا عمرو بن هاشم ابو مالك الجنبي، عن معروف بن خزبوذ المكي، عن عامر بن واثلة، عن ابي بردة الاسلمي، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: لا تزول قدم عبد يوم القيامة حتي يسال عن اربع: عن جسده فيما ابلاه، وعن عمره فيما افناه، عن ماله مما اكتسبه وفيما انفقه، وعن حبنا اهل البيت.
# 1228 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو زيد محمد بن احمد بن سلام الاسدي بمراغة، قال: حدثنا السري بن خزيمة بالري، قال:
# حدثنا يزيد بن هاشم العبدي، عن مسمع بن عبد الملك، عن خالد بن طليق، عن ابيه، عن جدته ام نجيد امراة عمران بن حصين، عن ميمونة وام سلمة زوجي النبي (صلي الله عليه واله)، قالتا: استسقي الحسن (عليه السلام)، فقام رسول الله فجدح له في غمر PageV00P593
# كان لهم - يعني قدحا يشرب فيه - ثم اتاه به، فقام الحسين (عليه السلام)، فقال: اسقنيه يا ابه! فاعطاه الحسن (عليه السلام) ثم جدح للحسين (عليه السلام) فسقاه، فقالت فاطمة (عليها السلام): كان الحسن احبهما اليك؟ قال: انه استسقي قبله، واني واياك وهما وهذا الراقد في مكان واحد في الجنة.
# 1229 / 3 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثني احمد ابن عبد العزيز الجوهري بالبصرة، قال: حدثنا علي بن محمد بن سليمان النوفلي، قال: حدثني ابي، عن ربعي بن عبد الله بن الجارود، عن ابيه، قال: قال معاوية لخالد ابن معمر: علي م احببت عليا؟ قال: علي ثلاث خصال: علي حلمه اذا غضب، وعلي صدقه اذا قال، وعلي عدله اذا ولي.
# 1230 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن صالح بن فيض الساوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن علي بن رءاب، عن ابي حمزة، قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: مهما ابهمت عنه البهاءم فلم تبهم عن اربع: معرفتها بالرب (عز وجل)، ومعرفتها بالانثي من الذكر، ومعرفتها بالموت، والفرار منه.
# 1231 / 5 - وعنه، فال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس القرشي، قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، قال: حدثنا بشار ابن ذراع، عن اخيه يسار، عن حمران، عن ابي عبد الله، عن ابيه (عليه السلام)، عن جابر بن عبد الله، قال. بينا امير المءمنين (عليه السلام) في جماعة من اصحابه انا فيهم، اذ ذكروا الدنيا وتصرفها باهلها، فذمها رجل، فذهب في ذمها كل مذهب، فقال له امير المءمنين (عليه السلام): ايها الذام للدنيا، انت المتجرم عليها، ام هي المتجرمة عليك؟
# فقال. بل انا المتجرم عليها، يا امير المءمنين.
# قال: فبم تذمها؟ اليست منزل صدق لمن صدقها، ودار غني لمن تزود منها، ودار عافية لمن فهم عنها، ومساجد انبياء الله، ومهبط وحيه، ومصلي ملاءكته، ومتجر اولياءه، اكتسبوا فيها الرحمة وربحوا فيها الجنة؟ فمن ذا يذمها؟ وقد اذنت ببينها، PageV00P594
# ونادت بانقضاءها، ونعت نفسها واهلها، فمثلت ببلاءها البلي، وتشوقت بسرورها الي السرور تخويفا وترغيبا، فابتكرت بعافية، وراحت بفجيعة، فذمها رجال فرطوا غداة الندامة، وحمدها اخرون اكتسبوا فيها الخير.
# فيا ايها الذام للدنيا، المغتر بغرورها، متي استذمت اليك، ام متي غرتك، ابمضاجع اباءك من البلي، ام بمصارع امهاتك تحت الثري؟ كم مرضت بيديك، وعالجت بكفيك؟ تلتمس لهم الشفاء، وتستوصف لهم الاطباء، لم تنفعهم بشفاعتك، ولم تسعفهم في طلبتك، مثلت لك - ويحك - الدنيا بمصرعهم مصرعك، وبمضجعهم مضجعك، حين لا يغني بكاءك، ولا ينفعك احباءك.
# ثم التفت الي اهل المقابر، فقال: يا اهل التربة، ويا اهل الغربة، اما المنازل فقد سكنت، واما الاموال فقد قسمت، واما الازواج فقد نكحت، هذا خبر ما عندنا، فما خبر ما عندكم؟ ثم اقبل علي اصحابه فقال: والله لو اذن لهم في الكلام لاخبروكم ان خير الزاد التقوي.
# 1232 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم الموسوي العلوي في منزله بمكة، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن حميد بن شعيب الهمداني، عن جابر بن يزيد، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليه السلام)، قال: لما احتضر امير المءمنين (عليه السلام) جمع بنيه حسنا وحسينا وابن الحنفية والاصاغر من ولده، فوصاهم وكان في اخر وصيته: يا بني، عاشروا الناس عشرة ان غبتم حنوا اليكم، وان فقدتم بكوا عليكم.
# يا بني، ان القلوب جنود مجندة، تتلاحظ بالمودة، وتتناجي بها، وكذلك هي في البغض، فاذا احببتم الرجل من غير خير سبق منه اليكم فارجوه، واذا ابغضتم الرجل من غير سوء سبق منه اليكم فاحذروه.
# 1233 / 7 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا احمد بن عبد الرحيم بن سعد ابو جعفر القيسي الفقيه باسوان املاء من حفظه، قال: حدثنا اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن PageV00P595
# ابي طالب (عليهم السلام) بالمدينة، قال: حدثني ابي، عن جدي اسحاق بن جعفر، عن اخيه موسي بن جعفر (عليهما السلام)، قال: سمعت ابا جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) يقول: احسن من الصدق قاءله، وخير من الخير فاعله.
# 1234 / 8 - ثم قال: حدثني ابي محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي (عليه السلام)، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول:
# بعثت بمكارم الاخلاق ومحاسنها.
# 1235 / 9 - وسمعته (صلي الله عليه واله) يقول: استتمام المعروف افضل من ابتداءه.
# 1236 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين، قال: حدثني احمد بن الحسين بن اسماعيل الميثمي، عن المفضل بن صالح، عن جابر الجعفي، عن محمد ابن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: لقي ملك رجلا علي باب دار كان ربها غاءبا، فقال له الملك: يا عبد الله، ما جاء بك الي هذه الدار؟ فقال. اخ لي اردت زيارته. قال: الرحم ماسة بينك وبينه، ام نزعتك اليه حاجة؟ قال: لا، ولكني زرته في الله رب العالمين. قال: فابشر، فاني رسول الله اليك، وهو يقرءك السلام، ويقول لك: اياي قصدت، وما عندي اردت، فقد اوجبت لك الجنة، وعافيتك من غضبي.
# 1237 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن جرير بن يزيد الطبري، قال. حدثني محمد بن عبيد المحاربي، قال:
# حدثنا صالح بن موسي الطلحي، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين، عن ابيها الحسين، عن علي (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان اذا دخل المسجد قال: اللهم افتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج قال: اللهم افتح لي ابواب رزقك.
# 1238 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن احمد بن عامر الطاءي، قال. حدثني ابي سنة ستين وماءتين، قال: حدثني ابو PageV00P596
# الحسن علي بن موسي الرضا سنة اربع وتسعين وماءة، قال: حدثني ابي موسي بن جعفر، قال: حدثني ابي جعفر بن محمد، قال: حدثني ابي محمد بن علي، قال:
# حدثني ابي علي بن الحسين، قال. حدثني ابي الحسين بن علي، قال: حدثني ابي علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ادي فريضة فله عند الله دعوة مستجابة.
# 1239 / 13 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح، قال: حدثني الفضل بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري سنة اربع وخمسين وماءتين وفيها مات، قال. حدثنا الرضا علي بن موسي، قال: حدثني ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام):
# ان رسول الله (صلي الله عليه واله) بعث عليا (عليه السلام) الي اليمن فقال له وهو يوصيه: يا علي، اوصيك بالدعاء فان معه الاجابة، وبالشكر فان معه المزيد، وانهاك من ان تخفر (1) عهدا، او تغير عليه، وانهاك عن المكر فانه لا يحيق المكر السيء الا باهله، وانهاك عن البغي فانه من بغي عليه لينصرنه الله.
# 1240 / 14 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابو القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي في منزله بمكة، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن سبرة بن يعقوب بن شعيب، عن ابيه، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يحدث عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): في ابن ادم ثلاث ماءة وستون عرقا، منها ماءة وثمانون متحركة، وماءة وثمانون ساكنة، فلو سكن المتحرك لم يبق الانسان، ولو تحرك الساكن لهلك الانسان. قال: وكان النبي (صلي الله عليه واله) في كل يوم اذا اصبح وطلعت الشمس يقول: " الحمد لله رب العالمين كثيرا طيبا علي كل حال) يقول ثلاث ماءة وستين مرة شكرا.
# PageV00P597
# 1241 / 15 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا حميد ابن زياد الدهقان الكوفي، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل الانباري، قال: حدثنا عبد الله بن جبلة، عن حميد بن جنادة العجلي، عن ابي جعفر محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: من افضل الاعمال عند الله (عز وجل) ابراد الاكباد الحارة، واشباع الاكباد الجاءعة، والذي نفس محمد بيده لا يءمن بي عبد يبيت شبعان واخوه - او قال: جاره - المسلم جاءع.
# 1242 / 16 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن مزيد بن محمود الازهري، وابن ابي الازهر البوشنجي النحوي، قالا: حدثنا ابو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، قال: حدثنا ابو اويس، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله: ان النبي (صلي الله عليه واله) قال لعلي (عليه السلام). الا ترضي ان تكون مني كهارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، ولو كان لكنته.
# قال ابو المفضل: ما كتبت هذا الحديث الا عن ابن ابي الازهر.
# 1243 / 17 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن هارون بن حميد بن المجدر، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا جرير، عن اشعث بن اسحاق، عن جعفر بن ابي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كنت عند معاوية وقد نزل بذي طوي، فجاءه سعد بن ابي وقاص فسلم عليه، فقال معاوية: يا اهل الشام، هذا سعد بن ابي وقاص وهو صديق لعلي قال:
# فطاطا القوم رءوسهم، وسبوا عليا (عليه السلام)، فبكي سعد فقال له معاوية: ما الذي ابكاك؟
# قال: ولم لا ابكي لرجل من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله) يسب عندك ولا استطيع ان اغير. وقد كان في علي خصال لان تكون في واحدة منهم احب من الدنيا وما فيها: PageV00P598
# احدها: ان رجلا كان باليمن، فجاءه علي بن ابي طالب (عليه السلام) فقال:
# لاشكونك الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقدم علي رسول الله (صلي الله عليه واله) فساله عن علي (عليه السلام) فثني عليه. فقال: انشدك بالله الذي انزل علي الكتاب، واختصني بالرسالة، عن سخط تقول ما تقول في علي بن ابي طالب؟ قال: نعم يا رسول الله. قال:
# الا تعلم اني اولي بالمءمنين من انفسهم؟ قال: بلي. قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه.
# والثانية: انه (صلي الله عليه واله) بعث يوم خيبر عمر بن الخطاب الي القتال فهزم واصحابه، فقال (صلي الله عليه واله): لاعطين الراية غدا انسانا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فقعد المسلمون وعلي (عليه السلام) ارمد، فدعاه فقال: خذ الراية. فقال: يا رسول الله، ان عيني كما تري، فتفل فيها، فقام فاخذ الراية، ثم مضي بها حتي فتح الله عليه.
# والثالثة: خلفه (صلي الله عليه واله) في بعض مغازيه فقال علي (عليه السلام): يا رسول الله، خلفتني مع النساء والصبيان؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي.
# والرابعة: سد الابواب في المسجد الا باب علي.
# والخامسة: نزلت هذه الاية <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank" title="سورة الاحزاب 33">﴿انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا﴾</a> (1) فدعا النبي (صلي الله عليه واله) عليا وحسنا وحسينا وفاطمة (عليهم السلام)، فقال: اللهم هءلاء اهلي، فاذهب عنهم الرجس، وطهرهم تطهيرا.
# PageV00P599
# (27) مجلس يوم الجمعة سلخ شهر ربيع الاول سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1244 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن محمد بن جعفر الرزاز ابي العباس القرشي، قال. حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، قال: حدثنا محمد بن سعيد بن زاءدة، عن ابي الجارود زياد بن المنذر، عن محمد بن علي، وعن زيد بن علي، كلاهما عن ابيهما علي بن الحسين، عن ابيه الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: لما ثقل رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي قبض فيه كان راسه في حجري والبيت مملوء من اصحابه، من المهاجرين والانصار، والعباس بين يديه، يذب عنه بطرف رداءه، فجعل رسول الله (صلي الله عليه واله) يغمي عليه ساعة ويفيق ساعة، ثم وجد خفة، فاقبل علي العباس، فقال: يا عباس، يا عم النبي، اقبل وصيتي في اهلي وفي ازواجي، واقض ديني، وانجز عداتي وابرء ذمتي. فقال العباس: يا نبي الله، انا شيخ ذو عيال كثير، غير ذي مال ممدود، وانت اجود من السحاب الهاطل والريح المرسلة، فلو صرفت ذلك عني الي من هو اطوق له مني. PageV00P600
# فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): اما اني ساعطيها من ياخذها بحقها، ومن لا يقول مثل ما تقول، يا علي هاكها خالصة لا يحاقك فيها احد، يا علي اقبل وصيتي وانجز مواعيدي واد ديني، يا علي اخلفني في اهلي، وبلغ عني من بعدي.
# قال علي (عليه السلام). فلما نعي الي نفسه، رجف فءادي والقي علي لقوله البكاء، فلم اقدر ان اجيبه بشء، ثم عاد لقوله فقال: يا علي، او تقبل وصيتي؟ قال: فقلت، وقد خنقتني العبرة، ولم اكد ان ابين. نعم، يا رسول الله.
# فقال (صلي الله عليه واله): يا بلال اءتني بسوادي (1)، اءتني بذي الفقار، ودرعي ذات الفضول، اءتني بمغفري ذي الجبين، ورايتي العقاب، واءتني بالعنزة (2) والممشوق (2)؟ فاتي بلال بذلك كله الا درعه كانت يومءذ مرتهنة.
# ثم قال: اءتني بالمرتجز (4) والعضباء (5)، اءتني باليعفور والدلدل (6)، فاتي بها، فاوقفها بالباب، ثم قال: اءتني بالاتحمية (7) والسحاب، فاتاه بهما فلم يزل يدعو بشء شء، فافتقد عصابة كان يشد بها بطنه في الحرب، فطلبها فاتي بها، والبيت غاص يومءذ بمن فيه من المهاجرين والانصار.
# ثم قال: يا علي، قم فاقبض هذا؟ ومد اصبعه، وقال: في حياة مني، وشهادة من في البيت، لكيلا ينازعك احد من بعدي، فقمت وما اكاد امشي علي قدم حتي استودعت ذلك جميعا منزلي. فقال: يا علي اجلسني، فاجلسته واسندته الي صدري.
# PageV00P601
# قال علي (عليه السلام): فلقد رايت رسول الله (صلي الله عليه واله) وان راسه ليثقل ضعفا، وهو يقول يسمع اقصي اهل البيت وادناهم: ان اخي ووصيي ووزيري وخليفتي في اهلي علي بن ابي طالب، يقضي ديني، وينجز موعدي، يا بني هاشم، يا بني عبد المطلب، لا تبغضوا عليا، ولا تخالفوا امره فتضلوا، ولا تحسدوه وترغبوا عنه فتكفروا، اضجعني يا علي، فاضجعته فقال: يا بلال اءتني بولدي الحسن والحسين ، فانطلق فجاء بهما فاسندهما الي صدره، فجعل (صلي الله عليه واله) يشمهما. قال علي (عليه السلام): فظننت انهما قد غماه - قال ابو الجارود: يعني اكرباه - فذهبت لاخذهما عنه، فقال: دعهما يا علي يشماني واشمهما، ويتزودا مني واتزود منهما، فسيلقيان من بعدي امرا عضالا، فلعن الله من يخيفهما، اللهم اني استودعكهما وصالح المءمنين.
# 1245 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا عبد العظيم بن عبد الله الحسني بالري، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن علي بن موسي الرضا، عن ابيه، عن اباءه، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن امير المءمنين (عليهم السلام)، انه قال: المرض لا اجر فيه، ولكنه لا يدع علي العبد ذنبا الا حطه، وانما الاجر في القول باللسان والعمل بالجوارح، وان الله بكرمه وفضله يدخل العبد بصدق النية والسريرة الصالحة الجنة.
# 1246 / 3 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن الحسن الرزاز ابو العباس، قال: حدثنا ابو امي محمد بن عيسي ابو جعفر القيسي، قال: حدثنا اسحاق بن يزيد الطاءي، عن عبد الغفار بن القاسم، عن عبد الله بن شريك العامري، عن جندب بن عبد الله البجلي، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) قبل ان يضرب الحجاب وهو في منزل عاءشة، فجلست بينه وبينها فقالت: يا بن ابي طالب، ما وجدت لاستك مكانا غير فخذي امط عني، فضرب رسول الله (صلي الله عليه واله) بين كتفيها، ثم قال لها: ويل لك ما PageV00P602
# تريدين من امير المءمنين، وسيد المسلمين، وقاءد الغر المحجلين.
# 1247 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا جعفر بن محمد ابو القاسم الموسوي في منزله بمكة، قال: حدثني عبيد الله بن احمد بن نهيك الكوفي بمكة، قال: حدثنا جعفر بن محمد الاشعري القمي، قال: حدثني عبد الله بن ميمون القداح، عن جعفر بن محمد، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، قال: جاء رجل من الانصار الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا رسول الله، ما حق العلم؟ قال:
# الانصات له. قال: ثم مه. قال: الاستماع له. قال: ثم مه. قال: ثم الحفظ. قال: ثم مه، يا نبي الله. قال: العمل به. قال: ثم مه. قال: ثم نشره.
# 1248 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمود ابن بنت الاشج الكندي باسوان، قال: حدثنا محمد بن عيسي بن هشام الناشري الكوفي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن فضال، قال: حدثنا عاصم بن حميد الحناط،. عن ابي حمزة ثابت بن ابي صفية، قال: حدثني ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن اباءه (عليهم السلام). قال عاصم: وحدثني ابو حمزة، عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن امه فاطمة بنت الحسين (عليهما السلام)، عن ابيها الحسين، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). ثلاث خصال من كن فيه استكمل خصال الايمان: الذي اذا رضي لم يدخله رضاه في باطل، واذا غضب لم يخرجه الغضب من الحق، واذا قدر لم يتعاط ما ليس له.
# 1249 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا محمد بن احمد بن ابي الثلج، قال: حدثنا محمد بن يحيي الخنيسي، قال: حدثنا منذر بن جيفر العبدي، عن الرصافي - واسمه عبيد الله بن الوليد -، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، عن ام سلمة (رضي الله عنها)، قالت: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): صناءع المعروف تقي مصارع السوء، والصدقة خفيا تطفء غضب الرب، وصلة الرحم زيادة في العمر، وكل معروف صدقة، واهل المعروف في الدنيا اهل المعروف في الاخرة، واهل المنكر في الدنيا اهل المنكر في الاخرة، واول من يدخل الجنة اهل المعروف. PageV00P603
# 1250 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن سليمان بن الاشعث السجستاني، قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن زيد النهشلي شاذان، قال. حدثنا زكريا بن يحيي الخزاز، قال: حدثنا مندل بن علي العنزي، عن الاعمش، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في بيته، فغدا اليه علي (عليه السلام) في الغداة، وكان يحب ان لا يسبقه اليه احد، فدخل فاذا النبي (صلي الله عليه واله) في صحن الدار، واذا راسه في حجر دحية بن خليفة الكلبي، فقال:
# السلام عليك، كيف اصبح رسول (صلي الله عليه واله)؟ قال: بخير، يا اخا رسول الله. فقال علي (عليه السلام): جزاك الله عنا اهل البيت خيرا. قال له دحية: اني احبك، وان لك عندي مديحة اهديها اليك. انت امير المءمنين، وقاءد الغر المحجلين، وسيد ولد ادم ما خلا النبيين والمرسلين، لواء الحمد بيدك يوم القيامة، تزف انت وشيعتك مع محمد (صلي الله عليه واله) وحزبه الي الجنان، قد افلح من والاك، وخاب وخسر من خلاك، محبو محمد (صلي الله عليه واله) محبوك، ومبغضوه مبغضوك، لا تنالهم شفاعة محمد (صلي الله عليه واله)، ادن من صفوة الله. فاخذ راس النبي (عليه السلام) فوضعه في حجره، فانتبه النبي (عليه السلام) فقال: ما هذه الهمهمة، فاخبره الحديث، فقال: لم يكن دحية، كان جبرءيل (عليه السلام) سماك باسم سماك الله (تعالي) به، وهو الذي القي محبتك في قلوب المءمنين، ورهبتك في صدور الكافرين.
# 1251 / 8 - قال ابو المفضل: سمعت عبد الله بن ابي داود قبل ان يبني له المنبر، يعتذر الي ابي عبد الله المستملي من النصب، ثم املي ذلك المجلس كله من حفظه في فضاءل امير المءمنين (عليه السلام)، وهذا الحديث اول ما بدا به:
# قال ابو المفضل: وحدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، قال: حدثنا هشام بن يونس اللءلءي، قال: حدثنا حسين بن سليمان - يعني الانصاري الرفاء -، عن عبد الملك بن عمير، عن انس بن مالك، قال: نظر النبي (صلي الله عليه واله) الي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاخذ بيده، وقال: يا علي، كذب من زعم انه يحبني وهو يبغضك.
# 1252 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو جعفر PageV00P604
# محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، قال: حدثنا عباد بن يعقوب ابو سعيد الاسدي، قال: اخبرني السيد بن عيسي الهمداني، عن الحكم بن عبد الرحمن بن ابي نعم، عن ابي سعيد الخدري، قال: كانت امارة المنافقين بغض علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فبينا رسول الله (صلي الله عليه واله) في المسجد ذات يوم، في نفر من المهاجرين والانصار، وكنت فيهم، اذ اقبل علي (عليه السلام) فتخطي القوم حتي جلس الي النبي (صلي الله عليه واله)، وكان هناك مجلسه الذي يعرف به، فسار رجل رجلا وكانا يرميان بالنفاق، فعرف رسول الله (صلي الله عليه واله) ما ارادا، فغضب غضبا شديدا حتي التمع وجهه، ثم قال: والذي نفسي بيده، لا يدخل عبد الجنة حتي يحبني، الا وكذب من زعم انه يحبني وهو يبغض هذا، واخذ بكف علي (عليه السلام)، فانزل الله (عز وجل) هذه الاية في شانهما <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/58" target="_blank" title="سورة المجادلة 58">﴿يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول﴾</a> (1) الي اخر الاية.
# PageV00P605
# (28) مجلس يوم الجمعة السابع من ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1253 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، قال: حدثنا ابو المفضل محمد بن عبد الله ابن المطلب الشيباني، قال: حدثنا محمد بن القاسم بن زكريا المحاربي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: اخبرنا مطر بن ارقم، عن الحسن بن عمرو النعيمي، عن ابي قبيصة صفوان بن قبيصة، عن الحارث بن سويد: انه حدثه ان عبد الله بن مسعود اخبرهم، قال: قرات علي النبي (صلي الله عليه واله) سبعين سورة من القران، اخذتها من فيه، وزيد ذو ذءابتين يلعب مع الصبيان، وقرات ساءر - او قال: بقية - القران علي خير هذه الامة واقضاهم بعد نبيهم (صلي الله عليه واله) علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه).
# 1254 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن فيروز بن غياث الجلاب بباب الابواب، قال: حدثنا محمد بن الفضل بن المختار الباني، ويعرف بفضلان صاحب الجار، قال: حدثني ابي الفضل بن مختار، عن الحكم ابن ظهير الفزاري الكوفي، عن ثابت بن ابي صفية ابي حمزة، قال: حدثني ابو عامر PageV00P606
# القاسم بن عوف، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة، قال: حدثني سلمان الفارسي (رضي الله عنه)، قال: دخلت علي رسول الله (صلي الله عليه واله) في مرضه الذي قبض فيه، فجلست بين يديه وسالته عما يجد، وقمت لاخرج، فقال لي: اجلس يا سلمان، فسيشهدك الله (عز وجل) امرا انه لمن خير الامور، فجلست فبينا انا كذلك اذ دخل رجال من اهل بيته ورجال من اصحابه، ودخلت فاطمة (عليها السلام) ابنته فيمن دخل، فلما رات ما برسول الله (صلي الله عليه واله) من الضعف خنقتها العبرة حتي فاض دمعها علي خدها، فابصر ذلك رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: ما يبكيك يا بنية، اقر الله عينك، ولا ابكاها؟ قالت: وكيف لا ابكي، وانا اري ما بك من الضعف. قال لها: يا فاطمة، توكلي علي الله، واصبري كما صبر اباءك من الانبياء، وامهاتك من ازواجهم، الا ابشرك يا فاطمة؟ قالت: بلي يا نبي الله - او قالت: يا ابه -.
# قال: اما علمت ان الله (تعالي) اختار اباك فجعله نبيا، وبعثه الي كافة الخلق رسولا، ثم اختار عليا فامرني فزوجتك اياه واتخذته بامر ربي وزيرا ووصيا.
# يا فاطمة، ان عليا اعظم المسلمين علي المسلمين بعدي حقا، واقدمهم سلما، واعلمهم علما، واحلمهم حلما، واثبتهم في الميزان قدرا، فاستبشرت فاطمة (عليها السلام)، فاقبل عليها رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: هل سررتك يا فاطمة؟
# قالت: نعم يا ابه. قال: افلا ازيدك في بعلك وابن عمك من مزيد الخير وفواضله؟
# قالت: بلي يا نبي الله.
# قال: ان عليا اول من امن بالله (عز وجل) ورسوله من هذه الامة، هو وخديجة امك، واول من وازرني علي ما جءت.
# يا فاطمة، ان عليا اخي وصفيي وابو ولدي، ان عليا اعطي خصالا من الخير لم يعطها احد قبله ولا يعطاها احد بعده، فاحسني عزاك، واعلمي ان اباك لاحق بالله (عز وجل).
# قالت: يا ابتاه فرحتني واحزنتني. قال: كذلك يا بنية امور الدنيا، يشوب سرورها حزنها، وصفوها كدرها، افلا ازيدك يا بنية؟ قالت: بلي يا رسول الله. PageV00P607
# قال. ان الله (تعالي) خلق الخلق فجعلهم قسمين، فجعلني وعليا في خيرهما قسما، وذلك قوله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة الواقعة 56">﴿واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين﴾</a> (١) ثم جعل القسمين قباءل، فجعلنا في خيرها قبيلة، وذلك قوله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات 49">﴿وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (2) ثم جعل القباءل بيوتا، فجعلنا في خيرها بيتا في قوله (سبحانه): (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا) (3)، ثم ان الله (تعالي) اختارني من اهل بيتي، واختار عليا والحسن والحسين واختارك، فانا سيد ولد ادم، وعلي سيد العرب، وانت سيدة النساء، والحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة، ومن ذريتكما المهدي، يملا الله (عز وجل) به الارض عدلا كما ملءت من قبله جورا.
# 1255 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثني هشام بن ناجية ابو ثور القرشي بسلمية، قال: حدثني عطاء بن مسلم الحلبي، عن ازهر بن راشد، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري: انه ذكروا عليا (عليه السلام)، فقال: انه كان من رسول الله (صلي الله عليه واله) بمنزلة خاصة، ولقد كانت له عليه دخلة لم تكن لاحد من الناس.
# 1256 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن العباس بن اليزيدي النحوي ابو عبد الله، قال: حدثنا ابو الاسود الخليل بن اسد النوشجاني، قال: حدثني محمد بن سلام الجمحي، قال: حدثني يونس بن حبيب النحوي، وكان عثمانيا ، قال. قلت للخليل بن احمد: اريد ان اسالك عن مسالة فتكتمها علي؟ قال: ان قولك يدل علي ان الجواب اغلظ من السءال، فتكتمه انت ايضا؟ قال: قلت: نعم، ايام حياتك. قال: سل. قال: قلت. ما بال اصحاب رسول
# PageV00P608
# الله (صلي الله عليه واله ورحمهم) كانهم كلهم بنو ام واحدة وعلي بن ابي طالب من بينهم كانه ابن علة (1)؟ قال: من اين لك هذا السءال؟ قال: قلت: قد وعدتني الجواب. قال: وقد ضمنت الكتمان. قال: قلت: ايام حياتك.
# فقال: ان عليا (عليه السلام) تقدمهم اسلاما، وفاقهم علما، وبذهم (1) شرفا، ورجحهم زهدا، وطالهم جهادا فحسدوه، والناس الي اشكالهم واشباههم اميل منهم الي من بان منهم، فافهم.
# 1257 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو دلف هاشم بن مالك الخزاعي في مسجد الشرقية ببغداد سنة اربع وثلاث ماءة، قال: حدثنا العباس بن الفرج الرياشي، قال: حدثنا ابو زيد سعيد بن اوس، قال: سمعت ابا عمرو ابن العلاء:
# لكل امرء شكل من الناس مثله * فاكثرهم شكلا اقلهم عقلا لان صحيح العقل لست بواجد له * في طريق حين تفقده شكلا 1258 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن زكريا البصري، قال: حدثنا سليمان بن داود ابو ايوب الشاذكوني البصري، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليه السلام) يقول في مسجد الخيف: انما سموا اخوانا لنزاهتهم عن الخيانة، وسموا اصدقاء لانهم يصادقوا حقوق المودة.
# 1259 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا اسحاق ابن محمد بن مروان الغزال، قال. حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو حفص الاعشي، قال:
# سمعت الحسن بن صالح بن حي، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: لقد عظمت منزلة الصديق حتي ان اهل النار يستغيثون به ويدعونه قبل القريب الحميم،
# PageV00P609
# قال الله (تعالي) مخبرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة الشعراء 26">﴿فما لنا من شافعين * ولا صديق حميم﴾</a> (1).
# 1260 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن عبد المنعم بن نصر الصيداوي، قال: حدثنا عبد الله بن بكير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، عن جابر بن عبد الله، قال. قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لو ان الدنيا كلها لقمة واحدة فاكلها العبد المسلم ثم قال: " الحمد لله "، لكان قوله ذلك خيرا له من الدنيا وما فيها.
# 1261 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا رجاء بن يحيي ابو الحسين العبرتاءي الكاتب، قال: حدثنا ابو هاشم داود بن القاسم بن المفضل، قال: حدثنا عبيد الله بن الفضل ابو عيسي النبهاني بالقسطاس، قال: حدثنا هارون بن عيسي بن بهلول المصري الدهان، قال: حدثنا بكار بن محمد بن شعبة اليمامي، قال. حدثني محمد بن شعبة الذهلي قاضي اليمامة، قال: حدثني بكر بن الملك الاعتق البصري، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن جده امير المءمنين (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، خلق الله الناس من اشجار شتي، وخلقني وانت من شجرة واحدة، انا اصلها وانت فرعها، فطوبي لعبد تمسك باصلها، واكل من فرعها.
# 1262 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن سعيد بن محمد بن شرحبيل ابو بكر الترخمي بحمص، وعبد الرزاق بن سليمان ابن غالب الازدي بارتاح واللفظ له، قالا: حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي الازدي المعاني بمعان، قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال. اخبرني ابي، عن مينا بن ابي مينا مولي عبد الرحمن بن عوف، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: انا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها.
# PageV00P610
# وزاد عبد الرزاق: وشيعتنا ورقها، الشجرة اصلها في جنة عدن، والفرع والورق والثمر في الجنة.
# 1263 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم بن حماد الخطيب المداءني، قال: حدثنا عثمان بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، قال : حدثنا عبد الله بن لهيعة، عن ابي الزبير، قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: بينا النبي (صلي الله عليه واله) بعرفات وعلي (عليه السلام) تجاهه ونحن معه، اذ اوما النبي (صلي الله عليه واله) الي علي (عليه السلام) فقال: ادن مني يا علي، فدنا منه، فقال: ضع خمسك - يعني كفك - في كفي، فاخذ بكفه، فقال: يا علي، خلقت انا وانت من شجرة، انا اصلها، وانت فرعها، والحسن والحسين اغصانها، من تعلق بغصن من اغصانها ادخله الله الجنة.
# 1264 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن علي بن زكريا العاصمي، قال: حدثنا صهيب بن عباد بن صهيب، قال: حدثنا ابي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن ابيه، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): انا الشجرة، وفاطمة فرعها، وعلي لقاحها، والحسن والحسين ثمرها، واغصان الشجرة ذاهبة علي ساقها، فاي رجل تعلق بغصن من اغصانها ادخله الله الجنة برحمته.
# قيل: يا رسول الله، قد عرفنا الشجرة وفرعها، فمن اغصانها؟ قال: عترتي، فما من عبد احبنا اهل البيت، وعمل باعمالنا، وحاسب نفسه قبل ان يحاسب، الا ادخله الله (عز وجل) الجنة. PageV00P611
# (29) مجلس يوم الجمعة الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1265 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا يحيي بن علي بن عبد الجبار السدوسي بالسيرجان، قال: حدثني عمي محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا حماد بن عيسي، عن عمر بن اذينة، عن ابان ومعاوية بن الريان، جميعا عن شهر بن حوشب، عن ابي امامة صدي بن عجلان الباهلي، قال: كنا ذات يوم عند رسول الله (صلي الله عليه واله) جلوسا، فاتي علي (عليه السلام) فدخل المسجد، وقد وافق من رسول الله (صلي الله عليه واله) قياما، فلما راي عليا جلس، ثم اقبل عليه، فقال: يا ابا الحسن، انك اتيت ووافق قياما فجلست لك، افلا اخبرك ببعض ما فضلك الله به؟ اخبرك اني ختمت النبيين، وختمت انت يا علي الوصيين، وحق علي الله الا يوقف موسي بن عمران (عليه السلام) موقفا الا اوقف معه وصيه يوشع بن نون، واني اقف وتوقف واسال وتسال، فاعدد يا بن ابي طالب جوابا، فانما انت مني تزول اينما زلت.
# قال علي (عليه السلام): يا نبي الله، فما الذي تبينه لي، لاهتدي بهداك لي؟ PageV00P612
# فقال (صلي الله عليه واله): يا علي، من يهدي الله فلا مضل له ومن يضلل الله فلا هادي له، وانه (عز وجل) هاديك ومعلمك، وحق لك ان تعي، لقد اخذ الله ميثاقي وميثاقك وميثاق شيعتك واهل مودتك الي يوم القيامة، فهم شيعتي وذوي مودتي، وهم ذوي الالباب، يا علي حق علي الله ان ينزلهم في جناته، ويسكنهم مساكن الملوك، وحق لهم ان يطيبوا.
# ١٢٦٦ / ٢ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا محمد بن جعفر الرزاز القرشي، قال: حدثنا ايوب بن نوح بن دراج، قال: حدثني محمد بن ابي عقيلة، قال: حدثني الحسين بن زيد، قال: حدثني ابي زيد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين (عليهما السلام)، قال: سمعته يقول: من تعزي عن الدنيا بثواب الاخرة فقد تعزي عن حقير بخطير، واعظم من ذلك من عد فاءتها سلامة نالها، وغنيمة اعين عليها.
# ١٢٦٧ / ٣ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبيد الله ابن محمد بن عبيد بن ياسين بن محمد بن عجلان التميمي العابد، قال: سمعت سيدي ابا الحسن علي بن محمد ابن الرضا (عليهم السلام) بسر من راي، يقول: الغوغاء قتلة الانبياء، والعامة اسم مشتق من العمي، ما رضي الله لهم ان شبههم بالانعام حتي قال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank" title="سورة الفرقان 25">﴿بل هم اضل﴾</a> (1).
# 1268 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: اخبرنا رجاء بن يحيي ابو الحسين العبرتاءي الكاتب، قال: حدثنا هارون بن مسلم بن سعدان الكاتب بسر من راي، عن مسعدة بن صدقة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي (عليهم السلام)، قال: اردت سفرا، فاوصاني ابي علي بن الحسين (عليه السلام) فقال في وصيته: اياك يا بني ان تصاحب الاحمق او تخالطه واهجره ولا تحادثه، فان الاحمق هجنة (2) غاءبا كان او حاضرا، ان تكلم فضحه حمقه، وان سكت قصر به عيه، وان
# PageV00P613
# عمل افسد، وان استرعي اضاع، لاعلمه من نفسه يغنيه، ولا علم غيره ينفعه، ولا يطيع ناصحه، ولا يستريح مقارنه، تود امه انها ثكلته، وامراته انها فقدته، وجاره بعد داره، وجليسه الوحدة من مجالسته، ان كان اصغر من في المجلس اعني من فوقه، وان كان اكبرهم افسد من دونه.
# 1269 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني ابراهيم ابن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة، قال: حدثنا عبيد بن الهيثم الانماطي بحلب، قال: حدثنا الحسين بن علوان الكاتب، قال: سمعت جعفر بن محمد (عليهما السلام)، يحدث عن اباءه (عليهم السلام)، عن علي (صلوات الله عليه) رفعه، قال: حسن البشر بالناس نصف العقل، والتقدير نصف المعيشة، والمراة الصالحة احد الكاسبين.
# 1270 / 6 - وباسناده، عن علي (عليه السلام)، قال: ثلاثة لا ينتصفون من ثلاثة:
# شريف من وضيع، وحليم من سفيه، ومءمن من فاجر.
# 1271 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح، قال: حدثنا ابو عبد الغني الحسن بن علي الازدي المعاني، قال: حدثنا عبد الوهاب بن همام الحميري، قال: حدثنا جعفر ابن سليمان الضبعي البصري قدم علينا اليمن، قال: حدثنا ابو هارون العبدي، عن ربيعة السعدي، قال: حدثني حذيفة بن اليمان، قال: لما خرج جعفر بن ابي طالب من ارض الحبشة الي النبي (صلي الله عليه واله) قدم جعفر والنبي (عليه السلام) بارض خيبر، فاتاه بالفرع (1) من الغالية والقطيفة، فقال النبي (صلي الله عليه واله): لادفعن هذه القطيفة الي رجل يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، فمد اصحاب النبي (صلي الله عليه واله) اعناقهم اليها، فقال النبي (صلي الله عليه واله): اين علي؟ فوثب عمار بن ياسر فدعا عليا (عليه السلام)، فلما جاء قال له النبي (عليه السلام): يا علي، خذ القطيفة اليك، فاخذها علي (عليه السلام) وامهل حتي قدم المدينة، فانطلق الي البقيع، وهو سوق المدينة، فامر صاءغا ففصل
# PageV00P614
# القطيفة سلكا سلكا، فباع الذهب، وكان الف مثال، ففرقه علي (عليه السلام) في فقراء المهاجرين والانصار، ثم رجع الي منزله، ولم يترك له من الذهب قليلا ولا كثيرا، فلقيه النبي (صلي الله عليه واله) من غد في نفر من اصحابه فيهم حذيفة وعمار، فقال: يا علي، انك اخذت بالامر الف مثقال، فاجعل غداءي اليوم واصحابي هءلاء عندك، ولم يكن علي (عليه السلام) يرجع يومءذ الي شء من العروض (١) ذهب او فضة، فقال حياء منه وتكرما: نعم يا رسول الله، وفي الرحب والسعة، ادخل يا نبي الله انت ومن معك. قال:
# فدخل لنبي (صلي الله عليه واله) ثم قال لنا: ادخلوا.
# قال حذيفة: وكنا خمسة نفر، انا وعمار وسلمان وابو ذر والمقداد (رضي الله عنهم)، فدخلنا ودخل علي علي فاطمة (عليها السلام) يبتغي عندها شيءا من زاد، فوجد في وسط البيت جفنة من ثريد تفور، وعليها عراق (٢) كثير، كان راءحتها المسك، فحملها علي (عليه السلام) حتي وضعها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله) ومن حضر معه، فاكلنا منها حتي تملانا، ولا ينقص منها قليل ولا كثير، وقام النبي (عليه السلام) حتي دخل علي فاطمة (عليها السلام)، وقال: اني لك هذا الطعام، يا فاطمة؟ فردت عليه ونحن نسمع قولهما فقالت: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب﴾</a> (3).
# فخرج النبي (صلي الله عليه واله) الينا مستعبرا، وهو يقول. الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت لابنتي ما راي زكريا (عليه السلام) لمريم. كان اذا دخل عليها المحراب وجد عندها رزقا فيقول لها: يا مريم اني لك هذا ؟ فتقول: (هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب).
# 1272 / 8 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر بن قيس بن مسكان ابو عمر المصيصي الفقيه من اصل كتابه، قال: حدثنا
# PageV00P615
# عبد الله بن الحسين بن جابر ابو محمد امام جامع المصيصة، قال. حدثني عبد الحميد ابن عبد الرحمن بن بشير الحماني، قال: حدثني عبد الله بن قيس بن الربيع، عن ابي هارون العبدي، عن ابي سعيد الخدري، قال: اصبح علي (عليه السلام) ذات يوم ساغبا، فقال: يا فاطمة، هل عندك شء تطعميني؟ قالت: والذي اكرم ابي بالنبوة، واكرمك بالوصية، ما اصبح عندي شء يطعمه بشر، وما كان من شء اطعمك منذ يومين الا شء كنت اوثرك به علي نفسي وعلي الحسن والحسين. قال: اعلي الصبيين! الا اعلمتني فاتيكم بشء؟ قالت: يا ابا الحسن، اني لاستحي من الهي ان اكلفك ما لا تقدر.
# فخرج واثقا بالله حسن الظن به، فاستقرض دينارا، فبينا الدينار في يد علي (عليه السلام) اذ عرض له المقداد (رضي الله عنه) في يوم شديد الحر، قد لوحته الشمس من فوقه وتحته، فانكر علي (عليه السلام) شانه، فقال: يا مقداد، ما ازعجك هذه الساعة؟
# قال: خل سبيلي يا ابا الحسن، ولا تكشفني عما وراءي. قال. انه لا يسعني ان تجاوزني حتي اعلم علمك. قال: يا ابا الحسن، الي الله ثم اليك ان تخلي سبيلي، ولا تكشفني عن حالي. فقال علي (عليه السلام): انه لا يسعك ان تكتمني حالك. فقال: اذا ابيت، فوالذي اكرم محمدا بالنبوة واكرمك بالوصية ما ازعجني الا الجهد، ولقد تركت عيالي بحال لم تحملني لها الارض، فخرجت مهموما وركبت راسي فهذه حالي.
# فهملت عينا علي (عليه السلام) بالدموع حتي اخضلت دموعه لحيته، ثم قال: احلف بالذي حلفت به، ما ازعجني من اهلي الا الذي ازعجك، ولقد استقرضت دينارا فخذه، فدفع الدينار اليه، واثره به علي نفسه.
# وانطلق الي ان دخل مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، فصلي فيه الظهر والعصر والمغرب، فلما قضي رسول الله (صلي الله عليه واله) المغرب مر بعلي بن ابي طالب وهو في الصف الاول، فغمزه برجله، فقام علي (علي السلام) مستعقبا خلف رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي لحقه علي باب من ابواب المسجد، فسلم عليه، فرد رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: يا ابا الحسن، هل عندك شء نتعشاه فنميل معك؟ فمكث PageV00P616
# مطرقا لا بحير جوابا حياء من رسول الله (صلي الله عليه واله)، وهو يعلم ما كان من امر الدينار، ومن اين اخذه، واين وجهه، وقد كان اوحي الله (تعالي) الي نبيه محمد (صلي الله عليه واله) ان يتعشي الليلة عند علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فلما نظر رسول الله الي سكوته فقال: يا ابا الحسن، مالك لا تقول: لا، فانصرف، او تقول: نعم، فامضي معك؟ فقال حياء وتكرما: فاذهب بنا.
# فاخذ رسول الله (صلي الله عليه واله): يد علي بن ابي طالب (عليه السلام) فانطلقا حتي دخلا علي فاطمة الزهراء (عليها السلام) وهي في مصلاها، قد قضت صلاتها، وخلفها جفنة تفور دخانا، فلما سمعت كلام رسول الله (صلي الله عليه واله) في رحلها خرجت من مصلاها، فسلمت عليه، وكانت اعز الناس عليه، فرد عليها السلام، ومسح بيده علي راسها، وقال لها: يا بنتاه، كيف امسيت رحمك الله. قالت: بخير، قال: غفر الله لك وقد فعل، فاخذت الجفنة، فوضعتها بين يدي النبي (صلي الله عليه واله)، فلما نظر علي بن ابي طالب (عليه السلام) الي الطعام وشم راءحته، رمي فاطمة (عليها السلام) ببصره رميا شحيحا، فقالت له فاطمة (عليها السلام): سبحان الله، ما اشح نظرك واشده! هل اذنبت فيما بيني وبينك ذنبا استوجبت به السخطة؟ قال: واي ذنب اعظم من ذنب اصبته؟ اليس عهدي بك اليوم الماضي، وانت تحلفين بالله مجتهدة، ما طعمت طعاما مذ يومين؟
# قال: فنظرت الي السماء فقالت: الهي يعلم في سماءه ويعلم في ارضه اني لم اقل الا حقا. فقال لها: يا فاطمة ، اني لك هذا الطعام الذي لم انظر الي مثل لونه قط، ولم اشم مثل ريحه قط، وما اكلت اطيب منه قط؟
# قال: فوضع رسول الله (صلي الله عليه واله): كفه الطيبة المباركة بين كتفي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فغمزها، ثم قال: يا علي، هذا بدل دينارك، وهذا جزاء دينارك من عند الله (ان الله يرزق من يشاء بغير حساب " (1) ثم استعبر النبي (صلي الله عليه واله) باكيا، ثم قال: الحمد لله الذي ابي لكم ان تخرجا من الدنيا حتي يجزيكما، ويجزيك يا علي
# PageV00P617
# بمنزلة زكريا، ويجري فاطمة مجري مريم بنت عمران، كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا.
# 1273 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، باسناده عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالت ام سلمة رسول الله (صلي الله عليه واله): عن فضل النساء في خدمة ازواجهن، فقال (صلي الله عليه واله): ما من امراة رفعت من بيت زوجها شيءا من موضع الي موضع تريد به صلاحا الا نظر الله اليها، ومن نظر الله اليه لم يعذبه.
# فقالت ام سلمة (رضي الله عنها): زدني في النساء المساكين من الثواب بابي انت وامي. فقال: يا ام سلمة، ان المراة اذا حملت كان لها من الاجر كمن جاهد بنفسه وماله في سبيل الله (عز وجل)، فاذا وضعت قيل لها: قد غفر لك ذنبك فاستانفي العمل، فاذا ارضعت فلها بكل رضعة تحرير رقبة من ولد اسماعيل.
# 1274 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني احمد ابن اسحاق بن العباس ابو القاسم الموسوي بديبل، قال: اخبرني ابي اسحاق بن العباس، قال: حدثني اسماعيل بن محمد بن اسحاق بن جعفر بن محمد، قال:
# حدثني علي بن جعفر بن محمد وعلي بن موسي بن جعفر، هذا عن اخيه، وهذا عن ابيه موسي بن جعفر، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده علي بن الحسين، عن ابيه الحسين، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله): اغزي عليا (عليه السلام) في سرية وامر المسلمين ان ينتدبوا معه في سريته، فقال رجل من الانصار لاخ له: اغز بنا في سرية علي، لعلنا نصيب خادما او دابة او شيءا نتبلغ به، فبلغ النبي (صلي الله عليه واله) قوله، فقال: انما الاعمال بالنيات، ولكل امرء ما نوي، فمن غزا ابتغاء ما عند الله، فقد وقع اجره علي الله، ومن غزا يريد عرض الدنيا او نوي عقالا لم يكن له الا ما نوي.
# 1275 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا علي بن جعفر بن مسافر الهذلي بتنيس، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا محمد بن يعلي، عن ابي نعيم عمر بن صبح الهروي، عن مقاتل بن حيان، عن الضحاك بن مزاحم، عن النزال PageV00P618
# ابن سبرة، عن علي (عليه السلام) و عبد الله بن مسعود، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال:
# من خرج يطلب بابا من علم ليرد به باطلا الي حق او ضلالة الي هدي، كان عمله ذلك كعبادة متعبد اربعين عاما.
# 1276 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا ابو محمد الحسن بن علي بن نعيم بن سهل بن ابان النعيمي الطاءفي، وكان مجاورا بمكة، قال: حدثنا عقبة بن المنهال بن بحر ابو زياد، قال. حدثنا عبد الله بن جعفر الهاشمي، قال: حدثنا المتفجع بن مصعب بن توبة بن ثبيت المزني، قال: حدثنا جعفر ابن محمد، عن ابيه، عن جده. قال: وحدثنا عقبة بن المنهال بن بحر، قال: حدثنا عبد الله بن حميد بن البناء، قال: حدثني موسي بن اسماعيل بن موسي، عن ابيه، عن جده، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# جاءني جبرءيل من عند الله بورقة اس خضراء مكتوب فيها ببياض. اني افترضت محبة علي علي خلقي، فبلغهم ذلك عني.
# 1277 / 13 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو يعلي محمد بن زهير القاضي بالابلة، قال: حدثنا علي بن ايمن ، قال. حدثني مصبح ابن هلقام ابو علي العجلي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم بن قروزي بالرملة، قال:
# حدثنا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم الطرسوسي، قال: حدثنا الحسن بن عطية، قال: كان ابي ينال من علي بن ابي طالب (عليه السلام)، فاتي في المنام فقيل له: انت الساب عليا؟ فخنق حتي احدث في فراشه ثلاثا، يعني صنع به ذلك في المنام ثلاث ليال.
# 1278 / 14 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن ابراهيم بن توزون، قال: حدثنا احمد بن داود بن موسي المكي بمصر، قال: حدثنا زكريا بن يحيي الكساءي، قال: حدثنا نوح بن دراج القاضي، عن ابن ابي ليلي، عن ابي جعفر المنصور، قال: كان عندنا بالشراة قاض اذا فرغ من قصصه ذكر عليا (عليه السلام) فشتمه، فبينا هو كذلك اذ ترك ذلك يوما ومن الغد، فقالوا: نسي، فلما كان اليوم الثالث PageV00P619
# تركه ايضا، فقالوا له وسالوه، فقال: لا والله لا اذكره بشتيمة ابدا، بينا انا ناءم والناس قد جمعوا فياتون النبي (عليه السلام) فيقول لرجل: اسقهم، حتي وردت علي النبي (عليه السلام) فقال له: اسقه، فطردني فشكوت ذلك الي النبي (صلي الله عليه واله) فقلت: يا رسول الله، مره فليسقني. قال: اسقه، فسقاني قطرانا، فاصبحت وانا اتحشاه.
# 1279 / 15 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد ابن جعفر بن محمد بن اصرم البجلي بالكوفة، قال. حدثنا محمد بن عمارة الاسدي، قال: اخبرني يحيي بن ثعلبة، قال: وحدثني ابو نعيم محمد بن جعفر بن محمد الحافظ بالرملة، قال. حدثنا احمد بن عبيد بن ناصح، قال: حدثنا هشام بن محمد بن الساءب ابو المنذر، قال: حدثني يحيي بن ثعلبة ابو المقوم الانصاري، عن امه عاءشة بنت عبد الرحمن بن الساءب، عن ابيها، قال. جمع زياد بن ابيه شيوخ اهل الكوفة واشرافهم في مسجد الرحبة ليحملهم علي سب امير المءمنين (عليه السلام) والبراءة منه، وكنت فيهم، فكان الناس من ذلك في امر عظيم، فغلبتني عيناي فنمت، فرايت في النوم شيءا طويلا، طويل العنق، اهدل، اهدب (1) فقلت: من انت؟ فقال: انا النقاد ذو الرقبة. قلت: وما النقاد؟ قال: طاعون بعثت الي صاحب هذا القصر لاجتثه من جديد الارض، كما عتا وحاول ما ليس له بحق. قال. فانتبهت فزعا، وانا في جماعة من قومي، فقلت: هل رايتم ما رايت؟ فقال رجلان منهم. راينا كيت وكيت بالصفة، وقال الباقون:
# ما راينا شيءا، فما كان باسرع من ان خرج خارج من دار زياد، فقال: يا هءلاء انصرفوا، فان الامير عنكم مشغول، فسالناه عن خبره، فخبرنا انه طعن في ذلك الوقت، فما تفرقنا حتي سمعنا الواعية عليه، فانشات اقول في ذلك.
# قد جشم الناس امرا ضاق ذرعهم * بحملهم حين ناداهم الي الرحبة يدعو علي ناصر الاسلام حين يري * له علي المشركين الطول والغلبة ما كان منتهيا عما اراد بنا * حتي تناوله النقاد ذو الرقبة
# PageV00P620
# فاسقط الشق منه ضربة عجبا * كما تناول ظلما صاحب الرحبة (١) ١٢٨٠ / ١٦ - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن العلوي الحسني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا موسي بن عبد الله بن حسن، قال: حدثني ابي، عن جدي، عن ابيه عبد الله بن حسن، عن ابيه وخاله علي بن الحسين، عن الحسن والحسين ابنا علي بن ابي طالب، عن ابيهما علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: جاء رجل من الانصار الي النبي (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله، ما استطيع فراقك، واني لادخل منزلي فاذكرك، فاترك ضيعتي واقبل حتي انظر اليك حبا لك، فذكرت اذا كان يوم القيامة وادخلت الجنة فرفعت في اعلي عليين، فكيف لي بك يا نبي الله؟ فنزلت <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا﴾</a> (2) فدعا النبي (صلي الله عليه واله): الرجل، فقراها عليه، وبشره بذلك.
# 1281 / 17 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال : حدثني احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: اخبرنا محمد بن احمد بن نصر ابو عبد الله التيملي التمار، قال: حدثني ابي، قال: حدثني موسي بن عبد الله بن الحسن، عن ابيه، عن اباءه، قال: اتي رجل النبي (صلي الله عليه واله): فقال: يا رسول الله، رجل يحب من يصلي ولا يصلي الا الفريضة، ويحب من يتصدق ولا يتصدق الا بالواجب، ويحب من يصوم ولا يصوم الا شهر رمضان؟ فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): المرء مع من احب.
# 1282 / 18 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن صالح بن فيض بن فياض العجلي الساوي، قال: حدثنا احمد بن
# PageV00P621
# محمد بن عيسي الاشعري، قال. حدثنا الحسن بن ابان، عن بعض اصحابنا، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: لو ان رجلا احب رجلا لله (عز وجل)، لاثابه الله (تعالي) علي حبه اياه، وان كان في علم الله من اهل الجنة.
# 1283 / 19 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني عبد الرزاق بن سليمان بن غالب الازدي بارتاح، قال: حدثنا الفضل بن المفضل بن قيس بن رمانة الاشعري سنة اربع وخمسين وماءتين وفيها مات بالكوفة، قال: حدثنا حماد بن عيسي الغريق، قال: حدثني عمر بن اذينة، عن ابان بن ابي عياش، عن سليم ابن قيس، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من فقه الرجل قلة كلامه فيما لا يعنيه.
# 1284 / 20 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثني محمد بن عباد المكي، قال: حدثنا حاتم بن اسماعيل، عن محمد بن عجلان، عن محمد بن كعب، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن جعفر، قال: لقنني علي بن ابي طالب (عليه السلام) كلمات الفرج، واخبرني ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لقنهن اياه، وامره اذا نزل به كرب او شدة ان يقول: (لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله، وتبارك الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع، ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين ".
# 1285 / 21 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن احمد بن ابي حازم التيملي قاضي القصر، وصالح بن احمد بن يونس الهروي وغيرهما، قالوا: حدثنا يحيي بن الفضل ابو زكريا العنزي البصري، قال: حدثنا ابو عامر العقدي، قال: حدثنا هارون بن ابراهيم الاهوازي، عن محمد بن سيرين، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله): يقول: احبب - وقال بعضهم: حب - حبيبك هونا ما عسي ان يكون بغيضك يوما ما، وابغض بغيضك هونا ما عسي ان يكون حبيبك يوما ما.
# 1286 / 22 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا اسحاق PageV00P622
# ابن محمد بن مروان بن زياد الكوفي الغزال ببغداد، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا مسبح بن حاتم، قال: حدثني سلام بن ابي عمرة ابو علي الخراساني، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من حسد عليا فقد حسدني، ومن حسدني فقد كفر.
# 1287 / 23 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا علي بن احمد بن عمرو بن سعيد الحرامي بالكوفة، قال: حدثنا الحسين بن الحكم بن سلم الحميري، قال: حدثني الحسن بن الحسين الانصاري العرني، قال: حدثني حسين بن سليمان - يعني الانصاري -، عن ابي الجارود، عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال: من حسد عليا حسدني، ومن حسدني دخل النار.
# وانشد العرني:
# اني حسدت فزاد الله في حسدي * لا عاش من عاش يوما غير محسود ما يحسد المرء الا من فضاءله * بالعلم والظرف او بالباس والجود PageV00P623
# مجلس يوم الجمعة الثامن عشر من جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1288 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا علي بن رجاء بن صالح، قال: حدثنا حسن بن حسين العرني، قال: حدثنا خالد بن مختار، عن الحارث بن حصين، عن القاسم بن جندب الازدي، عن انس بن مالك، قال: كنت خادما للنبي (صلي الله عليه واله)، فكان اذا ذكر عليا (عليه السلام) رايت السرور في وجهه، اذ دخل عليه رجل من ولد عبد المطلب فجلس فذكر عليا (عليه السلام)، فجعل ينال منه، وجعل وجه النبي (صلي الله عليه واله) يتغير، فما لبث ان دخل علي (عليه السلام) فسلم فرد النبي (صلي الله عليه واله) عليه، ثم قال: علي والحق معا هكذا - واشار باصبعيه - لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، يا علي حاسدك حاسدي، وحاسدي حاسد الله، وحاسد الله في النار.
# 1289 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي بالكوفة، قال: حدثنا علي بن محمد بن مروان السدي، قال: حدثنا احمد بن المفضل الحفري، عن صالح بن ابي الاسود، عن اخيه اسنده له عن عبد الله بن الحسن بن الحسن، قال: كان الوحي ينزل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) PageV00P624
# ليلا، فلا يصبح حتي يعلمه عليا (عليه السلام)، وينزل الوحي نهارا فلا يمسي حتي يعلمه عليا (عليه السلام).
# 1290 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد، قال: حدثني محمد بن علي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر بن محمد، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، قال: قال امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام): الهيبة خيبة، والفرصة خلسة، والحكمة ضالة المءمن، فاطلبوها ولو عند المشرك، تكونوا احق بها واهلها.
# 1291 / 4 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد العلوي الحسني، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم بن النضر ابو نصر الصيداوي، قال. حدثنا حماد بن عثمان، عن حمران بن اعين، قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: لا تحقر اللءلءة النفيسة ان تجتلبها من الكبا (1) الخسيسة، فان ابي حدثني قال: سمعت امير المءمنين (عليه السلام) يقول: ان الكلمة من الحكمة تتلجلج في صدر المنافق نزوعا الي مظانها حتي يلفظ بها، فيسمعها المءمن، فيكون احق بها واهلها، فيلقفها.
# 1292 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن علي بن مهدي الكندي العطار بالكوفة وغيره، قال: حدثنا محمد بن علي بن عمرو بن طريف الحجري، قال: حدثني ابي، عن جميل بن صالح، عن ابي خالد الكابلي، عن الاصبغ بن نباتة، قال: دخل الحارث الهمداني علي امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام) في نفر من الشيعة وكنت فيهم، فجعل - يعني الحارث - يتاود في مشيته ويخبط الارض بمحجنه وكان مريضا، فاقبل عليه امير المءمنين (عليه السلام) وكانت له منه منزلة، فقال: كيف تجدك، يا حارث؟ قال: نال الدهر مني يا امير
# PageV00P625
# المءمنين، وزادني اوارا وغليلا اختصام اصحابك ببابك. قال: وفيم خصومتهم؟ قال:
# في شانك والبلية من قبلك، فمن مفرط غال ومقتصد قال، ومن متردد مرتاب لا يدري ايقدم او يحجم. قال: فحسبك يا اخا همدان، الا ان خير شيعتي النمط الاوسط، اليهم يرجع الغالي، وبهم يلحق التالي.
# قال: لو كشفت - فداك ابي وامي - الرين عن قلوبنا، وجعلتنا في ذلك علي بصيرة من امرنا؟
# قال: قدك (1)، فانك امرء ملبوس عليك، ان دين الله لا يعرف بالرجال، بل باية الحق، فاعرف الحق تعرف اهله.
# يا حار، ان الحق احسن الحديث، والصادع به مجاهد، وبالحق اخبرك فارعني سمعك، ثم خبر به من كانت له حصانة من اصحابك، الا اني عبد الله واخو رسوله، وصديقه الاول، قد صدقته وادم بين الروح والجسد، ثم اني صديقه الاول في امتكم حقا، فنحن الاولون ونحن الاخرون، الا وانا خاصته - يا حار - وخالصته وصنوه، ووصيه ووليه، وصاحب نجواه وسره، اوتيت فيهم الكتاب وفصل الخطاب، وعلم القرون والاسباب، واستودعت الف مفتاح يفتح كل مفتاح الف باب يفضي كل باب الي الف الف عهد، وايدت - او قال: امددت - بليلة القدر نفلا، وان ذلك ليجري لي ولمن استحفظ من ذريتي ما جري الليل والنهار حتي يرث الله الارض ومن عليها.
# وابشرك - يا حار - ليعرفني، والذي فلق الحبة وبرا النسمة، وليي وعدوي في مواطن شتي، ليعرفني عند الممات وعند الصراط وعند المقاسمة. قال: قلت: وما المقاسمة، يا مولاي؟ قال: مقاسمة النار، اقاسمها قسمة صحاحا، اقول: هذا وليي، وهذا عدوي.
# ثم اخذ امير المءمنين (عليه السلام) بيد الحارث وقال: يا حار، اخذت بيدك كما اخذ رسول الله (صلي الله عليه واله) بيدي، فقال: لي واشتكيت اليه حسد قريش والمنافقين
# PageV00P626
# لي: انه اذا كان يوم القيامة اخذت بحبل - او بحجزة، يعني عصمة - من ذي العرش (تعالي)، واخذت انت يا علي بحجزتي، واخذت ذريتك بحجزتك، واخذ شيعتكم بحجزتكم، فماذا يصنع الله بنبيه، وما يصنع نبيه بوصيه، خذها اليك يا حار قصيرة من طويلة، انت مع من احببت، ولك ما احتسبت - او قال: ما اكتسبت - قالها ثلاثا. فقال الحارث - وقام يجر رداءه جذلا -: ما ابالي وربي بعد هذا، متي لقيت الموت او لقيني.
# قال جميل بن صالح: فانشدني السيد بن محمد في كتابه:
# قول علي لحارث عجب * كم ثم اعجوبة له حملا يا حار همدان من يمت يرني * من مءمن او منافق قبلا يعرفني طرفه واعرفه * بنعته واسمه وما فعلا وانت عند الصراط تعرفني * فلا تخف عثرة ولا زللا اسقيك من بارد علي ظما * تخاله في الحلاوة العسلا اقول للنار حين تعرض للعرض * دعيه لا تقبلي الرجلا دعيه لا تقربيه ان له * حبلا بحبل الوصي متصلا 1293 / 6 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال. حدثنا يحيي بن علق بن عبد الجبار السدوسي بسيرجان، قال: حدثني عمي محمد بن عبد الجبار، قال: حدثنا علي بن الحسين بن عون بن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي، عن ابيه الحسين بن عون، قال: دخلت علي السيد بن محمد الحميري عاءدا في علته التي مات فيها، فوجدته يساق به، ووجدت عنده جماعة من جيرانه، وكانوا عثمانية، وكان السيد جميل الوجه، رحب الجبهة، عريض ما بين السالفتين (1)، فبدت في وجهه نكتة سوداء مثل النقطة من المداد، ثم لم تزل تزيد وتنمي حتي طبقت وجهه - يعني اسودادا - فاغتم لذلك من حضره من الشيعة، فظهر من الناصبة سرور وشماتة، فلم يلبث بذلك الا قليلا حتي بدت في ذلك المكان من وجهه لمعة بيضاء، فلم تزل تزيد
# PageV00P627
# ايضا وتنمي حتي اسفر وجهه واشرق، وافتر السيد ضاحكا، وانشا يقول:
# كذب الزاعمون ان عليا * لن ينجي محبه من هناة (1) قد وربي دخلت جنة عدن * وعفا لي الاله عن سيءاتي فابشروا اليوم اولياء علي * وتولوا عليا حتي الممات ثم من بعده تولوا بنيه * واحدا بعد واحد بالصفات ثم اتبع قوله هذا: " اشهد ان لا اله الا الله حقا حقا، واشهد ان محمدا رسول الله حقا حقا، اشهد ان عليا امير المءمنين حقا حقا، اشهد ان لا اله الا الله " ثم اغمض عينيه بنفسه، فكانما كانت روحه ذبالة (2) طفءت، او حصاة سقطت.
# قال علي بن الحسين: قال لي ابي الحسين بن عون: وكان اذينة حاضرا، فقال:
# الله اكبر، ما من شهد كمن لم يشهد، اخبرني - والا فصمتا - الفضيل بن يسار، عن ابي جعفر وعن جعفر (عليهما السلام) انهما قالا: حرام علي روح ان تفارق جسدها حتي تري الخمسة، حتي تري محمدا وعليا وفاطمة وحسنا وحسينا (عليهم السلام) بحيث تقر عينها، او تسخن عينها، فانتشر هذا القول في الناس، فشهد جنازته والله الموافق والمفارق.
# 1294 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابراهيم ابن حفص بن عمر العسكري بالمصيصة، قال: حدثنا عبيد بن الهيثم بن عبيد الله الانماطي البغدادي بحلب، قال: حدثني الحسن بن سعيد النخعي ابن عم شريك، قال: حدثني شريك بن عبد الله القاضي، قال: حضرت الاعمش في علته التي قبض فيها، فبينا انا عنده اذ دخل عليه ابن شبرمة وابن ابي ليلي وابو حنيفة، فسالوه عن حاله، فذكر ضعفا شديدا، وذكر ما يتخوف من خطيءاته، وادركته رنة فبكي، فاقبل عليه ابو حنيفة، فقال: يا ابا محمد، اتق الله، وانظر لنفسك، فانك في اخر يوم من ايام الدنيا، واول يوم من ايام الاخرة، وقد كنت تحدث في علي بن ابي طالب باحاديث، لو رجعت عنها كان خيرا لك.
# PageV00P628
# قال الاعمش: مثل ماذا، يا نعمان؟ قال: مثل حديث عباية: " انا قسيم النار).
# قال: او لمثلي تقول يا يهودي؟ اقعدوني سندوني اقعدوني، حدثني - والذي اليه مصيري - موسي بن طريف، ولم ار اسديا كان خيرا منه، قال: سمعت عباية بن ربعي امام الحي، قال: سمعت عليا امير المءمنين (عليه السلام) يقول: انا قسيم النار، اقول.
# هذا وليي دعيه، وهذا عدوي خذيه.
# وحدثني ابو المتوكل الناجي، في امرة الحجاج، وكان يشتم عليا (عليه السلام) شتما مقذعا - يعني الحجاج (لعنه الله) - عن ابي سعيد الخدري (رضي الله عنه)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اذا كان يوم القيامة يامر الله (عز وجل) فاقعد انا وعلي علي الصراط، ويقال لنا: ادخلا الجنة من امن بي واحبكما، وادخلا النار من كفر بي وابغضكما.
# قال ابو سعيد: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما امن بالله من لم يءمن بي، ولم يءمن بي من لم يتول - او قال: لم يحب - عليا، وتلا <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank" title="سورة ق 50">﴿القيا في جهنم كل كفار عنيد﴾</a> (1).
# قال فجعل ابو حنيفة ازاره علي راسه، وقال: قوموا بنا، لا يجيءنا ابو محمد باطم من هذا.
# قال الحسن بن سعيد: قال لي شريك بن عبد الله: فما امسي - يعني الاعمش - حتي فارق الدنيا (رحمه الله).
# 1295 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو علي احمد بن محمد بن الحسين بن اسحاق بن جعفر العلوي العريضي الشيخ الصالح بحران، قال: حدثنا جدي الحسين بن اسحاق، عن ابيه ، عن اخيه موسي بن جعفر، عن ابيه جعفر، عن ابيه محمد بن علي، عن ابيه، عن جده، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله) قال: يعير الله (عز وجل) عبدا من عباده يوم القيامة، فيقول: عبدي، ما منعك اذ مرضت ان تعودني؟ فيقول: سبحانك، انت رب العباد لا تالم ولا تمرض! فيقول.
# مرض اخوك المءمن فلم تعده، وعزتي وجلالي لو عدته لوجدتني عنده، ثم لتكلفت
# PageV00P629
# بحواءجك فقضيتها لك، وذلك من كرامة عبدي المءمن، وانا الرحمن الرحيم.
# 1296 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسين ابن موسي بن خلف الفقيه براس عين، قال: حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي القطان، قال: حدثنا زيد بن حباب، قال: اخبرنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي (صلي الله عليه واله): قال: ان الله (تعالي) يقول: يا بن ادم، مرضت فلم تعدني. قال: يا رب، كيف اعودك وانت رب العالمين! قال: مرض فلان عبدي، ولو عدته لوجدتني عنده، واستسقيتك فلم تسقني. قال: يا رب كيف وانت رب العالمين! قال: استسقاك عبدي فلان، ولو سقيته لوجدت ذلك عندي، واستطعمتك فلم تطعمني. قال: يا رب، كيف وانت رب العالمين! قال: استطعمك عبدي، ولو اطعمته لوجدت ذلك عندي.
# 1297 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد عبيد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي النصيبي ببغداد، قال: حدثنا علي بن حمزة العلوي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا علي بن موسي الرضا، قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن اباءه، عن علي (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): قال: مثل المءمن اذا عوفي من مرضه مثل البردة البيضاء تنزل من السماء في حسنها وصفاءها.
# 1298 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن علي بن معمر ابو الحسين الكوفي المءدب بواسط، قال: حدثنا حمدان بن المعافي الصبيحي، قال: حدثنا موسي بن سعدان، عن يونس بن يعقوب، قال:
# سمعت ابا عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: المءمن اكرم علي الله ان يمر به اربعون يوما لا يمحصه الله (تعالي) فيها من ذنوبه، وان الخدش والعثرة وانقطاع الشسع واختلاج العين واشباه ذلك ليمحص به ولينا من ذنوبه، وان يغتم لا يدري ما وجهه، واما الحمي فان ابي حدثني، عن اباءه، عن رسول الله (صلي الله عليه واله): قال: حمي ليلة كفارة سنة. PageV00P630
# (31) مجلس يوم الجمعة الخامس والعشرين من جمادي الاخرة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1299 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن جعفر الرزاز ابو العباس القرشي بالكوفة، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، قال: حدثنا محمد ابن ابي عمير، عن علي بن ابي حمزة، عن ابي حمزة، عن ابي الحسن موسي بن جعفر (عليهما السلام)، قال: مثل المءمن مثل كفتي الميزان، كلما زيد في ايمانه زيد في بلاءه، ليلقي الله (عز وجل) ولا خطيءة له.
# 1300 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني (رضي الله عنه)، قال: حدثنا الفضل بن القاسم العقيلي سنة خمس وثلاثين وماءتين، قال: حدثني ابي، عن جدي عبد الله بن محمد بن عقيل، قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: ما اختلج عرق ولا صدع مءمن قط الا بذنب، وما يعفو الله (تعالي) عنه اكثر.
# وكان اذا راي المريض قد برء قال: ليهنك الطهر - اي من الذنوب - فاستانف العمل. PageV00P631
# 1301 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا الحسن ابن محمد بن علي بن شاذان بن حباب الازدي الخلال بالكوفة، قال: حدثنا الحسن ابن احمد بن عبد الله المزني الحلال، قال: حدثنا اسماعيل بن صبيح اليشكري، عن ابي خالد الواسطي، عن ابي هاشم الرماني، عن زاذان، عن سلمان (رضي الله عنه)، قال:
# د خل علي رسول الله (صلي الله عليه واله) يعودني وانا مريض، فقال: كشف الله ضرك، وعظم اجرك، وعافاك في دينك وجسدك الي مدة اجلك.
# 1302 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي، قال: دخلت مع ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام) علي رجل من اهلنا، وكان مريضا، فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): انساك الله العافية، ولا انساك الشكر عليها، فلما خرجنا من عند الرجل قلت له: يا سيدي، ما هذا الدعاء دعوت به للرجل؟ فقال لي: يا حسين، العافية ملك خفي، يا حسين ان العافية نعمة اذا فقدت ذكرت، واذا وجدت نسيت، فقلت له:
# انساك الله العافية لحصولها، ولا انساك الشكر عليها لتدوم له. يا حسين، ان ابي اخبرني عن النبي (صلي الله عليه واله) انه قال: يا صاحب العافية، اليك انتهت الاماني.
# 1303 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عمر بن اسحاق بن ابي حماد بن حفص القاضي بحلب، قال: حدثنا محمد بن المغيرة بن عبد الرحمن الحراني بحران، قال: حدثنا ابو قتادة عبد الله بن واقد التميمي، قال:
# حدثني شداد بن سعيد ابو طلحة الراسبي، عن عيينة بن عبد الرحمن، عن رافع بن سحبان، قال: حدثني عبد الله بن الصامت ابن اخي ابي ذر، قال: حدثني ابو ذر وكان صغوه وانقطاعه الي علي (عليه السلام) واهل هذا البيت، قال: قلت يا نبي الله، اني احب اقواما ما ابلغ اعمالهم؟ قال: فقال. يا ابا ذر، المرء مع من احب، وله ما اكتسب.
# قلت: فاني احب الله ورسوله واهل بيت نبيه؟ قال: فانك مع من احببت.
# وكان رسول الله (صلي الله عليه واله) في ملا من اصحابه، فقال رجال منهم: فانا نحب الله ورسوله، ولم يذكروا اهل بيته، فغضب (صلي الله عليه واله) ثم قال: ايها الناس، احبوا PageV00P632
# الله (عز وجل) لما يغذوكم به من نعمه، واحبوني بحب ربي، واحبوا اهل بيتي بحبي، فوالذي نفسي بيده لو ان رجلا صفن بين الركن والمقام صاءما وراكعا وساجدا ثم لقي الله (عز وجل) غير محب لاهل بيتي لم ينفعه ذلك.
# قالوا: ومن اهل بيتك يا رسول الله - او اي اهل بيتك هءلاء -؟ قال: من اجاب منهم دعوتي، واستقبل قبلتي، وبن خلقه الله مني ومن لحمي ودمي.
# قال: فقال القوم: فانا نحب الله ورسوله واهل بيت رسوله. قال: بخ بخ، فانتم اذن منهم، انتم اذن منهم ومعهم، والمرء مع من احب، وله ما اكتسب.
# 1354 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، قال: حدثنا محمد بن حميد الرازي، قال: حدثنا عبد الله ابن عبد القدوس، قال: حدثنا الاعمش، عن ابي اسحاق، عن خنيس، عن ابي ذر (رضي الله عنه)، قال: سمعت النبي (صلي الله عليه واله) يقول: ان مثل اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، وكمثل باب حطة في بني اسراءيل.
# 1305 / 7 - وعنه، قال. اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثني اسد بن يوسف بن يعقوب بن حمزة الجعفري، قال: حدثنا محمد بن عكاشة، قال: حدثنا ابو المغرا - وهو حميد بن المثني -، عن يحيي بن طلحة النهدي، وعن ايوب بن الحر، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: ان فاطمة (عليها السلام) شكت الي رسول الله (صلي الله عليه واله) فقال: الا ترضين اني زوجتك اقدم امتي سلما، واحلمهم حلما، واكثرهم علما، اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة، الا ما جعله الله لمريم بنت عمران، وان ابنيك سيدا شباب اهل الجنة.
# 1306 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن صالح بن فيض الساوي العجلي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قال: حدثني احمد بن يزيد، قال: حدثنا مروك بن عبيد، قال : حدثنا جميل ابن دراج، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: خياركم سمحاءكم، وشراركم بخلاءكم، ومن خالص الايمان البر بالاخوان والسعي في حواءجهم في العسر واليسر. PageV00P633
# يا جميل، ان البار ليحبه الرحمن، ارو عني هذا الحديث، فان فيه ترغيبا في البر.
# 1307 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثنا حسين بن زيد بن علي، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن علي (عليهم السلام)، عن النبي (صلي الله عليه واله)، قال: السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم، فان عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، وان جار كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر حتي ياتيهم الامر.
# 1308 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو صالح محمد بن صالح بن فيض بن فياض العجلي الساوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، قال: حدثنا الحسن بن محبوب، عن هشام بن سالم، عن حبيب السجستاني، عن ابي جعفر محمد بن علي الباقر، عن علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، عن جبرءيل (عليه السلام)، عن الله (تعالي)، قال: وعزتي وجلالي لاعذبن كل رعية في الاسلام دانت بولاية امام جاءر ليس من الله (عز وجل)، وان كانت الرعية في اعمالها برة تقية، ولاعفون عن كل رعية دانت لولاية امام عادل من الله (تعالي) وان كانت الرعية في اعمالها طالحة مسيءة.
# قال عبد الله بن ابي يعفور: سالت ابا عبد الله الصادق (عليه السلام)، ما العلة ان لا دين لهءلاء، ولا عتب علي هءلاء؟ قال: لان سيءات الامام الجاءر تغمر حسنات اولياءه، وحسنات الامام العادل تغمر سيءات اولياءه.
# 1359 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثني محمد ابن هارون بن حميد بن المجدر، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قالا:
# حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): للمسلم علي المسلم ست PageV00P634
# بالمعروف: يسلم عليه اذا لقيه، ويجيبه اذا دعاه، ويسمته (1) اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويحضر جنازته اذا مات، ويحب له ما يحب لنفسه.
# 1310 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمود ابن محمد بن مهاجر الرافقي المازني بحمص، قال. حدثنا ابو شعيب صالح بن زيد السوسي المقرء، قال: حدثنا نصر بن حريش الصامت، قال: حدثنا روح بن مسافر، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# للمسلم علي المسلم ست خصال بالمعروف: يسلم عليه اذا لقيه، ويسمته اذا عطس، ويعوده اذا مرض، ويشهد جنازته اذا مات، ويجيبه اذا دعاه، ويحب له ما يحب لنفسه، ويكره له ما يكره لها بظهر الغيب (1).
# 1311 / 13 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا مسدد ابن ابي يوسف القلوسي بتنيس، قال: حدثنا اسحاق بن يسار النصيبي، قال: حدثنا ابو نعيم الفضل بن دكين، قال: حدثنا اسراءيل بن يونس، قال: حدثنا يزيد بن خيثم، عن ابيه، عن علي (عليه السلام)، قال: سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما من مسلم يعود مسلما غدوة الا صلي عليه سبعون الف ملك حتي يمسي، واذا عاده مساء صلي عليه سبعون الف ملك حتي يصبح، وكان له خريف (3) في الجنة.
# 1312 / 14 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا شريح بن يونس، قال: حدثنا هشيم بن بشير، قال: حدثنا يعلي بن عطاء، عن عبد الله بن نافع: ان ابا موسي عاد الحسن بن علي (عليهما السلام)، فقال علي (عليه السلام): اما انه لا يمنعنا ما في انفسنا عليك ان نحدثك بما سمعنا انه من عاد مريضا شيعه سبعون الف ملك، كلهم يستغفرون له، ان كان
# PageV00P635
# مصبحا حتي يمسي، وان كان ممسيا حتي يصبح، وكان له خريف في الجنة (1).
# 1313 / 15 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد ابن محمد بن سليمان الباغندي، والحسن بن محمد بن بهرام محمي المخرمي البزاز، قالا: حدثنا سويد بن سعيد الحدثاني، قال: اخبرنا الفضل بن عبد الله، عن ابان بن تغلب، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام)، قال: دخل علي جابر بن عبد الله وانا في الكتاب، فقال: اكشف عن بطنك. قال: فكشفت له، فالصق بطنه ببطني، وقال:
# امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) ان اقرءك السلام.
# 1314 / 16 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد بن حسن العلوي الحسني، قال: حدثنا ابو نصر احمد بن عبد المنعم بن نصر الصيداوي، قال: حدثنا حسين بن شداد الجعفي، عن ابيه شداد ابن رشيد، عن عمرو بن عبد الله بن هند الجملي، عن ابي جعفر محمد بن علي (عليهما السلام): ان فاطمة بنت علي بن ابي طالب لما نظرت الي ما يفعل ابن اخيها علي بن الحسين بنفسه من الداب في العبادة، اتت جابر بن عبد الله بن عمرو بن حزام الانصاري، فقالت له: يا صاحب رسول الله، ان لنا عليكم حقوقا، ومن حقنا عليكم ان اذا رايتم احدنا يهلك نفسه اجتهادا ان تذكروه الله وتدعوه الي البقيا علي نفسه، وهذا علي بن الحسين بقية ابيه الحسين، قد انخرم انفه، وثفنت جبهته وركبتاه وراحتاه دابا منه لنفسه في العبادة. فاتي جابر بن عبد الله باب علي بن الحسين (عليهما السلام)، وبالباب ابو جعفر محمد بن علي (عليهما السلام) في اغيلمة من بني هاشم قد اجتمعوا هناك، فنظر جابر اليه مقبلا، فقال: هذه مشية رسول الله (صلي الله عليه واله) وسجيته، فمن انت يا غلام؟
# قال: فقال: انا محمد بن علي بن الحسين، فبكي جابر بن عبد الله (رضي الله عنه). ثم قال:
# انت والله الباقر عن العلم حقا، ادن مني بابي انت وامي، فدنا منه فحل جابر ازراره ووضع يده في صدره فقبله، وجعل عليه خده ووجهه، وقال له: اقرءك عن جدك رسول الله (صلي الله عليه واله) السلام، وقد امرني ان افعل بك ما فعلت، وقال لي: يوشك ان
# PageV00P636
# تعيش وتبقي حتي تلقي من ولدي من اسمه محمد يبقر العلم بقرا. وقال لي: انك تبقي حتي تعمي ثم يكشف لك عن بصرك.
# ثم قال لي: اءذن لي علي ابيك، فدخل ابو جعفر علي ابيه فاخبره الخبر، وقال:
# ان شيخا بالباب، وقد فعل بي كيت وكيت، فقال: يا بني ذلك جابر بن عبد الله. ثم قال:
# امن بين ولدان اهلك قال لك ما قال وفعل بك ما فعل؟ قال: نعم انا لله، انه لم يقصدك فيه بسوء، ولقد اشاط بدمك.
# ثم اذن لجابر، فدخل عليه فوجده في محرابه، قد انضته العبادة، فنهض علي (عليه السلام) فساله عن حاله سءالا حفيا (1)، ثم اجلسه بجنبه، فاقبل جابر عليه يقول: يا بن رسول الله، اما علمت ان الله (تعالي) انما خلق الجنة لكم ولمن احبكم، وخلق النار لمن ابغضكم وعاداكم، فما هذا الجهد الذي كلفته نفسك؟ قال له علي بن الحسين (عليهما السلام): يا صاحب رسول الله، اما علمت ان جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) قد غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر فلم يدع الاجتهاد له، وتعبد - بابي هو وامي - حتي انتفخ الساق وورم القدم، وقيل له: اتفعل هذا وقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر! قال: افلا اكون عبدا شكورا.
# فلما نظر جابر الي علي بن الحسين (عليهما السلام) وليس يغني فيه من قول يستميله من الجهد والتعب الي القصد، قال له: يا بن رسول الله، البقيا علي نفسك، فانك لمن اسرة بهم يستدفع البلاء، وتستكشف اللاواء (2)، وبهم تستمطر السماء.
# فقال: يا جابر، لا ازال علي منهاج ابوي مءتسيا بهما (صلوات الله عليهما) حتي القاهما؟ فاقبل جابر علي من حضر فقال لهم: والله ما اري في اولاد الانبياء مثل علي بن الحسين الا يوسف بن يعقوب (عليهما السلام)، والله لذرية علي بن الحسين (عليهما السلام) افضل من ذرية يوسف بن يعقوب، ان منهم لمن يملا الارض عدلا كما ملءت جورا.
# PageV00P637
# (32) مجلس يوم الجمعة الثاني من رجب سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1315 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال. حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، قال: حدثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) اذا دخل علي مريض قال: اذهب الباس رب الباس، واشف انت الشافي لا شافي الا انت.
# 1316 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا بشر بن هلال الصواف، قال: حدثنا عبد الوارث بن سعيد بن صهيب، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري: ان جبرءيل اتي النبي (صلي الله عليه واله) فقال: يا محمد اشكوت؟ قال: نعم. قال: بسم الله ارقيك من كل شء يءذيك، من شر كل نفس او عين حاسد، والله يشفيك، بسم الله ارقيك.
# 1317 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو PageV00P638
# الحسن علي بن اسماعيل الموصلي الدقاق بالموصل، قال: حدثنا علي بن الحسن العبدي، قال: حدثنا الحسن بن بشر، قال: حدثنا قيس بن الربيع، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله). اجيبوا الداعي، وعودوا المريض، واقبلوا الهدية، ولا تظلموا المسلمين.
# 1318 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا محمد بن صاعد، قال: حدثنا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج ، قال: حدثنا عقبة بن خالد، قال: حدثنا موسي بن محمد التيمي، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): اغبوا في العيادة (1) واربعوا (2) الا ان يكون مغلوبا (3).
# 1319 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد بن عبد العزيز البغوي، قال: حدثنا داود بن عمرو الضبي، قال: حدثنا عبد الله بن المبارك، قال: اخبرنا يحيي بن ايوب بن عبد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي (صلي الله عليه واله): من تمام عيادة المريض ان يدع احدكم يده علي جبهته او يده، فيساله كيف هو، وتحياتكم بينكم بالمصافحة.
# 1320 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا عبد الله ابن محمد البغوي، قال: حدثنا صبيح بن دينار العلوي ببلد، قال: حدثنا عفيف بن سالم، عن ايوب بن عتبة اليماني، عن القاسم عن ابي امامة، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من تمام عيادة المريض اذا دخلت عليه ان تضع يدك علي راسه، وتقول: كيف اصبحت وكيف امسيت، فاذا جلست عنده غمرتك الرحمة، واذا خرجت من عنده خضتها مقبلا ومدبرا، واوما بيده الي حقويه (4).
# 1321 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو احمد
# PageV00P639
# اسماعيل بن موسي البجلي الحاسب، قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان، قال:
# حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان الثوري، عن حبيب بن ابي ثابت، عن ابن عباس، قال: قيل للنبي (صلي الله عليه واله): كيف اصبحت؟ قال: بخير من قوم لم يشهدوا جنازة، ولم يعودوا مريضا.
# 1322 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا غياث بن مصعب بن عبدة ابو العباس الخجندي الرياشي، قال: حدثنا محمد بن حماد الشاشي، عن حاتم الاصم، عن شقيق بن ابراهيم البلخي، عمن اخبره من اهل العلم، قال: قيل لعيسي بن مريم (عليه السلام): كيف اصبحت، يا روح الله؟ قال: اصبحت وربي (تبارك وتعالي) من فوقي، والنار امامي ، والموت في طلبي، لا املك ما ارجو، ولا اطيق دفع ما اكره، فاي فقير افقر مني!
# 1323 / 9 - قال: وقيل للنبي (صلي الله عليه واله): كيف اصبحت؟ قال: بخير من رجل لم يصبح صاءما، ولم يعد مريضا، ولم يشهد جنازة.
# 1324 / 10 - قال: وقال جابر بن عبد الله الانصاري: لقيت علي بن ابي طالب (عليه السلام) ذات يوم صباحا، فقلت: كيف اصبحت، يا امير المءمنين؟ قال: بنعمة من الله وفضل من رجل لم يزر اخا، ولم يدخل علي مءمن سرورا.
# قلت: وما ذلك السرور؟ قال: يفرج عنه كربا، او يقضي عنه دينا، او يكشف عنه فاقته.
# 1325 / 11 - قال جابر: ولقيت عليا (عليه السلام) يوما، فقلت: كيف اصبحت، يا امير المءمنين؟ قال: اصبحنا وبنا من نعم الله وفضله ما لا نحصيه مع كثير ما نحصيه، فما ندري اي نعمة اشكر، اجميل ما ينشر، ام قبيح ما يستر؟
# 1326 / 12 - وقيل لابي ذر (رضي الله عنه): كيف اصبحت، يا صاحب رسول الله (صلي الله عليه واله)؟ قال: اصبحت بين نعمتين: بين ذنب مستور، وثناء من اغتر به فهو المغرور.
# 1327 / 13 - وقيل للربيع بن خثيم: كيف اصبحت، يا ابا يزيد؟ قال: اصبحت PageV00P640
# في اجل منقوض، وعمل محفوظ، والموت في رقابنا، والنار من وراءنا، ثم لا ندري ما يفعل بنا.
# 1328 / 14 - وقيل لاويس بن عامر القرني: كيف اصبحت، يا ابا عامر؟ قال: ما ظنكم بمن يرحل الي الاخرة كل يوم مرحلة، لا يدري اذا انقضي سفره اعلي جنة يرد ام علي نار؟
# 1329 / 15 - قال عبد الله بن جعفر الطيار: دخلت علي عمي علي بن ابي طالب (عليه السلام) صباحا، وكان مريضا، فقلت: كيف اصبحت، يا امير المءمنين؟ قال: يا بني، كيف اصبح من يفني ببقاءه، ويسقم بدواءه، ويءتي من مانه.
# 1330 / 16 - وقيل لعلي بن الحسين (عليهما السلام): كيف اصبحت، يا بن رسول الله؟ قال: اصبحت مطلوبا بثمان: الله (تعالي) يطلبني بالفراءض، والنبي (عليه السلام) بالسنة، والعيال بالقوت، والنفس بالشهوة، والشيطان باتباعه، والحافظان بصدق العمل، وملك الموت بالروح، والقبر بالجسد، فانا بين هذه الخصال مطلوب.
# 1331 / 17 - وقيل لابيه محمد بن علي (عليهما السلام): كيف اصبحت؟ قال:
# اصبحنا غرقي في النعمة، موفورين بالذنوب، يتحبب الينا الهنا بالنعم، ونتمقت اليه بالمعاصي، ونحن نفتقر اليه وهو غني عنا.
# 1332 / 18 - وقيل لبكر بن عبد الله المزني: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت قريبا اجلي، بعيدا املي، سيءا عملي، ولو كان لذنوبي ريح ما خالستموني.
# 1333 / 19 - وقيل لرجل من المعمرين: كيف اصبحت؟ قال:
# اصبحت لا رجلا يغد ولحاجته * ولا قعيدة بيت تحسن العملا 1334 / 20 - وقيل لابي رجاء العطاردي، وقد بلغ عشرين وماءة سنة: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت لا يحمل بعضي بعضا، كانما كان شبابي قرضا.
# 1335 / 21 - وعنه، قال: اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، قال: حدثنا ابو القاسم جعفر بن محمد بن عبد الله الموسوي في داره بمكة سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال: حدثني مءدبي عبد الله بن احمد بن نهيك الكوفي، قال: حدثنا PageV00P641
# محمد بن زياد بن ابي عمير، قال: حدثنا علي بن رءاب، عن ابي بصير، عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن اباءه، عن علي (عليه السلام)، قال: قال لي رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، انه لما اسري بي الي السماء تلقتني الملاءكة بالبشارات في كل سماء حتي لقيني جبرءيل (عليه السلام) في محفل من الملاءكة، فقال: يا محمد، لو اجتمعت امتك علي حب علي، ما خلق الله (عز وجل) النار.
# يا علي، ان الله (تعالي) اشهدك معي في سبعة مواطن حتي انست بك:
# اما اول ذلك: فليلة اسري بي الي السماء، قال لي جبرءيل (عليه السلام): اين اخوك يا محمد؟ فقلت: يا جبرءيل، خلفته وراءي. فقال: ادع الله (عز وجل) فلياتك به، فدعوت الله فاذا مثالك معي، واذا الملاءكة وقوف صفوفا، فقلت: يا جبرءيل، من هءلاء؟ قال:
# هءلاء الذين يباهي الله (عز وجل) بهم يوم القيامة؟ فدنوت فنطقت بما كان وبما يكون الي يوم القيامة.
# والثاني. حين اسري بي الي ذي العرش (عز وجل)، فقال لي جبرءيل: اين اخوك يا محمد؟ فقلت: خلفته وراءي. قال: ادع الله (عز وجل) فلياتك به، فدعوت الله (عز وجل) فاذا مثالك معي، وكشط لي عن سبع سماوات حتي رايت سكانها وعمارها وموضع كل ملك منها.
# والثالث: حيث بعثت للجن فقال لي جبرءيل (عليه السلام): اين اخوك؟ فقلت:
# خلفته وراءي. فقال: ادع الله (عز وجل) فلياتك به، فدعوت الله (عز وجل) فاذا انت معي، فما قلت لهم شيءا ولا ردوا علي شيءا الا سمعته ووعيته.
# والرابع: خصصنا بليلة القدر وانت معي فيها، وليست لاحد غيرنا.
# والخامس: ناجيت الله (عز وجل) ومثالك معي، فسالت فيك خصالا اجابني اليها الا النبوة، فانه قال: خصصتها بك، وختمتها بك.
# والسادس: لما طفت بالبيت المعمور، كان مثالك معي.
# والسابع: هلاك الاحزاب علي يدي، وانت معي.
# يا علي، ان الله اشرف علي الدنيا فاختارني علي رجال العالمين، ثم اطلع PageV00P642
# الثانية فاختارك علي رجال العالمين، ثم اطلع الثالثة فاختار فاطمة علي نساء العالمين، ثم اطلع الرابعة فاختار الحسن والحسين والاءمة من ولدهما علي رجال العالمين.
# يا علي، اني رايت اسمك مقرونا باسمي في اربعة مواطن، فانست بالنظر اليه:
# اني لما بلغت بيت المقدس في معارجي الي السماء، وجدت علي صخرتها: " لا اله الا الله، محمد رسول الله، ايدته بوزيره ونصرته به " فقلت: يا جبرءيل، ومن وزيري؟
# قال: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فلما انتهيت الي سدرة المنتهي، وجدت مكتوبا عليها " لا اله الا الله، انا وحدي، ومحمد صفوتي من خلقي، ايدته بوزيره ونصرته به) فقلت: يا جبرءيل، ومن وزيري؟ فقال: علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# فلما جاوزت السدرة وانتهيت الي عرش رب العالمين، وجدت مكتوبا علي قاءمة من قواءم العرش: (انا الله لا اله الا انا وحدي، محمد حبيبي وصفوتي من خلقي، ايدته بوزيره واخيه ونصرته به ".
# يا علي، ان الله (عز وجل) اعطاني فيك سبع خصال: انت اول من ينشق القبر عنه معي، وانت اول من يقف معي علي الصراط، فيقول للنار: خذي هذا فهو لك وذري هذا فليس هو لك، وانت اول من يكسي اذا كسيت ويحيا اذا حييت، وانت اول من يقف معي عن يمين العرش، واول من يقرع معي باب الجنة، واول من يسكن معي عليين، واول من يثرب معي من الرحيق المختوم الذي ختامه مسك، وفي ذلك فليتنافس المتنافسون. انتهت احاديث ابي المفضل الشيباني.
# احاديث الحسين بن عبيد الله الغضاءري 1336 / 22 - وعنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال. حدثنا محمد بن همام بن سهيل (رحمه الله)، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد PageV00P643
# ابن عيسي الاشعري، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال للمفضل بن عمر: يا مفضل، اذا اردت ان تعلم اشقيا الرجل ام سعيدا، فانظر بره ومعروفه الي من يصنعه، فان صنعه الي من هو اهله فاعلم انه الي خير يصير، وان كان يصنعه الي غير اهله فاعلم انه ليس له عند الله خير.
# ١٣٣٧ / ٢٣ - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثني حمدان بن المعافي، عن حمويه بن احمد، قال. حدثني احمد بن عيسي العلوي، قال: قال لي جعفر بن محمد (عليهما السلام): انه ليعرض لي صاحب الحاجة فابادر الي قضاءها، مخافة ان يستغني عنها صاحبها، الا وان مكارم الدنيا والاخرة في ثلاثة احرف من كتاب الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/7" target="_blank" title="سورة الاعراف 7">﴿خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين﴾</a> (1)، وتفسيره ان تصل من قطعك، وتعفو عمن ظلمك، وتعطي من حرمك.
# PageV00P644
# (٣٣) مجلس يوم الجمعة التاسع من رجب سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث الغضاءري.
# بسم الله الرحمن الرحيم ٨ ١٣٣ / ١ - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا حمدان بن المعافي، قال: حدثني العباس بن سليمان، عن الحارث بن التيهان، قال: قال لي ابن شبرمة: دخلت انا وابو حنيفة علي جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فسلمت عليه، وكنت له صديقا، ثم اقبلت علي جعفر (عليه السلام) فقلت: امتع الله بك، هذا رجل من اهل العراق له فقه وعقل. فقال له جعفر (عليه السلام): لعله الذي يقيس الدين برايه؟ ثم اقبل علي فقال: هذا النعمان بن ثابت؟ فقال ابو حنيفة: نعم، اصلحك الله (تعالي). فقال (عليه السلام): اتق الله ولا تقس الدين برايك، فان اول من قاس ابليس اذ امره الله بالسجود فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank" title="سورة ص 38">﴿انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين﴾</a> (1).
# PageV00P645
# ثم قال له جعفر (عليه السلام): هل تحسن ان تقيس راسك من جسدك؟ قال: لا.
# قال: فاخبرني عن الملوحة في العينين، وعن المرارة في الاذنين، وعن الماء في المنخرين، وعن العذوبة في الشفتين، لاي شء جعل ذلك؟ قال: لا ادري.
# قال جعفر (عليه السلام): ان الله (عز وجل) خلق العينين فجعلهما شحمتين، وجعل الملوحة فيهما منا منه علي ابن ادم، ولولا ذلك لذابتا، وجعل المرارة في الاذنين منا منه علي ابن ادم ولولا ذلك لقحمت الدواب فاكلت دماغه، وجعل الماء في المنخرين ليصعد النفس وينزل، ويجد منه الريح الطيبة من الريح الردية، وجعل (عز وجل) العذوبة في الشفتين ليجد ابن ادم لذة طعمه وشربه.
# ثم قال له جعفر (عليه السلام): اخبرني عن كلمة اولها شرك، واخرها ايمان. قال: لا ادري. قال: لا اله الا الله.
# ثم قال له: ايما اعظم عند الله (عز وجل)، قتل النفس، او الزنا؟ قال: بل قتل النفس.
# قال له جعفر (عليه السلام): فان الله (تعالي) قد رضي في قتل النفس بشاهد، ولم يقبل في الزنا الا باربعة.
# ثم قال له: ايما اعظم عند الله، الصوم، او الصلاة؟ قال: لا، بل الصلاة. قال. فما بال المراة اذا حاضت تقضي الصيام، ولا تقضي الصلاة؟
# اتق الله يا عبد الله، فانا نحن وانتم غدا ومن خالفنا بين يدي الله (عز وجل)، فنقول:
# قلنا: قال رسول الله (صلي الله عليه واله)، وتقول انت واصحابك: حدثنا وروينا، فيفعل بنا وبكم ما شاء الله (عز وجل).
# 1339 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال:
# حدثنا ابن معمر، قال: حدثنا محمد بن الحسين الزيات، عن الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا تسم الرجل صديقا سمة معرفة حتي تختبره بثلاث: تغضبه فتنظر غضبه يخرجه من الحق الي الباطل، وعند الدينار والدرهم، وحتي تسافر معه.
# 1340 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال: PageV00P646
# حدثنا محمد بن علي بن معمر، قال: حدثنا محمد بن صدقة، عن موسي بن جعفر، عن ابيه، عن محمد بن علي، عن ابيه علي بن الحسين، عن الحسين بن علي، عن ابيه علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تزال امتي بخير ما تحابوا، واقاموا الصلاة، واتوا الزكاة، وقروا الضيف، فان لم يفعلوا ابتلوا بالسنين والجدب. وقال: انا اهل بيت لا نمسح علي اخفافنا.
# 1341 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال:
# حدثنا ابو عبيد الله محمد بن احمد الحكيمي، قال: حدثنا ابو سهل سفيان بن زياد البلدي ببلد، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا ابو عبد الله جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن الحسين بن علي، عن علي بن ابي طالب (عليهم السلام)، قال: كان اذا راي الهلال، قال: " اللهم ارزقنا خيره ونصره وبركته وفتحه، ونعوذ بك من شره وشر ما بعده ".
# 1342 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا هارون بن موسي، قال: حدثنا الحكيمي، قال: حدثنا سفيان بن زياد البلدي، قال: حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن ابيه، عن ابن الحنفية، عن علي بن ابي طالب (عليه السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) خرج فراي نسوة قعودا فقال: ما اقعدكن هاهنا؟ قلن: الجنازة. قال: افتحملن فيمن يحمل؟ قلن: لا. قال: افتغسلن فيمن يغسل؟
# قلن: لا. قال: افتدلين فيمن يدلي؟ قلن: لا. قال: فارجعن مازورات غير ماجورات.
# 1343 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال:
# حدثنا الحكيمي، قال: حدثنا سفيان بن زياد، قال. حدثنا عباد بن صهيب، قال: حدثنا جعفر بن محمد، عن عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله): ان مروان بن الحكم استخلف ابا هريرة وخرج الي مكة، فصلي بنا ابو هريرة الجمعة، فقرا بعد سورة الجمعة في السجدة الثانية (اذا جاءك المنافقون) قال عبيد الله بن ابي رافع مولي رسول الله (صلي الله عليه واله): فادركت ابا هريرة حين انصرف، فقلت له: سمعتك تقرا سورتين كان علي (عليه السلام) يقرا بهما بالكوفة، فقال ابو هريرة. اني سمعت رسول PageV00P647
# الله (صلي الله عليه واله) يقرا بهما.
# 1344 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال:
# حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا ابو اسحاق يعقوب بن يرسف بن زياد الضبي، قال: حدثنا ابو جنادة الحصين بن مخارق السلولي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله):
# من ضمن لاخيه حاجة، لم ينظر الله (عز وجل) في حاجته حتي يقضيها.
# 1345 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال. حدثنا يعقوب بن يوسف، قال: حدثنا الحصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا (عليه السلام) وفد اليه رجل من اشراف العرب، فقال له علي (عليه السلام): هل في بلادك قوم قد شهروا انفسهم بالخير لا يعرفون الا به؟ قال: نعم.
# قال: فهل في بلادك قوم قد شهروا انفسهم بالشر لا يعرفون الا به؟ قال: نعم. قال: فهل في بلادك قوم يجترحون السيءات ويكتسبون الحسنات؟ قال: نعم . قال: تلك خيار امة محمد (صلي الله عليه واله)، تلك النمرقة الوسطي، يرجع اليهم الغالي، وينتهي اليهم المقصر.
# 1346 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو اسحاق المقرء، قال: حدثنا الحصين بن مخارق، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (عليهما السلام): ان رسول الله (صلي الله عليه واله) نهي ان يتغوط الرجل علي شفير بءر يستعذب منها، او علي شفير نهر يستعذب منه، او تحت شجرة فيها ثمرها.
# 1347 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو جعفر احمد بن علي الخمري، قال: حدثنا حنان بن سدير، قال: مررت انا وابي برجل من ولد ابي لهب يقال له عبيد الله بن ابراهيم، فناداني: يا ابا الفضل، هذا الرجل يحدثك - وذكر اسم المحدث وهو سديف في اخر الحديث، ولم يذكره هاهنا - عن ابي جعفر، فقربنا PageV00P648
# منهم وسلمنا عليهم، فقال له: حدثه. فقال: حدثني محمد بن علي الباقر، وما رايت محمديا قط يعدله، عن جابر بن عبد الله الانصاري، قال: اقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) حتي صعد المنبر واجتمع المهاجرون والانصار في الصلاة، فقال: ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يهوديا.
# قال جابر: فقمت اليه فقلت: يا رسول الله، وان شهد ان لا اله الا الله، وانك رسول الله؟ قال: نعم وان شهد، انما احتجز بذلك من ان يسفك دمه او يءدي الجزية عن يد وهو صاغر.
# ثم قال: ايها الناس، من ابغضنا اهل البيت بعثه الله يوم القيامة يهوديا، وان ادرك الدجال امن به، وان لم يدركه بعث من قبره حتي يءمن به، ان ربي (عز وجل) مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها، فمر بي اصحاب الرايات فاستغفرت لعلي وشيعته.
# قال حنان: وقال لي ابي: اكتب هذا الحديث، فكتبته، وخرجنا من غد الي المدينة، فقدمنا فدخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقلت له: جعلت فداك، ان رجلا من المكيين، يقال له سديف، حدثني عن ابيك بحديث. فقال: وتحفظه؟ فقلت:
# كتبته. قال: فهاته، فعرضته عليه، فلما انتهي الي: مثل لي امتي في الطين، وعلمني اسماء امتي كما علم ادم الاسماء كلها، قال ابو عبد الله (عليه السلام): يا سدير، متي حدثك بهذا عن ابي؟ قلت: اليوم السابع منذ سمعناه منه، يرويه عن ابيك. فقال: قد كنت اري ان هذا الحديث لا يخرج عن ابي الي احد.
# 1348 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا الشريف ابو القاسم علي بن محمد بن علي بن القاسم العلوي العباسي في سنة خمس وثلاثين وثلاث ماءة في منزله بباب الشعير، قال: حدثنا محمد بن احمد بن محمد المكتب، قال: حدثنا ابن محمد الكوفي، قال: حدثنا علي بن الحسن بن علي بن فضال، عن ابيه، عن ابي الحسن الرضا (عليه السلام)، قال: من شهر نفسه بالعبادة فاتهموه علي دينه، فان الله (عز وجل) يكره شهرة العبادة وشهرة الناس. PageV00P649
# ثم قال: ان الله (تعالي) انما فرض علي الناس في اليوم والليلة سبع عشرة ركعة، من اتي بها لم يساله الله (عز وجل) عما سواها، وانما اضاف رسول الله (صلي الله عليه واله) اليها مثليها ليتم بالنوافل ما يقع فيها من النقصان، وان الله (عز وجل) لا يعذب علي كثرة الصلاة والصوم، ولكنه يعذب علي خلاف السنة.
# 1349 / 12 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا ابي، عن احمد بن محمد بن خالد، عن العباس ابن معروف، عن عبد الرحمن بن مسلم، عن فضيل بن يسار، قال: قال الصادق (عليه السلام): احذروا علي شبابكم الغلاة لا يفسدونهم، فان الغلاة شر خلق الله، يصغرون عظمة الله، ويدعون الربوبية لعباد الله، والله ان الغلاة شر من اليهود والنصاري والمجوس والذين اشركوا.
# ثم قال (عليه السلام): الينا يرجع الغالي فلا نقبله، وبنا يلحق المقصر فنقبله. فقيل له:
# كيف ذلك، يا بن رسول الله؟ قال: لان الغالي قد اعتاد ترك الصلاة والزكاة والصيام والحج، فلا يقدر علي ترك عادته، وعلي الرجوع الي طاعة الله (عز وجل) ابدا، وان المقصر اذا عرف عمل واطاع.
# 1350 / 13 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن عمر بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن جده ابراهيم ابن هاشم، عن ابي احمد الازدي، عن عبد الصمد بن بشير، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): اللهم اني برء من الغلاة كبراءة عيسي بن مريم من النصاري، اللهم اخذلهم ابدا، ولا تنصر منهم احدا. PageV00P650
# (34) مجلس يوم الجمعة السادس عشر من رجب سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث الغضاءري.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1351 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن الفضل الجوهري، قال: حدثنا ابي، عن محمد بن الحسن الصفار، عن علي بن محمد القاساني، عن القاسم بن محمد الاصبهاني، عن سليمان بن داود المنقري، عن سفيان بن عيينة، عن ابي عبد الله الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) قال: وجدت علم الناس كلهم في اربع: اولها ان تعرف ربك، والثانية ان تعرف ما صنع بك، والثالثة ان تعرف ما اراد منك، والرابعة ان تعرف ما يخرجك من دينك (1).
# 1352 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الحسن بن علي بن صالح الصوفي الخزاز، قال: حدثنا احمد بن
# PageV00P651
# الحسن الحسيني، عن الحسن بن علي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن موسي، عن ابيه علي بن موسي الرضا، عن ابيه موسي بن جعفر (عليهم السلام)، قال: قيل للصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام): صف لنا الموت. قال: للمءمن كاطيب طيب يشمه فينعس لطيبه، ويقطع التعب والالم عنه ، وللكافر كلسع الافاعي ولذع العقارب واشد.
# 1353 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد بن محمد العلوي، قال: حدثني محمد بن موسي الرقي، قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن عبد العظيم بن عبد الله الحسني، عن ابيه، عن ابان مولي زيد بن علي، عن عاصم بن بهدلة، عن شريح القاضي، قال:
# قال امير المءمنين (عليه السلام) لاصحابه يوما وهو يعظهم: ترصدوا مواعيد الاجال، وباشروها بمحاسن الاعمال، ولا تركنوا الي ذخاءر الاموال، فتخليكم خداءع الامال، ان الدنيا خداعة صراعة، مكارة غزارة سحارة، انهارها لامعة، وثمراتها يانعة، ظاهرها سرور، وباطنها غرور، تاكلكم باضراس المنايا، وتبيركم باتلاف الرزايا، لهم بها اولاد الموت، واثروا زينتها، فطلبوا رتبتها، جهل الرجل، ومن ذلك الرجل المولع بلذاتها، والساكن الي فرحتها، والامن لغدرتها!
# درات عليكم بصروفها، ورمتكم بسهام حتوفها، فهي تنزع ارواحكم نزعا، وانتم تجمعون لها جمعا، للموت تولدون، والي القبور تنقلون، وعلي التراب تنومون، والي الدود تسلمون، والي الحساب تبعثون.
# يا ذا الحيل والاراء، والفقه والانباء، اذكروا مصارع الاباء، فكانكم بالنفوس قد سلبت، وبالابدان قد عريت، وبالمواريث قد قسمت، فتصير - يا ذا الدلال والهيءة والجمال - الي منزلة شعثاء، ومحلة غبراء، فتنوم علي خدك في لحدك، في منزل قل زواره، ومل عماله، حتي تشق عن القبور وتبعث الي النشور، فان ختم لك بالسعادة صرت الي الحبور، وانت ملك مطاع، وامن لا يراع، يطوف عليكم ولدان كانهم الجمان بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين، اهل الجنة فيها يتنعمون، واهل النار فيها يعذبون، هءلاء في السندس والحرير يتبخترون، وهءلاء في الجحيم والسعير PageV00P652
# يتقلبون، هءلاء تحشي جماجمهم بمسك الجنان، وهءلاء يضربون بمقامع النيران، هءلاء يعانقون الحور في الحجال، وهءلاء يطوقون اطواقا في النار بالاغلال، في قلبه فزع قد اعيي الاطباء وبه داء لا يقبل الدواء.
# يامن يسلم الي الدود ويهدي اليه، اعتبر بما تسمع وتري، وقل لعينيك تجفو لذة الكري، وتفيض من الدموع بعد الدموع تتري، بيتك القبر بيت الاهوال والبلي، وغايتك الموت.
# يا قليل الحياء، اسمع يا ذا الغفلة والتصريف، من ذي الوعظ والتعريف، جعل يوم الحشر يوم العرض والسءال، والحباء والنكال، يوم تقلب اليه اعمال الانام، وتحصي فيه جميع الاثام، يوم تذوب من النفوس احداق عيونها، وتضع الحوامل ما في بطونها، ويفرق بين كل نفس وحبيبها، ويحار في تلك الاهوال عقل لبيبها، اذ تنكرت الارض بعد حسن عمارتها، وتبدلت بالخلق بعد انيق زهرتها، اخرجت من معادن الغيب اثقالها، ونفضت الي الله احمالها، يوم لا ينفع الجد اذ عاينوا الهول الشديد فاستكانوا، وعرف المجرمون بسيماهم فاستبانوا، فانشقت القبور بعد طول انطباقها، واستسلمت النفوس الي الله باسبابها، كشف عن الاخرة غطاءها، وظهر للخلق انباءها، فدكت الارض دكا دكا، ومدت لامر يراد بها مدا مدا، واشتد المثارون الي الله شدا شدا، وتزاحفت الخلاءق الي المحشر زحفا زحفا، ورد المجرمون علي الاعقاب ردا ردا، وجد الامر - ويحك يا انسان - جدا جدا، وقربوا للحساب فردا فردا، وجاء ربك والملك صفا صفا، يسالهم عما عملوا حرفا حرفا، فجء بهم عراة الابدان، خشعا ابصارهم، امامهم الحساب، ومن وراءهم جهنم، يسمعون زفيرها، ويرون سعيرها، فلم يجدوا ناصرا ولا وليا يجيرهم من الذل، فهم يعدون سراعا الي مواقف الحشر، يساقون سوقا، فالسماوات مطويات بيمينه كطي السجل للكتب، والعباد علي الصراط وجلت قلوبهم، يظنون انهم لا يسلمون، ولا يءذن لهم فيتكلمون، ولا يقبل منهم فيعتذرون، قد ختم علي افواههم، واستنطقت ايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون. PageV00P653
# يا لها من ساعة ما اشجي مواقعها من القلوب حين ميز بين الفريقين! فريق في الجنة وفريق في السعير، من مثل هذا فليهرب الهاربون، اذا كانت الدار الاخرة لها يعمل العاملون.
# 1354 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن العلوي، قال: حدثنا محمد بن ابراهيم، قال: حدثنا احمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابي المغرا، عن ابي بصير، عن خيثمة، قال: سمعت الباقر (عليه السلام) يقول: نحن جنب الله، ونحن صفوة الله، ونحن خيرة الله، ونحن مستودع مواريث الانبياء، ونحن امناء الله (عز وجل)، ونحن حجج الله، ونحن حبل الله، ونحن رحمة الله علي خلقه، ونحن الذين بنا يفتح الله وبنا يختم، ونحن اءمة الهدي، ونحن مصابيح الدجي، ونحن منار الهدي، ونحن العلم المرفوع لاهل الدنيا، ونحن السابقون، ونحن الاخرون من تمسك بنا لحق، ومن تخلف عنا غرق، ونحن قادة الغر المحجلين، ونحن حرم الله، ونحن الطريق والصراط المستقيم الي الله (عز وجل)، ونحن موضع الرسالة، ونحن اصول الدين والينا تختلف الملاءكة، ونحن السراج لمن استضاء بنا، ونحن السبيل لمن اقتدي بنا، ونحن الهداة الي الجنة، ونحن عري الاسلام، ونحن الجسور، ونحن القناطر من مضي علينا سبق، ومن تخلف عنا محق، ونحن السنام الاعظم، ونحن الذين بنا تنزل الرحمة، وبنا تسقون الغيث، ونحن الذين بنا يصرف الله (عز وجل) عنكم العذاب، فمن ابصرنا وعرف حقنا واخذ بامرنا، فهو منا والينا.
# 1355 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد العلوي، قال: حدثنا الحسين بن صالح بن شعيب الجوهري، قال: حدثنا محمد بن يعقوب الكليني، عن علي بن محمد، عن اسحاق بن اسماعيل النيسابوري (1)، قال:
# PageV00P654
# حدثنا الحسن بن علي (صلوات الله عليه). ان الله (عز وجل) بمنه ورحمته، لما فرض عليكم الفراءض، لم يفرض ذلك عليكم لحاجة منه اليه، بل رحمة منه، لا اله الا هو، ليميز الخبيث من الطيب، وليبتلي ما في صدوركم، وليمحص ما في قلوبكم، ولتتسابقوا الي رحمته، ولتتفاضل منازلكم في جنته، ففرض عليكم الحج والعمرة واقام الصلاة وايتاء الزكاة والصوم والولاية، وجعل لكم بابا لتفتحوا به ابواب الفراءض مفتاحا الي سبله، ولولا محمد (صلي الله عليه واله) والاوصياء من ولده (عليهم السلام) كنتم حياري كالبهاءم، لا تعرفون فرضا من الفراءض، وهل تدخل قرية الا من بابها، فلما من عليكم باقامة الاولياء بعد نبيكم (صلي الله عليه واله) قال: (اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا " (1) وفرض عليكم لاولياءه حقوقا! وامركم باداءها اليهم، ليحل لكم ما وراء ظهوركم من ازواجكم واموالكم وماكلكم ومشاربكم، ويعرفكم بذلك البركة والنماء والثروة ليعلم من يطيعه منكم بالغيب، ثم قال (عز وجل):
# (قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي) (2).
# فاعلموا ان من يبخل فانما يبخل عن نفسه، ان الله هو الغني وانتم الفقراء اليه، فاعملوا من بعد ما شءتم فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون (2)، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين.
# سمعت جدي رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: خلقت من نور الله (عز وجل)، وخلق اهل بيتي من نوري، وخلق محبوهم من نورهم، وساءر الخلق في النار (4).
# 1356 / 6 - وعنه، قال. اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن علي بن محمد
# PageV00P655
# العلوي، قال: حدثنا عبد الله بن محمد، قال: اخبرنا الحسين، قال: حدثنا ابو عبد الله بن اسباط، عن احمد بن محمد بن زياد العطار، عن محمد بن مروان الغزال، عن عبيد بن يحيي، عن يحيي بن عبد الله بن الحسن، عن جده الحسن بن علي (عليهما السلام) قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ان في الفردوس لعينا احلي من الشهد، والين من الزبد، وابرد من الثلج، واطيب من المسك، فيها طينة خلقنا الله (عز وجل) منها، وخلق منها شيعتنا، فمن لم يكن من تلك الطينة فليس منا، ولا من شيعتنا، وهي الميثاق الذي اخذ الله (عز وجل) عليه ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب (عليه السلام).
# قال عبيد: فذكرت لمحمد بن الحسين (1) هذا الحديث فقال: صدقك يحيي بن عبد الله، هكذا اخبرني ابي، عن جدي، عن ابيه، عن النبي (صلي الله عليه واله).
# قال عبيد: قلت اشتهي ان تفسره لنا ان كان عندك تفسير.
# قال: نعم، اخبرني ابي، عن جدي، عن رسول الله (صلي الله عليه واله)، قال: ان لله (تعالي) ملكا راسه تحت العرش، وقدماه في تخوم الارض السابعة السفلي، بين عينيه راحة احدكم، فاذا اراد الله (عز وجل) ان يخلق خلقا علي ولاية علي بن ابي طالب (عليه السلام) امر ذلك الملك فاخذ من تلك الطينة، فرمي بها في النطفة حتي تصير الي الرحم، منها يخلق وهي الميثاق - والسلام.
# انتهت احاديث الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
# PageV00P656
# (35) مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من رجب من السنة المذكورة احاديث الحسين بن ابراهيم القزويني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1357 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الهناءي البصري، قال: حدثني احمد بن ابراهيم بن احمد، قال: اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، قال:
# حدثني احمد بن محمد بن خالد البرقي ابو جعفر، قال: حدثني ابي، عن محمد بن ابي عمير، عن هشام بن سالم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: بينا حمزة بن عبد المطلب واصحاب له علي شراب لهم يقال له " السكركة " قال: فتذاكروا السديف (1)، قال: فقال لهم حمزة: كيف لنا به؟ قال: فقالوا له: هذه ناقة ابن اخيك علي، فخرج اليها فنحرها، ثم اخذ من كبدها وسنامها فادخله عليهم.
# قال: واقبل علي (عليه السلام) فابصر ناقته فدخله من ذلك، فقالوا له: عمك حمزة
# PageV00P657
# صنع هذا. قال: فذهب الي النبي (صلي الله عليه واله) فشكا ذلك اليه. قال: فاقبل معه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقيل لحمزة: هذا رسول الله، قد اقبل بالباب. قال: فخرج وهو مغضب. قال: فلما راي رسول الله (صلي الله عليه واله) الغضب في وجهه انصرف. قال. فانزل الله (عز وجل) تحريم الخمر. قال: فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بانيتهم فكفءت.
# ونودي في الناس بالخروج الي احد، فخرج رسول الله (صلي الله عليه واله)، وخرج حمزة فوقف ناحية من النبي (صلي الله عليه واله). قال: فلما تصافوا حمل حمزة في الناس حتي غاب فيهم ثم رجع الي موقفه، فقال له الناس: الله الله يا عم رسول الله ان تذهب وفي نفس رسول الله عليك شء. قال: ثم حمل الثانية حتي غاب في الناس ثم رجع الي موقفه، فقالوا له: الله الله يا عم رسول الله ان تذهب وفي نفس رسول الله عليك شء. قال: فاقبل الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما راه مقبلا نحوه، اقبل اليه رسول الله (صلي الله عليه واله) وعانقه، وقبل رسول الله (صلي الله عليه واله) ما بين عينيه، ثم حمل علي الناس، فاستشهد حمزة، فكفنه رسول الله (صلي الله عليه واله) في نمرة (1) - ثم قال ابو عبد الله (عليه السلام): نحو من ستر بابي هذا - فكان اذا غطي بها وجهه انكشفت رجلاه، واذا غطي رجليه انكشف وجهه. قال: فغطي بها وجهه، وجعل علي رجليه اذخر (2).
# قال: وانهزم الناس وبقي علي (عليه السلام)، فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله): ما صنعت يا علي؟ فقال: يا رسول الله، لزمت الارض. فقال له رسول الله (صلي الله عليه واله):
# ذلك الظن بك. قال: فقال رسول الله (صلي الله عليه واله). انشدك يا لله ما وعدتني، فانك ان شءت لم تعبد.
# 1358 / 2 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# لوددت اني واصحابي في فلاة من الارض حتي نموت او ياتي الله بالفرج.
# 1359 / 3 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان
# PageV00P658
# سليمان (عليه السلام) لما سلب ملكه خرج علي وجهه، فضاف رجلا عظيما فاضافه واحسن اليه. قال: ونزل سليمان (عليه السلام) منه منزلا عظيما لما راي من صلاته وفضله.
# قال: فزوجه بنته. قال: فقالت له بنت الرجل حين رات منه ما رات: بابي انت وامي، ما اطيب ريحك، واكمل خصالك! لا اعلم فيك خصلة اكرهها الا انك في مءنة ابي.
# قال: فخرج حتي اتي الساحل، فاعان صيادا علي ساحل البحر، فاعطاه السمكة التي وجد في بطنها خاتمه.
# 1360 / 4 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لما مات جعفر بن ابي طالب (عليه السلام) امر رسول الله (صلي الله عليه واله) فاطمة (عليها السلام) ان تتخذ طعاما لاسماء بنت عميس، وياتيها نساءها ثلاثة ايام، فجرت بذلك السنة من ان يصنع لاهل الميت ثلاثة ايام.
# 1361 / 5 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان الله لما خلق ادم ونفخ فيه من روحه، وثب ليقوم قبل ان يتم فيه الروح فسقط، فقال الله (عز وجل): خلق الانسان عجولا (1).
# 1362 / 6 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان لنمرود مجلس يشرف منه علي النار، فلما كان بعد ثلاثة اشرف علي النار هو وازر، واذا ابراهيم (عليه السلام) مع شيخ يحدثه في روضة خضراء. قال: فالتفت نمرود الي ازر، فقال: يا ازر، ما اكرم ابنك علي ربة! قال: ثم قال نمرود لابراهيم: اخرج عني ولا تساكني.
# 1363 / 7 - قال. وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان اشد الناس بلاء الانبياء (صلوات الله عليهم اجمعين)، ثم الذين يلونهم، ثم الامثل فالامثل.
# 1364 / 8 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ليس
# PageV00P659
# للنساء من سروات الطريق شء يعني وسط الطريق - ولكن يمشين في جنبيه (١).
# ١٣٦٥ / ٩ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: لما قبض رسول الله (صلي الله عليه واله) سمعوا صوتا من جانب البيت، ولم يروا شخصا، يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank" title="سورة ال عمران 3">﴿كل نقس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز﴾</a> (٢) ثم قال: في الله خلف من كل هالك، وعزاء من كل مصيبة، ودرك لما فات. قال: فبالله فتقووا واياه فارجوا، فان المحروم من يحرم الثواب، واستروا عورة نبيكم، فلما وضعه علي (عليه السلام) علي سريره نودي. يا علي لا تخلع القميص. قال: فغسله في قميصه.
# ثم قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): يا علي، اذا انا مت فغسلني، فانه لا يري احد عورتي غيرك الا انفقات عيناه. قال: فقال له علي (عليه السلام): يا رسول الله، انك رجل ثقيل، ولابد لي ممن يعينني؟ قال: فقال له: ان جبرءيل معك يعينك وليناولك الفضل بن عباس الماء، ومره فليعصب عينيه، فانه لا يري احد عورتي غيرك الا انفقات عيناه.
# ١٣٦٦ / ١٠ - قال: ولهذا الاسناد، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قلت له: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/30" target="_blank" title="سورة الروم 30">﴿فطرت الله التي فطر الناس عليها﴾</a> (٣) قال: التوحيد.
# ١٣٦٧ / ١١ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في قول الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/90" target="_blank" title="سورة البلد 90">﴿وهديناه النجدين﴾</a> (4) قال: نجد الخير والشر.
# 1368 / 12 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال امير المءمنين (عليه السلام): اما انا فلو كنت ما شهدت اول الشهود، يعني في الرياء.
# 1369 / 13 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# PageV00P660
# كان امير المءمنين (عليه السلام) يحطب ويستقي ويكنس، وكانت فاطمة (عليها السلام) تطحن وتعجن وتخبز.
# ١٣٧٠ / ١٤ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# حمل الحسين (عليه السلام) ستة اشهر وارضع سنتين، وهو قول الله (عز وجل: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank" title="سورة الاحقاف 46">﴿ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا﴾</a> (١).
# ١٣٧١ / ١٥ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام)، وذكر السفياني، فقال: اما الرجال فتواري وجوهها عنه، واما النساء فليس عليهن باس.
# ١٣٧٢ / ١٦ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، في قوله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank" title="سورة الحجرات 49">﴿ان اكرمكم عند الله اتقاكم﴾</a> (٢)، قال: اعملكم بالتقية.
# ١٣٧٣ / ١٧ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لو انكم اذا بلغكم عن الرجل شء مشيتم اليه فقلتم: يا هذا اما ان تعتزلنا وتجتنبنا، او تكف عنا، فان فعل والا فاجتنبوه.
# ١٣٧٤ / ١٨ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال في قول الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank" title="سورة الماءدة 5">﴿وقالت اليهود يد الله مغلولة﴾</a> (3) فقال: كانوا يقولون قد فرغ من الامر.
# 1375 / 19 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لما خرج طالب الحق قيل لابي عبد الله (عليه السلام): نرجو ان يكون هذا اليماني؟ فقال: لا، اليماني يوالي عليا (عليه السلام)، وهذا يبرا.
# 1376 / 20 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# اليماني والسفياني كفرسي رهان (4).
# PageV00P661
# 1377 / 21 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# اتي قوم امير المءمنين (عليه السلام) فقالوا: السلام عليك يا ربنا! فاستتابهم فلم يتوبوا، فحفر لهم حفيرة، فاوقد فيها نارا، وحفر حفيرة اخري الي جانبها وافضي ما بينهما، فلما لم يتوبوا القاهم في الحفيرة، واوقد في الحفيرة الاخري حتي ماتوا.
# 1378 / 22 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# راس كل خطيءة حب الدنيا.
# 1379 / 23 - قال. وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لا يزال الدعاء محجوبا عن السماء حتي يصلي علي محمد وال محمد (عليهم السلام).
# 1380 / 24 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال ايوب النبي (عليه السلام) حين دعا زبه: يا رب، كيف ابتليتني بهذا البلاء الذي لم تبتل به احدا؟ فوعزتك انك لتعلم انه ما عرض لي امران قط كلاهما لك طاعة الا عملت باشدهما علي بدني قال: فنودي: ومن فعل ذلك بك يا ايوب؟ قال: فاخذ التراب ووضعه علي راسه، ثم قال: انت يا رب.
# 1381 / 25 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن عبد الله بن ابي يعفور، قال.
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: انا لنحب الدنيا والا نعطاها خير لنا، وما اعطي احد منها شيءا الا نقص حظه في الاخرة.
# قال: فقال له رجل: انا والله لنطلب الدنيا. فقال له ابو عبد الله (عليه السلام): تصنع بها ماذا؟ قال: اعود بها علي نفسي وعلي عيالي، واتصدق منها، واصل منها، واحج منها.
# قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ليس هذا طلب الدنيا، هذا طلب الاخرة.
# 1382 / 26 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال رسول الله (صلي الله عليه واله): النساء عي وعورات، فاستروا العورات بالبيوت، واستروا PageV00P662
# العي بالسكوت (1).
# 1383 / 27 - قال. وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت: بلغنا ان رسول الله (صلي الله عليه واله) لم يشبع من خبز بر ثلاثة ايام قط. قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): ما اكله قط. قلت: فاي شء كان ياكل؟ قال:
# كان طعام رسول الله (صلي الله عليه واله) الشعير اذا وجده، وحلواه التمر، ووقوده السعف.
# 1384 / 28 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# يحشر الناس يوم القيامة متلازمين، فينادي مناد: ايها الناس، ان الله قد عفا فاعفوا. قال:
# فيعفو قوم ويبقي قوم متلازمين. قال: فترفع لهم قصور بيض فيقال: هذا لمن عفا، فيتعافي الناس.
# 1385 / 29 - قال. وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# قال بعض اصحابنا: اصلحك الله، كان رسول الله (صلي الله عليه واله) ويقول: قال جبرءيل (عليه السلام)، وهذا جبرءيل يامرني، ثم يكون في حال اخري يغمي عليه؟ قال:
# فقال ابو عبد الله (عليه السلام): انه اذا كان الوحي من الله اليه ليس بينهما جبرءيل (عليه السلام)، اصابه ذلك لثقل الوحي من الله، واذا كان بينهما جبرءيل (عليه السلام) لم يصبه ذلك، فيقول: قال لي جبرءيل، وهذا جبرءيل يامرني.
# 1386 / 30 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان اعظم الناس يوم القيامة (حسرة) من وصف عدلا، ثم خالفه الي غيره.
# 1387 / 31 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن الثمالي، قال: سمعت علي بن الحسين (عليهما السلام) وهو يقول: عجبا للمتكبر الفجور الذي كان بالامس نطفة وهو غدا جيفة ، والعجب كل العجب لمن شك في الله وهو يري الخلق، والعجب كل العجب لمن انكر الموت وهو يموت في كل يوم وليلة، والعجب كل العجب لمن انكر النشاة
# PageV00P663
# الاخري وهو يري النشاة الاولي، والعجب كل العجب لمن عمل لدار الفناء وترك دار البقاء!
# ١٣٨٨ / ٣٢ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن محمد بن مسلم، قال: قال ابو جعفر (عليه السلام): يا محمد، لو يعلم الساءل ما في المسالة ما سال احد احدا، ولو يعلم المعطي ما في العطية ما رد احد احدا. قال: ثم قال لي: يا محمد، انه من سال وهو يظهر غني لقي الله مخموشا وجهه.
# ١٣٨٩ / ٣٣ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان قوما اتوا رسول الله (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله، اضمن لنا علي ربك الجنة. قال:
# فقال: علي ان تعينوني بطول السجود. قالوا: نعم يا رسول الله، فضمن لهم الجنة.
# قال: فبلغ ذلك قوما من الانصار فاتوه، فقالوا: يا رسول الله، اضمن لنا الجنة.
# قال: علي ان لا تسالوا احدا شيءا. قالوا: نعم يا رسول الله. قال: فضمن لهم الجنة، فكان الرجل منهم يسقط سوطه وهو علي دابته فينزل حتي يتناوله كراهية ان يسال احدا شيءا، وانه كان الرجل لينقطع شسعه (١) فيكره ان يطلب من احد شسعا.
# ١٣٩٠ / ٣٤ - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، قال: سالت ابا عبد الله (عليه السلام) عن قول الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank" title="سورة النحل 16">﴿فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون﴾</a> (2) من هم؟ قال: نحن.
# قلت: علينا ان نسالكم؟ قال: نعم. قال: قلت: فعليكم ان تجيبونا؟ قال: ذاك الينا.
# 1391 / 35 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان العبد اذا عجل فقام لحاجته يقول الله (تبارك وتعالي): اما يعلم عبدي اني انا اقضي الحواءج.
# 1392 / 36 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابان بن تغلب، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: ايما مءمن سال اخاه المءمن حاجة، وهو يقدر علي قضاءها،
# PageV00P664
# فرده عنها، سلط الله عليه شجاعا (1) في قبره ينهش من اصابعه.
# 1393 / 37 - قال: وبهذا الاسناد، عن هشام، عن ابي عبيدة الحذاء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال لي: الا اخبرك باشد ما فرض الله علي خلقه؟ قال: قلت:
# نعم. قال: ان من اشد ما فرض الله علي خلقه انصافك الناس عن نفسك، ومواساتك اخاك المسلم في مالك، وذكر الله كثيرا، اما اني لا اعني " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر " وان كان منه، لكن ذكر الله عندما احل وحرم، فان كان طاعة عمل بها، وان كان معصية تركها (2).
# PageV00P665
# (36) مجلس يوم الجمعة سلخ رجب - عظم الله بركته - سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث الحسين بن ابراهيم القزويني، واحاديث احمد بن عبدون، المعروف بابن الحاشر.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1394 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن وهبان، قال: حدثنا ابو القاسم علي بن حبشي، قال: حدثنا ابو الفضل العباس بن محمد بن الحسين، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا صفوان بن يحيي، عن الحسين بن ابي غندر، عن عبد الله بن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كمال المءمن في ثلاث خصال: الفقه في دينه، والصبر علي الناءبة، والتقدير في المعيشة.
# 1395 / 2 - وبهذا الاسناد، عن صفوان بن يحيي، وجعفر بن عيسي بن يقطين، قالا: حدثنا الحسين بن ابي غندر، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): من اراد البقاء ولا بقاء، فليباكر الغداء (1)، وليخفف الرداء (2)،
# PageV00P666
# وليقل غشيان النساء.
# 1396 / 3 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: جودوا الحذو فانه مكبتة للعدو، وزيادة في ضوء البصر، وخففوا الدين، فان في خفة الدين زيادة العمر، وتدهنوا فانه يظهر الغناء، وعليكم بالسواك فانه يذهب وسوسة الصدر، وادمنوا الخف فانه امان من السل.
# 1397 / 4 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سالته عن صوم يوم عرفة؟ فقال: عيد من اعياد المسلمين، ويوم دعاء ومسالة.
# قلت: فصوم عاشوراء؟ قال: ذاك يوم قتل فيه الحسين (عليه السلام)، فان كنت شامتا فصم.
# ثم قال: ان ال امية (عليهم لعنة الله) ومن اعانهم علي قتل الحسين من اهل الشام، نذروا نذرا ان قتل الحسين (عليه السلام) وسلم من خرج الي الحسين (عليه السلام)، وصارت الخلافة في ال ابي سفيان، ان يتخذوا ذلك اليوم عيدا لهم، وان يصوموا فيه شكرا، ويفرحون اولادهم، فصارت في ال ابي سفيان سنة الي اليوم في الناس، واقتدي بهم الناس جميعا، فلذلك يصومونه ويدخلون علي عيالاتهم واهاليهم الفرح ذلك اليوم.
# ثم قال: ان الصوم لا يكون للمصيبة، ولا يكون الا شكرا للسلامة، وان الحسين (عليه السلام) اصيب، فان كنت ممن اصبت به فلا تصم، وان كنت شامتا ممن سرك سلامة بني امية فصم شكرا لله (تعالي).
# 1398 / 5 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن ابي غندر، عن ابي بصير، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اتقوا الله، وعليكم بالطاعة لاءمتكم، قولوا ما يقولون، واصمتوا عما صمتوا، فانكم في سلطان من قال الله (تعالي): (وان كان مكرهم لتزول منه الجبال) (3) يعني بذلك ولد العباس، فاتقوا الله، فانكم في هذه صلوا في
# PageV00P667
# عشاءرهم، واشهدوا جناءزهم، وادوا الامانة اليهم، وعليكم بحج هذا البيت، فادمنوه فان في ادمانكم الحج دفع مكاره الدنيا عنكم، واهوال يوم القيامة.
# 1399 / 6 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن اسحاق بن عمار، وابي بصير، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان الله (تعالي) امهر فاطمة (عليها السلام) ربع الدنيا، فربعها لها، وامهرها الجنة والنار، تدخل اعداءها النار، وتدخل اولياءها الجنة، وهي الصديقة الكبري، وعلي معرفتها دارت القرون الاول.
# 1400 / 7 - وبهذا الاسناد، عن ابي يعفور، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال:
# اوحي الله (تعالي) الي رسول الله (صلي الله عليه واله): قل لفاطمة: لا تعصي عليا ، فانه ان غضب غضبت لغضبه.
# 1401 / 8 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان الحسين (عليه السلام) ذات يوم في حجر النبي (صلي الله عليه واله) يلاعبه ويضاحكه، فقالت عاءشة: يا رسول الله، ما اشد اعجابك بهذا الصبي! فقال لها.
# ويلك ويلك، وكيف لا احبه ولا اعجب به، وهو ثمرة فءادي، وقرة عيني! اما ان امتي ستقتله، فمن زاره بعد وفاته كتب الله له حجة من حججي. قالت: يا رسول الله، حجة من حججك! قال: نعم، وحجتين. قالت: يا رسول الله، حجتين من حججك! قال: نعم، واربعا. قال: فلم تزل تزيده وهو يزيد ويضعف حتي بلغ سبعين حجة من حجج رسول الله (صلي الله عليه واله) باعمارها.
# 1402 / 9 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابي الحسن موسي وابي الحسن الرضا (عليهما السلام)، قالا: الباذنجان عند جداد النخل (1) لا داء فيه.
# 1403 / 10 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عمن اخبره، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: الباذنجان جيد للمرة (2) السوداء.
# PageV00P668
# ١٤٠٤ / ١١ - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال امير المءمنين (عليه السلام): زارنا رسول الله (صلي الله عليه واله) وقد اهدت لنا ام ايمن لبنا وزبدا وتمرا، فقدمناه فاكل منه، ثم قام النبي (عليه السلام) الي زاوية البيت فصلي ركعات، فلما كان في اخر سجوده بكي بكاء شديدا، فلم يساله احد منا اجلالا له، فقام الحسين (عليه السلام) فقعد في حجره وقال له: يا ابت، لقد دخلت بيتنا، فما سررنا بشء كسرورنا بدخولك، ثم بكيت بكاء غمنا، فلم بكيت؟ فقال: يا بني، اتاني جبرءيل انفا، فاخبرني انكم قتلي، وان مصارعكم شتي.
# فقال: يا ابت، فما لمن يزور قبورنا علي تشتتها؟ فقال: يا بني، اولءك طواءف من امتي، يزورونكم يلتمسون بذلك البركة، وحقيق علي ان اتيهم يوم القيامة حتي اخلصهم من اهوال الساعة من ذنوبهم، ويسكنهم الله الجنة.
# ١٤٠٥ / ١٢ - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن ابي غندر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: الاشياء مطلقة ما لم يرد عليك امر ونهي، وكل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال ابدا، ما لم تعرف الحرام منه فتدعه.
# ١٤٠٦ / ١٣ - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن المفضل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ما بعث الله نبيا اكرم من محمد (صلي الله عليه واله)، ولا خلق الله قبله احدا، ولا انذر الله خلقه باحد من خلقه قبل محمد (صلي الله عليه واله)، فذلك قوله (تعالي):
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank" title="سورة النجم 53">﴿هذا نذير من النذر الاولي﴾</a> (١)، وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/13" target="_blank" title="سورة الرعد 13">﴿وانما انت منذر ولكل قوم هاد﴾</a> (2)، فلم يكن قبله مطاع في الخلق، ولا يكون بعده الي ان تقوم الساعة في كل قرن الي ان يرث الله الارض ومن عليها.
# 1407 / 14 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان رجل شيخ ناسك يعبد الله في بني اسراءيل، فبينا هو يصلي وهو في عبادته، اذ بصر بغلامين صبيين، قد اخذا ديكا وهما ينتفان ريشه، فاقبل علي ما هو فيه من
# PageV00P669
# العبادة، ولم ينههما عن ذلك، فاوحي الله الي الارض: ان سيخي بعبدي، فساخت به الارض، فهو يهوي في الدردور (1) ابد الابدين ودهر الداهرين.
# 1408 / 15 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: ان الله اهبط ملكين الي قرية ليهلكهم، فاذا هما برجل تحت الليل قاءم يتضرع الي الله ويتعبد. قال: فقال احد الملكين للاخر: اني اعاود ربي في هذا الرجل، وقال الاخر: بل تمضي لما امرت ولا تعاود ربي في ما قد امر به. قال: فعاود الاخر ربه في ذلك، فاوحي الله الي الذي لم يعاود ربه في ما امره: ان اهلكه معهم، فقد حل به معهم سخطي، ان هذا لم يتمعر (2) وجهه قط غضبا لي، والملك الذي عاود ربه في ما امر سخط الله عليه فاهبط في جزيرة فهو حتي الساعة فيها ساخط عليه ربه.
# 1409 / 16 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ايوب، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من دخل علي مءمن في داره محاربا له، فدمه مباح في تلك الحال للمءمن، وهو في عنقي.
# 1410 / 17 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، قال: سمعت رجلا يقول لابي عبد الله (عليه السلام): بلغني ان الاقتصاد والتدبير في المعيشة نصف الكسب. فقال ابو عبد الله (عليه السلام): لا، بل هو الكسب كله، ومن الدين التدبير في المعيشة.
# 1411 / 18 - وبهذا الاسناد، عن الحسين، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ما من مءمن بذل جاهه لاخيه المءمن الا حرم الله وجهه علي النار، ولم يمسه قتر ولا ذلة يوم القيامة، وايما مءمن بخل بجاهه علي اخيه المءمن وهو اوجه جاها منه الا مسه قتر وذلة في الدنيا والاخرة، واصابت وجهه يوم القيامة نفحات النيران، معذبا كان او مغفورا له.
# PageV00P670
# احاديث احمد بن عبدون، المعروف بابن الحاشر ١٤١٢ / ١٩ - وعنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، قال: اخبرنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا العباس بن عامر، قال: حدثنا احمد بن رزق الغمشاني، عن محمد بن عبد الرحمن الضبي، قال. سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ولايتنا ولاية الله التي لم يبعث نبي قط الا بها.
# ١٤١٣ / ٢٠ - وبهذا الاسناد، عن احمد بن رزق، عن محمد بن عبد الرحمن، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): لا تستخفوا بشيعة علي، فان الرجل منهم ليشفع بعدد ربيعة ومضر.
# ١٤١٤ / ٢١ - وبهذا الاسناد، عن احمد بن رزق، عن يحيي بن العلاء الرازي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: دخل علي (عليه السلام) علي رسول الله (صلي الله عليه واله) وهو في بيت ام سلمة، فلما راه قال: كيف انت يا علي اذا جمعت الامم، ووضعت الموازين، وبرز لعرض خلقه، ودعي الناس الي ما لابد منه؟ قال: فدمعت عين امير المءمنين (عليه السلام)، فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): ما يبكيك يا علي، تدعي والله انت وشيعتك غرا محجلين، رواء مرويين مبيضة وجوهكم، ويدعي بعدوك مسودة وجوههم اشقياء معذبين، اما سمعت الي قول الله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/98" target="_blank" title="سورة البينة 98">﴿ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية﴾</a> (1) انت وشيعتك: (والذين كفروا باياتنا اولءك هم شر البرية) عدوك يا علي.
# 1415 / 22 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن رزق، عن يحيي بن العلاء الرازي، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: لما خرج امير المءمنين (عليه السلام) الي النهروان، وظعنوا في اول ارض بابل حين دخل وقت العصر، فلم يقطعوها حتي غابت الشمس، فنزل الناس يمينا وشمالا يصلون الا الاشتر وحده، فانه قال: لا اصلي حتي اري امير المءمنين قد نزل يصلي. قال: فلما نزل قال: يا مالك، هذه ارض سبخة، ولا
# PageV00P671
# تحل الصلاة فيها، فمن كان صلي فليعد الصلاة. ثم قال: استقبل القبلة، فتكلم بثلاث كلمات، ما هن بالعربية ولا بالفارسية، فاذا هو بالشمس بيضاء نقية، حتي اذا صلي بنا سمعنا لها حين انقضت خريرا كخرير المنشار.
# ١٤١٦ / ٢٣ - وبهذا الاسناد، عن احمد بن رزق، عن عاصم بن عبد الواحد المداءني، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: مكة حرم ابراهيم (عليه السلام)، والمدينة حرم محمد (صلي الله عليه واله)، والكوفة حرم علي بن ابي طالب (عليه السلام) ان عليا (عليه السلام) حرم من الكوفة ما حرم ابراهيم من مكة، وما حرم محمد (صلي الله عليه واله) من المدينة.
# ١٤١٧ / ٢٤ - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن معاوية بن وهب، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: فصدع ابن لرجل من اهل مرو وهو عنده جالس، قال:
# فشكا ذلك الي ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال: ادنه مني، قال: فمسح علي راسه، ثم قال:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank" title="سورة فاطر 35">﴿ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا﴾</a> (1).
# 1418 / 25 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن مهزم بن ابي بردة الاسدي، قال:
# دخلت المدينة حدثان (2) صلب زيد (رضي الله عنه). قال: فدخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فساعة راني قال: يا مهزم، ما فعل زيد؟ قال: قلت: صلب. قال: اين؟
# قال: قلت: في كناسة بني اسد. قال: انت رايته مصلوبا في كناسة بني اسد؟ قال: قلت نعم، قال: فبكي حتي بكي النساء خلف الستور، ثم قال: اما والله لقد بقي لهم عنده طلبة، ما اخذوها منه بعد. قال: فجعلت افكر واقول: اي شء طلبتهم بعد القتل والصلب! فودعته وانصرفت حتي انتهيت الي الكناسة، فاذا انا بجماعة، فاشرفت عليهم، فاذا زيد قد انزلوه من خشبته يريدون ان يحرقوه. قال: قلت: هذه الطلبة التي قال لي.
# PageV00P672
# 1419 / 26 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن ابي اسامة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: ما تجرعت جرعة غيظ قط احب الي من جرعة غيظ اعقبها صبرا، وما احب ان لي بذلك حمر النعم.
# قال: وكان يقول: الصدقة تطفء غضب الرب. قال: وكان لا تسبق يمينه شماله.
# قال: وكان يقبل الصدقة قبل ان يعطيها الساءل، فقيل له: ما يحملك علي هذا؟ قال:
# فقال: لست اقبل يد الساءل، انما اقبل يد ربي، انها تقع في يد ربي قبل ان تقع في يد الساءل.
# قال: ولقد كان يمر علي المدرة في وسط الطريق، فينزل عن دابته ينحيها بيده عن الطريق.
# قال: ولقد مر بمجذومين، فسلم عليهم وهم ياكلون، فمضي، ثم قال: ان الله لا يحب المتكبرين، فرجع اليهم فقال: اني صاءم، وقال: اءتوني بهم في المنزل. قال:
# فاتوه، فاطعمهم ثم اعطاهم.
# 1420 / 27 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن ابي موسي البناء، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: النفساء تبعث من قبرها بغير حساب، لانها ماتت في غم نفاسها.
# 1421 / 28 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن يحيي بن العلاء، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: خرج علي بن الحسين (عليهما السلام) الي مكة حاجا حتي انتهي الي واد بين مكة والمدينة، فاذا هو برجل يقطع الطريق. قال: فقال لعلي (عليه السلام): انزل، قال: تريد ماذا؟ قال: اريد ان اقتلك، واخذ ما معك. قال: فانا اقاسمك ما معي واحللك. قال: فقال اللص: لا. فقال: دع معي ما اتبلغ به، فابي عليه. قال: فاين ربك؟
# قال: ناءم. قال: فاذا اسدان مقبلان بين يديه، فاخذ هذا براسه، وهذا برجليه. قال:
# فقال: زعمت ان ربك عنك ناءم. PageV00P673
# (37) مجلس يوم الجمعة السابع من شعبان سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابن الحاشر، واحاديث الحسين بن ابراهيم القزويني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1422 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: وبالاسناد المتقدم، عن احمد بن رزق، عن مهزم بن ابي بردة، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اذا انت احصيت ما علي الارض من شيعة علي (عليه السلام) فلست تلاقي الا من هو حطب جهنم، انه لينعم علي اهل خلافكم بجواركم اياهم، ولولا ما علي الارض من شيعة علي ما نظرت الي غيث ابدا، ان احدكم ليخرج وما في صحيفته حسنة، فيملاها الله له حسنات قبل ان ينصرف، وذلك انه يمر بالمجلس وهم يشتموننا، فيقال: اسكتوا هذا من الفلانية، فاذا مضي عنهم شتموه فينا.
# 1423 / 2 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن يحيي بن العلاء، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): ما تري في رجل تزوج امراة، فمكثت معه سنة، ثم غابت عنه، ثم تزوجت اخر، فمكثت معه سنة، ثم غابت عنه، ثم تزوجت اخر، ثم ان الثالث اولدها؟ قال: ترجم لان الاول احصنها. PageV00P674
# قال: قلت: فما تري في ولدها؟ قال: ينسب الي ابيه.
# قال: قلت: فان مات الاب، يرثه الغلام؟ قال: نعم.
# 1424 / 3 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن الفضيل بن يسار، قال: سمعت ابا جعفر (عليه السلام) يقول: خرج رسول الله (صلي الله عليه واله) يريد حاجة، فاذا هو بالفضل بن العباس. قال: فقال: احملوا هذا الغلام خلفي. قال. فاعتنق رسول الله (صلي الله عليه واله) بيده من خلفه علي الغلام، ثم قال: يا غلام، خف الله تجده امامك، يا غلام خف الله يكفك ما سواه، واذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، ولو ان جميع الخلاءق اجتمعوا علي ان يصرفوا عنك شيءا قد قدر لك لم يستطيعوا، ولو ان جميع الخلاءق اجتمعوا علي ان يصرفوا اليك شيءا لم يقدر لك لم يستطيعوا، واعلم ان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان اليسر مع العسر، وكل ما هو ات قريب، ان الله يقول: ولو ان قلوب عبادي اجتمعت علي قلب اشقي عبد لي ما نقصني ذلك من سلطاني جناح بعوضة، ولو ان قلوب عبادي اجتمعت علي قلب اسعد عبد لي ما زاد ذلك الا مثل ابرة جاء بها عبد من عبادي فغمسها في بحر، وذلك ان عطاءي كلام، وعدتي كلام، وانما اقول للشء: كن فيكون.
# 1425 / 4 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن يحيي بن العلاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ان عبدا مكث في النار يناشد الله سبعين خريفا، والخريف سبعون سنة وسبعون سنة وسبعون سنة. قال: ثم انه سال الله بحق محمد واهل بيته (عليهم السلام) لما رحمتني. قال: فاوحي الله الي جبرءيل (عليه السلام): ان اهبط الي عبدي فاخرجه الي. قال. يا رب، كيف لي بالهبوط في النار؟ قال: اني قد امرتها ان تكون عليك بردا وسلاما. قال: يا رب، فما علمي بموضعه؟ قال: انه في جب في سجين.
# قال: فهبط اليه وهو معقول علي وجهه بقدمه. قال: كم لبثت في النار؟ قال: ما احصي كم بدلت فيها خلقا، فاخرجه اليه. قال: فقال له: يا عبدي، كم كنت تناشدني في النار؟ قال: ما احصي يا رب. قال: اما وعزتي وجلالي، لولا ما سالتني به لاطلت هوانك في النار، ولكنه حتم حتمته علي نفسي الا يسالني عبد بحق محمد واهل بيته PageV00P675
# الا ما غفرت ما كان بيني وبينه، فقد غفرت لك اليوم.
# 1426 / 5 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر، قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، قال: اخبرنا علي بن الحسن ابن فضال، قال: حدثنا العباس بن عامر، قال: حدثنا احمد بن رزق الغمشاني، عن يحيي بن العلاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: كل مءمن شهيد وان مات علي فراشه، فهو شهيد، وهو كمن مات في عسكر القاءم (عجل الله تعالي فرجه). قال: ايحبس نفسه علي الله ثم لا يدخله الجنة؟!
# 1427 / 6 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن ابي مريم، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): ايما رجل اشتري طعاما فكبسه اربعين صباحا، يريد به غلاء المسلمين، ثم باعه فتصدق بثمنه، لم يكن كفارة لما صنع.
# 1428 / 7 - وبهذا الاسناد، في احمد، عن يحيي بن العلاء، قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) مريضا دنفا (1)، فامر فاخرج الي مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله) فكان فيه حتي اصبح ليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان.
# 1429 / 8 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن يحيي بن العلاء، واسحاق بن عمار جميعا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قالا: ما ودعنا قط الا اوصانا بخصلتين: عليكم بصدق الحديث، واداء الامانة الي البر والفاجر، فانهما مفتاح الرزق.
# 1430 / 9 - وبهذا الاسناد، عن احمد، عن يحيي بن العلاء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: قال لي: ادع بهذا الدعاء، وانا ضامن لك حاجتك علي الله:
# " اللهم انت ولي نعمتي، وانت القادر علي طلبتي، قد تعلم حاجتي، فاسالك بحق محمد وال محمد لما قضيتها ".
# 1431 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن
# PageV00P676
# الحسن بن فضال، عن العباس، عن ابي عمارة، عن معاذ بن مسلم، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: وجد بالحسين بن علي (صلوات الله عليهما) نيف وسبعون ضربة بالسيف.
# 1432 / 11 - وبهذا الاسناد، عن ابي عمارة، عن عبد الله بن طلحة، عن عبد الله ابن سيابة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: لما قدم علي بن الحسين (عليهما السلام) وقد قتل الحسين بن علي (صلوات الله عليهما) استقبله ابراهيم بن طلحة بن عبيد الله، وقال: يا علي بن الحسين، من غلب؟ وهو مغطي راسه، وهو في المحمل. قال: فقال له علي ابن الحسين: اذا اردت ان تعلم من غلب، ودخل وقت الصلاة، فاذن ثم اقم.
# 1433 / 12 - وبهذا الاسناد، عن العباس، عن ابي جعفر الخثعمي، قريب اسماعيل بن جابر، قال: اعطاني ابو عبد الله (عليه السلام) خمسين دينارا في صرة، فقال لا: ادفعها الي رجل من بني هاشم، ولا تعلمه اني اعطيتك شيءا. قال: فاتيته، فقال:
# من اين هذه؟ جزاه الله خيرا، فما يزال كل حين يبعث بها، فنكون مما نعيش فيه الي قابل، ولكن لا يصلني جعفر بدرهم في كثرة ماله.
# 1434 / 13 - وقال ابو عبد الله (عليه السلام): علموا اولادكم (يس) فانها ريحانة القران.
# 1435 / 14 - وبهذا الاسناد، عن ابن فضال، عن العباس، عن فضيل بن عثمان، عن بشير الدهان، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: كان رسول الله (صلي الله عليه واله) في ملا من اصحابه قال. فقال: خذوا جنتكم. فقالوا: يا رسول الله، حضر عدو؟ قال: لا، جنتكم من النار. قال: قولوا: " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم " فانهن يوم القيامة مقدمات منجيات ومعقبات، وهن عند الله الصالحات الباقيات.
# 1436 / 15 - وبهذا الاسناد، عن العباس، عن فضيل، عن معاوية بن عمار، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: الدعاء لاخيك بظهر الغيب يسوق الي الداعي الرزق، ويصرف عنه البلاء، ويقول الملك: ولك مثل ذلك. PageV00P677
# ١٤٣٧ / ١٦ - وبهذا الاسناد، عن العباس، عن بشر بن بكار، عن عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ان ملكا من الملاءكة سال الله ان يعطيه سمع العباد فاعطاه الله، فذلك الملك قاءم حتي تقوم الساعة ليس احد من المءمنين يقول:
# صلي الله عليه واله وسلم، الا قال الملك: وعليك السلام، ثم يقول الملك: يا رسول الله، ان فلانا يقرءك السلام، فيقول رسول الله: وعليه السلام.
# ١٤٣٨ / ١٧ - وبهذا الاسناد، عن العباس، عن علي بن معمر الخزاز، عن رجل من جعفي، قال: كنا عند ابي عبد الله (عليه السلام)، فقال رجل: اللهم اني اسالك رزقا طيبا.
# قال: فقال ابو عبد الله (عليه السلام): هيهات هيهات، هذا قوت الانبياء، ولكن سل ربك رزقا لا يعذبك عليه يوم القيامة، هيهات ان الله يقول: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة المءمنون 23">﴿يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا﴾</a> (1).
# 1439 / 18 - وبهذا الاسناد، عن علي بن معمر، عن يونس بن عمار، قال:
# سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: ان العبد ليبسط يديه يدعو الله ويساله من فضله مالا فيرزقه. قال: فينفقه فيما لا خير فيه. قال: ثم يعود فيدعو. قال: فيقول الله: الم اعطك، الم افعل بك كذا وكذا؟
# 1440 / 19 - وبهذا الاسناد، عن العباس بن عامر، عن عبد الله بن الوليد، قال:
# دخلنا علي ابي عبد الله (عليه السلام) فسلمنا عليه، وجلسنا بين يديه، فسالنا: من انتم؟
# قلنا: من اهل الكوفة. فقال: اما انه ليس من بلد من البلدان اكثر محبا لنا من اهل الكوفة، ثم هذه العصابة خاصة، ان الله هداكم لامر جهله الناس، احببتمونا وابغضنا الناس، وصدقتمونا وكذبنا الناس، واتبعتمونا وخالفنا الناس، فجعل الله محياكم محيانا، ومماتكم مماتنا، فاشهد علي ابي (عليه السلام) انه كان يقول: ما بين احدكم وبين ان يري ما تقر به عينه ويغتبط الا ان تبلغ نفسه هاهنا، ثم اهوي بيده الي حلقه، ثم قال:
# PageV00P678
# وقد قال الله في كتابه: (ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية " (١) فنحن ذرية رسول الله (صلي الله عليه واله) (٢).
# ١٤٤١ / ٢٠ - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا محمد بن وهبان، قال: حدثنا ابو عيسي محمد بن اسماعيل بن حيان الوراق في دكانه بسكة الموالي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي الاسدي، قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الاسدي، قال: حدثنا خلاد ابو علي، قال: قال لنا جعفر بن محمد (عليهما السلام) وهو يوصينا: اتقوا الله، واحسنوا الركوع والسجود، وكونوا اطوع عباد الله، فانكم لن تنالوا ولايتنا الا بالورع، ولن تنالوا ما عند الله (تعالي) الا بالعمل، وان اشد الناس حسرة يوم القيامة لمن وصف عدلا وخالفه الي غيره.
# ١٤٤٢ / ٢١ - وبهذا الاسناد، عن خلاد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال:
# السفياني لا بد منه، ولا يخرج الا في رجب.
# ١٤٤٣ / ٢٢ - وبهذا الاسناد، عن خلاد، قال: سال رجل جعفر بن محمد (عليهما السلام)، فقال: يا ابا عبد الله، اذا خرج السفياني فما حالنا؟ قال: اذا كان ذلك فالينا.
# ١٤٤٤ / ٢٣ - وبهذا الاسناد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: قال رجل: يا جعفر، الرجل يكون له مال فيضيعه فيذهب؟ قال: احتفظ بمالك، فانه قوام دينك، ثم قرا: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما﴾</a> (3).
# 1445 / 24 - وبهذا الاسناد، عن خلاد، عن رجل، قال. كنا جلوسا عند جعفر (عليه السلام) فجاءه ساءل فاعطاه درهما، ثم جاء اخر فاعطاه درهما، ثم جاء اخر فاعطاه درهما، ثم جاء الرابع فقال له: يرزقك ربك، ثم اقبل علينا فقال: لو ان احدكم
# PageV00P679
# كان عنده عشرون الف درهم، واراد ان يخرجها في هذا الوجه لاخرجها، ثم بقي ليس عنده شء، ثم كان من الثلاثة الذين دعوا فلم تستجب لهم دعوة: رجل اتاه الله مالا، فمزقه ولم يحفظه، فدعا الله ان يرزقه، فقال: الم ارزقك؟! فلم تستجب له دعوة وردت عليه، ورجل جلس في بيته يسال الله ان يرزقه، فقال: الم اجعل لك الي طلب الرزق سبيلا، ان تسير في الارض، وتبتغي من فضلي؟! فردت عليه دعوته، ورجل دعا علي امراته، فقال: الم اجعل امرها في يدك؟! فردت عليه دعوته.
# 1446 / 25 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن ابراهيم القزويني، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن وهبان الازدي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن زكريا، قال:
# حدثنا الحسن بن علي بن فضال، عن علي بن عقبة بن بشير الاسدي، عن الجارود بن المنذر الكندي، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: اشد الاعمال ثلاثة: انصاف الناس من نفسك حتي لا ترضي لها بشء الا رضيت لهم بمثله، ومواساتك الاخ في المال، وذكر الله علي كل حال، ليس " سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله " فقط، ولكن اذا ورد عليك شء امر الله به اخذت به، واذا ورد عليك شء نهاك الله عنه تركته (1).
# 1447 / 26 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن الحسين بن موسي الحناط، عن ابيه، انه قال: ذكر عن ابي جعفر (عليه السلام) انه ذكر عنده رجل فقال: ان الرجل اذا اصاب مالا من حرام لم يقبل منه حج، ولا عمرة، ولا صلة رحم، حتي انه يفسد فيه الفرج.
# PageV00P680
# (٣٨) مجلس يوم الجمعة الرابع عشر من شعبان سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث الحسين بن ابراهيم القزويني، وابن شاذان القمي، والغضاءري.
# بسم الله الرحمن الرحيم ١٤٤٨ / ١ - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن ابي كهمس، عن عمرو بن سعيد بن هلال، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): اوصني. فقال: اوصيك بتقوي الله والورع والاجتهاد، واعلم انه لا ينفع اجتهاد لا ورع فيه، وانظر الي من هو دونك، ولا تنظر الي من هو فوقك، فكثيرا ما قال الله (عز وجل) لرسوله (صلي الله عليه واله): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank" title="سورة التوبة 9">﴿فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم﴾</a> (١)، وقال (عز ذكره): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/20" target="_blank" title="سورة طه 20">﴿ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا﴾</a> (2) فان نازعتك نفسك الي شء من ذلك، فاعلم ان رسول الله (صلي الله عليه واله) كان قوته الشعير، وحلواه التمر، ووقوده السعف، واذا اصبت بمصيبة فاذكر مصابك برسول الله (صلي الله عليه واله) فان الناس لم يصابوا بمثله ابدا، ولن يصابوا بمثله ابدا.
# 1449 / 2 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليه السلام) ذات يوم، وهو ياكل متكءا،
# PageV00P681
# وقد كان يبلغنا انه ينهي عن ذلك (1).
# 1450 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن (2)، قال: حدثنا علي بن محمد بن متولة القلانسي، قال: حدثنا حمزة بن القاسم، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا محمد بن الحسين، قال: حدثنا محمد بن ابي عمير، عن المفضل بن عمر، قال:
# جاز مولانا جعفر بن محمد الصادق (عليه السلام) بالقاءم الماءل في طريق الغري، فصلي عنده ركعتين، فقيل له: ما هذه الصلاة؟ قال: هذا موضع راس جدي الحسين بن علي (عليهما السلام)، وضعوه هاهنا.
# 1451 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المذاري، قال. حدثني محمد بن جعفر، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثني يونس بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسكان، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال:
# سالته عن القاءم الماءل في طريق الغري. فقال: نعم، انه لما جاوز سرير امير المءمنين علي (عليه السلام) انحني اسفا وحزنا علي امير المءمنين (عليه السلام)، وكذلك سرير ابرهة لما دخل عليه عبد المطلب انحني ومال.
# 1452 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثني الخال ابو القاسم جعفر ابن محمد بن قولويه، قال: حدثني حكيم بن داود القياف، قال: حدثني سلمة بن الخطاب، قال: حدثني سليمان بن سماعة الحذاء، عن عمه عاصم، عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، انه سءل: ما بال المتهجدين من احسن الناس وجها؟ قال:
# لانهم خلوا بالله سبحانه، فكساهم من نوره.
# 1453 / 6 - وعنه، بهذا الاسناد، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من ولد له ثلاث بنين، ولم يسم احدهم محمدا، فقد جفاني.
# PageV00P682
# 1454 / 7 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن محمد بن ابي عمير، عن عبد الله بن سنان، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: ان لاهل الجنة (1).
# 1455 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن شاذان، قال:
# حدثني ابو الحسين محمد بن علي بن المفضل بن همام الكوفي، قال: حدثني محمد ابن علي بن معمر الكوفي، قال: حدثني محمد بن الحسين الزيات الكوفي، قال:
# حدثنا احمد بن محمد، قال: حدثني ابان بن عثمان، قال: حدثني ابان بن تغلب، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال: لما انصرفت فاطمة (عليها السلام) من عند ابي بكر، اقبلت علي امير المءمنين (عليه السلام) فقالت: يا بن ابي طالب، اشتملت مشيمة الجنين، وقعدت حجرة الظنين (2)، نقضت قادمة الاجدل (3)، فخانك (4) ريش الاعزل، هذا ابن ابي قحافة قد ابتزني نحيلة ابي وبليغة () ابني، والله لقد اجد في ظلامتي، والد في خصامي، حتي منعتني قيلة (6) نصرها، والمهاجرة وصلها، وغضت الجماعة دوني طرفها، فلا مانع ولا دافع، خرجت والله كاظمة، وعدت راغمة، فليتني ولا خيار لي مت قبل ذلتي، وتوفيت قبل منيتي، عذيري فيك الله حاميا، ومنك عاديا (7)، ويلاه في كل شارق، ويلاه مات المعتمد ووهن العضد، شكواي الي ربي، وعدواي (8) الي ابي، اللهم انت اشد قوة.
# PageV00P683
# فاجابها امير المءمنين (عليه السلام): لا ويل لك، بل الويل لشانءك، نهنهي من غربك (1)، يا بنت الصفوة، وبقية النبوة، فوالله ما ونيت في ديني، ولا اخطات مقدوري، فان كنت ترزءين (2) البلغة فرزقك مضمون، ولعيلتك مامون، وما اعد لك خير مما قطع عنك، فاحتسبي. فقالت: حسبي الله ونعم الوكيل.
# 1456 / 9 - وعنه، اخبرنا ابو الحسن، عن محمد بن علي بن المفضل، عن علي ابن الحسن ابي الحسن النحوي الرازي، قال: اخبرني الحسن بن علي الزفري، قال:
# حدثني العباس بن بكار الضبي، قال: حدثني ابو بكر الهذلي، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) فقال: الحمد لله الذي لا يحويه مكان، ولا يحده زمان، علا بطوله، ودنا بحوله، سابق كل غنيمة وفضل، وكاشف كل عظيمة وازل (3)، احمده علي جود كرمه، وسبوغ نعمه، واستعينه علي بلوغ رضاه، والرضا بما قضاه، واءمن به ايمانا، واتوكل عليه ايقانا.
# واشهد ان لا اله الا الله، الذي رفع السماء فبناها، وسطح الارض فطحاها، اخرج منها ماءها ومرعاها، والجبال ارساها، لا يءوده خلق، وهو العلي العظيم.
# واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالهدي المشهور، والكتاب المسطور، والدين الماثور، ابلاء لعذره، وانهاء لامره، فبلغ الرسالة، وهدي من الضلالة، وعبد ربه حتي اتاه اليقين، فصلي الله عليه واله وسلم كثيرا.
# اوصيكم بتقوي الله، فان التقوي افضل كنز، واحرز حرز، واعز عز، فيها نجاة كل هارب، ودرك كل طالب، وظفر كل غالب، واحثكم علي طاعة الله، فانها كهف العابدين، وفوز الفاءزين، وامان المتقين.
# واعلموا - ايها الناس - انكم سيارة، قد حدا بكم الحادي، وحدا لخراب الدنيا
# PageV00P684
# حادي، وناداكم للموت منادي، فلا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور.
# الا وان الدنيا دار غرارة خداعة، تنكح في كل يوم بعلا، وتقتل في كل ليلة اهلا، وتفرق في كل ساعة شملا، فكم من منافس فيها، وراكن اليها من الامم السالفة، قد قذفتهم في الهاوية، ودمرتهم تدميرا، وتبرتهم تتبيرا، واصلتهم سعيرا.
# اين من جمع فاوعي، وشد فاوكي، ومنع فاكدي؟ بلي اين من عسكر العساكر، ودسكر الدساكر (١)، وركب المنابر، اين من بني الدور، وشرف القصور، وجمهر الالوف؟ قد تداولتهم ايامها، ابتعلتهم اعوامها، فصاروا امواتا، وفي القبور رفاتا، قد نسوا ما خلفوا، ووقفوا علي ما اسلفوا، ثم ردوا الي الله مولاهم الحق، الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين.
# وكاني بها وقد اشرقت بطلاءعها، وعسكرت بفظاءعها، فاصبح المرء بعد صحته مريضا، وبعد سلامته نقيضا، يعالج كربا، ويقاسي تعبا، في حشرجة السباق، وتتابع الفواق، وتردد الانين، والذهول علي البنات والبنين، والمرء قد اشتمل عليه شغل شاغل، وهول هاءل، قد اعتقل منه اللسان، وتردد منه البنان، فاصاب مكروها، وفارق الدنيا مسلوبا، لا يملكون له نفعا، ولا لما حل به دفعا، يقول الله (عز وجل) في كتابه:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank" title="سورة الواقعة 56">﴿فلولا ان كنتم غير مدينين * ترجعونها ان كنتم صادقين﴾</a> (2).
# ثم من دون ذلك اهوال القيامة، ويوم الحسرة والندامة، يوم تنصب الموازين، وتنشر الدواوين، باحصاء كل صغيرة، واعلان كل كبيرة، يقول الله في كتابه:
# (ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا) (3).
# ثم قال: ايها الناس، الان الان من قبل الندم، ومن قبل (ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين * او تقول لو ان الله
# PageV00P685
# هداني لكنت من المتقين * او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين)، فيرد الجليل (جل ثناءه): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank" title="سورة الزمر 39">﴿بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين﴾</a> (1)، فوالله ما سال الرجوع الا ليعمل صالحا، ولا يشرك بعبادة ربه احدا.
# ثم قال: ايها الناس، الان الان، ما دام الوثاق مطلقا، والسراج منيرا، وباب التوبة مفتوحا، ومن قبل ان يجف القلم، وتطوي الصحيفة، فلا رزق ينزل، ولا عمل يصعد، المضمار اليوم، والسباق غدا، فانكم لا تدرون الي جنة، او الي نار، واستغفر الله لي ولكم.
# 1457 / 10 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي علي احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري، عن حميد بن زياد، عن العباس بن عبيد الله بن احمد الدهقان، عن ابراهيم بن صالح الانماطي، رفعه، قال (2): لما اصبح علي (عليه السلام) بعد البيعة، دخل بيت المال، فدعا بمال كان قد اجتمع، فقسمه ثلاثة دنانير ثلاثة دنانير بين من حضر من الناس كلهم، فقام سهل بن حنيف فقال: يا امير المءمنين، قد اعتقت هذا الغلام، فاعطاه ثلاثة دنانير، مثل ما اعطي سهل بن حنيف.
# .
# PageV00P686
# (39) مجلس يوم الجمعة السابع عشر من ذي القعدة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابن شاذان القمي، والغضاءري، والشيخ المفيد، والحسين بن ابراهيم القزويني.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1458 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان القمي، قال: حدثني ابي، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثنا سعد بن عبد الله، قال:
# حدثنا محمد بن عيسي، قال: حدثني علي بن بلال، عن محمد بن بشر الدهان، عن محمد بن سماعة، قال: سال بعض اصحابنا الصادق (عليه السلام)، فقال له: اخبرني اي الاعمال افضل؟ قال: توحيدك لربك. قال: فما اعظم الذنوب؟ قال: تشبيهك لخالقك.
# 1459 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، عن ابيه، عن محمد بن الحسن، قال:
# حدثنا محمد بن ابي القاسم، قال: حدثنا احمد بن محمد بن خالد، قال: حدثنا علي ابن محمد القاساني، قال: حدثني ابو ايوب المداءني، قال: حدثني سليمان الجعفري، قال: سمعت ابا الحسن الرضا يقول: لا تقتلوا القنبرة، ولا تاكلوا لحمها، فانها كثيرة التسبيح، وتقول في اخر تسبيحها: " لعن الله مبغضي ال محمد ". PageV00P687
# 1460 / 3 - وعنه، باسناده، قال: كان علي بن الحسين (عليهما السلام) يقول: ما ازرع الزرع لطلب الفضل فيه، وما ازرعه الا ليتناوله الفقير وذو الحاجة، ولتتناول منه القنبرة خاصة من الطير.
# 1461 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، عن القاضي ابي الفرج المعافي بن زكريا، قال: حدثنا احمد بن هوذة، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، قال: حدثني محمد بن سليمان الديلمي، عن ابيه، قال: سالت جعفر بن محمد (عليهما السلام): لم سميت الجمعة جمعة؟ قال: لان الله (تعالي) جمع فيها خلقه لولاية محمد واهل بيته (عليهم السلام).
# 1462 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، عن ابي عبد الله محمد بن علي، عن محمد بن جعفر بن بطة، قال: حدثنا محمد بن الحسن، قال: حدثني حمزة بن يعلي الاشعري، قال: حدثني محمد بن داود بن محمد النهدي، قال: حدثني علي بن الحكم، عن الربيع بن محمد المسلي، عن عبد الله بن سليمان، عن الباقر (عليه السلام)، قال: سالته عن زيارة القبور. قال: اذا كان يوم الجمعة فزرهم، فانه من كان فيهم في ضيق وسع عليه ما بين طلوع الفجر الي طلوع الشمس، يعلمون بمن اتاهم في كل يوم، فاذا طلعت الشمس كانوا سدي.
# قال: قلت: فيعلمون بمن اتاهم، فيفرحون به؟ قال: نعم، ويستوحشون له اذا انصرف عنهم.
# 1463 / 6 - وعنه، قال: اخبرنا ابو الحسن، قال: حدثني ابن الخال ابو احمد عبد العزيز بن جعفر بن قولويه، قال: حدثني محمد بن عيسي، قال: حدثنا محمد بن خلف، قال: حدثني موسي بن ابراهيم المروزي، قال. حدثني موسي بن جعفر، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يلبث في موضع تسمع نفسه امراة ليست له بمحرم.
# 1464 / 7 - وعنه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اري رسول الله (صلي الله عليه واله) بني امية يصعدون علي منبره من بعده، ويضلون الناس عن الصراط القهقري، فاصبح PageV00P688
# حزينا. قال: فهبط عليه جبرءيل، فقال: يا رسول الله، مالي اراك كءيبا حزينا؟ قال. يا جبرءيل، رايت بني امية في ليلتي هذه يصعدون منبري من بعدي، ويضلون الناس عن الصراط القهقري! قال: والذي بعثك بالحق نبيا، اني ما اطلعت عليه، وعرج الي السماء، فلم يلبث ان نزل عليه باي من القران يءنسه بها: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/26" target="_blank" title="سورة الشعراء 26">﴿افرايت ان متعناهم سنين * ثم جاءهم ما كانوا يوعدون * ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون﴾</a> (١)، وانزل عليه <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank" title="سورة القدر 97">﴿انا انزلناه في ليلة القدر * وما ادراك ما ليلة القدر * ليلة القدر خير من الف شهر﴾</a> (2) جعل الله ليلة القدر لنبيه (صلي الله عليه واله) خيرا من الف شهر ملك بني امية.
# 1465 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه محمد بن يحيي، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن الحسن اخيه، عن زرعة، عن سماعة، قال: قال لي: صل في ليلة احدي وعشرين وليلة ثلاث وعشرين من شهر رمضان في كل واحدة منهما، ان قويت علي ذلك، ماءة ركعة سوي الثلاث عشرة، واسهر فيهما حتي تصبح، فان ذلك يستحب ان يكون في صلاة ودعاء وتضرع، فانه يرجي ان تكون ليلة القدر في احداهما، وليلة القدر خير من الف شهر.
# فقلت له: كيف هي خير من الف شهر؟ قال : العمل فيها خير من العمل في الف شهر، وليس في هذه الاشهر ليلة القدر، وهي تكون في رمضان، وفيها يفرق كل امر حكيم.
# فقلت: وكيف ذلك؟ فقال: ما يكون في السنة، وفيها يكتب الوفد الي مكة.
# 9 / 1466 - وبهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي عمير، عن ابن بكير، عن زرارة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: سالته عن ليلة القدر. قال: هي احدي وعشرون او ثلاث وعشرون.
# PageV00P689
# قلت: اليس انما هي ليلة القدر؟ قال: بلي.
# قلت: فاخبرني بها. قال: وما عليك ان تفعل خيرا في ليلتين؟
# 1467 / 10 - وعنه، بهذا الاسناد، عن الحسين بن سعيد، عن القاسم بن محمد، عن علي (1)، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام) فقال له ابو بصير: ما الليلة التي يرجي فيها ما يرجي؟ قال: في احدي وعشرين او ثلاث وعشرين.
# قال: فان لم اقو علي كلتيهما؟ قال: ما ايسر ليلتين فيما تطلب!
# قال: قلت: فربما راينا الهلال عندنا، وجاءنا من يخبر بخلاف ذلك في ارض اخري؟ فقال: ما ايسر اربع ليل تطلبها فيها!
# قلت: جعلت فداك، ليلة ثلاث وعشرين ليلة الجهني (2)؟ فقال: ان ذلك ليقال.
# قلت: جعلت فداك، ان سليمان بن خالد روي في تسع عشرة يكتب وفد الحاج. فقال لي: يا ابا محمد، يكتب وفد الحاج في ليلة القدر، والمنايا والبلايا والارزاق، وما يكون الي مثلها في قابل، فاطلبها في احدي وثلاث، وصل في كل واحدة منهما ماءة ركعة، واحيهما ان استطعت الي النور، واغتسل فيهما.
# قال: قلت: فان لم اقدر علي ذلك، وانا قاءم؟ قال: فصل وانت جالس.
# قلت: فان لم استطع؟ قال: فعلي فراشك.
# قلت. فان لم استطع؟ قال: فلا عليك ان تكتحل اول ليل بشء من النوم، فان ابواب السماء تفتح في شهر رمضان، وتصفد الشياطين، وتقبل اعمال المءمنين، نعم الشهر رمضان، كان يسمي علي عهد رسول الله (صلي الله عليه واله) المرزوق.
# 1468 / 11 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن ابن ابي
# PageV00P690
# عمير، عن محمد بن الحكم اخي هشام، عن عمر بن يزيد، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان لله في كل ليلة من شهر رمضان عتقاء من النار الا من افطر علي مسكر، او مشاحن، او صاحب شاهين.
# قال: قلت: واي صاحب شاهين؟ قال: الشطرنج.
# ١٤٦٩ / ١٢ - وعنه، قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن محمد، قال: قال: اخبرني ابو القاسم اسماعيل بن محمد الانباري الكاتب، قال: حدثنا ابو عبد الله ابراهيم بن محمد الازدي، قال: حدثنا شعيب بن ايوب، قال: حدثنا معاوية بن هشام، عن سفيان، عن هشام بن حسان، قال: سمعت ابا محمد الحسن بن علي (عليهما السلام) يخطب الناس بعد البيعة له بالامر، فقال: نحن حزب الله الغالبون، وعترة رسوله الاقربون، واهل بيته الطيبون الطاهرون، واحد الثقلين اللذين خلفهما رسول الله (صلي الله عليه واله) في امته، والثاني كتاب الله، فيه تفصيل كل شء، لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، فالمعول علينا في تفسيره، لا نتظني تاويله، بل نتيقن حقاءقه، فاطيعونا فان طاعتنا مفروضة، اذ كانت بطاعة الله (عز وجل) ورسوله مقرونة، قال الله (عز وجل): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول﴾</a> (١)، <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي /القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم﴾</a> (2).
# واحذركم الاصغاء لهتاف الشيطان، فانه لكم عدو مبين، فتكونوا اولياءه الذين قال لهم: (لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون) (3) فتلقون الي الرماح وزرا، والي السيوف جزرا، وللعمد حطما، وللسهام غرضا، ثم (لا ينفع نفسا ايمانها لم
# PageV00P691
# تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا) (1).
# 1470 / 13 - وعنه، عن الحسين بن ابراهيم القزويني، عن محمد بن وهبان، عن محمد بن احمد بن زكريا، عن الحسن بن فضال، عن علي بن عقبة، عن سعيد بن عمرو الجعفي، عن محمد بن مسلم، قال: دخلت علي ابي جعفر (عليهما السلام) ذات يوم وهو ياكل متكءا، قال: وقد كان يبلغنا ان ذلك يكره، فجعلت انظر اليه، فدعاني الي طعامه، فلما فرغ، قال: يا محمد، لعلك تري ان رسول الله (صلي الله عليه واله) راته عين وهو ياكل متكءا منذ بعثه الله الي ان قبضه؟ ثم رد علي نفسه فقال: لا والله ما راته عين ياكل هو متكء منذ ان بعثه الله الي ان قبضه.
# ثم قال: يا محمد، لعلك تري انه شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية منذ ان بعثه الله الي ان قبضه؟ ثم انه رد علي نفسه، ثم قال: لا والله، ما شبع من خبز البر ثلاثة ايام متوالية الي ان قبضه الله، اما اني لا اقول: انه لم يجد، لقد كان يجيز (2) الرجل الواحد بالماءة من الابل، ولو اراد ان ياكل لاكل، ولقد اتاه جبرءيل (عليه السلام) بمفاتيح خزاءن الارض ثلاث مرار، يخيره من غير ان ينقصه الله مما اعد له يوم القيامة شيءا، فيختار التواضع لربه، وما سءل شيءا قط، فقال: لا، ان كان اعطي، وان لم يكن قال: يكون ان شاء الله (تعالي)، وما اعطي علي الله شيءا قط الا سلم الله له ذلك، حتي ان كان ليعطي الرجل الجنة فيسلم الله ذلك له.
# ثم تناولني بيده فقال: وان كان صاحبكم (3) (عليه السلام) ليجلس جلسة العبد، وياكل اكل العبد، ويطعم الناس خبز البر واللحم، ويرجع الي رحله فياكل الخبز (1) والزيت، وان كان ليشتري القميصين السنبلانيين (5)، ثم يختر غلامه خيرهما، ثم
# PageV00P692
# يلبس الاخر، فاذا جاز اصابعه قطعه، وان جاز كعبيه حذفه، وما ورد عليه امران قط كلاهما لله رضا الا اخذ باشدهما علي بدنه، ولقد ولي الناس خمس سنين ما وضع اجرة علي اجرة، ولا لبنة علي لبنة، ولا اقتطع قطيعة، ولا اورث بيضاء ولا حمراء، الا سبع ماءة درهم فضلت من عطاءه، اراد ان يبتاع بها لاهله خادما، وما اطاق عمله منا احد، وانه كان علي بن الحسين (عليهما السلام) لينظر في كتاب من كتب علي (عليه السلام) فيضرب به الارض، ويقول: من يطيق هذا (1).
# 1471 / 14 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن عبد الله بن سنان، عن حفص. ان ابا عبد الله (عليه السلام) قال: اذا احرم الرجل في صلاته - يعني التكبير - اقبل الله بوجهه عليه، ووكل به ملكا يلتقط القران من فيه التقاطا، فان التفت في صلاته اعرض الله عنه بوجهه، ووكله الي ملاءكته.
# 1472 / 15 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن عبد المءمن الانصاري، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): عرضت علي بطحاء مكة ذهبا، فقلت: يا رب، لا ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا شبعت حمدتك وشكرتك، واذا جعت دعوتك وذكرتك.
# 1473 / 16 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن ابي كهمس، عن بعض اصحابنا، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: من اعطي اربعا لم يحرم اربعا: من اعطي الدعاء لم يحرم الاجابة، ومن اعطي الاستغفار لم يحرم المغفرة، ومن اعطي التوبة لم يحرم القبول، ومن اعطي الشكر لم يحرم الزيادة، وذلك في كتاب الله (عز وجل).
# 1474 / 17 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن رفاعة بن موسي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: سمعته يقول: ما فرض الله (عز ذكره) علي هذه الامة اشد عليهم من الزكاة، وما تهلك عامتهم الا فيها.
# 1475 / 18 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن اسباط بن سالم مولي ابان،
# PageV00P693
# قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام): جعلت فداك، يعلم ملك الموت نفس من يقبض؟
# قال: انما هي صكاك تنزل من السماء: اقبض نفس فلان بن فلان.
# 1476 / 19 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن اسباط، عن ايوب بن راشد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: مانع الزكاة يطوق بحية قرعاء تاكل من دماغه، وذلك قوله الله (تعالي): (سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة " (1).
# 1477 / 20 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن رجل، عن ايوب بن الحر، عن معاذ بن ثابت الفراء، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ان المءمن ليذنب فيذكره بعد عشرين سنة فيستغفر منه، فيغفر له، وانما ذكره ليغفر له، وان الكافر ليذنب الذنب فينساه من ساعته 1478 / 21 - وبهذا الاسناد، عن علي بن عقبة، عن ابي كهمس، قال:
# وبالاسناد الاول عن زرعة، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قلت له: اي الاعمال هو افضل بعد المعرفة؟ قال: ما من شء بعد المعرفة يعدل هذه الصلاة، ولا بعد المعرفة والصلاة شء يعدل الزكاة، ولا بعد ذلك شء يعدل الصوم، ولا بعد ذلك شء يعدل الحج، وفاتحة ذلك كله معرفتنا، وخاتمته معرفتنا، ولا شء بعد ذلك كبر الاخوان والمواساة ببذل الدينار والدرهم، فانهما حجران ممسوخان، بهما امتحن الله خلقه بعد الذي عددت لك، وما رايت شيءا اسرع غني ولا انفي للفقر من ادمان حج هذا البيت، وصلاة فريضة تعدل عند الله الف حجة والف عمرة مبرورات متقبلات، والحجة عنده خير من بيت مملوء ذهبا، لا بل خير من ملء الدنيا ذهبا وفضة تنفقه في سبيل الله (عز وجل)، والذي بعث محمدا بالحق بشيرا ونذيرا لقضاء حاجة امرء مسلم وتنفيس كربته، افضل من حجة وطواف وحجة وطواف - حتي عقد عشرا - ثم خلا يده، وقال: اتقوا الله، ولا تملوا من الخير، ولا تكسلوا، فان الله (عز وجل) ورسوله (صلي الله عليه واله) لغنيان عنكم وعن اعمالكم، وانتم الفقراء الي الله (عز وجل)، وانما
# PageV00P694
# اراد الله (عز وجل) بلطفه سببا يدخلكم به الجنة.
# ١٤٧٩ / ٢٢ - وبهذا الاسناد، عن رزيق، عن ابي عبد الله (عليه السلام) قال: من ترك الخمر للناس لا لله، صيانة لنفسه، ادخله الله الجنة.
# ١٤٨٠ / ٢٣ - وبهذا الاسناد، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: من السنة الجلسة بين الاذان والاقامة في صلاة الغداة وصلاة المغرب وصلاة العشاء، ليس بين الاذان والاقامة سبحة، ومن السنة ان يتنفل بركعتين بين الاذان والاقامة في صلاة الظهر والعصر.
# ١٤٨١ / ٢٤ - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) يصلي الغداة بغلس عند طلوع الفجر الصادق اول ما يبدو، وقبل ان يستعرض، وكان يقول:
# <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank" title="سورة الاسراء 17">﴿وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا﴾</a> (1) ان ملاءكة الليل تصعد، وملاءكة النهار تنزل عند طلوع الفجر، فانا احب ان تشهد ملاءكة الليل والنهار صلاتي. قال:
# وكان يصلي المغرب عند سقوط القرص، قبل ان تظهر النجوم.
# 1482 / 25 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: كان ابو عبد الله (عليه السلام) ربما يقدم عشرين ركعة يوم الجمعة في صدر النهار، فاذا كان عند زوال الشمس اذن وجلس جلسة ثم اقام وصلي الظهر، وكان لا يري صلاة عند الزوال يوم الجمعة الا الفريضة، ولا يقدم صلاة بين يدي الفريضة اذا زالت الشمس، وكان يقول: اول صلاة فرضها الله (عز وجل) علي العباد صلاة الظهر يوم الجمعة مع الزوال.
# وقال رسول الله (صلي الله عليه واله): لكل صلاة اول واخر لعلة تشغل سوي صلاة الجمعة وصلاة المغرب وصلاة الفجر وصلاة العيدين، فانه لا يقدم بين يدي ذلك نافلة.
# قال: وربما كان يصلي يوم الجمعة ست ركعات اذا ارتفع النهار، وبعد ذلك ست ركعات اخر، وكان اذا ركدت الشمس في السماء قبيل الزوال اذن وصلي ركعتين
# PageV00P695
# فما يفرغ الا مع الزوال، ثم يقيم للصلاة فيصلي الظهر، ويصلي بعد الظهر اربع ركعات، ثم يءذن ويصلي ركعتين، ثم يقيم ويصلي العصر.
# 1483 / 26 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: اذا طلع الفجر فلا نافلة، واذا زالت الشمس يوم الجمعة فلا نافلة، وذلك ان يوم الجمعة يوم ضيق، وكان اصحاب محمد (صلي الله عليه واله) يتجهزون للجمعة يوم الخميس لضيق الوقت.
# 1484 / 27 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: رفع الي امير المءمنين (عليه السلام) بالكوفة ان قوما من جيران المسجد لا يشهدون الصلاة جماعة في المسجد. فقال (عليه السلام): ليحضرن معنا صلاتنا جماعة، او ليتحولن عنا، ولا يجاورونا ولا نجاورهم.
# 1485 / 28 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول: شكت المساجد الي الله (تعالي) الذين لا يشهدونها من جيرانها، فاوحي الله (عز وجل) اليها: وعزتي وجلالي لا قبلت لهم صلاة واحدة، ولا اظهرت لهم في الناس عدالة، ولا نالتهم رحمتي، ولا جاوروني في جنتي.
# 1486 / 29 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: صلاة الرجل في منزله جماعة تعدل اربعا وعشرين صلاة، وصلاة الرجل جماعة في المسجد تعدل ثماني واربعين صلاة مضاعفة في المسجد، وان الركعة في المسجد الحرام الف ركعة في سواه في المساجد، وان الصلاة في المسجد فردا باربع وعشرين صلاة، والصلاة في منزلك فردا هباء منثورا، لا يصعد منه الي الله شء، ومن صلي في بيته جماعة رغبة عن المسجد فلا صلاة له، ولا لمن صلي معه، الا من علة تمنع من المسجد.
# 1487 / 30 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول:
# ان امير المءمنين (عليه السلام) بلغه ان قوما لا يحضرون الصلاة في المسجد، فخطب فقال: ان قوما لا يحضرون الصلاة معنا في مساجدنا، فلا يءاكلونا، ولا يشاربونا، ولا PageV00P696
# يشاورونا، ولا يناكحونا، ولا ياخذوا من فيءنا شيءا، او يحضروا معنا صلاتنا جماعة، واني لاوشك ان امر لهم بنار تشعل في دورهم فاحرقها عليهم او ينتهون. قال: فامتنع المسلمون عن مءاكلتهم ومشاربتهم ومناكحتهم حتي حضروا الجماعة مع المسلمين.
# 1488 / 31 - وعنه، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله بن ابراهيم، قال: حدثنا ابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا محمد بن همام بن سهيل، قال:
# حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن خالد الطيالسي الخراز، قال: حدثنا ابو العباس رزيق بن الزبير الخلقاني، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان قوما اتوا النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله، ان بلادنا قد قحطت، وتاخر عنا المطر، وتوالت علينا السنون، فاسال الله (عز وجل) ان يرسل السماء علينا. فامر رسول الله (صلي الله عليه واله) بالمنبر فاخرج، واجتمع الناس، فصعد المنبر ودعا، وامر الناس ان يءمنوا، فلم يلبث ان هبط جبرءيل (عليه السلام) فقال: يا محمد، اخبر الناس ان ربك قد وعدهم انهم يمطرون يوم كذا وكذا.
# قال: فلم يزل الناس يتتبعون ذلك اليوم وتلك الساعة حتي اذا كانت الساعة اهاج الله ريحا، فاثارت سحابا، وجللت السماء، وارخت عزاليها (1)، فجاء اولءك النفر باعيانهم الي النبي (صلي الله عليه واله) فقالوا: يا رسول الله، ادع الله ان يكف عنا السماء، فانا قد كدنا ان نغرق، فاجتمع الناس، ودعا النبي (صلي الله عليه واله) فامرهم ان يءمنوا، فقال له رجل: يا رسول الله، اسمعنا، فان كل ما تقول ليس نسمع. فقال: قولوا: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم صبها في بطون الاودية، وفي منابت الشجر، وحيث يرعي اهل الوبر، اللهم اجعله رحمة، ولا تجعله عذابا.
# 1489 / 32 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ما برقت قط في ظلمة ليل ولا ضوء نهار الا وهي ماطرة.
# 1490 / 33 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: كنت عند ابي عبد الله (عليه السلام)
# PageV00P697
# يوما اذ دخل عليه رجلان من اهل الكوفة من اصحابنا، فقال ابو عبد الله (عليه السلام):
# تعرفهما؟ قلت: نعم، هما من مواليك. فقال: نعم، والحمد لله الذي جعل اجلة موالي بالعراق.
# فقال له احد الرجلين: جعلت فداك، انه كان علي مال لرجل ينسب الي بني عمار الصيارف بالكوفة، وله بذلك ذكر حق وشهود، فاخذ المال ولم استرجع منه الذكر بالحق، ولا كتبت عليه كتابا، ولا اخذت منه براءة، وذلك لاني وثقت به، وقلت له: مزق الذكر بالحق الذي عندك، فمات وتهاون بذلك ولم يمزقه، واعقب هذا ان طالبني بالمال وراثه وحاكموني، واخرجوا بذلك الذكر بالحق، واقاموا العدول، فشهدوا عند الحاكم، فاخذت بالمال، وكان المال كثيرا، فتواريت عن الحاكم، فباع علي قاضي الكوفة معيشة لي، وقبض القوم المال، وهذا رجل من اخواننا ابتلي بشراء معيشتي من القاضي، ثم ان ورثة الميت اقروا ان المال كان ابوهم قد قبضه، وقد سالوه ان يرد علي معيشتي، ويعطونه في انجم معلومة، فقال: اني احب ان تسال ابا عبد الله (عليه السلام) عن هذا. فقال الرجل: جعلني الله فداك، كيف اصنع؟
# فقال له: تصنع ان ترجع بمالك علي الورثة، وترد المعيشة الي صاحبها، وتخرج يدك عنها.
# قال: فاذا انا فعلت ذلك، له ان يطالبني بغير هذا؟ قال له: نعم، له ان ياخذ منك ما اخذت من الغلة من ثمن الثمار، وكل ما كان مرسوما في المعيشة يوم اشتريتها، يجب ان ترد كل ذلك الا ما كان من زرع زرعته انت، فان للمزارع اما قيمة الزرع واما ان يصبر عليك الي وقت حصاد الزرع، فلو لم يفعل كان ذلك له، ورد عليك القيمة، وكان الزرع له.
# قلت: جعلت فداك، فان كان هذا قد احدث فيها بناء او غرس؟ قال: له قيمة ذلك، او يكون ذلك المحدث بعينه يقلعه وياخذه.
# قلت: جعلت فداك، ارايت ان كان فيها غرس او بناء، فقلع الغرس وهدم البناء؟ فقال: يرد ذلك الي ما كان، او يغرم القيمة لصاحب الارض، فاذا رد جميع ما PageV00P698
# اخذ من غلاتها الي صاحبها، ورد البناء والغرس وكل محدث الي ما كان، او رد القيمة كذلك يجب علي صاحب الارض ان يرد عليه كل ما خرج عنه في اصلاح المعيشة من قيمة غرس او بناء او نفقة في مصلحة المعيشة ودفع النواءب عنها، كل ذلك فهو مردود اليه.
# 1491 / 34 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سال رجل ابا عبد الله (عليه السلام) عن امراة حاملة رات الدم. فقال: تدع الصلاة.
# قال: فانها رات الدم، وقد اصابها الطلق، فراته وهي تمخض؟ قال: تصلي حتي يخرج راس الصبي، فاذا خرج راسه لم تجب عليها الصلاة، وكل ما تركته من الصلاة في تلك الحال لوجع او لما هي فيه من الشدة والجهد قضته اذا خرجت من نفاسها.
# قال له: جعلت فداك، ما الفرق بين دم الحامل ودم المخاض؟ قال: ان الحامل قذفت بدم الحيض، وهذه قذفت بدم المخاض، الي ان يخرج بعض الولد، فعند ذلك يصير دم النفاس، فيجب ان تدع في النفاس والحيض، فاما ما لم يكن حيضا او نفاسا فانما ذلك من فتق في الرحم.
# 1492 / 35 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: ما رايت شيءا اسرع الي شء من الشيب الي المءمن، وانه وقار للمءمن في الدنيا، ونور ساطع يوم القيامة، به وقر الله (تعالي) خليله ابراهيم (عليه السلام)، فقال: ما هذا يا رب؟ قال له: هذا وقار، فقال: يا رب زدني وقارا. قال ابو عبد الله (عليه السلام): فمن اجلال الله اجلال شيبة المءمن.
# 1493 / 36 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام)، يقول: عليكم بالدعاء والالحاح علي الله (عز وجل) في الساعة التي لا يخيب الله (عز وجل) فيها برا ولا فاجرا.
# قلت: جعلت فداك، واي ساعة هي؟ قال: هي الساعة التي دعا فيها ايوب (عليه السلام) وشكا الي الله (عز وجل) بليته، فكشف الله (عز وجل) ما به من ضر، ودعا فيها يعقوب (عليه السلام) فرد الله يوسف وكشف الله كربته، ودعا فيها محمد (صلي الله عليه واله) PageV00P699
# فكشف الله (عز وجل) كربته، ومكنه من اكتاف المشركين بعد الياس، انا ضامن ان لا يخيب الله (عز وجل) في ذلك الوقت برا ولا فاجرا، البر يستجاب له في نفسه وغيره، والفاجر يستجاب له في غيره، ويصرف الله اجابته الي ولي من اولياءه، فاغتنموا الدعاء في ذلك الوقت.
# 1494 / 37 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: قلت لابي عبد الله (عليه السلام):
# علمني دعاء اذا انا احرزت شيءا لم اخف عليه ضيعة. قال: تقول (يا الله، يا حافظ الغلامين بصلاح ابيهما، احفظني واحفظ علي ديني وامانتي ومالي، فانه لا حافظ حفظ ضيعة احفظ علي مالي منك، انك حافظ حفيظ، اخذت بسمع الله وبصره وقدرته علي كل من ارادني واراد مالي، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم).
# 1495 / 38 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: سمعت ابا عبد الله (عليه السلام) يقول:
# اذا لبست ثوبا فقل: " اللهم البسني لباس الايمان، وزيني بالتقوي، اللهم اجعل جديده ابليه في طاعتك وطاعة رسولك، وابدلني بخلقه حلل الجنة، ولا تجعلني ابليه في معصيتك، ولا تبدلني بخلقه مقطعات النيران ".
# 1496 / 39 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: تمنوا الفتنة، ففيها هلاك الجبابرة، وطهارة الارض من الفسقة.
# 1497 / 40 - وبهذا الاسناد، عن رزيق، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): اذا تلاعن اثنان فتباعد منهما، فان ذلك المجلس تنفر عنه الملاءكة. ثم قل: (اللهم لا تجعل لها الي مساغا، واجعلها براس من يكايد دينك، ويضاد وليك، ويسعي في الارض فسادا). PageV00P700
# (40) مجلس يوم الجمعة الثالث عشر من شهر رمضان سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه احاديث الغضاءري.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1498 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثني ابو علي محمد بن همام، قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين الهمداني، قال: حدثنا محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا محمد بن سنان، عن المفضل ابن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: ان الله (تعالي) لم يجعل للمءمن اجلا في الموت، يبقيه ما احب البقاء، فاذا علم منه انه سياتي بما فيه بوار دينه قبضه اليه مكرما.
# قال ابو علي: فذكرت هذا الحديث لاحمد بن علي بن حمزة مولي الطالبيين - وكان راوية للحديث - فحدثني عن الحسين بن اسد الطفاوي، عن محمد بن القاسم، عن فضيل بن يسار، عن رجل، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال: من يموت بالذنوب اكثر ممن يموت بالاجال، ومن يعيش بالاحسان اكثر ممن يعيش بالاعمال.
# 1499 / 2 - وبهذا الاسناد، عن ابي علي محمد بن همام، قال: حدثني محمد ابن علي بن الحسين الهمداني، قال: حدثني محمد بن خالد البرقي، قال: حدثنا PageV00P701
# محمد بن سنان، عن المفضل بن عمر، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، عن اباءه، عن امير المءمنين (عليه السلام): ان امير المءمنين (عليه السلام) كان ذات يوم جالسا بالرحبة، والناس حوله مجتمعون، فقام اليه رجل، فقال: يا امير المءمنين، انك بالمكان الذي انزلك الله (عز وجل) به، وابوك يعذب بالنار؟
# فقال له: مه، فض الله فاك، والذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله) بالحق نبيا، لو شفع ابي في كل مذنب علي وجه الارض لشفعه الله فيهم، ابي يعذب بالنار وابنه قسيم النار؟!
# ثم قال: والذي بعث محمدا (صلي الله عليه واله)، ان نور ابي طالب يوم القيامة ليطفء انوار الخلق الا خمسة انوار. نور محمد (صلي الله عليه واله)، ونوري، ونور فاطمة، ونور الحسن، والحسين ومن ولده من الاءمة، لان نوره من نورنا الذي خلقه الله (تعالي) من قبل ان يخلق ادم بالفي عام.
# 1500 / 3 - وعن موسي بن بكر، عن العبد الصالح (عليه السلام)، قال: بكي ابو ذر من خشية الله (تعالي) حتي اشتكي بصره، فقيل له: لو دعوت الله يشفي بصرك. فقال:
# اني عن ذلك مشغول، وما هو باكبر همي. قالوا: وما يشغلك عنه؟ قال: العظيمتان الجنة والنار.
# 1501 / 4 - وعنه، عن العبد الصالح (عليه السلام)، قال: سءل ابو ذر: ما مالك؟ قال:
# عملي. قيل له: انما نسالك عن الذهب والفضة؟ فقال: ما اصبح فلا امسي، وما امسي فلا اصبح، لنا كندوج (1) نرفع فيه خير متاعنا، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله يقول:
# كندوج المءمن قبره.
# 1502 / 5 - وعنه، عن العبد الصالح (عليه السلام)، قال: قال ابو ذر (رحمه الله): جزي الله الدنيا عني مذمة بعد رغيفي الشعير، اتغدي باحدهما، واتعشي بالاخر، وبعد شملتي الصوف، اتزر باحداهما، وارتدي بالاخري.
# 1503 / 6 - وعنه، قال: خطب امير المءمنين (عليه السلام) بالبصرة، فقال: يا جند
# PageV00P702
# المراة، يا اصحاب البهيمة، رغا فاجبتم، وعقر فانهزمتم، الله امركم بجهادي ام علي الله تفترون!
# ثم قال: يا بصرة، اي يوم لك لو تعلمين، واي قوم لك لو تعلمين؟ ان لك من الماء يوما عظيما بلاءه. وذكر كلاما كثيرا.
# 1504 / 7 - كثير، عن زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام): ان الحسين بن علي (عليهما السلام) اتي عمر بن الخطاب وهو علي المنبر يوم الجمعة، فقال له: انزل عن منبر ابي، فبكي عمر، ثم قال: صدقت يا بني، منبر ابيك لا منبر ابي. فقال علي (عليه السلام): ما هو والله عن رايي. قال: صدقت والله ما اتهمتك يا ابا الحسن. ثم نزل عن المنبر، فاخذه فاجلسه الي جانبه علي المنبر، فخطب الناس وهو جالس معه علي المنبر، ثم قال: ايها الناس، سمعت نبيكم (صلي الله عليه واله) يقول: احفظوني في عترتي وذريتي، فمن حفظني فيهم حفظه الله، الا لعنة الله علي من اذاني فيهم! ثلاثا.
# 1505 / 8 - زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، قال: قال علي (عليه السلام): لا يكن حبك كلفا، ولا بغضك تلفا، احبب حبيبك هونا ما، وابغض بغيضك هونا ما.
# 1506 / 9 - زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، قال: سءل علي بن ابي طالب (عليه السلام). من افصح الناس؟ قال: المجيب المسكت عند بديهة السءال.
# 1507 / 10 - زيد بن علي، عن ابيه (عليه السلام)، قال: الورع نظام العبادة، فاذا انقطع الورع ذهبت الديانة، كما انه اذا انقطع السلك اتبعه النظام (1).
# 1508 / 11 - وروي منيف، عن جعفر بن محمد مولاه، عن ابيه، عن جده (عليهم السلام)، قال: قال علي (عليه السلام):
# صبرت علي مر الامور كراهة * وابقيت في ذاك الصواب من الامر اذا كنت لا تدري ولم تك ساءلا * عن العلم من يدري جهلت ولا تدري
# PageV00P703
# (41) مجلس يوم الجمعة السادس والعشرين من شوال سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه احاديث ابن الصلت الاهوازي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1509 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحافظ، قال: حدثني محمد بن عيسي بن هارون بن سلام الضرير ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي، قال: حدثني كثير ابن طارق، قال: سمعت زيد بن علي مصلوب الظالمين يقول: حدثني ابي علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) قال: خطب علي بن ابي طالب (عليه السلام) بهذه الخطبة في يوم الجمعة، فقال:
# الحمد لله المتوحد بالقدم والازلية، الذي ليس له غاية في دوامه، ولا له اولية، انشا صنوف البرية، لا من اصول كانت بدية، وارتفع عن مشاركة الانداد، وتعالي عن اتخاذ صاحبة واولاد، هو الباقي بغير مدة، والمنشء لا باعوان، لا بالة فطر، ولا بجوارح صرف ما خلق، لا يحتاج الي محاولة التفكير، ولا مزاولة مثال ولا تقدير، احدثهم علي صنوف من التخطيط والتصوير، لا بروية ولا ضمير، سبق علمه في كل PageV00P704
# الامور، ونفذت مشيءته في كل ما يريد في الازمنة والدهور، وانفرد بصنعة الاشياء فاتقنها بلطاءف التدبير، سبحانه من لطيف خبير، ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# 1510 / 2 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمن الحافظ، قال: حدثني محمد بن عيسي بن هارون بن سلام الضرير ابو بكر، قال: حدثنا محمد بن زكريا المكي، قال: حدثني كثير بن طارق، من ولد قنبر مولي علي بن ابي طالب (عليه السلام)، قال: حدثني زيد بن علي (عليه السلام) في جارسوج (1) كندة بالكوفة: ان اباه حدثه عن ابيه (عليهما السلام)، عن ابن عباس، قال:
# اعطي رسول الله (صلي الله عليه واله) عليا (عليه السلام) خاتما فقال: يا علي، خذ هذا الخاتم للنقاش، لينقش عليه محمد بن عبد الله، فاخذه امير المءمنين (عليه السلام) فاعطاه النقاش، وقال له: انقش عليه محمد بن عبد الله، فنقش النقاش، واخطات يده، فنقش عليه: محمد رسول الله، فجاء امير المءمنين (عليه السلام) فقال: ما فعل الخاتم؟ فقال: هو ذا، فاخذه ونظر الي نقشه، فقال: ما امرتك بهذا، قال: صدقت، ولكن يدي اخطات، فجاء به الي رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقال: يا رسول الله، ما نقش النقاش ما امرت به، ذكر ان يده اخطات، فاخذه النبي (عليه السلام) ونظر اليه، فقال: يا علي، انا محمد بن عبد الله، وانا محمد رسول الله، وتختم به، فلما اصبح النبي (صلي الله عليه واله) نظر الي خاتمه، فاذا تحته منقوش: علي ولي الله، فتعجب من ذلك النبي (عليه السلام) فجاء جبرءيل، فقال: يا جبرءيل، كان كذا وكذا. فقال: يا محمد، كتبت ما اردت، وكتبنا ما اردنا.
# PageV00P705
# (42) مجلس يوم الجمعة الرابع والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه احاديث ابن شاذان القمي، وابن الصلت الاهوازي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1511 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن الحسن بن شاذان، قال: حدثني احمد بن محمد بن ايوب، قال: حدثنا عمر بن الحسن القاضي، قال:
# حدثنا عبد الله بن محمد، قال: حدثني ابو حبيبة، قال: حدثني سفيان بن عيينة، عن الزهري، عن عاءشة.
# قال محمد بن احمد بن شاذان: وحدثني سهل بن احمد، قال: حدثنا احمد ابن عمر الربيعي، قال: حدثنا زكريا بن يحيي، قال: حدثنا ابو داود، قال: حدثنا شعبة، عن قتادة، عن انس بن مالك، عن العباس بن عبد المطلب.
# قال ابن شاذان: وحدثني ابراهيم بن علي، باسناده عن ابي عبد الله جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن اباءه (عليهم السلام)، قال: كان العباس بن عبد المطلب ويزيد بن قعنب جالسين ما بين فريق بني هاشم الي فريق عبد العزي بازاء بيت الله الحرام، اذ اتت فاطمة بنت اسد بن هاشم ام امير المءمنين (عليه السلام)، وكانت حاملة بامير PageV00P706
# المءمنين (عليه السلام) لتسعة اشهر، وكان يوم التمام، قال: فوقفت بازاء البيت الحرام، وقد اخذها الطلق، فرمت بطرفها نحو السماء، وقالت: اي رب، اني مءمنة بك، وبما جاء به من عندك الرسول، وبكل نبي من انبياءك، وبكل كتاب انزلته، واني مصدقة بكلام جدي ابراهيم الخليل، وانه بني بيتك العتيق، فاسالك بحق هذا البيت ومن بناء، وبهذا المولود الذي في احشاءي الذي يكلمني ويءنسني بحديثه، وانا موقنة انه احدي اياتك ودلاءلك لما يسرت علي ولادتي.
# قال العباس بن عبد المطلب ويزيد بن قعنب. لما تكلمت فاطمة بنت اسد ودعت بهذا الدعاء، راينا البيت قد انفتح من ظهره، ودخلت فاطمة فيه، وغابت عن ابصارنا، ثم عادت الفتحة والتزقت باذن الله (تعالي)، فرمنا ان نفتح الباب ليصل اليها بعض نساءنا، فلم ينفتح الباب، فعلمنا ان ذلك امر من امر الله (تعالي)، وبقيت فاطمة في البيت ثلاثة ايام. قال: واهل مكة يتحدثون بذلك في افواه السكك، وتتحدث المخدرات في خدورهن.
# قال: فلما كان بعد ثلاثة ايام انفتح البيت من الموضع الذي كانت دخلت فيه، فخرجت فاطمة وعلي (عليه السلام) علي يديها، ثم قالت: معاشر الناس، ان الله (عز وجل) اختارني من خلقه، وفضلني علي المختارات ممن مضي قبلي، وقد اختار الله اسية بنت مزاحم فانها عبدت الله سرا في موضع لا يحب ان يعبد الله فيه الا اضطرارا، ومريم بنت عمران حيث اختارها الله، ويسر عليها ولادة عيسي، فهزت الجذع اليابس من النخلة في فلاة من الارض حتي تساقط عليها رطبا جنيا، وان الله (تعالي) اختارني وفضلني عليهما، وعلي كل من مضي قبلي من نساء العالمين، لاني ولدت في بيته العتيق، وبقيت فيه ثلاثة ايام اكل من ثمار الجنة واوراقها، فلما اردت ان اخرج وولدي علي يدي هتف بي هاتف وقال: يا فاطمة، سميه عليا، فانا العلي الاعلي، واني خلقته من قدرتي، وعز جلالي، وقسط عدلي، واشتققت اسمه من اسمي، وادبته بادبي، وفوضت اليه امري، ووقفته علي غامض علمي، وولد في بيتي، وهو اول من يءذن فوق بيتي، ويكسر الاصنام ويرميها علي وجهها، ويعظمني ويمجدني ويهللني، وهو الامام بعد حبيبي ونبيي وخيرتي من خلقي محمد رسولي، ووصيه، PageV00P707
# فطوبي لمن احبه ونصره، والويل لمن عصاه وخذله وجحد حقه.
# قال: فلما راه ابو طالب سره وقال علي (عليه السلام): السلام عليك يا ابه، ورحمة الله وبركاته.
# قال: ثم دخل رسول الله (صلي الله عليه واله)، فلما دخل اهتز له امير المءمنين (عليه السلام) وضحك في وجهه، وقال: السلام عليك، يا رسول الله، ورحمة الله وبركاته.
# قال: ثم تنحنح باذن الله (تعالي)، وقال: (بسم الله الرحمن الرحيم * قد افلح المءمنون * الذين هم في صلاتهم خاشعون) الي اخر الايات. فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): قد افلحوا بك، وقرا تمام الايات الي قوله: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة المءمنون 23">﴿اولءك هم الوارثون * الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون﴾</a> (1) فقال رسول الله (صلي الله عليه واله): انت والله اميرهم، تميرهم من علومك فيمتارون، وانت والله دليلهم وبك يهتدون.
# ثم قال رسول الله (صلي الله عليه واله) لفاطمة: اذهبي الي عمه حمزة فبشريه به.
# فقالت: فاذا خرجت انا، فمن يرويه؟ قال: انا ارويه. فقالت فاطمة: انت ترويه؟
# قال: نعم، فوضع رسول الله (صلي الله عليه واله) لسانه في فيه، فانفجرت منه اثنتا عثرة عينا، قال: فسمي ذلك اليوم يوم التروية، فلما ان رجعت فاطمة بنت اسد رات نورا قد ارتفع من علي (عليه السلام) الي عنان السماء.
# قال: ثم شدته وقمطته بقماط فبتر القماط، قال: فاخذت فاطمة قماطا جيدا فشدته به فبتر القماط، ثم جعلته في قماطين فبترهما، فجعلته ثلاثة فبترها، فجعلته اربعة اقمطة من رق مصر لصلابته فبترها، فجعلته خمسة اقمطة ديباج لصلابته فبترها كلها، فجعلته ستة من ديباج وواحدا من الادم فتمطي فيها فقطعها كلها باذن الله، ثم قال بعد ذلك: يا امه لا تشدي يدي، فاني احتاج الي ان ابصبص (2) لربي باصبعي.
# قال: فقال ابو طالب عند ذلك: انه سيكون له شان ونبا.
# قال: فلما كان من غد دخل رسول الله (صلي الله عليه واله) علي فاطمة، فلما بصر
# PageV00P708
# علي (عليه السلام) برسول الله (صلي الله عليه واله) سلم عليه، وضحك في وجهه، واشار اليه ان خذني اليك واسقني مما سقيتني بالامس. قال: فاخذه رسول الله (صلي الله عليه واله)، فقالت فاطمة: عرفه ورب الكعبة. قال: فلكلام فاطمة، سمي ذلك اليوم يوم عرفة - يعني ان امير المءمنين (عليه السلام) عرف رسول الله (صلي الله عليه واله) - فلما كان اليوم الثالث، وكان العاشر من ذي الحجة، اذن ابو طالب في الناس اذانا جامعا، وقال: هلموا الي وليمة ابني علي. قال: ونحر ثلاث ماءة من الابل والف راس من البقر والغنم، واتخذ وليمة عظيمة، وقال: معاشر الناس، الا من اراد من طعام علي ولدي فهلموا وطوفوا بالبيت سبعا، وادخلوا وسلموا علي ولدي علي فان الله شرفه، ولفعل ابي طالب شرف يوم النحر.
# 1512 / 2 - وعنه، قال. اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، قال: حدثنا جعفر بن عبد الله العلوي، قال: حدثنا عمي القاسم بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد بن علي بن ابي طالب ابو محمد، قال: حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الله بن علي بن الحسين، قال: حدثني ابي، قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده: ان القوم حين اجتمعوا للشوري فقالوا فيها، وناجي عبد الرحمن رجل منهم علي حدة، ثم قال لعلي (عليه السلام): عليك عهد الله وميثاقه، لءن وليت لتعملن بكتاب الله وسنة نبيه وسيرة ابي بكر وعمر. فقال علي (عليه السلام):
# علي عهد الله وميثاقه، لءن وليت امركم لاعملن بكتاب الله وسنة رسوله. فقال عبد الرحمن لعثمان كقوله لعلي (عليه السلام)، فاجابه ان نعم، فرد عليهما القول ثلاثا كل ذلك يقول علي (عليه السلام) كقوله، ويجيبه عثمان: ان نعم، فبايع عثمان عبد الرحمن عند ذلك.
# 1513 / 3 - وباسناده، عن عبد الله بن ابي بكر، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن محمود بن لبيد: ان الناس كلموا عثمان في امر عبيد الله بن عمر وقتله الهرمزان، فصعد المنبر فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، قد اكثرتم في امر عبيد الله بن عمرو الهرمزان، وانما قتله عبيد الله تهمة بدم ابيه، وان اولي الناس بدم الهرمزان الله ثم PageV00P709
# الخليفة، الا واني قد وهبت دمه لعبيد الله، فقام المقداد بن الاسود، فقال: يا امير المءمنين، ما كان لله كان الله املك به منك، وليس لك ان تهب ما الله املك به منك.
# فقال: ننظر وتنظرون، فبلغ قول عثمان عليا (عليه السلام) فقال: والله لءن ملكت لاقتلن عبيد الله بالهرمزان، فبلغ ذلك عبيد الله، فقال: والله لءن ملك لفعل.
# 1514 / 4 - وباسناده، عن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة، عن عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، قال: لما قدم ابو ذر علي عثمان، قال: اخبرني اي البلاد احب اليك؟ قال: مهاجري. فقال: لست بمجاوري. قال: فالحق بحرم الله، فاكون فيه. قال لا:
# قال: فالكوفة ارض بها اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله). قال: لا. قال: فلست بمختار غيرهن، فامره بالمسير الي الربذة، فقال: ان رسول الله (صلي الله عليه واله) قال لي اسمع واطع، وانفذ حيث قادوك، ولو لعبد حبشي مجدع.
# فخرج الي الربذة، واقام مدة، ثم اتي الي المدينة، فدخل علي عثمان والناس عنده سماطين، فقال: يا امير المءمنين، انك اخرجتني من ارضي الي ارض ليس بها زرع ولا ضرع الا شويهات، وليس لي خادم الا محررة، ولا ظل يظلني الا ظل شجرة، فاعطني خادما وغنيمات اعش فيها، فحول وجهه عنه، فتحول عنه الي السماط الاخر فقال مثل ذلك، فقال له حبيب بن سلمة: لك عندي يا ابا ذر الف درهم وخادم وخمس ماءة شاة. قال ابو ذر: اعط خادمك والفك وشويهاتك من هو احوج الي ذلك مني، فاني انما اسال حقي في كتاب الله.
# فجاء علي (عليه السلام) فقال له عثمان: الا تغني عنا سفيهك هذا. قال: اي سفيه؟
# قال: ابو ذر. قال علي (عليه السلام): ليس بسفيه، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول: ما اظلت الخضراء، ولا اقلت الغبراء، اصدق لهجة من ابي ذر، انزله بمنزلة مءمن ال فرعون، ان يك كاذبا فعليه كذبه، وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم. قال عثمان: التراب في فيك. قال علي (عليه السلام ): بل التراب في فيك، انشد بالله من سمع رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول ذلك لابي ذر، فقام ابو هريرة وعشرة فشهدوا بذلك، فولي علي (عليه السلام).
# 1515 / 5 - قال ابن عباس: كنت عند ابي علي العشاء بعد المغرب اذ جاء PageV00P710
# الخادم، فقال: هذا امير المءمنين بالباب، فدخل عثمان فجلس، فقال له العباس:
# تعش. قال: تعشيت، فوضع يده، فلما فرغنا من العشاء قام من كان عنده وجلست وتكلم عثمان، فقال: يا خال، اشكو اليك ابن اخيك - يعني عليا (عليه السلام) - فانه اكثر في شتمي، ونطق في عرضي، وانا اعوذ بالله من ظلمكم بني عبد المطلب، ان يكن هذا الامر لكم فقد سلمتموه الي من هو ابعد مني، وان لا يكن لكم فحقي اخذت.
# فتكلم العباس، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله)، وذكر ما خص الله به قريشا منه، وما خص به بني عبد المطلب خاصة، ثم قال: اما بعد، فما حمدتك لابن اخي، ولا حمدت ابن اخي فيك، وما هو وحده، ولقد نطق غيره، فلو انك هبطت مما صعدت، وصعدوا مما هبطوا لكان ذلك اقرب.
# فقال: انت وذلك يا خال. قال: فلم تكلم بذلك عنك؟ قال: نعم اعطهم عني ما شءت، وقام عثمان فخرج، فلم يلبث ان رجع اليه فسلم وهو قاءم، ثم قال: يا خال، لا تعجل بشء حتي اعود اليك، فرفع العباس يديه واستقبل القبلة، فقال: اللهم استبق بي ما لا خير لي في ادراكه، فما مضت الجمعة حتي مات.
# 1516 / 6 - وباسناده، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد، عن ابي بكر بن عبد الله بن عبيد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر: انه نزل علي خالد بن اسيد بمكة، فقال له: لو اتيت ابن عمك فوصلك، فاتي عثمان فكتب له الي عبد الله بن عامر: ان صله بست ماءة الف، فنزل به من قابل فساله، فقال له: قد بارك الله لي في مشورتك، فاتيته فامر لي بست ماءة الف، فقال له ابن عمر: ستين الفا! قال: ماءة الف وماءة الف وماءة الف، ست مرات، فقال له ابن عمر: اسكت فما اسود (1) عثمان! وبايعه اهل مصر، فكتب اهل مصر الي عثمان، وذكر الكتاب بطوله.
# PageV00P711
# (43) مجلس يوم الجمعة الثالث والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابن الصلت الاهوازي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1517 / 1 - حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه)، قال: بالاسناد الاول عن عبد الله بن ابي بكر، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، قال: لما نزل المصريون بعثمان بن عفان في مرتهم الثانية، دعا مروان بن الحكم فاستشاره، فقال له:
# ان القوم ليس هم لاحد اطوع منهم لعلي بن ابي طالب، وهو اطوع الناس في الناس، فابعثه اليهم فليعطهم الرضا، ولياخذ لك عليهم الطاعة، ويحذرهم الفتنة، فكتب عثمان الي علي بن ابي طالب (عليه السلام): " سلام عليكم، اما بعد، فانه قد جاز السيل الزبا، وبلغ الحزام الطبيين (1)، وارتفع امر الناس بي فوق قدره، وطمع في من كان يعجز عن نفسه، فاقبل علي اولي، وتمثل:
# فان كنت ماكولا فكن خير اكل * والا فادركني ولما امزق
# PageV00P712
# والسلام ".
# فجاءه علي (عليه السلام)، فقال: يا ابا الحسن، اءت هءلاء القوم، فادعهم الي كتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله). فقال: نعم، ان اعطيتني عهد الله وميثاقه علي ان تفي لهم بكل شء اعطيته عنك لهم. فقال: نعم. فاخذ عليه عهدا غليظا ومشي الي القوم، فلما دنا منهم، قالوا: وراءك (1). قال: لا. قالوا: وراءك. قال: لا. فجاء بعضهم ليدفع في صدره حين قال ذلك، فقال القوم بعضهم لبعض: سبحان الله، اتاكم ابن عم رسول الله (صلي الله عليه واله) يعرض كتاب الله! اسمعوا منه واقبلوا. قالوا: تضمن لنا كذلك. قال:
# فاقبل معه اشرافهم ووجوههم حتي دخلوا علي عثمان فعاتبوه، فاجابهم الي ما احبوا، فقالوا: اكتب لنا علي هذا كتاب، وليضمن علي عنك ما في الكتاب. قال :
# اكتبوا اني شءتم، فكتبوا بينهم " بسم الله الرحمن الرحيم. هذا ما كتب عبد الله عثمان بن عفان امير المءمنين لمن نقم عليه من المءمنين والمسلمين ان لكم علي ان اعمل بكتاب الله وسنة نبيه (صلي الله عليه واله)، وان المحروم يعطي، وان الخاءف يءمن، وان المنفي يرد، وان المبعوث لا يجمر (2)، وان الفء لا يكون دولة بين الاغنياء، وعلي بن ابي طالب ضامن للمءمنين والمسلمين علي عثمان الوفاء لهم علي ما في هذا الكتاب. شهد الزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وعبد الله بن عمر، وابو ايوب بن زيد. وكتب في ذي القعدة سنة خمس وعشرين ".
# فاخذوا الكتاب ثم انصرفوا، فلما نزلوا ايلة اذا هم براكب فاخذوه، فقالوا: من انت؟ قال: انا رسول عثمان الي عبد الله بن سعد. قال بعضهم لبعض: لو فتشناه لءلا يكون قد كتب فينا؟ ففتشوه فلم يجدوا معه شيءا، فقال كنانة بن بشر التجيبي: انظروا
# PageV00P713
# الي ادواته (1)، فان للناس حيلا، فاذا قارورة مختومة بموم (2)، فاذا فيها كتاب الي عبد الله بن سعد: " اذا جاءك كتابي هذا، فاقطع ايدي الثلاثة مع ارجلهم،.
# فلما قرءوا الكتاب رجعوا حتي اتوا عليا (عليه السلام)، فاتاه فدخل عليه، فقال:
# استعتبك القوم فاعتبتهم، ثم كتبت كتابك هذا، نعرفه الخط الخط والخاتم الخاتم؟!
# فخرج علي (عليه السلام) مغضبا واقبل الناس عليه، فخرج سعد من المدينة فلقيه رجل، فقال: يا ابا اسحاق، اين تريد؟ قال: اني قد فررت بديني من مكة الي المدينة، وانا اليوم اهرب بديني من المدينة الي مكة.
# وقال الحسن بن علي (عليهما السلام) لعلي (عليه السلام) حين احاط الناس بعثمان:
# اخرج من المدينة واعتزل، فان الناس لا بد لهم منك، وان هم لياتونك ولو كنت بصنعاء اليمن، واخاف ان يقتل هذا الرجل وانت حاضره. فقال: يا بني، اخرج عن دار هجرتي، وما اظن احدا يجترء علي هذا القول كله.
# وقام كنانة بن بشر، فقال: يا عبد الله، اقم لنا كتاب الله، فانا لا نرضي بالقول دون الفعل، قد كتبت واشهدت لنا شهودا، واعطيتنا عهد الله وميثاقه. فقال: ما كتبت بينكم كتابا، فقام اليه المغيرة بن الاخنس، فضرب بكتابه وجهه، وخرج اليهم عثمان ليكلمهم، فصعد المنبر، فرفعت عاءشة قميص رسول الله (صلي الله عليه واله)، ونادت " ايها الناس، هذا قميص رسول الله لم يبل، وقد غيرت سنته! " فنهض الناس، وكثر اللغط، وحصبوا عثمان حتي نزل من المنبر فدخل بيته، فكتب نسخة واحدة الي معاوية وعبد الله بن عامر: " اما بعد، فان اهل السفه والبغي والعدوان من اهل العراق ومصر والمدينة احاطوا بداري، ولن يرضيهم مني دون خلعي او قتلي، وانا ملاق الله قبل ان اتابعهم علي شء من ذلك، فاعينوني ".
# فلما بلغ كتابه ابن عامر قام وقال: ايها الناس، ان امير المءمنين عثمان ذكر ان
# PageV00P714
# شرذمة من اهل مصر والعراق نزلوا بساحته، فدعاهم الي الحق فلم يجيبوا، فكتب الي ان ابعث اليه منكم ذوي الراي والدين والصلاح، لعل الله ان يدفع عنه ظلم الظالمين وعدوان المعتدين. فلم يجيبوه الي الخروج، ثم انه نزل.
# فقدموا من كل فج حتي حضروا المدينة، وقيل لعلي (عليه السلام): ان عثمان قد منع الماء، فامر بالروايا فعكمت (1)، وجاء للناس علي (عليه السلام) فصاح بهم صيحة فانفرجوا، فدخلت الروايا، فلما راي علي (عليه السلام) اجتماع الناس ووجوههم، دخل علي طلحة بن عبيد الله وهو متكء علي وساءد، فقال: ان هذا الرجل مقتول فامنعوه.
# فقال: اما والله دون ان تعطي بنو امية الحق من انفسها.
# 1518 / 2 - وباسناده، عن عبد الله بن ابي بكر، قال. حدثني ابو جعفر محمد ابن علي (عليهما السلام)، قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، قال: سماني رسول الله (صلي الله عليه واله) عبد الرحمن. قال: لما بلغ عليا (عليه السلام) مسير طلحة والزبير خطب الناس، فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله) ثم قال:
# اما بعد، فقد بلغني مسير هذين الرجلين، واستخفافهما حبيس رسول الله (صلي الله عليه واله)، واستفزازهما ابناء الطلقاء، وتلبيسهما علي الناس بدم عثمان، وهما البا عليه، وفعلا به الافاعيل، وخرجا ليضربا الناس بعضهم ببعض، اللهم فاكف المسلمين مءنتهما، واجزهما الجوازي، وحض الناس علي الخروج في طلبهما، فقام اليه ابو مسعود عقبة بن عمرو، وقال: يا امير المءمنين، ان الذي يفوتك من الصلاة في مسجد رسول الله (صلي الله عليه واله)، ومجلسك فيما بين قبره ومنبره، اعظم مما ترجو من الشام والعراق، فان كنت انما تسير لحرب فقد اقام عمر وكفاه سعد زحف القادسية، وكفاه حذيفة بن اليمان زحف نهاوند، وكفاه ابو موسي زحف تستر، وكفاه خالد بن الوليد زحف الشام، فان كنت ساءرا فخلف عندنا شقة منك نرعاه فيك ونذكرك به.
# ثم قال ابو مسعود:
# PageV00P715
# بكت الارض والسماء علي الشاخص * منا يريد اهل العراق يا وزير النبي قد عظم الخطب * وطعم الفراق مر المذاق واذا القوم خاصموك فقوم * ناكسو الطرف خاضعو الاعناق لا يقولون اذ تقول وان * قلت فقول المبرز السباق فعيون الحجاز تذرف بالدمع * وتلك القلوب عند التراقي فعليك السلام ما ذرت الشمس * ولاح السراب بالرقراق فقال قيس بن سعد: يا امير المءمنين، ما علي الارض احد احب الينا ان يقيم فينا منك، لانك نجمنا الذي نهتدي به، ومفزعنا الذي نصير اليه، وان فقدناك لتظلمن ارضنا وسماءنا، ولكن والله لو خليت معاوية للمكر، ليرومن مصر، وليفسدن اليمن، وليطمعن في العراق، ومعه قوم يمانيون قد اشربوا قتل عثمان، وقد اكتفوا بالظن عن العلم، وبالشك عن اليقين، وبالهوي عن الخير، فسر باهل الحجاز واهل العراق، ثم ارمه بامر يضيق فيه خناقه، ويقصر له من نفسه. فقال: احسنت والله يا قيس، واجملت.
# وكتبت ام الفضل بنت الحارث الي علي (عليه السلام) تخبره بمسير عاءشة وطلحة والزبير، فازمع المسير، فبلغه تثاقل سعد واسامة بن زيد ومحمد بن مسلمة، فقال سعد: لا اشهر سيفا حتي يعرف المءمن من الكافر، وقال اسامة: لا اقاتل رجلا يقول: لا اله الا الله، ولو كنت في فم الاسد لدخلت فيه معك، وقال محمد بن مسلمة: اعطاني رسول الله (صلي الله عليه واله) سيفا، وقال: اذا اختلف المسلمون فاضرب به عرض احد، والزم بيتك، وتخلف عنه عبد الله بن عمر.
# فقال عمار بن ياسر: دع القوم، اما عبد الله فضعيف، واما سعد فحسود، واما محمد بن مسلمة فذنبك اليه انك قتلت قاتل اخيه مرحبا.
# ثم قال عمار لمحمد بن مسلمة: اما تقاتل المحاربين؟ فوالله لو مال علي جانبا لملت مع علي.
# وقال كعب بن مالك: يا امير المءمنين، انه بلغك عنا معشر الانصار، ما لو كان PageV00P716
# غيرنا لم يقم معك، والله ما كل ما راينا حلالا حلال، ولا كل ما راينا حراما حرام، وفي الناس من هو اعلم بعذر عثمان ممن قتله، وانت اعلم بحالنا منا، فان كان قتل ظالما قبلنا، وان كان قتل مظلوما فاقبل قولنا، فان وكلتنا فيه الي شبهة فعجب ليقيننا وشكك، وقد قلت لنا: عندي نقض ما اجتمعوا عليه، وفصل ما اختلفوا فيه. وقال:
# كان اولي اهل المدينة بالنص * - ر عليا وال عبد مناف للذي في يديه من حرم الله * وقرب الولاء بعد التصافي وكان كعب بن مالك شيعة لعثمان.
# وقام الاشتر الي علي (عليه السلام)، فكلمه بكلام بحضه علي اهل الوقوف، فكره ذلك علي (عليه السلام) حتي شكاه، وكان من راي علي (عليه السلام) الا يذكرهم بشء.
# فقال الاشتر: يا امير المءمنين، انا وان لم نكن من المهاجرين والانصار، فانا فيهم، وهذه بيعة عامة، والخارج منها عاص، والمبطء عنها مقصر، فان ادبهم اليوم باللسان وغدا بالسيف، وما من ثقل عنك كمن خف معك، وانما ارادك القوم لانفسهم فاردهم لنفسك. فقال علي (عليه السلام): يا مالك دعني. واقبل علي (عليه السلام) عليهم، فقال: ارايتم لو ان من بايع ابا بكر او عمر او عثمان ثم نكث بيعته، اكنتم تستحلون قتالهم؟ قالوا: نعم. قال: فكيف تحرجون من القتال معي وقد بايعتموني؟ قالوا: انا لا نزعم انك مخطء، وانه لا يحل لك قتال من بايعك ثم نكث بيعتك، ولكن نشك في قتال اهل الصلاة. فقال الاشتر: دعني يا امير المءمنين، اوقع بهءلاء الذين يتخلفون عنك. فقال له علي (عليه السلام): كف عني، فانصرف الاشتر وهو مغضب.
# ثم ان قيس بن سعد لقي مالكا الاشتر في نفر من المهاجرين والانصار، فقال قيس للاشتر: يا مالك، كلما ضاق صدرك بشء اخرجته، وكلما استبطات امرا استعجلته، ان ادب الصبر التسليم، وادب العجلة الاناة، وان شر القول ما ضاهي العيب، وشر الراي ما ضاهي التهمة، واذا ابتليت فاسال، واذا امرت فاطع، ولا تسال قبل البلاء، ولا تكلف قبل ان ينزل الامر، فان في انفسنا ما في نفسك، فلا تشق علي صاحبك؟ فغضب الاشتر، ثم ان الانصار مشوا الي الاشتر في ذلك فرضوه عن غضبه PageV00P717
# فرضي.
# فلما هم علي (عليه السلام) بالنهوض، قام اليه ابو ايوب خالد بن زيد صاحب منزل رسول الله (صلي اله عليه واله)، فقال: يا امير المءمنين، لو اقمت بهذه البلدة، فانها مهاجر رسول الله (صلي الله عليه واله)، وبها قبره ومنبره، فان استقامت لك العرب كنت كمن كان قبلك، وان وكلت الي المسير فقد اعذرت. فاجابه علي (عليه السلام) بعذره في المسير.
# ثم خرج لما سمع توجه طلحة والزبير الي البصرة وتمكث حتي عظم جيشه، واغذ (1) السير في طلبهم، فجعلوا لا يرتحلون من منزل الا نزله حتي نزل بذي قار، فقال: والله انه ليحزنني ان ادخل علي هءلاء في قلة من معي، فارسل الي الكوفة الحسن بن علي (عليهما السلام) وعمار بن ياسر وقيس بن سعد، وكتب اليهم كتابا، فقدموا الكوفة، فخطب الناس الحسن بن علي (عليهما السلام)، فحمد الله واثني عليه، وذكر عليا (عليه السلام) وسابقته في الاسلام، وبيعة الناس له، وخلاف من خالفه، ثم امر بكتاب علي (عليه السلام) فقرء عليهم.
# " بسم الله الرحمن الرحيم. اما بعد، فاني اخبركم عن امر عثمان حتي يكون سمعه عيانه، ان الناس طعنوا عليه، وكنت رجلا من المهاجرين اكثر استعتابه، واقل عيبه، وكان هذان الرجلان اهون سيرهما فيه الوجيف، وقد كان من امر عاءشة فلتة علي غضب، فاتيح له قوم فقتلوه، ثم ان الناس بايعوني غير مستكرهين، وكان هذان الرجلان اول من فعل علي ما بويع عليه من كان قبلي، ثم انهما استاذناني في العمرة، وليسا يريدانها، فنقضا العهد، واذنا بحرب، واخرجا عاءشة من بيتها، ليتخذانها فءة، وقد سارا الي البصرة اختيارا لها، وقد سرت اليكم اختيارا لكم، ولعمري ما اياي تجيبون، ما تجيبون الا الله ورسوله، ولن اقاتلهم وفي نفسي منهم حاجة، وقد بعثت اليكم بالحسن بن علي وعمار بن ياسر وقيس بن سعد مستنفرين فكونوا عند ظني بكم، ولا حول ولا قوة الا بالله).
# PageV00P718
# فلما قرء الكتاب علي الناس قام خطباء الكوفة، شريح بن هاني وغيره، فقالوا:
# والله لقد اردنا ان نركب الي المدينة حتي نعلم علم عثمان، فقد انبانا الله به في بيوتنا، ثم بذلوا السمع والطاعة، وقالوا: رضينا بامير المءمنين، ونطيع امره، ولا نتخلف عن دعوته، والله لو لم يستنصرنا لنصرناه سمعا وطاعة.
# فلما سمع الحسن بن علي (عليهما السلام) ذلك قام خطيبا فقال: ايها الناس، انه قد كان من امير المءمنين علي ما تكفيكم جملته، وقد اتيناكم مستنفرين لكم، لانكم جبهة الامصار، ورءساء العرب، وقد كان من نقض طلحة والزبير بيعتهما وخروجهما بعاءشة ما قد بلغكم، وهو ضعف النساء، وضعف رايهن، وقد قال الله (تعالي): <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران- الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿الرجال قوامون علي النساء﴾</a> (1) وايم الله لو لم ينصره احد لرجوت ان يكون له فيمن اقبل معه من المهاجرين والانصار، ومن يبعث الله له من نجباء الناس كفاية، فانصروا الله ينصركم. ثم جلس.
# وقام عمار بن ياسر، فقال. يا اهل الكوفة، ان كانت غابت عنكم ابداننا فقد انتهت اليكم امورنا، ان قاتلي عثمان لا يعتذرون الي الناس، وقد جعلوا كتاب الله بينهم وبين محاجيهم، (فبه) احيا الله من احيا، وقتل من قتل، وان طلحة والزبير اول من طعن، واخر من امر، ثم بايعا اول من بايع، فلما اخطاهما ما املا نكثا بيعتهما علي غير حدث كان، وهذا ابن رسول الله (صلي الله عليه واله ) يستنفركم، وقد اظلكم في المهاجرين والانصار، فانصروه ينصركم الله.
# وقام قيس بن سعد، فحمد الله واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان هذا الامر لو استقبلنا به الشوري لكان علي احق الناس به في سابقته وهجرته وعلمه، وكان قتال من ابي ذلك حلالا، فكيف والحجة قامت علي طلحة والزبير، وقد بايعاه وخلعاه حسدا؟!
# فقام خطباءهم فاسرع الرد بالاجابة، فقال النجاشي في ذلك:
# PageV00P719
# رضينا بقسم الله اذ كان قسمنا * علي وابناء النبي محمد وقلنا له اهلا وسهلا ومرحبا * نمد يدينا من هوي وتودد فمرنا بما ترضي نجبك الي الرضا * بصم العوالي والصفيح المهند وتسويد من سودت غير مدافع * وان كان من سودت غير مسود فان نلت ما تهوي فذاك نريده * وان تخط ما تهوي فغير تعمد وقال قيس بن سعد حين اجاب اهل الكوفة:
# جزي الله اهل الكوفة اليوم نصرة * اجابوا ولم ياتوا بخذلان من خذل وقالوا علي خير حاف وناعل * رضينا به من ناقض العهد من بدل هما ابرزا زوج النبي تعمدا * يسوق بها الحادي المنيخ علي جمل فما هكذا كانت وصاة نبيكم * وما هكذا الانصاف اعظم بذا المثل فهل بعد هذا من مقال لقاءل * الا قبح الله الاماني والعلل قال: فلنا فرغ الخطباء واجاب الناس، قام ابو موسي فخطب الناس، وامرهم بوضع السلاح والكف عن القتال، ثم قال: اما بعد، فان الله حرم علينا دماءنا واموالنا، فقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما﴾</a> (١) وقال: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank" title="سورة النساء 4">﴿ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها﴾</a> (2) يا اهل الكوفة.
# 1519 / 3 - (وباسناده، عن عبد الله بن ابي بكر، قال. قمت الي) متوضا لي، فسمعت جارية لجار لي تغني وتضرب، فبقيت ساعة اسمع، قال: ثم خرجت، فلما ان كان الليل دخلت علي ابي عبد الله (عليه السلام)، فحين استقبلني قال: الغناء اجتنبوا، الغناء اجتنبوا، الغناء اجتنبوا، اجتنبوا قول الزور. قال: فما زال يقول: الغناء اجتنبوا، الغناء اجتنبوا، قال: فضاق بي المجلس، وعلمت انه يعنيني، فلما ان خرجت قلت
# PageV00P720
# لمولاه معتب: والله ما عني غيري (1).
# 1520 / 4 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن صالح، عن محمد بن الفضيل، وزياد ابن النعمان، وسيف بن عميرة، عن هشام بن احمر، قال: ارسل الي ابو عبد الله (عليه السلام) في يوم شديد الحر، فقال لي: اذهب الي فلان الافريقي، فاعترض جارية عنده من حالها كذا وكذا، ومن صفتها كذا وكذا، فاتيت الرجل فاعترضت ما عنده، فلم ار ما وصف لي، فرجعت اليه فاخبرته، فقال: عد اليه فانها عنده، فرجعت الي الافريقي فحلف لي ما عنده شء الا وقد عرضه علي ثم قال: عندي وصيفة مريضة محلوقة الراس ليست مما يعرض. فقلت له: اعرضها علي، فجاء بها متوكءة علي جاريتين، تخط برجليها الارض، فرايتها فعرفت الصفة فقلت: بكم هي؟ فقال لا: اذهب بها اليه فيحكم فيها. ثم قال لي: قد والله اردتها منذ ملكتها، فما قدرت عليها، واخبرني الذي اشتريتها منه عند ذلك انه لم يصل اليها، وحلفت الجارية انها نظرت الي القمر وقع في حجرها، فاخبرت ابا عبد الله (عليه السلام) بمقالته، فاعطاني ماءتي دينار فذهبت بها اليه، فقال الرجل: هي حرة لوجه الله (تعالي)، ان لم يكن بعث الي بشراءها من المغرب، فاخبرت ابا عبد الله (عليه السلام) بمقالته فقال ابو عبد الله (عليه السلام): يا بن احمر، اما انها تلد مولودا ليس بينه وبين الله حجاب.
# 1521 / 5 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن صالح، عن ابراهيم بن مهزم، قال:
# سمعت الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام) يقول: من اخرجه الله (عز وجل) من ذل المعاصي الي عز التقوي اغناه بلا مال، واعزه بلا عشيرة، وانسه بلا بشر، ومن خاف الله لم يخف من كل شء ومن لم يخف الله اخافه الله من كل شء، ومن رضي من الله باليسير من المعاش رضي الله منه باليسير من العمل، ومن لم يستح من طلب
# PageV00P721
# الحلال خفت مءنته ونعم اهله، ومن زهد في الدنيا اثبت الله الحكمة في قلبه، واطلق بها لسانه، وبصره عيوب الدنيا داءها ودواءها، واخرجه الله من الدنيا سالما الي دار السلام.
# 1522 / 6 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن صالح، عن سلام الحناط، عن هاشم ابن سعيد، وسليمان الديلمي، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: خرجت مع ابي حتي انتهينا الي القبر والمنبر، فاذا اناس من اصحابه، فوقف عليهم فسلم، وقال: والله اني لاحبكم، واحب ريحكم وارواحكم، فاعينونا علي ذلك بورع واجتهاد، فانكم لن تنالوا ولايتنا الا بالورع والاجتهاد، من اءتم بامام فليعمل بعمله.
# ثم قال: انتم شرطة الله، وانتم شيعة الله، وانتم السابقون الاولون، والسابقون الاخرون، انتم السابقون في الدنيا الي ولايتنا، والسابقون في الاخرة الي الجنة، ضمنا لكم الجنة بضمان الله (عز وجل) وضمان رسوله، انتم الطيبون، ونساءكم الطيبات، كل مءمن صديق، وكل مءمنة حوراء، كم من مرة قد قال علي (عليه السلام) لقنبر: بشر وابشر واستبشر، فوالله لقد مات رسول الله (صلي الله عليه واله) وانه لساخط علي جميع امته الا الشيعة، ان لكل شء عروة، وان عروة الدين الشيعة، الا وان لكل شء اماما، وان امام الارض ارض تسكنها الشيعة، الا وان لكل شء شهوة، وان شهوة الدنيا لسكني الشيعة فيها، والله لولا ما في الارض منكم ما استكمل اهل خلافكم طيبات مالهم، وما لهم في الاخرة من نصيب، وكل مخالف - وان تعبد - منسوب الي هذه الاية: (وجوه يومءذ خاشعة * عاملة ناصبة * تصلي نارا حامية * تسقي من عين انية " (1).
# والله ما دعا مخالف دعوة خير الا كانت اجابة دعوته لكم، ولا دعا منكم احد دعوة خير الا كانت له من الله ماءة، ولا ساله الا كانت له من الله ماءة، ولا عمل احد منكم حسنة الا لم تحص تضاعيفها، والله ان صاءمكم ليرتع في رياض الجنة، والله ان حاجكم ومعتمركم لمن خاصة الله، وانكم جميعا لاهل دعوة الله واهل اجابته، لا
# PageV00P722
# خوف عليكم ولا انتم تحزنون، كلكم في الجنة، فتنافسوا في الدرجات، فوالله ما احد اقرب الي عرش الله من شيعتنا، ما احسن صنيع الله اليهم!
# والله لقد قال امير المءمنين (عليه السلام): يخرج شيعتنا من قبورهم قريرة اعينهم، قد اعطوا الامان، يخاف الناس ولا يخافون، ويحزن الناس ولا يحزنون.
# والله ما سعي احد منكم الي الصلاة الا وقد اكتنفته الملاءكة من خلفه، يدعون الله له بالفوز حتي يفرغ، الا وان لكل شء جوهرا، وجوهر ولد ادم محمد (صلي الله عليه واله)، وانتم يا سليمان.
# وزاد فيه عيثم بن اسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام): لولا ما في الارض منكم ما زخرفت الجنة، ولا خلقت حوراء، ولا رحم طفل، ولا اذيقت بهيمة، والله ان الله اشد حبا لكم منا.
# 1523 / 7 - وبهذا الاسناد، عن ابراهيم بن صالح، عن زيد بن الحسن، عن ابيه، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: قال رسول الله (صلي الله عليه واله): رقدت بالابطح علي ساعدي، وعلي عن يميني، وجعفر عن يساري، وحمزة عند رجلي. قال: فنزل جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، ففزعت لخفق اجنحتهم. قال: فرفعت راسي، فاذا اسرافيل يقول لجبرءيل: الي اي الاربعة بعثت وبعثنا معك؟ قال: فركض برجله، فقال:
# الي هذا - وهو محمد سيد النبيين - ثم قال: من هذا الاخر؟ قال: هذا اخوه ووصيه وابن عمه، وهو سيد الوصيين. ثم قال: فمن الاخر؟ قال: جعفر بن ابي طالب، له جناحان خضيبان، يطير بهما في الجنة. قال: ثم قال: فمن الاخر؟ قال: عمه حمزة، وهو سيد الشهداء يوم القيامة.
# 1524 / 8 - وعنه، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن الصلت، قال: اخبرنا احمد ابن محمد بن سعيد الهمداني، قال: حدثنا احمد بن القاسم ابو جعفر الاكفاني من اصل كتابه، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، قال: حدثنا ابو معاذ زياد بن رستم بياع الادم، عن عبد الصمد، عن جعفر بن محمد (عليهما السلام)، قال. قلت: يا ابا عبد الله، حدثنا حديث عقيل. قال: نعم، جاء عقيل اليكم بالكوفة، وكان علي (عليه السلام) جالسا في PageV00P723
# صحن المسجد، وعليه قميص سنبلاني (1)، قال: فساله، فقال: اكتب لك الي ينبع. قال:
# ليس غير هذا. قال: لا.
# فبينما هو كذلك اذ اقبل الحسين (عليه السلام) فقال: اشتر لعمك ثوبين، فاشتري له، قال: يا بن اخي ما هذا؟ قال: هذه كسوة امير المءمنين، ثم اقبل حتي انتهي الي علي (عليه السلام) فجلس، فجعل يضرب يده علي الثوبين وجعل يقول: ما الين هذا الثوب يا ابا يزيد! قال: يا حسن، اخد (2) عمك. قال: والله ما املك صفراء ولا بيضاء.
# قال: فمر له ببعض ثيابك. قال: فكساه بعض ثيابه. قال: ثم قال: يا محمد، اخد عمك.
# قال: والله لا املك درهما ولا دينارا. قال: فاكسه بعض ثيابك.
# قال عقيل: يا امير المءمنين، اءذن لي الي معاوية. قال: في حل محلل، فانطلق نحوه، وبلغ ذلك معاوية، فقال: اركبوا افره دوابكم، والبسوا من احسن ثيابكم، فان عقيلا قد اقبل نحوكم، وابرز معاوية سريره، فلما انتهي اليه عقيل قال معاوية: مرحبا بك يا ابا يزيد، ما نزع بك؟ قال: طلب الدنيا من مظانها. قال: وفقت واصبت، قد امرنا لك بماءة الف، فاعطاه الماءة الف.
# ثم قال: اخبرني عن العسكرين اللذين مررت بهما، عسكري وعسكر علي.
# قال: في الجماعة اخبرك، او في الوحدة؟ قال: لا بل في الجماعة. قال: مررت علي عسكر علي، فاذا ليل كليل النبي (صلي الله عليه واله)، ونهار كنهار النبي (صلي الله عليه واله)، الا ان رسول الله ليس فيهم، ومررت علي عسكرك فاذا اول من استقبلني ابو الاعور وطاءفة من المنافقين والمنفرين برسول الله (صلي الله عليه واله) الا ان ابا سفيان ليس فيهم. فكف عنه حتي اذا ذهب الناس قال له: يا ابا يزيد، ايش صنعت بي؟ قال: الم اقل لك: في الجماعة او في الوحدة، فابيت علي؟ قال: اما الان فاشفني من عدوي. قال: ذلك عند الرحيل.
# PageV00P724
# فلما كان من الغد شد غراءره ورواحله، واقبل نحو معاوية، وقد جمع معاوية حوله، فلما انتهي اليه قال: يا معاوية، من ذا عن يمينك؟ قال: عمرو بن العاص، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش انه لم يكن احصي لتيوسها من ابيه، ثم قال: من هذا؟ قال: هذا ابو موسي، فتضاحك ثم قال: لقد علمت قريش بالمدينة انه لم يكن بها امراة اطيب ريحا من قب (1) امه.
# قال: اخبرني عن نفسي يا ابا يزيد. قال: تعرف حمامة، ثم سار، فالقي في خلد معاوية، قال: ام من امهاتي لست اعرفها! فدعا بنسابين من اهل الشام، فقال: اخبراني عن ام من امهاتي يقال لها حمامة لست اعرفها. فقالا: نسالك بالله لا تسالنا عنها اليوم.
# قال: اخبراني او لاضربن اعناقكما، لكما الامان. قالا: فان حمامة جدة ابي سفيان السابعة وكانت بغيا، وكان لها بيت توفي فيه. قال جعفر بن محمد (عليهما السلام): وكان عقيل من انسب الناس.
# 1525 / 9 - وعنه، قال: اخبرنا ابن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال:
# اخبرنا احمد بن القاسم، قال: اخبرنا عباد، قال: حدثنا علي بن عابس، عن الحصين، عن عبد الله بن معقل، عن علي (عليه السلام): انه قنت في الصبح فلعن معاوية وعمرو بن العاص وابا موسي وابا الاعور واصحابهم.
# PageV00P725
# (44) مجلس يوم الجمعة الثالث من ذي القعدة سنة سبع وخمسين واربع ماءة فيه بقية احاديث ابن الصلت الاهوازي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1526 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (قدس الله روحه)، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن القاسم، عن عباد، عن عبد الله بن الزبير، عن عبد الله بن شريك، عن ابيه، قال: صعد علي (عليه السلام) المنبر يوم جمعة، فقال: انا عبد الله واخو رسوله، لا يقولها بعدي الا كذاب، ما زلت مظلوما منذ قبض رسول الله (صلي الله عليه واله)، امرني رسول الله (صلي الله عليه واله) بقتال الناكثين طلحة والزبير، والقاسطين معاوية واهل الشام، والمارقين وهم اهل النهروان، ولو امرني بقتال الرابعة لقاتلتهم.
# 1527 / 1 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن محمد بن جبارة، عن سعاد بن سلمان، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال:
# شهد مع علي (عليه السلام) يوم الجمل ثمانون من اهل بدر، والف وخمس ماءة من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله). PageV00P726
# 1528 / 3 - وبهذا الاسناد، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن علي ابن عفان، عن الحسن بن عطية، قال: حدثنا ناصح ابي عبد الله، عن قريبة جارية لهم، قالت: كان عندنا رجل خرج علي الحسين (عليه السلام)، ثم جاء بجمل وزعفران، قالت:
# فلما دقوا الزعفران صار نارا. قالت: فجعلت المراة تاخذ منه الشء فتلطخه علي يدها فيصير منه برص. قالت: ونحروا البعير، قالت: فكلما حزوا بالسكين صار مكانها نارا. قالت: فجعلوا يسلخونه فيصير مكانه نارا. قالت: فقطعوه فخرجت منه النار.
# قالت: فطبخوه فكلما اوقدوا النار فارت القدر نارا. قالت: فجعلوه في الجفنة فصار نارا. قالت: وكنت صبية يومءذ فاخذت عظما منه فطينت عليه، فسقط وانا يومءذ امراة، فاخذناه نصنع منه اللعب. قالت: فلما حززناه بالسكين صار مكانه نارا، فعرفنا انه ذلك العظم فدفناه.
# 1529 / 4 - وعنه، قال. اخبرنا ابن الصلت، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان، عن الحسن بن عطية، قال: سمعت جدي ابا امي بزيعا، قال: كنا نمر ونحن غلمان زمن خالد علي رجل في الطريق جالس، ابيض الجسد اسود الوجه، وكان الناس يقولون: خرج علي الحسين (عليه السلام).
# 1530 / 5 - وعنه، قال: اخبرنا ابن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد، قال:
# حدثنا الحسن بن صالح الهمداني ابو علي من كتابه في ربيع الاول سنة ثمان وسبعين، واحمد بن يحيي، قالا: حدثنا محمد بن عمرو، قال: حدثنا عبد الكريم، قال: حدثنا القاسم بن احمد، قال: حدثنا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي.
# قال ابو العباس احمد بن محمد: وحدثنا القاسم بن الحسن العلوي الحسني، قال: حدثنا ابو الصلت، قال: حدثنا علي بن عبد الله بن النعجة، قال: حدثنا ابو سهيل ابن مالك، عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: لما ولي علي بن ابي طالب (عليه السلام) اسرع الناس الي بيعته المهاجرون والانصار وجماعة الناس، لم يتخلف عنه احد من اهل الفضل الا نفر يسير خذلوا وبايع الناس.
# وكان عثمان قد عود قريشا والصحابة كلهم، وصبت عليهم الدنيا صبا، واثر PageV00P727
# بعضهم علي بعض، وخص اهل بيته من بني امية، وجعل لهم البلاد، وخولهم العباد، فاظهروا في الارض الفساد، وحمل اهل الجاهلية والمءلفة قلوبهم علي رقاب الناس حتي غلبوه علي امره، فانكر الناس ما راوا من ذلك، فعاتبوه فلم يعتبهم، وراجعوه فلم يسمع منهم، وحملهم علي رقاب الناس حتي انتهي الي ان ضرب بعضا، ونفي بعضا، وحرم بعضا، فراي اصحاب رسول الله ان يدفعوه بالبيعة، وما عقدوا له في رقابهم، فقالوا: انما بايعناه علي كتاب الله وسنة نبيه والعمل بهما، فحيث لم يفعل ذلك لم تكن له علينا طاعة.
# فافترق الناس في امره علي خاذل وقاتل، فاما من قاتل فراي انه حيث خالف الكتاب والسنة، واستاثر بالفء، واستعمل من لا يستاهل، راوا ان جهاده جهاد، واما من خذله، فانه راي انه يستحق الخذلان، ولم يستوجب النصرة بترك امر الله حتي قتل.
# واجتمعوا علي علي بن ابي طالب (عليه السلام) فبايعوه، فقام وحمد الله واثني عليه بما هو اهله، وصلي علي النبي واله، ثم قال: اما بعد، فاني قد كنت كارها لهذه الولاية، يعلم الله في سماواته وفوق عرشه علي امة محمد (صلي الله عليه واله) حتي اجتمعتم علي ذلك، فدخلت فيه، وذلك اني سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# ايما وال ولي امر امتي من بعدي اقيم يوم القيامة علي حد الصراط، ونشرت الملاءكة صحيفته، فان نجا فبعدله، وان جار انتقض به الصراط انتقاضة تزيل ما بين مفاصله حتي يكون بين كل عضو وعضو من اعضاءه مسيرة ماءة عام، يخرق به الصراط، فاول ما يلقي به النار انفه وحر وجهه، ولكني لما اجتمعتم علي نظرت فلم يسعني ردكم حيث اجتمعتم، اقول ما سمعتم، واستغفر الله لي ولكم.
# فقام اليه الناس فبايعوه ، فاول من قام فبايعه طلحة والزبير، ثم قام المهاجرون والانصار وساءر الناس حتي بايعه الناس، وكان الذي ياخذ عليهم البيعة عمار بن ياسر وابو الهيثم بن التيهان، وهما يقولان: نبايعكم علي طاعة الله وسنة رسوله، وان لم نف لكم فلا طاعة لنا عليكم، ولا بيعة في اعناقكم، والقران امامنا وامامكم. PageV00P728
# ثم التفت علي (عليه السلام) عن يمينه وعن شماله، وهو علي المنبر، وهو يقول: الا لا يقولن رجال منكم غدا قد غمرتهم الدنيا، فاتخذوا العقار، وفجروا الانهار، وركبوا الخيول الفارهة، واتخذوا الوصاءف الروقة، فصار ذلك عليهم عارا وشنارا ان لم يغفر لهم الغفار، اذا منعوا ما كانوا فيه، وصيروا الي حقوقهم التي يعلمون، يقولون: حرمنا ابن ابي طالب، وظلمنا حقوقنا، ونستعين بالله ونستغفره، واما من كان له فضل وسابقة منكم، فانما اجره فيه علي الله، فمن استجاب لله ولرسوله ودخل في ديننا، واستقبل قبلتنا، واكل ذبيحتنا، فقد استوجب حقوق الاسلام وحدوده.
# فانتم ايها الناس، عباد الله المسلمون، والمال مال الله يقسم بينكم بالسوية، وليس لاحد علي احد فضل الا بالتقوي، وللمتقين عند الله خير الجزاء وافضل الثواب، لم يجعل الله الدنيا للمتقين جزاء، وما عند الله خير للابرار، اذا كان غدا فاغدوا، فان عندنا مالا اجتمع، فلا يتخلفن احد كان في عطاء، او لم يكن اذا كان مسلما حرا، احضروا رحمكم الله.
# فاجتمعوا من الغد، ولم يتخلف عنه احد، فقسم بينهم ثلاثة دنانير لكل انسان الشريف والرضيع والاحمر والاسود، لم يفضل احدا، ولم يتخلف عنه احد الا هءلاء الرهط: طلحة والزبير وعبد الله بن عمر وسعيد بن العاص ومروان بن الحكم وناس معهم.
# فسمع عبيد الله بن ابي رافع وهو كاتب علي بن ابي طالب (عليه السلام) عبد الله بن الزبير وهو يقول للزبير وطلحة وسعيد بن العاص: لقد التفت الي زيد بن ثابت فقلت له: اياك اعني واسمعي يا جارة. فقال له عبيد الله: يا سعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير، ان الله يقول في كتابه: <a class="quran" href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/23" target="_blank" title="سورة المءمنون 23">﴿واكثرهم للحق كارهون﴾</a> (1). قال عبيد الله: فاخبرت عليا (عليه السلام) فقال: لءن سلمت لاحملنهم علي الطريق، قاتل الله ابن العاص، لقد علم في كلامي اني اريده واصحابه بكلامي، والله المستعان.
# PageV00P729
# قال مالك بن اوس: وكان علي بن ابي طالب (عليه السلام) اكثر ما يسكن القناة (1)، فبينا نحن في المسجد بعد الصبح اذ طلع الزبير وطلحة، فجلسا في ناحية عن علي (عليه السلام)، ثم طلع مروان وسعيد وعبد الله بن الزبير والمسور بن مخرمة فجلسوا، وكان علي (عليه السلام) جعل عمار بن ياسر علي الخيل، فقال لابي الهيثم بن التيهان ولخالد بن زيد ابي ايوب ولابي حية ولرفاعة بن رافع في رجال من اصحاب رسول الله (صلي الله عليه واله): قوموا الي هءلاء القوم، فانه بلغنا عنهم ما نكره من خلاف امير المءمنين امامهم، والطعن عليه، وقد دخل معهم قوم من اهل الجفاء والعداوة، وانهم سيحملونهم علي ما ليس من رايهم.
# قال: فقاموا، وقمنا معهم حتي جلسوا اليهم، فتكلم ابو الهيثم بن التيهان، فقال:
# ان لكما لقدما في الاسلام وسابقة وقرابة من امير المءمنين، وقد بلغنا عنكما طعن وسخط لامير المءمنين، فان يكن امر لكما خاصة فعاتبا ابن عمتكما وامامكما، وان كان نصيحة للمسلمين فلا تءخراه عنه، ونحن عون لكما، فقد علمتما ان بني امية لن تنصحكما ابدا وقد عرفتما - وقال احمد: عرفتم - عداوتهم لكما، وقد شركتما في دم عثمان ومالاتما، فسكت الزبير وتكلم طلحة، فقال: افرغوا جميعا مما تقولون، فاني قد عرفت ان في كل واحد منكم خبطة.
# فتكلم عمار بن ياسر (رحمه الله) فحمد الله واثني عليه، وصلي علي النبي (صلي الله عليه واله)، وقال: انتما صاحبا رسول الله، وقد اعطيتما امامكما الطاعة والمناصحة، والعهد والميثاق علي العمل بطاعة الله وطاعة رسوله، وان يجعل كتاب الله امامنا - قال احمد: وجعل كتاب الله اماما -، وهو علي بن ابي طالب طلق النفس عن الدنيا، وقدم كتاب الله، ففيم السخط والغضب علي علي بن ابي طالب (عليه السلام)!
# فغضب الرجال في الحق: انصرا نصركما الله.
# فتكلم عبد الله بن الزبير، فقال: لقد تهذرت يا ابا اليقظان. فقال له عمار: مالك
# PageV00P730
# تتعلق في مثل هذا يا اعبس، ثم امر به فاخرج، فقام الزبير فالتفت الي عمار (رحمه الله) فقال: عجلت يا ابا اليقظان علي ابن اخيك رحمك الله. فقال عمار بن ياسر: يا ابا عبد الله، انشدك الله ان تسمع قول من رايت، فانكم معشر المهاجرين لم يهلك من هلك منكم حتي استدخل في امره المءلفة قلوبهم. فقال الزبير: معاذ الله ان نسمع منهم. فقال عمار: والله يا ابا عبد الله، لو لم يبق احد الا خالف علي بن ابي طالب لما خالفته، ولا زالت يدي مع يده، وذلك لان عليا لم يزل مع الحق منذ بعث الله نبيه (صلي الله عليه واله)، فاني اشهد انه لا ينبغي لاحد ان يفضل عليه احدا.
# فاجتمع عمار بن ياسر وابو الهيثم ورفاعة وابو ايوب وسهل بن حنيف، فتشاوروا ان يركبوا الي علي (عليه السلام) بالقناة فيخبروه بخبر القوم، فركبوا اليه فاخبروه باجتماع القوم وما هم فيه من اظهار الشكوي والتعظيم لقتل عثمان، وقال له ابو الهيثم: يا امير المءمنين، انظر في هذا الامر، فركب بغلة رسول الله (صلي الله عليه واله) ودخل المدينة، وصعد المنبر، فحمد الله واثني عليه، واجتمع اهل الخير والفضل من الصحابة والمهاجرين، فقالوا لعلي (عليه السلام): انهم قد كرهوا الاسوة، وطلبوا الاثرة، وسخطوا لذلك. فقال علي (عليه السلام): ليس لاحد فضل في هذا المال، وهذا كتاب الله بيننا وبينكم، ونبيكم محمد (صلي الله عليه واله) وسيرته.
# ثم صاح باعلي صوته: يا معشر الانصار، اتمنون علي باسلامكم - قال احمد:
# علي الله باسلامكم - بل لله ورسوله المن عليكم ان كنتم صادقين، انا ابو الحسن القرم (1). ونزل عن المنبر وجلس ناحية المسجد، وبعث الي طلحة والزبير فدعاهما، ثم قال لهما: الم تاتياني وتبايعاني طاءعين غير مكرهين (2)، فما انكرتم، اجور في
# PageV00P731
# حكم او استءثار في فء؟ قالا: لا. قال (عليه السلام): او في امر دعوتماني اليه من امر المسلمين فقصرت عنه؟ قالا: معاذ الله.
# قال (عليه السلام). فما الذي كرهتما من امري حتي رايتما خلافي؟ قالا: خلافك عمر بن الخطاب في القسم، وانتقاصنا حقنا من الفء، جعلت حظنا في الاسلام كحظ غيرنا مما افاء الله علينا بسيوفنا، ممن هو لنا فء، فسويت بيننا وبينهم.
# فقال علي (عليه السلام): الله اكبر، اللهم اني اشهدك واشهد من حضر عليهما، اما ما ذكرتما من الاستشارة فوالله ما كانت لي في الولاية رغبة، ولا لي فيها محبة، ولكنكم دعوتموني اليها، وحملتموني عليها، فكرهت خلافكم، فلما افضت الي نظرت الي كتاب الله وما وضع وامر فيه بالحكم وقسم وسن رسول الله (صلي الله عليه واله) فامضيته، ولم احتج فيه الي رايكما ودخولكما معي ولا غيركما، ولم يقع امر جهلته فاتقوي فيه برايكما ومشورتكما، ولو كان ذلك لم ارغب عنكما، ولا عن غيركما، اذا لم يكن في كتاب الله ولا في سنة نبينا (صلي الله عليه واله)، فاما ما كان فلا يحتاج فيه الي احد، واما ما ذكرتما من امر الاسوة فان ذلك امر لم احكم انا فيه، ووجدت انا وانتما ما قد جاء به محمد (صلي الله عليه واله) من كتاب الله، فلم احتج فيه اليكما، قد فرغ من قسمه كتاب الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، تنزيل من حكيم حميد، واما قولكما جعلتنا فيه كمن ضربناه باسيافنا، وافاء الله علينا، فقد سبق رجال رجالا فلم يفضلهم (رسول الله (صلي الله عليه واله)، ولم يستاثر عليهم من سبقهم، ولم يضرهم حين استجابوا لربهم، والله مالكم ولا لغيركم الا ذلك، الهمنا الله واياكم الصبر عليه.
# فذهب عبد الله بن الزبير يتكلم، فامر به فوجءت عنقه واخرج من المسجد، فخرج وهو يصيح ويقول: اردد اليه بيعته. فقال علي (عليه السلام): لست مخرجكما من امر دخلتما فيه، ولا مدخلكما في امر خرجتما منه، فقاما عنه فقالا: اما انه ليس عندنا امر الا الوفاء. قال: فقال علي (عليه السلام): رحم الله عبدا راي حقا فاعان عليه، او راي جورا فرده، وكان عونا للحق علي من خالفه. PageV00P732
# (45) مجلس يوم الجمعة السادس من صفر سنة ثمان وخمسين واربع ماءة فيه احاديث الشيخ المفيد.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1531 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رحمه الله)، قال: اخبرنا محمد، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، قال: حدثنا علي ابن العباس بن الوليد، قال: قال: لا اله الا الله نصف الميزان، والحمد لله ملءه.
# 1532 / 2 - وعنه، قال: اخبرنا محمد، قال. حدثنا ابو بكر محمد بن عمر، قال:
# حدثنا علي بن العباس بن الوليد، قال: حدثنا ابن عثمان الحضرمي، عن الاعمش، عن مورق العجلي، قال: رايت ابا ذر اخذا بحلقة باب الكعبة وهو يقول: من عرفني فانا جندب، والا فانا ابو ذر الغفاري، برح الخفاء، سمعت رسول الله (صلي الله عليه واله) يقول:
# انما مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح، من ركبها نجا، ومن تخلف عنها غرق، ومثل باب حظة، يحط الله به الخطايا.
# 1533 / 3 - وعنه، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله، قال: اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن يونس بن عبد الرحمن، عن العلاء بن رزين، عن PageV00P733
# محمد بن مسلم، عن ابي عبد الله (عليه السلام)، قال: من قال بعد صلاة الصبح قبل ان يتكلم: " بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلق العظيم) يعيدها سبع مرات، دفع الله عنه سبعين نوعا من انواع البلاء، اهونها الجذام والبرص.
# 1534 / 4 - وعنه، قال: اخبرنا الشيخ ابو عبد الله، قال: اخبرني ابو نصر محمد ابن الحسين المقرء، قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد ابن عقدة، قال: حدثني شيخ من اصحابنا يعرف بعبد الرحمن بن ابراهيم، قال: حدثنا صباح الحذاء، قال: قال ابو عبد الله (عليه السلام): من كانت له الي الله حاجة فليقصد الي مسجد الكوفة، وليسبغ وضوءه، وليصل في المسجد ركعتين، يقرا في كل واحدة منهما فاتحة الكتاب وسبع سور معها، وهي: المعوذتان، وقل هو الله، وقل يا ايها الكافرون، واذا جاء نصر الله والفتح، وسبح اسم ربك الاعلي، وانا انزلناه في ليلة القدر، فاذا فرغ من الركعتين وتشهد وسلم، سال الله، فانها تقضي بعون الله ان شاء الله.
# قال علي بن الحسين بن فضال: وقال لي هذا الشيخ: اني فعلت ذلك، ثم دعوت الله ان يوسع رزقي، فانا من الله بكل نعمة، ثم دعوته ان يرزقني الحج فرزقته، وعلمته رجلا من اصحابنا وكان مقترا عليه رزقه، فرزقه، الله (تعالي) ووسع عليه. PageV00P734
# (46) مجلس يوم التروية من سنة ثمان وخمسين واربع ماءة فيه احاديث ابن ابي جيد القمي.
# بسم الله الرحمن الرحيم 1535 / 1 - حدثنا الشيخ ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي (رضي الله عنه) في يوم التروية سنة ثمان وخمسين واربع ماءة في مشهد مولانا امير المءمنين علي بن ابي طالب (صلوات الله عليه)، قال: حدثنا الشيخ ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن يونس بن عبد الرحمن، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عن جابر بن يزيد الجعفي، ورواه محمد بن جعفر الاسدي ابو الحسين، عن ابيه، عن محمد بن سنان، عن عمرو بن شمر، عن جابر، قال: دخلت علي ابي جعفر الباقر (عليه السلام) فقال لي: يا جابر، ايكتفي من ينتحل التشيع ان يقول بحبنا اهل البيت!
# فوالله ما شيعتنا الا من اتقي الله واطاعه، وما كانوا يعرفون - يا جابر - الا بالتواضع والتخشع والامانة وكثرة ذكر الله والصلاة والصوم، وبر الوالدين، وتعاهد الجيران والفقراء والمساكين والغارمين والايتام، وصدق الحديث، وتلاوة القران، وكف الالسن عن الناس الا من خير، وكانوا امناء عشاءرهم في الاشياء. PageV00P735
# قال جابر: فقلت: يا بن رسول الله، ما نعرف اليوم احدا بهذه الصفة. فقال: يا جابر، لا تذهبن بك المذاهب، حسب الرجل ان يقول احب عليا واتولاه، ثم لا يكون مع ذلك فعالا، فلو قال: اني احب رسول الله (صلي الله عليه واله)، ورسول الله خير من علي، ثم لا يتبع سيرته، ولا يعمل بسنته، ما نفعه حبه اياه شيءا، فاتقوا الله واعملوا لما عند الله، ليس بين الله وبين احد قرابة، احب العباد الي الله واكرمهم عليه اتقاهم له، والله ما يتقرب الي الله الا بالعمل، وما معنا براءة من النار، وما لنا علي الله (لاحد) من حجة، من كان (لله) مطيعا فهو لنا ولي، ومن كان (لله) عاصيا فهو لنا عدو، والله لا تنال ولايتنا الا بالعمل.
# 1536 / 2 - ذكر الفضل بن شاذان (رحمه الله) في كتابه الذي نقض به علي ابن كرام، قال: روي عثمان بن عفان، عن محمد بن عباد البصري صاحب عبادان ورءيس الغزاة، قال عثمان: قال لي محمد بن عباد: يا شجري الا احدثك باعجب حديث سمعته قط؟ قال: قلت: حدثني رحمك الله. قال: كان في جواري هاهنا رجل من احد الصالحين، فبينا هو ذات ليلة ناءم اذا راي كانه قد مات، وحشر الي الحساب، وقرب الي الصراط. قال: فلما جزت الي الصراط، فاذا انا بالنبي (عليه السلام) جالس علي شفير الحوض، والحسن والحسين (عليهما السلام) بيديهما كاس النبي (صلي الله عليه واله) يسقيان الامة، فدنوت الي الحسن (عليه السلام) فقلت: اسقني، فابي علي، فدنوت الي الحسين (عليه السلام) فقلت له: اسقني، فابي علي.
# فاتيت النبي (عليه السلام) فقلت: يا رسول الله، مر الحسن والحسين يسقياني، قال:
# لا تسقياه. قلت: بابي انت وامي، انا مءمن بالله وبك، لم اخالفك، فكيف لا تسقونني!
# مر الحسن والحسين ان يسقياني، فقال: لا تسقياه، فان في جواره رجلا يلعن عليا فلم يمنعه، فدفع الي سكينا وقال: اذهب فاذبحه، فذهبت في منامي فذبحته، ثم رجعت فقلت بابي انت وامي قد فعلت ما امرتني به. قال: هات السكين، فدفعته، قال: يا حسين اسقه. قال: فسقاني الحسين (عليه السلام) واخذت الكاس بيدي ، ولا ادري شربت ام لا، ولكني استنبهت من نومي، واذا بي من الرعب غير قليل، فقمت الي صلاتي، فلم ازل اصلي وابكي حتي انفجر عمود الصبح، فاذا بولولة وصيحة، واذا هم ينادون PageV00P736
# فلان ذبح علي فراشه، واذا انا بالحرس والشرطة ياخذون البرء والجيران، فقلت.
# سبحان الله، هذا شء رايته في المنام، فحققه الله! فقمت الي الامير فقلت: اصلحك الله، هذا انا فعلته والقوم براء. قال لي: ويحك ما تقول! فقلت: ايها الامير، هذه رءيا رايتها في منامي، فان كان الله حققها فما ذنب هءلاء وقصصت عليه الرءيا، فقال الامير: اذهب فجزاك الله خيرا، انت برء، والقوم براء.
# قال عثمان بن عفان: فهذا اعجب حديث سمعته قط.
# 1537 / 3 - قال الفضل: وروي محمد بن رافع، واحمد بن نصر، وحميد بن زنجويه، زاد بعضهم علي بعض، عن علي بن عاصم، والنضر بن شميل، عن عوف عن ابي القموص، قال: شرب انسان الخمر قبل ان تحرم، فاقبل ينوح علي قتلي المشركين، الذين قتلهم النبي (صلي الله عليه واله) يوم بدر، فقال:
# نحيي بالسلامة ام بكر * وهل لك بعد رهط من سلام ذريني اصطبح يا بكر اني * رايت الموت رحب عن (1) هشام يود بنو المغيرة لو فدوه * بالف من رجال او سوام يحدثني النبي بان سنحيا * وكيف حياة اصداء وهام الا من مبلغ الرحمن عني * باني تارك شهر الصيام ايقتلني اذا ما كنت حيا * ويحييني اذا رمت عظامي اذا ما الراس فارق منكبيه * فقد شبع الانيس من الطعام وقال بعض الشعراء في ذلك:
# لولا فلان وسوء سكرته * كانت حلالا كساءغ العسل انتهي بحمد الله ومنه كتاب الامالي لشيخ الطاءفة محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله.
# PageV00P737


#####ENDNOTES#


(1) اقتبسنا هذه المقدمة - بتصرف - من رسالة الماجستير الموسومة به (الشيخ الطوسي) للاستاذ حسن عيسي الحكيم، مطبعة - الاداب، النجف الاشرف، الطبعة الاولي، سنة 1395 ه‍ - 1975 م.
(1) كذا، والصحيح (28) كما تقدم انفا.
(1) القرن: المثل في الشجاعة.
(1) الظءر: المرضعة.
# (2) اي تحيروا ودهشوا.
# (3) الفواق: الوقت بين الحلبتين
(1) القري: ما يقدم الي الضيف من طعام ونحوه.
# (2) المداره : جمع مدره، السيد الشريف، وزعيم القوم وخطيبهم المتكلم عنهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 67.
(1) الخنا: الفحش في الكلام.
(١) خزمه: شكه وثقبه وخزمه بانفه: اذله وسخره.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 141.
(1) في نسخة: الناس.
(1) الزلم: واحد الازلام.
(1) اي صاح به وزجره ليكف.
# (2) استثفر الذنب بذنبه: جعله بين فخذيه.
(1) الخلقان: جمع خلق، والخلق من الثياب: البالي.
(1) الظبة: حد السيف او السنان ونحوه، وجمعها: ضبات والمدية: الشفرة الكبيرة.
# (2) الشبا: جمع شباة، وشباة كل شء: طرفه.
# (3) الذعاف: السم القاتل.
(1) الشوي: تطلق علي ساءر اعضاء الجسم.
# (2) اي لا يصعب عليك.
(1) زكن عليه: شبه ولبس، والزاكن: المتفرس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة الكافرون ٠٩</a> 1: 1 - 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس ٣٦</a>: 78 و 79.
# (2) اي برز في الصحراء.
(1) ياتي في الحديثين. 184 و 435.
(١) الصرد: البرد.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/51" target="_blank">سورة الذاريات ٥١</a>: 49.
(1) في نسخة: الحسين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/74" target="_blank">سورة المدثر ٧٤</a>: ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر ١٥</a>: ٩٢ و ٩٣.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>: 30.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/29" target="_blank">سورة العنكبوت ٢٩</a>: ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: ١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: ٢٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: ١١٤.
# (٥) سورة النبا ٧٨: ٣٦.
# (٦) سورة سبا ٣٤: ٣٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: 32.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>: ٣٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة النحل ٦</a> 1: 28 و 29.
(1) التنين: الحية العظيمة.
(1) في نسخة: سرابا.
(1) في نسخة: شيح.
(1) في نسخة: عمر.
# (2) في نسخة: بخيبر.
(1) ياتي نحو ه في الحديث: 711.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج ٧٠</a>: 4.
(1) الاذخر: خيش طيب الراءحة، اطول من الثيل.
# (2) المخضب: اناء تغسل فيه الثياب.
(1) الخبيص: الحلواء المخبوصة من التمر والسمن.
# (2) الصحاف: جمع صحفة، القصعة الكبيرة.
(1) الصفة: الظلة، ومكان مظلل في مسجد المدينة.
# (2) القعب: القدح الضخم الغليظ.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣ </a>: 68.
# (2) سورة ابراهيم 14: 36.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 100 و 101.
# (2) ياتي في الحديث: 280.
(1) في نسخة عيسي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانبياء ٢١</a>: 89.
# (2) القالي: المبغض.
(1) السحق من الثياب: البالي.
# (2) في حاشية النسخة: الجارسوج، معناه المربع.
# (3) المدرة المدينة او القرية.
(1) العرقوب من الدابة: ما يكون في رجلها بمنزلة الركبة في يدها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/41" target="_blank">سورة فصلت ٤١</a>: 22 و 23.
(1) في نسخة محمد بن سالم.
# (2) ياتي نحوه في الحديثين: 503 و 673.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 14.
(1) اي حلف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 55.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: 39.
(1) في نسخة: ولا تلوموهم.
(1) بطنان الشء: وسطه.
(١) تضمين من سورة البقرة ٢: ١٦٦ و ١٦٧. وياتي في الحديث: ١٥٣ سندا ومتنا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 227. وياتي في الحديث: 154.
(1) الكظم: مخرج النفس من الحلق.
# (2) اي مات.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/110" target="_blank">سورة النصر ١١٠</a>: 1.
# (2) فلج بحجته: احسن الادلاء بها فغلب خصمه.
(١) في نسخة: الواسطي.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه ٢٠</a>: 108.
# (3) ايلة: مدينة علي ساحل البحر الاحمر مما يلي الشام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: 9.
(١) الخلاق: النصيب.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/108" target="_blank">سورة الكوثر ١٠٨</a>: 1.
(1) الاذفر: الشد يد الراءحة.
# (2) فاءد: جبل في طريق مكة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 95.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦</a>: 10 - 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 70.
(١) في نسخة: الفايدي، وفي اخري: العابدي، وهو سفيان بن ابراهيم بن مزيد الازدي الجريري، عد ه الشيخ الطوسي من اصحاب الامام الصادق (عليه السلام)، وغامد بطن من الازد.
# (٢) في النسخ: الغلابي، تصحيف صحيحه ما اثبتناه، انظر. <a href="/الكتب /3267_تهذيب-الكمال-ج-٢٧/الصفحة_0?pageno=530#top">تهذيب الكمال ٢٧: ٥٣٠</a> مءسسة <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>، بيروت، وروي الماوردي في اعلام النبوة: 171 نحو هذا الحديث بالاسناد عن مسلم الملاءي، عن انس بن مالك.
# (3) اطيط الابل. صوتها وحنينها، والغطيط: الصوت ايضا.
# (4) الازل: القحط والجدب.
(1) اللبان - بالفتح -: الصدر، - وبالكسر -: الرضاع.
# (2) الحنظل العامي: اي اليابس، الذي اتي عليه عام ، والعلهز: نبت كالبردي، والفسل: المسترذل الردء.
# (3) المغيث: العام، والمريع: المخصب، والغدق: الغزير الغامر، وغير راءث: غير بطء.
# (4) الاوراق: جمع ورق، وروق السحاب: سيله، اي القت السماء بجميع ما فيها من المطر.
(1) يبزي: اي يترك ويسلم، والمماصعة: المقاتلة والمجالدة بالسيوف.
# (2) العزالي: جمع عزلاء، وهو فم المزادة الاسفل، شبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة، والبعاق: سحاب يتصبب بشدة.
(1) اي انتظم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل ٢٧</a>: 62.
# (2) في نسخة: الثعلبي.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 191.
(1) ابو قيس: جبل بمكة.
# (2) ابابيل: جماعات.
(1) المغمس: موضع بطريق الطاءف.
# (2) اي منكس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٨٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 34 وياتي في الحديث: 159.
(1) ياتي في الحديث: 1025.
# (2) في نسخة: وكماله.
(1) في نسخة: القرياني.
(1) ياتي في الحدثي: 171.
(١) في نسخة: عبد الله بن ابي هاشم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة الكهف ١٨</a>: 51.
# (3) اي ما قدر له.
# (4) في نسخة: عافية.
(1) ياتي نحو ه في الحديثين: 1393 و 1446.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(1) القلوص: الناقة الشابة.
# (2) الخرد: جمع خرود، البكر التي لم تمس.
# (3) في نسخة: كثير.
# (4) التدمت المراة: ضربت صدرها في النياحة، وقيل: ضربت وجهها في الماتم.
(١) الخفرة الحيية.
# () تضمين من سورة النحل ١٦: ٩٢.
# (٣) في امالي الشيخ المفيد: ٣٢٢ الصلف النطف والصدر الشنيف. والنطف: المريب او النجس، والشنيف:
# المبغض.
# (٤) تضمين من سورة الماءدة ٥: ٨٠ (،) الشنار: اقبح العيب والعار.
# (٦) تضمين من سورة الانعام ٦: ٣١ والنحل ١٦: ٢٥.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 61.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم ١٩</a>: ٨٩ و ٩٠.
# (٢) في نسخة: يستعجلنكم.
# (٢) في نسخة: فوات.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة الفجر ٨٩</a>: ١٤.
# (٥) الشجو: <a href="/الكتب/1938_الهم-والحزن">الهم والحزن</a>، والشوط من البكاء.
# (6) النكباء: ريح انحرفت ووقعت بين ريحين كالصبا والشمال، والمور: الغبار تثيره الريح، والمور: الاضطراب.
(1) ياتي في الحديث: 417.
# (2) في نسخة: خالد.
# (3) في نسخة: عمرو.
# (4) في نسخة: لا تنفع.
# (5) النشرة: الرقية التي يعالج بها المريض والمجنون.
# (6) في نسخة: عمر.
(1) السخيمة: الموجدة والضغينة في النفس.
(١) تضمين للايتين ١٦٦ - ١٦٧ من سورة البقرة. وقد تقدم في الحديث: ٩٢ سندا ومتنا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 227. وقد تقدم في الحديث: 93.
# (3) كذا، ويحتمل كونه ابا القاسم عبد الله بن محمد البغوي، فانه يروي عن سويد بن سعيد، او ابا عبد الله محمد ابن ايوب الرازي ابن ضريس، فانه من مشايخ ابي الطيب التمار.
(1) في نسخة: ثقلني.
# (2) القعب: القدح.
# (3) اي دعاه او زجره.
# (4) في نسخة: لمشغول.
(1) الايسار: جمع يسر، القوم المجتمعون علي اليسر، والجزر: كل شء مباح للذبح.
# (2) الوغر: الحقد والضغن.
# (3) اي قف وانتظر.
(1) اي جماعة من الناس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: ٨٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 34 وقد تقدم في الحديث: 121.
(1) قديد: موضع قرب مكة.
(١) الشن: القربة الخلق الصغيرة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 12.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة الكهف ١٨</a>: ٤٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 227.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/70" target="_blank">سورة المعارج ٧٠</a>: 4.
(1) تقدم في الحديث: 123.
# (2) في نسخة: حيويه.
(1) اي ان قبيلة باهلة تخاف من تلك الاخذة. ويمكن ان يقرا باهله.
# (2) بهرج الدم: اهدر ه وقيل: ابطله.
(1) تقدم في الحديث: 26 وياتي في الحديث: 435.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ٣٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ٢٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 216.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 59.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٨٣.
# () سورة الانفال ٨: ٤٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 158.
(1) الفلو: المهر حين يفطم او يبلغ السنة.
# (2) ياتي في الحديث: 408.
(1) ياتي في الحديث: 532 والحديث: 1181.
(1) الاكحل، وريد في وسط الذراع.
# (2) الابجل: وريد في زراع البعير والفرس، بمنزلة الاكحل في الانسان.
(1) في نسخة: عمير.
# (2) كذا، ولا يصح اذ ان اسماء توفي سنة 66 ه‍، وقد بويع لعمر سنة 99 ه‍، وفي الكامل للمبرد 2: 271 دار الفكر العربي، ولسان العرب (فرق)، والعقد الفريد 6: 123 المكتبة التجارية الكبري، نسبت الابيات لعتبة ابن شماس وهو الصحيح.
# (3) كذا، ولا يصح وزنا، وفي نقص في بعض تفعيلاته، وز يد في المصادر المتقدمة بيت ا خر غيره.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: 12.
(١) الحين: الموت والهلاك.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 12.
# (3) التلعابة: كثير اللعب.
# (4) الدعابة: المزاح واللعب.
# (5) المعافسة: مغازلة النساء، ومعالجة الناس بالمزاح، والممارسة مثلها.
(1) الاست: العجز.
(1) ياتي في الحديث: 728.
(1) اي ناءم القيلولة.
(1) اي صوتت.
# (2) القذال: هو ما بين الاذنين من مءخر الراس.
# (3) البهمة: الشجاع الذي يستبهم ماتاه علي اقرانه.
# (4) الامالس: جمع امليس، الفلاة ليس فيها نبات.
# (5) الروامس: الرياح التي تغطي اثار الديار بما تثير.
# (6) اي الباطل الكذب.
(1) الدلجة: السير في اول الليل.
# (2) السدة: باب الدار، والظلة فوقه.
(1) السحر: الرءة، يقال ذلك للجبان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 14.
# (2) القري: ما يقدم الي الضيف من طعام ونحوه.
(1) ياتي في الحديث: 344.
(1) شاط: هلك.
(1) وهي الفساءل في اعلي النخلة متدلية لا تبلغ الارض.
# (2) اي قطر وسال.
# (3) اي لم يعودوا.
(1) الرعديد: الجبان الذي يرعد في الحرب جبنا.
# (2) في نسخة: عبيد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: 38.
# (2) ياتي في الحديث: 140.
(1) في نسخة: المفضل.
(1) اي مهلكهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: 13.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 4.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/66" target="_blank">سورة التحريم ٦٦</a>: 4.
(1) الاكلة: الحكة، وداء في العضو ياتكل منه.
# (2) ودع يدع: سكن واستقر.
# (3) ند البعير: نفر وشرد.
(1) الاحنة: الحقد والعداوة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 53.
# (2) المحجمة: اداة الحجم، والقارورة التي يجمع فيها دم الحجامة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>: 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 77.
(1) تقدم في الحديث: 58.
(1) اي تناثرت.
(1) اي يكفوا.
# (2) هبلتهم: ثكلتهم، والهبول: المراة الثكول.
(1) في نسخة: الحسين.
(1) في نسخة: وليردنه.
(1) الادم: الاسمر.
(1) الكعاب: جمع كعبة، وهي الغرفة وكل بيت مربع.
# (2) في نسخة: عبيد الله.
# (3) المصراة: الناقة او الشاة يصري اللبن في ضرعها، اي يجمع ويحبس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 48.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 30.
(1) الاثرة: استءثار امراء الجور بالفء.
# (2) اي لا تاخذ ولا تنال.
(1) الحقوة: الخصر.
(1) المفحص: حفرة تحفرها القطاة في الارض لتبيض وترقد فيها.
(1) اضطلع بالامر: قوي عليه ونهض به.
(١) تضمين من سورة القصص ٢٨: ٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: 9.
(1) الغثاء: ما يحمله السيل من رغوة ومن فتات الاشياء التي علي وجه الارض.
# (2) خالق الناس: عاشرهم.
(1) الخرق: ضد الرفق، اي ان يرفق به ولا يسء اليه.
(1) وجد: غضب.
(1) العلج: الكافر من العجم.
(1) القليل: القصير النحيف.
# (2) اماطه: نحاه وابعده.
(1) اي امسك وسكت.
# (2) الخدين: الصاحب.
(1) الاوكية: جمع وكاء، وهو الغطاء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 253.
(1) يقال: اسد غفرني، اي شديد قوي.
# (2) الغيل: كل موضع في ماء من واد ونحوه. والغيل: الشجر الكثيف الملتف، ويطلق علي موضع الاسد ايضا.
(1) لكز ه: ضربه بجمع كفه.
(1) تقدم في الحديث: 228.
# (2) الحفي: البر اللطيف.
# (3) الحمام: الموت.
# (4) في نسخة. اخشعها.
(1) القلي: البغض والهجران.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة القصص ٢٨</a>: ٨٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: 60.
(1) لاحاه: نازعه وخاصمه.
(1) السري: الرجل الشريف، والجمع اسرياء وسراة، وجمع الجمع سروات.
(1) تزور: تدور وتنحرف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 161.
(1) الجاثليق: رءيس الاساقفة، عند بعض طواءف المسيحية. والسمت. الهيءة والسكينة والوقار.
(1) الجهم: الكريه الوجه، وتطلق علي الوجه الغليظ المجتمع.
# (2) جذل الشجرة: في اصلها.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ٢٦١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة الانسان ٧٦</a>: 1 و 11.
(1) الدهم: من الضان، الحمراء الشديدة الحمرة، ومن الابل: السمراء الشديدة السمرة.
# (2) المماراة: المجادلة والمناظرة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 32.
(1) لبب فلان فلانا: اخذ بتلبيبه، اي جمع ثيابه عند صدره ونحره في الخصومة ثم جره.
# (2) الذعليبة: الناقة السريعة.
# (3) الوضين: حزام عريض يشد به الرحل علي البعير.
# (4) تقدم في الحديث: 196.
(1) ياتي مفصلا في الحديث: 1279.
(1) اي جمعه من هاهنا وهاهنا.
# (2) في نسخة: فكر.
(١) تقدم في الحديث: ١٤٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: 41.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: 40.
# (2) الفذ : الفرد.
(1) تردي: تضرب الارض بحوافرها. والكميت من الخيل: ما كان لونه بين الاسود والاحمر.
# (2) اي تتباري في العدو والركض.
(1) الكبكبة: جماعة الخيل، الاقمر: الابيض المشوب بكدرة، وقيل: ما كان لونه الي الخضرة.
(1) ازمه: عضه.
# (2) تخشخش السلاح: سمع له صوت عند اصطكاكه.
(1) كذا، والظاهر من الحسين، او مع الحصين.
# (2) في تاريخ الطبري: مالك بن النسير البدي.
# (3) القوصرة: وعاء من قصب يرفع في التمر من البواري.
(1) كذا، وفي امالي المفيد، المجلس (33): يحيي بن زكريا الكتنجي، وفي رجال الشيخ، باب من لم يرو عنهم: يحيي بن زكريا، المعروف بالكنجي، يكني ابا القاسم، روي عنه التلعكبري.
(١) صفن الرجل: صف قدميه.
# (٢) تقدم في الحديث: ٢٦ والحديث: ١٨٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة البينة ٩٨</a>: 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 207.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: 58.
(١) العيبة: ما يوضع فيه الثياب، اراد موضع سره وامانته.
# (٢) اراد انهم بطانته، وقيل: جماعته وصحابته.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 119.
(1) الوجبة: السقطة مع الهدة، او صوت الساقط.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/19" target="_blank">سورة مريم ١٩</a>: 60.
(1) في نسخة: عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عبد الرحمن، وروي الواقدي نحوه في دلاءل النبوة 6: 121 دار الكتب العلمية، باسناده عن عبد الرحمن بن ابي عمرة، عن ابيه.
(1) العورة: كل مكمن للستر.
(1) الغلول: الخيانة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# (٢) الجلب: هو ان يقدم المصدق علي اهل الزكاة فينزل موضعا ثم يرسل من يجلب اليه الاموال من اماكنها لياخذ صدقتها. والجنب مثله، وقيل: ان الجنب هو ان يجنب رب المال بماله، اي يبعده عن موضعه حتي يحتاج العامل الي الابعاد في اتباعه وطلبه.
# (٣) في نسخة: عبد الله بن معين.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(1) جور: مدينة بفارس ومحله بنيشابور.
# (2) المجان: جمع مجنة، الترس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 69.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/71" target="_blank">سورة نوح ٧١</a>: ٢٦.
# (٢) سورة ابراهيم ١٤: ٣٦.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: 88 (4) سورة الماءدة 5: 118.
# (5) العيلة: الفقر والحاجة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف ١٢</a>: ٣٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الشوري ٤٢</a>: 23.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 72، وياتي في الحديث. 673.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/102" target="_blank">سورة التكاثر ١٠٢</a>: ٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٠٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 54.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>: 97.
(1) الزنفيلجة: وعاء تحفظ فيه الادوات، فارسي معرب.
# (2) المخنقة: القلادة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس ٣٦</a>: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الشوري ٤٢</a>: 11.
# (2) الخدن: الصديق.
(1) تقدم في الحديث: 197، وياتي في الحديث: 1181.
# (2) ياتي نحوه في الحديث: 779.
(1) ياتي هذا الدعاء في الحديث: 555.
# (2) ياتي في الحديث. 552.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 83 (2) لعله ابو الفرج الاصبهاني، فالصواب فيه علي بن الحسين الاموي.
(1) الدارة: ما احاط بالشء.
(1) تقدم في الحديث: 540 من هذا المجلس.
(1) كد الرجل: الح في الطلب.
# (2) تقدم هذا الدعاء في الحديث: 538.
(1) الزعارة: شراسة الخلق. وفي نسخة: الذعار، اي الخبثاء.
# (2) اي ياتي.
(1) هو اخوه لامه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق ٥٠</a>: ٢٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/37" target="_blank">سورة الصافات ٣٧</a>: 24.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: 21.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: ١١٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف ١٢</a>: ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/15" target="_blank">سورة الحجر ١٥</a>: ٧٥.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: ٣٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة القصص ٢٨</a>: ٥١.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة السجدة ٣٢</a>: 16.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: 62.
(1) يقال: فلان لا يستبيت: اي ليس له قوت ليلة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ١٠٨.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 33.
(1) الحاقن: الذي احتبس بوله فتجمع.
(١) كذا.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/68" target="_blank">سورة القلم ٦٨</a>: 4.
(1) سورة ابراهيم 14: 7.
(1) في نسخه: نتف.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 61.
(1) ياتي في الحديث: 1356.
(1) الظاهر انه مطابق للشعر من غير قصد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 54
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/52" target="_blank">سورة الطور ٥٢</a>: 21
(1) تبطن الشء: توسطه.
(1) الحير: الحمي، ويراد به الحاءر: وهو موضع فيه مشهد الامام الحسين (عليه السلام) سمي لتحير الماء فيه.
(1) المدة: القيح.
(1) المرور: جمع مر، وهو المسحاة او ما كان نحوها.
(1) في نسخة: ليشعث.
(1) الهاءعة: الصوت المفزع.
(1) تقدم نحوه في الحديثين: 72 و 503.
# (2) في نسخة: وعمير بن عبد الله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/89" target="_blank">سورة الفجر ٨٩</a>: 21.
(1) اجاف الباب: رده.
# (2) الخوخة: كوة تءدي الضوء الي البيت.
# (3) البربط: العود.
(1) الوفرة: ما سال علي الاذنين من شعر الراس.
# (2) المسربة: الشعر وسط الصدر الي البطن.
# (3) الممعط: المفرط الطول.
(1) الصرام: جني الثمر، واوان نضجه.
# (2) خرصها: حزرها وقدرها.
(1) ياتي في الحديث: 733.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 35.
(١) سورة ابراهيم ١٤: ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 24.
# (3) المرزبة: مطرقة او عصا من حديد.
(1) الزج: الحديدة في اسفل القناة.
(1) ذر الدواء في العين: القاه فيها، والذرور: ما يذر في العين من الادوية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 3.
(1) كلا الله فلانا: حفظه.
# (2) تقدم نحوه في الحديث: 213.
(١) الجام: اناء للشراب والطعام، يتخذ من الفضة ونحوها، وهي مءنثة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه ٢٠</a>: ١، ٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: ٥٥.
# (٤) سورة النبا ٧٨: ١ - ٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/42" target="_blank">سورة الشوري ٤٢</a>: ٢٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/24" target="_blank">سورة النور ٢٤</a>: 35.
(1) الناقة الكوماء: العظيمة السنام.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 77.
(1) الدباء: القرع.
# (2) الصحفة: القصعة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف ٤٣</a>: ٤١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف ٤٣</a>: ٤٢.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون ٢٣</a>: ٩٣ - ٩٦.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف ٤٣</a>: ٤٣.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/43" target="_blank">سورة الزخرف ٤٣</a>: ٤٤.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ٢٧٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: 32.
(1) ياتي نحوه في الحديث : 849.
(1) ياتي نحوه في الحديث: 816.
# (2) تقدم نحوه في الحديث: 535.
(1) الورق: الفضة.
# (2) الخلوق: ضرب من الطيب، اعظم اجزاءه الزعفران.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق ٥٠</a>: ٢٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/33/33" target="_blank">الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(1) يقال: رطب مشان، بالاضافة: وهو ضرب من الرطب طيب. ومشان: بليدة قريبة من البصرة.
# (2) الرمان الاملاسي: حلو طيب لا عجم له.
# (3) في نسخة: الجبن.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 254.
# (2) اي تمتلء فيسيل منها الماء.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 17.
(1) الطخية: الظلمة.
# (2) احجي: الزم.
# (3) الكلم: الجرح.
# (4) اي كفها بالزمام.
# (5) اسف الطاءر: دنا من الارض.
# (6) اي مع اغراض يكره ذكرها.
# (7) النثيل: الروث.
(١) قيل: هما الابهامان.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/28" target="_blank">سورة القصص ٢٨</a>: 83.
# (3) اي يرافقوا مقرين.
# (4) الشقشقة: شء كالرءة يخرجه البعير من فيه اذا هاج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: ٨٠.
# (٢) اي سهلا لينا، وفي نسخة: سجسجا.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/39/39" target="_blank">الزمر ٣٩</a>: ١٥.
# (٤) في نسخة: شغب.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/22" target="_blank">سورة الحج ٢٢</a>: ١٣.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/18" target="_blank">سورة الكهف ١٨</a>: 104.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ١٢.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: ٣٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 28.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦</a>: ٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/108" target="_blank">سورة الكوثر ١٠٨</a>: 2.
# (3) سورة ابراهيم 14: 27.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/48" target="_blank">سورة الفتح ٤٨</a>: ٢٩.
# (٢) الذي في سورة الحديد: ١٩ (والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم).
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد ٥٧</a>: 19.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 778.
(1) القتات: النمام.
(1) تقدم نحو في الحديث: 771.
(1) اخرجه الحسكاني في شواهد التنزيل برقم (10) باسناده عن الدقيقي، واخرجه الحافظ ابن عساكر في ترجمة امير المءمنين (عليه السلام) من تاريخ دمشق برقم (1116) باسناده عن ابن مخلد كلاهما بهذا الاسناد واللفظ، واخرجه الحسكاني برقم (6) باسناد اخر عن فطر، وبرقم (11) باسناد اخر عن فطر عن ابي الطفيل عن ابن عباس.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة لقمان ٣١</a>: 20.
(1) قيل : ان سبب ذلك يعود لما سيذكره المصنف لاحقا في الحديث: 874.
(1) العجوة: ضرب من اجود التمر بالمدينة.
(1) تضاغي: تضور من الجوع.
# (2) الفرق: مكيال يسع ستة عشر رطلا، او ثلاثة اصع عند اهل الحجاز.
(1) القينات: جمع قينة، المغنية.
(1) المدري: ما يعمل من حديد او خشب علي شكل سن من اسنان المشط، واطول منه، يسرح به الشعر المتلبد.
(1) البذرة: التي تفشي السر، وتظهر ما تسمعه.
(1) النساجة: ضرب من الملاحف.
# (2) المشجب: ما تعلق عليه الثياب ونحوها.
(١) في نسخة: فقال الحسن.
# (٢) في حديثي رواه الكليني بالاسناد عن ابي حمزة، عن ابي جعفر (عليه السلام)، قال: ايما مءمن عاد مءمنا خاض الرحمة خوضا - الي ان قال - وكان له، يا ابا حمزة، خريف الجنة، قلت: ما الخريف جعلت فداك؟
# قال: زارية في الجنة يسير الراكب فيها اربعين عاما.
# وفي <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: (عاءد المريض له خريف في الجنة) اي مخروف من ثمرها، فعيل بمعني مفعول.
# (3) ياتي في الحديث: 1312.
(1) الموقوذ والوقيذ: الشديد المرض.
# (2) في هامش النسخة المخطوطة: نظم الاعشي هذا المعني فقال:
# وما وني محمد مذ ان غفر له الاله ما مضي وما غبر
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة البينة ٩٨</a>: 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/88" target="_blank">سورة الغاشية ٨٨</a>: 25، 26.
(١) الوضح: البرص.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/100" target="_blank">سورة العاديات ١٠٠</a>: 1.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 105.
(1) الصبر: البرد الشديد.
(1) المذود: معتلف الدابة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/27" target="_blank">سورة النمل ٢٧</a>: 89، 90.
(1) البيت لكعب بن مالك الانصاري، وقيل: لحسان، ومراده من سخينة قريش، لانها كانت تعاب باكل السخينة، وهي طعام يتخذ من الدقيق والسمن في شدة الدهر وغلاء السعر.
(1) ياتي نحوه في الحديث: 1219.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الرحمن ٥٥</a>: ٦٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 160.
(1) في نسخة: وامام عدل.
(1) في نسخة: بتشوقها.
(1) في نسخة: الي قيام.
(1) ياتي في الحديث: 1081.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس ٣٦</a>: ١ و ٢ - ٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٣٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران -الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 207.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 57.
# (2) سورة ابراهيم 14: 7.
(1) ياتي في الحديث: 1117.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: 79.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف ١٢</a>: 93.
(1) تقدم في الحديث: 123.
(1) ياتي في الحديث: 1108.
(1) اي ليس بذي نكر، فهو ينخدع لانقياده ولينه، يريد ان المءمن المحمود من طبعه الغرارة، وقلة الفطنة للشر، وترك البحث عنه، وليس ذلك منه جهلا، ولكنه كرم وحسن خلق.
# (2) الخب: الخداع، الذي يسعي بين الناس بالفساد.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 62، 63.
# (2) اللقي: الملقي علي الارض.
(1) الصباة: جمع صابي، الذي خرج من دين الي دين غيره.
# (2) الرنق: الكدورة.
# (3) اي ينزل به.
# (4) تنمر: تشبه بالنمر، وتنمر له: تنكر وتغير.
# (5) الحدب: الشفيق، العطوف.
# (6) الانشوطة: عقدة يسهل انحلالها.
# (7) الدكادك: الارض التي فيها غلظ.
# (8) الطلاوة: الحسن والبهجة.
# (9) المقانب: جمع مقنب، وهو جماعة الخيل والفرسان.
(١) النجد: الشجاع.
# (٢) اي قاطعا.
# (٣) العقل: الدية.
# (٤) اي سدوها.
# (٥) العزون: جمع عزة، وهي الفرقة من الناس.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: 30.
(١) تاتي (ان) بمعني (نعم) من احرف الجواب.
# (٢) الجشع: اشد الحرص.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/36" target="_blank">سورة يس: ٣٦</a>: 9.
(1) الحلم: جمع حلمة، وهي شجرة السعدان.
# (2) اي غمزها وضغطها.
# (3) القماص: الضرب بالرجل، البكر: الفتي من الابل.
# (4) عرج الدار: منعطفها او مصعدها او سلمها.
# (5) اي ارسلت عليه الطلاءع.
# (6) اي دخل في العتمة.
(1) العاني: الاسير.
# (2) الكل: الضعيف ومن لا ولد له ولا والد، والعيال والثقل.
(١) القلاءص: جمع قلوص، وهي الناقة الشابة، وفري الارض: سارها وقطعها.
# (٢) الاصه: اي اداره علي الشء الذي يرومه منه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 207.
(1) التلوم: الانتظار والتمكث.
# (2) اي توقف وتحبس.
# (3) استلام الرجل: لبس اللامة، وهي اداة الحرب وعدتها.
# (4) اي يا غادر.
(١) كاثبة الفرس: المنسج او مقدمه حيث تقع عليه يد الفارس. وقيل: اعلي الظهر.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 191، 195.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 207.
(1) اي بيضا.
(1) اي محرم.
# (2) نص ناقته: استحثها واستقصي اخر ما عندها من السير.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: 172.
# (2) العتاءر، جمع عتيرة: وهي شاة يذبحها اهل الجاهلية في رجب يتقربون بها، وهي ايضا الذبيحة التي كانت تذبح للاصنام، فيصب دمها علي راسها.
(1) في نسخة: يشمته، وكلاهما بمعني، يقال: سمعت العاطس او شمته، اذا دعا له بقوله: يرحمك الله او نحوه.
# (2) ياتي في الحديث: 1310.
(1) ياتي في الحديث: 1094.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: 26.
(1) المشارة: المخاصمة، والعرة: القذر وعذرة الناس، فاستعير للمساوي والمثالب، والغرة: الحسن والعمل الصالح، شبهه بغرة الفرس، وكل شء ترفع قيمته فهو غرة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: ١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: 20.
(1) الاست: العجز.
(1) ياتي صدره في الحديث: 1176.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: ٧٠.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: 70.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة لقمان ٣١</a>: 20.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/31" target="_blank">سورة لقمان ٣١</a>: 20.
# (2) سورة ابراهيم 14: 5.
(1) سورة النعل 16: 18.
(1) تقدم في الحديث: 992.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ١٤٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/8" target="_blank">سورة الانفال ٨</a>: ٣٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: ٧٧.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/47" target="_blank">سورة محمد ٤٧</a>: ٣٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/10" target="_blank">سورة يونس ١٠</a>: ٣٩.
# (٦) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ٢٤٧.
# (٧) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 179.
(1) اخلف فم الصاءم: تغيرت راءحته.
(1) الذحل: الثار.
# (2) الزعبة: القطعة من المال.
# (3) الميلغة: الاناء يلغ في الكلب.
(1) تقدم في الحديث: 1047.
(1) سورة ابراهيم 14: 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٤٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 73.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 83.
(1) بخع بالحق: اقر به وخضع له.
(1) تقدم في الحديث: 28: 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/12" target="_blank">سورة يوسف ١٢</a>: 92.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 255.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 1012.
(1) الجران: مقدم عنق البعير، واستعاره هنا للتمكن والثبات.
(1) الحاقن: المجتمع بوله كثيرا، والحازق: من ضاق عليه خفه فحزق رجله، اي ضغطها. وفي الحديث: لا راي لثلاثة لحاقن ولا حازق ولا حاقب ، والحاقب من حبس غاءطه.
# (2) الامعة. الذي يتابع كل احد علي رايه ولا يثبت علي شء.
# (3) الاصغران: القلب واللسان.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة الزخرف ٣</a>،: 13.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 100، 101.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 3.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 34.
(١) الشجاع: الحية، وزنمتا الاذن: هنتان تليان الشحمة وتقابلان الوترة، والزبيبتان: نقطتان سوداوان فوق عيني الحية، وقيل: هما زبدتان في شدقيها.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٣٥.
# (٣) كذا في النسخ، وفي <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: هارون بن عمر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الرحمن ٥٥</a>: 29.
# () في هامش النسخة المخطوطة: اقول: ان المعني في ذلك ان يكون المراد صلاة التطوع والصوم.
(1) فند: خرف وضعف عقله.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: 107 - 109.
(1) تضمين من سورة الحجر 15: 98 و 99.
(1) اي لا تبرحوا.
(1) قبال النعل: الزمام الذي يكون بين الاصبع الوسطي والتي تليها.
# (2) الازرة. هيءة الاءتزار.
(1) الثوب الصفيق: الكثيف النسج.
# (2) الطمر: الثوب الخلق، ولا يءبه به: لا يلتفت اليه ولا يعتد به.
(1) سورة الاعلي 87 و 14 - 19.
# (2) اي لا تغضب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 59.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦</a>: ١٠، ١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: ٥٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/76" target="_blank">سورة الانسان ٧٦</a>: 8
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ١٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/32" target="_blank">سورة السجدة ٣٢</a>: ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: ٢٠٧.
# (٤) روي ياقوت عن المبرد قوله: " المهراس: ماء بجبل احد، روي ان النبي (صلي الله عليه واله) عطش يوم احد، فجاءه علي (عليه السلام) وفي درقته ماء من المهراس ". <a href="/الكتب/3439_معجم- البلدان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=232#top">معجم البلدان ٥: ٢٣٢</a>، دار صادر، بيروت.
# (5) سورة طه. 20: 25 - 31.
(1) يقال. رجل رضي، اي مرضي عنه، وهو وصف بالمصدر علي معني المفعول.
# (2) الطوق. الوسع والطاقة.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/2" target="_blank">سورة البقرة ٢</a>: 189.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانبياء ٢١</a>: 111.
(١) افن الرجل: ضعف رايه.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 17.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦</a>: ١٠، ١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/57" target="_blank">سورة الحديد ٥٧</a>: ١٠.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/59" target="_blank">سورة الحشر ٥٩</a>: ١٠.
# () سورة التوبة ٩: ١٠٠.
# (٥) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: 19.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 61.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/21" target="_blank">سورة الانبياء ٢١</a>: ١١١.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ١٨.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/11" target="_blank">سورة هود ١١</a>: 28.
(١) تقدمت قطعة منه في الحديث: ١٠٦٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/55" target="_blank">سورة الرحمن ٥٥</a>: 60.
(1) تقدم في الحديث: 197، والحديث: 532.
(1) اثر الحديث: نقله ورواه عن غيره.
(1) اعراه: تركه ولم ينصره.
(1) اي تفرقوا.
# (1) الرهج: الغبار.
# (3) اي ان ضربته كانت بكرا، يقتل بواحدة منها، لا يحتاج ان يعيد الضربة ثانيا، يقال: ضربة بكر. اذا كانت قاطعة لا تثني.
(1) الانضاء: جمع نضو، المهزول.
# (2) اي ملازمون للزهد، او ملازمون للبيوت لزهدهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/64" target="_blank">سورة التغابن ٦٤</a>: 15.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 56.
# (1) ياتي في الحديث: 1351.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 214.
# (2) العس: القدح الكبير.
# (3) اي قطعة.
(1) الارمص: الذي في عينه الرمص، وهو وسخ ابيض جامد يجتمع في الموق.
# (2) احمش الساقين: دقيقهما.
(1) ياتي في الحديث: 1382.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: 10.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 956.
(1) خفر العهد: نقضه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(1) اي امتعته وثقله، ويطلق السواد علي المال ايضا.
# () العنزة: شبه العكازة، اطول من العصاء واقصر من الرمح، ولها زج من اسفلها.
# (3) الممشوق من القضبان: الطويل الدقيق.
# (4) المرتجز: فرسه (صلي الله عليه واله) سمي به لحسن صهيله.
# (5) العضباء: ناقته (صلي الله عليه واله) سميت به لنجابتها.
# (6) اليعفور: حمار كان لرسول الله (صلي الله عليه واله)، الدلدل: بغلة شهباء كانت له (صلي الله عليه واله).
# (7) الاتحمية: ضرب من البرود ينسج في بلاد العرب.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/58" target="_blank">سورة المجادلة ٥٨</a>: 9.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦ </a>: ٢٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: ١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/33" target="_blank">سورة الاحزاب ٣٣</a>: 33.
(1) العلة: الضرة، وبنو الغلات: بنو رجل واحد من امهات شتي.
# (2) اي غلبهم وفاقهم.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: 100، 101.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/25" target="_blank">سورة الفرقان ٢٥</a>: 44.
# (2) الهجنة في الكلام: العيب والقبح، وفي العلم: اضاعته.
(1) فرع كل شء اعلاه، والمراد بالنفيس العالي منهما.
(١) العروض: جمع عرض، وهو المتاع وحطام الدنيا.
# (٢) العراق: العظم جرد لحمه.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 37.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 37.
(1) الاهدل. المسترخي المشفر او الشفة، والاهدب: الذي طال هدب عينيه، وكثرت اشفارهما.
(١) المراد بصاحب الرحبة امير المءمنين (عليه السلام) وقد تقدم الحديث مختصرا عن كثير بن الصلت في الحديث: ٤١٣.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 69.
(1) الكيبا: الكناسة والمزبلة.
(1) قدك: اسم فعل امر بمعني يكفيك.
(1) السالفة: جانب العنق، وهما سالفتان.
(1) الهناة: الداهية، والهنات: خصال الشر.
# (2) الذبالة: الفتيلة التي تسرج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/50" target="_blank">سورة ق ٥٠</a>: 24.
(1) اي يدعو له بقوله: الحمد لله، ونحوه.
# (1) تقدم في الحديث: 1043.
# (3) اي مخروف من ثمرها، فعيل بمعني مفعول.
(1) تقدم في الحديث: 901.
(1) اي كثيرا.
# (2) اللاواء: المشقة والشدة.
(1) اي لا تعودوه في كل يوم، لما يجد من ثقل العواد.
# ()) اي اقتصروا وارفقوا.
# (3) اي شديد المرض او مغمي عليه، فانه حينءذ ينبغي ان تءخر عيادته ويترك مع اهله.
# (4) الحقو: الخصر.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/7" target="_blank">سورة الاعراف ٧</a>: 199.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/38" target="_blank">سورة ص ٣٨</a>: 76.
(1) تقدم في الحديث: 1205.
(١) زاد في النسخة: عن الصادق جعفر بن محمد (عليهما السلام)، عن ابيه، عن اباءه (عليهم السلام) ولا يصح، اذ ان اسحاق بن اسماعيل من اصحاب الامام الحسن بن علي العسكري (عليه السلام)، ويدل عليه ايضا رواية ابن بابويه لهذا الحديث في العلل بالاسناد الذي اثبتناه، انظر: علل الشراءع: ٢٤٩ / ٦، <a href="/الكتب/2994_معجم-رجال-الحديث-ج-٣/الصفحة_0?pageno=37#top">معجم رجال الحديث ٣: ٣٧</a>.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 3.
# () سورة الشوري 42: 23.
# (3) تضمين من سورة التوبة 9: 94.
# (4) لعل قوله: " سمعت جدي " الي اخره، حديث مستقل سقط اسناده، وقد اخرجه العلامة المجلسي في البحار 15: 20 / 32، مستقلا باسناده الاول.
(1) رواه في الحديث: 620، وفيه: قال عبيد: فذكرت لمحمد بن علي بن الحسين بن علي (عليهم السلام) هذا الحديث، والظاهر صحته.
(1) السديف: شحم السنام.
(1) النمرة: الحبرة، وشملة فيها خطوط بيض وسود، وبردة من صوف تلبسها الاعراب.
# (2) الاذخر: الحشيش الاخضر، ونبات طيب الراءحة.
(1) في سورة الاسراء 17: 11 (وكان الانسان عجولا)، وفي سورة الانبياء 21: 37 (خلق الانسان من عجل).
(١) في الحجرية والمطبوع: في وسط الطريق، ولا يصح. انظر <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥/الصفحة_0?pageno=518#top">الكافي ٥: ٥١٨</a> / ١ و ٥١٩ / ٤.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: ١٨٥.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/30" target="_blank">سورة الروم ٣٠</a>: ٣٠.
# (٤) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/90" target="_blank">سورة البلد ٩٠</a>: 10.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/46" target="_blank">سورة الاحقاف ٤٦</a>: ١٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/49" target="_blank">سورة الحجرات ٤٩</a>: ١٣.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/5" target="_blank">سورة الماءدة ٥</a>: 64.
# (4) في المثل " هما كفرسي رهان " يضرب للمتساويين والمتقاربين في الفضل وغيره، وللمتسابقين في المجاراة.
(1) تقدم في الحديث: 1209.
(١) الشسع: سير يمسك النعل باصابع القدم.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/16" target="_blank">سورة النحل ١٦</a>: 43.
(1) الشجاع: الحية.
# (2) تقدم نحوه في الحديث: 135، وياتي في الحديث: 1446.
(1) المراد بالغداء: طعام الغدوة، وهي ما بين طلوع الفجر وطلوع الشمس.
(2) المراد بتخفيف الرداء: قلة الدين.
# (3) سورة ابراهيم 14: 46.
(1) اي اوان ادراكه.
# (2) المرة: خلط من اخلاط البدن، المسمي المزاج.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/53" target="_blank">سورة النجم ٥٣</a>: ٥٦.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: 7.
(1) الدردور: موضع في البحر يجيش ماءه ويدور، يخاف في الغرق.
# (2) معر وجهه فتمعر: غيره غيظا فتغير، وذلك بان تعلوه صفرة ويذهب اشراقه ونضارته.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/98" target="_blank">سورة البينة ٩٨</a>: 7.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/35" target="_blank">سورة فاطر ٣٥</a>: 41.
# (2) حدثان الامر: اوله وابتداءه.
(1) دنف المريض: اشتد مرضه.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون ٢٣</a>: 51.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/13" target="_blank">سورة الرعد ١٣</a>: ٣٨.
# (٢) تقدم في الحديث: ٢٣٤.
# (٣) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 5.
(1) تقدم نحوه في الحديث: 135 والحديث: 1393.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/9" target="_blank">سورة التوبة ٩</a>: ٥٥.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/20" target="_blank">سورة طه ٢٠</a>: 131.
(1) ياتي تاما في الحديث: 1470.
# (2) ابو الحسن هنا، وفي ما ياتي في بداية الاسانيد، هو ابن شاذان، وياتي التصريح باسمه في الحديث: 1455.
(1) كذا، وفيه سقط.
# (2) الظنين: المتهم.
# (3) قوادم الطير: مقاديم ريشه، والاجدل: الصقر.
# (4) كذا، ولعلها تصحيف: خاتك، وخات البازي علي الصيد: انقض عليه لياخذه فسمع لريشه دوي، وخاته:
# اختطفه.
# (5) النحيلة: المطية، والبليغة: ما يتبلغ به ويكفي لسد الحاجة، وكلاهما بالتصغير.
# (6) قيلة: وهي قيلة بنت كاهل، ام الاوس.
# (7) العادي: العدو، او من: عدا فلانا عن الامر: صرفه وشغله.
# (8) العدوي: طلبك الي وال ليعديك علي من ظلمك، اي ينتقم منه.
(1) نهنه فلانا عن الشء: كفه عنه وزجره، ويقال: كففت من غربه، اي من حدته.
# (2) رزاه حقه او ماله: نقصه.
# (3) الازل: الداهية.
(١) الدساكر: جمع دسكرة، وهي بناء شبه القصر حواليه بيوت، تكون للملوك، وقيل: القرية العظيمة.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/56" target="_blank">سورة الواقعة ٥٦</a>: 86، 87 (3) سورة الكهف 18: 49.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/39" target="_blank">سورة الزمر ٣٩</a>: ٥٦ - ٥٩.
# (٢) في النسخة زيادة لا تنسجم مع الحديث والظاهر انه سقط قسم من سند الحديث وصدره، وما اثبتناه وفقا لنسخة <a href="/الكتب/1463_بحار- الانوار-ج-٣٢/الصفحة_0?pageno=38#top">بحار الانوار ٣٢: ٣٨</a> / 23 طبعة وزارة الارشاد و 8: 373 الطبعة الحجرية.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/26" target="_blank">سورة الشعراء ٢٦</a>: ٢٠٥ - ٢٠٧.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/97" target="_blank">سورة القدر ٩٧</a>: 1 - 3.
(1) القاسم بن محمد هو الجوهري، وعلي هو ابن ابي حمزة البطاءني.
# (2) هو عبد الله بن انيس الجهني، ابو يحيي المدني، حليف بني سلمة من الانصار، سال رسول الله (صلي الله عليه واله) عن ليلة القدر، فقال: اني شاسع الدار، فمرني بليلة انزل لها. قال: انزل ليلة ثلاث وعشرين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٥٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 83 (3) سورة الانفال 8: 48.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/6" target="_blank">سورة الانعام ٦</a>: 158.
# (2) اي يعطيه جاءزة.
# (3) اراد عليا (عليه السلام).
# (4) في نسخة: الخل.
# (5) القميص السنبلاني. السابغ الطول، وقيل: المنسوب الي بلد بالروم .
(1) تقدم صدره في الحديث: 1449.
(١) - <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/3" target="_blank">سورة ال عمران ٣</a>: 180.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/17" target="_blank">سورة الاسراء ١٧</a>: 78.
(1) اي انهمرت بالمطر، واصل العزالي: مصب الماء من القربة ونحوها.
(1) الكندوج: شبه مخزن توضع فيه الحنطة ونحوها، ويطلق علي الخزانة الصغيرة.
(1) النظام. الخيط الذي ينظم في اللءلء وغيره.
(1) تقدم في الحديث: 67، وعلي حاشية النسخة: الجارسوج، معناه المربع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون ٢٣</a>: 1 - 11.
# (2) بصبص في دعاءه: رفع سبابته الي السماء وحركها.
(1) اي ما اكثر ماله، والسواد: المال الكثير.
(1) اي اشتد الامر وتفاقم.
(1) وراءك: اسم فعل بمعني ارجع او تاخر.
# (2) جمر الجيش: حبسهم في ارض العدو ولم يقفلهم من الثغر، وفي الحديث: " لا تجمروا الجيش فتفتنوهم ".
(1) الادواة: اناء صغير من جلد.
# (2) الموم: الشمع، معرب.
(1) عكم الشء: شده.
(1) اي اسرع.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 34.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: ٢٩.
# (٢) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/4" target="_blank">سورة النساء ٤</a>: 93.
(1) سقط تمام هذا الحديث من المطبوع، وسقط اوله من الحجرية، وقد روي الحر العاملي قطعة منه بهذا الاسناد - وهو الاسناد المتقدم في الحديث: 1512 - انظر الوساءل 17: 309 / 24، طبع مءسسة ال البيت (عليهم السلام).
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/88" target="_blank">سورة الغاشية ٨٨</a>: 2 - 5.
(1) القميص السنبلاني: السابغ الطول، وقيل: المنسوب الي بلد بالروم.
# (2) يقال: اخديته، اي اعطيته.
(1) القب: ما بين الاليتين او الوركين.
(١) <a href="http://qadatona.org/عربي/القران-الكريم/0/23" target="_blank">سورة المءمنون ٢٣</a>: 70.
(1) القناة: واد من اودية المدينة.
(1) القرم: النحل من الابل، وقيل للسيد العظيم علي التشبيه بالفحل.
# (2) الظاهر ان سقطا في هذا الموضع، يدل عليه ما ياتي في جواب امير المءمنين (عليه السلام) من ذكر الاستشارة، والسقط علي ما في رواية ابن ابي الحديد 7: 40: " قالا: بلي. فقال: غير مجبرين ولا مقسورين، فاسلمتما لي بيعتكما، واعطيتماني عهدكما؟ قالا: نعم. قال: فما دعاكما بعد الي ما اري؟ قالا: اعطيناك بيعتنا علي الا تقضي الامور ولا تقطعها دوننا، وان تستشيرنا في كل امر، ولا تستبد بذلك عليا، ولنا من الفضل علي غيرنا ما قد علمت، فانت تقسم القسم وتقطع الامر، وتمضي الحكم بغير مشاورتنا ولا علمنا ".
(1) كذا والظاهر انه تصحيف: قرب من.#