

# رساءل الشيخ الطوسي PageV00P001
# فهرست ما في هذه المجموعة 1 - رسالة حول حياة الشيخ الطوسي، تاليف الاستاذ واعظ زاده الخراساني 5 - 62 2 - المقدمة في المدخل الي صناعة علم الكلام للشيخ الطوسي ره 63 - 90 صححها الاستاذ دانش پژوه واعتمد في تصحيحه علي نسختين احديهما من القرن الثامن ورمزها " ب " والاخري من القرن العاشر ورمزها " الف " وهما بمكتبة ملك بطهران برقمي 458 و 8 / 5712 3 - مساءل كلامية للشيخ الطوسي 91 - 100 صححها الاستاذ السيد محمد علي الروضاتي واعتمد في تصحيحه علي خمس نسخ احداها من القرن العاشر وهي بمكتبته والاخري تاريخها 1097 بمكتبة " استان قدس رضوي " ورمزها " ض " والثالثة في مكتبة جامعة طهران وتاريخها ايضا 1097 ورمزها " الف " والرابعة في مكتبة جامعة طهران ايضا ورمزها " ب " والخامسة تاريخها 1011 ورمزه " ج " وهي بمكتبة الاستاذ السيد محمد الجزاءري باهواز 4 - رسالة في الاعتقادات للشيخ الطوسي 101 - 107 صححها الاستاذ الروضاتي واعتمد في تصحيحه علي نسخة تاريخها 948 وهي بمكتبته باصبهان 5 - رسالة في الفرق بين النبي والامام للشيخ الطوسي 109 - 114 صححها الشيخ رضا الاستادي واعتمد في تصحيحه علي نسخة بخط الاستاذ السيد PageV00P003
# الطباطباءي اليزدي استنسخها من نسخة منها توجد في مكتبة ملك بطهران.
# 6 - المفصح في الامامة للشيخ الطوسي 115 - 138 صححها الشيخ الاستادي واعتمد في تصحيحه علي نسخة بخط السيد الطباطباءي استنسخها من نسخة ناقصة وحيدة منها توجد في مكتبة المرحوم الميرزا محمد العسكري بسامراء بخطه.
# 7 - رسالة في عمل اليوم والليلة للشيخ الطوسي 139 - 152 صححها الشيخ الاستادي واعتمد في تصحيحه علي نسخة بخط السيد الطباطباءي استنسخها من نسخة بخط المرحوم الميرزا محمد العسكري بمكتبته 8 - الجمل والعقود للشيخ الطوسي 153 - 252 صححها الاستاذ واعظ زاده الخراساني واعتمد في تصحيحه علي ثلاث نسخ ياتي تعريفها في ص 247 - 252 9 - رسالة في تحريم الفقاع للشيخ الطوسي 253 - 266 صححها الشيخ الاستادي واعتمد في تصحيحه علي نسختين احديهما بخط السيد الطباطباءي والاخري بمكتبة السيد الروضاءي باصبهان، ورمزها " ن " 10 - الايجاز في الفراءض والمواريث للشيخ الطوسي 267 - 281 صححها الشيخ الاستادي واعتمد في تصحيحه علي نسخة طبع النجف ومخطوطة المكتبة الملية بطهران 11 - المساءل الحاءريات للشيخ الطوسي 282 - 336 صححها الشيخ الاستادي واعتمد في تصحيحه علي ثلاث نسخ ياتي تعريفها في ص 290 12 - الفهارس العامة للرساءل العشرة المذكورة 337 - 360 PageV00P004
# حياة الشيخ الطوسي PageV00P005
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد رسول الله وعلي اله امناء الله 5 الشيخ الطوسي واثاره هو المفسر، المحدث، الفقيه، الاصولي، المتكلم، الرجالي في القرن الخامس الهجري، الشيخ ابو جعفر، محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي المعروف بشيخ الطاءفة، ولد في شهر رمضان عام 385 ه‍ - اي بعد اربع سنوات من وفاة الشيخ الصدوق المتوفي عام 381 ه‍ - في طوس (ظاهرا) وفي سنة 408 ه‍ بعد مضي 23 عاما من عمره الشريف، ورد بغداد، العاصمة العلمية للاسلام، ومركز الخلافة انذاك. وباشر لدي وروده جهوده العملية بالتملذ علي مشايخها العظام، فلازم الفقيه المتكلم المعروف بالشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان المشهور ب‍ " ابن المعلم " مدة خمس سنوات، اخذا منه حتي وفاته عام 413 ه‍، فنونا مختلفة من العلم. وبعد وفاة الشيخ المفيد اصبح يعد من ابرز طلاب السيد المرتضي، علم الهدي، فلقد اولاه عناية خاصة وقرر له مبلغ 12 دينارا شهريا. وبقي ملازما له حتي عام وفاة السيد الاستاذ سنة 436 ه‍، فامضي معه 23 عاما في تحصيل العلم والادب حتي نبغ، وصار بعد وفاة استاذه زعيم الشيعة وتحمل مسءولياته القيادية الجسام.
# وبقي في بغداد بعد وفاة استاذه حتي عام 448 اي مدة 12 سنة. وبعد ذلك وعلي اثر حدوث الاختلافات الشديدة السنة والشيعة، وتبدل الاوضاع السياسية، وانتقال الحكم من ال بويه الذين كانوا شيعة الي السلاجقة السنيين، انتقل الي النجف الاشرف. PageV00P007
# وهكذا امضي الشيخ الطوسي 40 عاما - من 408 ه‍ الي 448 - في بغداد، كان القسط الاكبر منها في مجال تحصيل العلوم، والباقي لزعامته وتدريسه. وقد كان في نفس الوقت مشغولا بالتاليف بالاضافة الي الدرس والتدريس ولقد تابع جهده العلمي في مدينة النجف الصغيرة التي تبعد عن الكوفة فرسخا واحدا. وكانت النجف تقريبا في ذلك الوقت قد اصبحت موءلا يقصده طلاب العلم لمتابعة درسهم بالقرب من مرقد الامام علي عليه السلام. وفي تاريخ 22 المحرم عام 460 ه‍ وبعد انقضاء 75 سنة من عمر ملء بالمشاغل العلمية وتربية مءات العلماء وتاسيس وتقوية اقدم الحوزات العلمية للشيعة الامامية، وبعد تاليف وتصنيف حوالي 50 كتابا ورسالة في مختلف الفنون، انهي الشيخ الطوسي حياته العلمية، ودفن في منزله الخاص الواقع شمالي البقعة المطهرة العلوية، والذي تحول فيما بعد الي مسجد بناء علي وصية منه رضي الله عنه. ويعرف حاليا بمسجد الشيخ الطوسي . وبذلك كانت مدة اقامته في النجف الاشرف 12 سنة - اي من 448 الي 460 ه‍ -.
# كان هذا عرضا سريعا لحياة الشيخ الطوسي واما التفصيل فكالتالي: لقد مر معنا ان حياة الشيخ الطوسي تتلخص بحسب محال اقامته في ثلاث مراحل:
# 1 - الفترة الواقعة من ولادته الي هجرته الي بغداد (من 385 الي 408 ه‍) 2 - الفترة الواقعة من اقامته في بغداد الي هجرته الي النجف (من 408 الي 448 ه‍) 3 - فترة اقامته في النجف حتي وفاته (من 448 الي 460 ه‍) وفي مجال تفصيل ذلك نقول:
# المرحلة الاولي من ولادته الي هجرته الي بغداد فعلا وعلي حسب المصادر الموجودة لدينا، فان المعلومات عن هذه المرحلة من حياة الشيخ قليلة جدا بل معدومة راسا. فالمترجمون القدامي انما قالوا عن هذه المرحلة من حياة الشيخ: انه ولد في شهر رمضان عام 385 ه‍، وفي عام 408 ورد بغداد وانه كان ينسب الي طوس (1). وبهذا الكلام المبهم وضعوا امامنا اسءلة عديدة:
# PageV00P008
# هل انه ولد في طوس او في بلد اخر؟
# هل هو من اهل الناحية الكبيرة من طوس " نوقان " التي تحولت فيما بعد الي مدينة " مشهد " المقدسة العظيمة، ام هو من ناحية " طابران " المعبر عنها حاليا ب‍ " شهر طوس " اي مدينة طوس، والتي كانت محل ولادة ومرقد الشاعر الحماسي الكبير " الفردوسي "، او كان من ناحية اخري في طوس؟
# هل كانت عاءلته من اهل طوس ومن طبقة العلماء ورجال الدين هناك؟
# من هم اساتذته ومشايخه في تلك الديار؟
# وهل اقام اثناء هجرته الي بغداد في مدينة؟ في اي من المدن العلمية انذاك، مثل " نيسابور " و " الري " و " قم " ام لا؟
# وفعلا لا نستطيع الاجابة علي شء من هذه الاسءلة. والقدر المسلم لدينا هو ان الشيخ الطوسي كان ينسب الي " طوس "، وقبل قدومه الي بغداد كان قد قطع شوطا بعيدا في الحصول علي المقدمات العلمية التي يحتاج اليها طالب العلم. لانه بمحض وصوله الي بغداد بدا مباشرة جهوده العلمية، واخذ يحضر عند الاساتذة الكبار، كالشيخ المفيد، كما انه شرع حين ذاك بتاليف كتابه الكبير في الحديث " تهذيب الاحكام " بما فيه من البحوث الفقهية والادبية التي سنتعرض لها فيما بعد. فليس لنا الا الاعتراف بانه كان مءهلا بحسب الحصيلة العلمية التي كانت عنده لدي وروده بغداد لدراسة المرحلة النهاءية من العلوم العقلية والنقلية. وفي راينا انه لو كان للشيخ الطوسي مشايخ مشهورون قبل الهجرة الي بغداد، لكان ذكرهم في اثاره وكتاباته، مع العلم بانه لم يذكر شيءا عن علماء تلك الديار، حتي عن والده - لو فرض انه كان من اهل العلم واخذ عنه الشيخ -.
# نعم، نجد ان العلامة الطهراني صاحب كتاب " الذريعة الي تصانيف الشيعة " قد اشار الي ان " ابا زكريا محمد بن سليمان الحراني " (او حمداني) كان احد مشايخه، وتابع في كلامه: " انه من اهل طوس والمظنون انه من مشايخه قبل هجرته الي العراق (2) " وهذا القول ليس الا مجرد احتمال، فمجرد نسبة هذا الرجل اي محمد بن سليمان، الي طوس غير كاف
# PageV00P009
# لاثبات ذلك، وان الشيخ الطوسي تتلمذ عليه في طوس.
# كما ان صاحب الذريعة، وتبعه بعض اخر من المترجمين المعاصرين، قد كتبوا حول نسبة الشيخ الي طوس بان مدينة " مشهد مدفن الامام الرضا عليه السلام " كانت مجمعا لعلماء الشيعة في ذلك الوقت، وبسطوا الكلام في مكانتها العلمية (3) ولا شك في ان طوس كانت في ذلك الزمان مهدا للعلم والادب، وخرج منها علماء مشهورون، فعندما كان الشيخ الطوسي يقضي مرحلة الطفولة والشباب، كان الشاعر الفارسي " الفردوسي " في " طابران " طوس مشتغلا بسرد " الشاهنامه " ديوان شعره الخالد. فلو كان هذا البلد مولد الطوسي ومحل اقامته، فيبعد جدا ان لا يتفق لقاءه اياه، مع ان " الفردوسي " كان شيعيا وكان في اوج الشهرة في اواخر ايام حياته. بل لا يبعد كونهما من عاءلة واحدة، اذا لاحظنا سلسلة اباء الشيخ " الحسن بن علي بن الحسن "، وان الفردوسي كان اسمه " الحسن بن علي علي احد الاقوال. (4) كما انه في " نوغان " طوس - وفي نفس العام الذي غادر الطوسي بلاده (لو كان من اهلها) وورد بغداد اي عام 408 ه‍ - ولد، نظام الملك وزير السلاجقة، وتعلم العلم والادب بنفس البلد. ومن حسن الاتفاق ان اسمه ايضا " الحسن بن علي ".
# اضافة الي المجهولات والاسءلة التي بقيت بلا جواب حول حياة الطوسي قبل هجرته الي بغداد، هناك سءال اخر: وهو ان الطوسي وعاءلته في الاصل هل كانوا من العاءلات الشيعية او من اهل السنة؟
# لا ريب في ان الطوسي لدي وصوله الي بغداد مباشرة التحق بحلقة الشيخ المفيد العالم الشيعي المعروف كما حضر عند غيره من علماء الامامية، وانه منذ ذلك الوقت كان مدافعا عن هذا المذهب مجدا في نشره وارساء دعاءمه. وهذا الامر وحده لعله يكفي
# PageV00P010
# للتعريف بعقيدته ومذهب عاءلته فيما قبل الهجرة الي بغداد. مع ان اسماء اباءه ايضا يءيد ذلك. وجميع من كتب عن الشيخ الطوسي من علماء الشيعة اكدوا انتماءه الي هذا المذهب من اول شبابه، وهذا عندهم من المسلمات، ولم يقل احد منهم خلافه.
# الا ان عديدا من اهل السنة نسبوه الي المذهب الشافعي علي اختلاف تعابيرهم.
# والظاهر ان المدعي الاول لهذا الراي هو تاج الدين السبكي (5) في " طبقات الشافعية " فيقول ما حاصله: " ابو جعفر الطوسي فقيه الشيعة ومصنفهم كان ينتسب الي مذهب الشافعي... ورد بغداد، وتفقه علي مذهب الشافعي، وتعلم الكلام والاصول عند ابي عبد الله محمد بن محمد بن النعمان، المعروف بالمفيد، فقيه الامامية... " (6) وبعد السبكي قال العلامة السيوطي في كتابه " طبقات المفسرين ": " محمد بن الحسن بن علي ابو جعفر شيخ الشيعة وعالمهم... ورد بغداد، وتفقه في فنون الفقه علي مذهب الشافعي، فلا زم الشيخ المفيد فصار علي اثره رافضيا (7) وممن صرح اخيرا بذلك الكاتب الشلبي في " كشف الظنون " فقال: " كان ينتمي الي مذهب الشافعي " الا ان الشلبي قد خلط ما بين الطوسي وامين الاسلام الطبرسي، كما انه خلط ايضا بين تفسير " التبيان " للطوسي، وتفسير " مجمع البيان " للطبرسي، بالاضافة الي اخطاء اخر صدت منه في هذا الصدد وهنا يطرح هذا السءال نفسه: ما السبب في نسبة الشيخ الي مذهب الشافعي علي لسان عديد من علماء السنة فقط؟ ولماذا امتنع علماء الشيعة من ذكره؟ فسكتوا عنه؟ لعل قاءلا يقول ان السبب الوحيد هو التعصب والطاءفية، لكنه قول باطل، اذ لو كان الشيخ شافعيا في بدء امره فانتقل الي التشيع، لكان ذلك مفخرة للشيعة وليس عارا عليهم، لانه قبل كل شء دليل علي اصالة هذا المذهب وقوته. مع ان علماء الشيعة لم يتحاشوا عن الاعتراف بذلك في ترجمة علماء كبار امثال " ابن قبة " (8) و " العياشي " (9) فانتقال رجل معروف وعالم كبير مثل الشيخ الطوسي ولو في اواءل امره من مذهب الشافعي الي المذهب الشيعي،
# PageV00P011
# لا يعد فخرا للشافعية، ولا نقصا للشيعة، بل الامر علي عكس ذلك.
# علي ان علماء السنة لم ينسبوا احدا من كبار الشيعة الاخرين كالشيخ المفيد، والسيد المرتضي وامثالهم الي مذهب اخر، فما هو السبب اذا؟
# في رايي ان اعتدال الشيخ وانصافه في الابحاث الكلامية، ونقله لاراء علماء المذاهب الاسلامية في كتاباته لا سيما في تفسير التبيان وكتاب " الخلاف "، وترويجه للفقه التفريعي واشاعته طريقة " الاجتهاد " بين الشيعة علي النحو المعمول به عند اهل السنة كما ستعرف واقتباسه عباراتهم وخصوصا من كتب الامام الشافعي ولا سيما في كتابه " المبسوط "، وايراده للروايات من طرقهم.، وتصميمه علي جمع روايات الفريقين في كتابه " تهذيب الاحكام " في بدء العمل - وان انصرف عنه فيما بعد - وامثال هذه الامور لعلها كانت باعثة علي صدور هذا الوهم من جانب العلماء الثلاثة المذكورين. او ان الشيخ الطوسي اشتبه عليهم بشخص اخر منسوب الي طوس، كما حصل ذلك بالفعل لصاحب " كشف الظنون " الذي اشتبه به مع الشيخ الطبرسي المتوفي عام 548 ه‍، اي بعد الطوسي بمدة 88 عاما.
# بل من المعلوم عدم احاطة هءلاء المذكورين معرفة كاملة بالشيخ الطوسي وكتاباته فالسبكي مثلا اكتفي بذكر تفسير القران و " الامالي " من كتبه الكثيرة، وانه توفي بالكوفة (10). والكاتب الشلبي ايضا بدوره ارتكب تلك الاخطاء الواضحة (11) وكيف كان فلقد تحدث غيرهم من علماء السنة عن حياة الطوسي، ولم ينسبوا اليه ما نسبه هءلاء الثلاثة. وبعض المعاصرين من اهل السنة عرفوه كما كان عليه في نفس الامر، وقالوا عنه: " كان عالما علي المنهاجين الامامي والسني ". (12) ومن المتيقن لدينا ان عاءلات كانت تعيش بطوس حين ذاك وان وجود " الفردوسي " الشاعر لدليل واضح علي ذلك. كما نعلم ايضا ان جمهور المواطنين والاهالي في
# PageV00P012
# تلك المنطقة كانوا من اهل السنة، ومن اتباع الشافعي ظاهرا، فان نشاة الوزير نظام الملك (408 - 485 ه‍) في " نوقان " والامام الغزالي (450 - 505 ه‍) في " طابران " علي مذهب الشافعي، وكذلك غير هما من العلماء تءيد ذلك.
# ومن المتحمل ايضا ان اسرة الشيخ الطوسي كانت من شيعة ال البيت بطوس، لكنها كانت تحت ستار التقية وكانوا يظهرون الشافعية خوفا من الاساءة لهم كما حصل بالفعل " للفردوسي " بعد وفاته حيث رفضوا دفنه في مقابر المسلمين لكونه رافضيا.
# المرحلة الثانية من وروده بغداد حتي هجرته الي النجف وضع بغداد انذاك علميا ومذهبيا وسياسيا لمعرفة بغداد كما كانت حين ذاك، قد لا يكفي كتاب، الا اننا نحتاج هنا الي رسم صورة ولو مبهمة عن مكانتها السياسية والعلمية في تلك الايام: فنقول:
# لقد تم بناء بغداد علي يد ابي جعفر المنصور الخليفة العباسي الثاني، حيث جعلها مركز الخلافة رسميا عام 146 ه‍. (13) وبذلك صارت بغداد مركز الثقل السياسي للعالم الاسلامي الواسع من ذلك الوقت الي اخر ايام العباسيين عام 654 ه‍ فحكمت الاقاليم الاسلامية كلها. وكذلك اصبحت بغداد اكبر قاعدة علمية ثقافية في العالم، فكانت مجمع العلماء والخبراء في شتي العلوم والفنون. وقصدها العلماء وطلاب العلم من كل فج عميق، وتوطنوا بها حياتهم او اقاموا فيها برهة من الزمان لاكتساب العلم وتعلمه، او لنشره وتعليمه ثم ارتحلوا عنها.
# ان اكبر الفقهاء واءمة المذاهب الاسلامية: مثل الامام ابي حنيفة (85 - 150 ه‍) والامام الشافعي (150 - 204 ه‍) والامام احمد بن حنبل (164 - 241 ه‍) والامام داود الظاهري (202 - 270 ه‍) وكذلك كبار المحدثين ومن جملتهم مءلفوا الصحاح
# PageV00P013
# الستة (14)، واكبر المءرخين: مثل محمد بن اسحاق (م 150) او بعدها والواقدي (130 - 207 ه‍) وابن واضح اليعقوبي (م 284 ه‍) وابن سعد كاتب الواقدي (م 230 ه‍) والمسعودي (م 346 ه‍) والطبري (224 - 310 ه‍) والبلاذري (م 279 ه‍) وابن قتيبة الدينوري (م 276 ه‍) وابي الفرج الاصفهاني (م 360 ه‍ تقريبا) (15) فانهم قضوا عامة حياتهم او شطرا منها في بغداد، وبعضهم مدفون فيها، كما ان بعضا اخر منهم مثل المسعودي، والبلاذري، واليعقوبي والدينوري قد ولدوا ونشاوا ببغداد.
# واما الشعراء المعروفون امثال " المتنبي " فلعلنا لا نجد (سوي عدد منهم) ممن قصد بغداد، للاتصال ببلاط الخلفاء او الوزراء وكبار الرجال من ذوي الايدي والالسن، واولي المال والجاه، والتقرب منهم وانشاد المديح فيهم، والحصول علي صلاتهم، ورفع الحاجات اليهم، والعكوف ببابهم او الانصراف من عندهم ماجورين شاكرين.
# وكذلك فان العلوم العقلية، والفلسفية، والرياضية، والطبية، المعبر عنها ب‍ " علوم الاواءل " او " العلوم الدخيلة "، لاول مرة في الاسلام، وضع حجرها الاساسي، واستحكمت دعاءمها، في بغداد، فاستجلب من اجلها كبار العلماء والمترجمين من اطراف الارض واكناف البلاد، وحشروا في بغداد، واشتغلوا بترجمة الكتب او تاليفها في تلك الفنون. وقد ظهرت اول مءسسة علمية او مجمع علمي او دار الكتب المعروف ب‍ " بيت الحكمة " ببغداد، في عهد الخليفة هارون الرشيد، فكانت محلا ومرجعا للعلماء والمترجمين (16). ثم اسست مدارس
# PageV00P014
# اخري بقيت الي عصر الشيخ الطوسي، واستفاد هو منها كما ستقف عليه.
# ولاجل الوقوف علي وضع " بغداد " في تلك الاعصار فان من اللازم الرجوع الي كتابين الفا حين ذاك: احدهما كتاب " الفهرست " لابن النديم. والاخر " تاريخ بغداد ".
# اما الفهرست فقد الف في سنة 377 ه‍ كما هو المنصوص عليه في مواضع منه. وقد كان مءلفه " وراقا " مشتغلا ببيع الكتب واستكتابها للناس، وقد عمل فهرستا لكل ما وصل اليه من الكتب، وكان صديقا لكثير من العلماء واءمة المذاهب المعاصرين له ولعشاق الكتب . والظاهر ان دكانه كان محل تردد العلماء والراغبين بالكتب، وملتقي افءدتهم وافكارهم اما " تاريخ بغداد " فهو للخطيب البغدادي المعاصر للشيخ الطوسي الذي اقام معه في بغداد، زمنا بعيدا وبعده الي سنة 463 ه‍ وكان يتردد علي بغداد حتي توفي فيها في تلك السنة (17). وقد التقي بكثير من العلماء المعاصرين له، وقليل من العلماء الذين عاشوا ببغداد او ترددوا عليها، ولم يذكر هم الخطيب في كتابه هذا الذي يحتوي علي ترجمة 7831 شخصا بالتفصيل او الايجاز ومع ذلك فلم يذكر الخطيب الشيخ الطوسي امام الشيعة في عصره في قليل ولا كثير موقف الشيعة في بغداد هذا الذي مر معنا، انما يظهر لنا بغداد من الناحية العلمية بشكل كلي. واما من ناحية الشيعة والتشيع فيها فلا بدو ان نشير الي انه من عصر الامام الصادق عليه السلام المتوفي عام 148 ه‍ فما بعده قد دخلها اكثر الاءمة من ال البيت عليهم السلام. ومن بينهم الامامان السابع والتاسع - اي الامام موسي بن جعفر الكاظم والامام محمد بن علي الجواد عليهم السلام - واقاما فيها برهة من الزمان ثم ماتا او استشهدا بها ودفنا بمقابر قريش التي صارت فيما بعد بلدة مستقلة تسمي " الكاظمين " او " الكاظمية ".
# وكذلك فان قسما كبيرا من علماء الشيعة ورجالهم كانوا يترددون علي بغداد منذ تاسيسها، وبعضهم استوطنوا بها، ومنهم من كان علي علاقة وارتباط بالخلفاء او الوزراء فيها. ولا سيما في ايام " البرامكة ". فمن جملة الرجال المشهورين والعاءلات المعروفة هشام
# PageV00P015
# بن الحكم (18) ومحمد بن ابي عمير، وعلي بن يقطين واسرته، واسرة ابن قولويه، والاسكافي، والصفواني، والشريفين المرتضي والرضي حيث كانوا مستوطنين ببغداد، وكان كلما مر الزمان علي بغداد، يزداد اجتماع الشيعة فيها حتي اصبحت مركز الشيعة الرءيسي في القرن الثالث والرابع والخامس. فكان لعلماء بغداد من هذه الطاءفة المقام الاول والزعامة المطلقة علي جميعها. ومن جملتهم " السفراء الاربعة " او " النواب الاربعة " (19) الذين عاشوا في بغداد في النصف الاخير للقرن الثالث الي شطر من القرن الرابع - اي من سنة 260 الي سنة 329 ه‍ بالضبط -، وكانوا يتحملون مسءولية الوكالة والنيابة الظاهرة للامام عليه السلام الغاءب عن الابصار، وكانوا مراجع للشيعة الامامية عامة، ومقابرهم لا زالت موجودة في نواحي بغداد القديمة الي هذا العصر وتزار من قبل الشيعة.
# وتم تاسيس علم الكلام عند الشيعة، الذي يقوم بمهمة الدفاع عن المذهب، في بغداد علي يد " هشام بن الحكم " استمر حتي بلغ الذروة في اواخر القرن الرابع علي يد الشيخ المفيد حيث احدث بمهارته في المحاورات الكلامية والدروس التي كان يلقيها علي ،
# PageV00P016
# الناس ثورة علمية، وقد ترك جماعة من الناس مذهبهم ودخلوا في المذهب الامامي نتيجة لقدرته الكلامية ومنطقه القوي. وقد (؟) خرج من مدرسته، الرجل الكلامي المجرب الشريف المرتضي علم الهدي رضي الله عنه في رجال اخرين وجدير بالذكر ان المفيد والمرتضي وشيوخهم والمعاصرين لهم وحتي الشيخ الطوسي نفسه كما يبدو من مطاوي التاريخ، كانوا قبل كل شء مراجع للناس في علم الكلام ودفع شبهات المخالفين. والظاهر ان هذا العلم في تلك الاعصار قد كانت له الرتبة الاولي بالنسبة الي باقي العلوم حتي الفقه والحديث. فكان امام الشيعة ورءيسهم المقدم علي غيره هو العالم المتكلم دون العالم الفقيه، كما هو المعتاد في الازمنة المتاخرة ويدل علي هذا الامر تلك الرساءل المتعددة التي نجدها في قاءمة تصانيف تلك الطبقة من العلماء ، التي هي اجوبة مساءل وردت اليهم من البلاد البعيدة. وكذلك الكتب التي الفوها ردا علي مخالفيهم وتفنيدا لاراءهم. حيث ان اكثرها في المساءل الكلامية، وان كان للفقه منها حظ وافر.
# وبعد علم الكلام كانت الاهمية العظمي للفقه والاصول، ولعل الاهتمام بالحديث كان اكبر من الاهتمام بهما ايضا بل ان الحديث كان اسهل تناولا لاعتماده بصورة رءيسية علي النقل، وكانت بغداد ملتقي العلماء والمحدثين من كل بلد، ومحل ترددهم، وليس مبالغة في القول لو ادعينا ان الاحاديث الاسلامية ومن جملتها الروايات عن اءمة اهل البيت عليهم السلام قد انتقلت من اكثر البلاد وجمعت في بغداد عند الشيوخ.
# وبقطع النظر عن رواة الشيعة في القرنين الثاني والثالث، فان عندنا شخصية شيعية مشهورة، الا وهو محدث الشيعة وحافظهم ابو جعفر محمد بن يعقوب الكليني الذي كان في مدينة " الري " زعيما للشيعة، ثم انتقل الي بغداد بسبب مجهول لعله العمل علي رواية كتاب الكافي وبث احاديثه في بغداد مركز الشيعة يوم ذاك، وهناك فارق الدنيا وقبره الان مزار معروف. ويحتمل قويا انه الف هذا الكتاب قبل هجرته الي بغداد لكنه حدث به فيها، فان اكثر رواة الكافي كانوا يعيشون في بغداد وفيها حدثوا به للاخرين، كما ان شيوخ الكليني عامتهم من مشايخ قم والري (20) وما قاربها من البلاد.
# PageV00P017
# والمفروض انه كان مشتغلا بتاليف الكافي في مدة عشرين سنة كما يقول النجاشي وكذلك فقد دخل بغداد معاصره احد رجال الشيعة بقم، علي بن بابويه القمي والد الشيخ الصدوق، وصاحب التاليف الكثيرة واتصل بوكيل الناحية المقدسة (21)، كما ان الشيخ الصدوق، نفسه ورد بغداد عام 355 ه‍ (22) نعم.. لقد بدا حديث اهل البيت عليهم السلام وروايات الشيعة، تنشر وتتركز اولا في مركزين رءيسيين هما مدينة (قم) و (الكوفة)، ثم صارت بغداد ملتقي هذين الطريقين للحديث اذ المحدثون كانوا يترددون من قم والكوفة وغيرهما، الي بغداد، ويحملون معهم الاحاديث فيروونها بها، واحيانا كانوا يقيمون هناك.
# كما وظهرت وجمعت كتب الشيعة ايضا من البلاد القريبة او البعيدة في بغداد بنفس النسبة التي اجتمع فيها علماءهم. فان محمد بن مسعود العياشي مثلا احد اقطاب الشيعة في سمرقند، قد كانت له مءلفات عديدة اتي ببعضها الي بغداد لاول مرة ابو الحسن القزويني القاضي في عام 356 ه‍ (23) وفي النهاية ازدهرت المكتبات الشيعية ببغداد، ومن جملتها مكتبة ابي نصر شابور بن اردشير (24) وزير بهاء الدولة البويهي ابن عضد الدولة، التي تاسست سنة 381 في محلة " بين السورين " (25) احدي محلات " الكرخ " في
# PageV00P018
# بغداد بجهد هذا الوزير الشيعي الفاضل، وكانت تشتمل علي نفاءس الكتب النادرة وتضاهي مكتبة " بيت الحكمة " وكذلك مكتبة الشريف المرتضي التي كتب عنها انها حوت 80 الف كتابا (26) كما ان اخاه الشريف الرضي اسس ايضا مءسسة باسم " دار العلم " كان فيها مكتبة مهمة (27).
# وبالاضافة الي هذه المكتبات الثلاث، كانت هناك بالطبع مكتبات اخري شخصية لعلماء الشيعة ويعلم من فهرست ابن النديم انه قد كان لكتب الشيعة رواج في سوق البيع حين ذاك في بغداد وانه وقع قسم كبير منها بيد ابن النديم حيث سماها في فهرسته مع ذكر شء من مزاياها. (28) ان المكانة التي احرزها الشيعة في بغداد كان الفضل يعود فيها بشكل اساسي الي رجال كانت لهم منزلة وشان من امثال علي بن يقطين (29) الذين عملوا مع العباسيين
# PageV00P019
# منذ بداية امرهم، وكانت لهم مناصب كبيرة ومكانة هامة لديهم حتي ان " البرامكة " لم يكونوا منقطعين عن رجال الشيعة وعلماءهم فان " هشام بن الحكم " العالم الشيعي كان ملازما ليحيي بن خالد البرمكي كما مر معنا. (30) ومن خلال مطالعة التاريخ والاحاديث المروية عن اءمة اهل البيت عليهم السلام وغيرها نعرف بانه قد كان هناك رجالات شيعية كانت تحتل مناصب مهمة في العاصمة وساءر البلاد. ويتضح هذا اكثر ونحن نري ان الخلفاء كانوا ينزلون علي راي زعماء الشيعة في تكفير وطرد اشخاص من امثال " ابن ابي العزاقر " (31) و " الحسين بن منصور الحلاج " (32) حيث اجروا عليهم احكام الاعدام جريا علي العمل بفتاويهم. فهذا دليل علي ان الطاءفة الامامية في القرن الرابع الهجري كانت معترفا بها بشكل رسمي لدي البلاط العباسي. وكان لراي علماءهم اكبر الاثر فيه. مع الاعتراف بذلك كله لا ينبغي انكار حقيقة ان مكانة الشيعة وموقعهم السياسي والاجتماعي في بغداد وفي العراق وايران بصورة عامة قد بلغ قمته في عصر " الديالمة " فهذه الاسرة التي نشات من اصل فارسي وكانت تدين بالولاء لاهل البيت قد حكمت البلاد حتي بغداد مركز الخلافة العباسية لمدة مءة وثلاثة عشر عاما - اي من سنة 334 - الي 447 ه‍ - وكانت ازمة الامور كلها بيدهم، فلم يبق للخليفة سوي الاسم ورسوم الخلافة الظاهرية. واعظم ملوك الديالمة هو عضد الدولة البويهي الذي اخضع بغداد في سنة 367 وضمها الي ملكه، وبقي علي
# PageV00P020
# قيد الحياة حتي عام 372 ه‍. وهو اول من سمي ب‍ " الملك " رسميا في الخطبة بعد اسم الخليفة.
# واول من اعلن رسميا مرقد علي عليه السلام في النجف وبني عليه القبة والمقام، وقد اوصي بان يدفنوه الي جواره عليه السلام. (33) كان هذا الملك يكن احتراما كبير للشيخ المفيد، ويوليه عناية خاصة، حتي انه كان يزوره احيانا في بيته. وعلي العموم فقد نضجت المحافل الشيعية ومجامعهم كما وكيفا في عصر الديالمة، واصبحت حلقاتهم العلمية ودروسهم، ومناظراتهم مع ارباب المذاهب الاخري تزدهر بشكل علني، وكانت لعلماءهم علاقات قوية مع السلاطين والوزراء.
# ومن جملتهم الشيخ الصدوق محمد بن علي بن الحسين المتوفي عام 381 ه‍ واخوه الحسين بن علي بن بابويه فكان لهما اتصال لهما داءم بالوزير العالم الاديب " الصاحب بن عباد " (34) وقد اتفق للشيخ الصدوق مناظرات بالري في حضرة الملك ركن الدولة وابنه الملك عضد الدولة. (35) ومع نمو تجمعات الشيعة حين ذاك في بغداد، اخذت اماكنهم علي الايام تنفصل هذه عن اماكن اهل السنة، فاصبحت محلة " الكرخ " مركزا شيعيا وبذلك بدات التحركات والحروب بين الطاءفتين، حتي ان الخليفة التجا الي ان يعين للشيعة نقيبا، لعله كان في نفس الوقت نقيبا للعلويين ايضا، فكانت النقابة انتهت حين ذاك الي الشريف ابي احمد، ثم انتقلت الي ولديه الشريف الرضي، ثم الشريف المرتضي ثم الي ابي احمد عدنان ابن الشريف الرضي وهكذا فيمن بعده. وكانت هذه الاسرة من اكبر العاءلات الشيعية ظهورا وشهرة في بغداد وكانوا في نفس الوقت مراجع دينية للشيعة جميعا، علاوة علي منصب النقابة، كما ان منصب امارة الحج والنظر في المظالم في بعض ضواحي العراق كانت مفوضة
# PageV00P021
# اليهم. (36) قدوم الشيخ الطوسي الي بغداد في مثل تلك الظروف ورد بغداد الشيخ الطوسي الطالب الشاب البالغ من العمر 23 عاما، وهو علي استعداد تام للتقدم العلمي والاستفادة من الدروس العالية، ورد بغداد عاصمة الخلافة الاسلامية البالغة حين ذاك اوجها الثقافي. والحافلة بالاف من العلماء في جميع الفنون ومن جميع المذاهب الاسلامية. ومنذ وصوله لفت انظار الشيوخ والاساتذة اليه ويتبين لدينا من ملاحظة مشايخ الطوسي في الحديث والرواية وقسم من تاليفاته، انه استفاد في السنين الاولي من اقامته ببغداد اقصي ما يمكن استفادته من الفرص التي كانت متوفرة له حين ذاك. وهذا واضح من خلال استقراء رواياته في كتب الحديث، وفي كتابه " الفهرست " مع تصريح كبار العلماء والمترجمين له، ومن جملتهم شيخنا الاكبر العلامة الطهراني في مقدمة التبيان (37)، والعلامة المتتبع السيد محمد صادق ال بحر العلوم، في مقدمة فهرس الطوسي (38)، حيث يتحصل لدين ان القسم الاكبر من نقوله ورواياته انما هما عن خمسة اشخاص ادركهم الشيخ الطوسي في اواخر ايامهم، ولم يلازمهم مدة طويلة، ومع ذلك فقد اخذ علومهم وسمع جميع رواياتهم في تلك الفرصة العابرة والمدة القصيرة.
# فمن جملة هءلاء الخمسة بل المقدم عليهم الشيخ المفيد حيث ادرك الشيخ الطوسي خمس سنوات من اخر ايام " المفيد " فقط، في حال ان المفيد هو العمدة في منقولات الشيخ تقريبا. وقد ذكر الطوسي في ترجمة المفيد بعد سرد مءلفاته قوله: " سمعنا منه هذه الكتب بعضها قراءة عليه وبعضها يقرا عليه غير مرة وهو يسمع " (39) فظاهر هذا الكلام يدلنا علي انه اخذ منه جميع تلك الكتب، ودرسها علي استاذه بطريقة السماع او القراءة، وبعضها بشكل مكرر. في مدة لا تتجاوز خمسة اعوام. مع انه في نفس الوقت حسب ما ستعرف الف قسما كبيرا من كتاب " تهذيب الاحكام ".
# والثاني من الخمسة هو الحسين بن عبيد الله الغضاءري المتوفي عام 411 ه‍، اي
# PageV00P022
# بعد قدوم الشيخ بغداد بثلاث سنوات فقط. مع ان روايته عنه في الفهرست والتهذيب وغيرهما كثيرة جدا.
# والثالث منهم، احمد بن محمد بن موسي المعروف ب‍ " ابن الصلت الاهوازي " الذي توفي عام 409 ه‍ اي بعد قدوم الشيخ بسنة واحدة ومن المسلم به لدينا ان الشيخ روي عنه وعن الغضاءري بعض رواياتهما علي الاقل بطريقة السماع او القراءة، ولم يكتف بالاجازة منهما، فانه يقول عن الغضاءري: " كثير السماع، وله تصانيف ذكرناها في الفهرست، سمعنا منه واجاز لنا بجميع رواياته... " (40) وقد نص الشيخ في الفهرست علي انه قرا اكثر كتب الكافي للكليني علي الغضاءري. (41) وكذلك سمع من " ابن الصلت الاهوازي " في سلخ شهر ربيع الاول عام 409 ه‍. بمسجده الواقع بشارع " دار الرقيق " وقد مر علينا انه توفي في نفس السنة . (42) والرابع منهم، هو ابو عبد الله، احمد بن عبد الواحد البزاز المعروف ب‍ " ابن الحاشر " و " ابن عبدون " المتوفي سنة 423 ه‍.
# والخامس من هءلاء الشيوخ الخمسة، هو ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد القمي، الذي كان يروي مباشرة عن محمد بن الحسن بن الوليد المتوفي عام 343 ه‍، وعن احمد بن محمد العطار، الذي سمع الحديث في سنة 356 ه‍ (43) ونحن لا نعلم سنة وفاة " ابن ابي جيد " هذا الا ان الشيخ الطوسي ترحم عليه في مشيخة كتابه " الاستبصار فيما اختلف من الاخبار " (44) وهذا الكتاب يعتبر من الكتب التي الفها الشيخ في اواءل حياته العلمية.
# وبالاضافة الي هءلاء الخمسة من مشايخ الطوسي فنحن نمر علي تراجم اشخاص اخرين قد درس وقرا الشيخ الطوسي كتبهم الكثيرة عليهم ذكرهم الشيخ في كتابيه " الفهرست " و " الرجال " او في مشيخة " التهذيب " و " الاستبصار ". ومنهم استاذه الكبير علم الهدي الشريف المرتضي حيث قال في الفهرست بعد ذكر كتبه:
# PageV00P023
# قرات هذه الكتب اكثرها عليه، وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة (45). والخبراء يعملون ولا يخفي عليهم ان قراءة او سماع الكتب الكبيرة والمتعددة الي جانب تحقيقها ودرايتها يستوعب وقتا طويلا. ويبدو ان الشيخ الطوسي جهد كثيرا ليحصل في السنوات الاولي التي قضاها في بغداد وعند كبار المشايخ والاساتذة العظام علي اقصي ما يمكنه من المعلومات، مستغلا حياتهم واخر انفاسهم حتي لا يسبقوه بموتهم، فيفوته شء من علمهم.
# وبذلك نعتقد ان الدراسة استغرقت كل وقته، ليلة ونهاره في تلك السنين.
# الشيخ المفيد وملازمة الشيخ الطوسي له يعتبر المفيد اعظم مشايخه واساتذته، لا سيما في العلوم النقلية حيث كان معظم استناده اليه. كان المفيد رءيس متكلمي الشيعة وراس فقهاءها في عصره يقول اليافعي : ".. البارع في الكلام والفقه والجدل، وكان يناظر اهل عقيدة مع الجلالة والعظمة في الدولة البويهية " (46) وقد وصفه معاصره ابن النديم هكذا: " انتهت في عصرنا رياسة متكلمي الشيعة اليه، مقدم في صناعة الكلام علي مذهب اصحابه، دقيق الفطنة، ماضي الخاطر، شاهدته فرايته بارعا " (47). واذا التفتنا الي ان ابن النديم يكتب هذا الكلام عن المفيد المتوفي عام 413 ه‍ وقد نص علي انه الف فهرسته عام 377 ه‍ حكمنا بانه شاهد المفيد وكتب عنه في اوسط ايام المفيد حيث لم يتجاوز الاربعينات، وعاش بعد ذلك دهرا و اكتسب شهرة فوق ما كتب عنه.
# واما الخطيب البغدادي الذي هو بدوره ادرك المفيد في شبابه فيحكي لنا كيف جعل المفيد اهل السنة في ضيق شديد بقوة حجته وتاثير كلامه بين الناس حتي اقبلوا علي ما كان يدعوهم اليه من مذهب ال البيت، يقول الخطيب: " هلك به خلق من الناس الي ان اراح الله المسلمين منه... " (48) فيتبين من خلال اقوال المترجمين للمفيد، سواء ممن كانوا معاصرين له ومن اهل حلقته، او من غيرهم من الشيعة او من اهل السنة، ان المفيد كان بارعا في قوة الحجة، والغلبة علي خصمه، حاضر الجواب، نشيطا للبحث والمناظرة، ولم يكن في زمانه من
# PageV00P024
# يدانيه او يضاهيه في المضمار.
# كان المفيد معاصرا للقاضي عبد الجبار رءيس المعتزلة المتوفي عام 415، اي بعد وفاة المفيد بعامين. (49) وكذلك للقاضي ابي بكر الباقلاني رءيس الاشاعرة ببغداد المتوفي عام 403 ه‍. وكان للمفيد معهما مناظرات مذكورة في كتب التراجم، وقد اشتهر بسببها المفيد (50) وعطفت نظر الملك عضد الدولة عليه فقدره حق قدره، فكان يزوره في بيته. وقد جاء في الكتب ان لقب " المفيد " اعطاه اياه " علي بن عيسي الرماني " (296 - 384 ه‍) احد المتكلمين البارزين في ذلك الزمان، بعد مباحثة جرت بينهما ايام شباب المفيد، وكانت الغلبة فيها للمفيد. فارسل الرماني علي الفور رسالة الي الشيخ ابي عبد الله المعروف ب‍ " جعل " استاذ الشيخ المفيد يوم ذاك يوصيه بالمفيد خيرا.
# ولد محمد بن محمد بن النعمان المفيد في عاءلة عريقة تنتهي بالنسب الي يعرب بن قحطان ب‍ (31) واسطة، في شهر ذي القعدة الحرام عام 336 ه‍. وفي ليلة الجمعة يوم الثالث من رمضان عام 413 ه‍ انتقل الي رحمة الله في بغداد، وصلي عليه تلميذه الشريف المرتضي في ميدان " الاشنان " في جموع كثيرة حتي ان الميدان علي سعته قد ضاق بالناس ولم ير يوم اكبر منه من كثرة الناس للصلاة عليه، ومن كثرة بكاء المخالف والموافق عليه (51) ويقول فيه ابن كثير الشامي: " شيعه ثمانون الفا من الرافضة والشيعة " (52) وقد نسب الي المفيد حوالي 200 مءلف من جملتها حوالي 180 كتابا ورسالة سماها تلميذه ابو العباس النجاشي في رجاله. (53) وكثير منها ردود علي اقطاب المذاهب والاراء: امثال الجاحظ، وابن عباد، وعلي بن عيسي الرماني، وابي عبد الله البصري، وابن نباتة، والجباءي، وابن كلاب، والخالدي، والنسفي، والنصيبي، والكرابيسي، والعتبي، والحلاج، (54) وغيرهم. بالاضافة الي رسالات اكثر عددا من ذلك كتبها المفيد جوابا علي
# PageV00P025
# اسءلة وردت عليه من البلاد البعيدة والقريبة ومعظمها حول مسالة الامامة والعقاءد والاحكام الفقهية الخاصة بالشيعة وبعض هذه الكتب يعتبر مناقشة وابطالا لاراء بعض مشايخه امثال ابن الجنيد، والشيخ الصدوق وغيرهم في مساءل مثل العمل بالقياس، والاعتقاد بسهو النبي ونحوها.
# قضي الشيخ الطوسي مع استاذه المفيد كما اشرنا اليه سابقا، مدة خمس سنوات، وفي حياته وباشارة منه (55) شرع في شرح رسالة المقنعة للمفيد التي تعد متنا فقهيا جامعا متقنا، وربما كانت اول كتاب فقهي للشيعة من نوعها. وهذا الشرح هو كتاب " تهذيب الاحكام " احد الكتب الاربعة المشهورة في الحديث، والاجزاء الاولي من هذا الكتاب التي حررها في زمن حياة استاذه تعتبر اقوي دليل علي مقدرة الشيخ الطوسي الادبية والعلمية، مع انه حين ذاك لم يمض عليه اكثر من حوالي خمس وعشرين سنة من العمر. (56) السيد المرتضي وملازمة الشيخ الطوسي له جلس مجلس المفيد رسميا لدي وفاته مباشرة احد تلامذته وصهره الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري (57) المعروف ب‍ (ابي يعلي الجعفري) فتصدي لادارة حوزته وحلقته وكان هذا الرجل علي حد تعبير " النجاشي " فقيها متكلما قاءما بالامرين. وبقي حيا الي عام 463 ه‍ (58) اي الي بعد وفاة الطوسي بثلاث سنوات - وقد شارك ابو يعلي هذا وسلار بن عبد العزيز مع النجاشي في تغسيل السيد المرتضي،
# PageV00P026
# كما يقول النجاشي (59) ولكن. ومع الاعتراف بذلك، فلا شك في ان الزعامة ورياسة المذهب انتقلت بعد المفيد الي تلميذه الاكبر الشريف المرتضي رضي الله عنه.
# وكما مر معنا فان اسرة السيد كانت من ذي قبل، ذات اعتبار ومكانة لدي الخلفاء العباسيين، وكان السيد المرتضي حين ذاك اكبر شخصية في هذه الاسرة بعد وفاة ابيه ابي احمد النقيب عام 400 ه‍. وبعد وفاة المفيد ضمت الي هذا المجد والعزة رياسة المذهب والمرجعية العلمية فبلغت بها الي ذروة مجدها.
# كان السيد المرتضي وحيد عصره في فنون الادب، والشعر، والكلام، والاطلاع علي الاراء والمذاهب والملل والنحل، وان الله سبحانه وتعالي قد اتم عليه النعمة واكمل له الرحمة واسبغ عليه من فضله في شتي الجهات. وقد قال فيه معاصره الثعالبي: " انتهت الرياسة اليوم ببغداد الي المرتضي في المجد والشرف والعلم والادب والفضل والكرم، وله شعر في نهاية الحسن... " (60) ووصفه ابو العباس النجاشي تلميذه بقوله: " ابو القاسم المرتضي حاز من العلوم ما لم يدانه فيه احد في زمانه، وسمع من الحديث فاكثر، وكان متكلما، شاعرا، اديبا، عظيم المنزلة في العلم والدين والدنيا... ". (61) وكذلك يقول عنه تلميذه الاخر الشيخ الطوسي في كتاب رجاله، والسيد حي بعد: " علي بن الحسين الموسوي يكني ابا القاسم الملقب بالمرتضي، ذو المجدين علم الهدي ادام الله ايامه، اكثر اهل زمانه ادبا وفضلا، متكلم فقيه جامع للعلوم كلها مد الله في عمره... " (62) وقال الطوسي في ترجمة السيد بعد وفاته في كتابه الفهرست: "... الاجل المرتضي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم: مثل علم الكلام، والفقه، واصول الفقه، والادب، والنحو، والشعر، ومعاني الشعر، واللغة وغير ذلك، وله ديوان شعر يزيد علي عشرين الف بيت. وله من التصانيف ومساءل البلدان شء كثير... " (63)
# PageV00P027
# يحصل لدينا من كلام كل من ترجم للسيد المرتضي انه كان مزيتان بارزتان:
# احديهما، المقام العالي والمكانة المرموقة، وذاك المجد والرءاسة والعزة والظاهرة وثانيتهما، المامه بكل علوم عصره وتبحره في الفنون والمعارف المتداولة في زمانه وبهذا كان السيد يعتبر ذا المجدين كما ان الميز البارز الذي احرزه استاذه الشيخ المفيد حسب ما اعترف به كل من كتب عنه، هو القدرة في البحث والمناظرة والغلبة علي الخصم في مضمار الجدال والكلام.
# ويبدو من مطاوي تراجم كثيرة في " تاريخ بغداد " تاليف الخطيب البغدادي، المعاصر للسيد المرتضي، ان العلماء والادباء والشعراء كانوا يترددون علي السيد لقضاء حواءجهم وحل معضلاتهم ومشاكلهم العلمية لديه، وكانوا يكنون له احتراما بالغا. و جدير بالذكر ان الخطيب البغدادي مع ايراده لامثال هذه المذكرات عن السيد في تضاعيف التراجم كثيرا، قد اكتفي في ترجمة السيد الخاصة به بكلام موجز عنه في سطور (64) ولقد جاء في مرثية يرثي بها ابو العلاء المعري، ابا احمد الحسين بن موسي النقيب، والد المرتضي و الرضي المتوفي عام 400 ه‍ ابيات خص بها المعري هذين الاخوين، البالغين حين ذاك اوج الشهرة ومنتهي العزة وهي هذه:
# ابقيت فينا كوكبين سناهما * في الصبح والظلماء ليس بخاف متانقين وفي المكارم ارتقا * متالقين بسءدد وعفاف قدرين في الارداء بل مطرين في * الاجداء، بل قمرين في الاشداف رزقا العلاء فاهل نجد كلما * نطقا الفصاحة مثل اهل دياف ساوي الرضي المرتضي وتقاسما * خطط العلا بتناصف وتصاف (65) نعم... وكما يقول ابو العلاء: فان الشريف الرضي كان شريكا لاخيه المرتضي في جميع الفضاءل الا ان الخبراء واهل الادب: يقدمونه علي المرتضي في صناعة الشعر.
# وكيف كان فهذان الاخوان اصبحا شمسين مضيءتين في الاندية الادبية والعلمية في بغداد في عصرهما الذي يعتبر من ارقي الادوار العلمية والثقافية في تاريخ الاسلام لكن السيد الرضي فارق الحياة شابا عام 406 ه‍ وترك اخاه وكل العلماء وادباء عصره مصابين في فراقه. حتي ان المرتضي لشدة تاثره علي اخيه ومن ثقل المصيبة عليه التجا الي حرم
# PageV00P028
# الكاظمية الي ان ذهب اليه الوزير فخر الملك بعد الصلاة علي جنازة الرضي وارجع المرتضي الي بغداد.
# علي ان ترجمة كاملة عن حياة المرتضي والرضي تحتاج الي تاليف كتاب، ونحن قد اكتفينا هنا بشكل مختصر كي نضع امام القراء مثالا عن البيءة التي نشا فيها الشيخ الطوسي وللدلالة علي تلك الشخصيات التي تربي عندها والمفاخر التي ورثها عنهم هذا الرجل العبقري وبالنظر الي سنة قدوم الشيخ الطوسي اي عام 408 ه‍ والي السنة التي توفي فيها السيد الرضي وهي سنة 406 ه‍ فانه لا يبقي عندنا شك في انه لم يتفق لقاء الشيخ للسيد الرضي. والجدير بالذكر بل العجيب عندنا ان الشيخ الطوسي لم يذكره في كتاب الرجال والفهرست مع انه كان صاحب تاليف قيمة امثال " نهج البلاغة " و " مجازات القران " و " المجازات النبوية " وخصاءص الاءمة " و " حقايق التنزيل " و " ديوان شعر كبير " و غيرها، ولم يظهر لنا الي الان وجه ذلك. لكن الشيخ النجاشي معاصر الشيخ الطوسي قد ادرك السيد الرضي وكتب عنه ترجمة قصيرة في رجاله كما ياتي: " محمد بن الحسين...
# اخبرنا ابو الحسن الرضي نقيب العلويين ببغداد، اخو المرتضي كان شاعرا مبرزا له كتب .... توفي في السادس من المحرم سنة ست واربعماة ماءة " (66) ومع المقايسة بين هذا الذي وصف النجاشي به الرضي والذي ذكره في شان اخيه المرتضي حسب ما تقدم، يتبين مدي التفاوت بين هذين الشقيقين الفاضلين. وقد ذكر النجاشي في رجاله قصة بشان " ابن قبة " المتكلم المشهور سمعها في مجلس الرضي بحضرة الشيخ المفيد عن ابي الحسين ابن المهلوس العلوي الموسوي (67) وهذا دليل علي ان الشيخ النجاشي كان يتردد علي السيد الرضي في حياته ويحضر مجلسه، كما انه يروي كتبه عنه من غير واسطة.
# وهكذا... فبعد وفاة الشيخ المفيد لازم الشيخ الطوسي السيد المرتضي، ولم يكن حين ذاك، يتجاوز 28 سنة من العمر كما اشرنا اليه، ونظرا لاستعداده الجيد وحسن قريحته فقد اولاه السيد عناية بالغة وخصص له 12 دينارا شهريا في الوقت الذي قرر لسلار بن عبد العزيز 8 دنانير. علي ان هذا الامر بنفسه يدلنا علي ان الشيخ كان ولا يزال يعيش كاحد الطلبة الغرباء في بغداد وكان بحاجة الي مساعدة الاستاذ. وقد استقي من ينبوع علمه الفياض مدة 23 عاما - اي من سنة 413 الي سنة 436 ه‍ - عدا ما اخذه عنه قبل
# PageV00P029
# ذلك في حياة الشيخ المفيد، كما انه نال اكبر حظ ممكن من التقدم والرقي في ظل استاذه البالغ منتهي المجد والعظمة.
# وفي رايي انا ان الشيخ الطوسي لم يكن بحاجة ماسة الي علم السيد في الرواية والحديث، لانه في السنوات الخمس التي قضاها مع المفيد وغيره من الاساتذة والمشايخ الكبار الذين سمينا بعضهم كان قد تزود باكبر قدر ممكن من المنقولات والروايات عنهم مباشرة من غير حاجة الي توسيط السيد وغيره ممن يعتبرون من تلامذة هءلاء المشايخ . وهذا ما يظهر جليا مما قاله الشيخ في ترجمة السيد في كتاب رجاله: " يروي عن التلعكبري والحسين بن علي بن بابويه وغيرهم من شيوخنا " (68) ولهذا لم نجد السيد في طريق شء من روايات كتابي التهذيب والاستبصار الذين هما اهم كتبه الحديثية، ولا في غيرهما من كتبه الا نادرا. نعم ذكر الشيخ في الفهرست طريقه الي كتاب الكليني بواسطة السيد ايضا فيما عده من الطرق العديدة الي هذا الكتاب، فقال: "... واخبرني السيد الاجل المرتضي عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي عن الكليني... " (69).
# اما علوم الكلام والتفسير واللغة والعلوم الادبية عموما وكذلك الفقه والاصول فالظاهر ان الشيخ الطوسي استفاد فيها من السيد الي حد كثير، فقد حكي الشيخ كثيرا من اراء السيد في كتابه " عدة الاصول " وفي كتبه الكلامية والتفسير، وانتقد بعضها.
# وفي " الفهرست " بعد ان سمي قسما كبيرا من تاليفات السيد يقول: " قرات هذه الكتب اكثرها عليه وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة " (70) ومن المسلم به ان الشيخ قد صنف بعص كتبه المهمة في حياة السيد حيث سال الله فيها دوام علوه كالتهذيب، والاستبصار، والنهاية والمفصح في الامامة، وكتاب الرجال، وقسما من اول الفهرست وعدة الاصول. واهمها تلخيص الشافي الذي يعتبر من اهم كتبه الكلامية في الامامة، وهو تلخيص كتاب الشافي للسيد المرتضي. الذي لم يءلف قبله في الامامة كتاب علي طرازه. وقد فرغ الشيخ من تلخيص الشافي سنة 432 ه‍ اي قبل اربع سنوات من وفاة السيد المرتضي. (71) وحيث ان الشيخ صنف اكثر هذه الكتب بالتماس من ابن البراج او غيره كما ستقف عليه فان هذا يعبر عن مرجعيته واهليته
# PageV00P030
# ومكانته العلمية حين ذاك. بل الظاهر ان الشيخ كان يجيب علي الاسءلة الواردة من البلاد مع وجود السيد مثل ما نري ان الشيخ والسيد اجابا معا علي " المساءل الرازية " وهي 15 مسالة في " الوعيد " كانت ارسلت الي السيد. وعلاوة علي تلخيص الشافي، فقد شرح الشيخ قسم الكلام من كتاب " جمل العلم والعمل " للسيد بعد وفاته، وسماه " تمهيد الاصول " ووعد في اوله بان يكتب شرحا لهذا الشرح او لكتاب " الذخيرة " للسيد وقد بدء بكتاب شرح الشرح ولكنه لم يتمه. ويستفاد من كتاب " تمهيد الاصول " ان الشيخ بقي ملازما لدرس السيد حتي اواخر حياته. (72) ولد السيد المرتضي في شهر رجب عام 355 ه‍ وتوفي في 25 ربيع الاول عام 436 ه‍ بعد ان استوفي من العمر ثمانين سنة وثمانية اشهر وبضعة ايام (73) فاصبح الشيخ الطوسي خليفته ووارثه ووارث استاذه المفيد في المرجعية العامة دون معارض ولا منازع.
# الشيخ الطوسي بعد السيد المرتضي وبعد وفاة السيد بقي الشيخ في بغداد حتي عام 448 ه‍ مبجلا معظما مشغولا بالدرس والبحث والتاليف والاجابة علي الاسءلة الواردة من البلاد المختلفة، والظاهر انه كاستاذيه المفيد والسيد كان يحظي بعناية خاصة من قبل ملوك ال بويه والخلفاء المعاصرين له. واني الي الان لم اقف علي وثيقة تدلنا علي ان الشيخ خرج من بغداد في تلك الظروف التي قضاها في بغداد، مع انه من المستبعد جدا ان لا يزور علي الاقل في هذه المدة الطويلة الامام الحسين في كربلاء، وامير المءمنين عليهما السلام في النجف او لا يسافر الي سامراء لزيارة الامامين العسكريين عليهما السلام.
# وقد قال الشيخ في ترجمة احمد بن نوح ابي العباس السيرافي: " مات عن قرب الا انه كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه " (74) وهذا الرجل من جملة الاساتذة والشيوخ الكبار في علمي الحديث والرجال، وقد وصفه النجاشي بقوله: " وهو استاذنا وشيخنا ومن استفدنا منه " (75) وهذا اي ادراك النجاشي للسيرافي يعتبر عند العلماء احد اسباب
# PageV00P031
# ترجيح النجاشي علي الشيخ الطوسي في الرجال والحديث فكان لقاء مثل هذا الشيخ بمكان من الاهمية للشيخ الطوسي ومع ذلك لم يخرج الطوسي الي البصرة لزيارته والاخذ منه مباشرة.
# ويعلم من اجازة الشيخ المكتوبة عام 445 ه‍ علي ظهر نسخة من كتابه " مقدمة في المدخل الي علم الكلام " انه كان في ذاك التاريخ في " حدود دار السلام " اي في ضواحي بغداد. والظاهر ان الشيخ قد الف اكثر كتبه واماليه في بغداد وانه الف قسما منها قبل وفاة استاذه السيد المرتضي وقسما اخر بعده. ويمكننا ان نقف علي مكانته العلمية ورياسته العامة حين ذاك من خلال هذه الكتب ومقدماتها ومن الاسءلة الواردة عليه من البلدان . وقد عبر نظام الدين محمود بن علي الخوارزمي كاتب النسخة المذكورة المكتوبة سنة 444 ه‍، عبر عن الشيخ بقوله: " مقدمة الكلام تصنيف الشيخ الامام الورع قصوة العارفين وحجة الله علي العالمين، لسان الحكماء والمتكلمين، ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي متعنا الله بطول بقاءه ونفعنا بعلومه ". (76) الشيخ الطوسي والنجاشي ابو العباس النجاشي المعاصر للشيخ الطوسي صاحب كتاب الرجال المعروف الذي الفه قبل سنة 450 ه‍ التي توفي هو فيها، وبعد عام 436 ه‍ الذي توفي فيه السيد المرتضي (77) والظاهر انه كتبه في بغداد. وقد وصف الشيخ الطوسي بقوله: " محمد بن الحسن بن علي الطوسي ابو جعفر جليل من اصحابنا، ثقة عين، من تلامذة شيخنا ابي عبد الله.... " (78) ثم يفهرس جملة من كتب الشيخ الطوسي التي كان الفها الي يوم ذاك
# PageV00P032
# ، ومن جملتها كتاب " الفهرست " وكثير من كتبه المهمة المشهورة سوي اجوبة المساءل. وهذا دليل اخر علي فراغ الشيخ من تاليف تلك الكتب ورواجها بين الطاءفة حين ذاك. وكلمة " عين " في كلام النجاشي التي وصف بها الشيخ الطوسي، تعبير واضح عن مكانة الشيخ واشتهاره بين الناس وشخوص الانظار اليه. وللاسف لم نعثر في شء من كتب الشيخ الطوسي ولا في رجال النجاشي علي ما يدل علي وجود علاقة بين هذين العالمين العلمين مع اشتراكهما في اكثر الشيوخ والاساتذة، وكونهما من المتصلين بالمفيد والمرتضي والمقربين عندهما فان النجاشي يقول في السيد المرتضي: " توليت غسله ومعي الشريف ابو يعلي محمد بن الحسن الجعفري وسلار بن عبد العزيز " (79) ويظهر من هذه الجملة علاقة النجاشي بابي يعلي الجعفري وسلار، وعلاقة الثلاثة بالسيد المرتضي، وكلهم من تلامذة المفيد والسيد ومن المعاصرين للشيخ الطوسي الا انه في هذا الكلام لم يذكر الشيخ معهم، كما ان الشيخ ايضا لم يتعرض في ترجمة السيد في الفهرست (80) لمن تصدي لغسله وتجهيزه انه كان حاضرا هناك بحسب العادة بل لم يتعرض الشيخ في شء من كتبه كالفهرست والرجال لترجمة النجاشي اصلا، وهذا مما يثير العجب. ومع ذلك كله فان العلامة الحلي عد الشيخ الطوسي ممن روي عن النجاشي (81).
# وعلي كل حال فلا ريب في ان النجاشي قد الف " رجاله " او بتعبير اصح " فهرسته " (82) بعد فهرست الطوسي، وكان استاذنا الكبير اية الله البروجردي رضوان الله تعالي
# PageV00P033
# عليه يعتقد بان النجاشي في كتابه هذا لم يغفل عن تصحيح اغلاط صدرت عن الشيخ في فهرسته من دون ان يصرح بذلك او يسمي الشيخ، فاتي بوجه الصواب. واني وقفت علي مواضع من هذا القبيل حيث ان المقايسة بين الكتابين وسياق تعبير النجاشي يسجل صدق كلام الاستاذ واصابة رايه. (83) ولا شبهة في ان النجاشي اشد تضلعا واكثر تعمقا في علم الرجال من معاصره الشيخ الطوسي بل يعتبر هذا العلم من اختصاصه بالذات. وقد كان من اهالي الكوفة وبغداد، وله معاشرة قديمة مع العاءلات في البلدين ومعرفة كاملة بالعاءلات الشيعية واحاطة بدقاءق امورهم، وانسابهم حيث يسمي اباء الرجال بالضبط علي عدة وساءط، وقد ادرك وراي في طفولته بعض الشيوخ المتقدمين امثال التلعكبري.
# (84)
# PageV00P034
# هذا مع ان الشيخ كان ذا فنون كثيرة ومشتغلا بعلوم اخري سوي الرجال حسب ما دريت بالاضافة الي تصديه لمقام المرجعية العامة التي كانت بالطبع شاغلة لبعض وقته.
# واما النجاشي فلا ندري مقدار حظه من ذلك ومن اقبال العامة عليه والرياسة له علي الناس.
# قال سليمان بن الحسن الصهرشتي في كتابه " قبس المصباح ": " ابو الحسين احمد بن علي الكوفي النجاشي، اخبرني ببغداد في اخر شهر ربيع الاول سنة 442، وكان شيخا بهيا ثقة، صدوق اللسان عند الموافق والمخالف. " (85) ونعلم من هذه العبارة مكانة النجاشي عند الشيعة واهل السنة، ووجوده ببغداد في تلك السنة اي في الوقت الذي يتوطنها الشيخ الطوسي رءيسا معظما عالي الصوت مشهورا عند الخاص والعام. كما ان قول الصهرشتي: " وكان شيخا بهيا " يعبر عن وضعه في ظاهر الحال.
# وقد اتي النجاشي بشء موجز عن حياته في كتاب الرجال (86)، وكان جده الاعلي عبد الله النجاشي والي " الاهواز " وله كتاب الي الامام جعفر بن محمد الصادق عليه السلام وجوابه عليه السلام اليه مبسوط مشهور. والظاهر ان احد تلامذة النجاشي زاد في الكتاب بعد ترجمته قوله: " اطال الله بقاه وادام علوه ونعماه " وكذلك زاد في اول الجزء الثاني من الكتاب قوله: " الشيخ الجليل ابو الحسين... اطال الله بقاه وادام علوه ونعماه ". (87) كما ان ذكر تاريخ وفاة ابي يعلي الجعفري عام 463 ه‍ في الكتاب (88) اي بعد وفاة النجاشي ب‍ 13 سنة لو صح فهو ملحق بالكتاب قطعا او وقع فيه خلط حسب ما سبق في الهامش.
# وعلي كل فمعلوم لنا ان النجاشي كان يقطن بغداد مع الشيخ الطوسي وكان موثوقا به عند اهل العلم من الفريقين، مشهورا بصدق اللسان. وان العلماء المتاخرين يعتبرون النجاشي من مشايخ الاجازات وبعضهم قدموه علي الشيخ في علم الرجال لوجوه
# PageV00P035
# ذكروها. (89) والنجاشي هو احمد بن علي بن احمد بن العباس بن محمد بن عبد الله النجاشي وكنيته ابو الحسين او ابو العباس او ابو الخير. والمعروف ب‍ " ابن الكوفي " ولد في شهر صفر سنة 372 ه‍ ببغداد (ظاهرا). وتوفي في جمادي الاولي عام 450 ه‍ عن عمر ناهز (78) سنة في " مطير اباد " من ضواحي " سامراء " (90) ولعل السبب لانتقاله في اخريات حياته الي تلك الناحية هي المشاجرات والمشاكل والحروب بين السنة والشيعة، وتحول السلطة من " ال بويه " الشيعية الي " ال سلجوق " السنيين، نفس السبب الباعث علي هجرة الشيخ الطوسي من بغداد الي النجف الاشرف كما سيمر معنا.
# وللنجاشي غير كتاب الرجال، كتب اخري مثل: كتاب الجمعة وما ورد فيها من الاعمال، كتاب الكوفة وما فيها من الاثار والفضاءل، انساب بني نضر بن قعين وايامهم واشعارهم، كتاب مختصر الانواء ومواضع النجوم التي سمتها العرب (91) ويحصل لدينا من ملاحظة اسماء الثلاثة الاخيرة اختصاص النجاشي بعلم الانساب.
# وايام العرب والكوفة وما اليها. والظاهر ان اسرة النجاشي كانت ولا تزال من زمن جدهم عبد الله النجاشي من العاءلات العلمية المهتمين بعلم الحديث وحمله ودرايته ونقله وروايته. ومن جملتهم جده " احمد بن العباس " الذي كان احد مشايخ التلعكبري حيث سمع منه عام 335 ه‍ (92)، وابوه " علي بن احمد " احد شيوخ النجاشي نفسه (93).
# PageV00P036
# وقد صرح في كتاب رجاله بانه يروي جميع كتب الصدوق عن ابيه وقرا بعضها عليه فقال: " وقال لي: اجازني (يعني الصدوق) جميع كتبه لما سمعنا منه ببغداد " (94) وعلي راي العلامة الخوانساري صاحب الروضات يستفاد من اواخر اجازة العلامة الحلي المطولة لبني زهرة ان الشيخ الطوسي ايضا كان يروي عن " ابي الحسن علي بن احمد " والد النجاشي. (95) احداث بغداد وهجرة الشيخ الي النجف ان نظرة اجمالية في تاريخ بغداد تدلنا علي ان بغداد قد استولت عليها في النصف الاول من القرن الخامس اثناء اقامة الشيخ الطوسي بها، اوضاع متشنجة وصراعات حصلت بين الطواءف المتخاصمة، ومن اهمها ما كان يجري بين الشيعة والسنة، وكذلك بين الذين يءيدون حكم " ال بويه " ويدافعون عنه، وانصار الخلافة العباسية او من مال الي الفاطميين بمصر. وبذلك تعاظم الخطب حسب تزايد الخلاف، واشتد الخطر علي الشيعة وعلي شيخهم وامامهم الشيخ الطوسي. وفي وسط ذلك الجو المشحون بالاخطار والمسيطر علي الناس، غادر الشيخ بغداد مهاجرا الي النجف خاءفا يترقب.
# دخل طغرل بك السلجوقي بغداد عام 447 ه‍ وقد اتفق خروج الشيخ عنها بعد ذلك بمدة في سنة 448 ه‍ (96) ولكن احراق مكتبته والكرسي الذي كان يجلس عليه في الدرس كان في شهر صفر عام 449 ه‍ كما يحدثنا ابن الجوزي وابن الاثير (97) علي ان بيت الشيخ قد اغير عليه لدي هجرة الشيخ وبناءا علي ما نقله ابن حجر عن ابن النجار حدث احراق كتبه في فترات عديدة واكثر من مرة، امام جمهور الناس في باحة مسجد النصر ، وكان الشيخ يختفي عن الناس حفاظا علي نفسه، وهو في بغداد (98). وهذا قابل للجمع مع ما يحدثنا به ابن كثير من ان احراق مكتبة الشيخ وقع في سنة 448 اثناء خروجه عن بغداد. وانهم اخذوا الكتب مع الكرسي ونقلوها الي محلة الكرخ بالاضافة الي ثلاث رايات بيضاء كان الشيعة يحملونها معهم اثناء زيارتهم معهم للنجف فاشعلوا فيها النار هناك
# PageV00P037
# (99) ولعل بعض مصنفات الشيخ ايضا قد مسته النار في تلك الاحداث. علي ان محلة الكرخ ومكتبة الشابور التي تحدثنا عنها سابقا قد احرقتا في عام 450 او 451 ه‍. (100) وجدير بالذكر ان الشيخ الطوسي كان مشاهدا لجميع هذه الاخطار والاضطرابات في تمام ايام اقامته في بغداد، وحتي انه راي بام عينيه كيف ان الشيخ المفيد ابعد عن بغداد عام 409 (101)، اي بعد قدوم الشيخ بسنة واحدة ومع ان مشاهدة هذا الوضع المضطرب لا بد وان يءثر في نفس الشيخ، ويترقب ان نجد اثار هذا الوضع الروحي في كتاباته واثاره الا ان العجيب هنا ان شيءا منها لا يحكي عن اي اضطراب روحي او تبلبل فكري ولا يشير الي وقوع شء من تلك الاحداث. بل علي العكس من ذلك، فان جميع انشاءاته واثاره واملاءاته حاكية عن روح هادءة ونفس مطمءنة، وارادة جازمة محكمة كما ان مناظراته وابحاثه في كتبه وردوده علي الفرق الاخري خالية تماما من اي نوع من انواع التعصب المذموم، عارية عن الحساسية المترقبة في تلك الاحوال عادة مع انه بحث في كتبه الفقهية والكلامية والاصولية مع كل فريق، وخاض كل معضلة وولج كل فج عميق.
# نعم نجد الشيخ في ابتداء كتاب الغيبة الذي الفه عام 447 ه‍ (102) اي في بحبوحة الصراع والازمات المتلاحقة يقول: "... وانا مجيب الي ما ساله وممتثل ما رسمه مع ضيق الوقت، وشعث الفكر، وعواءق الزمان، وصوارف الحدثان... " ومع الاعتراف بان هذه العبارة تحكي عن نهاية الضغط وغلبة الياس عليه وعن انتهاء امد صبره علي الاحداث غير الملاءمة، فنحن نري الشيخ في نفس الوقت وفي وسط تلك الظروف، يقدم بهذه الكلمات كتابا يعد في موضوعه من احسن الكتب الي هذا الزمان، ومن اوثق الاثار في بابه.
# وبعد هجرة الشيخ من بغداد واحاطة الفتن بها كان من الطبيعي ان تنحل حوزة الشيعة وتتفكك مجتمعاتهم في بغداد، وان يغادرها ساءر العلماء ايضا او يعيشوا فيها منعزلين مستورين عن الناس، فقد قلنا ان النجاشي قد هاجر الي مطيراباد في سامراء حيث توفي فيها عام 450 ه‍.
# PageV00P038
# وفي نفس الوقت ازدهرت حلقات اهل السنة وازداد نشاطهم في ظل حكم طغرل بك المدافع عنهم بتمام الهمة والمقدرة. وينبغي ان لا ننسي ان المدرسة المعروفة ب‍ " النظامية " قد اسست لفقهاء الشافعية عام 457 ه‍ - اي بعد تسع سنوات فقط من هجرة الشيخ الطوسي - علي يد نظام الملك وزير السلطان الب السلجوقي وافتتحت رسميا عام 459 ه‍ (103) المرحلة الثالثة الفترة الواقعة بين هجرة الشيخ الطوسي الي النجف وبين وفاته.
# اننا لا نعلم شيءا عن كيفية هجرته وعمن كان في صحبته، ولا عن احواله في النجف، ولكن يمكن القول بشاهد الحال وقياس الاحوال، ان الهجرة كانت محفوفة بالخوف والاضطراب بل الحرمان والافتقار. ولعل هذه الحالة لازمته حتي وفاته اذ ان النجف وبقية المشاهد المشرفة لال البيت عليهم السلام قد فقدت رونقها الذي كان مزدهرا بشكل ملموس في عهد " الديالمة " اذ انها قد فقدت حالة الجلال والابهة التي كانت تعتريها حين قدوم او مغادرة احد ملوك الديالمة ورجالهم بتلك المشاهد المشرفة ولا سيما حرم علي عليه السلام. كما ان الشيعة عامة قد فقدوا الحرية في اقامة تلك المراسم والحفلات المذهبية المكشوفة هناك كما كان الحال في ظل حكم " الديالمة ".
# هذا ويمكن الانتهاء الي هذه النتيجة وهي ان هذا العالم الحر المهذب الطاهر القلب وبرفقة بعض طلبة العلم، وابناء مدرسة اهل البيت عليهم السلام قد اقاموا بتلك الزاوية المقدسة - وهي بعد تعد قرية صغيرة ولم تكن اصبحت مدينة - اقاموا فيها محزونين ومتاسفين علي ذهاب الايام الذهبية متفرغين الي البحث والدرس، بعيدين عن الفتن والثورات، وعن التدخل في الاوضاع الجارية.
# وهكذا استمر علي هذا الوضع لمدة 12 عاما - اي من عام 448 الي 460 ه‍ حتي ليلة 22 محرم الحرام من تلك السنة، حيث انتقلت روحه الطاهرة الي الجنة الباقية. ويقول الحسن بن المهدي السليقي احد تلامذة الشيخ: " توليت انا والشيخ ابو محمد الحسن بن علي بن عبد الواحد العين زربي والشيخ ابو الحسن اللءلءي غسله في تلك الليلة ودفنه " (104)
# PageV00P039
# وقد دفنوه في منزله الذي تحول الي مسجد بعد وفاته بناء علي وصيته (105).
# ويقع حاليا في جهة الشمال من البقعة العلوية، ويبعد حوالي 200 مترا من الصحن الشريف (106)، وبهذه المناسبة سمي باب الصحن المنتهي الي مسجد الطوسي ب‍ " باب الطوسي " واخيرا سمي الشارع الجديد في تلك الناحية ب‍ " شارع الطوسي ".
# مءلفات الشيخ الطوسي واثاره نتيجة لخبرة الطوسي وتبحره عي العلوم الدينية المتداولة في عصره فله اثار كثيرة في تلك العلوم، ويعتبر كل كتاب منها من افضل واجود ما كتب في موضوعه، وبنفس الوقت فان تلك الاثار واجدة لامتيازات مهمة: منها اتساقها في العبارات السهلة الواضحة والخالية عن الابهام والاغلاق كما انها، مترسلة ذات حلاوة، كما كان عادة ابناء ذلك الزمان.
# ومنها حسن تنظيم كتبه واشتمالها علي ابواب وفصول مرتبة ومنها ان الشيخ الطوسي كان يرمي في كل تاليف الي هدف معقول مع الاخذ بعين الاعتبار، المستويات العلمية عند الطلبة الذين سيستفيدون منه، وذلك بالتفريق بين المبتدءين والمتوسطين او المنتهين الي الدرجات العالية في العلم.
# ومنها انه كان لا يخلط بين الفنون المختلفة بدمج مساءلها بعضها في بعض بل يفرد لكل فن كتابا او رسالة تخصه حسب ما ستعرف بعض التفصيل عن كتبه الفقهية فيما بعد وهذا هو السر فيما نراه في كتب الشيخ من ارجاع القارء الي كتبه الاخري بكثرة ولا سيما في تفسير التبيان، حيث احال كثيرا من المباحث الي محالها من ساير مصنفاته.
# هذه المميزات اضافة الي مكانة الشيخ البارزة في المذهب الامامي حيث يعتبر هو مفصلا ومجددا لهذا المذهب، قد خلدت كتب الشيخ الطوسي فلن يستغني عنها العلماء في الاجيال المتوالية مهما بلغوا من العلم.
# ويبلغ عدد مءلفاته رحمه الله سواء في ذلك الكتب والرساءل منها 45 كتابا (107) وبشكل كلي يمكن تقسيمها علي تسعة مواضيع علي النحو التالي: 1 - الحديث
# PageV00P040
# والاخبار. 2 - الرجال والتراجم والفهرسة. 3 - التفسير. 4 - الفقه. 5 - الاصول. 6 - الكلام. 7 - الادعية والاعمال. 8 - التاريخ والمقتل. 9 - الاجوبة علي المساءل في موضوع واحد او اكثر من المواضيع المذكورة انفا، وهي الاسءلة الواردة عليه من البلاد القريبة والبعيدة والتي هي تعبير عن بسط رياسته وشهرته في البلاد، ونحن نذكر اسماء الكتب تباعا بملاحظة الترتيب الانف لهذه المواضيع:
# الاول كتب الحديث ثلاثة كتب:
# 1 - تهذيب الاحكام احد الكتب الاربعة المعروفة وهو شرح كتاب المقنعة للشيخ المفيد بدء به في حياة استاذه، وباشارة منه كما قيل.
# 2 - الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وهو ايضا من جملة الكتب الاربعة، استخرجها الشيخ من روايات التهذيب وخصها بما اختلف من الاخبار وقد عالجها بالجمع بينها في الحال ان التهذيب يشمل الخلاف والوفاق.
# 3 - الامالي او المجالس في الاخبار والروايات املاها الشيخ في النجف في 45 مجلسا.
# الثاني كتب الفهرسة والرجال، ثلاثة كتب 1 - الابواب المعروفة برجال الشيخ وهي شاملة لحدود 9800 ترجمة لرواة الحديث وارباب التاليف.
# 2 - الفهرست الحاوي لاسماء وتراجم 900 نفر من مصنفي الشيعة مع ذكر اثارهم وكتبهم.
# 3 - اختيار معرفة الرجال المعروف ب‍ " رجال الكشي وهو اختيار كتاب الفه ابو عمرو محمد بن عمرو بن عبد العزيز الكشي باسم " معرفة الناقلين عن الاءمة الصادقين ".
# الثالث كتب التفسير، ثلاثة كتب:
# 1 - التبيان في تفسير القران، عشرة اجزاء مع مقدمة حول القران والتفسير.
# 2 - المساءل الدمشقية في تفسير القران شاملة لاثني عشرة مسالة في تفسير القران.
# 3 - المساءل الرجبية في تفسير اي من القران.
# الرابع كتب الفقه، احد عشر كتابا PageV00P041
# 1 - النهاية في مجرد الفقه والفتوي، وهي فقه كامل منصوص اكتفي الشيخ فيها بما نصت عليه الروايات من الاحكام.
# 2 - المبسوط في الفقه الحاوي علي جميع ابواب الفقه منصوصها وتفريعها.
# 3 - الجمل والعقود في العبادات.
# 4 - الخلاف في الاحكام، او مساءل الخلاف في الفقه التطبيقي والغرض منه الموازنة بين المذاهب الفقهية في مختلف الاراء.
# 5 - الايجاز في الفراءض، موجز في احكام الارث.
# 6 - مناسك الحج في مجرد العمل (اي بدون الادعية المستحبة).
# 7 - المساءل الحلبية في الفقه.
# 8 - المساءل الجنبلاءية في الفقه الشاملة ل‍ - 24 مسالة فقهية.
# 9 - المساءل الحاءرية في الفقه الشاملة لحوالي 300 مسالة فقهية.
# 10 - مسالة في وجوب الجزية علي اليهود والمنتمين الي الجبابرة.
# 11 - مسالة في تحريم الفقاع.
# الخامس، كتب الاصول، كتابان:
# 1 - العدة او عدة الاصول، وهو ابسط كتاب في علم الاصول عند القدماء من الامامية وهذا الكتاب يعادل كتاب " الذريعة الي اصول الشريعة " للسيد المرتضي.
# 2 - مسالة في العمل بخبر الواحد وبيان حجية الاخبار.
# السادس، الكتب الكلامية، 16 كتابا.
# 1 - تلخيص الشافي في الامامة، تلخيص وتنظيم كتاب الشافي للسيد المرتضي.
# 2 - تمهيد الاصول او التمهيد في الاصول، شرح قسم الكلام من كتاب جمل العلم والعمل للسيد المرتضي.
# 3 - الاقتصاد الهادي الي طريق الرشاد فيما يجب علي العباد من اصول العقايد والعبادات الشرعية، كلام مع فقه موجز في اخره.
# 4 - المفصح في الامامة، كتاب مختصر جامع في الامامة.
# 5 - ما لا يسع المكلف الاخلال به.
# 6 - ما يعلل وما لا يعلل، ولا يعلم بالضبط كونهما فقها او كلاما.
# 7 - مقدمة في المدخل الي علم الكلام، ولم يعمل مثله علي حد قول المصنف.
# 8 - رياضة العقول، شرح مقدمة في المدخل الي علم الكلام. PageV00P042
# 9 - اصول العقايد، غير تام خرج منه التوحيد وقسم من العدل.
# 10 - شرح الشرح في الاصول. في رايي ان هذا الكتاب هو نفس الكتاب السابق، وهو شرح علي كتابه تمهيد الاصول، الذي هو شرح علي جمل العلم والعمل كما سبق، اذ المءلف نص في اول التمهيد علي انه بصدد الشرح لهذا الشرح او لكتاب الذخيرة للسيد.
# 11 - الغيبة، في غيبة الامام المهدي عليه السلام، من مباحث الامامة.
# 12 - مسالة في الاصول، وصفها الشيخ بانها مليحة.
# 13 - الفرق بين النبي والامام، او مساءل في الفرق بين النبي والامام.
# 14 - المساءل الرازية في الوعيد، خمس عشرة مسالة وردت علي السيد المرتضي من " الري " واجاب عنها السيد والشيخ كلاهما.
# 15 - النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار.
# 16 - مساءل اصول الدين، او مساءل الطوسي متن موجز في العقايد.
# السابع كتب الادعية واعمال الشهر خمسة كتب:
# 1 - مصباح المتهجد في اعمال السنة، كتاب جامع في بابه بنظم جيد.
# 2 - مختصر المصباح في الادعية والعبادات، او المصباح الصغير، اختصار الكتاب السابق.
# 3 - مختصر في عمل يوم وليلة في العبادات، او " يوم وليلة " في الصلوات الخمس اليومية وتعقيباتها.
# 4 - انس الوحيد، لعله في الادعية او مجموعة مثل الكشكول.
# 5 - هداية المسترشد وبصيرة المتعبد في الادعية والعبادات.
# الثامن في التاريخ والمقتل، كتابان:
# 1 - مختصر اخبار المختار بن ابي عبيدة الثقفي، او اخبار المختار.
# 2 - مقتل الحسين عليه السلام.
# التاسع اجوبة المساءل المختلفة ثلاثة كتب: 1 - المساءل القمية، او جوابات المساءل القمية، لا يعلم مواضيعها.
# 2 - مساءل ابن البراج، في الفقه علي ما يظهر من بعض القراءن.
# 3 - المساءل الالياسية ماءة مسالة في الفنون المختلفة.
# ولقد ذكر المءلف هذه الكتب والرساءل البالغ عددها 48 تاليفها في كتاب PageV00P043
# " الفهرست " عدا ستة منها وهي: 1 - التبيان 2 - شرح الشرح الذي قلنا عنه انه نفس كتاب اصول العقايد. 3 و 4 - مسالة في وجوب الجزية، والمساءل القمية المذكورتان في نسخة من الفهرست كانت عند المولي عناية الله القهپالي. 5 - مساءل ابن البراج، ذكرها في مقدمة التبيان نقلا عن الفهرست وليست فيه. 6 - مساءل اصول الدين الموجود منها نسختان في المكتبة الرضوية بمشهد. وللعلامة السيد محمد علي الروضاتي بحث مستوفي في هذه الرسالة ورسالتين اخريين باسم المساءل الكلامية (108) ورسالة في الاعتقادات في المجلد الثالث من ذكري " الشيخ الطوسي الالفية " وهناك ثلاث رساءل باسم " اثبات الواجب " ومساءل الطوسي " وثلاثون مسالة " مذكورة في بعض المصادر ومن جملتها في مقالة مطولة في المجلد المذكور للاستاذ الدكتور السيد محمد باقر الحجتي وهي اجمع مصدر بحث حول مءلفات الشيخ الطوسي ونسخها الموجودة في مكتبات العالم. وهذه الرساءل يجب البحث عنها هل هي رساءل متعددة او بعضها متحد مع بعض، وهل الجميع للشيخ الطوسي او منسوب اليه وهو من تاليف غيره، كما يقال عن رسالة " اثبات الواجب " انها لنصير الدين الطوسي.
# وبعد.. فان البحث عن اثار الشيخ ومءلفات واسع الاطراف جدا، وله ابعاد مختلفة وهي اولا، الكشف عن صحة انتساب كل منها الي الشيخ الطوسي.
# ثانيا، الكشف عن النسخ الموجودة من اثار الشيخ، وقد ادي الدكتور حجتي واجبة بقدر الامكان في هذه الناحية، في المقال المذكور.
# ثالثا، بيان الخصاءص والفواءد والشروح والتعليقات الراجعة الي تلك الاثار، وقد تعرض العلامة الطهراني في مقدمة " التبيان " وفي كتابه " الذريعة " لما وقف عليه من ذلك.
# رابعا " نقد الطبعات المتعددة لكتب الشيخ الامر الذي لم يقم به احد الي الان حسب ما نعلم.
# خامسا، دراسة النقود التي وجهها المحققون الي بعض كتب الشيخ مثل التهذيب والمبسوط والخلاف وغيرها المذكورة في " روضات الجنات " (109) و " خاتمة المستدرك " (110) والمصادر اخري ولنا مذكرات في هذا الصدد.
# PageV00P044
# سادسا، التحقيق حول تاريخ تاليف هذه الكتب وضبط المتقدم والمتاخر منها، وقد بدا صاحب الروضات اصل هذا البحث (111) وبعده العلامة السيد رضا الصدر في مقال له حول اثار الشيخ الفقهية نشر في المجلد الثالث من ذكري الطوسي (112) ولنا ملاحظات في هذا الصدد ايضا.
# وليس لدينا مجال واسع الان للخوض في هذه النواحي، فاننا انما نريد ان نقدم بحثا موجزا عن حياة الشيخ واثاره تصديرا لهذه المجموعة، ولكن من الواجب اعطاء بعض التفصيل عن اثار الشيخ الفقهية هنا بمناسبة ما قمنا به من تصحيح كتاب " الجمل والعقود " في اطار هذه المجموعة، لكي يمتاز فضله علي ساير كتب الشيخ الفقهية.
# تحقيق حول كتب الشيخ الطوسي الفقهية وتنوعها مع القاء نظرة اجمالية علي مسيرة الفقه في مذهب الامامية يتحصل لدينا ان فقهاء هذا المذهب قد غيروا طريقتهم القديمة المتبعة في اواخر القرن الثالث الهجري او اواءل القرن الرابع، واتخذوا طريقة جديدة في تدوين هذا العلم. فقبل هذا الوقت ، كانت الكتب الفقهية لهذه الطاءفة عبارة عن سلسلة مجموعات من الروايات والاحاديث الواصلة اليهم عن اءمتهم في الاحكام والحلال والحرام والعبادات والمعاملات وغيرها من اقسام الفقه. وقد جمعت بالتدريج خلال القرون الثلاث التي مضت علي الطاءفة، كتب تحمل عنوان: الاصل، او الجامع، او النوادر، او المساءل او غيرها ، وكان البعض منها مفصلا مشروحا، والبعض الاخر مختصرا، وبعضها منظم مبوب، وبعضها متفرق من دون تنظيم معين. هذه الاثار ظهرت علي مسرح الوجود علي يد المحدثين والفقهاء المذهب، الذين يمثلون المذهب وفقهه، وكان بعضهم من اصحاب الاءمة عليهم السلام.
# وبعض هذه الكتب كان مختصا بروايات موضوع واحد كالحج والصلاة والصوم ونحوها والبعض الاخر شاملا لمواضيع شتي، واحيانا كان جامعا لكل ما يتعلق بالمذهب من الاحكام والاخلاق والمعارف والعقايد وتفسير القران وهي الكتب التي كانوا يعبرون عنها ب‍ " الجامع " (113) وفي جميع هذه الكتب التي كانت علي شكل الرواية والحديث الذي ينتهي سنده الي الاءمة من ال البيت لم يكن للمءلف حظ سوي الجمع والرواية، دون
# PageV00P045
# البحث والدراية.
# اما الطريقة الجديدة التي اتبعت بعد القرن الثالث فبدات باخراج المساءل الفقهية من قالب الرواية والحديث وايراد السند الي صورة الفتوي فكان الفقيه بدل ان يروي للناس في كل حكم رواية او روايات، يعمد الي استنباط الحكم منها حسب فهمه ثم يعرضه كفتوي علي من استفتاه او من قلده في دينه. وقد يقال ان اول من سلك هذه الطريقة وفتح هذا الباب علي الناس في المذهب الامامي هو ابو الحسن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، المتوفي عام 329 ه‍، والد المحدث والفقيه الكبير الشيخ الصدوق حيث ابرز فتاويه في رسالته الي ولده التي اورد كثيرا من الفاظها الشيخ الصدوق في كتبه الفقهية: كالفقيه والمقنع والهداية وبعد علي بن بابويه تاسي الاخرون به والفوا في الفقه علي منواله وفي طليعتهم ولده الشيخ الصدوق في الكتب المذكورة ولا سيما المقنع والهداية وطبعا لا يعني هذا القول انه توقفت عملية نقل الحديث وجمع الروايات الفقهية والسير الصعودي فيها في الفترة الجديدة اكتفاء بايراد الفتاوي بل الامر بالعكس فنجد العلماء لم يتركوا الطريقة القديمة بل توسعوا فيها واتقنوا العمل في جمع الاحاديث، وساروا في ذلك مع الزمن الي يومنا هذا، مع ان هذا الفن من العلم كغيره من الفنون تعرض خلال العصور تارة الي التالق والتقدم واخري الي الركود والتاخر. ولكن مع كل هذا لم يتوقف راسا ولن يتوقف ما دام باب الفقه والاجتهاد مفتوحا. اذ الحديث ليس سوي كلام الرسول والاءمة ونص فتاويهم، وهو بعد القران يعتبر اكبر مصدر للفقه. بل حاجة الفقه في الفروع والاحكام الجزءية الي الروايات اشد من حاجته الي القران الكريم الحاوي لاصول الاحكام وكلياتها، دون الفروع الحادثة مع الزمن التي عنونت في خلال الاحاديث. ونحن نعلم ان تشخيص صحيح الحديث عن سقيمه لا يتيسر الا بالنظر الي السند. فالفقيه مهما بلغ من رفض التقليد، والاستقلال بالراي في المساءل الفقهية، وعدم التسليم لراي غيره من الفقهاء فلا يستغني في وقت من الاوقات عن الحديث والرجوع اليه . ولن يتخلي عن مراجعة كتب الحديث فلا يسد باب التاليف في الحديث ابدا. وهكذا راينا انهم بعد هذه الانطلاقة الجديدة بداوا بتدوين المجامع الكبيرة والمعتبرة عند الشيعة التي من جملتها الكتب الاربعة المشهورة، حيث ظهرت كلها في الفترة الجديدة من الفقه الا ان هذا النوع من الفقه اي الفقه المستند ينبغي ان يعد نوعا من الفقه في الفترات المتاخرة، اما قبل تلك الفترة الحادثة فقد كان الفقه عند الشيعة الامامية منحصرا في الفقه الحديثي او الفقه الماثور فلو فرض وجود اشكال اخري من الفقه حين ذاك، فانما كانت PageV00P046
# لا تتجاوز الدرس والمحاورة الي التاليف والتصنيف. ولو كانت موجودة فبشكل نادر وخاص بمساءل محددة وهي التي كانت مدار نقاش بين الشيعة والسنة او بين الشيعة انفسهم والتي خرجت عن كونها مسالة فقهية بحتة وتجلببت جلباب الكلام. وكيف كان فلم يصلنا منه شء ملحوظ.
# وفي بداية التحول الجديد خرج الفقه من صورة الرواية واتخذ شكل الفتوي، وهذا من غير شك يحكي عن توسع الفكر ورفض الجمود الفقهي وهو بذاته يعتبر جراة علمية وثورة علي العادة المتبعة والطريقة التقليدية عند القدماء، وقد دونت تلك الفتاوي ولكن بنفس الوقت كانوا يراعون جانب الاحتياط فيوردون الفتوي بنفس الالفاظ الصادرة عن مصادر التشريع، فكانت الفاظ الروايات تذكر بدون ذكر السند او الانتساب الي الامام، فهذا اول الشوط في هذا المضمار، ولهذا تعتبر الكتب المءلفة علي هذا الطراز كرسالة علي بن بابويه الي ولده الصدوق، وبعض كتب الصدوق نفسه كالمقنع نصوصا حديثية، وكانت طريقة القدماء الرجوع اليها كنص صدر من لسان الامام اذا لم يعثروا علي رواية او نص اخر موثوق به. وعلي حد تعبير بعضهم يرجعون اليها " عند اعواز النصوص " ونحن نسمي هذا النوع من الفقه " الفقه المنصوص " وعلي حد تعبير الاستاذ الكبير اية الله البروجردي رضوان الله تعالي عليه: " المساءل المتلقاة ".
# لكن الفقهاء مع الايام توسعوا وابرزوا جراة اكثر من ذي قبل، فرفضوا قيود الالفاظ وهدموا حصار الاحتياط، وتحرروا من الوساوس فبدءا بالدقة في الروايات وعرض بعضها علي بعض، واخراج المساءل المستنبطة من مجموع الروايات والنصوص المعتبرة لديهم، بالفاظ تعبر عن فتاويهم واراءهم من دون تقيد بالفاظ النصوص. وهذه المرحلة من الفقه ينبغي تسميتها والتعبير عنها ب‍ " الفقه المستنبط " او بضمها الي المرحلة السابقة عليها فتسميان جميعا بالفقه المنصوص، لان الفقه مع التوسع البالغ بعد لم يكن خارجا عن نطاق النصوص في محتواه وان كان خارجا وعاريا من الفاظ النصوص.
# وفي نفس الوقت او بعده بقليل نري تقدما ملحوظا نحو الاجتهاد بشجاعة بالغة، وسعي مشكور، وجهد مترقب، ودراية كافية ابرزها رجال ذلك العصر ومن جملتهم بل في طليعتهم مترجمنا الشيخ الطوسي رضي الله عنه وعنهم. وهو انهم خرجوا عن حدود الفقه المنصوص، واعتمدوا علي اساس القواعد الكلية والنصوص العامة من الكتاب والسنة، بالاضافة الي الادلة العقلية، والاسس المحررة في علم اصول الفقه، فخاضوا في الفروع المستحدثة، والحاجيات اليومية التي تمر علي الناس مما لم يرد في النصوص، ولم يعنون في PageV00P047
# فقه الامامية، بل ربما لم يتفق وجوده. واستنبطوا احكامها ولم يتحاشوا عن ابداء النظر فيها، وهم في نفس الوقت كانوا يجتنبون العمل بالقياس جدا حيث انه كان ممنوعا عنه في مذهبهم اكيدا. ومع ذلك فكانوا يجيبون علي الاسءلة الواردة والحاجيات الطارءة في الحياة استلهاما من النصوص والقواعد العامة عدا القياس .
# وهذا اللون من الفقه هو غاية الاجتهاد ونهاية المطاف، ومع فقده يعتبر الاجتهاد ناقصا مبتورا عاجزا عن الوفاء بحاجات الناس. وفي الحقيقة يعتبر هذا التحول الجديد بداية التكامل في الاجتهاد، وبعبارة اصح قيام الاجتهاد بمعناه الحقيقي بين الشيعة، في الوقت الذي كان الاجتهاد والاستنباط من هذا الطراز ساءدا عند اهل السنة ولا سيما في المذهب الحنفي من قبل حوالي قرنين اي من اواسط القرن الثاني الهجري استنادا الي الراي والقياس بمعناه الواسع المحظور علي اصول الشيعة او باشكال اخري حسب المذاهب الفقهية الموجودة حين ذاك.
# وهكذا نري ان المذهب الشيعي مع محافظته علي اصوله المسلمة قد تاثر بالاخرين من حيث شاء او لم يشا، ولكنه لم يفارق اصوله ولم يتخل عن ذاتيته طرفة عين ابدا.
# وهناك مجال للبحث والدراسة فيمن ابدي اولا هذه الشجاعة والجراة وعمد الي فتح هذا الباب علي المجتهدين بعد ان كان مقفلا امامهم في المذهب الامامي. فعند العلامة الطباطباءي بحر العلوم، وقبله السيد نعمة الله الجزايري في شرح التهذيب وبعده صاحب الروضات، وغيرهم، كان المءسس الاول لهذا الاساس هو الحسن بن ابي عقيل العماني المعاصر للشيخ الكليني (م 329 ه‍) وبعده محمد بن احمد بن الجنيد الاسكافي المعاصر للشيخ الصدوق (م 381 ه‍). وكان الشيخ المفيد تلميذا لهذين وكان له حسن ظن بالعماني وابن الجنيد فتابع طريقتهما ومنه تسري ذلك الي طلابه الذين تخرجوا عليه، ومنهم السيد المرتضي والشيخ الطوسي، ومن عاصرهما. (114) هذا رايهم.
# ولكننا مع الاعتراف بصدق هذا الراي وصحته، لا يمكننا انكار هذه الحقيقة وهي ان هذا اللون من الفقه كان رواجه واستقراره رسميا بين الشيعة علي يد الشيخ الطوسي، فله الفضل في نشره والدفاع عنه، والوقوف امام المخالفين له، وان كان المءسس غيره ممن سميناهم او لم نسمهم. فان الشيخ نفسه قد شرح في اول كتاب " المبسوط " كيف كان وضع الفقه عند الشيعة، وما كان هدفه من تاليف كتبه الفقهية مثل النهاية والمبسوط
# PageV00P048
# وغيرهما فقال: " اما بعد فاني لا ازال اسمع معاشر مخالفينا من المتفقهة المنتسبين الي علم الفروع يستحقرون فقه اصحابنا الامامية ويستنزرونه، وينسبون الي قلة الفروع وقلة المساءل، ويقولون انهم اهل حشو ومناقضة، وان من ينفي القياس والاجتهاد لا طريق له الي كثرة المساءل، ولا التفريع علي الاصول - وبعد رد هذه التهمة عن الشيعة يقول -:
# وكنت علي قديم الوقت وحديثه متشوق النفس الي عمل كتاب يشتمل علي ذلك (اي الفروع) تتوق نفسي اليه فيقطعني عن ذلك القواطع وتشغلني الشواغل، وتضعف نيتي ايضا فيه قلة رغبة هذه الطاءفة فيه، وترك عنايتهم به، لانهم الفوا الاخبار وما رووه من صريح الالفاظ، حتي ان مسالة لو غير لفظها وعبر عن معناها بغير اللفظ المعتاد لهم لعجبوا منها، وقصر فهمهم عنها. وكنت عملت علي قديم الوقت كتاب النهاية، وذكرت جميع ما رواه اصحابنا في مصنفاتهم واصولها من المساءل وفرقوه في كتبهم، ورتبته ترتيب الفقه، وجمعت من النظاءر، ورتبت فيه الكتب علي ما رتبت، للعلة التي بينتها هناك، ولم اتعرض للتفريع علي المساءل، ولا لتعقيد الابواب وترتيب المساءل وتعليقها والجمع بين نظايرها، بل اوردت جميع ذلك او اكثره بالالفاظ المنقولة حتي لا يستوحشوا من ذلك، وعملت باخره مختصر جمل العقود في العبادات، سلكت فيه طريق الايجاز والاختصار وعقود الابواب فيما يتعلق بالعبادات، ووعدت فيه ان اعمل كتابا في الفروع خاصة يضاف الي كتاب النهاية، ويجتمع معه يكون كاملا كافيا في جميع ما يحتاج اليه.. " وهكذا شرح طريقته المتبعة في كتابه " المبسوط " مع الاشارة الي كتاب " الخلاف " مصرحا بان كتابي النهاية والمبسوط لا نظير لهما وكذلك كتاب " الخلاف " يعتبر كتابا لا سابق له في بابه. (115) وللاسف فمع تقدم كتب ابن ابي عقيل وابن الجنيد في هذا المضمار لم يبق شء منها سوي جملة من الفتاوي المنقولة عنهما في الكتب، فليس في امكاننا مقايسة كتبهما مع كتب الشيخ الطوسي، لتحديد موقف الشيخ وعمله بالضبط وما اتي به من الجديد المبتكر. الا انه معلوم لدينا ان طريقة ابن ابي عقيل وابن الجنيد لم تواجه استقبالا حافلا من قبل ساير العلماء في ذلك العصر بل اتهموا ابن الجنيد بانه كان يعمل بالقياس ويفتي به (116) حتي جاء العلامة الحلي بعد قرون عدة فنفي عنه هذه التهمة (117) وكيف كان
# PageV00P049
# الامر فيعلم مما ذكرنا شجاعة الشيخ الطوسي ودرايته في فتح باب الاجتهاد بمصراعيه علي الشيعة في حزم بالغ مراعيا جانب الاحتياط والتدريج حتي يستوحشوا، ولا يتهموه بمتابعة اهل السنة والعمل بطريقة القياس. ولكن الشيخ الطوسي وان عصمه الله من هذه الوصمة في عصره الي امد بعيد الا انه لم يبق بريءا الي الابد فقد جاء محمد بن احمد بن ادريس المتوفي سنة 578 ه‍ صاحب كتاب السراءر في القرن السادس اي بعد الشيخ بقرن فوجه نقوده اليه في هذا الكتاب بانه اتخذ طريقة اهل السنة واشاعها في الشيعة (118) وبعده جاءت الطاءفة الاخبارية في القرن الحادي عشر فما بعده فزادوا في الطنبور نغمة اخري ووجهوا حملاتهم الي هذا الشيخ المبجل العظيم (119) هذا وفي نفس الوقت الذي شاع بين الشيعة الامامية الفقه التفريعي الذي تحدثنا عنه، شاعت بينهم المقايسة والموازنة بين المذاهب الفقهية في المساءل التي كانت مثارا للاختلاف وتضارب الاراء. فاستحدث فن اخر من فنون الفقه كانوا يعبرون عنه ب‍ " مساءل الخلاف " ونحن نعبر عنه ب‍ " الفقه التطبيقي " قياسا علي " الحقوق التطبيقي ".
# ولا شك في ان الشيخ الطوسي كان سابق هذا الميدان في جميع فنون الفقه من بين معاصريه بل بين شيوخه واساتذته وان كتبه في ذلك، ولا سيما كتاب " النهاية " في الفقه المنصوص، وكتاب " المبسوط " في الفقه التفريعي، وكذلك كتاب " الخلاف " في الفقه التطبيقي لمن احسن الكتب في تلك الفنون.
# ثم ان احد الفنون الفقهية التي ظهرت من خلال التفنن في الفقه وانشعابه الي شعبات، هو اخراج اصول المساءل الفقهية باقصر عبارة ممكنة مع مراعاة الترتيب والنظم، وادراجها في فصول، وعقدها في عقود وتحت ارقام معينة لا باس بان نسميها ب‍ " الفقه الكلاسيكي ". وللشيخ الطوسي فضل التقدم في ذلك ايضا، فان كتابه " الجمل والقعود " حسب ما هو الظاهر من اسمه، والواضح من تقديم المصنف لهذا الكتاب ومما قاله في وصفه في مقدمة كتاب المبسوط، انه كان يهدف الي هذا الهدف، فان الجمل والعقود تعني المطالب المعقودة في سلك خاص والمنتظمة بعضها مع بعض، ولعل هذا الكتاب هو الاول من نوعه والعمل المبتكر في موضوعه وقد بذل المءلف اقصي جهده في تنظيم الابواب وعقد المساءل وعد الواجبات والمحرمات والمستحبات والمكروهات والاجزاء والشراءط والاداب
# PageV00P050
# في كل واحدة من العبادات الخمس واحصاءها في ارقام محددة لا يتصور احسن منها.
# وليس مبالغة لو ادعينا انه لا يوجد فيما عندنا من المتون الفقهية حتي المتاخرة عن هذا الكتاب من اثار كبار الفقهاء كتاب بهذا النظم الجيد والاسلوب المبتكر هذا مع ما اضفناه اليه من الارقام الهندسية في الطبع الاخير يمكن القول بان غرض الشيخ من هذا التاليف كان نفس الهدف الذي رامه العلماء امثال ابن مالك الاندلسي في الفيته في النحو، والعلامة بحر العلوم في منظومته الفقهية، والفيلسوف السبزواري في منظومته في المنطق والفلسفة وغيرهم في غيرها فكل هءلاء كانوا بصدد ضبط المطالب العلمية وتنظيمها تسهيلا للحفظ ولا سيما للمبتدءين والفارق ان هءلاء وامثالهم قاموا بهذا العمل في صناعة الشعر والشيخ الطوسي وكثير من امثاله قاموا به باستخدام طريقة النثر وقد قال في ديباجة الكتاب "... ليسهل علي من يريد حفظها، ولا يصعب تناولها ويفزع اليه الحافظ عند تذكره، والطالب عند تدبره... ".
# هذا النوع من الكتب ازدادت الحاجة اليه علي مر الزمن ولا سيما في العصر الذي نعيش فيه حيث ان العلماء في شتي الفنون، همهم مصروف الي تلخيص المطالب وتنظيمها و " كلاستها " تسهيلا علي المتعلمين. هذا بالاضافة الي ان مثل هذا الكتاب نموذج كامل عن الاساليب المتبعة عند القدماء من قبل الف سنة.
# وبعد.. فان الشيخ الطوسي قد الف هذا الكتاب، وكذلك الف او املي كتاب الغيبة، والاقتصاد والفهرست، والرجال بالتماس شخص عبر عنه بالشيخ الفاضل او الشيخ الاجل مما يدل علي ان الشيخ الطوسي كان يقدره ويكن له احتراما خاصا فوق درجة احترامه لتلميذ وطالب علم عاديين. وقد قيد في هامش عدة نسخ قديمة راها العلامة الطهراني (120) وكذلك في هامش النسخة التي كانت لدينا وعلي اساسها تم تصحيح الكتاب وسياتي شرحها والتعريف بها (121)، قد قيد ان هذا الشيخ هو " ابن البراج ". وهو عبد العزيز بن نحرير بن عبد العزيز بن البراج المتوفي سنة 481 ه‍ وكان قاضيا في " طرابلس " وناءبا للشيخ الطوسي في البلاد الشامية، مءلفا لكتب قيمة منها شرح قسم العبادات من كتاب " جمل العلم والعمل " للسيد المرتضي، وكان تتلمذ علي السيد والشيخ
# PageV00P051
# الطوسي جميعا، واشار هو الي مقاولاته ومباحثاته مع الشيخ في جلسة الدرس، في كتابه " المهذب " (122) وايضا نجد من جملة كتب الشيخ الطوسي كتاب " مساءل ابن البراج " (123) والمسالة بعد لا تزال رهن الدراسة والتحقيق حتي يحصل اليقين بذلك، وان هذا الشيخ الفاضل الذي تم تاليف هذه الكتب بالتماسه هل هو ابن البراج او شخص اخر، وهل المراد بهذا التعبير في تلك الكتب هو شخص واحد او اشخاص متعددون ونحن نعلم ان الشيخ الطوسي لاحظ طريقة اهل السنة في تاليف كتابه المبسوط، وكذلك في كتاب الجمل والعقود حيث اورد " الاداب " في عرض الواجبات والمستحبات، وهو اقتباس من بعض مذاهب اهل السنة ويشهد بذلك كلامه المتقدم، وفي مقدمة المبسوط وربما يقال ان تاليف المبسوط والجمل والعقود اتفق في زمان واحد، وقد نص علي ذلك في مقدمة الجمل والعقود حيث يقول "... الا مساءل التفريع التي شرعنا في كتاب اخر اذا سهل الله اتمامه وانضاف الي كتاب النهاية كان غاية فيما يراد " مع ان المستفاد من كلامه في مقدمة المبسوط ان الجمل والعقود فرغ منه قديما ليكون كخاتمة للنهاية حيث يقول... "... وكنت عملت علي قديم الوقت كتاب النهاية... وعملت باخره مختصر جمل العقود في العبادات... ووعدت فيه ان اعمل كتابا في الفروع خاصة يضاف الي كتاب النهاية... " وتحل هذه المشكلة، بما يظهر من تتمة كلامه في مقدمة المبسوط انه انصرف عما كان اشتغل به في التفريع، وبعد مضي مدة، اشتغل به ثانيا بطريقة مغايرة عما كان بدا به حين الاشتغال بتاليف الجمل والعقود فلاحظ.
# ابعاد البحث والتحقيق في حياة الشيخ الطوسي من البديهي انه كلما كان الانسان اعظم شخصية والمع وجودا واوسع اثارا تكون مجالات البحث حوله، امام المحققين ابعد واشمل. وما قلناه عن الطوسي في هذه الفرصة السريعة انما هو تصوير اجمالي عن حياته، والا فهو كالبحر الواسع لا يسعه اناء ضيق. انه من عظماء الاسلام ومن اءمة الفقهاء، والمحدثين، والمتكلمين والمفسرين عند الشيعة الامامية، وهو بحق " شيخ الطاءفة " ومجدد المذهب في القرن الخامس، ومن المءسسين بين
# PageV00P052
# الشيعة للفنون المختلفة ولعلوم شتي مثل التفسير والحديث والرجال، والفهرسة، والفقه، والاصول، والكلام، وبشكل عام كان الشيخ الطوسي مفصلا في تاريخ هذه العلوم وفي تاريخ المذهب الامامي فهذا النحرير العليم لا نظير له من حيث دقة النظر، واصابة الراي، واستقامة العقل، وسعة الاطلاع، وحسن السليقة، واسلوب التحقيق والشمول والجامعية للفنون. وكذلك هو عديم النظير في سلامة الطوية، وطهارة النفس، والتخلي عن الاغراض، وضوء البصيرة بين رجال المذهب بل بين علماء الاسلام عامة. وقد كانت كتبه مدار البحث والنظر في عصره ومع اساتذته امثال السيد المرتضي علم الهدي.
# بقيت ولم تزل حتي عصرنا من اوثق الوثاءق والمصادر العلمية. وعلي الرغم من التقدم العلمي وظهور نوابغ كبار لا يحصي عددهم، واخراج مءلفات كثيرة فيما يعتبر من تخصص الشيخ، فان كتب الشيخ في كل فن من تلك الفنون علي الرغم من مرور الف سنة عليها قد احتفظت بمكانتها، لا بل مع ما جري من التطورات العلمية لقد اكتسبت اهمية اكبر. ولا سيما في عصرنا الحاضر الذي اقتضت فيه الاوضاع والاحوال تبدل الافكار عما كانت عليه، فالمقاييس اختلفت عما كانت وحواجز التعصب وسدود الجهل ارتفعت، بشكل تقاربت فيه المذاهب الاسلامية، حيث قامت جماعات من العلماء بتقييم وتقدير المذاهب الاخري، بلا اي تطرف او تعصب مذموم، في مثل هذه الظروف النيرة سوف تكون طريقة تفكير الطوسي واسلوبه العلمي الحكيم، مثار اعجاب المصلحين اولي البصيرة والنظر.
# وعن قريب ستظهر هذه الحقيقة الخفية، وسينكشف هذا السر المكتوم، وهو ان الشيخ الطوسي ، مع انه كان يعتبر الامام المقتدي به لمذهب الامامية والمروج لعلومه وحامل لواءه في اخطر مرحلة من تاريخ هذا المذهب كان في نفس الوقت يوجه نظره الي نطاق اوسع من مذهبه الخاص به، وكان محلقا بمقدرته العلمية وقريحته القوية في اطار العالم الاسلامي الواسع المحيط، وفي خارج حدود مذهبه، ولا سيما في ميدان الفقه، حيث كان يطاير علماء ساير المذاهب ويصافهم فيما يخصهم من المذهب. ومن هذا المنطق يسوغ لنا ان نضيف الي تلك الخصاءص والملامح مزية اخري للشيخ، وهو انه كان من رجال التقريب بين المذاهب الاسلامية بل هو المبتكر والفاتح لبابه. ولا ريب انه اي التقريب هو الدواء الشافي للاسلام والمسلمين في مثل هذه الفوضي والغوغاءية المسيطرتين علي العالم . ويجب علي جميع المصلحين والعلماء ان يتابعوا هذه الطريقة الحكيمة في دراساتهم الاسلامية. PageV00P053
# وفي راينا ان هذه الفضاءل النفسانية والكمالات المعنوية كانت هي السبب الاكبر والسر النافذ لما نجده واضحا جليا من تجاوز الشيخ الطوسي بما له من الاثار العلمية حدود الزمان والمكان، وعدم انحصاره باطار مذهبي خاص، فجعلته هذه الخصال علي مر الزمن اماما لكل المسلمين.
# وفي هذا الوقت الذي نعيش فيه تلفت هذه الناحية من حياة الشيخ الانظار، وقد ابدي في عصرنا رجال من كبار علماء الشيعة الامامية رايهم واصدروا حكمهم في حق الشيخ سواء من هذه الناحية او من ساير نواحي حياته ومن بينهم امامان كبيران كانا مولعين بتعظيم الشيخ والتعريف به بين الامة.
# اولهما: الامام الاعظم استادنا الكبير اية الله العظمي الحاج اغا حسين الطباطباءي البروجردي رضوان الله تعالي عليه المتوفي عام 1380 ه‍ والذي كان في علم الرجال والحديث فريد عصره، وكان له فيهما وفي الفقه والاصول طريقة مبتكرة ومباني خاصة. فكان يوجه الانظار الي طريقة القدماء من الفقهاء ويءكد من بينهم علي شخصية الشيخ الطوسي.
# وقد سمعته لاول مرة عام 1323 ه‍ ش‍ حيث زار المشهد الرضوي، وكنت حين ذاك طالبا للعلم في مرحلة السطوح في هذا البلد، سمعته يقول " ان الشيخ الطوسي الف بعض كتبه الفقهية في اطار المذهب الامامي والبعض الاخر للعالم الاسلامي باجمعه ثم بدا بشرح هذا الكلام. وفي عام 1328 ه‍ ش‍ هاجرت الي قم حيث تشرفت بحضور درسي الفقه والاصول للاستاذ كما حضرت بعد ذلك حلقات تدوين الحديث التي كانت تنعقد في بيته لاصحاب الحديث (124) وقد بدا لي ان السيد الاستاذ كان يري ان من الواجب عليه القيام بتعريف الشيخ للطلبة واحياء ذكره والاعلام بكتبه حيث كان يتعرض لذلك في كل مناسبة. واحيانا كان يحمل معه كتاب " عدة الاصول " للشيخ الي
# PageV00P054
# درس الاصول، ويقراه علي الطلاب ويشرح عباراته. وفي درس الفقه ايضا قد يحضر معه كتاب " الخلاف " ويدرس بعض المساءل منه. وقد قام الاستاذ رحمه الله بطبع هذا الكتاب مع تعليقاته لاول مرة. كما رتب الاسانيد كتاب تهذيب الاحكام والاستبصار فيما رتب من الاسانيد لكتاب الكافي وكتب الصدوق وغيرها، وهذا فن ابتكره الاستاذ الامام.
# وللاسف ان هذه الكتب الثمينة لم تر النور ولم تنتشر حتي هذا الوقت.
# وكان الاستاذ يولي اهتماما خاصا بكتب الشيخ واراءه الرجالية، وجمع لديه نسخا مصححة من هذه الكتب، وقد اشتغل اصحاب الحديث بامره بتاليف كتاب جامع بين كتاب رجال النجاشي وفهرست الشيخ وفرغوا منه، ولكنه بعد في انتظار الطبع.
# ثانيهما: فقيد الاسلام، شيخ مشايخ الزمان، العلامة الشيخ اغا بزرگ الطهراني (1293 - 1389 ه‍ ق‍) رضوان الله تعالي عليه، الذي اشدنا بذكره في هذا المقال مرارا.
# فكان لهذا العالم الجليل علاقة خاصة بالشيخ الطوسي، وقد تعرض لترجمة والتعريف باثاره وكتبه في مطاوي كتابه الخالد " الذريعة الي تصانيف الشيعة " مرات كثيرة وخص به رسالة تحت عنوان " حياة الشيخ الطوسي " تصديرا لكتاب تفسير التبيان طبع النجف الاشرف وهذه الرسالة لعلها اجمع واوفي ترجمة للشيخ الي هذا الوقت. ويري الناظر بوضوح من خلالها اعجاب الكاتب بالشيخ الطوسي حيث يقول: " ارتسمت علي كل افق من افاق العالم الاسلامي اسماء رجال معدودين امتازوا بمواهب وعبقريات رفعتهم الي الاوج الاعلي من افاق هذا العالم - الي ان يقول - وثمة رجال ارتسمت اسماءهم في كل افق من تلك الافاق، وهم قليلون للغاية شذت بهم طبيعة هذا الكون، فكان لهم من نبوغهم وعظمتهم ما جعلهم افذاذا في دنيا الاسلام، وشواذا لا يمكن ان يجعلوا مقياسا لغيرهم، او ميزانا توزن به مقادير الرجال، اذ لا يمكنها ان تنال مراتبهم، وان اشرابت اليها اعناقهم وحدثتهم بها نفوسهم " " ومن تلك القلة شيخنا وشيخ الكل في الكل، علامة الافاق، شيخ الطاءفة الطوسي اعلي الله درجاته، واجزل اجره، فقد شاءت ارادة الله العليا ان تبارك في علمه وقلمه، فتخرج منهما للناس نتاجا من افضل النتاج، فيه كل ما يدل علي غزارة العلم وسعة الاطلاع، وقد مازه الله بصفات بارزة، وخصه بعناية فاءقة، وفضله علي كثير ممن خلق تفضيلا وقد كرس - قدس الله نفسه - حياته طول عمره لخدمة الدين والمذهب، وبهذا استحق مكانته السامية من العالم الاسلامي عامة والشيعي خاصة. وبانتاجه الغزير اصبح - وامسي - علما من اعظم اعلامه، ودعامة من اكبر دعاءمه، يذكر اسمه مع كل تعظيم واجلال واكبار واعجاب، ولقد اجاد من قال PageV00P055
# فيه:
# شيخ الهدي والطاءفة * اثر القرون السالفة (125) ويقول العلامة الطهراني في خاتمة مقاله: " هذا ما امكننا القيام به خدمة لشيخ الطاءفة اجزل الله اجره، وكان ذلك من احلي امانينا واعذبها حيث كنا نفكر في ذلك منذ زمن بعيد... " (126) وكان العلامة الطهراني يامل لا بل انه سعي بمنتهي جهده لاقامة مهرجان باحسن ما يمكن، احتفالا بمناسبة مرور الف سنة علي ولادة الشيخ الطوسي حيث صادف عام 1385 ه‍ ق‍. وقد ارسل بيانا الي المءتمر الالفي للشيخ، المنعقد في اواخر عام 1348 ه‍ ش‍ الموافق 1390 ه‍ ق‍ في المشهد المقدس الرضوي من قبل جامعة مشهد وشرح في هذا البيان معاني الحب والولاء والاعجاب التي يكنها في نفسه تجاه الشيخ الطوسي واثاره واعماله القيمة، ولقد قرء هذا البيان في افتتاحية المءتمر، وقد ارتحل الي رحمة الله تعالي بعد مضي شهرين فقط من المءتمر.
# وكانت نسخة البيان مكتوبة بيده المرتعشة وكانها كانت اخر ما رقمه بقلمه الشريف وصورتها موجودة في الجزء الثالث من ذكري الشيخ الطوسي (127) وفي ذلك البيان بعد ذكر لمحة عن مساعيه الحميدة المضنية من اجل اقامة الذكري الالفية للطوسي والتي لم تكلل بالنجاح يقول: ما ترجمته " بعد وصول الدعوة اليه من قبل الامانة العامة للمءتمر انني داءما كنت اري ان الله تعالي انعم علي الشيخ بلطفه الخاص وليس السبب الافاضة مثل هذا اللطف الصافي من قبل الفياض المطلق الحكيم، عالم السر والخفيات عليه لو لم يكن ملحوظا عنده تعالي في بدء خلقته بما ابدعه من وجوده - ثم يعدد اعمال الشيخ ويقول - اذن بعد رءية هذا الحقير (يعني نفسه) بعينيه وبقلبه هذه الامور كنت علي اطمءنان كامل في انتظار يوم تضء فيه شمس وجوده العالم اجمع... كنت منتظرا لذلك خلال الايام الطوال حتي اقترب الاجل وجاءت البشارة بقرب الاحتفال بالذكري الالفية التي وصلت علي يدي ساعي البريد حيث القي الي كتاب الاعضاء المحترمين فاحسست بنفخ روح جديدة في جسدي. " وقد اجازنا في سفره الي مشهد عام 1380 ه‍
# PageV00P056
# ق لرواية الحديث، والحقنا بالشيوخ، لانه كان يروي عن صاحب المستدرك العلامة الطبرسي رضوان الله تعالي عليه المتوفي عام 1320 ه‍، وهذا اسناد عال وكثير من الشيوخ المعاصرين يروون عنه بواسطة العلامة الطهراني رضي الله عنه واجزل له الاجر.
# هذا... وقد كتبت عن ذلك المءتمر العظيم شرحا وافيا في المجلد الثالث من الذكري الالفية (128) فليلاحظ.
# وحقا اقول ان الحديث عن عالم جامع الاطراف كالشيخ الطوسي لا يسعه العديد من الصفحات، بل يحتاج الي عدة مجلدات، ونحن نقدم للقراء في خاتمة هذه الدراسة المتواضعة قاءمة باهم العناوين الكلية القابلة للبحث عنها بشان هذا الامام الكبير وهي هذه:
# 1 - شرح حياته وتاريخه 2 - عاءلته واعقابه 3 - مشايخة ومعاصروه 4 - طلابه الذين اخذوا عنه 5 - مكانته في سلسلة الاجازات 6 - خصاءصه ودراسة ما قاله فيه الاخرون 7 - دراسة النقود التي وجهوها الي طريقته وكتبه سواء في اراءه الكلامية او الفقهية الخاصة به.
# 8 - البحث عن كتبه واثاره العلمية مع النظر الي كل ابعادها التي عددناها سابقا 9 - تقييم اثر الشيخ الطوسي في الثقافة والعلوم الاسلامية ومدي تاثيره في المذهب الامامي.
# 10 - مصادر الدراسة عنه.
# وتلك عشرة كاملة، واني لاعترف بانه لم يكن الحديث في شء من هذه النواحي في هذا المختصر وافيا، الا انا بذلنا الجهد لاطلاع القارء علي جوانب من حياة الشيخ كي يقوم هو بدوره بتعقيب البحث. ويجب التنبيه علي امور لها علاقة بمصادر الدراسة والتحقيق عن الطوسي وهي هذه:
# PageV00P057
# 1 - لعل المصدر الوحيد الجامع في هذا الباب هو ما كتبه العلامة الطهراني في مقدمة التبيان بعنوان " حياة الشيخ الطوسي ". وقد بحث فيه بشكل اكثر تفصيلا من غيره في موضوعين هامين.
# الاول، اسرة الشيخ وعقبه من بعده حيث لا يوجد في مصدر اخر بهذا البسط، (129) ولكن النكتة التي التنبيه عليها في هذا الصدد هي ان العلامة الطهراني اعتبر العاءلة المعروفة باسم " نصيري طوسي " من ذرية الشيخ الطوسي مع ان هذه العاءلة المعروفة الي هذا الوقت ب‍ " نصيري " او " خواجة نصيري " او " نصيري طوسي " المنتشرة حاليا في ارجاء ايران المختلفة: مثل طهران، ومشهد واصفهان وغيرهما، انما تنتسب الي المحقق المشهور خواجة نصير الدين الطوسي (م 672 ه‍) وقد اعددت مذكرات كثيرة حول هذه العاءلة ورجالها الذين كانوا يعيشون في نهاية العظمة لدي الملوك ولا سيما ملوك الصفوية مبجلين لدي البلاط، موظفين حتي زمن قريب في الدولة وقد قررت لهم رواتب شهرية او سنوية. وكل الذين سماهم العلامة الطهراني، هم من رجال هذه الاسرة الجليلة. والمتتبع يقف علي اسماءهم واسماء اخرين منهم في كتاب " عالم اراء عباسي " (130) وغيره ويبدو ان هذه الاسرة عاشت بعد المحقق الطوسي في اذربايجان ولا سيما في مدينة " اردوباد " ثم تفرقت في البلاد.
# وعلي كل حال فلا شك في ان لقب " النصيري الطوسي " منسوب الي نصير الدين الطوسي وعليه فلا ابهام في اضافة " النصيري " الي " الطوسي " الامر الذي احرج العلامة الطهراني بناء علي رايه من انتساب هذه العاءلة الي الشيخ الطوسي. (131) نعم يمكن اثبات العلاقة والنسبة بين هذه الاسرة وبين الشيخ الطوسي بطريق اخر وهو ان العلامة الطهراني قد تعرض في مقدمته، (132) وكذلك غيره نص علي وجود النسبة بين " ابن طاووس " عن طريق الام بفواصل عديدة وبين الشيخ الطوسي. وقد رايت انا في بعض المصادر ان هناك علاقة بين عاءلة " ابن طاووس " وعاءلة " نصير الدين الطوسي " عن طريق المصاهرة والبحث بعد رهن الدراسة والتحقيق.
# PageV00P058
# الثاني، قد تعرض العلامة الطهراني للبحث حول مشايخ وتلامذة الشيخ بدقة اكثر مما جاء في خاتمة " مستدرك الوساءل " (133) للعلامة الطبرسي وفي غيرها من المصادر علي انه لم يات بترجمة وافية عن كل واحد منهم وبهذا يبقي مجال البحث في هذا المضمار ايضا مفتوحا امام المحققين.
# 2 - توجد في خلال الترجمات التي كتبها المحققون في عصرنا كتصدير لكتب الشيخ الطوسي مثل " الرجال " و " الفهرست " و " الامالي " و " الغيبة " وغيرها من اثار الشيخ التي طبعت لاول مرة او كانت مسبوقة بطبع اخر، توجد مصادر كثيرة للتحقيق في حياة الشيخ، فقد ذكر العلامة الطهراني في مقدمة التبيان 78 مصدرا، (134) وكذلك الشيخ محمد هادي الاميني نجل العلامة الاميني نجل الاميني صاحب كتاب " الغدير " قدس الله روحه في رسالة الفها باسم " مصادر الدراسة عن الشيخ الطوسي " وجمع فيها المصادر حسب المقدور مشكورا ومن ابرز هذه المصادر مقدمة رجال الطوسي ومقدمة فهرسته وكلا هما للعلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم الذي قام بدوره باخراج كثير من الاثار الرجالية في عصرنا ونشرها باحسن وجه جزاه الله عن الاسلام خيرا.
# 3 - ان اوسع البحوث حول حياة الشيخ الطوسي وزواياها تجدها في منشورات المءتمر الالفي للشيخ الطوسي، التي قمت انا بجمعها وتصحيحها وتنظيمها وطبعها طي سنين عدة، وهي تعد كنتيجة لمحاضرات واقلام الذين شاركوا في ذلك المءتمر العظيم الفريد من نوعه، من علماء الاسلام ومن غير المسلمين، من الايرانيين وغير الايرانيين، والذين تكلموا او كتبوا بالفارسية والعربية او الانكليزية او الالمانية. ولا يتسني لمن يريد دراسة كاملة عن الشيخ الطوسي الا ان يرجع اليها.
# وهذا اوان الفراغ من هذا التصدير، ولله الحمد، ومنه التوفيق، وعليه التكلان، وصلي الله علي نبينا محمد واله الاطهار.
# مشهد، 6 جمادي الاولي عام 1403 ه‍ محمد واعظ زاده الخراساني
# PageV00P059
# اهم المصادر والمراجع لهذا التصدير 1 - احوال واثار نصير الدين الطوسي للاستاذ محمد تقي المدرس الرضوي، بنياد فرهنگ ايران، طهران، 1354 ه‍ ش.
# 2 - البداية والنهاية: للحافظ ابن كثير، ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي، ط 1، مكتبة المعارف، بيروت، 1966 م.
# 3 - تاريخ بغداد: للخطيب البغدادي، ابي بكر احمد بن علي، ط دار الكتاب العربي بيروت.
# 4 - تاريخ علوم عقلي در تمدن اسلامي: للدكتور ذبيح الله صفا، ط جامعة طهران، عام 1346 الهجري الشمسي.
# 5 - تاريخ عالم اراي عباسي: للاسكندر بيك تركمان، ط موسوي، طهران 1334 ه‍ ش.
# 6 - التمهيد في الاصول: للشيخ الطوسي، مخطوط المكتبة الرضوية، رقم 54.
# 7 - الجمل والعقود: للشيخ الطوسي، مع الشرح والترجمة وتحقيق النص لنا، مطبعة جامعة مشهد، 1387 ه‍ ق - 1346 ه‍ ش.
# 8 - خلاصة الاقوال في معرفة الرجال: للعلامة الحلي، الحسن بن يوسف ط 2، المطبعة الحيدرية، النجف 1381 ه‍ 1961 - م 9 - دليل خارطة بغداد: للدكتور مصطفي جواد، والدكتور احمد سوسة، مطبعة المجمع العلمي العراقي، 1378 ه‍ ق - 1958 - م.
# 10 - الرجال: للشيخ الطوسي، المطبعة الحيدرية، النجف الاشرف، 1381 ه‍ 1961 - م.
# 11 - الرجال: لابي العباس النجاشي احمد بن علي بن احمد، ط بمبءي، 1317 ه‍ ق. PageV00P060
# 12 - روضات الجنات: للعلامة السيد محمد باقر الاصفهاني، ط صاحب الديوان، 1307 ه‍ ق.
# 13 - شرح مشيخة التهذيب: للعلامة السيد حسين الخرسان، تهذيب الاحكام للشيخ الطوسي ج 10، ط دار الكتب الاسلامية، طهران 1390 ه‍ ق.
# 14 - شرح مشيخة الاستبصار: للسيد حسين الخرسان، الاستبصار للشيخ الطوسي ج 3، القسم الثاني، ط 2، مطبعة النجف، النجف، 1376 ه‍ 1957 - م.
# 15 - شرح سقط الزند: لابي العلاء المعري، ط دار الكتب، القاهرة 1364 - 1945 - م.
# 16 - طبقات الشافعية الكبري: لتاج الدين ابي نصر عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي، ط 1، القاهرة - 1324 ه‍ ق.
# 17 - طبقات المفسرين: للعلامة السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن، ط ليدن 1839 - م افست طهران، 1960 - م.
# 18 - الغيبة: للشيخ الطوسي، ط 1، ايران.
# 19 - الفهرست: لمحمد بن اسحاق النديم، مطبعة الاستقامة، القاهرة.
# 20 - الفهرست: للشيخ الطوسي، ط 2، المطبعة الحيدرية، النجف. 1380 ه‍ 1960 - م.
# 21 - الكامل في التاريخ: لعز الدين محمد بن محمد بن الاثير، ط المنيرية، القاهرة 1348 ه‍ ق.
# 22 - كشف الظنون: للكاتب الچلبي، مصطفي بن عبد الله، المشتهر بحاجي خليفة ط وكالة المعارف، استنبول، 1360 ه‍ - 1941 - م .
# 23 - لسان الميزان: لشهاب الدين احمد بن علي بن حجر العسقلاني، طبع داءرة المعارف، حيدر اباد - 1329 ه‍ ق.
# 24 - مطلع الشمس: لصنيع الدولة محمد حسن خان، ط 2، طهران.
# 25 - مصادر الدراسة عن الشيخ الطوسي: للعلامة الشيخ محمد هادي الاميني، ط النجف.
# 26 - مقدمة بحار الانوار: للعلامة الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي، بحار الانوار ج 1 طبع دار الكتب الاسلامية، طهران. PageV00P061
# 27 - مقدمة التبيان: للعلامة الكبير الشيخ اغا بزرگ الطهراني، التبيان للشيخ الطوسي ج 1، مطبعة العلمية، النجف الاشرف، 1376 ه‍ ق، 1957 - م.
# 28 - مقدمة داستان بيژن ومنيژه: لابراهيم پور داود ط طهران 1376 ه‍ ق.
# 29 - مقدمة الكافي: للدكتور حسين علي محفوظ، الكافي للكليني ج 1، ط دار الكتب الاسلامية، 1357 ه‍ ق - 1334 ه‍ ش.
# 30 - المبسوط: للشيخ الطوسي، المطبعة الحيدرية، طهران، 1378 ه‍ ق.
# 31 - مستدرك الوساءل: للمحدث النوري الحسين بن محمد تقي الطبرسي، طهران، 1321 ه‍ ق.
# 32 - المنتظم: لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، ط داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد دكن، 1357 ه‍ ق.
# 33 - نامه استان قدس رضوي: (مجلة) طبع مشهد، 1339 ه‍ ش فما بعدها.
# 34 - وفيات الاعيان: لابن خلكان، ابي العباس، شمس الدين، احمد بن محمد، مطبعة السعادة - القاهرة - 1367 ه‍ ق - 1948 - م.
# 35 - الذكري الالفية للشيخ الطوسي: جمع باشراف محمد واعظ زاده الخراساني ثلاث مجلدات، مطبعة جامعة مشهد، 1348 ه‍ ش الي 1354 ه‍ ش. PageV00P062
# المقدمة في المدخل الي صناعة علم الكلام املاء:
# الشيخ الامام موفق الدين عماد الدين ابي جعفر محمد بن حسن بن علي الطوسي رضي الله تعالي عنه (385 - 460) PageV00P063
# بسم الله الرحمن الرحيم (1) رب وفق الحمد لله رب العالمين وصلواته علي نبيه محمد وعترته (2) الطاهرين.
# سالتم ايدكم الله املاء مقدمة تشتمل علي ذكر الالفاظ المتداولة بين المتكلمين وبيان اغراضهم منها فلهم مواضعات (3) مخصوصة ليست علي موجب اللغة، ومن نظر (4) في كلامهم ولا يعرف مواضعتهم، (5) لم يحظ بطاءل [من ذلك] (6) واذا وقف علي مرادهم، ثم نظر بعد ذلك في الفاظهم، حصلت بغيته، وتمت منيته. وانا مجيبكم الي ما سالتم مستعينا بالله ومتوكلا عليه وهو حسبي و نعم الوكيل. ثم اذكر بعد ذلك حصر الاجناس التي تكلموا في اثباتها ما اتفقوا فيه وما اختلفوا، واذكر جملا من احكامها، واعقب بذكر جمل يشتمل علي حقيقة الصفات وبيان اقسامها، وكيفية استحقاقها، وبيان احكامها علي غاية من الايجاز والاختصار ما يصغر حجمه ويكثر نفعه (7) انشاء الله.
# PageV00P065
# 1 - فصل في ذكر اعم الاسماء الجارية بينهم واخصها وما يتبع ذلك.
# اعم (8) الاسماء في مواضعاتهم (9) قولهم " معتقد " او " مخبر عنه " او " مذكور " ويعنون (10) بذلك انه ما يصح (11) او يعتقد (12)، او يخبر عنه، او يذكر وانما كان ذلك اعم الاسماء لانه يقع (13) علي ما هو صحيح في نفسه، وما هو فاسد ثم بعد ذلك قولهم: معلوم، وهو اخص من الاول لان كل معلوم معتقد، ويصح ذكره، والخبر عنه، وليس كل ما يعتقد يكون معلوما لجواز ان يكون الاعتقاد جهلا.
# وقولهم " شء " عند من قال بالمعدوم يجري مجري قولهم " معلوم " ومن لم يقل بالمعدوم يفيد عنده انه موجود. ثم بعد ذلك قولهم: " موجود " فانه اخص من المعلوم، لان المعلوم قد يكون معدوما، والموجود لا يكون الا معلوما.
# وحد الموجود، هو الثابت العين (14)، وحد المعلوم (15)، هو المنتفي العين.
# وفي الناس من قال: حد الموجود ما يظهر معه مقتضي صفة النفس.
# ومنهم (16) من قال: حد الموجود، ما صح التاثير به او فيه علي وجه (17).
# ثم النوع فانه اخص من الموجود، لان الموجود يشتمل (18) علي انواع كثير ة.
# PageV00P066
# ثم الجنس فانه اخص من النوع، لان الجنس لا يقع الاعلي المتماثل والنوع يقع علي المتماثل والمختلف والمتضاد.
# فمثال النوع، قولنا: كون، او، لون، فانه يقع علي المتماثل والمتضاد، ومثالها قولنا: اعتقاد، فانه يقع علي المتماثل والمختلف والمتضاد، ومثال (19) الجنس قولنا: سواد، او بياض (20)، فانه لا يقع الا علي المتماثل.
# 2 - فصل في ذكر اقسام الموجود الموجود ينقسم الي قديم ومحدث، والقديم (21) هو الموجود فيما لم يزل.
# هذا في عرف المتكلمين. فاما في عرف اهل اللغة فانه يفيد كل متقدم الوجود.
# ولهذا يقولون: " بناء قديم ودار قديمة ورسم قديم " (22). قال الله تعالي: حتي عاد كالعرجون القديم.
# والمحدث هو الكاءن بعد ان لم يكن وان شءت قلت هو المتجدد الوجود وهو ينقسم الي قسمين (23): جواهر واعراض.
# فحد (24) الجوهر ما له حيز في الوجود، وان شءت قلت: هو ما يمنع بوجوده من وجود مثله بحيث هو. وان شءت قلت: هو الجزء الذي لا يتجزا (25) وان شءت قلت: ما له قدر من المساحة لا يكون اقل منه.
# والجواهر كلها متماثلة لا مختلف فيها ولا متضاد، وليست تدخل تحت مقدور (26) القدر، وهي مدركة بحاسة البصر من غير مماسة لها، وبمحل الحياة اذا جاورتها (27) والبقاء جايز عليها.
# والجوهر اذا تالف مع مثله، سمي مءلفا، فان تالف مع امثاله (28) في سمت واحد، سمي خطا. وربما كان قاءما، فيسمي منتصبا، وربما كان
# PageV00P067
# منبطحا فيسمي طويلا، او عريضا. فان تالف خطان متلاصقان، سمي (29) سطحا، لانه صار له طول وعرض فان تالف مثل ذلك عمقا فيسمي (30) جسما لانه صار له طول وعرض وعمق. وحد الجسم هو الطويل العريض العميق بدلالة قولهم: هذا اجسم (31)، وهذا جسيم، اذا زاد في الصفات التي ذكرناها علي غيره.
# العرض ما عرض (32) في الوجود ولم يكن له لبث كلبث الاجسام، ولا يجوز ان يقال: حد العرض ما احتاج في وجوده الي غيره، لان ذلك ينتقض بارادة القديم وكراهته عند من قال بها.
# واذا قلنا (33) تحرزا من ذلك، انه ما احتاج في قبيله الي المحل، انتقض بالفناء، عند من قال به، لانه ينفي المحال، وهو عرض، فالاسلم ما قلناه (34).
# واذا قد بينا حقيقة الجوهر والعرض، فالعالم عبارة في عرف المتكلمين عن السماء والارض، وما بينهما من هذين النوعين.
# فاما في اللغة فهو عبارة عن العقلاء دون ما ليس بعاقل. الا تري انهم يقولون:
# جاءني عالم من الناس ولا يقولون: جاءني عالم من البقر. فعلم بذلك صحة ما قلناه.
# 3 - فصل في ذكر اقسام الاعراض (35) العرض علي ضربين: ضرب لا يحتاج في وجوده الي محل (36)، وضرب لا بد له من محل (37).
# فالاول: هو الفناء عند من اثبته، وحده ما ينتفي بوجوده الجواهر. وهو كله متماثل (38) لا مختلف فيه، ولا متضاد، ولا يقدر عليه غير الله [عز وجل] (39) ولا
# PageV00P068
# يصح عليه البقاء، ولا يصح منا ادراكه وفي كونه مدركا لله تعالي خلاف و ارادة القديم تعالي، وكراهته عند من اثبتهما (40) وسنذكر احكامهما.
# وما يحتاج في وجوده الي محل (41) علي ضربين: احدهما يحتاج في وجوده الي محلين، والاخر يحتاج الي محل واحد.
# فالاول: هو التاليف، فانه لا يوجد في محلين. وحده ما صار به الجوهران متالفين. وهو كله متماثل، ولا مختلف فيه (42)، ولا متضاد، ويدخل تحت مقدور القدر ولا يصح منا فعله الا متولدا، ولا سبب له الا الكون الذي يسمي مجاورة، وهو غير مدرك. ومتي تالفت الجواهر علي وجه لا تضريس فيها، سمي ما فيها من التاليف لينا، وان كان (43) فيها تضريس، سمي خشونة. وفي جواز البقاء علي التاليف خلاف.
# وما يحتاج الي محل واحد، علي ضربين:
# احدهما: لا يخلو منه الجوهر 44، والاخر يصح خلوه منه (45).
# فالاول: هو الكون. فانه لا يصح خلو الجوهر مع وجوده (46) من الكون علي حال (47).
# والكون علي ضربين: متماثل ومتضاد، وليس فيه مختلف، ليس بمتضاد.
# فالمتماثل ما اختص بجهة واحدة والمتضاد ما اختص بجهتين والجهة عبارة عن اليمين، او اليسار، او فوق، او اسفل، او خلف، او قدام، ويعبر عنها بالمحاذاة. ومعناها انا اذا فرضنا اجرة علي اربع زواياها اربع نملات، ثم توهمنا عدم الاجرة وبقاء النمل، لكانت النمل بحيث لو اعاد الله الاجرة، لكانت النمل علي اربع زواياها. فهذا معنا قولنا: محاذاة او جهة.
# واعلم. ان الكون يقع علي وجوه، فيختلف عليه الاسم. فاذا وجد ابتداء
# PageV00P069
# في اول حال وجود الجوهر، تسمي كونا لا غير فاذا وجد عقيب غيره، فهو علي ضربين: احدهما يوجد عقيب مثله، فيسمي (48) سكونا. والاخر يوجد عقيب ضده، فيسمي حركة، ويسمي نقلة وزوالا ايضا. والكون المبتدا اذا بقي، وكذلك الحركة اذا بقيت، سميا سكونين عند من قال ببقاء الاكوان ومتي وجد الجوهر منفردا، سمي ما فيه كونا لا غير، فان وجد معه جوهر اخر، فان كان متلاصقا له، سمي ما فيهما من الكونين مجاورة. وان لم يكن الجوهران متلاصقين، وكان بينهما بعد [سمي] (49) ما فيهما مفارقة.
# واما الاجتماع، فمن الناس من قال: هو عبارة عن المجاورة. ومنهم من قال، هو عبارة عن التاليف والاكوان علي اختلافهما وتماثلها في مقدورها (50). و يصح منا فعلها مباشرا ومتولدا وفي جواز البقاء عليها وكونها مدركة، خلاف. ولنا فيه نظر والكون اذا كان مجاورة ولد التاليف وقد بينا حقيقته. وان (51) تالفت الجواهر في خط واحد، سمي ما فيها من التاليف طولا او عرضا بحسب ما يضاف اليه.
# واما ما يجوز خلو الجوهر (52) منه مما يحتاج الي المحل، فعلي ضربين:
# احدهما يحتاج في وجوده الي المحل لا غير، والاخر يحتاج الي بنية زاءدة علي وجود المحل.
# فالاول: مثل الالوان والطعوم والاراييح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والاعتماد والصوت وجنس الالام عند من اجاز وجودها (53) في الجماد.
# واما (54) الالوان فعلي ضربين: متماثل ومتضاد، وليس فيها مختلف ليس بمتضاد.
# فالمتماثل، مثل السواد والبياض (55)، فان كل جنس منهما متماثل، و هو ضد للجنس الاخر. وليس شء منها في مقدورنا. وفي جواز البقاء عليها خلاف.
# وهي مدركة بحاسة البصر في محلها.
# PageV00P070
# واما الطعوم والاراييح، فمثل الالوان في انها مختلفة ومتماثلة ومختلفها كلها (56) متضاد، وليس شء منها في مقدورنا. وفي بقاءهما خلاف.
# وهما مدركان: اما الطعم فبحاسة الذوق، واما الراءحة فبحاسة الشم (57) و من شرط ادراكها مماسة محلها للحاسة (58).
# واما الحرارة فكلها متماثلة، وليس فيها مختلف ولا متضاد. وكذلك البرودة. وكل واحد منهما يضاد صاحبة. وهما يدركان (59) بمحل الحياة في محلهما بشرط المماسة. وفي جواز بقاءهما خلاف.
# واما الرطوبة، فكلها متماثل (60)، وكذلك اليبوسة، وليس فيها (61) مختلف. ولا متضاد، وكل جنس منهما يضاد صاحبه. وليس شء من هذه الاجناس في مقدورنا وفي بقاءهما خلاف، وفي كونهما مدركين ايضا خلاف.
# واما الاعتماد (62) فعلي ضربين: متماثل ومختلف:
# فالمتماثل ما اختص بجهة واحدة، والمختلف ما اختص بجهتين. وليس فيه متضاد. وعدد اجناسه ستة بعدد الجهات. ويصح علي ما يختص بجهة السفل البقاء اذا صادف حدوثه حدوث الرطوبة عند من قال ببقاءه ، وعلي ما يختص بجهة العلو اذا صادف حدوثه حدوث اليبوسة والاجناس الاخر لا يصح عليه البقاء بلا خلاف. وهي اجمع (63) في مقدورنا، ويصح منا فعلها مباشرا ومتولدا.
# والاعتماد يولد علي وجهين: احدهما في جهته والاخر في غير جهته (64)، فما يولد (65) في جهته، علي ضربين: احدهما يولد بشرط والاخر يولد بغير شرط (66).
# PageV00P071
# والذي يولده بشرط، الصوت، فانه لا يولده الا بشرط (67) المصاكة.
# مما يولده (68) من غير شرط فالكون واعتماد اخر، الا انه لا يولدهما الا بعد ان يكون محلا (69) في حكم المدافع لما يلاقيه. فمتي (70) خرج من ان يكون في حكم المدافع، اما بالتسكين حالا بعد حال، او التعليق له ان يكون (71) في ذلك المحل اعتماد اخر في خلاف جهته يكافءه فانه لا يولد علي حال ومتي لم يحصل في المحل احد ما ذكرناه، ولد.
# وما يولد (72) في خلاف جهته، فلا يولده الا بشرط المصاكة وهو الاعتماد والكون والصوت. لانه لا يولد هذه الاجناس في خلاف جهته الا بشرط المصاكة. ومتي ولد الاعتماد اعتمادا اخر، فلا بد من ان يولد (73) معه الكون ايضا. وكذلك لا يولد الكون الا ويولد معه الاعتماد. والاعتماد يولد الحركة في محله وغير محله.
# ولا يولد السكون في محله، وانما يولده في غير محله. ولا يولده الا ان يكون ممنوعا من توليد الحركة في غير محله. والاعتماد غير مدرك (74) بشء من الحواس علي خلاف فيه والاعتماد اللازم سفلا يسمي ثقلا (75)، وما يختص بجهة العلو يسمي خفة. ويعبر عما لا اعتماد فيه (76) اصلا بانه خفيف. وفي الناس من قال: ان الثقل (77) يرجع الي تزايد الجواهر، وان الخفة يرجع (78) الي تناقصها.
# واما الصوت فعلي ضربين: متماثل ومختلف، ومختلفه هل هو متضاد ام لا، فيه خلاف. وفيه نظر. وهو في مقدورنا، ولا يمكننا ان نفعله الا متولدا.
# والكلام هو ما انتظم (79) من حرفين فصاعدا من الحروف المعقولة اذا وقع ممن يصح منه، او من قبيله الافادة.
# PageV00P072
# والمتكلم هو من وقع منه ما سميناه (80) كلاما بحسب دواعيه واحواله (81) وانما ذكرناه (82) هاهنا ، لان الحروف هي الاصوات المقطعة.
# والحروف علي ضربين: متماثل ومختلف (83). وفي تضاد مختلفها (84) نظر كما قلناه في الصوت.
# ولا يجوز علي الصوت البقاء بلا خلاف. وهو مدرك بحاسة السمع في محله من غير شرط مماسة محله للحاسة واما الضرب الاخر من الاعراض التي تحتاج الي امر زايد علي المحل. ولا بد له من بنية مخصوصة حتي يصح وجوده فيها، فهو (85) علي ضربين: احدهما انه لا بد ان يوجد في كل جزء من تلك البنية اجزاء مثله حتي يصح وجوده في بعض، والاخر لا يجب ذلك فيه (86) بل لا يمنع اذا كانت البينة حاصلة ان يوجد في بعض البنية دون بعض، فالاول هو الحياة، فانها لا تصح ان توجد فيما هو بنية الحياة الا بان توجد (87) في كل جزء من تلك البنية حياة.
# ولا يجوز في بعض البنية دون بعض (88).
# والحياة (89) جنس واحد متماثل كله ليس فيه مختلف ولا متضاد، ولا يدخل تحت مقدور القدر وهي غير مدركة اصلا.
# والقسم الاخر هو ما لا يصح وجوده الا في بنية الحياة، اذا كانت الحياة موجودة فيها وكل (90) ما يختص الحي من المعاني، فهو (91) علي ضربين: ضرب يكفي في وجوده (92) محل الحياة من غير زيادة عليه، وهو الالم عند من قال: ان جنسه لا يصح وجوده في الجماد. فان عنده يكفي في صحة وجوده محل الحياة وهو كله متماثل، ليس فيه مختلف، ولا متضادة وهو في مقدورنا، غير انه لا يمكننا فعله الا متولدا، وسببه تفرقة الاجزاء التي فيها حياة، وابطال الصحة منها و انه (93) يولد عند ذلك الالم. والقديم تعالي يصح ان يفعله مبتدا ومتولدا، و نفس ما يقع الما، يصح ان يقع لذة بان يصادف شهوة له ومتي صادف نفارا كان
# PageV00P073
# الما. ولا يصح علي الالم البقاء بلا خلاف، وهو مدرك بمحل الحياة في محلها.
# والقدرة (94) فيها خلاف: فان في الناس من يقول: وجودها يحتاج الي امر زايد علي بنية الحياة من الصلابة، وغير ذلك، ولا يصح وجودها في مجرد بنية الحياة، ومنهم من قال: ان ذلك انما يحتاج اليه لتزايدها، لا لوجود شء منها. و في ذلك نظر والقدر كلها مختلفة ليس (95) فيها متماثل ولا متضاد ولا يدخل تحت مقدور القدر، ولا يجوز عليها الاشتراك (96) وفي بقاءها خلاف. والضرب الاخر:
# يحتاج الي بنية زاءدة علي بنية الحياة، مثل بنية القلب، وهو جميع افعال القلوب من الاعتقادات والظنون والارادات والكراهات (97) والنظر والشهوة والنفار والتمني لو كان معني.
# فاما الاعتقادات ففيها متماثل ومختلف ومتضاد:
# فالمتماثل ما تعلق بمتعلق (98) واحد علي وجه واحد في وقت واحد علي طريقة واحدة، فهي شء من هذه الاوصاف الاربعة، مثل ان يتغاير المعتقدان، او يتغاير (99) وجوههما، او يختلف وقتهما، وكان احدهما علي طريق الجملة، والاخر علي طريق التفصيل، كان الاعتقادان مختلفين.
# واما (100) المتضاد فهو ما جمع الشروط الاربعة، وكان بالعكس من متعلق صاحبه، فانه يكون ضدا له. وقد يقع الاعتقاد علي وجه فيكون علما، وهو اذا كان معتقده علي ما تناوله الاعتقاد مع سكون النفس. ولاجل ذلك يحد العلم بانه ما اقتضي (101) سكون النفس. ونعني (102) بسكون النفس: انه (103) متي شكك فيما (104) يعتقده لا يشك، ويمكنه دفع ما يورد عليه من الشبهة.
# والمعرفة هو العلم عينا (105) ومتي خلا الاعتقاد من سكون النفس، وان كان معتقده علي ما تناوله، فانه لا يكون علما، بل ربما يكون تقليدا او تنحيتا.
# واما الجهل، فهو الاعتقاد الذي لا يكون معتقده علي ما تناوله (106). و
# PageV00P074
# في جواز البقاء علي جنس الاعتقاد خلاف والصحيح انه لا يجوز عليه البقاء و جميع انواع الاعتقاد في مقدورنا، ويصح منا ان نفعله متولدا ومباشرا. الا ان ما نفعله متولدا لا يكون الا علما. ولا سبب له الا النظر.
# ومن شرطه ان يكون الناظر عالما بالدليل علي الوجه الذي يدل، حتي يولد نظره العلم. فمتي لم يكن كذلك كان نظره لا يولد العلم. والنظر لا يولد الجهل اصلا ولا اعتقادا ليس بجهل ولا علم، سواء كان النظر في دليل او شبهة. وانما يفعله الواحد منا ذلك مبتدا ومتي تعلق الاعتقاد بوصول ضرر اليه، او فوت منفعة عنه، سمي غما ومتي (107) تعلق بوصول منفعة اليه، او دفع ضرر عنه سمي سرورا.
# واما الظن فهو ما قوي عند الظان كون المظنون علي ما ظنه مع تجويزه ان يكون علي خلافه. وليس من الاعتقادات (108) والظن فيه متماثل (109) و مختلف ومتضاد.
# فالمتماثل منه ما تعلق بمظنون واحد في وقت واحد و طريقة واحدة. فمتي اختل شء من هذه الاوصاف، كان مختلفا. ومتي كان بالعكس من متعلق صاحبه مع الشرايط التي ذكرناها، كانا متضادين (110) وقد يضاد الظن العلم والاعتقاد بالشراءط الذي قدمنا ذكرها، كما يضاد ظنا اخر. ولا يصح علي الظن البقاء. والظن علي اختلافه وتماثله وتضاده في مقدورنا.
# ولا يصح ان نفعله الا مبتدا، لانه لا سبب له يولده، الا انه لا يكون له حكم، الا اذا كان حاصلا عند امارة.
# واما النظر فهو الفكر والاعتبار، وهو علي ضربين: متماثل ومختلف وليس فيه متضاد. (111) فاما المتماثل فهو ما تعلق (112) بشء واحد علي وجه واحد، في وقت واحد، وطريقة واحدة. ومتي اختل شء من هذه الشرايط (113)، كان مختلفا. و
# PageV00P075
# هو في مقدورنا، ولا يصح عليه البقاء بلا خلاف.
# واما الارادات فعلي ضربين: متماثل ومختلف، وليس فيها متضاد.
# فالمتماثل ما تعلق بمراد واحد علي وجه واحد، في وقت واحد، وطريقة واحدة. و متي اختل شء من هذه الاوصاف، كان مختلفا.
# والارادة تضاد الكراهة [بهذه الشروط الاربعة اذا كانت متعلقة، بالعكس من متعلق الارادة] (114). وتعلق الارادة لا يكون الا بالحدوث، و [وكذلك (115)] تعلق الكراهة لا يكون الا بالحدوث والكراهة مثل الارادة في ان فيها مختلفا و متماثلا. وليس في نوعها متضاد، بل هي تضاد الارادة علي الشرايط التي ذكرناها.
# والارادة والكراهة جميعا في مقدورنا، ونفعلهما مبتدا، لانه لا سبب لهما يولد هما. ولا يصح عليهما البقاء بلا خلاف. والارادة والمشية عبارتان عن امر واحد، وتقع الارادة علي وجوه فيختلف عليها الاسم، وكذلك الكراهة.
# والارادة اما ان يتعلق بفعل غير المريد [او تتعلق بفعل المريد] (116): فان تعلقت بفعل غير المريد، فانها تسمي ارادة لا غير وتوصف ايضا بانها رضي غير انها لا توصف بذلك الا اذا وقع مرادها. ولا تتوسط بينهما وبين الفعل كراهة. لان من اراد من غيره شيءا ثم كرهه، ووجد الفعل، فان الارادة المتقدمة لا توصف بانها رضي. ومتي تعلقت بمنافع تصل الي الغير، سميت محبة. واذا تعلقت. بمضار.
# تلحق الغير، سميت (117) بغضا وكذلك تسمي الكراهة لوصول المنافع الي الغير، بانها (118) بغض، وتسمي كراهة وصول مضرة اليه بانها محبة. ومتي تعلقت بعقاب تصل الي الغير ولعنة سميت غضبا. وليس الغضب تغير حال للغضبان بل هو ما قلناه. ومتي كانت الارادة متعلقة بفعل المريد، فان تقدمت عليه ان كان مبتدا او علي سببه (119) ان كان مسببا، وكانت الارادة من فعله، سميت عزما و توطينا للنفس.
# وان كانت الارادة مصاحبة للفعل، سميت قصدا واختيارا وايثارا ولا يسمي بذلك الا اذا كانت من فعل المريد. وقد تسمي قصدا وان تقدمت الفعل.
# PageV00P076
# وشروط كونها قصدا، شروط (120) كونها ايثارا، واختيارا، وهي زوال الالجاء وحصول التحية.
# ومتي كانت الارادة في القلب ومفعولة به وصفت (121) بانها نية وانطواء و ضمير.
# واما الكراهة فتسمي ايضا سخطا اذا تعلقت بفعل القبيح من المكلف غير انها لا يوصف بذلك الا اذا وقع ما كرهه.
# واما الشهوة والنفار، فكل واحد منهما فيه متماثل ومختلف، ولا متضاد فيهما.
# فالمتماثل منه ما تعلق بشء واحد، والمختلف ما تعلق بشيءين وكل واحد من الشهوة والنفار يضاد صاحبه اذا كان متعلقهما واحدا. وتعلق كل واحد منهما بالعكس من تعلق صاحبه. ولا يتعلقان الا بالمدركات. ولا يجوز عليهما البقاء، وليسا في مقدور العباد.
# واما (122) التمني فالصحيح فيه انه من جنس الكلام، وقد بينا ان الكلام جنسه الصوت، وانه يقع علي المتماثل والمختلف وليس فيه متضاد.
# ولو كان معني في القلب لكان ايضا متماثلا ومختلفا، ولا متضاد فيه.
# وحقيقة التمني هو قول القاءل لما كان " ليته لم يكن " او لما لم يكن " ليت انه كان ". وجميع افعال القلوب لا خلاف بين اهل العدل في انها غير مدركة بشء من الحواس اصلا. وشك المرتضي (123) في جواز رءيتها. فهذه الاجناس التي ذكرناها من الاعراض لا خلاف فيها، الا التاليف والفناء فان فيهما خلافا. وهيهنا امور اخر فيها خلاف، وهي علي ضربين:
# احدهما يختص المحل، والثاني يختص الحي.
# فما يختص المحل اشياء:
# منها: الحدوث، فان في الناس من قال: انه معني يكون به الجوهر محدثا.
# ومنه البقاء. وفيه خلاف بين البغداديين والبصريين.
# PageV00P077
# ومنها الخشونة واللين. وان في الناس من قال انهما معنيان. والبصريون ذهبوا الي انهما كيفية في التاليف علي ما بيناه فيما مضي.
# ومنها الكلام، ومن الناس من ذهب الي انه جنس مخالف للصوت. ثم اختلفوا.
# فمنهم من قال انه يحتاج الي بنية مخصوصة والي وجود صوت في محله، و جوز عليه البقاء وان يوجد في محال كثيرة.
# ومنهم من قال: لا يصح وجوده الا في الحي وهو يوجب حالا له. والصحيح ما قدمناه.
# ومنها الدهنية والدسنية والزنبقية (125) والصلابة، فان في الناس من قال: هي معان، ومنهم من قال: هذه كيفيات في الرطوبات واليبوسات و ما يختص البنية، فنحو الموت، فان فيه خلافا. وما يختص الحي نحو العجز والادراك والسرور والغم والمحبة والرضا والغضب والبغض والعزم وتوطين النفس، فان في الناس من قال: انها معان زايدة علي ما قدمناه.
# وجميع ما قدمناه من المعاني المتفق عليها علي ضربين: احدهما يوجب حالا عند من قال بالاحوال، والاخر لا يوجب حالا فما يوجب حالا علي ضربين:
# احدهما يوجب حالا للمحل، والاخر يوجب حالا للجملة، فما لا يوجب حالا في المحل (126) فكل ما لا يختص الحي الا الكون، فانه يوجب (127) حالا للمحل. وما عداه لا يوجب حالا. وهو علي ضربين: احدهما يوجب حكما لمحله، والاخر لا يوجب ذلك، فالاول هو التاليف، اذا كان التزاقا، والاعتمادات. وما لا يوجب حكما ما عدا ما ذكرناه، وهو (128) الطعوم والاراييح والحرارة والبرودة و الالوان والاصوات والالام. (129) وكل ما يختص الحي، فانه يوجب حالا (130) عند من قال بالاحوال.
# والاعراض علي ضربين: احدهما له تعلق بالغير، والاخر لا تعلق له.
# PageV00P078
# فالاول كل ما يختص الجملة، فان له تعلقا، الا الحياة فانه لا تعلق لها، والاخر مالا يختص الحي فانه لا تعلق له.
# وما له تعلق علي ضربين: احدهما في قبيلة ما لا متعلق له علي خلاف فيه، وهو الاعتقادات والظنون والارادات والكراهات والنظر. فان الاعتقاد متي تعلق بوجود البقاء او نفي ثان القديم، فان علي مذهب بعضهم لا متعلق له (131) وقال المرتضي [رحمه الله] (132): ان له متعلقا. وهو هذا النفي او الاثبات (133) و انما لا يوصف بانه موجود او معدوم. والقول فيما عدا الاعتقاد مثل القول فيه والاخر لا بد له من متعلق، وهو القدرة والعجز. ولو كان معني، والشهوة والنفار.
# وهذه المتعلقات باغيارها علي ضربين: احدهما يتعلق بعين (134) واحدة تفصيلا من غير تجاوز له، والاخر يتعلق بما لا يتناهي.
# فالاول مثل الاعتقاد والظن والارادة والكراهة والنظر، والاخر الشهوة [والنفار والقدرة والعجز لو كان معني وينقسم] (135) قسمين اخرين: احدهما يتعلق بمتعلقه علي الجملة والتفصيل [والاخر لا يتعلق الا علي طريق التفصيل] (136) فالاول هو الاعتقادات والارادات والكراهات (137) والنظر والظن، والثاني القدرة والعجز والشهوة والنفار.
# 4 - فصل في ذكر حقيقة الصفات واقسامها وبيان احكامها الصفة هي قول الواصف، وهي والصف (138) بمعني، وهما مصدران، يقولون (139): وصفت الشء اصفه صفا وصفة (140) في وزن زنة ووزن، وعدة ووعد، هذا في اصل اللغة واما (141) في عرف المتكلمين، فانهم قد يعبرون بالصفة عن الامر الذي يكون عليه الموصوف، وربما سموا ذلك حالا وربما امتنعوا
# PageV00P079
# منه (142) علي خلاف بينهم.
# والصفات علي ضربين: واجبة وجاءزة (143).
# فالواجب علي ضربين: احدهما يجب بلا شرط (144) علي الاطلاق، والثاني يجب بشرط. فما يحب بالاطلاق، فهي صفات النفس، مثل كون الجوهر جواهرا، والسواد سوادا [والبياض بياضا] (145) وغير ذلك من الاجناس وهذه الصفات تحصل في حال العدم وحال الوجود عند من قال بالمعدوم، ومن لم يقل بالمعدوم، فانها عنده تلزم مع الوجود.
# وما يجب بشرط، علي ضربين: احدهما بشرط وجود الموصوف، [لا غير] (146) والثاني يجب عند حصول شرط (147) منفصل عنه. فالاول مثل كون الجوهر متحيزا، والسواد قابضا للبصر، والبياض ناشرا له، وتعلق ما يتعلق بالغير.
# وتسمي هذه الصفات مقتضي صفة النفس عند من قال بالمعدوم. ومن لم يقل بذلك يسميها صفة النفس. ولا بد من حصول هذه الصفات مع وجوده (148).
# وما يجب عند وجود شرط منفصل وكون المدرك مدركا، فانه لا يحصل الا عند وجود المدرك وتسمي هذه الصفة لا للنفس ولا للمعني عند من اسندها الي كونه حيا، ومن اسندها الي معني جعلها من صفات العلل.
# واما الجاءزة فعلي ضربين: احدهما يتعلق بالفاعل، والاخر يتعلق بالمعني.
# فما يتعلق بالفاعل علي ضربين: احدهما يتعلق بكونه (149) قادرا، وهو الحدوث لا غير، والاخر يتعلق (150) بصفات له اخر، مثل كونه عالما ومريدا و كارها، وذلك مثل كون الفعل [محكما] (151) وكونه واقعا علي وجه دون وجه، وكون الكلام خبرا، او امرا، او نهيا (152).
# PageV00P080
# وما يتعلق بالمعني فقسم واحد، وهو كل صفة يتجدد علي الذات في حال بقاءها (153) مع جواز ان لا يتجدد احوالها (154) علي ما كانت عليه، فانها لا يكون الا معنوية.
# والصفات علي ضربين:
# احدهما يرجع الي الاحاد كما يرجع الي الجمل، والثاني لا يرجع الا الي الجمل. فما يرجع الي الاحاد مثل صفات النفس: ككون الجوهر جواهرا، والسواد سوادا فانه يستحق هذه الصفات الاحاد كما تستحقها الجمل (155)، ومثل الوجود، فانه يوصف به كل جزء كما يوصف به الجمل وما اشبه ذلك.
# واما ما يرجع الي الجمل فعلي ضربين: احدهما يرجع الي الجملة لشء يرجع الي المواضعة، والاخر يرجع اليها، لان رجوعها الي الاحاد مستحيل. فالاول مثل كون الكلام خبرا او امرا او نهيا (156) فان هذه الصفات ترجع الي الجمل لشء يرجع الي المواضعة لا انه يستحيل ذلك فيه.
# والثاني ما لا يوصف به الا الحي، وذلك نحو قولنا: حي وقادر وعالم و معتقد ومريد وكاره ومدرك وسميع وبصير وغني وناظر وظان ومشهي ونافر.
# وكل صفة من الصفات، فلا بد لها من حكم ذاتية كانت او معنوية:
# فحكم صفة النفس ان يماثل بها الموصوف ما يماثله، ويخالف ما يخالفه (157) ويضاد ما يضاده:
# فالمثلان (158) ما سد احدهما مسد صاحبه، وقام مقامه فيما يرجع الي ذاتهما. والمختلفان ما لا يسد احدهما مسد صاحبه، ولا يقوم مقامه فيما يرجع الي ذاتهما. والضدان: ما كان كل واحد منهما بالعكس من صفة صاحبه فيما يرجع الي ذاتهما.
# والتضاد علي ثلاثة اضرب: تضاد علي الوجود، وتضاد علي المحل، وتضاد علي الجملة: فالتضاد علي الوجود هو تضاد الفناء والجواهر، والتضاد علي المحل هو
# PageV00P081
# تضاد حركة والسكون والسواد والبياض وما شاكل ذلك. والتضاد علي الجملة مثل تضاد القدرة والعجز عند من اثبته معني، وتضاد العلم والجهل، والارادة والكراهة والشهوة والنفار.
# وحكم مقتضي صفة النفس اما التحيز (159) فحكمه صحة التنقل (160) في الجهات، واحتمال الاعراض (161). وحكم ما له تعلق وهو التعلق المخصوص الذي يحصل للاعتقاد (162)، او الظن، او الارادة والكراهة.
# وحكم الوجود هو ظهور مقتضي صفة النفس معه، وان شءت قلت: انه ما يصح التاثير به او فيه علي وجه.
# وحكم الحي ان لا يستحيل ان يكون عالما قادرا.
# وحكم القادر صحة الفعل منه علي بعض الوجوه.
# وحكم العالم، صحة احكام ما وصف بالقدرة عليه اما تحقيقا او تقديرا.
# وحكم المريد هو صحة تاثير احد الوجهين الذين يجوز ان يقع عليهما الفعل تحقيقا او تقديرا، وكذلك حكم كونه كارها.
# فاما (163) السميع والبصير فانهما يرجعان الي كونه حيا لا افة به، وحكم كونه حيا [لا افة به] (164) حكمها، فمعناهما انه ممن يجب ان يسمع المسموعات ويبصر المبصرات اذ وجدا (165) فاما السامع والمبصر فهو المدرك.
# وحكم كون المدرك مدركا، هو حكم كونه حيا، لانه كالجزء منه. وقيل ان حكمه ان الغني والحاجة يتعاقبان عليه، لان الغني هو الذي ادرك ما لا يحتاج اليه. وقيل ان حكمه علي الواحد (166) منا ان يحصل عنده العلم بالمدرك علي
# PageV00P082
# طريق التفصيل.
# فاما الشام والذاءق فمعناهما انه قرب [جسم] (167) المشموم والمذوق الي حاسة (168) الشم والذوق، وليس معناهما انه (169) مدرك.
# واما الغني فهو الحي الذي ليس بمحتاج، فهو راجع الي النفي.
# واما حكم الشهوة فهو ان يجعل المشتهي لذة.
# وحكم النفار ان يجعله الما.
# وحكم الظن ان يقوي عند الظان كون المظنون علي ما ظنه مع تجويزه ان يكون علي خلافه.
# وحكم الناظر ان يءثر في الاعتقاد الذي يتولد عن النظر فيجعله علما.
# 5 - فصل في ذكر ماءية العقل وجمل (170) من قضاياه وبيان معني الادلة وما يتبع ذلك.
# [اعلم ان] (171) العقل عبارة عن مجموع علوم اذا اجتمعت سميت (172) عفلا: مثل العلم بوجوب واجبات كثيرة: مثل رد الوديعة، وشكر المنعم، والانصاف، وقبح قباءح كثيرة: مثل الظلم والكذب والعبث، وحسن كثير من المحسنات: مثل العدل (173) والاحسان والصدق، ومثل العلم بقصد المخاطبين وتعلق الفعل بالفاعل ومثل العلم بالمدركات مع ارتفاع الموانع وزوال اللبس، وغير ذلك.
# وسميت هذه العلوم عقلا لامرين:
# احدهما، ان يكون لمكانها يمتنع من القباءح العقلية، ويفعل لها واجباتها تشبيها بعقال الناقة، والثاني ان العلوم الاستدلالية لا يصح حصولها الا بعد تقدمها، فهي مرتبطة (174) بها، فسميت عقلا تشبيها ايضا بعقال الناقة.
# PageV00P083
# قضايا العقول ثلاثة: واجب وجايز ومستحيل.
# فالواجب لا بد من حصوله علي كل حال، مثل وجود القديم في الازل، و مثل صفات الاجناس وغير ذلك. والجاءز هو ما يجوز حصوله وان لا يحصل. وهو جميع الامور المتجددة، فانها يجوز ان لا يتجدد، اما بان لا يختارها فاعلها او لا يختار ما يوجبها.
# والمستحيل هو الذي لا يجوز حصوله علي وجه، مثل انقلاب صفات الاجناس، ومثل اجتماع الضدين علي وجه يتضادان، وكون الجسمين في مكان واحد في وقت واحد، وكون الجسم الواحد في مكانين في حالة واحدة.
# والموجبات علي ضربين: معني، وصفة.
# فالمعني علي ضربين: احدهما يوجب صفة لغيره، فيسمي علة، والاخر يوجب ذاتا اخر فيسمي سببا. وفي الناس من يسمي السبب علة، والعلة معني.
# والصفة علي ضربين: احدهما يوجب صفة بشرط الوجود فيسمي تلك صفة الذات. والاخري يوجب صفة اخري بشرط امر منفصل فيسمي مقتضيا وذلك نحو كون الحي حيا، فانه يقتضي كونه مدركا بشرط وجود المدرك، وربما عبر عن صفة الذات بانها مقتضية ايضا.
# والحق هو ما علم صحته سواء علم ذلك بدليل، او بغير دليل.
# والصحيح هو الحق بعينه.
# والباطل هو ما علم فساده.
# والفاسد هو الباطل بعينه.
# والحجة هي الدلالة، ويسمي ايضا برهانا.
# والدلالة ما امكن الاستدلال بها مع قصد فاعلها الي ذلك. وتسمي الشهبة دلالة مجازا. والدال من فعل الدلالة. والمدلول هو الذي نصبت له الدلالة و المدلول عليه هو الحكم المطلوب بالدلالة. والدليل هو فاعل الدلالة، وربما عبر بالدليل عن الدلالة.
# والاستدلال يعبر به عن شيءين: احدهما عن طلب الدلالة، والاخر عن النظر في الدلالة طلبا لما يفضي اليه.
# والمستدل هو الناظر، والمستدل به هو الدلالة، والمستدل عليه هو PageV00P084
# الحكم المطلوب ولا يطلق علي شء من هذه الالفاظ الا بعد حصول الاستدلال.
# والامارة ما يقتضي غلبة الظن بضرب من اعتبار العادة وغير ذلك، و ليست موجبة للظن.
# والشهبة ما يتصور بصورة الدلالة، ولا يكون كذلك.
# والمحل لا يكون الا جوهرا، والحال لا يكون الا عرضا.
# وحد الحلول هو الموجود بحيث لو انتقل المحل لظن معه انتقال الحال.
# 6 - فصل في ذكر حقيقة الفعل وبيان اقسامه الفعل ما وجد ان كان مقدورا. والفاعل من (175) وجد مقدوره.
# والفعل علي ثلاثة اقسام: مخترع، وحده ما ابتدء في غير محل القدرة عليه، ولا يقدر عليه غير الله تعالي، ومباشر (176) وحده ما ابتدء في محل القدرة عليه، ولا يصح وقوعه من القديم [تعالي] (177) ومتولد (178)، وحده ما وقع بحسب غيره، ويصح وقوعه من القديم تعالي. ومنا. وهو علي ضربين: احدهما يتولد في حال وجود السبب، والاخر يتاخر [عنه] (179).
# وينقسم قسمين اخرين: احدهما يوجد في محل السبب، وهو كل ما يتولد عن سبب لا جهة له، مثل الكون والنظر (180) والثاني يتعدي محل (181) السبب، ولا سبب له الا الاعتماد. ويصح وقوعه من القديم تعالي [ومنا] (182) والفعل علي ضربين: احدهما لا صفة له زاءدة علي حدوثه، والاخر له صفة زاءدة علي حدوثه.
# فالاول حركات الساهي والناءم وسكناتها (183) التي لا يتعداه و كلامهما وفعل غير العقلاء عند من لم يصف افعالهم بالحسن والقبح.
# وما له صفة زاءدة علي حدوثه علي ضربين: حسن وقبيح.
# فالحسن علي ضربين:
# PageV00P085
# احدهما ليس له صفة علي حسنه، والاخر له صفة زاءدة علي حسنه فالاول هو الموصوف بانه مباح، وحده ان لا يستحق بها المدح والذم، فعلا كان او تركا. الا انه لا يوصف بذلك الا اذا علم (184) فاعله ذلك، او دل عليه، ويسمي ذلك في الشرع حلالا وطلقا.
# وما له صفة زاءدة علي حسنه علي ضربين:
# احدهما يستحق المدح بفعله، ولا يستحق الذم بتركه فيسمي (185) ذلك ندبا، ويسمي ايضا في الشرع نفلا وتطوعا. فان كان نفعا واصلا الي الغير سمي تفضلا واحسانا، ولا يسمي ندبا، الا بشرط الاعلام او التمكين (186) حسب ما قلناه في المباح.
# والاخر يستحق المدح بفعله، ويستحق الذم بتركه، فيسمي (187) ذلك واجبا، وهو علي ضربين: احدهما اذا لم يفعله بعينه، استحق الذم، فيسمي ذلك واجبا معينا ومضيقا (188)، والاخر اذا (189) لم يفعله، ولا ما يقوم مقامه استحق الذم، فيسمي ذلك واجبا مخيرا فيه.
# وينقسم الواجب قسمين (190) اخرين: احدهما يقوم فعل غيره مقامه، والاخر لا يقوم فعل غيره مقامه. فالاول يسمي فروض الكفايات (191)، والاخر يسمي فروض الاعيان (192)، ويسمي الواجب مفروضا، وفرضا (193) ومكتوبا في الشرع، ولا يسمي بذلك الا بشرط الاعلام والتمكين (194) من العلم حسب ما قدمناه.
# واما القبيح فهو قسم واحد (195) وهو ما يستحق الذم بفعله، ويسمي في الشرع محظورا (196) وممنوعا (197) وفي الناس من قال: حد القبيح
# PageV00P086
# ما يستحق (198) الذم بفعله علي بعض الوجوه احترازا مما يقع محبطا هذا علي مذهب من قال بالاحباط. فاما علي مذهبنا فلا يحتاج اليه.
# واما المكروه في موجب العقل، فلا يسمي به الا القبيح، ويقال في الشرع [الما] (199) الاولي تركه انه مكروه، وان لم يكن قبيحا.
# واما المسنون فهو ما توالي فعله ممن سنه وامر به (200) وربما كان واجبا او نفلا فهذه جملة كافية فيما قصدناه (201)، فان شرح ما او مانا اليه وايضاحه يطول، وانما حصرنا ما ذكرناه ليستانس [المبتدء] (202) بالالفاظ المتداولة بين المتكلمين فاذا انس بها وتوسط علم الكلام لم يخف عليه شء مما ينظر (203) [فيه ان شاء الله تعالي وحده].
# تمت المقدمة بحمد الله ومنه وحسن توفيقه وهي من املاء الشيخ الامام موفق الدين ابي جعفر محمد بن الحسين (كذا) بن علي الطوسي رضي الله عنه وبرد مضجعه (204)
# PageV00P087
# 1 - صورة فتوغرافية من المقدمة في الكلام نسخة " الف " من مخطوطات مكتبة الملك، بطهران PageV00P088
# 2 - صورة فتوغرافية من المقدمة في الكلام للشيخ الطوسي " نسخة ب " من مخطوطات مكتبة الملك، بطهران PageV00P089
# 3 - صورة فتوغرافية من الصفحة الاولي من المقدمة نسخة " ب " PageV00P090
# مساءل كلامية PageV00P091
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين محمد واله الطاهرين. اما بعد، فهذه ثلاثون مسالة اثبتها الامام الشيخ ابو جعفر الطوسي، قدس سره العزيز 1.
# " 1 " مسالة: معرفة الله تعالي واجبة علي كل مكلف، بدليل انه منعم فيجب شكره، فتجب معرفته 2.
# " 2 " مسالة: الله تعالي موجود، بدليل انه صنع العالم واعطاه الوجود، و كل من كان كذلك فهو موجود.
# " 3 " مسالة: الله تعالي واجب الوجود لذاته، بمعني انه لا يفتقر في وجوده الي غيره ولا يجوز عليه العدم، بدليل انه لو كان ممكن الوجود لا فتقر الي صانع 3 - كافتقار هذا العالم - وذلك محال علي المنعم المعبود.
# " 4 " مسالة: الله تعالي قديم ازلي، بمعني ان وجوده لم يسبقه العدم، باق ابدي، بمعني ان وجوده لم يلحقه العدم، بدليل انه واجب الوجود لذاته، فيستحيل سبق العدم عليه وتطرقه اليه.
# PageV00P093
# " 5 " مسالة: الله تعالي قادر مختار، بمعني انه ان شاء ان يفعل فعل، و ان شاء ان يترك ترك، بدليل انه صنع العالم في وقت وتركه في وقت اخر مع قدرته عليه 4.
# " 6 " مسالة: الله تعالي عالم، بمعني ان الاشياء واضحة له 5 حاضرة عنده غير غاءبة عنه، بدليل انه فعل الافعال المحكمة المتقنة، وكل من كان كذلك فهو عالم، بالضرورة 6.
# " 7 " مسالة: الله تعالي حي، بمعني انه يصح ان يقدر ويعلم 7، بدليل انه ثبت 8 له القدرة والعلم، وكل من ثبتا له فهو حي 9.
# " 8 " مسالة: الله تعالي قادر علي كل مقدور وعالم بكل معلوم، بدليل ان نسبة 10 المقدورات والمعلومات الي ذاته المقدسة علي السوية، فاختصاص قدرته وعلمه تعالي 11 بالبعض دون البعض ترجيح من غير مرجح، وذلك محال علي المعبود 12.
# " 9 " مسالة: الله تعالي سميع لا باذن، بصير لا بعين، لتنزهه عن الجارحة، بدليل قوله تعالي: " وهو السميع البصير 13 ".
# " 10 " مسالة: الله تعالي مدرك 14، بدليل قوله تعالي: " لا تدركه
# PageV00P094
# الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير 15 ".
# " 11 " مسالة: الله تعالي مريد، بمعني انه يرجح الفعل اذا علم المصلحة، بدليل انه خصص 16 بعض الاشياء بوقت دون وقت وشكل دون شكل.
# " 12 " مسالة: الله تعالي كاره، بمعني يرجح ترك الفعل اذا علم المفسدة، بدليل انه ترك ايجاد الحوادث 17 في وقت دون وقت مع قدرته عليه.
# " 13 " مسالة: الله تعالي واحد 18، لا شريك له في الالهية، بدليل قوله:
# " والهكم اله واحد " 19 " 14 " مسالة: الله تعالي متكلم لا بجارحة [بمعني انه اوجد الكلام في جسم من الاجسام لايصال غرضه الي الخلق 20]، بدليل قوله تعالي: " وكلم الله موسي تكليما 21 ".
# " 15 " مسالة: الله تعالي ليس بجسم ولا غرض ولا جوهر، بدليل انه لو كان احد هذه الاشياء لكان ممكنا مفتقرا الي صانع، وانه محال 22.
# " 16 " مسالة: الله تعالي ليس في جهة ولا في مكان، بدليل ان ما في الجهة والمكان مفتقر اليهما، وهو محال عليه تعالي.
# " 17 " مسالة: الله تعالي ليس بمرءي 23 بحاسة البصر، بدليل ان كل مرءي لا بد ان يكون في جهة، وهو محال.
# PageV00P095
# " 18 " مسالة: الله تعالي لا يتحد بغيره، لان الاتحاد 24 عبارة عن صيرورة الشيءين شيءا واحدا من غير زيادة ولا نقصان، وذلك محال، والله تعالي لا يتصف بالمحال.
# " 19 " مسالة: الله تعالي غير مركب عن شء، بدليل انه لو كان مركبا لكان مفتقرا، وهو محال 25.
# " 20 " مسالة: الله تعالي لا يتصف 26 بصفة زاءدة علي ذاته، لانها لو كانت 27 قديمة لزم تعدد القدماء وان كانت حادثة كان محلا للحوادث 28.
# " 21 " مسالة: الله تعالي غني عن غيره، بدليل انه واجب الوجود لذاته، و غيره ممكن الوجود لذاته 29.
# " 22 " مسالة: الله تعالي عدل حكيم 30 لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، بدليل ان فعل القبيح 31 والاخلال بالواجب نقص 32، والله تعالي منزه عن النقص.
# " 23 " مسالة: محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم 33 نبي هذه الامة رسول الله 34 صلي الله عليه واله، بدليل انه ادعي النبوة وظهر المعجز علي يده - كالقران 35 - فيكون نبيا حقا 36.
# PageV00P096
# " 24 " مسالة: نبينا محمد صلي الله عليه واله معصوم - من اول عمره الي اخره، في اقواله وافعاله وتروكه وتقريراته - عن 37 الخطا والسهو والنسيان 38، بدليل انه لو فعل المعصية لسقط محله من القلوب، ولو جاز عليه السهو والنسيان لارتفع الوثوق من اخباراته 39، فتبطل فاءدة البعثة، وهو محال 40.
# " 25 " مسالة: نبينا محمد صلي الله عليه واله خاتم الانبياء والرسل 41، بدليل قوله تعالي: " ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين 42 ".
# " 26 " مسالة: محمد 43 صلي الله عليه واله اشرف الانبياء والرسل، بدليل قوله صلي الله عليه واله لفاطمة عليها السلام: " ابوك خير الانبياء وبعلك خير الاوصياء 44.
# " 27 " مسالة: الامام بعد النبي صلي الله عليه واله بلا فصل: علي ابن ابي طالب عليه السلام، بدليل قوله عليه السلام: " انت الخليفة من بعدي، وانت قاضي ديني، وانت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي، وانت ولي كل مءمن ومءمنة بعدي 45، سلموا عليه بامرة المءمنين، اسمعوا له واطيعوا 46، تعلموا منه
# PageV00P097
# ولا تعلموه، من كنت مولاه فعلي مولاه 47 ".
# " 28 " مسالة: الامام عليه السلام معصوم - من اول عمره الي اخره في اقواله وافعاله وتروكه - عن 48 السهو والنسيان، بدليل انه لو فعل المعصية لسقط محله من القلوب، ولو جاز عليه السهو والنسيان لارتفع الوثوق باخباراته 49، فتبطل فاءدة نصبه.
# " 29 " مسالة: الامام بعد علي عليه السلام: ولده الحسن، ثم الحسين، ثم علي [بن الحسين]، ثم محمد [الباقر]، ثم جعفر [الصادق]، ثم موسي [الكاظم]، ثم علي [بن موسي الرضا]، ثم محمد [الجواد]، ثم علي [الهادي]، ثم الحسن [العسكري] 50، ثم الخلف القاءم المنتظر المهدي محمد بن الحسن صاحب الزمان، صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، لان كل امام 51 نص علي من بعده نصا متواترا بالخلافة ولانهم معصومون وغيرهم ليس بمعصوم باجماع المسلمين، ولقول النبي عليه السلام للحسين عليه السلام: " ابني هذا امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا " 52.
# " 30 " مسالة: 53 محمد بن الحسن، المهدي عليه السلام حي موجود من زمان ابيه الحسن العسكري الي زماننا هذا، بدليل ان كل زمان لا بد فيه من امام معصوم، مع ان الامامة لطف، واللطف واجب علي الله تعالي في كل وقت.
# " 31 " مسالة: غيبة القاءم 54 عليه السلام لا يكون من قبل الله تعالي، لانه
# PageV00P098
# عدل حكيم لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، ولا من قبله 55 لانه معصوم فلا يخل بواجب بل من كثرة العدو وقلة الناصر.
# " 32 " مسالة: لا استعباد في طول حياة القاءم عليه السلام، لان غيره من الامم السالفة عاش ثلاثة الاف سنة، كشعيب النبي ولقمان عليهما السلام ولان ذلك امر ممكن والله تعالي قادر عليه.
# " 33 " مسالة 56: محمد بن الحسن صاحب الزمان عليه السلام لا بد من ظهوره، بدليل قوله عليه السلام: " لو لم يبق من الدنيا الا ساعة واحدة لطول الله تعالي تلك الساعة حتي يخرج رجل من ذريتي اسمه كاسمي وكنيته ككنيتي، يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت ظلما وجورا فيجب علي كل مخلوق من الخلق متابعته 57 ".
# " 34 " مسالة: كلما اخبر به النبي عليه السلام من نبوة الانبياء المذكورين، ومن رسالة الرسل المذكورين، ومن الصحف المنزلة، ومن الشرايع المذكورة، ومن احوال القبر، ومن منكر ونكير ومبشر وبشير، ومن احوال القيمة وهو الحساب والصراط والميزان وانطاق الجوارح وتطاير الكتب، ومن الجنة وما وعد فيها من النعيم الداءم، ومن النار وما وعد فيها من العذاب الاليم الداءم، و انصاف المظلوم من الظالم، ومن الحوض الذي يسقي منه امير المءمنين عليه السلام عطاشي المءمنين، ومن ان شفاعته مذخورة لاهل الكباير من امته عليه السلام، جميع ذلك حق لا ريب فيه، وان الله يبعث من في القبور، بدليل انه معصوم، وكلما اخبر به المعصوم فهو حق 58.
# PageV00P099
# رسالة في الاعتقادات PageV00P101
# بسم الله الرحمن الرحيم وبه ثقتي اذا سالك ساءل وقال لك: ما الايمان؟ فقل: هو التصديق بالله و بالرسول وبما جاء به الرسول والاءمة عليهم السلام.
# كل ذلك بالدليل، لا بالتقليد، وهو مركب علي خمسة اركان، من عرفها فهو مءمن، ومن جهلها كان كافرا، وهي: التوحيد، والعدل، والنبوة والامامة، والمعاد.
# فحد التوحيد هو اثبات صانع واحد موجد للعالم، ونفي ما عداه.
# والعدل هو تنزيه ذات الباري عن فعل القبيح والاخلال بالواجب، والنبوة هي الاخبار الواردة عن الله تعالي بغير واسطة احد من البشر، وانما الواسطة ملك من الملاءكة وهو جبرءيل عليه السلام.
# والامامة رياسة عامة لشخص من الاشخاص في امور الدين والدنيا، وهو علي بن ابي طالب عليه السلام، فيكون معصوما بنص النبي صلي الله عليه واله.
# والمعاد اعادة الاجسام علي ما كانت عليه.
# (1) والدليل علي ان الله تعالي موجود: لان العالم اثره، والاثر يدل علي وجود المءثر، فيكون الباري تعالي موجودا.
# (2) والدليل علي ان العالم محدث: لانه لا يخلو من الحوادث، وكل ما لا يخلو من الحوادث فهو حادث. والحوادث هي: الحركة والسكون. PageV00P103
# (3) والدليل علي حدوث الحركة والسكون: لانهما اثنين 1، اذا وجد احدهما عدم الاخر، ولا نعني بالمحدث الا الذي يوجد ويعدم.
# (4) والدليل علي ان الله تعالي واجب الوجود: لانا نقسم الموجود الي قسمين: واجب الوجود وممكن الوجود.
# فواجب الوجود هو الذي لا يفتقر في وجوده الي غيره ولا يجوز عليه العدم، وهو الله تعالي.
# وممكن الوجود هو الذي يفتقر في وجوده الي غيره ويجوز عليه العدم، و هو ما سوا الله تعالي، وهو العالم.
# فلو كان البارء تعالي ممكن الوجود لافتقر الي مءثر، والمفتقر ممكن، فيكون الباري تعالي واجب الوجود بهذا المعني، وهو المطلوب.
# (5) والدليل علي ان الله تعالي قديم ازلي: لان معني القديم والازلي هو الذي لا اول لوجوده فلو كان الباري تعالي لوجوده اولا لكان محدثا وقد ثبت انه تعالي واجب فيكون قديما ازليا.
# (6) والدليل علي ان الله تعالي باق ابدي: لان الابدي هو الذي لا نهاية لوجوده، فلو كان الباري تعالي لوجوده نهاية لكان محدثا، وقد ثبت انه تعالي واجب الوجود، فيكون الباري تعالي ابديا.
# ومعني انه سرمدي اي مستمر الوجود بين الازل والابد.
# (7) والدليل علي انه تعالي قادر مختار لا موجب، لان القادر المختار هو الذي يصدر عنه الفعل المحكم المتقن مع تقدم وجوده ويمكنه الترك، [و] الموجب هو الذي يصدر هو وفعله واحدة. فلو كان الباري تعالي موجبا لزم قدم العالم، وقد بينا انه قديم (2) فيكون الباري تعالي قادرا مختارا، وهو المطلوب.
# (8) - والدليل علي انه تعالي عالم: لان العالم هو الذي يصدر عنه الفعل المحكم المتقن علي وجه يصح الانتفاع به، وهذا ظاهر في حقه تعالي، فهو عالم.
# (9) والدليل علي انه تعالي سميع بصير: لان (3) المءثر في الاشياء كلها وهو يعلم ما نسمعه وما نبصره، وهو معني قوله " سميعا بصيرا " (4).
# PageV00P104
# (10) والدليل علي انه تعالي واحد: لان معني الواحد هو الفرد بصفات ذاتية لا يشاركه فيها غيره. فلو كان الباري تعالي معه اله اخر لاشتركا في الذات والصفات، والمشارك ممكن، والله تعالي واجب الوجود، فهو واحد.
# (11) والدليل علي ان الله تعالي ليس بجسم: لان الجسم هو المركب الذي يقبل القسمة في جهة من الجهات، والمركب ممكن لافتقاره الي الاجزاء الذي يتركب منها، والله تعالي واجب الوجود، فهو ليس بجسم.
# (12) والدليل علي انه ليس بعرض: لان العرض هو الذي يحل في الاجسام من غير مجاوزة، ولا يمكن قيامة بذاته. فلو كان الباري تعالي عرضا لافتقر الي محله وهو الجسم والمفتقر ممكن وهو تعالي واجب الوجود فيكون الباري ليس بعرض بهذا المعني (5).
# (13) والدليل علي انه تعالي ليس بجوهر لان الجوهر هو المتحيز الذي يتركب الاجسام منه وهو محدث، وبيان حدوثه افتقاره الي حيز يحصل فيه - وهو المكان -، فيكون الباري تعالي ليس بعرض ولا جوهر بهذا المعني - وهو المطلوب.
# (14) والدليل علي انه تعالي ليس بمرءي بحاسة البصر لان الرءية لا تقع [الا] علي الاجسام والالوان، والبارء تعالي ليس بجسم ولا لون، فلا يكون بمرءي بحاسة البصر، وهو المطلوب.
# (15) والدليل علي انه تعالي ليس بمحتاج الي غيره وغيره محتاج اليه:
# لان الحاجة انما تكون في الذات او في الصفات، والبارء تعالي غني في ذاته وصفاته لوجوب وجوده، فلا يكون بمحتاج - بهذا المعني - وهو المطلوب.
# (16) والدليل علي انه تعالي عدل حكيم: لان معني العدل الحكيم هو الذي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، لان فعل القبيح لا يفعله الا الجاهل به او المحتاج اليه، والبارء تعالي عالم وغني في ذاته وصفاته - لوجوب وجوده - فلا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب - بهذا المعني - وهو المطلوب.
# (17) والدليل علي نبوة نبينا محمد صلي الله عليه واله: لانه ادعي النبوة وظهر المعجز علي يده، والمعجز فعل الله تعالي، فيكون نبيا حقا ورسولا صدقا.
# PageV00P105
# (18) والدليل علي انه صلي الله عليه واله معصوم عن جميع القبايح كلها، عمدا وسهوا، صغيرة وكبيرة: بدليل انه لو لم يكن كذلك لجاز عليه الكذب والخطاء، فلم تثق الناس بما اخبر به عن الله، فتبطل نبوته.
# (19) والدليل علي انه - صلي الله عليه واله - خاتم الرسل: بدليل قوله عليه السلام " لا نبي بعدي " وقوله تعالي: " ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين " (6).
# (20) والدليل علي انه - صلي الله عليه واله - صادق بجميع ما اخبر به في احكام الشرع من الصلاة والزكاة والصوم والحج والجهاد وغير ذلك، وصادق (7) في اخباراته عن احوال المعاد، كالبعث والصراط والحشر والحساب والنشور والميزان وتطاير الكتب وانطاق الجوارح والجنة وما وعد الله فيها، من الماكل والمشرب والمنكح والنعيم المقيم ابدا الذي لا عين رات ولا اذن سمعت بمثله في دار الدنيا ابدا، والنار وما وعد الله فيها من العذاب الاليم والنكال المقيم.
# اعاذنا الله (8) واياكم من شرابها الصديد ومن مقامعها الحديد ومن دخول باب من ابوابها ومن لدغ حياتها ولسع عقاربها.
# (21) واعتقد ان شفاعة محمد، صلي الله عليه واله (9) نبيا حقا حقا، وكذلك الاءمة الطاهرين الابرار المعصومين: بدليل ان القران العظيم نطق به والنبي عليه السلام اخبر به، فيكون حقا.
# (22) والدليل علي ان الامام الحق بعد رسول الله صلي الله عليه واله بلا فصل امير المءمنين عليه السلام: بدليل انه نص عليه نصا متواترا بالخلافة، ولا نص علي احد غيره - مثل ابي بكر والعباس -، والنص مثل قوله: " انت اخي ووزيري والخليفة من بعدي ".
# ويدل علي امامته ايضا انه معصوم وغيره ليس بمعصوم باجماع المسلمين.
# (23) والدليل علي ان الامام من بعد علي عليه السلام ولده الحسن ثم
# PageV00P106
# الحسين ثم علي ثم محمد ثم جعفر ثم موسي ثم علي ثم محمد ثم علي ثم الحسن ثم محمد بن الحسن الحجة القاءم المنتظر المهدي، صلوات الله عليهم اجمعين: بدليل قول النبي عليه السلام للحسين " ولدي هذا امام ابن امام اخو امام ابو اءمة تسعة تاسعهم قاءمهم يملا الارض قسطا وعدلا كما ملءت من غيره ظلما وجورا ".
# ويدل علي امامتهم عليهم السلام ايضا انهم معصومون، ولا احد ممن ادعيت فيه الامامة بمعصوم بالامامة فيهم.
# (24) والدليل علي ان الخليفة الامام القاءم عليه السلام حي موجود في كل ان وزمان لا بد فيه من امام معصوم، فثبت انه حي موجود في كل زمان.
# (25) ويدل علي بقاءه الي فناء هذه الامة: لانه لطف للناس واللطف واجب علي الله تعالي في كل زمان، فيكون الامام حيا والا لزم ان يكون الله تعالي مخلا بالواجب. تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
# والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله تم الكتاب وربنا المحمود في يوم الثالث والعشرون [كذا] من شهر رمضان، سنة ثمان واربعين وتسعماءة PageV00P107
# رسالة في الفرق بين النبي والامام PageV00P109
# بسم الله الرحمن الرحيم مسالة في الفرق بين النبي والامام، املاء الشيخ ابي جعفر الطوسي رحمه الله.
# فقال الشيخ - ايده الله - املاء:
# الفرق بين النبي والامام وبيان فاءدة كل واحدة من اللفظتين، وهل يصح انفكاك النبوة من الامامة علي ما يذهب اليه كثير من اصحابنا الامامية ام لا؟
# والامامة داخلة في النبوة ولا يجوز ان يكون نبيا ولا يكون اماما علي ما يذهب اليه اخرون، واي المذهبين اصح؟ وانا مجيب الي ما ساله مستعينا بالله.
# اعلم ان معني قولنا: نبي، هو انه مءد عن الله تعالي بلا واسطة من البشر ولا يدخل - علي ذلك - الامام ولا الامة ولا الناقلون عن النبي صلي الله عليه واله وان كانوا باجمعهم مءدين عن الله بواسطة من البشر وهو النبي. وانما شرطنا بقولنا من البشر لان النبي صلي الله عليه واله ايضا يروي عن الله تعالي بواسطة لكن هو ملك وليس من البشر ولا يشركه في هذا المعني الا من هو نبي.
# وقولنا: امام يستفاد منه امران:
# احدهما انه مقتدي به في افعاله واقواله من حيث قال وفعل، لان حقيقة الامام في اللغة هو المقتدي به، ومنه قيل لمن يصلي بالناس: امام الصلاة. PageV00P111
# والثاني انه يقوم بتدبير الامة وسياستها وتاديب جناتها والقيام بالدفاع عنها وحرب من يعاديها وتولية ولاية من الامراء والقضاة وغير ذلك واقامة الحدود علي مستحقيها.
# فمن الوجه الاول يشارك الامام النبي في هذا المعني، لانه لا يكون نبي الا وهو مقتدي به ويجب القبول منه من حيث قال وفعل، فعلي هذا لا يكون الا وهو امام.
# واما من الوجه الثاني فلا يجب في كل نبي ان يكون القيم بتدبير الخلق و محاربة الاعداء والدفاع عن امر الله بالدفاع عنه من المءمنين لانه لا يمتنع ان تقتضي المصلحة بعثة نبي وتكليفه ابلاغ الخلق ما فيه مصلحتهم ولطفهم في الواجبات.
# العقلية وان لم يكلف تاديب احد ولا محاربة احد ولا تولية غيره، ومن اوجب هذا في النبي من حيث كان نبيا فقد ابعد وقال ما لا حجة له عليه.
# فقد بين الله تعالي ذلك واوضحه في قوله عز ذكره: (وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا....) الاية (4).
# فحكي تعالي ذلك ان النبي قال لهم: (ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا) وكان النبي غير ملك، لانه لو كان الملك له لما كان لذلك معني. ولما قالوا (اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه) بل كان ينبغي ان يقولوا : و انت احق بالملك منه لانك نبي والنبي لا يكون الا وهو ملك سلطان.
# ثم اخبر النبي (بان الله اصطفاه عليهم وزاده بسطة في العلم والجسم) و انه انما جعله ملكا لما فيه من فضل القوة والشجاعة التي يحتاج (5) اليها المقام (6) وللاعداء، وعلمه بسياسة الامور.
# ثم اخبر ان الله يءتي ملكه من يشاء من عباده فمن (7) يعلم ان المصلحة في اعطاءه فلو كان الامر علي ما قالوا لقال: من يشاء من انبياءه وكل ذلك واضح.
# وايضا فلا خلاف ان هارون عليه السلام كان نبيا من قبل الله تعالي موحي اليه، وان موسي عليه السلام، استخلفه علي قومه لما توجه الي ميقات ربه
# PageV00P112
# تعالي واقامه مقامه فيما هو اليه من القيام بتدبير الامة، وقد نطق به القران في قوله، (اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين) (8).
# فلو كان له امر من حيث كان نبيا القيام (9) بامر الامة لما احتاج الي استخلاف موسي اياه وانما حسن ذلك لانه استخلفه فيما كان اليه خاصة فاستخلف اخاه فيه واقامه مقامه وذلك ايضا واضح.
# ولا خلاف ايضا بين اهل السير ان النبوة في بني اسراءيل كانت في قوم والملك في قوم اخرين وانما جمع الامران لانبياء مخصوصين مثل داود علي خلاف من اهل التوراة في نبوته - وسليمان - علي مذهب المسلمين - ونبينا صلي الله عليه و [اله] وذلك بين جواز انفكاك النبوة من الامامة اوضح بيان.
# وايضا فقد قال الله تعالي لنبيه ابراهيم عليه السلام لما ابتلاه الله بكلمات فاتمهن قال: اني جاعل [ك] للناس اماما، (10) فوعده ان يجعله اماما للانام فاما ما (11) اوجبه الله عليه جزاء له علي ذلك، فلو كانت النبوة لا تنفصل من الامامة لما كان لقوله: اني جاعلك للناس اماما معني، لانه من حيث كان نبيا وجب ان يكون اماما علي قول المخالف، كما لا يجوز ان يقول: اني جاعلك للناس نبيا وهو نبي.
# فان قيل (اني جاعلك للناس اماما) بمعني جعلتك اماما قلنا: هذا فاسد من وجهين:
# احدهما انه تعالي جعل وعده بان يجعله اماما جزاء علي قيامه بما ابتلاه الله تعالي به من الكلمات وذلك لا يليق الا بان يكون المراد به الاستقبال ولولا ذلك لما قال ابراهيم عليه السلام: (ومن ذريتي) اءمة عقيب ذلك.
# والثاني اسم الفاعل اذا كان بمعني الماضي لا يعمل عمل الفعل ولا يصح ان ينصب به الا تري الي القاءل اذا قال: (اني ضارب زيدا) لا يجوز ان يكون المراد بضارب الا اما الحال او الاستقبال ولا يجوز ان يكون ما مضي، ولو اراد انا ضارب زيد امس لم يجز ان ينصب به زيدا، والله تعالي نصب (بجاعلك)
# PageV00P113
# في الاية (اماما) وجب (12) ان يكون المراد به اما الحال او الاستقبال دون الماضي، والنبوة كانت حاصلة له قبل ذلك.
# فبان (13) هذه الجملة انفصال احدي المنزلتين من الاخري وان من قال:
# احداها يقتضي الاخري علي كل حال فبعيد من الصواب.
# وهذه الجملة كافية في هذا الباب.
# فاذا ثبت ذلك فقول النبي صلي الله عليه واله لعلي عليه السلام: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي (14) لا يجب ان يكون باستثناءه النبوة استثناء (15) امامته لانا قد بينا ان الامامة تنفصل عن النبوة فليس في استثناء (16) استثناء الامامة.
# علي انا لو سلمنا ان كل نبي امام لم يلزم ان يكون كل امام نبيا وانما تكون الامامة شرطا من شروط النبوة وليس اذا انتفت النبوة انتفت الامامة كما ان من شرط النبوة العدالة وكمال العقل وليس اذا انتفت النبوة عن شخص وجب ان ينتفي منه العدالة وكمال العقل لان العدالة وكمال العقل قد ثبت في من ليس بنبي. وكذلك لا خلاف من ان الامامة قد ثبتت مع انتفاء النبوة فلا يجب بانتفاء النبوة انتفاء الامامة.
# وقد استوفينا الكلام في هذه المسالة في كتاب الامامة (17) وفي المساءل الحلبية (18)، وبلغنا فيها الغاية، فمن اراد ذلك وقف عليه من هناك انشاء الله تعالي.
# PageV00P114
# الكتاب المفصح في امامة امير المءمنين والاءمة عليهم السلام PageV00P115
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي خيرته من خلقه محمد والطاهرين من عترته وسلم تسليما.
# سالت ايها الشيخ الفاضل - اطال الله بقاءك وادام تاييدك - املاء كلام في صحة امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه من جهة النصوص المروية في ذلك، وبيان وجه الاستدلال منها، وايراد شبه مخالفينا، المعتمدة علي كل دليل، بغاية ما يمكن من الايجاز والاختصار، علي حد يصغر حجمه وتكثر منفعته، وان اردف ذلك بالكلام في صحة امامة الاثني عشر من جهة النظر والاستدلال، ومن جهة ما روي في ذلك من الاخبار المعتمدة عن النبي صلي الله عليه واله، وان اعتمد الاختصار في جميع ذلك واتجنب الاطالة والاسهاب فيه، وترك 1 ما لا طاءل فيه من شبه المخالفين، وانا مجيبك الي ما سالت مستمدا من الله تعالي المعونة والتوفيق لما يحب ويرضي انه قريب مجيب.
# PageV00P117
# باب الدلالة علي امامة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام يدل علي امامته عليه السلام ما تواترت به الشيعة مع كثرتها وتباعد ديارها وتباين اراءها واختلاف هممها وقد بلغوا من الكثرة الي حد لا يتعارفون ولا يتكاتبون ولا يحصرهم بلد ولا يحصيهم عدد - وقد نقلوا خلفا عن سلف مثلا عن مثل في فصول 1 شراءط التواتر فيهم، الي ان اتصل نقلهم بالنبي عليه واله السلام بانه نص علي امير المءمنين عليه السلام وجعله القاءم مقامه بعده بلا فصل.
# فلا يخلو حالهم في ذلك من احد امرين: اما ان يكونوا صادقين او كاذبين، فان كانوا صادقين فقد ثبتت امامته حسب ما ذكرناه، وان كانوا كاذبين لم يخل كذبهم من احد امور: اما ان يكون قد اتفق لهم الكذب فنقلوه علي جهة التنحت، او تواطءوا عليه، او جمعهم علي ما ذلك ما يجري مجري التواطء، او اتفق احد ذلك في احد الفرق الناقلة فيما بيننا وبين نبينا عليه السلام، او كان الاصل فيهم واحدا ثم انتشر الخبر عنه وظهر. واذا بين فساد جميع ذلك لم يبق الا ان الخبر صدق حسب ما قدمناه .
# ولا يجوز ان يكون قد اتفق لهم الكذب من غير تواطء، لان العادة مانعة من وقوع امثال ذلك ونظاءره، الا تري انا نعلم استحالة ان يتفق الشعراء جماعة كثيرة التوارد في قصيدة واحدة علي وزن واحد وروي واحد ومعني واحد، وكذلك يستحيل علي مثل اهل بغداد ان يتكلموا - كلهم - بكلام واحد او غرض واحد، ويجري ذلك في الاستحالة مجري اتفاقهم علي اكل طعام واحد، والتزيي بزي واحد وما يجري مجري ذلك. واذا ثبتت استحالة جميع ما ذكرناه فما ذكرناه لاحق به في الاستحالة.
# ولا يجوز ان يكونوا تواطءوا عليه لان التواطء ما ان يكون وقع منهم باجتماع بعضهم الي بعض، وهذا مما يعلم استحالته فيهم لكثرتهم وتباعد ديارهم واوطانهم، او يكون وقع التواطء منهم بالتكاتب والتراسل، وهذا ايضا محال، لانه من المحال ان يكاتب الشيعة في اقطار الارض بعضهم بعضا ويتفقوا علي شء بعينه. وكيف
# PageV00P118
# يصح ذلك وفيهم جم غفير في كل بلد لا يعرفون ممن في بلاد احدا 1 الا الواحد والاثنين فاما الباقون فلا يعرفون، ومن هذا حكمه فانه تستحيل المكاتبة بينهم. ولو كان ذلك مما يصح ايضا لوجب ان يظهر في اوجز مدة لان ما يجري هذا المجري من الامور العظيمة التي يتواطا الناس عليها فانها لا يجوز ان يخفي بل لا بد من ظهورها في اسرع الاوقات.
# فاما ما يجري مجري التواطء ايضا فمفقود فيهم، لان ذلك لا يكون الا اما رغبة في العاجل او رهبة، وكلا الامرين منتفيان عن النص لان الذي ادعي له النص لم يكن له سوط فتخاف سطوته فيدعو ذلك الي افتعال النص عليه 2 بل كانت الصوارف حاصلة فيما يختص هو به من الفضل من نشره 3 وكتمان مناقبه، ولا كان له ايضا دنيا فيكون الطمع في نيلها داعيا الي وضع النص له.
# ولو كان الامران ايضا حاصلين لمن ادعي له النص لما جاز ان يكون ذلك داعيا الي افتعال خبر بعينه الا من جهة التواطء الذي ابطلناه. وانما يجوز ان يكون الامران داعيين الي وضع فضيلة ماله في الجملة، فاما ان يكون داعيا الي وضع فضيلة بعينها علي صيغة مخصوصة فان ذلك من المحال حسب ما قدمناه.
# وليس لاحد ان يقول اذا جاز ان ينقلوا الخبر الصدق لكونه صدقا ويكون علمهم او اعتقادهم لصدقه داعيا الي نقله من غير تواطء [فلم] لا يجوز ان ينقلوا الكذب لمجرد كونه كذلك من غير تواطء، لان الدلالة فرقت بين الموضعين، لانا نعلم ان العلم او الاعتقاد لكون الخبر صدقا داع الي نقله، والاعتقاد لقبح الشء او كون الخبر كذبا وان جاز ان يكون داعيا علي بعض الوجوه، فلا يجوز ان يشمل ذلك الخلق الكثير. علي ان العلم بقبح الشء لا يكون داعيا الي فعله بل هو صارف عن فعله، وانما يدعو في بعض الاوقات لامر زايد علي كونه قبيحا من نفع او دفع مضرة وقد بينا ان كليهما لم يكن في خبر النص، ولو كان لكان داعيا الي وضع الفضاءل المختلفة دون ان يكون ذلك داعيا الي وضع فضيلة بعينها.
# وجميع ما قدمناه من وجوه البطلان في الطرق التي بينا فانه يبطل ايضا ان
# PageV00P119
# يكون قد اتفق ذلك في كل فرقة بيننا وبين النبي عليه السلام.
# ويبطله ايضا ان الذين نقلوا الخبر ذكروا انهم اخذوا عن امثالهم في الكثرة واستحالة التواطء عليهم فلو جاز ان يكونوا كاذبين في ذلك لجاز ان يكونوا كاذبين في نفس الخبر وذلك قد بينا فساده.
# وليس لاحد ان يقول ان كونهم بصفة المتواترين انما يعلم بالدليل ولا يعلم ذلك بالضرورة فما انكرتم ان يكون قد دخلت عليهم الشبهة فاعتقدوا في من ليس بصفة المتواترين انهم متواترون.
# وذلك ان العلم بان الجماعة قد بلغت الي حد لا يجوز علي مثلها التواطء مما يعلم بادني اعتبار العادة وليس ذلك مما يجوز دخول الشبهة فيهم، وانما تدخل الشبهة فيما طريقه النظر والاستدلال.
# فاما الذي يبطل ان يكون الاصل في خبر النص واحدا ثم انتشر وظهر، هو انه لو كان الامر علي ذلك لوجب ان يعلم الوقت الذي ابدع فيه ومن المبدع له حتي يعلم ذلك علي وجه لا تحيل 1 علي احد من العقلاء.
# الذي يدل علي ذلك ان كل مذهب حدث بعد استقرار الشريعة لم يكن، فانه علم المحدث له والوقت الذي احدث فيه، الا تري انه لما كان اول من قال بالمنزلة بين المنزلتين واصل بن عطا وعمرو بن عبيد علم ذلك ولم يخف، ولما كان حدوث مذهب الخوارج عند التحكيم علم ذلك ايضا ولم يخف، وكذلك مذهب ابي الهذيل في تناهي مقدورات الله تعالي وان ذاته علمه علم ذلك ولم يخف، وكذلك مذهب النظام في الجزء والطفرة من الاسلاميين، وكذلك مذهب جهم بن صفوان لما لم يكن له سلف نسب المذهب اليه وعلم، وكذلك مذهب ابن كلاب ومن بعده مذهب الاشعري في القول بقدم الصفات علم ذلك ولم يخف، وكذلك لما لم يكن قد سبق ابا حنيفة من جمع فقهه علي طريقته فنسب فقهه اليه، وكذلك مذهب مالك والشافعي ولم يخف ذلك علي احد من العقلاء ممن سمع الاخبار.
# فلو كان القول بالنص جاريا هذا المجري لوجب ان يعلم المحدث له
# PageV00P120
# ووقت حدوثه، وليس لاحد ان يقول ان ذلك ايضا قد علم في النص وان الذي احدثه هشام بن الحكم ومن بعده ابن الراوندي وابو عيسي الوراق، وذلك انه لو كان الامر علي ما ادعوه لوجب ان يحصل لنا العلم به كما حصل لنا العلم بساءر ارباب المذاهب ولو كان العلم حاصلا بذلك لما جاز ان يكلم من خالف في ذلك وادعي اتصاله بالنبي عليه السلام كما لا يحسن مكالمة من قال: ان قبل التحكيم قد كان قوم من الخوارج يذهبون مذاهبهم، وفي حسن مناظرتهم لنا دليل علي الفرق بين الموضعين.
# فان قيل: لو كان الامر علي ما ذكرتموه من النص لوجب ان يعلم ضرورة كما نعلم ان في الدنيا بصرة وغير ذلك من اخبار البلدان.
# قيل له: ولو لم يكن النص صحيحا لوجب ان يعلم انه لم يكن كما علم انه ليس بين بغداد والبصرة بلد اكبر منهما، وفي عدم العلم بذلك دليل علي صحة النص.
# علي ان الصحيح من المذهب انه ليس يعلم شء من مخبر الاخبار بالضرورة وانما يعلم الجميع بضرب من الاكتساب، وربما كان استدلالا وربما كان اكتسابا والعلم بالنص انما يعلم بالاستدلال وليس كذلك اخبار البلدان لانها تعلم بالاكتساب فلاجل ذلك افترق الامران.
# فان قيل: هب انكم لا تقولون العلم بمخبر الاخبار ضرورة اليس تقولون ان ها هنا مخبرات كثيرة تعلم علي وجه لا يختلج فيه الريب ولا الشكوك مثل العلم بوجوب الصلوات الخمس وفرض الصوم والحج والزكاة وما يجري مجري ذلك من الامور المعلومة ولما لم يكن النص معلوما مثل ذلك دل علي انه لم يكن لانه لو كان لعلم كعلمه.
# قيل له: لم يحصل العلم بالامور التي ذكرتموها علي الوجه الذي ذكرتموه لاجل انها منصوص عليها فقط بل حصل العلم بها فان 1 النص وقع عليها بحضرة الجمهور الاعظم والسواد الاكبر وانضاف الي ذلك العمل بها ولم يدع داع الي كتمانها ولا صرف صارف عن نقلها بل الدواعي كانت متوفرة الي نشرها لان
# PageV00P121
# بذلك قوام الاسلام والدين.
# وكل ذلك مفقود في اخبار النص لانه انما وقع في الاصل بحضرة جماعة فيقطع بنقل 1 الحجة ولم يقع بحضرة الجمع العظيم ولا السواد الكثير، ثم عرض بعد ذلك عوارض منعت من نشره وصرفت عن نقله فغمض طريق العلم به واحتاج الي ضرب من الاستدلال وجري مجري امور كثيرة وقع النص عليها ولم يحصل العلم بها كما حصل بما ذكرناه.
# الا تري ان العلم بكيفية الصلاة وكيفية الطهارة لم يحصل علي الحد الذي حصل العلم بنفس الصلاة ونفس الطهارة لوجود الاختلاف في ذلك، وكما حصل الخلاف في كيفية مناسك الحج ولم يحصل في نفس وجوب الحج، وحصل الخلاف في كيفية القطع للسراق 2 ولم يحصل في وجوب القطع في الجملة، وكذلك صفات الامام ووجوب الاختيار وصفة المختارين عند خصومنا منصوص 3، ومع هذا فهي معلومة بضرب من الاستدلال عندهم وليست معلومة بالاضطرار ، ونظاءر ذلك كثيرة جدا.
# وكل هذه الامور التي ذكرناها منصوصا عليها شاركت ما ذكروها في السءال وخالفتها كيفية العلم بها.
# وكما ان للنبي عليه السلام معجزات كثيرة سوي القران كلها معلومة بضرب من الاستدلال وليست معلومة كما علمنا القران، وان كان الجميع معلوما ولكن لما غمض طريق هذا وصح طريق ذلك افترقا في كيفية حصول العلم بهما.
# وليس لاحد ان يدعي العلم بهذه المعجزات كما علم القران لان القران معلوم ضرورة والخلاف موجود فيما عداه من المعجزات، الا تري ان جميع من خالف الاسلام ينكر المعجزات باجمعها ويعتقد بطلانها ومن المسلمين من يدفع بعضها ايضا، الا تري ان النظام انكر انشقاق القمر وقال ان ذلك محال وما لم ينكره ذكر ان طريقه الاحاد وكثير من المعتزلة الباقين ذكروا انها معلومة بالاجماع، وليس
# PageV00P122
# ذلك موجودا في القران لان احدا من العقلاء لا ينكره ولا يدفعه.
# فان قيل: انفصلوا من البكرية والعباسية اذا عارضوكم علي مذهبكم بمثل طريقتكم وادعوا النص علي صاحبيهما.
# قيل له قد ابعدتم في المعارضة بمن ذكرتموه والفرق بيننا وبينهم واضح وذلك ان اول ما نقول انه لا يجوز ان يقع النص علي ابي بكر والعباس من النبي عليه السلام لانه قد ثبت ان من شرط الامامة العصمة والكمال في العلم والفضل علي جميع الرعية وليس ذلك موجودا فيهما فبطل امامتهما ثم ان نقل هءلاء لا يعارض نقل الشيعة لانهم نفر يسيروهم في الاصل شذاذ لا يعرفون وانما حكيت مذاهبهم علي طريق التعجب كما ذكر اقوال ساير الفرق المحيلة المبطلة.
# ثم انا لم نر في زماننا هذا احدا من اهل العلم ممن له تحصيل يدعي النص علي هذين الرجلين وانما يثبتون امامة ابي بكر من جهة الاختيار فذلك يبين لك عن بطلان هذه الدعوي.
# والذي يدل علي بطلان النص علي ابي بكر ايضا قوله حين احتج علي الانصار - علي ما رواه - (الاءمة من قريش) ولو كان منصوصا عليه لكان ادعاءه النص اولي.
# وقوله ايضا: بايعوا اي هذين الرجلين شءتم ! - يعني ابا عبيدة وعمر - ولو كان منصوصا عليه لما جاز له ذلك.
# وقوله - ايضا -: اقيلوني اقيلوني يدل علي بطلان النص عليه لانه لو كان منصوصا عليه لما جاز له ان يقول هذا القول.
# ويدل ايضا علي بطلان النص عليه قول عمر لابي عبيدة: امدد يدك ابايعك! حتي قال له ابو عبيدة: ما لك في الاسلام فهة غيرها.
# وقوله ايضا حين حضرته الوفاة: ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني - يعني ابا بكر - وان اترك فقد ترك من هو خير مني - يعني رسول الله صلي الله عليه واله - ولم ينكر عليه ذلك احد من الصحابة.
# وقوله ايضا: كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله شرها فمن عادها الي مثلها فاقتلوه، ولو كان منصوصا عليه لما احتاج الي البيعة ولا لو بويع لكانت بيعته فلتة: PageV00P123
# وكل ذلك يكشف عن بطلان النص عليه.
# وايضا فان جميع ما رووه وادعوا انه يدل علي النص فليس في صريحه ولا فحواه دلالة علي النص علي ما قد بيناه في كتاب تلخيص الشافي فكيف يدعي ان ذلك معارض للنص الذي لا يحتمل شيءا من التاويل.
# فان قيل: لو كان النص عليه صحيحا علي ما ادعيتموه وجب ان يحتج به وينكر علي من يدفعه عن ذلك بيده ولسانه ولما جاز منه ان يصلي معهم ولا ان ينكح سبيهم ولا ان ياخذ من فيءهم ولا ان يجاهد معهم. وفي فعله عليه السلام ذلك كله دليل علي بطلان ما تدعونه.
# قيل له: الذي منع امير المءمنين عليه السلام من الاحتجاج بالنص عليه ما ظهر له بالامارات اللايحة من... 1 القوم علي الامر واطراح العهد فيه وعزمهم علي الاستبداد به مع البدار منهم اليه والانتهاز له وايسه 2 ذلك عن الانتفاع بالحجة، وربما ادي ذلك الي دعواهم النسخ لوقوع النص عليه فتكون البلية بذلك اعظم، وان ينكروا وقوع النص جملة ويكذبوه في دعواه فيكون البلاء به اشد.
# واما ترك النكير عليهم باليد فهو انه لم يجد ناصرا ولا معينا علي ذلك، ولو تولاه بنفسه وحامته لربما ادي ذلك الي قتله او قتل اهله واحبته فلاجل ذلك عدل عن النكير.
# وقد بين ذلك عليه السلام في قوله: (اما والله لو وجدت اعوانا لقاتلتهم) وقوله ايضا بعد بيعة الناس له حين توجه الي البصرة: (اما والله لولا حضور الناصر ولزوم الحجة وما اخذ الله علي اولياءه الا يقروا علي كظة ظالم ولا سغب مظلوم لالقيت حبلها علي غاربها ولسقيت اخرها بكاس اولها ولالفيتم دنياكم عندي اهون من عفطة عنز).
# فبين عليه السلام انه انما قاتل من قاتل لوجود النصار وعدل عن قتال من عدل عن قتالهم لعدمهم.
# وايضا فلو قاتلهم لربما ادي ذلك الي بوار الاسلام والي ارتداد الناس اذ
# PageV00P124
# اكثر 1 وقد ذكر ذلك في قوله: (اما والله لولا قرب عهد الناس بالكفر لجاهدتهم).
# فاما الانكار باللسان فقد انكر عليه السلام في مقام بعد مقام، الا تري الي قوله عليه السلام: (لم ازل مظلوما منذ قبض رسول الله صلي الله عليه واله)، وقوله:
# (اللهم اني استعديك علي قريش فانهم منعوني حقي وغصبوني ارثي)، وفي رواية اخري: (اللهم اني استعديك علي قريش فانهم ظلموني [في] الحجر والمدر...)، وقوله في خطبته المعروفة: (اما والله لقد تقمصها ابن ابي قحافة وانه ليعلم ان محلي منها محل القطب من الرحي ينحدر عني السيل ولا يرقي الي الطير...) الي اخر الخطبة، صريح بالانكار والتظلم من الحق.
# فاما ذكره الساءل من صلاته معهم فانه عليه السلام انما كان يصلي معهم لا علي طريق الاقتداء بهم بل كان يصلي لنفسه وانما كان يركع بركوعهم ويكبر بتكبيرهم، وليس ذلك بدليل الاقتداء عند احد من الفقهاء.
# فاما الجهاد معهم فانه لم ير واحد انه عليه السلام جاهد معهم ولا سار تحت لواءهم، واكثر ما روي في ذلك دفاعه عن حرم رسول الله صلي الله عليه واله وعن نفسه، وذلك واجب عليه وعلي كل احد ان يدفع عن نفسه وعن اهله وان لم يكن هناك احد يقتدي به.
# فاما اخذه من فيءهم فان ما كان ياخذ بعض حقه، ولمن له حق، له ان يتوصل الي اخذه بجميع انواع التوصل ولم يكن ياخذ من اموالهم هم.
# واما نكاحه لسبيهم فقد اختلف في ذلك فمنهم من قال: ان النبي عليه السلام وهب له الحنفية 2 وانما استحل فرجها بقوله عليه السلام.
# وقيل ايضا: انها اسلمت وتزوجها امير المءمنين عليه السلام.
# وقيل ايضا: انه اشتراها فاعتقها ثم تزوجها.
# وكل ذلك ممكن جاءز، علي ان عندنا يجوز وطء سبي اهل الضلال اذا كان المسبي مستحقا لذلك، وهذا يسقط اصل السءال.
# فان قيل: لو كان عليه السلام منصوصا عليه لما جاز منه الدخول في الشوري، ولا الرضا بذلك، لان ذلك خطا علي مذهبكم.
# PageV00P125
# قيل له: انما دخل عليه السلام في الشوري لامور:
# منها انه دخلها ليتمكن من ايراد النص عليه والاحتجاج بفضاءله وسوابقه، وما يدل علي انه احق بالامر واولي، وقد علمنا انه لو لم يدخلها لم يجز منه ان يبتدء بالاحتجاج، وليس هناك مقام احتجاج وبحث فجعل عليه السلام الدخول فيها ذريعة الي التنبيه علي الحق بحسب الامكان، علي ما وردت به الرواية، فانها وردت بانه عليه السلام عدد في ذلك اليوم جميع فضاءله ومناقبه او اكثرها.
# ومنها ان السبب في دخوله عليه السلام كان للتقية والاستصلاح لانه عليه السلام لما دعي الدخول في الشوري اشفق من ان يمتنع فينسب 1 منه الامتناع الي المظاهرة والمكاشفة، والي ان تاخره عن الدخول انما كان لاعتقاده انه صاحب الامر دون من ضم اليه فحمله علي الدخول ما حمله في الابتداء علي اظهار الرضا والتسليم.
# فان قيل: لو كان عليه السلام منصوصا عليه السلام 2 علي ما تدعون لوجب ان يكون من دفعه عن مقامه مرتدا كافرا، وفي ذلك، اكفار الامة باجمعها، وذلك خروج عن الاسلام:
# قيل له: الذي نقوله في ذلك: ان الناس لم يكونوا باسرهم دافعين للنص وعاملين بخلافه مع علمهم الضروري به، وانما بادر قوم من الانصار - لما قبض الرسول عليه السلام - الي طلب الامامة واختلفت كلمة رءساءهم واتصلت حالهم بجماعة من المهاجرين فقصدوا السقيفة عاملين علي ازالة الامر من مستحقه والاستبداد به، وكان الداعي لهم الي ذلك والحامل لهم عليه رغبتهم في عاجل الرياسة والتمكن من الحل والعقد، وانضاف الي هذا الداعي ما كان في نفس جماعة منهم من الحسد لامير المءمنين عليه السلام والعداوة له لقتل من قتل من اقاربهم ولتقدمه واختصاصه بالفضاءل الباهرة والمناقب الظاهرة التي لم يخل من اختص ببعضها من حسد وغبطة وقصد بعداوة وانسهم بتمام ما حاولوه بعض الانس بتشاغل بني هاشم وعكوفهم علي تجهيز النبي عليه السلام فحضروا السقيفة ونازعوا في الامر وقووا علي الامر وجري ما هو مذكور.
# PageV00P126
# فلما راي الناس فعلهم - وهم وجوه الصحابة ومن يحسن الظن بمثله وتدخل الشبهة بفعله - توهم اكثرهم انهم لم يتلبسوا بالامر ولا اقدموا فيه علي ما اقدموا عليه الا لعذر يسوغ لهم ويجوزه، فدخلت عليهم الشبهة واستحكمت في نفوسهم، ولم يمنعوا النظر في حلها فمالوا ميلهم وسلموا لهم، وبقي العارفون بالحق والثابتون عليه غير متمكنين من اظهار ما في نفوسهم فتكلم بعضهم ووقع منهم من النزاع ما قد اتت به الرواية، ثم عاد عند الضرورة الي الكف والامساك واظهار التسليم مع ابطان الاعتقاد للحق ولم يكن في وسع هءلاء الا نقل ما علموه وسمعوه من النص الي اخلافهم ومن يامنونه علي نفوسهم فنقلوه وتواتروا الخبر به عنهم.
# علي ان الله تعالي قد اخبر عن امة موسي عليه السلام انها قد ارتدت بعد مفارقة موسي اياها الي ميقات ربه وعبدوا العجل واتبعوا السامري وهم قد شاهدوا المعجزات مثل فلق البحر وقلب العصا حية واليد البيضاء وغير ذلك من المعجزات، وفارقهم موسي اياما معلومة، والنبي عليه السلام خرج من الدنيا بالموت فاذا كان كل ذلك جايزا عليهم فعلي امتنا اجوز واجوز.
# علي ان الله تعالي قد حكي في هذه الامة واخبر انها ترتد، قال الله تعالي: " وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ".
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله: (لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو النعل بالنعل والقذة بالقذة حتي لو ان احدهم دخل جحر ضب لدخلتموه! قالوا: فاليهود والنصاري يا رسول الله؟ قال فمن اذن؟!) وقال عليه السلام: (ستفترق امتي ثلاثة وسبعين فرقة، واحدة منها ناجية وثنتان وسبعون في النار).
# وهذا كله يدل علي جواز الخطا عليهم بل علي وقوعه فاين التعجب من ذلك؟.
# فان قيل: كيف يكون منهم ما ذكرتموه من الضلال وقد اخبر الله تعالي انه رضي عنهم، واعد لهم جنات في قوله: " السابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها PageV00P127
# الانهار " 1 وقال: " لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم " 2 وذلك مانع من وقوع الضلال الموجب لدخول النار.
# قيل له: اما قوله: " والسابقون الاولون... " فانما ذكر فيها الاولون منهم، ومن ذكرناه ممن دفع النص لم يكن من السابقين الاولين لانهم امير المءمنين عليه السلام وجعفر بن ابي طالب وحمزة بن عبد المطلب وزيد بن حارثة وخباب بن الارت، وغيرهم ممن قد ذكروا، ومن دفع النص كان اسلامه متاخرا عن اسلام هءلاء.
# علي ان من ذكروه لو ثبت له السبق فانما يثبت له السبق الي الاسلام في الظاهر لان الباطن لا يعلمه الا الله، وليس كل من اظهر السبق الي الاسلام كان سبقه علي وجه يستحق به الثواب، والله تعالي انما عني من يكون سبقه مرضيا علي الظاهر والباطن، فمن اين لهم ان من ذكروه كان سبقه علي وجه يستحق به الثواب.
# علي انهم لو كانوا هم المعنيين بالاية لم يمنع ذلك من وقوع الخطا منهم ولا اوجب لهم العصمة لان الرضي المذكور في الاية وما اعد الله من النعيم انما يكون مشروطا بالاقامة علي ذلك والموافاة به، وذلك يجري مجري قوله " وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار " 3 ولا احد يقول ان ذلك يوجب لهم العصمة ولا يءمن وقوع الخطا منهم بل ذلك مشروط بما ذكرناه وكذلك حكم الاية.
# وايضا فانه لا يجوز ان يكون هذا الوعد غير مشروط وان يكون علي الاطلاق الا لمن علم عصمته ولا يجوز عليه شء من الخطا، لانه لو عني من يجوز عليه الخطا بالاطلاق وعلي كل وجه كان ذلك اغراء له بالقبيح وذلك فاسد بالاجماع، وليس احد يدعي للمذكورين العصمة فبطل ان يكونوا معنيين بالاية علي الاطلاق.
# واما قوله تعالي: " لقد رضي الله عن المءمنين... " فالظاهر يدل علي
# PageV00P128
# تعليق الرضي بالمءمنين، والمءمن هو المستحق للثواب والا يكون مستحقا لشء من العقاب فمن اين لهم ان القوم بهذه الصفة؟ فان دون ذلك خرط القتاد.
# علي انه تعالي قد بين ان المعني بالاية من كان باطنه مثل ظاهره بقوله:
# " فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم... " ثم قال: " واثابهم فتحا قريبا " 1.
# فبين ان الذي انزل السكينة عليه هو الذي يكون الفتح علي يديه، ولا خلاف ان اول حرب كانت بعد بيعة الرضوان خيبر، وكان الفتح فيها علي يدي امير المءمنين عليه السلام بعد انهزام من انهزم من القوم فيجب ان يكون هو المعني بالاية.
# علي ان ما قدمناه في الاية الاولي من انها ينبغي ان تكون مشروطة وان لا تكون مطلقة، يمكن اعتماده هاهنا، وكذلك ما قلناه من ان الاية لو كانت مطلقة كان ذلك اغراء بالقبيح موجود في هذه الاية.
# ثم يقال لهم: قد راينا من جملة السابقين ومن جملة المبايعين تحت الشجرة من وقع منهم الخطا، الا تري ان طلحة والزبير كانا من جملة السابقين ومن جملة المبايعين تحت الشجرة وقد نكثا بيعة امير المءمنين عليه السلام وقاتلاه وسفكا دماء شيعته، وتغلبا علي اموال المسلمين، وكذلك فعلت عاءشة، وهذا سعد بن ابي وقاص من جملة السابقين والمبايعين تحت الشجرة وقد تاخر عن بيعة امير المءمنين عليه السلام، وكذلك محمد بن مسلمة، وما كان ايضا من سعد بن عبادة وطلبه الامر خطا، بلا خلاف، وقد استوفينا الكلام علي هذه الطريقة في كتابنا المعروف بالاستيفاء في الامامة، فمن اراد الوقوف عليه فليطلبه من هناك ان شاء الله.
# دليل اخر ومما يدل علي امامته عليه السلام قوله تعالي: " انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " 2. ووجه الدلالة من الاية انه قد ثبت ان الولي في الاية بمعني الاحق والاولي، وثبت ان المعني بقوله: " والذين امنوا " امير المءمنين عليه السلام، واذا ثبت هذان الاصلان دل علي امامته عليه السلام، لان كل من قال: ان معني الولي
# PageV00P129
# في الاية ما ذكرناه قال انها مخصوصة فيه، ومن قال انها مخصوصة قال ان المراد بها الامامة.
# فان قيل دلوا علي ان الولي يستعمل في اللغة بمعني الاولي والاحق، ثم علي ان المراد به في الاية ذلك، ثم بينوا توجهها الي امير المءمنين عليه السلام.
# قيل له: اما الذي يدل علي ان الولي يستعمل في اللغة بمعني الاولي استعمال اهل اللغة لانهم يقولون في السلطان المالك للامر: فلان ولي الامر، وقال الكميت:
# ونعم ولي الامر بعد وليه * ومنتجع التقوي ونعم المءدب ويقولون: فلان ولي العهد، في من استخلف للامر لانه اولي بمقامه من غيره، وروي عن النبي صلي الله عليه واله: (ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل). وانما اراد به من يكون اولي بالعقد عليها، وقال الله تعالي: (فهب لي من لدنك وليا يرثني " 1 يعني من يكون اولي بحوز الميراث من بني العم، وقال المبرد في كتابه المعروف بالعبارة عن صفات الله: ان اصل الولي هو الاولي والاحق وكذلك المولي، فجعل الثلاث عبارات بمعني واحد، وشواهد ما ذكرناه كثيرة [في كتب الادب و] اللغة.
# فاما الذي يدل علي ان المراد به في الاية ما ذكرناه هو ان الله تعالي [نفي] ان يكون لنا ولي غير الله وغير رسوله والذين امنوا بلفظة (انما)، ولو كان المراد به الموالاة في الدين لما خص بها المذكورين لان الموالاة في الدين عامة في المءمنين كلهم قال الله تعالي: " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " 2.
# والذي يدل علي ان لفظة " انما " تفيد التخصيص ان القاءل اذا قال: انما لك عندي درهم، فهم منه نفي ما زاد عليه وجري مجري: ليس لك عندي الا درهم، وكذلك اذا قالوا: انما النحاة المدققون البصريون، فهم نفي التدقيق عن غيرهم، وكذلك اذا قالوا: انما السخاء 3 حاتم، فهم نفي السخاء عن غيره، وقد قال الاعشي:
# PageV00P130
# ولست بالاكثر منهم حصي * وانما العزة للكاثر واراد نفي العزة عمن ليس بكاثر، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله:
# (انما الماء من الماء) 1 واحتج بذلك الانصار في نفي الماء من غير الماء وادعي من خالفهم نسخ الخبر، فعلم انهم فهموا منه التخصيص والا كانوا يقولون: (انما) لا تفيد الاختصاص بوجوب الماء من الماء.
# والذي يدل علي ان الولاية في الاية مختصة انه قال: " وليكم " فخاطب به جميع المءمنين جملتهم ودخل في ذلك النبي وغيره ثم قال: " ورسوله " فاخرج النبي عليه واله السلام من جملتهم لكونهم مضافين الي ولايته، فلما قال: " والذين امنوا " وجب ايضا ان الذي خوطب بالاية غير الذي جعلت له الولاية، والا ادي الي ان يكون المضاف هو المضاف اليه، وادي الي ان يكون كل واحد منهم ولي نفسه، وذلك محال.
# واذا ثبت ان المراد في الاية ما ذكرناه والذي يدل علي ان امير المءمنين عليه السلام هو المختص بها اشياء:
# منها ان كل من قال ان معني الولي في الاية معني الاحق قال انه هو المخصوص به، ومن خالف في اختصاص الاية فجعل الاية عامة في المءمنين وذلك قد ابطلناه.
# ومنها ان النقل حاصل من الطاءفتين المختلفتين والفرقتين المتباينتين من الشيعة واصحاب الحديث ان الاية خاصة في امير المءمنين عليه السلام.
# ومنها ان الله تعالي وصف الذين امنوا بصفات ليست موجودة الا فيه لانه قال: " والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون " فبين ان المعني بالاية هو الذي اتي الزكاة في حال الركوع، واجمعت الامة علي انه لم يءت احد الزكاة في هذه الحال غير امير المءمنين عليه السلام.
# وليس لاحد ان يقول ان قوله: " وهم راكعون " ليس هو حالا لايتاء الزكاة بل انما المراد به ان صفتهم ايتاء الزكاة لان ذلك خلاف للغة، الا تري ان القاءل اذا قال: لقيت فلانا وهو راكب لم يفهم منه الا لقاءه في حال الركوب ولم يفهم منه ان من شانه الركوب. واذا قال: رايته وهو جالس او جاءني وهو ماش، لم يفهم
# PageV00P131
# من ذلك كله الا موافقة رءيته في حال الجلوس او مجيءه ماشيا واذا ثبت ذلك وجب ان يكون حكم الاية ايضا هذا الحكم.
# فان قيل: ما انكرتم ان يكون المراد بقوله تعالي " وهم راكعون " اي يءتون الزكاة متواضعين! كما قال الشاعر:
# لا تهين الكريم 1 علك ان تركع * يوما والدهر قد رفعه وانما اراد به علك ان تخضع يوما.
# قيل له: الركوع هو التطاطء المخصوص، وانما يقال للخضوع ركوع تشبيها ومجازا لان فيه ضربا من الانخفاض، والذي يدل علي ما قلناه ما نص عليه اهل اللغة، ذكر صاحب كتاب العين فقال كل شء ينكب لوجهه فيمس ركبته الارض او لا يمس بعد ان يطاطء راسه فهو راكع، وقال ابن دريد: الراكع: الذي يكبو علي وجهه ومنه الركوع في الصلاة، قال الشاعر:
# وافلت حاجب فوق العوالي * علي شقاء تركع في الظراب اي تكبو علي وجهها. واذا ثبت ان الحقيقة في الركوع ما ذكرناه لم يسغ حمله علي المجاز من غير ضرورة.
# فان قيل: قوله: " الذين امنوا " لفظه [عام] كيف يجوز لكم حمله علي الواحد وهل ذلك الا ترك للظاهر.
# قيل له: قد يعبر عن الواحد بلفظ الجمع اذا كان عظيم الشان عالي الذكر، قال الله تعالي: " انا نحن نزلنا الذكر " 2 وهو واحد، وقال: " ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها " 3، وقال: " انا نحن نرث الارض " 4، وقال: " رب ارجعون " 5 ونظاءر ذلك كثيرة. واجمع المفسرون علي ان قوله " الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم " 6 ان المراد بقوله " الناس " الاول [عبد الله] بن مسعود الاشجعي، وقال تعالي " افيضوا من حيث افاض الناس " 7 يعني رسول الله صلي الله عليه واله ، وقوله تعالي " الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا " 8 نزلت في عبد الله بن ابي سلول، واذا كان ذلك مستعملا علي ما قلناه، وكذلك 9 قوله تعالي: " الذين
# PageV00P132
# يقيمون الصلاة " نحمله علي الواحد الذي بيناه.
# فان قيل اليس قد روي ان هذه الاية نزلت في عبد الله بن سلام 1 واصحابه فما انكرتم ان يكون المعني ب‍ " الذين امنوا " هم دون [من] ذهبتم اليه.
# قلنا: اولا ما نقول انا اذا دللنا علي ان هذه الاية نزلت في امير المءمنين عليه السلام بنقل الطاءفتين المختلفين، وانما ذكرناه من اعتبار الصفة المذكورة في الاية وانها ليست حاصلة في غيره فقد بطل ما روي من هذه الرواية.
# علي ان الذي روي من خبر عبد الله بن سلام خلاف ما ذهب اليه الساءل وذلك انه روي ان عبد الله سلام كان بينه وبين [اليهود] محالفة فلما اسلموا قطعت اليهود محالفته وتبرءا منهم فاغتم بذلك هو واصحابه فانزل الله هذه الاية تسلية لعبد الله بن سلام وانه قد عوضهم من محالفة اليهود ولاية الله وولاية رسوله وولاية الذين امنوا.
# والذي يكشف عن ذلك انه قد روي انه لما نزلت الاية خرج النبي صلي الله عليه واله من البيت فقال لبعض اصحابه: هل احد اعطي الساءل شيءا؟
# فقالوا: نعم يا رسول الله قد اعطي علي بن ابي طالب الساءل خاتمه وهو راكع فقال النبي صلي الله عليه واله: الله اكبر، قد انزل الله فيه قرانا 2 ثم تلا الاية الي اخرها وفي ذلك بطلان ما توهمه الساءل.
# دليل اخر ومما يدل ايضا علي امامته عليه السلام ما تواترت به الاخبار من قول النبي صلي الله عليه واله يوم غدير خم حين رجع من حجة الوداع بعد ان جمع الناس ونصب الرجال ورقي اليها وخطب ووعظ وزجر ونعي الي الخلق نفسه ثم قررهم علي فرض طاعته بقوله: (الست اولي بكم منكم) 3 فلما قالوا بلي قال عاطفا علي ذلك فمن كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من وانصر من نصره واخذل من خذله)... 4
# PageV00P133
# [فان] الجملة المتاخرة محتملة للمعني الذي هو في الجملة الاولي ولغيره، فينبغي ان تكون محمولة عليه دون غيره علي ما جرت به عادتهم في الخطاب.
# فان قيل: دلوا اولا علي صحة الخبر فان مخالفيكم يقولون انه من اخبار الاحاد التي لا توجب علما، ثم دلوا علي ان مولي يفيد معني اولي في اللغة، ثم بينوا بعد ذلك انه لا بد ان يكون ذلك مرادا بالخبر دون غيره من الاقسام.
# قيل له: الذي يدل علي صحة الخبر هو انه قد تواترت به الشيعة عن النبي صلي الله عليه واله، وقد رواه ايضا من مخالفيهم من ان لم يزيدوا علي حد التواتر لم ينقصوا منه، لانه لا خبر في الشريعة مما قد اتفق مخالفونا معنا علي انه متواتر نقل كنقله، الا تري ان اصحاب الحديث طرقوه من طرق كثيرة، هذا محمد بن جرير الطبري قد اورده من نيف وسبعين طريقا في كتابه المعروف في ذلك، وهذا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد قد رواه من ماءة وخمسة طرق، وقد ذكره ابو بكر الجعابي 1 من ماءة وخمسة وعشرين طريقا، وفي اصحاب الحديث من ذكر انه قد رواه اكثر من هءلاء ايضا. وليس في شء من اخبار الشريعة ما نقل هذا النقل، فان لم يكن هذا متواترا فليس ها هنا خبر متواتر.
# وايضا فان الامة باجمعها قد سلمت هذا الخبر وان اختلفت في تاويله ولم يقدم احد منهم علي ابطاله، فلو لم يكن صحيحا لما خلا من طاعن يطعن عليه، لان ذلك كان يكون اجماعا علي الخطا وذلك لا يجوز عندنا ولا عند مخالفينا وان اختلفنا في علة ذلك.
# وايضا فنحن اذا بينا فيما بعد ان مقتضي هذا الخبر الامامة دون غيرها ثبت لنا صحته لان كل من ذهب الي ان مقتضاه الامامة قطع علي صحته ومن قال انه خبر واحد لم يذهب في مقتضاه الي معني الامامة.
# واذا ثبت صحته فالذي يدل علي ان المولي يفيد الاولي في اللغة هو استعمال اهلها، هذا ابو عبيدة معمر بن المثني فسر قوله تعالي: " ماويكم النار هي
# PageV00P134
# موليكم " 1 اي هي اولي بكم واستشهد ببيت لبيد:
# فغدت كلي القرحين 2 يحسب انه * مولي المخافة خلفها وامامها وقول ابي عبيدة حجة في اللغة.
# وهذا الاخطل يمدح عبد الملك بن مروان فيقول:
# فاصبحت مولاها من الناس كلهم * واحري قريش ان تهاب وتمحدها 3 اي احق بالامر منها واصبحت سيدها.
# وروي عن النبي صلي الله عليه واله: (ايما امراة نكحت بغير اذن مولاها فنكاحها باطل).
# وانما اراد بذلك من هو احق بالعقد عليها.
# وقد ذكرنا 4 عن ابي العباس المبرد انه قال: المولي الذي هو الاولي والاحق ومثله المولي، فجعل الثلاث عبارات بمعني واحد.
# ومن له ادني معرفة بالعربية وكلام اهلها فانه لا يخفي ذلك عليه علي كل حال.
# علي ان من اصحابنا من قال ان هذه اللفظة لا تستعمل في موضع الا بمعني الاولي وانما تفيد في شء مخصوص بحسب ما يضاف اليه، وذكر ان ابن العم انما سمي مولي لانه يعقل عن بني عمه ويحوز ميراثه ويكون بذلك اولي من غيره، وسمي الحليف [الجار - ظ] مولي لانه اولي بصقبه من غيره لقول النبي عليه السلام: (الجار احق بصقبه) 5، وسمي المعتق مولي لانه اولي بميراث معتقه ويتضمن جريرته من غيره، وكذلك سمي المعتق مولي لانه اولي بنصرة معتقه من غيره، فجميع اقسام المولي لا يخلو من ان يكون فيه معني الاولي موجودا.
# واذا ثبت بذلك ان مولي يفيد الاولي فالذي يدل علي انه مراد. في الخبر دون غيره من الاقسام ما قدمناه من اتيانه بهذه الجملة بعد ان قدم جملة اخري محتملة لها ولغيرها فلو لم يكن المراد بذلك ما قدمناه لكان ملغزا في الكلام ويحل عليه السلام عن ذلك الا تري ان القاءل اذا اقبل علي جماعة فقال لهم:
# PageV00P135
# الستم تعرفون عبدي فلانا فقررهم علي معرفة عبد له من عبيده فلما قالوا بلي قال لهم: فاعلموا ان عبدي حر، فلا يجوز ان يريد بقوله (فا علموا ان عبدي حر) الا العبد الذي قدم تقريرهم علي معرفته والا ادي ذلك الي الالغاز الذي قد بيناه.
# واذا ثبت ان معني قوله صلي الله عليه واله (من كنت مولاه) اي من كنت اولي به وكان اولي بنا عليه السلام من حيث كان مفترض الطاعة علينا وجب علينا امتثال امره ونهيه ومن 1 جعل هذه المنزلة لامير المءمنين عليه السلام دل علي انه امام لان فرض الطاعة - بالخلاف - لا يجب الا لنبي او امام، واذا علمنا انه لم يكن نبيا ثبت انه امام.
# فان قيل: ظاهر قوله (من كنت مولاه) ان يكون المنزلة ثابتة في الحال وذلك لا يليق بالامامة التي ثبتت [بعد] الوفاة.
# قيل له: لاصحابنا عن هذا جوابان:
# احدهما ان فرض الطاعة الذي اقتضاه الخبر قد كان حاصلا لامير المءمنين عليه السلام في الحال وانما لم يامر مع وجوده كالمانع له من الامر والنهي فاذا زال المنع جاز له الامر والنهي بمقتضي الخبر، ويجري مجري من يوصي الي غيره او من يستخلف غيره في ان استحقاق الوصيلة يثبت للوصي في الحال واستحقاق ولاية العهد يثبت لو لي العهد في الحال [و] لم يجز لهما الامر والنهي الا بعد موت الموصي والمستخلف.
# والجواب الاخر قوله: (من كنت مولاه الخبر) [يعم] في الحال وفيما بعده من الاوقات [كما كانت] هذه المنزلة له عليه السلام فاذا علمنا انه لم يكن معه امام في الحال ثبت انه امام بعده بلا فصل.
# وليس لهم ان يقولوا اذا جاز لكم ان تخصصوا بعض الاوقات مع ان الظاهر يقتضيه 2 جاز لنا ايضا ان نخصص به فنحمله علي بعد عثمان، لان هذا يسقط بالاجماع، لان احدا لا يثبت لامير المءمنين الامامة بعد عثمان بهذا الخبر، وانما يثبت امامته من عدا الشيعة بعد عثمان بالاختيار وذلك يبطل السءال.
# ولك ان تستدل علي ان معني الخبر، الاولي وان لم تراع المقدمة بان
# PageV00P136
# تقول اذا ثبت ان هذه اللفظة تستعمل في معني الاولي وغيره من الاقسام [و] ابطلنا كل قسم سوي ذلك ثبت انه مراد والا ادي الي ان يكون الكلام لغوا.
# والذي يدل علي فساد الاقسام 1 ما... الاول انه لا يجوز ان يريد النبي عليه واله السلام من جملة الاقسام...
# لان احد القسمين محال فيه و... امير المءمنين لانه لم يكن معتقا...
# وما يدعي عند هذا الكلام ان المراد بالخبر كان الرد علي اسامة بن زيد باطل، لانه كان من المعلوم ان له منزلة الولاء فانه ثابت لبني عمه كما هو ثابت له في الجاهلية والاسلام، ولم يكن اسامة بحيث ينكر ذلك، ولو كان انكر لما جاز للنبي عليه السلام ان يقوم ذلك المقام في مثل ذلك الوقت ويجمع ذلك الجمع بل كان يكفي ان يقول لاسامة: ان عليا مولي من انا مولاه، ولا يحتاج الي اكثر من ذلك.
# ولا يجوز ان يكون المراد به الحليف لانه عليه السلام لم يكن حليفا لاحد ولان الحليف هو الذي ينضم الي قبيلة ويتوالي اليهم ليدفعوا عنه.
# ولا يجوز ان يكون المراد به ابن العم لان ذلك عبث لا فاءدة فيه لانه كان معلوما لاصحابه ان امير المءمنين عليه السلام ابن عمه.
# ولا يجوز ان يكون المراد به... مولي لان ذلك محال.
# ولا يجوز ان يكون المراد به تولي النصرة لان ذلك ايضا معلوم من...
# ولقوله تعالي: " والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض " 2 فلا فاءدة في ذكره في مثل ذلك المقام.
# واذا ثبت فساد جميع الاقسام حسب ما قدمناه لم يبق بعد ذلك الا ما قدمناه من ان المراد به (الاولي).
# فان قيل: ما [انكرتم ان] يكون اراد عليه السلام بالخبر الموالاة له علي الظاهر و... يجوز ان يقوم لاجلها ذلك المقام؟! قيل.. من اقسام المولي التولي
# PageV00P137
# علي الظاهر والباطن ولا يعرف... ولا يجوز ان يحمل كلام النبي عليه السلام علي معني لا... لانه لو جاز ذلك لجاز لغيرهم ان يحمله علي غير ذلك... بالخبر اصلا وذلك فاسد بالاتفاق، وليس لهم ان يقولوا...
# حيث اللغة التولي علي الظاهر ونعلم انه اراد ... لانه جعل ولايته كولاية نفسه، ولما كان ولايته.. علي ان مراده بالخبر ذلك لان هذا... اذا... عن الظاهر...
# لك فاما اذا امكن حمل الخبر علي معني يليق به ويفيده... ان يسند الي امر اخر فحمله عليه اولي.
# ومما يدل ايضا [علي ان المراد بالمولي في] الخبر هو الامامة وفرض الطاعة ما ثبت من جماعة من الصحابة [العالمين] بالخطاب انهم فهموا منه ذلك، ونظموا في ذلك الاشعار [وحملوا الكلام علي هذا المعني] ولم ينكر ذلك عليهم احد منهم وقد انشد [حسان بن ثابت في مدحه) عليه السلام الابيات المعروفة التي [يقول فيها:
# يناديهم يوم الغدير نبيهم 1 [بخم واسمع بالرسول مناديا...] 2.
# PageV00P138
# عمل اليوم والليلة PageV00P139
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطاهرين من عترته والمنتجبين من نجله وارومته الاءمة الهداة وسلم تسليما كثيرا.
# اما بعد فاني مجيب الي ما رسمه سيدنا الرءيس اطال الله بقاءه من املاء مختصر يشتمل علي شرح الاحدي والخمسين ركعة من الصلاة، في اليوم والليلة، والفرق بين الفرض منها والنفل، وشرح اركانها وبيان سننها ونوافلها، وذكر ما لا بد في كل موضع من الاتيان به ولا يجزي الاقتصار علي اقل منه، وان اذكر من قراءة السور المختارة والادعية المختارة في القنوت والاوتار والجمل المرغب في ذكرها بالغداة والعشي، وان اقصد في ذلك الاقتصار واتجنب في جميعها الاطالة والاسهاب، ونجيب الي عمل ذلك حسب ما رسمه، واءم نحو ما قصده، ومن الله استمد المعونة والتوفيق فهو حسبي ونعم الوكيل.
# فصل في بيان افعال الصلاة وشروطها للصلاة شروط تتقدمها وافعال تقارنها، فمقدماتها خمسة اشياء:
# الطهارة ومعرفة الوقت والقبلة وما يجوز الصلاة فيه من اللباس والمكان، و PageV00P141
# الاذان والاقامة، فالاذان مسنون منها والاربعة الباقية شرط في صحة الصلاة، وانا ابين في كل فصل علي جهته علي وجه الاختصار ان شاء الله تعالي.
# فصل في بيان الطهارة الطهارة علي ضربين: وضوء وغسل، فالموجب للوضوء عشرة اشياء: البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي الحاستين وهما السمع والبصر وكل ما يزيل العقل من سكر وجنون واغماء وغير ذلك والجنابة وهي تكون بسببين انزال الماء الدافق والايلاج في الفرج حتي تغيب الحشفة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت قبل تطهير هم بالغسل.
# وفرض الوضوء غسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا وما دارت عليه الابهام والوسطي عرضا مرة واحدة وغسل اليدين من المرفق الي رءوس الاصابع مرة واحدة، والمسح بما بقي في يده من النداوة من مقدم راسه ثلاث اصابع مضمومة والمسح علي الرجلين بباقي النداوة من رءوس الاصابع الي الكعبين وهما موضع معقد الشراك من وسط القدم فان اراد النفل تمضمض و استنشق ثلاثا فان استاك (1) اولا كان افضل وغسل الوجه واليدين مرة اخري ولا تكرار في مسح الراس والرجلين، ويستحب ان يقول عند غسل الوجه:
# (اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه) و اذا غسل يمينه قال: (اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد بالجنان بيساري و حاسبني حسابا يسيرا) واذا غسل اليسار قال: (اللهم لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ولا تجعلها مغلولة الي عنقي) واذا مسح راسه قال: (اللهم غشني رحمتك وبركاتك) واذا مسح قدميه قال: (اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام).
# والنية واجبة في الطهارتين وهي ان تقصد بها رفع الحدث، والترتيب واجب في الوضوء، وكذا الموالاة.
# PageV00P142
# واما الغسل فانه يجب ان يغسل جميع جسده ولا يترك منه عضوا الا يصل الماء اليه ويبدء بغسل راسه ثم جانبه الايمن ثم جانبه الايسر فهذا حكم الطهارة بالماء.
# فان عدم الماء او لم يتمكن من استعماله تيمم من الارض الطاهرة ويضرب بيديه الارض ثم ينفضهما ويمسح بهما من قصاص شعر راسه الي طرف انفه و يمسح بباطن يسراه ظهر كفه اليمني من الزند الي رءوس الاصابع وببطن كفه اليمني ظهر كفه اليسري من الزند الي رءوس الاصابع فان كان عليه غسل ثني الضربة ولا ينفضهما (كذا) احداهما للوجه والاخري لليدين علي ما بيناه.
# فصل في ذكر المواقيت لكل صلاة من الصلوات الخمس وقتان اول واخر فاول وقت الظهر عند الزوال واخره اذا زاد الفيء اربع اسباع الشخص واول وقت العصر اذا فرغ من فريضة الظهر واخره اذا بقي من النهار مقدار ما يصلي اربعا واول وقت المغرب (سقط من هنا شء كما هو الظاهر) اذا غاب الشفق وهو الحمرة واول وقت العشاء الاخرة غيبوبة الشفق واخره ثلث الليل واول وقت الغداة طلوع الفجر الثاني و اخره طلوع الشمس.
# ولا ينبغي ان يصلي اخر الوقت الا عند الضرورة لان الوقت الاول افضل مع الاختيار ولا تجوز الصلاة قبل دخول الوقت وبعد خروج وقتها تكون قضاء وفي الوقت تكون اداء.
# والاوقات المكروهة لابتداء النوافل خمس: عند طلوع الشمس و عند غروبها وعند وقوعها في وسط السماء الي ان تزول الا في يوم الجمعة وبعد فريضة الغداة الي انبساط الشمس وبعد العصر الي غروب الشمس PageV00P143
# فصل في ذكر القبلة القبلة هي الكعبة فمن (1) كان مشاهدا لها او كان في المسجد الحرام فان كان خارجا من المسجد ففرضه التوجه الي المسجد في الحرم فان خرج من الحرم ففرضه التوجه الي الحرم فان كان بحيث لا يهتدي الي القبلة ولا الي امارة يستدل بها صلي الي اربع جهات اربع مرات فان لم يتمكن صلي الي اي جهة شاء.
# فصل فيما تجوز الصلاة فيه من المكان واللباس الارض كلها مسجد تجوز الصلاة فيها اذا كانت ملكا او مباحا وكانت خالية من نجاسة، فاما المغصوب فلا تجوز الصلاة فيه.
# (و) من اللباس كل ما كان من نبات الارض مثل القطن والكتان والصلاة فيه جاءزة اذا كان ملكا او مباحا وكان خاليا من النجاسة وكذلك كل ما كان من جلد ووبر وشعر ما يءكل لحمه تجوز الصلاة فيه الا جلود الميت فانها وان دبغت فلا تجوز الصلاة فيها وما لا يءكل لحمه لا يصلي فيه، الارنب والثعلب واشباهها (كذا).
# ولا يجوز السجود الا علي الارض او ما انبتته الارض مما لا يءكل ولا يلبس علي مجري العادة.
# فصل في ذكر الاذان والاقامة هما مسنونان في جميع الفراءض الخمس لا غير، وعدد فصولهما خمسة و
# PageV00P144
# ثلاثون فصلا الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا.
# فالاول الاذان التكبير اربع مرات والاقرار بالتوحيد مرتان، والاقرار بالنبي صلي الله عليه واله مرتان وحي علي الصلاة مرتان وحي علي الفلاح مرتان وحي علي خير العمل مرتان، والتكبير مرتان والتهليل مرتان.
# والاقامة مثل ذلك الا انه يسقط التكبير من اولها مرتين ويجعل بدلها قد قامت الصلاة مرتين بعد حي علي خير العمل ويسقط التهليل مرة.
# وان ترك الاذان والاقامة في جميع الصلوات كانت صلاته ماضية لا يجب عليه اعادتها.
# فصل في ذكر اعداد الصلوات الصلوات المفروضة في الحضر ومن كان حكمه حكم الحاضر سبع عشرة ركعة في اليوم والليلة، وفي السفر احدي عشر ركعة الظهر والعصر والعشاء الاخرة اربع ركعات بتشهدين وتسليمة واحدة في الحضر وركعتان في السفر والمغرب ثلاث ركعات في الحالين والغداة ركعتان في الحالين.
# والنوافل في الحضر اربع وثلاثون ركعة وفي السفر سبعة عشر ركعة فنوافل الحضر ثمان ركعة (كذا) بعد الزوال قبل فريضة الظهر كل ركعتين بتشهد وتسليمة وثمان ركعات بعد الفريضة مثل ذلك واربع ركعات بتشهدين وتسليمتين بعد فريضة المغرب وركعتان بعد العشاء الاخرة من جلوس تعدان بركعة واحدي عشر ركعة صلاة الليل كل ركعتين بتشهد وتسليم والوتر ركعة مفردة بتشهد وتسليم، و ركعتان نافلة (1) الفجر بتشهد وتسليم.
# وتسقط نوافل النهار في السفر وكذلك ركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة والباقي علي ما ذكرناه في الحضر.
# والمفروضة لا بد من الاتيان بها فان فاتت لتقصير او عاءق فلا بد من قضاءها
# PageV00P145
# والنوافل ان وقع فيها تقصير او ترك لم يءخذ بها غير انه يفوته ثواب فعلها فان امكنه قضاءها متي فاتت قضاها فانه افضل.
# فصل في كيفية افعال الصلاة المقارنة لها اول ما يجب علي المصلي ان ينوي الصلاة التي يصليها بقلبه ثم يكبر تكبيرة الاحرام فيقول (الله اكبر) لا يجزي غيره من الالفاظ، فالمفروض مرة واحدة والمسنون سبع مرات بينهن ثلاث ادعية.
# والتوجه مستحب غير واجب فان اتي به فالافضل ان يكبر تكبيرة الاحرام ثم يتوجه فان قدم التوجه ثم كبر تكبيرة الاحرام وقرا بعدها كان جاءزا.
# ثم القراءة وهي شرط في صحة الصلاة، وتتعين القراءة في الحمد وحدها فانها لا بد من قراءتها ولا يقوم مقامها غيرها في جميع الصلوات فراءضها وسننها، و بعدها ان كان مصليا فرضا فلا بد ان يقرا معها سورة اخري لا اقل منها ولا اكثر في الاوليين من كل صلاة، وفي الاخريين مخير بين قراءة الحمد وحدها وبين عشر تسبيحات ويقول سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر في الثالثة وليس يتعين سورة من القران بل يقرا ما شاء غير انه روي ان افضل ما يقرا في الفراءض الحمد وانا انزلناه في ليلة القدر وقل يا ايها الكافرون وفي الثانية الحمد وقل هو الله احد.
# هذا مع الاقتصار فان اراد الفضل قرا في الصبح السورة المتوسطة من المفصل كهل اتي علي الانسان حين من الدهر، وعم يتساءلون واشباه ذلك، وفي العشاء الاخرة مثل سبح اسم ربك الاعلي وفي المغرب الحمد وانا انزلناه و وما اشبهها، وفي صلاة النهار مثل ذلك، وخص غداة يوم الخميس والاثنين بقراءة هل اتي علي الانسان وليلة الجمعة في المغرب سورة الجمعة وفي الثانية قل هو الله احد، وفي العشاء الاخرة سورة الجمعة وفي الثانية سورة الاعلي وفي غداة الجمعة الجمعة وقل هو الله احد، وفي صلاة الظهر يوم الجمعة وفي صلاة العصر الجمعة والمنافقون وفي باقي الصلوات يختار من السور. PageV00P146
# ولا يقرا في الفراءض سورة (كذا) العزاءم وهي اربع سور، الم تنزيل السجدة، وحم السجدة، والنجم، واقرا باسم ربك، ولا يقرا ايضا سورة طويلة يفوت بقراءتها الوقت كالبقرة واشباهها.
# فاما القراءة في النوافل فافضل ما يقتصر عليه الحمد وقل هو الله احد وان اقتصر علي الحمد اجزاه، وان قرا سورة اطول من الاخلاص جاز ويستحب ان يقرا في صلاة الليل السور الطوال كالانعام والكهف وما اشبههما ان امكنه فان لم يتمكن اقتصر علي الاخلاص فان ضاق الوقت اقتصر علي الحمد، وقد خص الركعتان الاوليان من صلاة الليل بثلاثين مرة (قل هو الله احد) و ركعتا الشفع بالمعوذتين وركعة الوتر بسورة الاخلاص والمعوذتين [و] ان قرا بغيرها كان جاءزا.
# والركوع منه في كل ركعة فلا بد ان يطاطء حتي تمس يده عيني ركبتيه، لا يجوز مع الاختيار غيره والذكر في الركوع لا بد منه واقل ما يجزي ان تقول (سبحان ربي العظيم وبحمده) مرة والفضل في ثلاث او خمس او سبع، وترك الذكر فيه عامدا يفسد الصلاة، ثم يرفع الراس ويطمءن ولا بد من ذلك.
# ثم يسجد علي سبعة اعضاء فريضة: الجبهة واليدين وعيني الركبتين (1) و طرف اصابع الرجلين لا يترك شيءا من ذلك مع الاختيار، والارغام بالانف سنة مءكدة، والذكر في السجود لا بد منه ايضا واقل ما يقتصر ان يقول: (سبحان ربي الاعلي وبحمده) مرة واحدة، وثلاث افضل، وافضل منه خمس او سبع، وترك الذكر فيه عامدا يبطل الصلاة.
# ثم يرفع راسه ويتمكن، لا بد من ذلك، ثم يعود الي السجود ثانيا ويسجد كما سجد اولا وقد بيناه، ثم يرفع راسه فان جلس ثم قام كان افضل، فان قام من السجود اجزاه ويصلي ركعة ثانية بالصفة التي ذكرناها.
# ويستحب له اذا فرغ من القراءة في الركعة الثانية واراد الركوع ان يقنت قبل الركوع في جميع الصلوات فراءضها ونوافلها واكدها في الفراءض واكد الفراءض في صلاة الغداة والمغرب فان تركه ساهيا قضاه بعد الركوع، فان تركه متعمدا لم تبطل صلاته غير ان يفوته ثواب فعله واقل ما يجزي من القنوت ان يقول ثلاث تسبيحات
# PageV00P147
# وافضله كلمات الفرج وهي: لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن و ما تحتهن ورب العرش العظيم وصلي الله علي محمد واله الطاهرين وان اقتصر علي قوله (رب اغفر وارحم وتجاوز عما تعلم انك انت الاعز الاكرم) او غيره من الفاظ الدعاء كان جاءزا.
# فاذا جلس للتشهد فيستحب ان يجلس متوركا ولا يقعد علي رجليه.
# واقل ما يجزيه من التشهد ان يقول اربعة الفاظ: الشهادتان والصلاة علي النبي محمد والصلاة علي اله وصفته ان يقول (اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمد عبده ورسوله اللهم صل علي محمد وال محمد) وما زاد علي ذلك من الالفاظ فمستحب لا يخل تركه بالصلاة وهذا القدر من التشهد كاف في جميع الصلوات فراءضها ونوافلها في التشهد الاول والثاني وان زاد في التشهد الثاني الفاظ التحيات كان افضل.
# ثم يسلم ان كانت الصلاة ثناءية مثل الغداة تسليمة واحدة يومء بها الي يمينه وان كانت ثلاثية مثل المغرب اضاف اليها ركعة وهو مخير في القراءة او التسبيح علي ما بيناه من التخيير بين القراءة والتسبيح.
# فاذا سلم عقب عقيب الفراءض بما يسنح له من الادعية ورغب في تسبيح الزهراء عليها السلام وان لا يخل بذلك في اعقاب الصلوات وهي اربع وثلاثون تكبيرة وثلاث وثلاثون تحميدة وثلاث وثلاثون تسبيحة ثم يصلي بعد ذلك علي النبي واله وعلي الاءمة واحدا واحدا ويقول اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك واعوذ بك من كل شر احاط به علمك واسالك عافيتك في اموري كلها واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة.
# ويستحب ان يقول عقيب التسليم (لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله وحده وحده وحده انجز وعده ونصر عبده واعز جنده وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير).
# ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام علي ما بيناه ويدعو بالدعاء PageV00P148
# الذي ذكرناه، وان اضاف الي ذلك ثلاثين مرة (سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر) كان له فضل كبير ثم يقول (اللهم اهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط المستقيم) ويستحب ان يقول عقيب صلاة الظهر: اللهم اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم والفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا سقما الا شفيته ولا عيبا الا سترته ولا رزقا الا بسطته ولا خوفا الا امنته ولا سوءا الا وقيته ولا حاجة هي لك رضي ولي فيها صلاح الا قضيتها يا ارحم الراحمين امين رب العالمين.
# وان كان عقيب صلاة العصر قال بعد التعقيب الذي ذكرناه (اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك (1) والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته) ويدعو بما يجب.
# وان كان عقيب صلاة المغرب فانه يستحب الاقتصار علي تسبيح الزهراء فاذا صلي الاربع ركعات نوافلها عقب بعدها بما اراد وزاد في الدعاء ما اختار، و يستحب ان يقول عقيب المغرب (بسم الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمان الرحيم، اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن والسقم والعدم والصغار والذل والفواحش ما ظهر منها وما بطن) ويقول عقيب العشاء الاخرة: اللهم بحق محمد وال محمد لا تءمنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تكشف عنا سترك ولا تحرمنا فضلك ولا تحلل علينا غضبك ولا تباعدنا من جوارك ولا تنقصنا من رحمتك ولا تنزع عنا بركتك ولا تمنعنا عافيتك واصلح لنا ما اعطيتنا وزدنا من فضلك المبارك الطيب الحسن الجميل ولا تغير ما بنا من نعمتك ولا تءيسنا من روحك ولا تهنا بعد كرامتك ولا تضلنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# وان كانت صلاة الغداة قال بعد التعقيب بما مضي (اللهم انك تنزل في الليل والنهار ما شءت، فانزل علي وعلي اخواني واهلي واهل حزانتي من رحمتك ورضوانك ومغفرتك ورزقك الواسع علي ما تجعله قوة لديني ودنياي يا ارحم
# PageV00P149
# الراحمين اللهم افتح لي ولاهل بيتي بابا من رحمتك ورزقا من عندك، اللهم لا تحصر علي رزقي ولا تجعلني محارفا واجعلني ممن يخاف مقامك ويخاف وعيدك ويرجو لقاءك واجعلني اتوب اليك توبة نصوحا وارزقني عملا متقبلا وعملا نجيا وسعيا مشكورا وتجارة لن تبور).
# فاذا فرغ من التعقيب سجد سجدة الشكر ويكون فيها ملقيا علي جبهته بالارض يقول فيها ثلاث مرات (شكرا لله) وان قال ذلك ماءة مرة كان افضل.
# واما صلاة الليل فوقتها بعد انتصاف الليل وكل ما كان اقرب الي الفجر كان افضل، والقراءة فيها ما تختاره وقد قدمنا القول في ذلك.
# فاما الوتر فانه يستحب ان يطول الدعاء فيها ان امكنه فان لم يمكنه دعا بما تمكن منه والادعية في ذلك غير محصورة وافضل ما روي في ذلك ان يقول (يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي من نقمتك الا رحمتك ولا ينجي منك الا التضرع اليك فهب (لي) يا الهي من لدنك رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك بالقدرة التي تحيي بها ميت العباد وبها تنشر جميع من في البلاد ولا تهلكني غما حتي تغفر (1) لي وترحمني وتعرفني الاستجابة في دعاءي و اذقني طعم العافية الي منتهي اجلي الهي ان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بيني وبينك او يعترض عليك في امري، وقد علمت يا الهي ان ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة انما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وقد تعاليت يا الهي عن ذلك علوا كبيرا فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا و مهلني (ونفسني) واقلني عثرتي ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري يا رب ضعفي وقلة حيلتي، استجير بك الليلة فاجرني واستعيذ بك من النار فاعذني واسالك الجنة فلا تحرمني).
# ومهما زاد في الدعاء كان افضل، يستغفر الله سبعين مرة يقول (استغفر الله واتوب اليه) ثم يركع فاذا رفع راسه قال (الهي هذا مقام من حسناته نعمة منك وسياته بعمله وذنبه عظيم وشكره قليل وليس لذلك الا عفوك و
# PageV00P150
# رحمتك فانك قلت في محكم كتابك المنزل علي نبيك المرسل: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون طال هجوعي وقل قيامي وهذا السحر وانا استغفرك لذنوبي استغفار من لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا) ويخر ساجدا فاذا سلم قام فصلي ركعتي الفجر فاذا صلاهما سبح بعدهما تسبيح الزهراء عليها السلام ثم اضطجع علي يمينه وقال: استمسك بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم واعوذ بالله من شر فسقة الجن والانس، امنت بالله توكلت علي الله والجات ظهري الي الله وفوضت امري الي الله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا حسبي الله ونعم الوكيل اللهم من اصبحت حاجته الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك الحمد لرب الصباح الحمد لفالق الاصباح ثلاثا ثم يقرا من اخر ال عمران (ان في خلق السماوات والارض - الي قوله - انك لا تخلف الميعاد) فان لم يتمكن من الاضطجاع جاز بدلا من (1) السجود او قال ذلك ماشيا او قاءما او قاعدا.
# ويستحب ان يقول الانسان في كل غدوة وعشية (اللهم انه لم يمس احد من خلقك ولا اصبح وانت اليه احسن صنيعا ولا له ادوم كرامة ولا عليه ابين فضلا ولا به اشد حياطة ولا عليه اشد تعطفا منك علي وان كان جميع المخلوقين يعددون من ذلك مثل تعديدي فاشهد يا كافي الشهادة فاني اشهدك بنية صدق بان لك الفضل والطول في انعامك علي مع قلة شكري لك فيها صل علي محمد وال محمد وطوقني امانا من حلول السخط لقلة الشكر واوجب لي زيادة من اتمام النعمة بسعة المغفرة امطرني خيرك فصل علي محمد وال محمد الاتقياء ولا تقايسني بسوء سريرتي وامتحن لرضاك واجعل ما اتقرب به اليك في دينك خالصا ولا تجعله للزوم شبهة او فخر او رياء يا كريم).
# ويستحب ان يقول الانسان في كل غداة وعشية عشر مرات (لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير
# PageV00P151
# وهو علي كل شء قدير).
# ويقول ايضا عشر مرات (ما شاء الله لا قوة الا بالله).
# قد اتيت بجمل من القول فيما رامه وتحريت الاختصار حسب ما اثره ولم اطول القول فيه فيمله وارجو ان يكون موافقا لارادته ملاءما لغرضه فان اراد بسطا فلي مختصر في الجمل والعقود في العبادات ازيد من هذا وان اراد بسطا ففي كتاب النهاية ومن اراد التفريع والمساءل الغامضة رجع الي كتاب المبسوط يجد من ذكر (الفروع) ما لا مزيد عليه ان شاء الله.
# واسال الله ان يجعل ذلك خالصا لوجهه (وان) ينفعنا واياه في العمل بمتضمنه (1) واجدين بذلك القربة ان شاء الله تعالي وبه الثقة وبه نستعين وصلي الله علي سيدنا محمد واله اجمعين.
# فرغ من نسخة لنفسه العبد المذنب الجاني محمد بن رجب علي الطهراني (2) غروب يوم السبت التاسع من ذي القعدة من سنة ست وثلاثين وثلاثماة بعد الالف في الغري علي ساكنه السلام.
# PageV00P152
# الجمل والعقود في العبادات لشيخ الطاءفة الامامية ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي (385 - 460) صححه وعلق عليه ورتب ارقامه الاستاذ محمد واعظ زاده الخراساني PageV00P153
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله حق حمده، والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين (1).
# اما بعد فانا مجيب الي ما سال (2) الشيخ الفاضل ادام الله (3) بقاءه (4) من املاء مختصر يشتمل علي ذكر كتب العبادات وذكر عقود ابوابها وحصر جملها وبيان افعالها وانقسامها الي الافعال والتروك وما يتنوع من الوجوب والندب والاداب واضبطها بالعدد ليسهل (5) علي من يريد حفظها ولا يصعب تناولها ويفزع اليه الحافظ عند تذكره والطالب عند تدبره فان الكتب المصنفة في هذا المعني مبسوطة، وخاصة ما ذكرناه في كتاب النهاية فانه لا مستزاد علي ما تضمنه ولا مستدرك علي ما اشتمل عليه الا مساءل التفريع التي شرعنا في كتاب [اخر فيها س ك] اذا سهل الله تعالي اتمامه وانضاف الي كتاب النهاية كان غاية فيما يراد.
# وليس ينحصر مثل هذه (6) الكتب للمبتدين ولا للمنتهين، وانما يقع الانس بها لمن ادام (7) النظر فيها وردد فكره وخاطره في تاملها.
# وعمل محتصر يشتمل علي عقود الابواب يحفظها كل احد (8) تكثر
# PageV00P155
# المنفعة به ويرجي جزيل الثواب بعمله وانا مجيب الي ما ساله مستمدا من الله تعالي المعونة والتوفيق فانه القادر عليهما وهو بفضله يسمع ويجيب.
# 1 - فصل " في ذكر " اقسام العبادات عبادات الشرع خمس:
# 1 - 5 الصلاة، والزكاة، والصوم، والحج، والجهاد.
# 2 - فصل في [ذكر ص ك] اقسام افعال الصلاة افعال الصلاة علي ضربين: احدهما يتقدمها والاخر يقارنها.
# فالذي يتقدمها علي ضربين: مفروض، ومسنون. فالمفروضات عشر (9).
# 1 - 5 الطهارة، والوقت، والقبلة، واعداد الفراءض، وستر العورة.
# 6 - ومعرفة ما تجوز الصلاة فيه من اللباس وما لا تجوز.
# 7 - ومعرفة ما تجوز الصلاة عليه من المكان وما لا تجوز.
# 8 و 9 - وطهارة البدن، وطهارة الثياب من النجاسات.
# 10 - وطهارة موضع السجود.
# والمسنون قسم واحد: [وهو ص ك] الاذان والاقامة.
# ونحن نذكر كل قسم منه، ونحصر عدد ما فيه، ثم نذكر ما يقارن حال الصلاة ان شاء الله تعالي.
# 3 - فصل في ذكر الطهارة الطهارة تشتمل علي امور تقارنها. ومقدمات تتقدمها فمقدماتها علي ضربين: افعال، وتروك.
# فالافعال علي ثلاثة اضرب: واجب، وندب، وادب.
# PageV00P156
# فالواجب امران (10).
# احدهما استنجاء مخرج النجو اما بالماء او بالاحجار (11).
# والثاني غسل مخرج البول بالماء لا غير.
# والندب خمسة اشياء:
# 1 - 4 - الدعاء عند دخول الخلاء، والدعاء عند الاستنجاء، والدعاء عند الفراغ منه، والدعاء عند الخروج من الخلاء.
# 5 - والجمع بين الحجارة (12) والماء في الاستنجاء او الاقتصار علي الماء دون الحجارة.
# والاداب ثلاثة اشياء:
# 1 - تغطية الراس عند دخول الخلاء.
# 2 وتقديم الرجل اليسري عند الدخول.
# 3 - وتقديم الرجل اليمني عند الخروج.
# واما التروك فعلي ثلاثة اضرب: واجب، وندب، وادب فالواجب امران:
# 1 و 2 - الا (13) يستقبل القبلة. ولا يستدبرها (14) مع الامكان.
# والمندوب ثلاثة عشر تركا:
# 1 - 3 - لا (15) يستقبل الشمس، ولا القمر، ولا الريح بالبول.
# 4 - 11 - ولا يحدث في الماء الجاري، ولا الراكد، ولا في الطريق، ولا تحت الاشجار المثمرة، ولا [في ص] افنية (16) الدور، ولا مواضع اللعن، ولا المشارع، ولا المواضع التي (17) تتاذي بها الناس (18).
# 12 - ولا يبولن (19) في جحرة الحيوان.
# 13 - ولا يطمح ببوله في الهواء. والاداب اربعة. 1 - 4 - ان لا يتكلم علي (20) حال الخلاء، ولا يستاك، ولا ياكل،
# PageV00P157
# ولا يشرب.
# 4 - فصل في ذكر ما يقارن الوضوء.
# الوضوء يشتمل علي امرين: افعال وكيفياتها.
# فالافعال علي ثلاثة اضرب: واجب، ومندوب، وادب، فالواجب خمسة اشياء:
# 1 - 5 - النية، وغسل الوجه، وغسل اليدين، ومسح الراس، ومسح الرجلين.
# والمندوب اثنا عشر شيءا:
# 1 - غسل اليدين من النوم والبول مرة [واحدة ك] ومن الغاءط مرتين قبل ادخالهما الاناء.
# 2 و 3 - وغسل الوجه ثانيا، وكذلك غسل اليدين.
# 4 - 5 - والمضمضة، والاستنشاق.
# 6 - 12 - والدعاء عند المضمضة، وعند الاستنشاق، وعند غسل الوجه، و [عند س گ] غسل اليدين، وعند مسح الراس، وعند مسح الرجلين والتسمية.
# وفيه ترك واحد: وهو ان لا يتمندل.
# والاداب ثلاثة اشياء:
# 1 - وضع (21) الاناء علي اليمين.
# 2 و 3 - واخذ الماء باليمين، وادارته الي اليسار.
# واما الكيفيات فعلي ضربين: واجب، وندب.
# فالواجب عشرة:
# 1 و 2 - مقارنة النية لحال (22) الوضوء، واستدامة (23) حكمها. الي عند الفراغ.
# 3 - وغسل الوجه من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا
# PageV00P158
# و (24) ما دارت عليه الوسطي والابهام (25) عرضا.
# 4 - وغسل اليدين من المرفقين (26) الي اطراف الاصابع.
# 5 - وان لا يستقبل الشعر غسلهما.
# 6 - والمسح بمقدم الراس بمقدار (27) ما يقع عليه اسم المسح.
# 7 - ومسح الرجلين من رءس الاصابع الي الكعبين وهما الناتءان (28) في وسط القدم.
# 8 - والترتيب: وهو ان يبدا بغسل الوجه، ثم باليد اليمني، ثم باليد اليسري (29) ثم بمسح الراس، ثم بمسح الرجلين.
# 9 - والموالاة: وهي ان يوالي بين غسل الاعضاء، ولا يءخر بعضها عن بعض بمقدار ما يجف ما تقدم.
# 10 - ويمسح الراس والرجلين ببقية نداوة الوضوء من غير استيناف ماء جديد.
# والندب خمسة:
# 1 - ان ياتي بالمضمضة والاستنشاق ثلاثا ثلاثا.
# 2 - وان يغسل الغسلات المسنونة علي هيءة الغسلات الواجبة.
# 3 - وان يمسح من مقدم (30) الراس مقدار ثلاث اصابع مضمومة.
# 4 - ويمسح الرجلين بكفيه (31) من رءس الاصابع الي الكعبين.
# 5 - وان يضع الماء في غسل يديه علي ظهر ذراعيه من المرفق ان كان رجلا، وان كانت امراة فعلي باطن ذراعيها (32).
# PageV00P159
# 5 - فصل فيما ينقض الوضوء ما (33) ينقض الوضوء علي ضربين:
# احدهما يوجب اعادة الوضوء، والثاني يوجب الغسل. فما يوجب الوضوء خمسة اشياء:
# 1 - 3 - البول، والغاءط، والريح.
# 4 - والنوم الغالب علي السمع والبصر.
# 5 - وما يزيل العقل والتمييز (34) من ساءر انواع المرض من الاغماء (35) [والجنون ص] وغير ذلك.
# وما يوجب الغسل ستة اشياء:
# 1 - خروج المني علي كل حال في النوم واليقظة بشهوة وغير شهوة.
# 2 - والجماع في الفرج وان لم ينزل.
# 3 - 5 - والحيض والاستحاضة والنفاس.
# 6 - ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت، وقبل تطهيرهم بالغسل.
# 6 - فصل في ذكر الجنابة الجنابة تكون بشيءين:
# احدهما: انزال الماء الدافق علي كل حال علي ما بيناه.
# والثاني: الجماع في الفرج سواء انزل او لم ينزل.
# ويتعلق بها احكام تنقسم الي محرمات ومكروهات:
# فالمحرمات خمسة اشياء:
# 1 - قراءة العزايم من القران.
# 2 و 3 - ودخول المساجد الا عابر (36) سبيل، ووضع شء فيها.
# PageV00P160
# 4 و 5 - ومس كتابة المصحف او شء عليه اسم الله (37) تعالي، او اسماء انبياءه، واءمته عليهم السلام.
# والمكروهات اربعة اشياء:
# 1 و 2 - الاكل والشرب الا بعد المضمضة والاستنشاق.
# 3 و 4 - والنوم الا بعد الوضوء، والخضاب.
# فاذا اراد الغسل وجب عليه افعال وهيءات، ويستحب له افعال.
# فالواجب (38) من الافعال ثلاثة:
# 1 و 2 - الاستبراء بالبول علي الرجال او الاجتهاد، والنية.
# 3 - وغسل جميع الجسد (39) علي وجه يصل الماء الي اصول الشعر باقل ما يقع عليه اسم الغسل.
# والهيات ثلاثة: 1 و 2 - مقارنة النية لحال (40) الغسل والاستمرار عليها حكما 3 - والترتيب في الغسل: يبدا (41) بغسل الراس، ثم بالجانب (42) الايمن، ثم [بالجانب ص] الايسر.
# والمستحب (43) اربعة اشياء:
# 1 - غسل اليدين ثلاث مرات قبل ادخالهما الاناء.
# 2 و 3 - والمضمضة، والاستنشاق.
# 4 - والغسل بصاع من الماء (44) فما زاد.
# PageV00P161
# 7 - فصل في ذكر الحيض والاستحاضة والنفاس الحيض هو الدم الاسود الخارج بحرارة [وحرقة ك] علي وجه يتعلق به احكام نذكرها ولقليله حد. ويتعلق به عشرون حكما: اربعة منها مكروهة والباقي اما محظور او واجب (45).
# فالواجبات:
# 1 و 2 - لا يجب عليها الصلاة، ولا يجوز منها فعل الصلاة.
# 3 - ولا يصح منها الصوم.
# 4 - ويحرم عليها دخول المساجد.
# 5 و 6 - ولا يصح منها الاعتكاف ولا يصح منها الطواف.
# 7 - ويحرم عليها قراءة العزاءم.
# 8 - ويحرم عليها [من القران س] مس كتابة القران.
# 9 - ويحرم علي زوجها وطيها (46).
# 10 و 11 - ويجب علي من وطءها متعمدا الكفارة، ويجب عليه التعزير.
# 12 و 13 - ويجب عليها الغسل عند انقطاع الدم (47)، ولا يصح طلاقها.
# 14 و 15 - ولا يصح منها الغسل، ولا الوضوء علي وجه يرفعان الحدث [به ص].
# 16 و 17 - ولا يجب عليها قضاء الصلاة، ويجب عليها قضاء الصوم.
# والمكروهات اربعة:
# 1 - 4 - يكره لها قراءة ما عدا (48) العزايم، ومس المصحف، وحمله، ويكره لها الخضاب.
# وينقسم الحيض ثلاثة اقسام: قليل، وكثير، وما بينهما.
# PageV00P162
# فالقليل ثلاثة ايام متواليات.
# والكثير عشرة ايام لا اكثر منها.
# وما بينهما بحسب العادة.
# فاذا ارادت الغسل وجب عليها افعال وهيءات:.
# فالافعال، ان كان انقطاع دمها فيما دون الاكثر [فعليها س] ان تستبرء نفسها بقطنة، فان خرجت نقية فهي طاهرة (49)، وان خرجت ملوثة بالدم فهي بعد حاءض تصبر حتي تنقي.
# [وان كان فيما زاد علي العشرة فلا تستبرء نفسها (50)].
# وكيفية غسلها وهياته مثل كيفية غسل الجنابة في جميع الاحكام ويزيد علي ذلك (51) بوجوب تقديم الوضوء علي الغسل ليجوز لها استباحة الصلاة.
# واما المستحاضة فهي التي تري (52) الدم بعد العشرة الايام (53) من الحيض او بعد اكثر [ايام ص س] النفاس.
# وهي علي ضربين: مبتداة، وغير مبتداة.
# فان كانت مبتداة فلها اربعة احوال اذا (54) استمر بها الدم:
# اولها: ان يتميز لها بالصفة فيجب ان تعمل عليها (55).
# والثاني: ان لا يتميز لها [س بالصفة] فلترجع الي عادة نساءها من اهلها.
# والثالث: (56) [ص ك ان] لا تكون لها نساء فلترجع الي من هي مثلها في السن.
# والرابع: [ك ص ان] لا يكون لها نساء ولا مثل في السن، او كن
# PageV00P163
# مختلفات [العادة س ص ] فلتترك الصلاة في كل شهر سبعة ايام مخيرة في ذلك.
# وان لم تكن مبتداة، وكانت لها عادة فلها اربعة احوال:
# احدها: [ص ك ان] تكون لها عادة بلا تمييز (57) فلتعمل عليها.
# والثاني: لها عادة وتمييز فلتعمل علي العادة.
# والثالث: اختلفت عادتها ولها تمييز فلتعمل علي التمييز.
# والرابع: (58) اختلفت عادتها ولا تمييز لها فلتترك الصلاة في كل شهر سبعة ايام حسب ما قدمناه.
# والمستحاضة لها ثلاثة احوال:
# اولها: ان تري الدم القليل، وحده ان لا يظهر علي القطنة فعليها تجديد الوضوء (59) لكل صلاة وتغيير القطن (60) والخرقة.
# والثاني: (61) ان تري الدم اكثر من ذلك وهو ان يظهر علي القطنة ولا يسيل فعليها غسل واحد لصلاة الغداة، وتجديد الوضوء (62) لباقي الصلوات (63)، مع تغيير القطن والخرقة.
# والثالث: (64) ان تري الدم اكثر من ذلك، وهو ان يظهر علي القطنة ويسيل فعليها ثلاثة اغسال.
# 1 - غسل لصلاة الظهر والعصر تجمع بينهما.
# 2 - وغسل لصلاة المغرب (65) والعشاء الاخرة تجمع بينهما.
# 3 - وغسل لصلاة [الليل وص س] الغداة [تجمع بينهما (66)].
# وكيفية غسلها مثل غسل الحايض سواء، ولا يحرم عليها شء مما
# PageV00P164
# يحرم (67) علي الحاءض اذا فعلت ما تفعله المستحاضة.
# واما النفساء فهي التي تري الدم عقيب الولادة، وحكمها حكم الحاءض في جميع المحرمات والمكروهات وفي الغسل، وكيفيته، واكثر ايامها، وتفارقها في الاقل، فانه ليس لقليل النفاس حد.
# 8 - فصل في حكم الاموات (68) هذا الفصل يحتاج الي بيان اربعة اشياء:
# اولها الغسل وبيان احكامه.
# والثاني التكفين وبيان احكامه.
# والثالث (69) دفنه وبيان احكامه.
# والرابع الصلاة عليه وبيان احكامها.
# فالغسل يتعلق به فروض وندوب.
# فالفروض (70) ثلاثة اشياء: ان يغسل ثلاث مرات علي ترتيب غسل الجنابة وكيفيته (71) وهياته، مستور العورة.
# اولها بماء السدر (72). والثاني بماء جلال (73) الكافور، والثالث بالماء (74) القراح.
# والمسنون ستة اشياء:
# 1 - توجيهه الي القبلة في حال الغسل.
# 2 - ووقوف الغاسل علي جانب يمينه.
# 3 - وغمز بطنه في الغسلتين الاوليين 75
# PageV00P165
# 4 - والذكر والاستغفار عند الغسل.
# 5 - وان يجعل لمصب الماء حفيرة [يدخل فيها الماء ص س].
# 6 - وان يغسل (76) تحت سقف.
# واما التكفين ففيه المفروض، والمسنون:
# فالمفروض اربعة اشياء:
# 1 - 3 - تكفينه في ثلاثة اثواب مع القدرة: ميزر وقميص وازار.
# 4 - وامساس شء من الكافور مساجده مع القدرة.
# والمسنون سبعة اشياء:
# 1 و 2 - ان يزاد علي الكفن ازاران: احدهما حبرة، والاخر (77) خرقة يشد بها (78) فخذيه.
# 3 و 4 - وعمامة يعمم بها محنكا، وان كانت امراة تزاد لفافتين اخراوين (79).
# 5 - وان يكون الكافور ثلاثة عشر درهما وثلثا او اربعة مثاقيل، واقله درهم (80) مع القدرة.
# 6 - وان يمسح بذلك مساجده السبعة التي سجد (81) عليها.
# 7 - وان يجعل معه جريدتين خضراوين.
# واما الدفن ففيه الفرض والندب:
# فالفرض شء واحد وهو دفنه.
# والندب عشرون شيءا:
# 1 - ان يتبع الجنازة او بين جنبيها.
# 2 - وان توضع الجنازة عند رجل القبر ان كان رجلا، وقدام القبر مما يلي القبلة ان كانت (82) امراة.
# PageV00P166
# 3 - ويءخذ الرجل من قبل راسه، والمراة بالعرض.
# 4 - وان يكون القبر قدر قامة او الي الترقوة (83).
# 5 - واللحد افضل من الشق.
# 6 - وان يكون اللحد واسعا مقدار ما يجلس فيه الجالس.
# 7 - والذكر عند تناوله، وعند وضعه في اللحد.
# 8 و 9 - ويحل عقد الاكفان، (84)، ويضع خده علي التراب.
# 10 - ويضع [شيءا س] (85) من التربة معه.
# 11 - ويلقنه الشهادتين، والاقرار بالنبي [صلي الله عليه واله ص س] والاءمة [عليهم السلام ص س].
# 12 - 16 - ويشرج اللبن، ويطم القبر، ويرفعه من الارض مقدار اربع اصابع [مفتوحة ص]، ويسويه ويربعه.
# 17 - ويرش الماء عليه من اربع جوانبه.
# 18 و 19 - [ويضع اليد عليه (86)] ويترحم عليه.
# 20 - ويلقنه بعد انصراف الناس عنه وليه.
# واما الصلاة [عليه ص س] فسنذكرها في باب الصلاة ان شاء الله [تعالي (ص)].
# 9 - فصل في ذكر الاغسال (87) المسنونة.
# الاغسال المسنونة ثمانية وعشرون غسلا:
# 1 - غسل يوم الجمعة.
# 2 و 3 - وليلة النصف من رجب، ويوم السابع والعشرين (88) منه.
# 4 - وليلة النصف من شعبان.
# PageV00P167
# 5 - 10 - واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه وليلة سبع عشرة منه، وليلة تسع عشرة منه، وليلة احدي وعشرين منه، وليلة ثلاث وعشرين منه.
# 11 - 13 - وليلة الفطر، ويوم الفطر، ويوم الاضحي.
# 14 - 18 - وغسل الاحرام، وعند دخول الحرم، وعند دخول مكة (89) وعند دخول المسجد الحرام، وعند دخول الكعبة.
# 19 - 20 - وعند دخول المدينة، وعند دخول مسجد النبي عليه السلام.
# 21 و 22 - وعند زيارة النبي [عليه السلام ص ك]، وعند زيارة الاءمة عليهم السلام.
# 23 و 24 - ويوم الغدير، ويوم المباهلة [وهو رابع وعشرون من ذي الحجة (90] 25 و 26 - وغسل التوبة، وغسل المولود.
# 27 - وغسل قاضي صلاة (91) الكسوف اذا احترق القرص كله وتركها متعمدا.
# 28 و 29 - وعند صلاة الحاجة وعند صلاة الاستخارة.
# 10 - فصل في ذكر التيمم واحكامه لا يجوز التيمم الا باحد ثلاثة شروط:
# 1 - اما عدم الماء مع الطلب له [او حكمه ص خ].
# 2 - او عدم ما يتوصل به اليه من الة او ثمن.
# 3 - او الخوف من استعماله اما علي النفس او المال.
# ومع حصول هذه الشروط لا يصح التيمم الا عند تضيق وقت الصلاة.
# ولا يصح التيمم الا بالارض او ما يقع عليه اسم الارض بالاطلاق من تراب او مدر او حجر.
# PageV00P168
# وكيفيته ان يضرب يديه (92) علي الارض دفعة [واحدة ص س] ان كان عليه الوضوء (93) وينفضهما، ويمسح بهما وجهه من قصاص الشعر من ناصيته الي طرف انفه، وببطن يده اليسري ظهر كفه اليسري من الزند الي اطراف الاصابع.
# وان كان عليه الغسل يضرب (94) ضربتين، واحدة (95) للوجه والاخري لليدين، والكيفية واحدة.
# ونواقض التيمم: كل ما ينقض الطهارة، ويزيد عليها (96) التمكن من استعمال الماء. وكل ما يستباح بالوضوء يستباح بالتيمم علي حد واحد.
# 11 - فصل في [ذكر ك] احكام المياه الماء علي ضربين: نجس وطاهر:
# فالنجس لا يجوز استعماله علي [كل ص] حال الا عند الخوف من تلف النفس.
# والطاهر علي ضربين: مضاف ومطلق:
# فالمضاف كل ماء (97) اعتصر من جسم، او استخرج منه، او كان مرقة:
# مثل ماء الورد، والاس، والخلاف، وماء الباقلاء، وما اشبه ذلك. فجميع ذلك لا يجوز استعماله في رفع الاحداث، ولا [في ص] قلاء ازالة (98) النجاسات، ويجوز فيما عدا ذلك.
# والمطلق علي ضربين: جار، وواقف:
# فالجاري طاهر مطهر ولا (99) ينجسه شء الا ما غير احد اوصافه: [ص اما] لونه، او طعمه، او رايحته.
# PageV00P169
# والواقف علي ضربين: ماء البءر (100)، وغير ماء البءر.
# فماء البءر طاهر مطهر، الا ان تقع فيه نجاسة فاذا وقعت فيه نجاسة فقد نجست قليلا كان الماء او كثيرا.
# والنجاسة الواقعة فيها علي ضربين: احدهما يوجب نزح جميعها والاخر يوجب نزح بعضها.
# فما يوجب نزح جميعها تسعة اشياء:
# 1 - 3 - الخمر، وكل مسكر والفقاع.
# 4 - 7 - والمني ودم الحيض والاستحاضة (101) والنفاس.
# 8 و 9 - والبعير اذا مات فيها. وكل نجاسة غيرت احد اوصاف الماء.
# وما يوجب نزح بعضها فكل شء له مقدار قد فصلته (102) في النهاية وماء غير البءر علي ضربين: كثير وقليل.
# فحد الكثير ما بلغ كرا فصاعدا.
# وحد الكر ما كان ثلاثة اشبار ونصفا (103) عرضا في طول في عمق او ما كان قدره الفا وماءتي رطل بالعراقي وذلك لا ينجسه شء الا ما غير احد اوصافه.
# وحد القليل ما نقص عن الكر وذلك ينجس بما يقع فيه من النجاسات (104) وان لم يتغير اوصافه (105).
# 12 - فصل في ذكر النجاسات، ووجوب ازالتها عن الثياب والبدن يجب ازالة النجاسة عن الثوب والبدن حتي يصح الدخول في الصلاة.
# والنجاسات علي ضربين: دم وغير دم.
# PageV00P170
# فالدم علي ثلاثة اضرب:
# 1 - ضرب تجب ازالة قليله وكثيره، وهي ثلاثة اجناس: دم الحيض، والاستحاضة، والنفاس.
# 2 - ودم لا يجب ازالة قليله و [لا - س] كثيرة وهي خمسة اجناس:
# 1 - 5 - دم البق، والبراغيث، والسمك، والجراح اللازمة، والقروح الدامية (106).
# 3 - ودم يجب ازالة ما بلغ مقدار درهم فصاعدا، وما نقص عنه لا يجب ازالته، وهو باقي الدماء من ساءر الحيوان.
# وما ليس بدم من النجاسة يجب ازالة قليله وكثيره، وهي خمسة اجناس:
# [1 و 2 - كل مسكر خمرا كان او نبيذا، والفقاع.
# 3 - 5 - والبول، والغايط، من كل ما لا يءكل لحمه، والمني من ساءر الحيوان، وما اكل لحمه فانه لا باس ببوله، وروثه، وذرقه الا ذرق الدجاج خاصة] (107).
# ويجب غسل الاناء من النجاسات كلها ثلاث [مرات ص س] ومن ولوغ الكلب مثله: واحدة منها بالتراب، وهي اولاهن من الولوغ خاصة.
# ويغسل [الاناء ص] من الخمر سبع مرات، وروي مثل ذلك في الفارة اذا ماتت في الماء.
# وكل ما ليس له نفس سايلة لا يفسد الماء بموته فيه.
# * * *
# PageV00P171
# كتاب الصلاة فصل في اعداد الصلوات.
# الصلاة في اليوم والليلة خمس [صلوات ك س]:
# 1 و 2 - [صلاة س] الظهر في الحضر اربع ركعات، وفي السفر ركعتان، والعصر مثل ذلك.
# 3 - والمغرب ثلاث ركعات في الحضر والسفر.
# 4 - والعشاء الاخرة مثل الظهر والعصر (1).
# 5 - والغداة ركعتان في السفر والحضر.
# والنوافل في اليوم والليلة [في الحضر ص س] اربع وثلاثون ركعة، وفي السفر سبع (2) عشرة ركعة:
# 1 - 16 - بعد الزوال قبل الفرض ثماني ركعات، وبعد الفرض ثماني ركعات كل ركعتين بتشهد وتسليمة (3) وتسقطان معا في السفر.
# 17 - 20 - ونوافل المغرب اربع ركعات في السفر والحضر.
# 21 - وركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة في الحضر تعدان بركعة واحدة تسقط (4) في السفر. ص س]
# PageV00P173
# 22 - 32 - وصلاة الليل احدي عشرة ركعة في السفر والحضر.
# 33 و 34 - وركعتا الفجر في الحالين معا.
# 2 - فصل في ذكر المواقيت لكل صلاة وقتان: اول واخر.
# فالاول: وقت من لا عذر له. والثاني: وقت من له عذر.
# فاول وقت (5) الظهر زوال الشمس، واخره اذا صار ظل كل شء مثله.
# واول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر، واخره اذا صار ظل كل شء مثليه.
# واول وقت المغرب غيبوبة الشمس واخره غيبوبة الشفق: وهو الحمرة، من ناحية المغرب.
# واول وقت العشاء (6) الاخرة عند الفراغ من فريضة المغرب، وروي بعد غيبوبة الشفق، واخره ثلث الليل، وروي نصف الليل.
# واول وقت صلاة الغداة طلوع الفجر الثاني، واخره طلوع الشمس.
# ووقت نوافل الزوال ما بين زوال (7) الشمس الي ان يبقي الي اخر الوقت مقدار ما يصلي فيه فريضة الظهر.
# و [وقت ص س] نوافل العصر ما بين الفراغ من فريضة الظهر الي خروج وقته.
# ووقت نوافل المغرب عند الفراغ من فريضته.
# ووقت الوتيرة بعد الفراغ من فريضة العشاء الاخرة.
# ووقت صلاة الليل (8) بعد انتصاف الليل الي طلوع الفجر.
# ووقت ركعتي الفجر بعد (9) الفراغ من صلاة الليل الي طلوع الحمرة من ناحية المشرق.
# PageV00P174
# خمس صلوات (10) تصلي في كل وقت ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة:
# 1 و 2 - من فاتته صلاة فريضة فوقتها حين يذكرها، وكذلك من قضي النوافل (11) ما لم يدخل وقت فريضة [حاضرة (12)].
# 2 - 5 - وصلاة الكسوف، وصلاة الجنازة، وركعتا (13) الاحرام، وركعتا الطواف.
# الاوقات المكروهة لابتداء النوافل فيها خمسة (14).
# 1 و 2 - بعد فريضة الغداة وعند طلوع الشمس.
# 3 - وعند قيامها نصف النهار الي ان تزول [الشمس ص] الا [في ص] يوم الجمعة.
# 4 و 5 - وبعد فريضة العصر، وعند غروب الشمس.
# والصلاة قبل دخول وقتها لا تجوز علي كل حال، وبعد خروج وقتها تكون قضاء، وفي وقتها تكون اداء سواء كان في اوله او اخره، الا ان الاول (15) افضل.
# 3 - فصل في [ذكر ص س] القبلة واحكامها القبلة علي ثلاثة اقسام:
# 1 - فالكعبة قبلة من كان مشاهدا لها او في حكم المشاهد.
# 2 - والمسجد قبلة من لم يشاهد الكعبة وشاهده، او غلب في ظنه (16) جهته ممن كان في الحرم.
# 3 - والحرم (17) قبلة من ناي عن الحرم.
# والناس يتوجهون الي القبلة من اربع جوانب [البيت س].
# PageV00P175
# 1 - فالركن العراقي لاهل العراق.
# 2 - والركن اليماني لاهل اليمن.
# 3 - والغربي لاهل الغرب.
# 4 - والشامي لاهل الشام.
# وعلي اهل العراق التياسر قليلا وليس لغيرهم ذلك.
# ويعرف اهل العراق قبلتهم باربعة اشياء:
# 1 - ان يكون الجدي (18) خلف منكبه الايمن.
# 2 - او يكون الشفق محاذيا (19) لمنكبه الايمن.
# 3 - او الفجر محاذيا لمنكبه الايسر.
# 4 - او عين الشمس عند الزوال علي حاجبه الايمن.
# فان فقد هذه الامارات صلي الي اربع جهات مع الاختيار ومع الضرورة [صلي س] الي اي جهة شاء.
# ثلاثة يستقبلون قبلتهم بتكبير الاحرام ثم يصلون كيف شاءوا:
# 1 - المصلي علي الراحلة نافلة.
# 2 - ومن كان في السفينة ثم دارت السفينة.
# 3 - ومن يصلي صلاة شدة الخوف.
# 4 - فصل في ستر العورة ستر العورة علي ضربين: مفروض، ومسنون:
# فالمفروض ستر السوءتين علي الرجال، وعلي الحراير من النساء جميع البدن [الا الوجه والكفين والقدمين ص]، والامة يجوز لها (20) ان تصلي مكشوفة الراس.
# PageV00P176
# والمسنون للرجال ما بين السرة الي الركبة، وان يصلي في ثوب صفيق مع رداء فهو افضل.
# 5 - فصل في ما تجوز الصلاة فيه من اللباس يجوز الصلاة في ثمانية اجناس من اللباس:
# 1 - 3 - القطن والكتان، وجميع ما ينبت من الارض من انواع الحشيش والنبات.
# 4 - 7 - والخز الخالص، والصوف، والشعر، والوبر، اذا كان مما يءكل لحمه.
# 8 - وجلد ما يءكل لحمه اذا كان مذكي فان (21) كان ميتا فلا يجوز الصلاة فيه وان دبغ.
# وينبغي ان يجمع شرطين:
# احدهما جواز التصرف (22) فيه اما بالملك او بالاباحة (23).
# والثاني ان يكون خاليا من نجاسة الا ما لا يتم الصلاة فيه منفردا:
# مثل (24) التكة والجورب والخف، والقلنسوة والنعل والتنزه عنه افضل.
# 6 - فصل فيما (25) يجوز الصلاة عليه (26) من المكان الارض كلها مسجد 27 يجوز الصلاة فيها، الا ما كان مغصوبا، او يكون موضع السجود منه نجسا.
# وتكره الصلاة في اثنا عشر موضعا:
# 1 - 2 - وادي ضجنان، ووادي الشقرة، والبيداء، وذات الصلاصل (28).
# PageV00P177
# 5 - 7 - وبين المقابر، وارض الرمل والسبخة.
# 8 و 9 - ومعاطن الابل، وقري النمل.
# 10 - 12 - وجوف الوادي، وجواد الطرق، والحمامات.
# وتكره [الصلاة ص] الفريضة خاصة [في ص] جوف الكعبة.
# ويستحب ان يجعل بينه وبين ما يمر به ساترا ولو عنزة.
# 7 - فصل في ذكر ما يسجد عليه لا يجوز السجود الا علي الارض، او ما انبتته الارض مما لا يءكل ولا يلبس [عادة س] ويحتاج [الي ص س] ان يجمع شرطين:
# 1 - ان يكون ملكا (29) او في حكم الملك.
# 2 - ويكون خاليا من نجاسة.
# فاما (30) الوقوف علي ما فيه نجاسة يابسة لا تتعدي اليه فلا باس به والتنزه عنه افضل.
# وقد بينا تطهير الثياب والبدن من النجاسات فلا وجه لاعادته.
# 8 - فصل في [ذكر ص س] الاذان والاقامة واحكامهما هما مسنونان في جميع الصلوات المفروضات الخمس للمنفرد، وواجبان في صلاة الجماعة، واشدهما (31) تاكيدا فيما (32) يجهر فيه (33) [بالقراءة ص].
# PageV00P178
# ويشتملان علي خمسة وثلاثين فصلا: الاذان ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا.
# ففصول (34) الاذان:
# 1 - 4 - اربع تكبيرات في اوله.
# 5 و 6 - والاقرار بالتوحيد مرتين.
# 7 و 8 - والاقرار بالنبي [صلي الله عليه واله ص] دفعتين.
# 9 و 10 - والدعاء الي الصلاة دفعتين (35).
# 11 و 12 - والدعاء الي الفلاح مرتين (36).
# 13 و 14 - والدعاء الي خير العمل دفعتين (37).
# 15 - 18 - وتكبيرتان وتهليل دفعتين.
# وفصول (38) الاقامة مثل ذلك، ويسقط من اولها [من س] التكبير دفعتين ويزاد (39) بدله " قد قامت الصلاة " دفعتين، ويسقط [من س] التهليل مرة واحدة. ويشتملان علي واجب ومسنون.
# فالواجب فيهما الترتيب [وهو ص س] قسم واحد.
# والمسنون عشرة اشياء:
# 1 و 2 - كونه متطهرا، ومستقبل القبلة.
# 3 - ولا يتكلم في (40) حاله.
# 4 - 6 - ويكون قاءما مع الاختيار، ولا يكون ماشيا، ولا راكبا.
# 7 - 9 - ويرتل (41) الاذان ويحدر الاقامة، ولا يعرب اواخر الفصول.
# 10 - ويفصل بين الاذان والاقامة (42) بجلسة، او سجدة او خطوة.
# فهذه كلها مسنونة فيهما، واشدها تاكيدا في الاقامة (43).
# PageV00P179
# ومن شرط صحتهما (44) دخول الوقت.
# 9 - فصل في ذكر ما يقارن حال الصلاة الصلاة تشتمل علي ثلاثة اجناس: افعال، وكيفيات، وتروك.
# وكل واحد منها علي ضربين: مفروض ومسنون.
# فالمفروض من الافعال [في اول ركعة ص س] (45) ثلاثة عشر شيءا:
# 1 - القيام مع القدرة او ما يقوم مقامه مع العجز عنه.
# 2 - 4 - والنية، وتكبيرة الاحرام، والقراءة.
# 5 - 7 - والركوع، والتسبيح فيه، ورفع الراس من الركوع.
# 8 - 10 - والسجود الاول، والتسبيح فيه، ورفع الراس منه.
# 11 - 13 - والسجود الثاني، والذكر فيه، ورفع الراس منه.
# والمفروض من الكيفيات في هذه الركعة ثمانية عشر كيفية:
# 1 و 2 - مقارنة النية لحال (46) تكبيرة الاحرام، واستدامة حكمها الي عند الفراغ.
# 3 - والتلفظ ب‍ " الله اكبر ".
# 4 - وقراءة الحمد وسورة معها في الفرض مع القدرة و [حال ك س] الاختيار، وفي النفل الحمد وحدها تجزي.
# 5 و 6 - والجهر فيما يجهر، والاخفات فيما يخافت.
# 7 و 8 - والطمانينة في الركوع، والطمانينة في الانتصاب منه.
# 9 - 15 - والسجود علي سبعة اعظم: الجبهة، واليدين (47)، والركبتين، واصابع (48) الرجلين.
# 16 - 18 - والطمانينة في السجدة الاولي، وفي الانتصاب منها، وفي السجدة الثانية كذلك.
# PageV00P180
# [صار ك] الجميع احد وثلاثون فعلا وكيفية.
# وفي الركعة الثانية مثلها. [الا تجديد النية، وكيفيتها، وتكبيرة الاحرام، وكيفياتها (49)]، وهي اربعة، تبقي سبعة وعشرون يصير الجميع في الركعتين ثمانية وخمسين فعلا وكيفية.
# ويضاف (50) الي ذلك ستة اشياء:
# 1 - 4 - الجلوس للتشهد، والطمانينة فيه والشهادتان.
# 5 و 6 - والصلاة علي النبي، والصلاة علي اله.
# يصير الجميع اربعة وستين فعلا وكيفية.
# فان كانت صلاة الفجر انضاف الي ذلك، التسليم علي قول بعض اصحابنا، وعلي قول الباقين هو سنة.
# وان كانت الظهر، او العصر او العشاء الاخرة انضاف الي ذلك مثلها الا تجديد النية وكيفيتها (51) وتكبيرة الاحرام وكيفيتها وهي اربعة اشياء، ويسقط عنه قراءة ما زاد علي (52) الحمد، ويكون في قراءة الحمد مخيرا بينها وبين عشر تسبيحات يبقي ستون فعلا وكيفية يصير الجميع ماءة واربعة وعشرين (53) فعلا وكيفية.
# وان كانت المغرب، انضاف الي ما في الركعتين ثلاثة وثلاثون فعلا وكيفية. يصير الجميع سبعة وتسعين فعلا وكيفية.
# واما المسنونات من الافعال في الركعة الاولي ثلاثة وثلاثون. [فعلا ص س].
# 1 - 9 - التوجه بسبع تكبيرات بينهن ثلاثة ادعية، منها واحدة تكبيرة الاحرام.
# PageV00P181
# 10 - 14 - وتكبيرة الركوع، وتكبيرة السجدة (54) وتكبيرة رفع الراس منها (55) وتكبيرة السجدة الثانية وتكبيرة رفع الراس منها.
# 15 - ورفع اليدين مع كل تكبيرة.
# 16 - وقول ما زاد، علي التسبيحة الواحدة في الركوع من تسبيح ودعاء.
# 17 و 18 - وقول " سمع الله لمن حمده " عند رفع الراس (56) من الركوع، والدعاء بعده.
# 19 و 20 - وقول ما زاد علي التسبيحة الواحدة (57) في السجدة الاولي من التسبيح والدعاء ومثل ذلك في السجدة الثانية.
# 21 - والدعاء بين السجدتين.
# 22 - والارغام بالانف في السجدتين.
# 23 - وجلسة الاستراحة اذا اراد القيام الي الثانية.
# 24 - 27 والنظر في حال القيام الي موضع السجود، وفي حال الركوع الي [ما ص ك] بين رجليه وفي [حال ك] السجود الي طرف انفه وفي [حال ك] جلوسه الي حجره.
# 28 - 31 ووضع يديه علي فخذيه محاذيا (58) لعيني (59) ركبتيه في حال القيام، وفي حال الركوع علي عيني ركبتيه، وفي حال السجود بحذاء (60) اذنيه، وفي حال الجلوس علي فخذيه.
# 32 و 33 - ويتلقي (61) الارض بيديه اذا اهوي الي السجود، فاذا اراد النهوض اتكا (62) علي يديه.
# والمسنونات من الهيءات احدي (63) عشر هيءة:
# PageV00P182
# 1 - رفع اليدين الي حذاء (64) شحمتي اذنيه مع كل تكبيرة.
# 2 و 4 - والترتيل في القراءة، وفي الدعاء، وتعمد الاعراب.
# 5 والجهر ب‍ (بسم الله الرحمن الرحيم) فيما لا يجهر بالقراءة في الموضعين.
# 6 - 9 - وان يكون في حال ركوعه مسويا ظهره، مادا عنقه ويرد (65) ركبتيه الي خلفه، ولا يقوسهما.
# 10 - ويكون هويه الي السجود متخويا.
# 11 - وفي حال السجدتين يكون متجافيا لا يضع شيءا من جسده علي شء.
# الجميع من الافعال والهيءات المسنونة في هذه الركعة اربعة واربعون فعلا وهيءة، وفي الثانية مثلها، الا الزاءد علي تكبيرة الاحرام من التكبيرات والدعاء بينهما (66)، وهي تسعة اشياء.
# تبقي خمسة وثلاثون فعلا وهيءة.
# وينضاف اليها (67) القنوت، ومحله قبل الركوع [و س ك] بعد القراءة.
# يصير الجميع احدا وثمانين فعلا وهيءة مسنونة في الركعتين.
# وينضاف اليه الزايد في حال التشهد علي الشهادتين من الثناء علي الله والصلاة علي رسوله [ص والصلاة علي اله] والتسليم.
# ومن الهيءات، التورك في حال التشهد، وصفته ان يجلس علي وركه الايسر، ويضم فخذيه، ويضع ظاهر قدمه اليمني علي بطن (69) قدمه اليسري.
# ويسلم امامه ان كان اماما او منفردا، وان كان ماموما فيومي الي يمينه ايماء وان كان علي يساره غيره فعن يساره ايضا.
# صار الجميع ستة وثمانين فعلا وهيءة.
# فان (70) كانت الصلاة رباعية تضاعفت الا التسعة الاجناس التي [ص
# PageV00P183
# ذكرناها] في اول الاستفتاح، والتسليم، والقنوت.
# فيكون (71) الجميع ماءة واحدا (72) وستين فعلا وهيءة.
# وان كانت ثلاثية انضاف الي ما في الركعتين - وهو (73) ستة وثمانون فعلا وهيءة - ما في الركعة الثالثة، وهو اربعون فعلا وهيءة.
# يصير الجميع ماءة وستة وعشرين فعلا وهيءة.
# يكون جميع افعال الظهر وكيفياتها المفروضة والمسنونة ماتين وخمسة وثمانين فعلا وهيءة، وكذلك العصر والعشاء الاخرة.
# وان كانت الصلاة (74) المغرب ماتين وثلاثة وعشرين فعلا وكيفية (75).
# وان كانت الغداة ماءة وخمسين فعلا وكيفية.
# فجميع (76) الافعال والكيفيات في الخمس الصلوات (77) [المفروضة ص] في اليوم والليلة المقارنة لها الف وماءتان (78) وثمانية وعشرون فعلا وكيفية.
# واما التروك فعلي ضربين: مفروض، ومسنون.
# فالمفروض اربعة عشر تركا:
# 1 و 2 - ان لا يتكتف (79) ولا يقول: امين اخر الحمد.
# 3 و 4 - ولا يلتفت الي ما وراءه (80)، ولا يتكلم بما ليس من الصلاة.
# 5 - ولا يفعل فعلا كثيرا ليس من افعال (81) الصلاة.
# 6 - 11 - ولا يحدث ما ينقض الوضوء من ريح، او بول، او غايط، او مني، او جماع في الفرج (82)، او مس ميت برد قبل التطهير.
# 12 - 14 - ولا يان بحرفين، ولا يتافف بحرفين مثل ذلك (83) ولا يقهقه.
# PageV00P184
# والمسنونات ثلاثة عشر [تركا ص س]:
# 1 و 2 - لا (84) يلتفت يمينا، ولا شمالا.
# 3 - 5 - ولا يتثاب، ولا يتمطي، ولا يفرقع اصابعه.
# 6 و 7 - ولا يعبث بلحيته، ولا بشء من جوارحه.
# 8 - ولا يقعي بين السجدتين.
# 9 - 12 - ولا يتنخم، ولا يبصق، ولا ينفخ موضع سجوده، ولا يتاوه.
# 13 - ولا يدافع الاخبثين.
# الجميع سبعة وعشرون تركا في كل واحدة (85) من الصلوات الخمس.
# يكون في الجميع ماءة وخمسة وثلاثون تركا.
# صار الجميع الفا وثلاثماءة وثلاثة وستين فعلا وهيءة وتركا في الصلوات (86) الخمس المقارنة لها.
# 10 - فصل في [ذكر ص س] ما يقطع الصلاة قواطع الصلاة تسعة عشر:
# 1 - 14 - اربعة عشر تركا (87) [واجبة ص س] ذكرناها متي حصلت قطعت الصلاة.
# 15 - 17 - والحيض (88)، والاستحاضة، والنفاس.
# 18 و 19 - والنوم الغالب علي السمع والبصر، وكل ما يزيل العقل [والتمييز ص] من الاغماء والجنون وغيرهما.
# 11 - فصل في [ذكر ص] احكام السهو (89) لا حكم للسهو مع غلبة الظن، لان غلبة الظن تقوم مقام العلم في وجوب
# PageV00P185
# العمل عليه، وانما الحكم لما يتساوي (90) فيه الظنون او الشك المحض، وعلي هذه الاحوال ففي احد وخمسين موضعا يتنوع خمسة انواع:
# احدها (91) يوجب اعادة الصلاة.
# والثاني لا حكم له.
# والثالث يوجب تلافيه اما في الحال او بعده.
# والرابع يوجب الاحتياط.
# والخامس يوجب الجبران بسجدتي السهو.
# فما يوجب الاعادة ففي (92) احد وعشرين موضعا:
# 1 - 3 - من صلي بغير طهارة. ومن صلي قبل دخول الوقت. ومن صلي الي استدبار القبلة.
# 4 - ومن صلي الي يمينها (93) وشمالها [ناسيا لها خ س] مع بقاء الوقت.
# 5 - ومن صلي في ثوب نجس مع تقدم علمه بذلك.
# 6 - ومن سجد علي شء (94) نجس مع تقدم علمه بذلك.
# 7 - ومن صلي في مكان مغصوب مع تقدم علمه بذلك مختارا.
# 8 - ومن صلي في ثوب مغصوب كذلك.
# 9 - 11 - ومن ترك النية. ومن ترك تكبيرة الاحرام. ومن ترك الركوع حتي يسجد (95).
# 12 - ومن ترك سجدتين في (96) ركعة من الركعتين الاوليين (97) حتي يركع فيما بعدهما.
# 13 - 15 - ومن زاد ركوعا. ومن زاد سجدتين في ركعة من
# PageV00P186
# الاوليين (98). ومن زاد في الصلاة ركعة.
# 16 - ومن شك في الاولتين من كل رباعية فلا يدري كم صلي.
# 17 - ومن شك في [صلاة ص] الغداة فلا (99) يدري كم صلي.
# 18 - ومن شك في [صلاة ص ك] المغرب فلا يدري كم صلي (100).
# 19 - ومن شك في صلاة السفر فلا يدري كم صلي.
# 20 - ومن نقص ركعة او ما زاد علي ذلك فلا (101) يذكر حتي يتكلم او استدبر (102) القبلة.
# 21 - ومن شك فلا يدري كم صلي.
# [ص ك و] القسم الثاني وهو ما لا حكم له ففي اثني عشر موضعا:
# 1 - من كثر سهوه وتواتر.
# 2 - 6 - ومن شك في شء وقد انتقل الي حالة اخري (103): [وهو ص] مثل من شك في تكبيرة الاحرام (104) وهو في حال القراءة او في القراءة وهو في حال الركوع، او في الركوع وهو في حال السجود، او في السجود وهو في حال القيام، او في التشهد الاول وقد قام الي الثالثة.
# 7 و 8 - ومن سها في النافلة، ومن سها في سهو.
# 9 و 10 - ومن سها عن تسبيح الركوع و [قد رفع راسه، ومن سها عن تسبيح س ك] السجود وقد رفع راسه.
# 11 ومن ترك ركوعا في الركعتين الاخريين (105) وسجد بعده حذف السجود، واعاد الركوع.
# PageV00P187
# 12 - ومن ترك السجدتين في واحدة منهما بني علي الركوع في الاول وسجد السجدتين.
# واما ما يوجب تلافيه اما في الحال او بعده ففي تسعة مواضع:
# 1 - من سها عن قراءة الحمد حتي قرا سورة اخري، قرا الحمد واعاد السورة.
# 2 - ومن سها عن قراءة سورة (106) بعد الحمد قبل ان يركع، قرا ثم ركع.
# 3 - ومن شك في القراءة وهو قاءم لم يركع قرا ثم ركع.
# 4 - ومن سها عن تسبيح الركوع وهو راكع، سبح.
# 5 - ومن شك في الركوع وهو قاءم ركع، فان ذكر انه كان ركع ارسل نفسه ولا يرفع راسه.
# 6 - ومن شك في السجدتين او واحدة منهما قبل ان يقوم سجدهما او واحدة منهما.
# 7 - ومن ترك التشهد الاول وذكر وهو قاءم رجع فتشهد، فان لم يذكر حتي يركع (107) مضي في صلاته وقضاه بعد التسليم.
# 8 - ومن نسي سجدة واحدة وهو قاءم (108) ثم ذكر انه لم يسجد قبل ان يركع رجع فسجد، فان (109) ذكر بعد الركوع مضي في صلاته ثم قضاها بعد التسليم.
# 9 - ومن نسي التشهد الاخير حتي يسلم قضاه بعد التسليم.
# واما ما يوجب الاحتياط فخمسة مواضع:
# 1 - من شك فلا يدري [ص ك كم] صلي ثنتين او ثلاثا (110) في الرباعيات، وتساوت ظنونه ، بني علي الثلاث وتمم، فاذا سلم صلي ركعة من قيام
# PageV00P188
# او ركعتين من جلوس.
# 2 - وكذلك من شك بين الثلاث والاربع [بني علي الاربع وسلم (111) ثم يصلي ركعة من قيام او ركعتين من جلوس ك س].
# 3 - ومن شك بين الثنتين (112) والاربع بني علي الاربع فاذا سلم صلي ركعتين من قيام.
# 4 - ومن شك بين الثنتين (113) والثلاث والاربع بني علي الاربع التسليم وسجد سجدتي السهو.
# فاذا سلم صلي ركعتين من قيام وركعتين من جلوس.
# 5 - ومن سها في النافلة بني علي الاقل وان بني علي الاكثر جاز.
# واما ما يوجب الجبران بسجدتي السهو فاربعة مواضع:
# 1 - من تكلم في الصلاة ناسيا.
# 2 - ومن سلم في الاوليين (114) ناسيا.
# 3 - ومن ترك واحدة من السجدتين حتي يركع فيما بعدها قضاها.
# بعد التسلم وسجد سجدتي السهو.
# 4 - ومن شك بين الاربع والخمس بني علي الاربع وسجد سجدتي السهو.
# ومن اصحابنا من قال: [ان ص س] من قام في حال قعود او قعد في حال قيام فتلافاه كان عليه سجدتا السهو.
# 12 - فصل في احكام الجمعة تجب الجمعة اذا اجتمعت شروط وهي علي ضربين:
# احدهما يرجع الي من وجبت عليه والثاني يرجع الي غيره.
# PageV00P189
# فما يرجع اليه عشرة شراءط.
# 1 - 4 - الذكورة، والبلوغ، والحرية، وكمال العقل.
# 5 - 7 - والصحة من المرض، وارتفاع العمي وارتفاع العرج.
# 8 و 9 - وان لا يكون شيخا لا حراك به. وان لا يكون مسافرا.
# 10 - وان يكون (115) بينه وبين الموضع الذي تصلي فيه الجمعة فرسخان فما دونه (116).
# ومع اجتماع الشروط لا ينعقد [الجمعة ص] الا باربعة شروط، وهي الشروط الراجعة (117) الي غيره:
# 1 - السلطان العادل، او من يامره السلطان. [العادل س].
# 2 - والعدد: سبعة وجوبا، وخمسة ندبا.
# 3 - وان يكون بين الجمعتين ثلاثة اميال فما زاد.
# 4 - وان يخطب خطبتين واقل ما تكون الخطبة اربعة اصناف:
# 1 و 2 - حمد الله [تعالي ص س]. والصلاة علي النبي واله [عليهم السلام ص].
# 3 و 4 - والوعظ. وقراءة سورة خفيفة من القران.
# 13 - فصل في ذكر احكام الجماعة لا تنعقد الجماعة الا بشرطين:
# 1 و 2 - احدهما العدد: اثنان فصاعدا، وان يءذن ويقام. ومن يصلي جماعة خمسة اقسام :
# 1 - 3 - فان كانا (118) اثنين قام الماموم عن يمين الامام ان كان رجلا و (119) خلفه ان كانت امراة، وكذلك ان كانوا جماعة.
# 4 و 5 - وان كانوا عراة قام امامهم وسطهم، وكذلك ان كن (120) نساء
# PageV00P190
# بلا رجال.
# وينبغي (121) ان يجمع [ص في] الامام ثلاثة (122) شراءط:
# 1 - 3 - الايمان، والعدالة، وان يكون اقرا الجماعة فان كانوا في القراءة سواء فافقههم، فان تساووا في الفقه فاقدمهم هجرة، فان كانوا سواء [ص في الهجرة] فاسنهم، فان كانوا في السن سواء فاصبحهم وجها.
# ولا يام بالناس عشرة:
# 1 و 2 - ولد الزنا، والمحدود.
# 3 - 7 - والمفلوج بالاصحاء، والمقيد بالمطلقين، والقاعد بالقايمين (123)، والمجذوم بالاصحاء، والابرص بمن ليس كذلك.
# 8 - 10 - والاعرابي بالمهاجرين. والمتيمم بالمتوضءين (124)، والمسافر بالحاضرين.
# 14 - فصل في ذكر صلاة الخوف صلاة الخوف علي ضربين: احدهما الخوف، والاخر شدة الخوف.
# فصلاة الخوف لا يجوز الا بشرطين:
# احدهما ان يكون في المسلمين كثرة يمكنهم ان يفترقوا فرقتين تقاوم [س ك كل] فرقة [منهم ص] العدو.
# والثاني ان يكون العدو في خلاف جهة القبلة، فاذا حصل الشرطان وجبت (125) صلاة الخوف مقصورة ركعتين [ك س ركعتين] الا المغرب في السفر والحضر.
# فاذا اراد الامام ان يصلي [بهم س ص] فرقهم فرقتين:
# PageV00P191
# احديهما تقف (126) بازاء العدو في السلاح (127).
# والاخري عليها (128) السلاح خلف الامام، فيصلي بهم ركعة ويقف في الثانية [ك و] ويطول القراءة ويتم (129) من خلفه، ويسلم، وينصرف (130) الي موقف اصحابهم.
# ويجيء الباقون فيستفتحون، ويصلي بهم الامام الركعة الثانية ويطول التشهد، ويصلي من خلفه الثانية، ويتشهدون، ثم يسلم بهم [الامام ص].
# فيكون للفرقة الاولي تكبيرة الافتتاح وللثانية التسليم.
# فاذا (131) كانت صلاة (132) المغرب صلي بالفرقة الاولي ركعة، وبالثانية ركعتين علي ما رتبناه.
# فان (133) صلي بالاولي ركعتين وبالثانية ركعة كان [ايضا (134)] جايزا.
# وصلاة شدة الخوف ان يكون في المسلمين قلة لا يمكنهم ان يفترقوا فرقتين فحينءذ يصلون فرادي ايماء.
# فان لم يتمكنوا (135) من ذلك اجزاهم عن كل ركعة تسبيحة واحدة:
# [وهي س] سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر.
# 15 - فصل في ذكر صلاة العيدين (136) صلاة العيدين فريضة عند شروط، وشرايطها شرايط الجمعة سواء في العدد (137) وغيره. وتسقط عمن تسقط الجمعة عنه، وتجب علي من تجب الجمعة
# PageV00P192
# عليه (138). وهي مستحبة علي الانفراد. واذا فاتت (139) لا يجب قضاءها (140).
# وهما (141) ركعتان بتسليمة بعدهما مثل ساير الصلوات.
# ووقتها طلوع الشمس. وليس فيها اذان ولا اقامة. ويزاد فيها (142) علي المعتاد في ساير الصلوات تسع تكبيرات:
# 1 - 9 - خمس في الاولي، واربع في الثانية، غير تكبيرة الافتتاح (143) وتكبيرة الركوع.
# وموضع التكبيرات الزاءدة بعد القراءة في الركعتين معا. ويفصل بين [ك س كل] تكبيرتين بدعاء وتحميد.
# والخطبة فيها (144) بعد الصلاة [ص و] ويخطب الامام خطبتين مثل خطبة الجمعة، ولا يجب علي المامومين استماعهما (145)، ويستحب لهم ذلك.
# 16 - فصل في ذكر صلاة الاستسقاء صلاة الاستسقاء سنة مءكدة، وهي مثل صلاة العيد في الصفة والهيءة سواء، والخطبة ايضا بعد الصلاة.
# ويستحب للامام تحويل الرداء من اليمين الي اليسار، ومن اليسار الي اليمين.
# 17 - فصل في ذكر صلاة الكسوف صلاة الكسوف فريضة في اربعة (146) مواضع:
# PageV00P193
# 1 - 4 - عند كسوف الشمس، وخسوف القمر، والزلازل، والرياح السود المظلمة ومتي احترق القرص كله فمن تركها متعمدا وجب عليه قضاءها مع غسل (147)، واذا لم يحترق كله قضاها (148) بلا غسل.
# وكيفيتها عشر ركعات (149) باربع سجدات: يفتتح ويقرا (150) ثم يركع فاذا رفع راسه كبر وعاد الي القراءة كذا (151) خمسا، ويقول في الخامسة:
# (سمع الله لمن حمده)، ويسجد (152) بعده سجدتين، ويفعل مثل ذلك في الثانية.
# ويستحب ان يكون مقدار ركوعه وسجوده مثل حال قراءته في التطويل ويقرا فيها (153) السور الطوال: مثل الانبياء والكهف.
# واول (154) وقتها اذا ابتدا في الاحتراق واخره (155) اذا ابتدا في الانجلاء. فان صلي قبل ان ينجلي اعاد الصلاة استحبابا.
# 18 - فصل في ذكر الصلاة علي الاموات الصلاة علي الاموات فرض علي الكفاية: اذا قام به البعض سقط عن الباقين.
# ويجب الصلاة علي كل ميت مظهر للشهادتين ومن كان بحكمهم (156) من الاطفال الذين بلغوا ست سنين فصاعدا، فمن نقص عن ذلك لا تجب الصلاة عليه.
# واحق الناس بالصلاة عليه (157) اولاهم بالميت في الميراث.
# PageV00P194
# والزوج احق بالصلاة علي المراة من كل احد (158).
# واذا حضر رجل من بني هاشم فهو احق (159) بالصلاة عليه اذا قدمه الولي، ويستحب له تقديمه.
# والتكبير فيها خمس تكبيرات:
# اولها يفتتح بها الصلاة ويشهد (160) الشهادتين.
# والثانية يصلي بعدها علي النبي واله [عليهم السلام ص ك].
# والثالثة يدعو بعدها للمءمنين.
# والرابعة يدعو بعدها للميت ان كان مءمنا، وعليه ان كان منافقا، وان كان مستضعفا دعا له بدعاء المستضعفين، وان كان لا يعرفه سال الله [تعالي ص] ان يحشره مع من كان يتولاه (161)، وان كان طفلا سال الله ان يجعله له ولابويه فرطا.
# [ص والخامسة يقول بعدها: عفوك].
# وليس فيها قراءة ولا تسليم.
# وليس من شرطها الطهارة وان كان ذلك من فضلها (162).
# PageV00P195
# كتاب الزكاة الزكاة تحتاج الي معرفة خمسة اشياء:
# 1 - 5 - ما تجب فيه الزكاة، ومن تجب عليه، ومقدار ما تجب فيه، ومتي تجب، ومن المستحق لها.
# وربما يتداخل هذه الابواب في العقود، فليتامل ذلك فانه لا يخرج شء عن بابه.
# 1 - فصل فيما تجب فيه الزكاة، وشراءط وجوبها.
# الزكاة تجب في تسعة اشياء:
# 1 - 3 - الابل، والبقر، والغنم.
# 4 و 5 - والذهب، والفضة.
# 6 - 9 - والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب.
# وما عداها لا تجب فيه [الزكاة ص].
# وهي علي ضربين:
# احدهما يراعي فيه حءول الحول 1، والاخر لا يراعي فيه ذلك.
# فما يراعي فيه حءول الحول: الاجناس الخمسة التي هي سوي الغلات
# PageV00P197
# والثمار.
# وما لا يراعي فيه [ص حءول 2] الحول الاجناس الاربعة من الغلات و الثمار.
# وشراءط 3 ما يراعي فيه [ص حءول] الحول علي ضربين:
# احدهما يرجع الي المكلف، والاخر يرجع الي الاجناس:
# فما يرجع الي المكلف علي ضربين:
# احدهما شراءط الوجوب، والاخر شراءط الضمان 4.
# فشراءط الوجوب اثنان: الحرية، وكمال العقل:
# فالحرية 5 شرط في الاجناس الخمسة كلها.
# وكمال العقل شرط فيما عدا 6 المواشي من الاثمان لان من ليس بكامل العقل من الصبيان والمجانين تجب في مواشيهم الزكاة.
# وشراءط الضمان اثنان: الاسلام، وامكان الاداء.
# وما يرجع الي الاجناس فشرطه 7 اثنان: حءول الحول، وبلوغ النصاب:
# وما لا يراعي فيه الحول فشرطه اثنان:
# احدهما يرجع الي من تجب عليه.
# والثاني يرجع الي الاجناس:
# فما يرجع الي من تجب عليه، الحرية فقط لان غلات من ليس بكامل العقل يجب فيها الزكاة وليس في مال من ليس بكامل العقل شرط الضمان.
# وما يرجع الي الاجناس شرط 8 واحد: وهو بلوغ النصاب.
# ونحن نبين لكل جنس منه فصلا مفردا 9 ان شاء الله [تعالي ك ص].
# 2 - فصل في زكاة الابل لا تجب الزكاة في الابل الا بشروط اربعة:
# PageV00P198
# 1 - 4 - الملك، والنصاب، والسوم، وحءول الحول.
# وما لا يتعلق به الزكاة يسمي شنقا، وما تجب فيه يسمي فريضة.
# فالنصب في الابل ثلاثة عشر نصابا:
# 1 - 4 - خمس عشر، خمس عشرة، عشرون 10.
# 5 - 6 - خمس وعشرون، ست وعشرون.
# 7 و 8 - ست وثلاثون، ست واربعون.
# 9 - 11 - احدي وستون، ست وسبعون. احدي وتسعون.
# 12 و 13 - ماءة واحدي وعشرون، وما زاد علي ذلك اربعون او خمسون.
# والاشناق ثلاثة 11 عشر: خمسة 12 منها اربعة اربعة:
# اولها الاربعة الاولة 13.
# والثاني 14 ما بين الخمس الي العشر.
# 3 - 5 - وما 15 بين العشر الي خمس عشرة، وما بين خمس عشرة الي عشرين، وما بين عشرين الي خمس وعشرين.
# وليس بين خمس وعشرين وست وعشرين شنق.
# 6 و 7 - واثنان تسعة تسعة:
# ما بين ست وعشرين الي ست وثلاثين، وما بين ست وثلاثين الي ست واربعين.
# 8 - 10 - وثلاث بعد ذلك كل واحد اربع عشرة 16:
# ما 17 بين ست واربعين الي احدي وستين، وما بين احدي وستين الي ست وسبعين، وما بين ست وسبعين الي احدي وتسعين.
# 11 - وواحد تسع 18 وعشرون، وهو ما بين احدي وتسعين الي ماءة واحدي
# PageV00P199
# وعشرين.
# 12 - وبعد ذلك، واحد ثمانية: وهو ما بين ماءة واحدي وعشرين الي ماءة وثلاثين.
# 13 - ثم بعد ذلك تستقر الاشناق تسعة تسعة لا الي نهاية.
# فاما 19 الفريضة الماخوذة منها فاثنتا عشرة 20 فريضة:
# 1 - 5 - خمس 21 منها متجانسة: وهو ما يجب في كل خمس من الابل شاة الي خمس وعشرين.
# وسبعة مختلفة:
# 6 - في 22 ست وعشرين بنت مخاض او ابن لبون ذكر.
# 7 - وفي ست وثلاثين [ص منها] بنت لبون.
# 8 - وفي ست واربعين 23 حقة.
# 9 - وفي احدي وستين جذعة.
# 10 - وفي ست وسبعين بنتا لبون.
# 11 - وفي احدي وتسعين حقتان.
# 12 - فاذا 24 بلغت ماءة واحدي وعشرين ففي كل خمسين حقة وفي كل اربعين بنت لبون.
# 3 - فصل في زكاة البقر شراءط زكاة البقر شراءط [ك زكاة] الابل سواء:
# 4 - وهي الملك والنصاب، والسوم، و [ك حءول] الحول. وما لا يتعلق به الزكاة يسمي وقصا، وما يءخذ منه يسمي فريضة. فالنصب في البقر اربعة:
# اولها ثلاثون فيه 25 تبيع او تبيعة.
# PageV00P200
# والثاني اربعون [ص و] فيه مسنة.
# والثالث ستون [ص و] فيه تبيعان او تبيعتان 26.
# والرابع في كل اربعين مسنة، وفي كل ثلاثين تبيع او تبيعة.
# والاوقاص فيها اربعة:
# اولها تسعة وعشرون.
# والثاني تسعة ما بين ثلاثين الي اربعين 27.
# والثالث 28 تسعة عشر 29 ما بين اربعين الي ستين.
# والرابع تسعة تسعة بالغا ما بلغ.
# والفرض فيه اثنان: تبيع او تبيعة، ومسنة.
# 4 - فصل في زكاة الغنم شراءط زكاة الغنم شراءط الابل والبقر:
# 1 - 4 - وهي الملك، والنصاب، والسوم، والحول.
# وما لا يتعلق به الفرض يسمي عفوا وما يءخذ [منه ص] يسمي فريضة.
# والنصب 30 في الغنم خمسة:
# اولها اربعون، فيه شاة.
# والثاني ماءة واحدي وعشرون، فيه شاتان.
# والثالث ماءتان وواحدة ففيه 31 ثلاث شياة.
# والرابع ثلاثماءة وواحدة ففيه 32 اربع شياة.
# والخامس اربعماءة يءخذ من كل ماءة شاة بالغا ما بلغ، والعفو خمسة:
# اولها تسعة وثلاثون.
# PageV00P201
# والثاني ثمانون: وهو ما بين اربعين الي ماءة واحدي وعشرين.
# والثالث ايضا ثمانون الا واحدة: وهو ما بين ماءة واحدي 33 وعشرين الي ماتين وواحدة.
# والرابع ماءة الا واحدة 34 وهو ما بين ماتين وواحدة الي ثلاثماءة و واحدة.
# والخامس ماءة الا اثنتين وهو ما بين ثلاثماءة وواحدة الي اربعماءة.
# 5 - فصل في [ذكر ص] زكاة الذهب والفضة:
# شروط زكاة الذهب والفضة اربعة:
# 1 - 4 - الملك، والنصاب، والحول، وكونهما مضروبين: دنانير ودراهم.
# ولكل واحد منهما نصابان، وعفوان.
# فاول نصاب الذهب عشرون مثقالا ففيه نصف دينار.
# والثاني كل ما زاد اربعة 35 ففيه 36 عشر دينار بالغا ما بلغ.
# والعفو الاول فيه ما نقص عن عشرين مثقالا.
# والثاني ما نقص عن اربعة مثاقيل.
# واول نصاب الفضة: ماءتا درهم، ففيه خمسة دراهم.
# والثاني كل ما زاد اربعون درهما ففيه درهم.
# والعفو الاول ما نقص عن الماتين.
# والثاني ما نقص عن الاربعين.
# 6 - فصل في زكاة الغلات شراءط زكاة الغلات اثنان: الملك والنصاب.
# PageV00P202
# فالنصاب فيها واحد، والعفو واحد.
# فالنصاب ما بلغ خمسة اوساق 37: و 38 الوسق ستون صاعا، والصاع اربعة امداد، والمد رطلان وربع [خ س بالعراقي].
# فاذا بلغ ذلك ففيه العشر ان كان سقي سيحا، او بعلا او كان عذيا.
# وان [كان ص] سقي بالغرب والدوالي، وما يلزم عليه مءن ففيه نصف العشر 39.
# وما زاد علي النصاب فبحسابه بالغا ما بلغ.
# والعفو ما نقص عن خمسة او ساق 40.
# 7 - فصل في ذكر احكام الارضين الارضون علي اربعة اقسام:
# 1 - ارض اسلم اهلها عليها طوعا، فهي ملك لهم، وعليهم في غلاتهم العشر او نصف العشر اذا اجتمعت الشراءط التي ذكرناها.
# 2 - والثاني: ارض الصلح، وهي ارض الجزية يءخذ منها ما يصالحهم الامام او من ينوب منابه عليه 41.
# ويكون ذلك لمستحقي 42 الجزية وهم المجاهدون في سبيل الله [عز وجل س].
# فاذا اسلموا سقط عنهم [س خ مال] الصلح، وكان عليهم العشر او نصف العشر مثل ما علي المسلمين.
# 3 - والثالث ما اخذ بالسيف عنوة: وهي ارض الخراج، وهي للمسلمين قاطبة يقبلها الامام لمن شاء بما يراه، او من يقوم مقامه، ويصرف ذلك الي مصالح
# PageV00P203
# المسلمين كافة.
# وما يفضل بعد ذلك للمتقبل فاذا 43 بلغ الاوساق الخمسة لزمه فيه العشر او نصف العشر مثل ارض الزكاة.
# 4 - والرابع ارض الانفال: وهي:
# 1 - كل ارض انجلي اهلها عنها.
# 2 - او كانت مواتا [او ملكا ك] لغير مالك فاحييت.
# 3 - 5 - والاجام، ورءس الجبال، وبطون الاودية.
# 6 - او كانت ملكا لمن لا وارث له.
# 7 - وقطايع الملوك التي كانت في ايديهم من غير جهة الغصب.
# فهذه كلها للامام خاصة يعمل بها ما شاء، ويقبل بما شاء، وينقل كيف شاء.
# وعلي المتقبل فيما يفضل معه من مال الضمان اذا بلغ النصاب، والعشر او نصف العشر.
# 8 - فصل في ذكر ما يستحب فيه الزكاة يستحب الزكاة في خمسة اجناس:
# اولها مال التجارة اذا طلبت براس المال او الربح فتخرج الزكاة عن قيمته 44 دراهم او دنانير .
# وثانيها كل ما يخرج من الارض مما يكال او يوزن سوي الاجناس الاربعة يخرج منه العشر او نصف العشر.
# وثالثها الخيل ففي العتاق منها ديناران، وفي البراذين دينار.
# ويراعي فيها السوم، والحول، والملك، ولا يراعي فيها النصاب.
# ورابعها سباءك الذهب والفضة.
# PageV00P204
# وخامسها الحلي المحرم لبسه مثل حلي النساء للرجال، وحلي الرجال للنساء ما لم يفر به 45 من الزكاة.
# فان قصد الفرار به من الزكاة وجبت فيه 46 الزكاة.
# والحق بهذا سادس وهو كل مال غاب عن 47 صاحبه ولا يتمكن منه، فاذا مضي عليه سنون ثم عاد اليه زكاة لسنة واحدة [استحبابا ك].
# 9 - فصل في ذكر مال الدين مال الدين علي ضربين:
# احدهما [ان يكون ك] 48 تاخره من جهة صاحبه فهذا يلزمه زكاته.
# والاخر 49 [ص ان] يكون تاخره من جهة من عليه الدين فزكاته علي مءخره.
# 10 - فصل فيما لا يجب فيه الزكاة لا يجب الزكاة في احد عشر جنسا.
# 1 - مال الطفل ومن ليس بكامل العقل من الدراهم والدنانير.
# 2 - وما عدا الاجناس التي ذكرناها من الحيوان مثل الحمير والبغال و غير ذلك.
# 3 - 5 - والخضراوات، والفواكه كلها، والعقارات.
# 6 و 7 - والارضين 50 والمساكن.
# 8 - 11 - والالات، والاثاث، والمماليك، والحلي المباح استعماله.
# واذا 51 اجتمعت اجناس مختلفة مما تجب فيه الزكاة فنقص كل جنس
# PageV00P205
# [منه ك] عن النصاب فلا يضم بعض 52 الي بعض الا اذا فر به من الزكاة.
# 11 - فصل في مستحق 53 الزكاة ومقدار ما يعطي [المستحق ص] يستحق 54 الزكاة ثمانية اصناف:
# 1 - الفقراء: وهم الذين لا شء لهم.
# 2 - والمساكين: وهم الذين لهم بلغة من العيش لا تكفيهم.
# 3 - والعاملون عليها: وهم السعاة للصدقات.
# 4 - والمءلفة قلوبهم: وهم الذين يستمالون للجهاد.
# 5 - وفي الرقاب: وهم المكاتبون والعبيد اذا كانوا في شدة.
# 6 - والغارمون: وهم الذين ركبتهم الديون في غير معصية الله.
# 7 - وفي سبيل الله: وهو الجهاد وما جري مجراه.
# 8 - وابن السبيل وهم 55 المنقطع بهم، وان كانوا في بلدهم ذوي يسار.
# ويراعي فيهم اجمع الا المءلفة قلوبهم شروط اربعة:
# 1 و 2 - الايمان، والعدالة.
# 3 - وان لا يكون 55 من بني هاشم مع تمكنهم من الاخماس.
# 4 - وان لا يكون ممن [يجبر علي نفقته 57]: من الوالدين والولد، والزوجة والمملوك، وغيرهم.
# فاما 58 المءلفة قلوبهم فيتالفون 59 بشء [من الزكاة س خ] يعطون يستعان بهم علي الجهاد وان كانوا كفارا.
# ويجوز وضع الزكاة في واحد من [هذه ص ك] الاصناف، والافضل ان يجعل لكل صنف منهم شيءا ولو [كان ك] قليلا.
# PageV00P206
# واقل ما يعطي المستحق ما يجب في نصاب اوله: خمسة دراهم، او نصف دينار وبعد ذلك درهم او عشر دينار.
# 12 - فصل في [س ذكر] ما يجب فيه الخمس 60 الخمس يجب في خمسة وعشرين جنسا:
# 1 - في الغنايم التي تءخذ من دار الحرب.
# 2 - وفي كنوز 61 الذهب، والفضة، والدراهم، والدنانير.
# 3 - 16 - والمعادن كلها: الذهب والفضة، والحديد، والصفر والنحاس، والرصاص، والزيبق، والكحل، [والملح 62 ص س]، والزرنيخ، والقير، والنفط، والكبريت، والمومياء. والغوص.
# 17 - 22 والياقوت، والزبرجد، والبلخش، والفيروذج، والعقيق. والعنبر.
# 23 - وارباح التجارات والمكاسب [كلها ك ص] وفيما يفضل 63 من الغلات عن قوت السنة له ولعياله.
# 24 - وفي المال الذي 64 يختلط الحرام بالحلال فلا 65 يتميز.
# 25 - وفي ارض الذمي اذ اشتراها من مسلم.
# ووقت وجوب 65 الخمس فيه وقت حصوله.
# ولا يراعي فيه النصاب [الذي في الزكاة ص]. الا الكنوز فانه يراعي فيها 67 النصاب الذي فيه الزكاة. والغوص يراعي فيه مقدار دينار. وما عداهما لا يراعي فيه مقدار.
# 13 - فصل في قسمة الخمس وبيان مستحقه يقسم الخمس ستة اقسام:
# PageV00P207
# 1 - 3 - سهم لله، وسهم لرسوله، وسهم لذي القربي، فهذه الثلاثة [كلها ص] للامام.
# 4 - 6 - وسهم ليتامي ال محمد [عليهم السلام ص]، وسهم لمساكينهم، وسهم لابناء سبيلهم.
# 14 - فصل في ذكر الانفال ومن يستحقها الانفال كانت لرسول الله صلي الله عليه واله خاصة، [وهي ك س] لمن قام مقامه في امور المسلمين، وهي خمسة عشر صنفا:
# 1 - كل ارض خربة باد اهلها.
# 2 - وكل ارض لم يوجف عليها بخيل ولا ركاب.
# 3 - وكل ارض اسلمها اهلها من غير قتال.
# 4 و 5 - ورءس الجبال وبطون الاودية.
# 6 و 7 - والارضون الموات التي لا ارباب لها. والاجام.
# 8 - وصوافي 68 الملوك وقطايعهم التي كانت في ايديهم من غير جهة غصب 69.
# 9 - وميراث 70 من لا وارث له.
# 10 - 14 - ومن الغناءم: الجارية الحسناء، والفرس الفارة، والثوب المرتفع 71، وما اشبه ذلك [ص و] مما لا نظير له من رقيق، او متاع.
# 15 - واذا قوتل قوم من اهل حرب، فاخذ غنايمهم من غير اذن الامام فذلك له خاصة.
# 15 - فصل في [ذكر س ك] زكاة الفطرة تحتاج زكاة الفطرة الي معرفة ستة اشياء:
# PageV00P208
# 1 - 6 - من تجب [عليه س ك] ومتي تجب، وما الذي يجب، وكم يجب، ومن يستحقه 72، وكم اقل ما يعطي.
# فالذي تجب عليه: كل حر بالغ مالك لما يجب عليه فيه زكاة المال يخرجه عن نفسه وجميع من يعوله من والد وولد 73 وزوجة ومملوك وضيف مسلما كان او ذميا.
# ويستحب اخراجها لمن لا يجد النصاب.
# وتجب الفطرة بدخول هلال شوال ويتضيق [س خ وقتها] يوم الفطر قبل صلاة العيد.
# ويجب عليه صاع من احد الاجناس السبعة:
# 1 - 7 - الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والارز، والاقط، واللبن.
# والصاع تسعة ارطال بالعراقي من جميع ذلك الا اللبن فانه اربعة ارطال [س خ بالمدني او ستة ارطال بالعراقي].
# ويجوز اخراج القيمة بسعر الوقت.
# ومستحق الفطرة هو مستحق زكاة الاموال. وتحرم علي من تحرم عليه زكاة الاموال. ويعتبر فيه خمسة اوصاف:
# 1 - 3 - الفقر، والايمان او حكمه، وارتفاع الفسق.
# 4 - 5 - ولا يكون ممن يجب عليه نفقته، ولا يكون من بني هاشم.
# ولا يعطي الفقير اقل من صاع، ويجوز ان يعطي اصواعا.
# PageV00P209
# كتاب الصيام 1 الصوم عبارة في الشرع عن الامساك عن اشياء مخصوصة في زمان مخصوص.
# ومن شرط 2 صحته النية:
# فان كان الصوم متعينا بزمان مخصوص علي كل حال مثل شهر رمضان فيكفي فيه نية القربة دون نية 3 التعيين.
# وان لم يكن متعينا او كان يجوز ذلك فيه احتاج الي نية التعيين وذلك كل صوم عدا شهر رمضان نفلا كان او واجبا.
# ونية القربة يجوز ان تكون متقدمة.
# ونية التعيين لا بد من ان تكون مقارنة.
# فان فاتت الي ان يصبح جاز تجديدها الي زوال الشمس، فان 4 زالت [الشمس س] فقد فات وقتها.
# فان كان صوم شهر رمضان صام ذلك اليوم وقضي يوما بدله، وكذلك النذر. هذا اذا اصبح بنية الافطار. فاما 5 اذا اصبح صاءما بنية التطوع ولم يجدد نية الفرض بان لا يعلمه فانه يجزيه نية القربة علي كل حال.
# )
# PageV00P211
# 1 - فصل في ذكر ما يمسك عنه الصاءم ما يمسك عنه الصاءم علي ضربين: واجب، ومندوب:
# فالواجب علي ضربين: احدهما فعله يفسده، والاخر لا يفسده. فالذي يفسده علي ضربين:
# احدهما يصادف ما يتعين صومه: مثل شهر رمضان، وصوم النذر المعين بيوم او ايام.
# والاخر يصادف ما لا يتعين [صومه ص]: مثل ما عدا هذين. النوعين من انواع الصوم.
# فما يصادف شهر رمضان والنذر المعين علي ضربين:
# احدهما يوجب القضاء والكفارة.
# والاخر يوجب القضاء دون الكفارة.
# فما يوجب القضاء والكفارة تسعة اشياء:
# 1 و 2 - الاكل: والشرب.
# 3 و 4 - والجماع في الفرج، وانزال الماء الدافق عامدا.
# 5 - والكذب علي الله [تعالي 6 ص] وعلي رسوله و [علي ص ك] الاءمة عليهم السلام متعمدا.
# 6 - والارتماس في الماء.
# 7 - وايصال الغبار الغليظ الي الحلق متعمدا مثل غبار النقض والدقيق 7 و ما جري 8 مجراه.
# 8 - والمقام علي الجنابة متعمدا حتي يطلع الفجر.
# 9 - ومعاودة النوم بعد انتباهتين حتي يطلع الفجر.
# والكفارة عتق رقبة، او صيام شهرين متتابعين، او اطعام ستين مسكينا مخيرا 9 في ذلك.
# PageV00P212
# وما يوجب القضاء دون الكفارة فثمانية اشياء:
# 1 - الاقدام علي الاكل والشرب والجماع 10 قبل ان يرصد الفجر مع القدرة عليه، ويكون طالعا.
# 2 - وترك القبول عمن قال: ان الفجر [قد ك] طلع، والاقدام علي تناول ما ذكرناه، ويكون قد طلع.
# 3 - وتقليد الغير في ان الفجر لم يطلع مع قدرته علي مراعاته ويكون قد طلع.
# 4 - وتقليد الغير في دخول الليل مع القدرة علي مراعاته 11، والاقدام علي الافطار، ولم يدخل [الليل ص].
# 5 - وكذلك الاقدام علي الافطار بعارض يعرض في السماء من ظلمة ثم تبين 12 ان الليل لم يدخل.
# 6 - ومعاودة النوم بعد انتباهة واحدة قبل ان يغتسل 13 من جنابة ولم ينتبه حتي يطلع الفجر.
# 7 - ودخول الماء الي الحلق لمن يتبرد 14 بتناوله دون المضمضة [والاستنشاق ص] للصلاة.
# 8 - والحقنة بالمايعات.
# واما ما لا يتعين صومه فمتي صادفه 15 شء مما ذكرناه بطل صوم ذلك اليوم، ولا يلزمه 16 [به 17] كفارة، وذلك مثل قضاء الصوم [ص الفريضة] او صوم النافلة وما اشبه ذلك.
# واما ما يجب 18 الامساك عنه وان لم يفسده فهو جميع المحرمات
# PageV00P213
# والقبايح التي هي سوي ما ذكرناه، فانه يتاكد وجوب الامتناع منها لمكان الصوم.
# واما المندوبات فاثنا عشر شيءا 1 و 2 - السعوط، والكحل الذي فيه [شء ص س] من الصبر [والعنبر ص]، والمسك.
# 3 و 4 - واخراج الدم علي وجه يضعفه، ودخول الحمام المءدي الي ذلك.
# 5 و 6 - وشم النرجس، والرياحين.
# 7 - واستدخال الاشياف الجامدة.
# 8 - وتقطير الدهن في الاذن. 9 - وبل الثوب علي الجسد.
# 10 - 12 - والقبلة، وملاعبة النساء، ومباشرتهن بشهوة.
# 2 - فصل في ذكر اقسام الصوم ومن يجب عليه [الصوم ص ك] الصوم علي خمسة اضرب:
# 1 - 3 - مفروض 19 ومسنون، وقبيح.
# 4 و 5 - وصوم اذن، وصوم تاديب.
# فالمفروض علي ضربين: مطلق من غير سبب، وواجب عند سبب.
# فالمطلق من غير سبب صوم شهر رمضان.
# وشراءط وجوبه ستة: خمسة مشتركة بين الرجال والنساء، وواحد يختص النساء.
# 1 - 5 - فالمشترك: البلوغ، وكمال العقل، والصحة، والاقامة، ومن حكمه حكم الاقامة من المسافرين.
# 6 - وما يختص النساء فكونها طاهرا.
# فهذه شروط في صحة الاداء.
# فاما 20 القضاء فلوجوبه ثلاثة شروط: الاسلام، وكمال العقل، والبلوغ 21.
# PageV00P214
# ووقت وجوبه دخول شهر رمضان، وعلامة دخوله رءية الهلال او قيام البينة برءيته دون العدد.
# ومن يلزمه الصوم في السفر عشرة:
# 1 - من نقص سفره عن ثمانية فراسخ.
# 2 - ومن كان سفره معصية لله 22 تعالي.
# 3 - ومن كان سفره لصيد اللهو 23 والبطر.
# 4 - 10 - ومن كان سفره اكثر من حضره.
# وحده ان لا يقيم في بلده 24 عشرة ايام: كالمكاري 25، والملاح والداعي، والبدوي، والذي يدور في امارته، والذي يدور في تجارته من سوق الي سوق، والبريد.
# والواجب عند سبب احد عشر قسما 26:
# 1 - قضاء ما يفوت من شهر رمضان لعذر من مرض 27 او غيره.
# 2 - وصوم النذر.
# 3 - 10 - وصوم كفارة قتل الخطا، وصوم كفارة الظهار، وصوم كفارة اليمين، وصوم كفارة اذي حلق الراس، وصوم جزاء الصيد، وصوم دم المتعة، وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا، وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان متعمدا بعد الزوال.
# 11 - وصوم الاعتكاف. [علي وجه ص] وينقسم هذه الواجبات ثلاثة اقسام: مضيق، ومرتب، ومخير.
# فالمضيق ثلاثة:
# 1 و 2 - صوم النذر [المعين س]، وصوم الاعتكاف.
# 3 - وصوم قضاء ما يفوت من شهر رمضان لعذر [ص من مرض وغيره] 28.
# والمخير اربعة:
# PageV00P215
# 1 - صوم كفارة اذي حلق الراس.
# 2 - وصوم كفارة من افطر يوما من شهر رمضان متعمدا علي خلاف فيه بين الطايفة:
# 3 و 4 - وصوم كفارة من افطر يوما من قضاء شهر رمضان بعد الزوال، وصوم جزاء الصيد.
# والمرتب اربعة:
# 1 - 4 - صوم كفارة اليمين، وصوم كفارة قتل الخطاء، وصوم كفارة الظهار، وصوم دم الهدي.
# وقد بينا كيفية الاجناس الباقية من الصوم الواجب والتخيير 29 والترتيب في النهاية مستوفيا.
# وينقسم الصوم الواجب قسمين اخرين 30:
# احدهما يتعلق بافطاره متعمدا من غير ضرورة قضاء وكفارة والاخر لا يتعلق به ذلك.
# فالاول اربعة اجناس:
# 1 و 2 - صوم شهر رمضان، وصوم النذر المعين بيوم او ايام.
# 3 و 4 - وصوم قضاء شهر رمضان اذا افطر بعد الزوال، وصوم الاعتكاف.
# وما [لا س ك] يتعلق بافطاره كفارة، الثمانية 31 الاجناس الباقية من الصوم الواجب.
# وهذا الواجبات تنقسم قسمين اخرين 32:
# احدهما يراعي فيه التتابع، والاخر لا يراعي فيه ذلك. فالاول علي ضربين:
# احدهما متي افطر في حال دون حال بني عليه، والاخر يستانف علي كل حال:
# PageV00P216
# فالاول ستة مواضع:
# 1 - 3 - من وجب عليه صوم شهرين متتابعين اما في قتل 33 الخطا او الظهار، او بافطار 34 يوم 35 من شهر رمضان، وما يجري مجراه من النذر المعين بيوم او ايام، او وجب عليه صوم شهرين متتابعين بنذر غير معين.
# فمتي صادف الافطار في الشهر الاول او قبل ان يصوم من الثاني شيءا من غير عذر من مرض او حيض استانف.
# وان كان افطاره بعد ان صام من الثاني [شيءا ص] ولو يوما واحدا او كان افطاره في الشهر الاول المرض او حيض بني علي كل حال.
# 4 و 5 - وكذلك من افطر يوما في شهر 36 نذر صومه متتابعا 37 او وجب عليه ذلك في كفارة قتل الخطا او الظهار لكونه مملوكا قبل ان يصوم خمسة عشر يوما من غير عذر من مرض او حيض استانف.
# وان كان بعد ان صام خمسة عشر يوما، او كان افطاره قبل ذلك لمرض او حيض بني علي كل حال.
# 6 - وصوم ثلاثة ايام في دم المتعة ان صام يومين ثم افطر بني، وان صام يوما ثم افطر اعاد 38.
# وما يوجب الاستيناف علي كل حال ثلاثة مواضع:
# 1 و 2 - صوم كفارة اليمين، وصوم الاعتكاف.
# 3 - وصوم كفارة من افطر يوما يقضيه من شهر رمضان بعد الزوال.
# وما لا يراعي فيه التتابع اربعة مواضع:
# 1 - السبعة 39 الايام في دم المتعة.
# 2 - وصوم النذر اذا لم يشرط 40 التتابع.
# PageV00P217
# 3 - وصوم جزاء الصيد.
# 4 - و [صوم س ك] قضاء شهر رمضان لمن افطر لعذر.
# واما المسنون، فجميع ايام السنة 41 الا الايام التي يحرم فيها الصوم، غير ان فيها ما هو اشد تاكيدا وهي ستة عشر قسما:
# 1 - 3 - ثلاثة ايام 42 من كل شهر: اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخير.
# 4 - وصوم يوم الغدير [س وهو يوم الثامن عشر من ذي الحجة] 5 - وصوم المبعث: وهو يوم 43 السابع والعشرين من [شهر س] رجب.
# 6 - وصوم يوم مولد 44 النبي صلي الله عليه واله: وهو يوم السابع عشر من شهر ربيع الاول.
# 7 - وصوم يوم دحو 45 الارض من تحت الكعبة وهو يوم الخامس والعشرين من ذي القعدة.
# 8 - وصوم يوم عاشورا علي وجه الحزن والمصيبة.
# 9 - وصوم يوم عرفة لمن لا يضعفه عن الدعاء.
# 10 - 11 - واول يوم من ذي الحجة، واول يوم من رجب.
# 12 - 13 - ورجب كله، وشعبان كله.
# 14 - 16 - وصيام ايام الليال البيض 46 من كل شهر: وهو يوم الثالث عشر، والرابع عشر، والخامس عشر.
# واما الصوم القبيح فعشرة اقسام:
# 1 - 3 - صوم يوم الفطر، ويوم الاضحي، ويوم الشك علي انه من شهر رمضان.
# 4 - 6 - و [صوم ص] ثلاثة ايام التشريق لمن كان بمني.
# PageV00P218
# 7 - 9 - وصوم نذر المعصية، وصوم الصمت، وصوم الوصال.
# 10 - وصوم الدهر لانه يدخل فيه العيدان و [ايام س] التشريق.
# وصوم الاذن ثلاثة انواع:
# 1 - 3 - صوم المراة تطوعا باذن زوجها، والمملوك كذلك باذن مولاه، والضيف كذلك باذن مضيفه.
# وصوم التاديب خمسة:
# 1 - المسافر 47 اذا قدم اهله وقد افطر امسك بقية النهار [ص ك تاديبا] 2 - 5 - وكذلك الحايض اذا طهرت، والمريض اذا برا والكافر اذا اسلم والصبي اذا بلغ.
# 3 - فصل في حكم المريض، والعاجز عن الصيام المريض لا يجوز له ان يصوم، ويجب عليه الافطار.
# وحد المرض 48 الذي يجب معه الافطار ما لا يقدر معه علي الصوم او يخاف الزيادة في مرضه، والانسان علي نفسه بصيرة 49.
# وله احوال ثلاثة فيما 50 بعد: اما ان يبرا، او يموت، او يستمر به المرض الي رمضان اخر.
# 1 - فان برا وجب عليه القضاء فان لم يقض ومات وجب علي وليه القضاء عنه.
# والولي هو اكبر اولاده الذكور.
# فان كانوا جماعة في سن واحد كان عليهم القضاء بالحصص او يقوم به بعضهم فيسقط عن الباقين.
# وان 51 لم يمت وفي عزمه القضاء من غير توان ولحقه رمضان اخر صام
# PageV00P219
# الثاني 52 وقضي الاول ولا كفارة عليه.
# وان اخره توانيا صام الحاضر وقضي الاول وتصدق عن كل يوم بمدين من طعام واقله مد [واحد ك] 2 - وان لم يبرا حتي لحقه 53 رمضان اخر صام الحاضر، وتصدق عن الاول، ولا قضاء عليه.
# وحكم ما زاد علي رمضانين حكمهما سواء.
# 3 - وان مات من 54 مرضه ذلك صام وليه عنه 55 ما فاته استحبابا وكل صوم كان واجبا علي المريض باحد الاسباب الموجبة له ثم مات تصدق عنه او يصوم عنه وليه.
# والعاجز عن الصيام 56 علي ضربين:
# احدهما يكفر ولا قضاء عليه.
# والثاني يكفر ثم يقضي:
# فالاول ثلاثة:
# 1 و 2 - الشيخ الكبير، والمراة الكبيرة.
# 3 - والشاب الذي به العطاش 57 لا يرجي زواله.
# والثاني ثلاثة:
# 1 - الحامل المقرب التي تخاف علي الولد.
# 2 - والمرضعة القليلة اللبن.
# 3 - ومن به عطاش يرجي زواله.
# 4 - فصل في حكم المسافرين المسافر لا يجوز له ان يصوم رمضان ولا شيءا من الواجبات الاخر الا النذر
# PageV00P220
# المقيد صومه بحال 58 السفر فيلزمه الوفاء به، وصوم الثلاثة الايام 59 لدم المتعة.
# وما عداهما 60 يجب عليه الافطار فيه، فان 61 صام مع العلم [به س] لم يجزه 62.
# والسفر الذي يجب فيه [الافطار ص س] يحتاج الي ثلاثة شروط:
# 1 - ان لا يكون [السفر ص س] معصية. 2 - و [ان ك] تكون المسافة بريدين: ثمانية فراسخ، اربعة وعشرين 63 ميلا.
# 3 - ولا يكون المسافر سفره اكثر من حضره.
# وقد ذكرنا من يجب عليه الصوم في حال السفر فيما مضي.
# وعند تكامل هذه الشروط يجب التقصير في الصلاة والصوم.
# ولا يجوز التقصير و [لا ص س] الافطار الا ان يخرج عن بيته 64 ويتواري عنه جدران بلده، او يخفي عليه اذان مصره.
# ومن شرط [ص س صحة] الافطار خاصة تبييت النية للسفر من الليل.
# فان لم يبيتها وحدث له راي في السفر صام ذلك اليوم، ولا قضاء عليه.
# وان بيت النية من الليل ولم يخرج الي بعد الزوال تمم [صومه ص] وقضي ذلك اليوم.
# 5 - فصل في [ذكر ك] الاعتكاف واحكامه الاعتكاف في الشرع عبارة 65 عن اللبث في مكان مخصوص للعبادة، ولا يصح الا بشروط ثلاثة:
# PageV00P221
# اولها 66 ان يعتكف في احد المساجد الاربعة:
# 1 - 4 - المسجد الحرام، او مسجد النبي عليه [الصلاة و ص س] السلام، او مسجد الكوفة او مسجد البصرة.
# وثانيها ان ينوي ثلاثة ايام، فانه لا يصح اقل من ثلاثة ايام وثالثها ان يصوم هذه الايام، فانه لا يصح الا بصوم.
# ويجب عليه تجنب كل ما يجب علي المحرم تجنبه: من النساء، والطيب والممارات، والجدال.
# ويزيد عليه سبعة 67 اشياء:
# 1 و 2 - البيع والشراء.
# 3 - والخروج عن المسجد الا لضرورة 68.
# 4 - والمشي تحت الظلال مع الاختيار.
# 5 - والقعود في غيره مع الاختيار.
# 6 - والصلاة في غير المسجد 69 الذي اعتكف [فيه ص س] الا بمكة فانه يصلي كيف شاء واين شاء.
# 7 - ومتي جامع نهارا 70 لزمته كفارتان، وان جامع ليلا لزمته كفارة واحدة مثل ما يلزم من افطر يوما من شهر رمضان.
# واذا مرض المعتكف او حاضت المراة خرجا من المسجد ثم يعيدان الاعتكاف والصوم.
# PageV00P222
# كتاب الحج 1 - فصل في [ذكر س] وجوب الحج وكيفيته وشراءط وجوبه الحج في اللغة هو القصد، وفي الشريعة 1 كذلك، الا انه يخصص 2 بقصد البيت الحرام لاداء مناسك مخصوصة عنده متعلقة بوقت مخصوص.
# وهو علي ضربين : واجب، ومندوب 3.
# فالواجب علي ضربين: مطلق، ومقيد:
# فالمطلق هو حجة الاسلام، وهي واجبة بشروط ثمانية:
# 1 - 4 - البلوغ، وكمال العقل، والحرية، والصحة.
# 5 و 6 - ووجود الزاد والراحلة، والرجوع الي كفاية اما من المال او الصناعة او الحرفة.
# 7 و 8 - وتخلية السرب من الموانع، وامكان المسير 4.
# ومتي اختل واحد من هذه الشروط سقط الوجوب ولم يسقط الاستحباب.
# ومن شرط صحة اداءها: الاسلام، وكمال العقل.
# وعند تكامل [ص هذه] الشروط يجب في العمر مرة واحدة، وما زاد عليها مستحب، ووجوبه علي الفور دون التراخي.
# PageV00P223
# وما يجب عند السبب 5: فهو ما يجب بالنذر او العهد، وذلك بحسبهما 6: ان كان واحدا فواحدا، وان كان اكثر فاكثر.
# ولا يتداخل الفرضان، واذا اجتمعا 7 لا يجزي احدهما عن الاخر.
# وقد روي انه اذا حج بنية النذر اجزا عن حجة الاسلام. والاول احوط.
# ولا ينعقد النذر به الا من كامل 8 العقل، الحر، ولا يراعي [ص فيه] باقي الشروط 9.
# 2 - فصل في ذكر اقسام الحج الحج علي ثلاثة اضرب: تمتع، وقران، وافراد.
# فالتمتع [ص ك هو] فرض من لم يكن [ص س من] حاضري 10 المسجد الحرام.
# والقران والافراد 11 فرض من كان [ص س من] حاضريه.
# وحده من كان بينه وبين المسجد الحرام اثنا عشر ميلا من اربع جوانب البيت.
# 3 - فصل في ذكر افعال الحج افعال الحج علي ضربين: مفروض، ومسنون.
# فالمفروض 12 علي ضربين: ركن، وغير ركن في الانواع الثلاثة التي ذكرناها.
# PageV00P224
# فاركان المتمتع 13 عشرة:
# 1 و 2 - النية، والاحرام من الميقات في وقته.
# 3 و 4 - وطواف العمرة، والسعي بين الصفا والمروة لها.
# 5 و 6 - والنية، والاحرام بالحج.
# 7 و 8 - والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر.
# 9 و 10 - وطواف الزيارة، والسعي للحج.
# وما ليس بركن فثمانية اشياء:
# 1 - التلبيات الاربع مع الامكان، او ما يقوم مقامها مع العجز.
# 2 و 3 - وركعتا طواف العمرة، والتقصير بعد السعي.
# 4 - والتلبية عند الاحرام بالحج. او ما يقوم مقامها [ص مع العجز].
# 5 - والهدي او ما يقوم مقامه من الصوم مع العجز.
# 6 - 8 - وركعتا طواف الزيارة، وطواف النساء، وركعتا الطواف 14 له.
# واركان 15 القارن والمفرد 16 ستة:
# 1 و 2 - النية، والاحرام.
# 3 و 4 - والوقوف بعرفات، والوقوف بالمشعر.
# 5 و 6 - وطواف الزيارة، والسعي [للحج س].
# وما ليس بركن فيهما اربعة اشياء:
# 1 - التلبية [بالحج ص] او ما يقوم مقامها من تقليد او اشعار.
# 2 - 4 - وركعتا طواف الزيارة، وطواف النساء، وركعتا الطواف 17 له.
# ويتميز القارن من المفرد بسياق الهدي، ويستحب لهما تجديد التلبية عند كل طواف.
# واما المسنون 18 فسنذكر 19 عند ذكر كل ركن ما يتعلق به ان شاء الله.
# PageV00P225
# 4 - فصل في كيفية الاحرام وشرايطه الاحرام يشتمل علي افعال وتروك، وكل 20 واحد منهما ينقسم الي مفروض ومسنون.
# ولا يصح الاحرام بالحج الا بشرطين:
# احدهما ان يقع في اشهر الحج: وهي شوال، وذو العقدة، وتسعة من ذي الحجة.
# ويجوز 21 الاحرام بالعمرة 22 المبتولة في اي شهر شاء.
# والاخر ان يقع في الميقات 23، والمواقيت سبعة:
# 1 - 3 - لاهل العراق ثلاثة: اولها المسلخ، واوسطها غمرة 24 واخرها ذات عرق.
# 4 - ولاهل المدينة ذو الحليفة، وهو مسجد الشجرة، وعند الضرورة الجحفة.
# 5 - ولاهل الشام الجحفة: وهي المهيعة.
# 6 - ولاهل الطايف قرن المنازل.
# 7 - ولاهل اليمن يلملم.
# ومن كان منزله دون الميقات الي مكة فميقاته منزله.
# وافعال الاحرام المفروضة اربعة:
# 1 و 2 - النية واستدامة حكمها.
# 3 - ولبس ثوبي الاحرام او ثوب 25 واحد 26 عند الضرورة مما يجوز الاحرام فيه 27.
# 4 - والتلبيات الاربع التي بها ينعقد 28 الاحرام مع القدرة، او ما يقوم مقامها
# PageV00P226
# مع العجز من الاشعار، والتقليد، والايماء 29 للاخرس.
# والمسنونات ستة عشر فعلا:
# 1 - توفير شعر الراس 30 من اول ذي القعدة اذا اراد الحج.
# 2 - وتنظيف البدن من الشعر عند الاحرام.
# 3 - 5 - وقص الاظفار، واخذ شء من الشارب دون الراس، والغسل.
# 6 و 7 - وركعتا الاحرام، والافضل ان يكون عقيب فريضة الظهر، او غيرها من الفراءض، او ست ركعات، واقله ركعتان.
# 8 - والدعاء عند الاحرام 31.
# 9 - وذكر التمتع في اللفظ اذا كان متمتعا، وذكر القران او الافراد 32 اذا كان كذلك.
# 10 - وان يشرط 33 علي ربه.
# 11 و 12 - والجهر بالتلبية، والاكثار من التلبية الزاءدة علي الاربع 34.
# 13 - وان لا يقطع التلبية اذا كان متمتعا الا اذا راي بيوت مكة.
# 14 - وان كان مفردا او قارنا الي يوم عرفة عند 35 الزوال.
# 15 - وان كان معتمرا اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم.
# 16 - وان يكون ثيابه من قطن محض.
# واما التروك المفروضة فتسعة 36 وثلاثون [تركا س]:
# 1 - ان لا يلبس مخيطا.
# 2 - 4 - ولا يتزوج، ولا يزوج، ولا يشهد علي عقد [نكاح س].
# 5 - 8 - ولا يجامع، ولا يستمني، ولا يقبل [بشهوة ك]، ولا يلامس بشهوة.
# 9 - 13 - ولا يصطاد ولا ياكل لحم صيد، ولا يذبح صيدا، ولا يدل علي
# PageV00P227
# صيد، ولا يقتل شيءا من الجراد.
# 14 - 16 - ولا يغطي راسه، ولا يرتمس في الماء، ولا يغطي محمله.
# 17 - والمراة تسفر عن وجهها وتغطي راسها.
# 18 - 19 - ولا يقطع شجرا ينبت في الحرم الا شجر الفواكه، والاذخر، ولا حشيشا اذا لم ينبت فيما هو ملك للانسان 37.
# 20 - 21 - ولا يكسر بيض صيد، ولا يذبح فرخ شء من الطير.
# 22 - ولا ياكل ما فيه طيب.
# 23 - 27 - ويجتنب الخمسة 38 الانواع من الطيب: المسك، والعنبر، والكافور، والزعفران، والعود.
# 28 - ويجتنب الادهان الطيبة.
# 29 - ولا يتختم للزينة، ويجوز للسنة.
# 30 - ولا يلبس الخفين، ولا ما يستر ظهر القدمين 39 مع الاختيار.
# 31 - 33 - ويجتنب الفسوق: وهو الكذب علي الله، والجدال: وهو قول لا والله وبلي والله. 34 - ولا ينحي عن نفسه شيا من القمل.
# 35 - ولا يقبض علي انفه من الروايح الكريهة 40.
# 36 - ولا يدهن الا عند الضرورة.
# 37 - 38 - ولا يقص شيءا من شعره، ولا من اظفاره.
# 39 - ولا يلبس شيءا من السلاح الا عند الضرورة.
# واما التروك المكروهة فعلها خمسة عشر نوعا:
# 1 و 2 - الاحرام في الثياب المصبوغة المقدمة 41، والنوم علي مثلها.
# 3 - ولبس الثياب المعلمة.
# PageV00P228
# 4 و 5 - ولبس الحلي التي 42 لم تجر عادة المراة بها، ولبس الثياب المصبوغة لها.
# 6 - وشم [جميع ص س] انواع الطيب سوي ما ذكرناه من المحرمات.
# 7 - واستعمال الحناء 43 للزينة.
# 8 - والنقاب للمراة.
# 9 و 10 - والاكتحال بالسواد، او بما 44 فيه طيب.
# 11 - والنظر في المراة.
# 12 - واستعمال الادهان الطيبة قبل الاحرام اذا كانت رايحتها تبقي الي بعد الاحرام.
# 13 - والسواك الذي يدمي فاه.
# 14 - وحك الجسد 45 علي وجه يدميه.
# 15 - ودخول الحمام المءدي الي الضعف 46.
# وقد بينا في النهاية ما يلزم المحرم بمخالفة (47) هده الافعال والتروك من الكفارات مشروحا لا يحتمل ذكرها (48) هاهنا.
# فما يلزمه منها في احرام (49) الحج علي اختلاف ضروبه فلا ينحره الا بمني، وما يلزمه في احرام العمرة المبتولة لا ينحره الا بمكة قبالة البيت بالحزورة.
# ويلزم المحل في الحرم القيمة، والمحرم في الحل الجزاء، والمحرم في الحرم الجزاء والقيمة حسب ما بيناه (50) في الكتاب.
# واما (51) الجماع فان كان في الفرج قبل الوقوف بالمشعر [س فقد] بطل حجه، وعليه اتمامه، والحج من قابل.
# PageV00P229
# وان كان بعد الوقوف بالمشعر، او كان فيما دون الفرج قبل الوقوف بالمشعر لم يكن عليه الحج من قابل (52)، وكان عليه الكفارة.
# ومن فعل ذلك في العمرة المفردة لزمه اتمامها، وعليه قضاءها في الشهر الداخل.
# وحكم الاستمناء باليد حكم الجماع سواء.
# فجميع ما يفعله المحرم ويتركه [س من] المفروض والمسنون اربعة وسبعون نوعا.
# فان نسي الاحرام حتي جاوز الميقات رجع فاحرم من الميقات مع الامكان، فان لم يتمكن احرم من موضعه.
# 5 - فصل في احكام الطواف ومقدماته للطواف مقدمات مندوب اليها، وهي عشرة اشياء:
# 1 - الغسل عند دخول الحرم.
# 2 - وتطييب الفم بمضغ الاذخر او غيره.
# 3 و 4 - ودخول مكة من اعلاها، والغسل عند دخول مكة.
# 5 - والمشي حافيا علي سكينة ووقار.
# 6 - والغسل عند دخول المسجد الحرام.
# 7 - والدخول من باب بني شيبة.
# 8 - 10 - والصلاة علي النبي والتسليم عليه عند الباب، والدعاء بما روي، ويكون حافيا.
# فاذا اراد الطواف فيجب عليه اشياء، ويستحب له اشياء.
# فالواجبات اربعة اشياء:
# 1 و 2 - الابتداء بالحجر الاسود، وان يطوف سبعة اشواط.
# 3 و 4 - وان يكون علي طهر، ويصلي عند المقام ركعتين.
# PageV00P230
# والمندوبات عشرة:
# 1 و 2 - استلام الحجر في كل شوط، والتقبيل له او الايماء اليه.
# 3 و 4 - والدعاء عند الاستلام، والدعاء في (53) الطواف.
# 5 - 8 - والتزام المستجار، ووضع الخد عليه، والبطن، والدعاء عنده.
# 9 و 10 - واستلام الركن اليماني، واستلام الاركان كلها.
# والسهو في الطواف علي ثمانية اقسام: ثلاثة منها توجب الاعادة:
# 1 - اولها من زاد في الطواف متعمدا (54) اذا كان فريضة.
# 2 - وان شك فيما دون السبعة فلا يدري كم طاف اعاد اذا كان فريضة.
# 3 - وان شك بين الستة والسبعة والثمانية اعاد.
# وخمسة منها لا توجب الاعادة:
# 1 و 2 - اولها من نقص طوافه عن سبعة ثم ذكر ما نقص تمم وليس عليه شء، فان (55) رجع الي بلده امر من يطوف عنه.
# 3 - ومن شك بين السبعة والثمانية قطع وليس عليه شء.
# 4 - ومن شك فيما دون السبعة في النافلة بني علي الاقل.
# 5 - ومن زاد في طواف (56) النافلة تمم اسبوعين.
# ولا يجوز القران في طواف الفريضة، ويجوز ذلك في النافلة، والافضل الانصراف علي وتر.
# 6 - فصل في ذكر السعي واحكامه ومقدماته للسعي مقدمات مندوب اليها، وهي اربعة اشياء:
# 1 - استلام الحجر اذا اراد الخروج الي السعي.
# 2 - واتيان زمزم والشرب منه والصب علي البدن.
# PageV00P231
# 3 - ويكون ذلك من الدلو المقابل للحجر.
# 4 - ويكون الخروج (57) من الباب المقابل للحجر.
# فاذا اراد السعي يجب عليه افعال، ويستحب له افعال.
# فالواجبات ثلاثة:
# 1 - 3 - ان يسعي سبع مرات بينهما، وان يبدء بالصفا، ويختم بالمروة.
# والمسنونات خمسة:
# 1 - الاسراع في موضع السعي: راكبا كان او ماشيا للرجال، والمشي افضل من الركوب.
# 2 - 4 - والدعاء عند الصفا، والدعاء عند المروة، والدعاء فيما بينهما.
# 5 - وان يكون علي طهر.
# والسهو في السعي علي ستة اضرب: ثلاثة منها توجب الاعادة:
# 1 - من زاد فيه متعمدا اعاد.
# 2 - ومن سعي ثماني مرات ناسيا وهو عند المروة اعاد لانه بدا بالمروة.
# 3 - ومن لم يدر كم نقص اعاد السعي.
# وثلاثة [س لا] توجب الاعادة:
# 1 - من زاد ناسيا وقد بدا بالصفا طرح الزيادة، وان اراد ان يتم سعيين فعل.
# 2 - ومن سعي تسع مرات وهو عند المروة لم يعد.
# 3 - ومن نقص شوطا او ما زاد عليه ثم ذكر تمم ولم يعد.
# فاذا فرغ من السعي قصر، وهو علي ستة اضرب:
# فادني التقصير ان يقص من اظفاره (58) شيءا او يقص شيءا من شعره ولا يحلق راسه، فان فعله كان عليه دم ويمر الموسي علي راسه (59) يوم النحر.
# فان نسي التقصير حتي يحرم بالحج كان عليه دم.
# PageV00P232
# فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا الصيد.
# ويستحب له ان يتشبه بالمحرمين في ترك لبس المخيط.
# 7 - فصل في [ص ذكر] الاحرام بالحج الاحرام بالحج ينبغي ان يكون يوم التروية عند الزوال، فان لم يمكن (60) احرم في الوقت الذي يعلم انه يلحق (61) الوقوف بعرفات.
# وكيفية الاحرام وشراءطه وافعاله (62) مثل ما قدمناه في احرام العمرة (63) سواء، غير انه يذكر احرامه بالحج فقط، ويقطع التلبية يوم عرفة عند الزوال.
# فان سها فاحرم (64) بالعمرة اجزاه ذلك بالنية اذا اتي بافعال الحج.
# فان نسي الاحرام حتي يحصل بعرفات احرم بها.
# فان لم يذكر حتي يقضي المناسك [كلها ص] لم يكن عليه شء.
# 8 - فصل في ذكر نزول مني وعرفات والمشعر ينبغي (65) للامام ان يصلي الظهر والعصر يوم التروية بمني، ومن عداه لا يخرج من مكة الا بعد ان يصلي الظهر والعصر بها.
# وينبغي ان لا يخرج الامام من مني الا بعد طلوع الشمس من يوم عرفة، وغير الامام يجوز له الخروج بعد طلوع الفجر.
# ويجوز للعليل والكبير الخروج قبل ذلك.
# والدعاء يستحب (66) في طريق عرفات.
# وينبغي ان يصلي الظهر والعصر بعرفات يجمع بينهما باذان واحد و اقامتين، ويقف الي غروب الشمس للدعاء (67).
# PageV00P233
# وينبغي ان يكون نزوله ببطن عرنة (68)، ولا يقف تحت الاراك.
# فاذا غابت (69) الشمس افاض منها الي المشعر، فان افاض قبل ذلك عامدا لزمه دم بدنة.
# ولا يصلي المغرب والعشاء الاخرة الا بالمشعر وان (70) صار الي ربع الليل: يجمع بينهما.
# ويقف بالمشعر ويدعو (71)، ويستحب للصرورة ان يطا المشعر [س برجله].
# ولا يخرج الامام من المشعر الا بعد طلوع الشمس.
# وغير الامام يجوز له [الخروج س] بعد طلوع الفجر، غير انه لا يجوز عن وادي محسر الا بعد طلوع الشمس.
# ومن خرج قبل طلوع الفجر لزمه دم شاة، الا النساء والمضطر والخاءف والعليل.
# والسعي في وادي محسر مستحب.
# 9 - فصل في نزول مني وقضاء المناسك بها المناسك بمني يوم النحر ثلاثة:
# 1 - 3 - اولها رمي جمرة العقبة (72) بسبع حصيات، ثم الذبح ثم الحلق.
# والرمي (73) يحتاج الي شروط ثمانية مسنونة كلها، لان الرمي مسنون:
# 1 - 3 - العدد: وهو سبع حصيات، [ص ك و] يلتقطها، ولا يكسرها.
# 4 - وتكون برشا، ولا يجوز غير الحصيات (74).
# 5 - ويكون علي وضوء.
# 6 - ويرميها حذفا [ص ويرميها] من قبل وجه الجمرة.
# PageV00P234
# 7 و 8 - ويكون بينه وبينها نحو من عشرة (75) اذرع الي خمسة عشر (76) ذراعا، ويدعو اذا رمي.
# واما الذبح فعلي ثلاثة اقسام:
# 1 - 3 - هدي المتمتع (77)، والاضحية، وما يلزم من الكفارات والنذور.
# فهدي المتمتع فرض مع القدرة ومع العجز فالصوم بدل منه والهدي له شروط واحكام يتعلق بها، وهي اربعة وعشرون حكما:
# 1 - 4 - ان (78) كان من البدن [ص ان] يكون اناثا، ويكون ثنيا فما فوقه، وكذلك ان كان من البقر.
# 5 و 6 - وان (79) كان من الغنم ففحلا من الضان، فان (80) لم يجد فتيسا من المعزي.
# 7 - ولا يكون ناقص الخلقة.
# 8 و 9 - ولا يجزي مع الاختيار واحد الا عن واحد، وعند الضرورة عن خمسة وعن سبعة وعن سبعين.
# 10 - ويكون مما قد عرف به.
# 11 - ولا يذبح الا بمني.
# 12 - 15 - ويقسمه ثلاثة اقسام: قسم ياكله، وقسم يهديه (81)، وقسم يتصدق به.
# 16 و 17 - ويجوز اخراج اللحم من مني، ويجوز ايضا ادخاره.
# 18 - 21 - ويدعو عند الذبح ويكون يده مع يد الذابح، ويذكر صاحبه علي الذبح، فان لم يذكره اجزات 82 النية [عنه ص ك].
# 22 - واذا 83 لم يجد الهدي ووجد ثمنه خلفه عند من يثق به حتي 84
# PageV00P235
# يذبحه عنه في [طول ص س] ذي الحجة.
# 23 - فاذا عجز عن ثمنه صام بدله ثلاثة ايام في الحج: يوما قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة 85.
# 24 - فان فاته صام ثلاثة ايام بعد انقضاء ايام التشريق.
# واما الاضحية فمسنونة غير واجبة، وشروط 86 استحبابها شروط استحباب الهدي سواء.
# وايام ذبح الاضاحي بمني اربعة ايام: يوم النحر وثلاثة ايام بعده وفي الامصار ثلاثة ايام: يوم النحر ويومان بعده.
# واما الهدي الواجب فهو كل ما يلزم المحرم من كفارة وجبران في حال الاحرام - وقد فصلناه في كتاب النهاية - او ما نذر فيه.
# فان كان الاحرام للحج ذبحه بمني، وان كان للعمرة المفردة ذبحه بالخزورة قبالة الكعبة. 86 ولا ياكل منه شيءا 87 ولا يخرجه [من الحرم ص] ولا يدخره الا ما يقيم ثمنه فيتصدق به.
# والهدي الواجب يجوز ذبحه [س في] طول ذي الحجة.
# واما الحلق فمستحب للصرورة، وغير الصرورة يجزيه التقصير، والحلق افضل.
# فان نسي [الحلق ص س] حتي رحل (88) من مني فليعد وليحلق (89) بها فان لم يمكنه حلق من موضعه، وبعث شعره (90) الي مني ليدفن هناك.
# وليس علي النساء حلق، ويكفيهن التقصير، ويبدا بالناصية ويحلق الي الاذنين.
# فاذا فرغ من ذلك مضي في (91) يومه الي مكة، وزار البيت وطاف
# PageV00P236
# طواف الحج، او من الغد اذا كان متمتعا، فان كان غير متمتع جاز له تاخيره عن ذلك.
# ويفعل عند دخول المسجد الحرام، و [س خ عند] الطواف مثل ما فعله يوم قدم مكة سواء.
# ويطوف اسبوعا، ويصلي ركعتين عند المقام، ثم يخرج الي الصفا والمروة، ويسعي بينهما سبع مرات كما فعل في اول مرة سواء.
# فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء.
# ثم يطوف [بالبيت ك] طواف النساء رجلا كان او امراة او خصيا اسبوعا، ويصلي ركعتين عند المقام مثل طواف الحج سواء. فاذا فعل ذلك فقد احل من كل شء احرم منه [الا الصيد ك].
# ثم يعود الي مني ويقيم (92) بها ايام التشريق، ولا يبيت لياليها الا بمني، فان بات بغيرها كان عليه عن كل ليلة [دم ص] شاة.
# ويرمي كل يوم من ايام التشريق ثلاث جمرات (93) باحدي وعشرين حصاة كل جمرة بسبع (94) حصيات علي ما وصفناه سواء:
# يبدا بالجمرة الاولي و (95) يرميها عن يسارها، ويكبر، ويدعو عندها، ثم بالجمرة الثانية، ثم بالثالثة (96) مثل ذلك سواء.
# ويجوز له ان ينفر في النفر الاول، وهو اليوم الثاني من ايام التشريق، فاذا اراد ذلك دفن حصيات (97) يوم الثالث.
# ومن فاته رمي يوم قضاه من الغد بكرة ويرمي ما يخصه عند الزوال.
# ومن نسي رمي الجمار حتي جاء الي مكة عاد الي مني ويرمي (98) بها فان (99) لم يذكر فلا شء عليه.
# PageV00P237
# والترتيب واجب في الرمي: يبدا بالعظمي، ثم الوسطي، ثم جمرة العقبة، فان رماها منكوسة اعاد.
# ويجوز الرمي راكبا والمشي افضل.
# ويجوز بغير طهارة، والوضوء افضل.
# ويجوز ان يرمي عن ثلاثة: العليل (100)، والمغمي عليه، والصبي.
# والتكبير عقيب خمس عشرة صلاة بمني واجب: اولها (101) [عقيب س ك] صلاة الظهر يوم النحر، [س الي صلاة الفجر من اليوم الثالث من ايام التشريق].
# وفي الامصار عقيب عشر صلوات اولها (102) عقيب [س صلاة] الظهر يوم النحر.
# وفي النفر الاول لا ينفر الا بعد الزوال، وفي الثاني يجوز قبل الزوال.
# ويعود الي مكة لوداع البيت ويدخل مسجد الحصبة، ويصلي فيه، ليستلق علي قفاه، وكذلك مسجد الخيف.
# ويستحب للصرورة دخول الكعبة، وغير الصرورة يجوز له تركه.
# فاذا دخلها صلي في زوايا البيت (103)، وبين الاسطوانتين، وعلي الرخامة الحمراء، ولا يبصق فيه، ولا يمتخط.
# فاذا خرج (104) ودع البيت، ويخرج من المسجد من باب الحناطين ويسجد عند (105) باب المسجد ويدعو [الله تعالي س]، ويشتري بدراهم تمرا، ويتصدق به، وينصرف ان شاء الله [تعالي س].
# 10 - فصل في ذكر مناسك النساء (106) الحج واجب علي النساء مثل الرجال، وشروط وجوبه عليهن [ك مثل]
# PageV00P238
# شروط وجوبه عليهم.
# وليس من شرطه وجود محرم (107).
# ويجوز لها مخالفة الزوج في حجة الاسلام، ولا يجوز لها في التطوع.
# وما يلزم الرجال بالنذر يلزم مثله النساء.
# فان حاضت وقت الاحرام فعلت ما يفعله المحرم، وتءخر الصلاة.
# فان حاضت قبل ان تطوف طواف العمرة ويفوتها ذلك جعلت حجتها (108) مفردة (109) وتقضي العمرة بعد ذلك.
# فان حاضت [ص في] خلال (110) الطواف وقد طافت اكثر من النصف تركت بقية الطواف، وقضتها (111) بعد ذلك، وتسعي وتقصر، وقد تمت متعتها.
# وان كان اقل من ذلك جعلت حجتها مفردة.
# وان (112) خافت من الحيض جاز لها تقديم طواف الحج وطواف النساء قبل الخروج الي عرفات.
# والمستحاضة يجوز لها الطواف بالبيت اذا فعلت ما تفعله المستحاضة، وتصلي عند المقام ركعتين.
# واذا (113) ارادت الوداع (114)، وهي حايض ودعت من باب المسجد.
# 11 - فصل في ذكر العمرة المبتولة العمرة فريضة مثل الحج، وشرايط وجوبها شرايط وجوب الحج والمطلق (115) مرة واحدة، والمشروط بحسب الشرط مثل الحج.
# فاذا (116) تمتع بالعمرة الي الحج سقط عنه فرضها، ومن حج قارنا او مفردا قضي العمرة [بعد ذلك ك س].
# [ويجوز العمرة ك س] في كل شهر واقله في كل عشرة ايام.
# PageV00P239
# كتاب الجهاد الجهاد فرض من فراءض (1) الاسلام، وهو فرض علي الكفاية اذا قام (2) به البعض سقط (3) عن الباقين.
# وشراءط وجوبه سبعة:
# 1 - 5 - الذكورة، والبلوغ وكمال العقل، والصحة، والحرية.
# 6 - وان لا يكون شيخا ليس به (4) قيام.
# 7 - ويكون هناك امام عادل (5) او من نصبه الامام للجهاد.
# فاذا (6) اختل واحد من هذه الشروط سقط فرضه [ولم يسقط الاستحباب س خ].
# والمرابطة مستحبة.
# وحدها ثلاثة ايام الي اربعين يوما، فان (7) زاد علي ذلك كان جهادا.
# ويجب بالنذر [ايضا ص].
# 1 - فصل: في اصناف من يجاهد من الكفار [س من يجاهد من] الكفار علي ضربين:
# PageV00P241
# 1 - ضرب يقاتلون الي ان يسلموا او يقتلوا او يقبلوا الجزية.
# وهم ثلاث فرق: اليهود، والنصاري، والمجوس:
# 2 - والاخر لا يقبل منهم الجزية، ويقاتلون حتي يسلموا او يقتلوا (8):
# وهم كل من عدا الثلاث (9) الفرق المذكورين.
# واذا قبلوا الجزية فليس لها حد محدود، بل ياخذها الامام علي حسب ما يراه: اما ان يضعها علي رءوسهم او اراضيهم (1)، ولا يجمع بينهما، ويزيد وينقص حسب ما يراه.
# [س ك فان وضعها] علي اراضيهم فاسلموا سقطت (11) عنهم الجزية، واخذ من الارض العشر او نصف العشر، وتكون املاكا (12) لهم.
# ومتي وجبت عليهم الجزية فاسلموا سقطت عنهم الجزية.
# ولا يءخذ الجزية من اربعة (13).
# 1 - 4 - الصبيان، والمجانين، والبله، والنساء.
# ولا يبتدءن بالقتال الا بعد ان يدعوا الي الاسلام: من التوحيد، والعدل، والقيام باركان الاسلام.
# فاذا (14) ابوا ذلك كله او شيءا منه حل قتالهم.
# ويكون [الداعي س] الامام او من يامره الامام.
# وشراءط الذمة خمسة:
# 1 - قبول الجزية.
# 2 - 5 - وان لا يتظاهروا باكل لحم الخنزير، وشرب الخمر، والزنا، ونكاح (15) المحرمات.
# فان خالفوا شيءا من ذلك خرجوا من الذمة.
# PageV00P242
# ومن اسلم في دار الحرب كان اسلامه حقنا لدمه ولولده الصغار من ويجوز قتال اهل الشرك بساير انواع القتال، الا القاء السم في بلادهم.
# السبي، ولماله من الاخذ (16) ما (17) يمكن نقله الي (18) بلاد الاسلام، فاما ما لا يمكن نقله [الي بلد الاسلام ص] فهو جملة الغناءم وذلك مثل الارضين والعقارات.
# فصل في ذكر الغنيمة والفء وكيفية قسمتهما (19) جميع ما يغنم من بلاد الشرك يخرج منه الخمس فيفرق في اهله الذين ذكرناهم في كتاب الزكاة.
# والباقي علي ضربين:
# فما حواه العسكر [س للمقاتلة خاصة وما لم يحوه العسكر] فلجميع المسلمين: وهو الارضون، والعقارات.
# والذراري والسبايا للمقاتلة خاصة.
# ويلحق بالذراري من لم ينبت، ومن انبت او علم بلوغه الحق بالرجال.
# والاربعة الاخماس (20) تقسم بين المقاتلة ومن حضر القتال قاتل او لم يقاتل.
# ويلحق الصبيان بهم، ومن يولد في تلك الحال قبل القسمة.
# ومن يلحقهم لمعونتهم وقد انقضي (21) القتال قبل قسمة الغنيمة (22) يشاركهم (23) فيها.
# وتقسم الغنيمة بينهم بالسوية ولا يفضل واحد [منهم ص] علي الاخر.
# ومن كان له فرس فله سهم، ولفرسه سهم، وللراجل سهم واحد.
# PageV00P243
# فان كان معه افراس جماعة اعطي سهم (24) فرسين.
# وما يغنم في المراكب يقسم كما [يقسم ما ص] يغنم في البر: للفارس سهمان، وللراجل (25) سهم [واحد ص س].
# والاساري علي ضربين:
# 1 - ضرب يءسرون قبل ان يضع الحرب اوزارها فمن هذه صورته فلا يجوز استبقاءهم (26)، والامام مخير بين شيءين: [س ك بين] ان يضرب رقابهم، او يقطع ايديهم وارجلهم ويتركهم (27) حتي ينزفوا.
# 2 - والاخر من يءسر بعد انقضاء الحرب، والامام مخير فيه بين ثلاثة اشياء: اما ان يمن عليه فيطلقه، او يستعبده، او يفاديه.
# 3 - فصل في احكام [اهل س ك] البغي من قاتل اماما عادلا فهو باغ وجب جهاده علي كل من يستنهضه الامام، ولا يجوز قتالهم الا بامر الامام، واذا قوتلوا (28) لم يرجع عنهم الي ان يفيءوا الي الحق.
# وهم علي ضربين:
# احدهما لهم فءة يرجعون اليها (29)، فاذا (30) كان كذلك جاز ان يجاز (31) علي جريحهم، ويتبع مدبرهم، ويقتل اسيرهم.
# والاخر لا يكون لهم فءة، فمن كان كذلك لا يجاز (32) علي جريحهم، ولا يتبع مدبرهم، ولا يقتل اسيرهم.
# PageV00P244
# ولا يجوز سبي ذراري الفريقين علي [كل س] حال.
# والمحارب كل من اظهر السلاح في بر او بحر او سفر او حضر، فانه يجوز قتاله علي وجه الدفاع عن النفس والمال (33)، فاذا (34) ادي ذلك الي قتلهم لم يكن علي الدافع شء.
# وتفصيل هذه الابواب وشرحها وفروعها قد استوفيناه في النهاية ، وفي تهذيب الاحكام.
# * * * 4 - فصل في ذكر الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وهما فرضان من فراءض الاعيان عند شروط.
# فالامر بالمعروف ينقسم قسمين: واجب، ومندوب.
# فالامر بالواجب واجب، والامر بالمندوب مندوب.
# والنهي عن المنكر كله واجب، لانه كله قبيح وشرايط وجوبهما (35) ثلاثة.
# 1 - ان يعلم المعروف معروفا والمنكر منكرا.
# 2 - ويجوز تاثير انكاره.
# 3 - ولا يكون [فيه ص ك] مفسدة.
# ويدخل في هذا (36) القسم ان لا يءدي الي ضرر في نفسه او [في ك] غيره او ماله، لان كل ذلك مفسدة.
# وهما ينقسمان ثلاثة اقسام: باليد، واللسان، والقلب.
# فمن امكنه الجميع وجب عليه جميعه.
# [ك فان لم يمكنه الجميع وجب عليه باليد].
# فان لم يمكنه باليد وجب بالقلب واللسان (37).
# PageV00P245
# فان لم يمكن (38) باللسان فبالقلب.
# وامثلة ذلك بيناها في النهاية.
# فهذه جمل [س ك قد] لخصناها وعقدناها في كل كتاب علي غاية جهدنا وطاقتنا، ونرجوا ان يكون الانتفاع لمن ينعم النظر فيها، وان يجعل الله تعالي ذلك لوجهه خالصا (39) ويجازينا عنه باحسن جزاءه انه ولي ذلك والقادر عليه [ك وهو بفضله يسمع ويجيب] والحمد لله رب العالمين وصلواته علي محمد واله اجمعين (40).
# PageV00P246
# مصادرنا في تصحيح كتاب الجمل والعقود اعتمدنا في تصحيح الكتاب علي ثلاث نسخ خطية، وهي كالاتي:
# 1 - نسخة خطية كانت للحاج عبد الحميد المولوي ثم انتقلت الي مكتبة كلية الالهيات بمشهد. كانت قد ابتلت بالماء واكلها العث وهي مع كتاب المراسم لصاحبها سلار بن عبد العزيز الديلمي كلاهما بخط الحسين بن احمد المشاط المتعلم الاملي وقد فرغ من كتابة الجمل والعقود ظهر يوم الاربعاء منتصف ذي القعدة عام 691 ه‍، ومن كتابة المراسم، في اواخر جمادي الاولي عام 696 اعتمدنا علي هذه النسخة وجعلناها كالاصل، وذلك لقد مها وصحتها نسبيا، علي انها لا تخلو عن بعض الاغلاط الاملاءية وغيرها في المتن او الحواشي مما يدل علي ان الكاتب لم يكن علي مستوي علمي جيد، فكتب عبارات فارسية وعربية وروايات في الهامش بمناسبة وبغير مناسبته ورمزنا لهذه النسخة ب‍ (ص) 2 - نسخة فتوغرافية عن نسخة خطية كانت بخط احمد بن عبد الحي التبريزي التي فرغ من كتابتها في يوم الاحد رابع ذي القعدة من عام 789 ه‍ وهذه النسخة صحيحة الي حد كبير، ولكنها عارية عن علامة البلاغ والتصحيح، ومفقود منها مقدار صفحتين اشرنا اليهما في محلهما من الكتاب. وقد قال ناشر هذه النسخة الحاج محمد الرمضاني انها كانت مضافة الي رسالة " الفخرية " للشيخ فخر الدين ابن العلامة الحلي، وكان معاصرا للكاتب. وقد رمزنا لهذه النسخة ب‍ (ك) 3 - نسخة المكتبة الرضوية المنضمة الي نسخة من " مساءل الخلاف " للشيخ الطوسي، كلاهما بخط محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله البحراني، الذي كان يسكن " عين الدار. " وقد نص الكاتب في اخر نسخة " الجمل والعقود " علي انه كتب الي ما قبل " فصل في PageV00P247
# ذكر اقسام الصوم " قبل تاريخ 28 رجب عام 1067 ه‍ من نسخة واحدة، وكتب البقية في نفس الوقت من نسختين. ويفهم من حاشية " فصل في ذكر اقسام الصوم " انه قابل القسم الاول ايضا مع هاتين النسختين. وقد رمزنا لها ب‍ (س) اما كتاب مساءل الخلاف من هذه النسخة فقد نص الكاتب في اوله علي انه قد حرر في 29 ذي الحجة سنة 1060 ه‍، وفي نهاية الجزء الاول، انه فرغ منه في عصر يوم الثلاثاء 14 رمضان من تلك السنة، وفي اول الجزء الثاني انه فرغ منه في 15 جمادي الاولي عام 1062 ه‍ وفي نهاية هذا الجزء انه فرغ منه في صبح يوم السبت 15 ذي الحجة من سنة 1061 ه‍، وهو مع ذلك يعين في جميع هذه المواضع، موضع الشمس في الابراج.
# وهذه النسخة من الخلاف في نهاية الصحة والاتقان ولعلها اصح النسخ الموجودة، وكان الكاتب من علماء البحرين، وبقيت النسخة في ذريته بالوراثة وقد قيدوا تملكهم لها علي ظهر الكتاب، منهم يوسف بن محمد بن علي، ومحمد بن يوسف العين الداري، ويوسف بن محمد الذي هو ولد الكاتب، وقد قابلها بنهاية الدقة والطاقة عام 1107 علي نسخة اخري. PageV00P248
# الصفحة الاولي من نسخة (ص) PageV00P249
# الصفحة الاخيرة من نسخة (ص) PageV00P250
# الصفحة الاولي من نسخة (س) PageV00P251
# الصفحة الاخيرة من نسخة (س) PageV00P252
# تحريم الفقاع PageV00P253
# بسم الله الرحمن الرحيم مسالة تحريم الفقاع املاء سيدنا الشيخ الاجل ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رحمه الله. (1) الحمد لله رب العالمين والصلاة علي خير خلقه محمد واله الطاهرين الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
# جرت مسالة بالحضرة العادلة القاهرة المنصورة ولية النعم الوزيرية السلطانية شيد الله اركانها واعلي بنيانها وبسط سلطانها ونشر راياتها وكبت اعداء دولتها وجاري (2) نعمها كهف اهل العلم وملجا اهل الفضل الذي قويت الامال بايامها وانتشرت النعم (3) بحسن رعايتها فلا زالت ايامها نضرة (4) وانعامها (5) متبعة حتي يبلغها غاية الامال ويعمرها افسح الاجال انه ولي ذلك والقادر عليه في تحريم الفقاع علي مذهب اصحابنا وتشددهم في شربه والحاقهم اياه بالخمر المجمع علي تحريمها وقلت في الحال ما حضرني وذكرت ما قال صاحبنا (6) فيه.
# وسنح لي فيما بعد ان اذكر هذه المسالة مشروحة واذكر الادلة علي حظرها واورد الروايات المتضمنة لتحريمها من جهة الخاصة والعامة وما يمكن الاعتماد عليه من الاعتبار فيه والله تعالي موفق لذلك بلطفه ومنه.
# من الادلة علي تحريم هذا الشراب اجماع الامامية علي ذلك وقد ثبت ان اجماعهم حجة لكون الامام المعصوم فيهم ودخول من قوله حجة في جملتهم ومن
# PageV00P255
# هذه صورته لا يجوز ان يجمع علي باطل.
# ولا خلاف من جميع الامامية في ذلك الا من لا يعتد بخلافه اما لخروجه من جملة العلماء (7) لشذوذه وندوره او لقلة معرفته باخبار الطاءفة وان كان معدودا من العلماء المتكلمين والمفسرين. واما لم يعتد بخلافهم لانا قد علمنا انهم مميزون (8) من (9) قوله حجة... عنه فلذلك لم يعتد (10) بقوله. (11).
# وايضا فالعقل يقضي... والامتناع من كل ما لا يءمن من الاقدام عليه من الضرر وقد... من اقدام (12) علي شرب الفقاع لا نامن ان يكون ما روي في تحريمه صحيحا او... صحيح فيكون مقدما علي ما لا يامن فيه من استحقاق الذم والعقاب وما هذه صفته (13) (يجب تجنبه).
# واما ما روي من الاخبار في ذلك فانا اذكر طرفا مما روته العامة ثم اعقب ذلك بما روته الخاصة ان شاء الله تعالي.
# فمن ذلك ما رواه ابو عبيد القاسم بن سلام (14) في كتاب الاشربة قال حدثنا ابو الاسود عن ابي (15) لهيعة عن دراج ابي السمح.
# رواه ايضا الساجي (16) قال حدثنا سليمان بن داود قال اخبرنا وهب (17) قال اخبرني عمرو بن الحارث ان دراجا ابا السمح حدثه.
# واجتمعا علي ان دراجا قال ان عمرو بن الحكم حدثنا عن ام حبيبة زوج النبي صلي الله عليه واله ان اناسا من اهل اليمن قدموا علي رسول الله صلي الله عليه واله يعلمهم (18) الصلاة والسنن والفراءض فقالوا يا رسول الله ان لنا شرابا خفيفا (19) من القمح والشعير فقال صلي الله عليه واله: " الغبيراء "؟ قالوا: نعم قال صلي الله عليه واله: لا تطعموها.
# قال الساجي في حديثه: قال صلي الله عليه واله ذلك ثلاثا.
# وقال ابو عبيد القاسم بن سلام: ثم لما كان بعد ذلك بيومين ذكروها له
# PageV00P256
# فقال صلي الله عليه واله: الغبيراء؟ قالوا نعم قال صلي الله عليه واله: لا تطعموها ثم لما ارادوا ان ينطلقوا سالوه ايضا فقال صلي الله عليه واله: الغبيراء؟ قالوا نعم قال صلي الله عليه واله: لا تطعموها قالوا: فانهم لا يدعونها فقال صلي الله عليه واله: من لم يتركها فاضربوا عنقه.
# قال ابو عبيد وحدثنا ابن ابي مريم عن محمد بن جعفر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار (20) ان رسول الله صلي الله عليه واله سءل عن الغبيراء فنهي عنها وقال: لا خير فيها.
# وقال زيد: هي الاسكركة. (21) وفيها يقول الشاعر: (22) اسقني الاسكركة الصنبر في جعضلفونه * واجعل (23) القيجن فيه يا خليلي بغصونه (24) وليس لاحد ان يتاول هذه الاخبار ويحملها علي المزر والبتع الذين يسكران لان النبي صلي الله عليه واله علق التحريم بكونها غبيراء ولو كان المراد بذلك ما يسكر لاستفهمه ولقال: ايسكر ام لا؟ كما انه لما سءل عن المزر والبتع سالهم هل لهما نشوة؟ وفي بعضها هل يسكران ام لا؟ فلما قالوا نعم نهاهم عن ذلك.
# في (25) هذه الاخبار ولم (26) يستفهم عن اكثر من كونها غبيراء فوجب تعليق التحريم به.
# روي ما ذكرناه ابو عبيد والصاغاني عن ابي الخير الديلمي وابي وهب الحسن (27) واوس بن يونس وعبيد الله بن عمرو (28).
# وفي حديث الساجي عن ابي الديلم انه سال رسول الله صلي الله عليه واله
# PageV00P257
# فقال: اننا ببقاع ارض شديدة البرد فنشرب شرابا من القمح نتقوا به فقال رسول الله صلي الله عليه واله: ايسكر؟ قالوا نعم قال: لا تقربوه ثم سالوه مرة اخري فقال:
# ايسكر؟ قالوا نعم قال: فلا تشربوه قالوا: فانهم لا يصبرون عنه فقال رسول الله صلي الله عليه واله: من لم يصبر عنه فاقتلوه.
# فاستفهم في هذا الخبر هل يسكر ام لا قالوا نعم فعلق التحريم به وفيما قدمناه لم يستفهم عن ذلك بل علق التحريم بكونها غبيراء واطلق ذلك علي ان ذلك غير هذا.
# والذي يءكد ذلك ايضا ما رواه الصاغاني قال حدثنا اسحاق بن ابراهيم الفزاري (29) قال حدثنا سلمة بن الفضل قال حدثني محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب.
# قال الصاغاني واخبرنا احمد بن حنبل قال حدثنا الضحاك بن... قال اخبرنا عبد الحميد بن جعفر قال حدثني يزيد بن ابي حبيب.
# فاجمعوا علي الحديث عن يزيد بن ابي حبيب عن عمر بن الوليد بن عبيدة عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله يقول: ان الله حرم الخمر والميسر والكوبة (30) والغبيراء وقال: كل مسكر حرام.
# وفي حديث سلمة بن الفضل وحديث الضحاك في (31) حديث الساجي حرم رسول الله صلي الله عليه واله الخمر والميسر والكوبة والغبيراء وقال: كل مسكر حرام.
# فذكر الغبيراء كما ذكر الخمر وان الله حرمها كتحريم الخمر التي حكم شارب قليلها حكم شارب كثيرها وكما ذكر الميسر الذي حكم قليله حكم كثيره في التحريم واوردها (32) جميعا عن المسكر فقال بعد تحريمها: وكل مسكر حرام فكان المسكر حراما بالوصف والغبيراء كالخمر في تعليق التحريم باسمها وان قليلها ككثيرها ولا يسكر وان كان حراما (33)
# PageV00P258
# وقيل تحريم الغبيراء كتحريم لحم الخنزير الذي لا يعرف علته.
# وقد ذكر جماعة كثيرة ممن كان يكره الفقاع من العامة:
# منهم من اخبرني الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين ابن عبيد الله قالا اخبرنا ابو علي محمد بن الجنيد قال اخبرني ابو عثمان بن عثمان بن احمد الذهبي قال حدثني ابو بكر بن سالم عن الساباطي (34) قال حدثني احمد بن ابراهيم الرومي قال صالح بن ادريس عن عبد الله الاشجعي انه كان يكره الفقاع.
# قال احمد بن ابراهيم وكان ابن المبارك يكرهه.
# قال احمد وحدثنا ابو عبد الله المدني (35) قال مالك بن انس يكره الفقاع ويكره ان يباع في الاسواق.
# وكان يزيد بن هارون يكرهه.
# قال احمد وحدثنا عبد الجبار بن محمد الخطابي عن ضمرة (36) قال:
# الغبيراء التي نهي رسول الله صلي الله عليه واله عنها هي الفقاع.
# وعن عطاء عن عثمان بن المعلم عن ابي هاشم الواسطي قال: الفقاع نبيذ الشعير فاذا نش فهو خمر حرام.
# وعن الخطابي عن حفص عن (37) غياث انه كان ينهي عن شرب الفقاع ويقول هو النقيع.
# واخبرنا جماعة عن ابي علي محمد بن الجنيد قال اخبرني ابو العباس محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله الحسن قال سمعت جدي ابا القاسم يقول: انه جري بينه وبين اهله خوض في امر الفقاع وتحريمه فرضينا بالحسن بن يحيي بن الحسن بن زيد فروانا اخبارا كثيرة عن اهل البيت عليهم السلام في تحريمه فان جده ابا القاسم كان ينهي عنه ويذكر انه راي من لقي من شيوخه يفعل مثل هذا ويحرمه.
# قال ابن الجنيد حدثني بذلك يوم الاثنين ليلتين خلتا من جمادي الاولي
# PageV00P259
# سنة اربعين وثلاثماة وهذا شيخ من العلوية يذهب مذهب الزيدية ويوالي فيه ويعادي فيه.
# وقد بينا ان تحريم الفقاع ليس بمعلل (38) وقد علله بعض من كرهه.
# منها قالوا (39) لانه يلحقه ما يحرم به العصير وهو الغليان والنشيش (40)... الا تري ان العصير قبل نشيشه يكون حلالا فاذا غلي ونش صار حراما ويسمي خمرا سواء خلط بغيره او... مفردا عنه وسواء اسكر ام لم يسكر وهذا بعينه قاءم (41) في الفقاع.
# وثانيها ضراوة الاناء المستعمل فيه.
# وثالثها من قبل الاناوية (42) التي تلقي فيه فانها كالدردي (43) الذي يلقي في عصير التمر فيحركه ويزيد في غليانه.
# ورابعها انه من خلطتين (44) من الاقوات فانه اذا غلا فيه الشعير يحلا بالتمر.
# ذكر ذلك مالك بن انس وقال غيره: لا بد من ذلك.
# والمعول في تحريمه عندنا علي النصوص لانا لا نري التعليل للاحكام الشرعية وانما نعول علي ما يرد (45) من النصوص المتعلقة بها.
# ذكر ما روي من طرق اصحابنا في ذلك:
# فاما ما رواه اصحابنا عن الاءمة عليهم السلام في هذا الباب فاكثر من ان يحصي غير اني اذكر منه طرفا مقنعا في الباب:
# فمن ذلك ما اخبرني به جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي العطار عن ابيه عن احمد بن محمد عن احمد بن الحسن عن عمرو بن سعيد عن مصدق بن صدقة عن عمار بن موسي قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن الفقاع فقال: هو
# PageV00P260
# خمر (46).
# واخبرنا جماعة عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه وابي غالب احمد بن محمد الزراري وابي عبد الله الحسين بن رافع كلهم عن محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشاء (47) عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كل مسكر حرام وكل مخمر حرام والفقاع حرام. (48).
# واخبرني جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين عن ابيه عن سعد بن عبد الله عن احمد بن محمد عن بكر بن صالح عن زكريا بن يحيي قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام اساله عن الفقاع (49) فاصفه له فقال: لا تشربه فاعدت عليه كل ذلك اصفه له كيف يصنع؟ فقال: لا تشربه ولا تراجعني فيه. (50).
# واخبرني ابو الحسين بن ابي جيد عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسن (51) بن ابان عن محمد بن اسماعيل قال: سالت ابا الحسن عليه السلام عن
# PageV00P261
# شرب الفقاع فكرهه (52) كراهة شديدة. (53).
# واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن الحسين عن محمد بن اسماعيل عن سليمان بن جعفر قال: قلت لابي الحسن الرضا عليه السلام ما تقول في شرب الفقاع فقال: هو خمر مجهول يا سليمان فلا تشربه اما يا سليمان لو كان الحكم لي والدار لي لجلدت شاربه ولقتلت باءعه (54).
# واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن احمد (55) بن ادريس جميعا عن احمد بن محمد بن عيسي عن الوشاء قال كتبت اليه يعني الرضا عليه السلام اساله عن الفقاع فكتب حرام وهو خمر ومن شربه كان بمنزلة شارب الخمر.
# قال وقال لي ابو الحسن عليه السلام: لو ان الدار لي لقتلت (56) باءعه ولجلدت شاربه.
# و [قال ابو الحسن] قال ابو الحسن الاخير: حده حد شارب الخمر.
# وقال عليه السلام: هي خمرة (خميرة ن) استصغرها الناس. (57).
# واخبرني جماعة عن ابي غالب الزراري وابي المفضل الشيباني وجعفر بن محمد بن قولويه والحسين بن رافع عن محمد بن يعقوب عن عدة من اصحابنا عن سهل بن زياد عن عمر (58) بن سعيد عن الحسن بن الجهم وابن فضال قالا: سالنا ابا الحسن عليه السلام عن الفقاع فقال: هو خمر مجهول وفيه حد شارب
# PageV00P262
# الخمر (59).
# واخبرني جماعة عن احمد بن (60) محمد عن محمد بن سنان قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام عن الفقاع (61) فقال هي الخمرة بعينها. (62).
# واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن احمد بن محمد عن الحسين القلانسي قال: كتبت الي ابي الحسن الماضي (63) عليه السلام اساله عن الفقاع فقال: لا تقربه (لا تشربه ن) فانه من الخمر. (64).
# واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي عن احمد بن الحسين عن ابي سعيد عن ابي جميل (جميلة) البصري (65) قال كنت مع يونس بن عبد الرحمن ببغداد وانا امشي معه في السوق ففتح صاحب الفقاع فقاعه فاصاب [ثوب] يونس فرايته قد اغتم لذلك حتي زالت الشمس فقلت له الا تصلي؟ فقال:
# ليس اريد ان اصلي حتي ارجع الي البيت فاغسل هذا الخمر من ثوبي فقلت له هذا رايك او شء ترويه فقال: اخبرني هشام بن الحكم انه سال ابا عبد الله عليه السلام عن الفقاع فقال: لا تشربه فانه خمر مجهول فاذا اصاب ثوبك فاغسله. (66).
# وروي ابو خديجة عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: في الفقاع حد الخمر. (67).
# PageV00P263
# واخبرني جماعة عن احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن يقطين (68) عن ابي الحسن الماضي عليه السلام قال: سالته عن شرب الفقاع الذي يعمل في السوق ويباع ولا ادري كيف عمل ولا متي عمل ايحل علي (69) ان اشربه؟ قال: لا احبه. (70).
# فاما ما رواه احمد (71) بن محمد بن يحيي عن يعقوب بن يزيد عن ابن ابي عمير عن مرازم قال: كان يعمل لابي الحسن عليه السلام الفقاع في منزله.
# قال [محمد بن احمد بن يحيي قال ابو احمد يعني] ابن ابي عمير: ولم يعمل فقاع يغلي. (72).
# قال سيدنا الشيخ الاجل ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي رضي الله عنه:
# هذا الخبر فاسد من وجوه.
# اولها انه شاذ يخالف الاخبار كلها وما هذا حاله (73) لا يعترض به علي الاخبار المتواترة.
# وثانيها ان (74) رواية مرازم وهو يرمي بالغلو لا يلتفت الي ما يختص بروايته.
# وثالثها انه قد ورد مورد التقية لانه لا يوافقنا علي تحريم هذا الشراب احد من الفقهاء وما هذا حكمه وقد ورد فيه من الاخبار التي توافقهم لما وردت في اشياء كثيرة ذكرناها في كتبنا المصنفة في هذا الباب.
# ورابعها ما ذكره ابن ابي عمير من ان المراد به فقاع لا يغلي.
# PageV00P264
# قال ابو علي بن الجنيد وكان الشعير او غيره مما يعمل منه الفقاع يءخذ فيستخرج منه عصارته ويجعل في اناء لم يضر بالفقاع ولا بغيره من الاشربة المسكرة ولا لحقه نشيش ولا غليان ولا جعل فيه ما يغليه ويقفزه فان ذلك لا باس بشربه.
# والذي يدل علي ذلك ما اخبرنا به جماعة عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد عن ابيه عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد عن عثمان بن عيسي قال كتاب عبد الله بن محمد الرازي الي ابي جعفر الثاني عليه السلام ان رايت ان تفسر لي الفقاع فانه قد اشتبه علينا امكروه بعد غليانه ام قبله فكتب اليه لا يقرب الا ما لم يضر انيته وكان جديدا فاعاد الكتاب اليه اني كنت اسال عن الفقاع ما لم يغل فاني لا اشربه (75) [الا] ما كان في اناء جديد او غير ضار ولم اعرف حد الضراوة والجديد وسال ان يفسر ذلك له وهل يجوز شرب ما يعمل في الغضارة والزجاج والخشب ونحوه من الاواني؟ فكتب عليه السلام: يعمل الفقاع في الزجاج وفي الفخار الجديد الي قدر ثلاث عملات ثم لم يعمل فيه (76) الا في اناء جديد والخشب مثل ذلك.
# واخبرني جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري عن ابي علي محمد بن همام عن الحسن بن هارون الحارثي المعروف بابن هرونا (77) قال اخبرني ابراهيم بن مهزيار عن اخيه قال كتب علي بن محمد الحصيني الي ابي جعفر الثاني عليه السلام يساله عن الفقاع وكتب اني شيخ كبير وهو يحط عني طعامي ويمرء و (تمرء) لي فما تري لي فيه فكتب اليه: لا باس بالفقاع اذا عمل اول عمله او الثانية في اواني الزجاج والفخار فاما اذا ضري عليه الاناء فلا تقربه.
# قال علي (78) فاقراني الكتاب وقال لست اعرف ضراوة الاناء فاعاد
# PageV00P265
# الكتاب اليه: جعلت فداك لست اعرف حد ضراوة الاناء فاشرح لي من ذلك شرحا بينا اعمل به فكتب اليه ان الاناء اذا عمل به ثلاث عملات او اربعة ضري عليه فاغلاه فاذا غلا حرم فاذا حرم فلا يتعرض له. (79).
# فهذه جملة من الاخبار قد اوردتها وهي كافية في هذا الباب. واستيفاء ما ورد في هذا المعني يطول به الكتاب فيخرج عن الغرض. وربما يمل الناظر فيه.
# فالله يجعل ذلك مقربا من ثوابه ومبعدا من عقابه واساله وارغب اليه ان يديم ظل هذه الحضرة ويطيل ايامها ويبسط لسانها ويبلغها غاية امانيها ونهاية امالها ويجيب من كافة الاولياء والخدم صالح الادعية فيها وحسن النيابة عنها بمنه وقدرته وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الطاهرين. (80).
# PageV00P266
# الايجاز في الفرايض والمواريث PageV00P267
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما وبعد سالت ايدك الله املاء مختصر في الفراءض والمواريث يحيط بجميع ابوابه علي طريقة الايجاز من غير بسط للمساءل فان كتاب " النهاية " قد اشتمل علي جميع ذلك مبسوطا، وان اعقد ذلك علي وجه يسهل حفظه ويصغر حجمه كما عملناه في " الجمل والعقود " في العبادات، وان اذكر فيه فصلا يوقف منه علي استخراج المساءل التي تنكسر علي الورثة وكيفية استخراجها، واومي الي الطريق الذي يتطرق به الي قسمة المناسخات وتداخل الفراءض فان هذا الجنس لم نذكره في النهاية، واومي الي مساءل شذت من الكتاب المقدم ذكره لا بد من معرفة القول فيها، وانا مجيبك الي ما سالت مستمدا من الله تعالي التوفيق والمنة انه ولي ذلك والقادر عليه.
# فصل في ذكر ما يستحق به الميراث:
# يستحق الميراث بشيءين: نسب وسبب.
# فالميراث بالنسب يثبت علي وجهين: احدهما الفرض، والاخر القرابة.
# والسبب علي ضربين: الزوجية والولاء. فالزوجية لا يستحق بها الميراث الا بالفرض لا غير الا في مسالة واحدة نذكرها، والولاء علي ثلاثة اضرب: ولاء العتق وولاء تضمن الجريرة وولاء الامامة، وجميعها لا يستحق به الميراث PageV00P269
# بالفرض، ونحن نذكر تفصيل ذلك ان شاء الله تعالي.
# ويمنع من الميراث ثلاثة اشياء: الكفر والرق والقتل عمدا علي وجه الظلم. وكل ما يمنع من الميراث من الكفر والرق والقتل يمنع من حجب الام من الثلث الي السدس.
# فصل في ذكر سهام المواريث:
# سهام المواريث ستة: النصف والربع والثمن والثلثان والثلث والسدس.
# فالنصف سهم اربعة : سهم الزوج مع عدم الولد وولد الولد وان نزلوا، وسهم البنت، وسهم الاخت من الاب والام، وسهم الاخت من قبل الاب اذا لم تكن اخت من قبل اب وام.
# والربع سهم اثنين: سهم الزوج مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا، وسهم الزوجة مع عدم الولد وولد الولد.
# والثمن سهم الزوجة مع وجود الولد وولد الولد وان نزلوا لا غير.
# والثلثان سهم ثلاثة: سهم البنتين فصاعدا، وسهم الاختين فصاعدا من الاب والام، وسهم الاختين فصاعدا من قبل الاب اذا لم تكن اخوات من قبل اب وام.
# والثلث سهم اثنين: سهم الام مع عدم الولد وعدم ولد الولد وعدم من يحجبها، وسهم الاثنين فصاعدا من كلالة الام.
# والسدس سهم خمسة: سهم كل واحد من الابوين مع وجود الولد وولد الولد، وسهم الام مع عدم الولد وولد الولد مع وجود من يحجبها من اخوين او اخ واختين او اربع اخوات اذا كانوا من قبل الاب والام او من قبل الاب دون الام علي الانفراد، وسهم كل واحد من كلالة الام ذكرا كان او انثي.
# فصل في ذكر ذوي السهام عند الانفراد وعند الاجتماع:
# ذووا السهام علي ضربين: ذوو الاسباب وذووا الانساب.
# فذووا الاسباب هم الزوج او الزوجة، ولهما حالتان: PageV00P270
# حالة انفراد بالميراث، وحالة اجتماع، فاذا انفردوا كان لهم سهم المسمي ان كان زوجا النصف، والربع ان كانت زوجة، والباقي لبيت المال. وقال اصحابنا ان الزوج وحده يرد عليه الباقي باجماع الفرقة علي ذلك.
# واما حالة اجتماع فلهم سهمهم المسمي، للزوج النصف مع عدم الولد وعدم ولد الولد وان سفلوا مع جميع الوراث ذا فرض كان او غير ذي فرض، وله الربع مع وجود الولد وولد الولد وان سفلوا، والزوجة لها الربع مع عدم الولد وولد الولد وان سفلوا مع جميع الوراث، ولها الثمن مع وجود الولد وولد الولد، ولا يدخل عليهما النقصان في حالة من الاحوال ولا يرد عليهما الفاضل الا ما استثنيناه.
# واما ذووا الانساب فلهم حالتان: حالة انفراد وحالة اجتماع .
# فاذا انفرد كل واحد من ذوي السهام اخذ ما سمي له والباقي يرد عليه بالقرابة ولا يرد الي بيت المال.
# ولا يصح ان يجتمع من ذوي السهام الا من كان قرباه واحدة الي الميت مثل البنت او البنات مع الابوين او مع كل واحد منهما لان كل واحد من هءلاء يقرب الي الميت بنفسه فاذا اجتمعوا فلهم ثلاثة احوال. حالة يكون المال وفقا لسهامهم، وحالة يفضل المال عن سهامهم وحالة ينقص لمزاحمة الزوج او الزوجة لهم.
# فاذا كانت التركة وفقا لسهامهم اخذ كل ذي سهم سهمه، فاذا كانت فاضلة عن سهامهم اخذ كل ذي سهم سهمه والباقي رد عليهم علي قدر سهامهم، واذا كانت التركة ناقصة عن سهامهم لمزاحمة الزوج او الزوجة لهم كان النقص داخلا علي البنت او ما زاد عليها دون الابوين او احدهما ودون الزوج او الزوجة.
# والكلالتان معا تسقطان مع البنت او البنات ومع الابوين ومع كل واحد منهما.
# ويصح اجتماع الكلالتين معا لتساوي قرابتهما ولهم ايضا ثلاثة احوال:
# حالة تكون التركة وفقا لسهامهم، وحالة تفضل عنها، وحالة تنقص عنها.
# فاذا كانت وفقا لسهامهم اخذ كل واحد منهم سهمه.
# واذا فضلت عن سهامهم فان كانت كلالة الاب لها سببان بان تكون الاخت او الاختان من قبل الاب والام رد ما فضل عن سهامهم علي كلالة الاب والام لاجتماع سببين فيها دون كلالة الام التي لها سبب واحد، وان كانت كلالة PageV00P271
# الاب لها سبب واحد بان تكون من قبل الاب خاصة، فقد ساوي كلالة الام في القرابة فانه يرد عليهم علي قدر سهامهم، ومن اصحابنا من قال: ترد الفاضل علي كلالة الاب لان النقص يدخل عليها. وكلالة الاب خاصة تسقط مع كلالة الاب والام، فاذا لم تكن كلالة الاب والام قام كلالة الاب مقامهم في مقاسمة كلالة الام.
# واما اذا نقصت التركة عن سهامهم لمزاحمة الزوج او الزوجة لهم كان النقص داخلا علي كلالة الاب دون كلالة الام، فان كلالة الام والزوج والزوجة لا يدخل عليهم النقصان علي حال.
# فصل في ذكر من يرث بالقرابة دون الفرض:
# قد ذكرنا من يرث بالفرض من ذوي الانساب ومن يجتمع منهم ومن لا يجتمع فاما من يرث بالقرابة دون الفرض ستة انواع: الولد للصلب، وولد الولد، والاب، ومن يتقرب به من ولد الاب، او ابوي الاب، ومن يتقرب بالام دونها ودون ولدها فان الام وولدها مسمون علي ما ذكرناه.
# فاقوي القرابة الولد للصلب فان الولد للصلب اذا كان ذكرا اخذ المال كله بالقرابة ان كان واحدا، فان كان اكثر من واحد فالمال بينهم بالسوية، فان كانوا ذكورا واناثا كان للذكر مثل حظ الانثيين، ولا يرث معهم احد ممن يرث بالقرابة سواء تقرب بهم او بغيرهم الا ذوي السهام الذين ذكرناهم من الزوج او الزوجة او الوالدين او احدهما ثم بعد ذلك ولد الولد اقوي من غير هم من القرابات لان ولد الولد يقوم مقام الولد للصلب ويمنع من يمنعه الولد للصلب وياخذ كل واحد منهم نصيب من يتقرب به، فولد الابن ذكرا كان او انثي ياخذ نصيب الابن وولد البنت ياخذ نصيب البنت ذكرا كان او انثي، والبطن الاول ابدا يمنع من نزل عنه بدرجة كما يمنع ولد الصلب ولد الولد، وهم وان نزلوا يمنعون كل من يمنعه الولد للصلب علي حد واحد، وكل من ياخذ مع الولد للصلب من ذوي السهام فانه ياخذ مع ولد الولد علي حد واحد من غير زيادة ولا نقصان.
# ثم الاب فانه ياخذ جميع المال اذا انفرد، واذا اجتمع مع الام اخذ ما يبقي PageV00P272
# من سهمها السدس مع وجود من يحجبها من الاخوة والاخوات من قبل الاب والام او من قبل الاب، او الثلث مع عدمهم والباقي للاب بالقرابة، ولا يجتمع معه احد ممن يتقرب به ولا من يتقرب بالام، والزوج والزوجة يجتمعان معه علي ما بيناه في ذوي السهام.
# واما من يتقرب به اما ولده او والداه ومن يتقرب بهما من عم وعمة، فالجد اب الاب مع الاخ الذي هو ولده في درجة واحدة، وكذلك الجدة من قبله مع الاخت من قبله في درجة فهم يتقاسمون المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين اذا كانوا ذكورا او اناثا، وكذلك اولاد الاب اذا اجتمع الذكور والاناث كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين، وان كان ذكورا كان المال بينهم بالسوية. ومن له سببان يمنع من له سبب واحد. وكذلك اذا اجتمع الجد والجدة من قبل الاب كان المال بينهم للذكر مثل حظ الانثيين. وولد الاخوة والاخوات يقومون مقام اباءهم وامهاتهم في مقاسمة الجد كما ان ولد الولد يقوم مقام الولد للصلب مع الاب، والجد والجدة وان عليا يقاسمان الاخوة والاخوات واولادهم وان نزلوا علي حد واحد. ولا يجتمع مع الجد والجدة ولا مع واحد منهما ولا مع الاخوة والاخوات ولا مع واحد منهم اولاد الجد والجدة، كما لا يجتمع مع الولد للصلب اولاد الاب.
# وعلي هذا التدريج الاقرب يمنع الابعد بالغا ما بلغوا.
# واما من يتقرب من قبل الام فليس الا الجد او الجدة من قبلها او من يتقرب بهما، فان اولادها ذووا السهام، والجد والجدة من قبلها يقاسمون الجد والجدة من قبل الاب والاخوة والاخوات من قبله ومن قبل الام لتساويهم في القرابة.
# وتسقط تسمية كلالة الام وكلالة الاب معا عند الاجتماع.
# ومتي اجتمعت قرابة الاب مع قرابة الام مع تساويهم في الدرجة كان لقرابة الام الثلث نصيب الام بينهم بالسوية والباقي لقرابة الاب للذكر مثل حظ الانثيين، فان زاحمهم الزوج او الزوجة لم تنقص قرابة الام عن الثلث ودخل النقص علي قرابة الاب كما يدخل النقص علي الاب نفسه.
# ومتي بعد احد القرابتين بدرجة سقط مع الذي هو اقرب سواء كان الاقرب من قبل الام او من قبل الاب، وسواء كان البعيد له سببان والقريب له سبب واحد او لم يكن، الا في مسالة واحدة وهي ابن العم لاب وام مع عم لاب فان المال PageV00P273
# لابن العم للاب والام دون العم. ولا تتعدي هذه المسالة الي غيرها لاجماع الطاءفة علي هذه.
# ثم علي هذا المنهاج يمنع اولاد الجد الادني واولاد اولادهم اولاد الجد الاعلي كما يمنع اولاد الاب نفسه اولاد الجد لانهم يقومون مقام اباءهم واباءهم اقرب منهم بدرجة.
# فصل في ذكر ما يمنع من الميراث من الكفر والرق والقتل:
# الكافر لا يرث المسلم بلا خلاف، وعندنا ان المسلم يرث الكافر سواء كان كافرا اصليا او مرتدا عن الاسلام ويحوز المسلم المال وان كان بعيدا ويمنع جميع ورثته الكفار وان كانوا اقرب منه.
# ومتي اسلم الكافر علي ميراث قبل ان يقسم المال قاسم الوراث ان كان ممن يستحق المقاسمة، وان كان اولي منهم اخذ المال كله دونهم. ومتي اسلم بعد قسمة المال فلا ميراث له. وكذلك ان كان استحق التركة واحد او لم يكن له وارث فنقلت الي بيت المال فلا يستحق من يسلم بعده علي حال.
# والكفر كالملة الواحدة يرث بعضهم بعضا.
# والمملوك لا يرث علي حال ما دام رقا فان اعتق قبل القسمة قاسم الورثة ان استحق القسمة او حاز جميع المال ان كان مستحقا لجميعه، وان اعتق بعد قسمة المال او بعد حيازة الحر ان كان واحدا لم يستحق المال.
# ومتي لم يكن للميت وارث غير هذا المملوك اشتري من التركة واعتق وورث بقية المال ان وسع ذلك، وان لم يسع لم يجب ذلك ونقل الي بيت المال.
# واما من عتق بعضه وبقي بعضه رقا ورث بقدر حريته ويورث منه بقدر ذلك ويمنع بمقدار ما بقي منه رقا.
# واما القاتل اذا كان عمدا ظلما فلا يستحق الميراث وان تاب فيما بعد، وان كان مطيعا بحق بالقتل لم يمنع من الميراث، وان كان خطا لم يمنع الميراث من تركته ويمنع الميراث من ديته. PageV00P274
# فصل في ذكر ميراث ولد الملاعنة وولد الزنا ميراث ولد الملاعنة لامه او من يتقرب بها من الاخوة والاخوات والجد والجدة والخال والخالة علي حد ما يستحقون ميراث غير ولد الملاعنة علي السواء، ولا يرثه ابوه ولا من يتقرب به علي حال.
# فان اقر به بعد اللعان ورثه الولد، ولا يرثه الوالد، ولا يرث الولد من يتقرب بالاب علي حال.
# وولد الزنا لا يرث ولا يورث، وميراثه لبيت المال، وفي اصحابنا من قال ميراثه مثل ميراث ولد الملاعنة علي السواء وهو مذهب جميع من خالفنا من الفقهاء.
# فصل في ميراث المستهل والحمل:
# لا يرث المولود الا اذا علم انه ولد حيا ويعلم حياته بصياحه او عطاسه او اختلاجه او حركته التي لا تكون الا من الاحياء، واذا علم انه ولد حيا ورث وان لم يعلم انه ولد حيا لم يورث.
# واما الحمل فانه يوقف مقدار نصيبه ويقتضي الاستظهار ايقاف ميراث ذكرين ويقسم الباقي بين الورثة، وان سلم الي الورثة واخذ منهم الكفلاء بذلك كان ايضا جايزا.
# فصل في ذكر ميراث الخنثي ومن يشكل امره:
# اذا ولد مولود له ما للرجال وما للنساء اعتبر بالمبال، فمن ايهما خرج البول ورث عليه، وان خرج منهما فمن ايهما سبق ورث عليه، فان خرج منهما في حالة واحدة فمن ايهما انقطع اخيرا ورث عليه، فان انقطع منهما في حالة واحدة ورث نصف ميراث الرجال ونصف ميراث النساء، وروي انه تعد اضلاعه فان نقص احد الجانبين ورث ميراث الذكور وان تساويا ورث ميراث النساء.
# وان ولد مولود ليس له ما للرجال وما للنساء استخرج من القرعة، فما خرج PageV00P275
# في القرعة ورث عليه.
# فصل في ذكر ميراث الغرقي والمهدوم عليهم:
# اذا غرق جماعة او انهدم عليهم حاءط في حالة واحدة يرث بعضهم بعضا ولا يعرف ايهم مات قبل صاحبه، فانه يورث بعضهم من بعض من نفس تركته لا مما يرثه من صاحبه وايهما قدمت كان جايزا لا يختلف الحال فيه، وروي اصحابنا انه يقدم الاضعف في الاستحقاق ويءخر الاقوي، ثم ينتقل ما يرث كل واحد منهما من صاحبه الي وارثه ان كان لهما وارث، وان لم يكن لهما وارث اصلا انتقل الي بيت المال، فان كان لاحدهما وارث والاخر لا وارث له انتقل مال من له وارث الي من لا وارث له وينتقل منه الي بيت المال، وميراث من لا وارث له الي من له وارث ومنه الي ورثته.
# فان كان لاحدهما مال والاخر لا شء له ينتقل مال من له مال الي ورثة من لا مال له.
# فان كان احدهما يرث صاحبه والاخر لا يرثه بطل هذا الحكم وانتقل مال كل واحد منهما الي ورثته بلا واسطة وعلي هذا يجري هذا الباب وقد ذكرنا امثلة هذه المساءل في النهاية.
# ومتي مات نفسان حتف انفهما في حالة واحدة لا يورث بعضهم من بعض، ويكون ميراث كل واحد منهما لورثته لانه علم موتهما في حالة واحدة وانما جعل توريث بعضهم من بعض مع تجويز تقدم موت كل واحد منهما علي صاحبه.
# فصل في ذكر طلاق المريض ونكاحه:
# المريض اذا طلق ومات في مرضه ورثته المراة ما بينه وبين سنة ما لم تتزوج، سواء كان الطلاق باءنا او رجعيا، وهو يرثها ما دامت في العدة اذا كان رجعيا، فاذا زاد علي سنة او تزوجت بعد الخروج من العدة فانها لا ترثه وهو لا يرثها بعد العدة.
# واذا تزوج المريض فان دخل بها صح العقد وتوارثا وان لم يدخل بها ومات كان العقد باطلا. PageV00P276
# فصل في ذكر ميراث الحميل والاسير والمفقود:
# الحميل من جلب من بلاد الشرك فيتعارف منهم نفسان بنسب يوجب الموارثة بينهما قبل قولهم بلا بينة وورثوا عليه.
# والاسير في بلد الشرك اذا لم يعلم موته فانه يورث ويوقف نصيبه الي ان يجء او يصح موته، فان لم يعلم موته ولا حياته فهو بمنزلة المفقود.
# والمفقود لا يقسم ماله حتي يعلم موته او يمضي مدة لا يعيش مثله اليها، فان مات في هذه المدة من يرثه هذا المفقود فانه يوقف نصيبه منه حتي يعلم حاله ويسلم الباقي الي الباقين من الورثة.
# فصل فيمن يرث الدية:
# يرث الدية جميع من يرث المال الا الاخوة والاخوات من الام او من يتقرب بالام، ويرث الزوجان معا منها، وكذلك يرث الوالدان وجميع اولاده للصلب واولاد اولاده وان نزلوا علي ترتيب الميراث للذكر مثل حظ الانثيين.
# ولا يرث من الدية من يتقرب من قبل الاب الا الذكور منهم دون الاناث، فان لم يكن هناك غير الاناث من جهته او القرابة من جهة الام كانت الدية لبيت المال.
# فصل في ذكر الولاء:
# قد بينا ان الولاء علي ثلاثة اقسام: ولاء النعمة، وولاء تضمن الجريرة، وولاء الامامة.
# فالمعتق اذا مات وخلف نسبا قريبا كان او بعيدا، ذا سهم كان او غير ذي سهم، من قبل اب كان او من قبل ام، فان ميراثه له دون مولاه الذي اعتقه، فان لم يخلف احدا اصلا كان ميراثه لمن اعتقه اذا اعتقه تطوعا، ومتي اعتقه فيما يجب عليه من الكفارات فلا ولاء له عليه وكان ساءبة اي لا يد لاحد عليه، سواء من كان اعتقه رجل او امراة، فان ميراث المعتق له، فان لم يكن المولي باقيا وكان المعتق رجلا كان ميراثه لولده الذكور منهم دون الاناث، فان لم يكن له ولد ذكر كان PageV00P277
# ميراثه لعصبة مولاه، فان لم يكن له عصبة كان ميراثه لبيت المال. وان كان المعتق امراة فميراث المولي لعصبتها دون ولدها ذكورا كانوا او اناثا. ويرث الوالدان من ميراث المولي مع الاولاد، فان لم يكن له اولاد ورثه الابوان.
# والولاء لا يورث مع بقاء من يرثه في درجته مثل ان يكون للمعتق ولدان ذكران فما داما حيين كان الولاء لهما، فان مات احدهما وخلف اولادا كان الولاء للباقي من الولدين دون ولد الولد لانه لا يرث مع الولد للصلب ولد الولد. فان مات الابنان وخلف احدهما ابنا والاخر خمس بنين كان المال بين ولد هذا واولاد هذا نصفين ياخذ كل فريق نصيب من يتقربون به.
# وجر الولاء صحيح وهو ان يزوج انسان عبده لمعتقة غيره فاذا رزق منها اولادا كان ولاء ولدها لمن اعتقها، فان عتق انسان اخر اباهم انجر ولاء الاولاد الي من اعتق اباهم دون من اعتق امهم، وان اعتق انسان جدهم من ابيهم مع كون ابيهم عبدا انجر ولاء الاولاد الي من اعتق جدهم، وان اعتق بعد ذلك انسان اخر اباهم انجر ولاء الاولاد الي من اعتق اباهم من الذي اعتق جدهم او امهم.
# واذا اشتري المعتق عبدا فاعتقه فولاءه له، فان مات ولم يخلف احدا فولاءه لمولي المولي او لمن يتقرب به ممن يستحق الولاء، سواء كان المعتق رجلا او امراة لا يختلف الحكم فيه.
# وحكم المدبر حكم المعتق علي حد واحد.
# واما المكاتب فلا يثبت الولاء عليه الا بشرط فاذا لم يشترط كان ساءبة.
# واما ولاء تضمن الجريرة فهو ان يكون المعتق ساءبة وهو كل من اعتق في كفارة واجبة او اعتق انسان عبدا وتبرء من جريرته فانه يتوالي الي من شاء ممن يتضمن جريرته وحدثه. او يكون انسان لا نسب له فيتوالي الي انسان علي هذا الشرط. فمتي مات هذا الانسان ولا احد يرثه قريب او بعيد فميراثه لمن ضمن جريرته، فاذا مات بطل هذا الولاء ورجع الي ما كان، ولا ينتقل منه الي ورثته مثل ولاء العتق.
# واما ولاء الامامة فهو كل من لا وارث له قريب او بعيد ولا مولي ولا ضامن جريرة، فان ولاءه للامام وميراثه له لانه يضمن جريرته، فاذا مات الامام انتقل الي الامام الذي يقوم مقامه دون ورثته الذي يرثون تركته ومن يتقرب اليه. PageV00P278
# فصل في ذكر ميراث المجوس:
# يورث المجوسي بجميع قراباته التي يدلي بها ما لم يسقط بعضها، ويورثون ايضا بالنكاح وان لم يكن ساءغا في شرع الاسلام، الا انه لا يتقدر في شخص ان يكون له سهم مسمي من وجهين علي مذهبنا يصح اجتماعه، لان الذين يجتمعون من ذوي السهام البنت او البنات مع الابوين او مع احدهما وهذا لا يمكن في شخص واحد. والكلالتان يسقطان معهما ومع كل واحد منهما علي ما بيناه.
# وكذلك لا يتقدر في الكلالتين ان يكون احدهما هو الاخر، لان الاخ من الام او الاخت منها متي كان اخا من قبل الاب فانه يصير كلالة الاب ولا يعتد بكلالة الام.
# هذا في المسمي من ذوي السهام في ذوي الانساب واما بالاسباب فانه يتقدر كل ذلك، لانه يتقدر في البنت او الام ان تكون زوجة، وفي الابن ان يكون زوجا فياخذ الميراث من الوجهين معا. ويتقدر فيمن ياخذ بالقرابة، فان الجد من قبل الام يمكن ان يكون جدا من قبل الاب فاذا اجتمع مع الاخوة والاخوات اخذ نصيب جدين: سهم نصيب الجد من قبل الاب، وسهم نصيب الجد من قبل الام.
# وكذلك كل ما يجري هذا المجري، وقد ذكرنا خلاف اصحابنا في هذه المسالة، وهذا الذي ذكرناه هو المشهور عن امير المءمنين صلوات الله عليه عند الخاص والعام.
# فصل في ذكر جمل يعرف بها سهام المواريث واستخراجها:
# قد ذكرنا ان السهام المسماة ستة: النصف، والربع، والثمن، والثلثان، والثلث، والسدس، فمخرج النصف من اثنين و، مخرج الربع من اربعة، ومخرج الثمن من ثمانية، ومخرج الثلثين والثلث من ثلاثة، ومخرج السدس من ستة.
# فاذا اجتمع نصف ونصف فاجعله من اثنين، وان اجتمع مع النصف ثلث او سدس فاجعله من ستة، فان كان معه ثمن او ربع فاجعله من ثمانية، وان اجتمع ثلثان وثلث فاجعله من ثلاثة، وان كان ربع وما بقي او ربع ونصف وما بقي فاجعلها من اربعة، وان كان ثمن وما بقي او ثمن ونصف وما بقي فاجعله من ثمانية، فان كان مع الربع ثلث او سدس فاجعلها من اثني عشر، وان كان مع الثمن ثلثان PageV00P279
# او سدس وما بقي فاجعلها من اربعة وعشرين.
# فاذا زاد من له اصل الفراءض علي الواحد ولم تخرج سهامهم علي صحة ضربت عددهم في اصل الفريضة، مثل ابوين وخمس بنات، للابوين السدسان سهمان من ستة، ويبقي اربعة اسهم لا ينقسم علي صحة، يضرب عدد البنات وهو خمسة في اصل الفريضة وهو ستة فيكون ثلاثين لكل واحد من الابوين خمسة اسهم ولكل واحد من البنات اربعة اسهم.
# وان كان من بقي بعد الفراءض اكثر من واحد ولم يصح القسمة فاضرب عدد من له ما بقي في اصل الفريضة، مثل ابوين وزوج وبنتين، للزوج الربع وللابوين السدسان يخرج من اثني عشر يبقي بعد فراءضهم خمسة فتكسر علي البنتين فيضرب عدد البنتين وهو اثنان في اثني عشر فتكون اربعة وعشرين لكل واحد من الابوين اربعة اسهم وللزوج ستة اسهم ولكل واحد من البنتين خمسة اسهم.
# وان بقي بعد الفراءض ما يجب رده علي ارباب الفراءض او علي بعضهم بعد فراءضهم ولم تصح القسمة فاجمع مخرج فراءض من يجب الرد عليه واضرب في اصل الفريضة، مثل ابوين وبنت، للابوين السدسان وللبنت النصف، ويبقي سهم واحد من سنة اسهم، فياخذ مخرج السدسين وهو الثلث من ثلاثة ومخرج النصف من اثنين فيكون خمسة فيضرب في ستة وهو اصل الفريضة فيكون ثلاثين لكل واحد من الابوين خمسة اسهم بالفرض وللبنت خمسة عشر سهما بالفرض ويبقي خمسة اسهم لكل واحد من الابوين سهم واحد بالرد وللبنت ثلاثة اسهم بالرد.
# ومتي حصل في الورثة خنثي مشكل امره ورثته نصف ميراث الذكر ونصف ميراث الانثي، فيقسم الفريضة دفعتين دفعة تقدره ذكرا ودفعة تقدره انثي وتجمع ذلك ثم تاخذ نصفه فتعطيه الخنثي والباقي تقسمه بين الورثة علي ما يستحقونه، مثال ذلك رجل مات وخلف ابوين وزوجة وابن وخنثي، فان اصل الفريضة تخرج من اربعة وعشرين، للزوجة الثمن ثلاثة، وللابوين السدسان ثمانية، بقي ثلاثة عشر لا يصح قسمته علي الابن والخنثي، فيطلب مال له نصف ولنصفه نصف وله ثلث ولثلثه نصف وهو اثنا عشر فتضربه في اصل الفرض وهو اربعة وعشرين فتصير ماتي وثمانية وثمانين سهما، منها تعطي الزوجة الثمن ستة وثلاثين، وللابوين السدسان ستة وتسعون سهما، يبقي ماءة وستة وخمسون سهما PageV00P280
# للابن والخنثي، فان فرضته ذكرا كان لكل واحد ثمانية وسبعين سهما وان فرضته انثي كان للانثي اثنين وخمسين سهما فتصير مءة وثلاثين سهما ياخذ نصفه وهو خمسة وستون سهما فيكون سهم الخنثي ويبقي واحد وتسعون سهما فهو للابن.
# وعلي هذا يجري سهم الخنثي مع ارباب الميراث فان هذا اصله ولا يصح الا كذلك فينبغي ان تعرف ذلك وتعمل عليه ان شاء الله.
# فصل في ذكر استخراج المناسخات:
# العمل في تصحيح ذلك ان تصحح مسالة الميت الاول ثم تصحح مسالة الميت الثاني ويقسم ما يخص للميت الثاني من المسالة الاولي علي سهام مسالته فان انقسمت فقد صحت المسالتان معا مما صحت منه مسالة الميت الاول، مثال ذلك رجل مات وخلف ابوين وابنين فالمسالة يخرج من ستة، للابوين السدسان ولكل واحد من الابنين اثنان، فاذا مات احد الابنين وخلف ابنين كان لكل واحد منهما سهم من هذين السهمين فقد صحت المسالتان من اصل المسالة الاولي.
# وان لم ينقسم المسالة الثانية من المسالة الاولي نظرت في سهام من يستحق المسالة الثانية وجمعتها وضربت في سهام المسالة الاولي وصحت لك المسالتان معا مثال ذلك المسالة التي قدمنا ذكرها فيفرض ان احد الابنين مات وخلف ابنا وبنتا وكان لهما سهمان من ستة لم يمكن قسمتها عليهما ضربت سهم الابن وهو اثنان وسهم البنت وهو واحد في اصل فريضة المسالة الاولي وهو ستة فتصير ثمانية عشر، للابوين السدسان ستة ولكل واحد من الابنين ستة فاذا مات الابن وخلف ابنا وبنتا كان للابن من ذلك اربعة وللبنت اثنان.
# وكذلك ان مات ثالث ورابع صحح مسالة كل ميت ثم اقسم ماله من مساءل المتوفين قبله من السهام علي سهام مسالته فان انقسمت فقد صحت لك المساءل كلها وان لم تصح فاضرب جميع مسالته فيما صحت منه مساءل المتوفين قبله فما اجتمع صحت منه المساءل كلها وبالله التوفيق. PageV00P281
# المساءل الحاءريات PageV00P283
# كلمة المصحح حول هده الرسالة بسم الله الرحمن الرحيم قال الشيخ الطوسي في ترجمة نفسه: له مصنفات... وله كتاب المساءل الحاءرية نحو من ثلاثماءة مسالة... (1) قال ابن شهراشوب في ترجمة الشيخ: له كتاب التبيان،... المساءل الحاءرية نحو من ثلاثماءة مسالة... (2) قال العلامة التهراني: جواب المساءل الحاءرية لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي، ذكر في الفهرست انه نحو ثلاثماءة مسالة، وكان هو من ماخذ البحار ينقل العلامة المجلسي عنه في البحار وذكره في اوله، وينقل عنه ابن ادريس في [مستطرفات] السراءر بعنوان الحاءريات. (3) وقال ايضا: المساءل الحاءرية نحو ثلاثماءة مسالة كما في الفهرست، مر بعنوان جوابات المساءل الحاءرية. (4) وقال ايضا: المساءل الحاءرية لشيخ الطاءفة ابي جعفر الطوسي... وهي نحو ثلاثماءة مسالة كما في الفهرست، وحكي عنه ابن ادريس بعنوان
# PageV00P285
# الحاءريات. (1) وقال في مقدمة التبيان: المساءل الحاءرية [في الفقه]، وهي نحو من ثلاثماءة مسالة كما في الفهرست وهي من ماخذ بحار الانوار كما ذكره المجلسي في اوله وينقل عنه ابن ادريس في السراءر بعنوان الحاءريات كما ذكرناه في الذريعة. (2) اقول: هذه العبارات صريحة في ان مساءل هذه الرسالة نحو من ثلاثماءة، ولكن النسخ الموجودة منها تشتمل علي ماءة وتسع وخمسين مسالة فقط، فهذه النسخ ناقصة، ومنقولات ابن ادريس في السراءر عن هذه الرسالة يءيد ايضا نقص هذه النسخ الموجودة، ونحن ننقل ما عثرنا عليه في السراءر:
# وافتي في الحاءريات في المسالة الثانية والاربعين عن الرجل اذا جامع امراته في عجيزتها وانزل الماء او لم ينزل ما الذي يجب عليه فقال الجواب:
# الاحوط ان عليها الغسل انزلا ام لم ينزلا، وفي اصحابنا من قال لا غسل في ذلك اذا لم ينزلا والاول احوط. (3) وقال مشيرا الي ما ذكر: مع ايرادنا كلامه وقوله وفتواه من غير احتمال للتاويل الذي ذكره في مبسوطه جواب الحاءريات (4).
# وقال: قد سءل الشيخ ابو جعفر الطوسي ره عن هذه المساءل في جملة المساءل الحاءريات المنسوبة الي ابي الفرج بن الرملي فقال الساءل: وعن الركعتين اللتين بعد العشاء الاخرة من جلوس هل تصلي في السفر ام لا وما الذي يعمل عليه وما العلة في تركها او لزومها، فاجاب الشيخ ابو جعفر بان قال: تسقطان في السفر لان نوافل السفر سبع عشرة ركعة ليست منها هذه الصلاة (5)
# PageV00P286
# وقال: وايضا شيخنا ابو جعفر ساله الساءل في المساءل الحاءريات عن الجماعة اليوم في صلاة العيدين، فاجاب بان قال: ذلك مستحب مندوب اليه. (1) وفال: وقد افتي فتيا صريحة في جواب المساءل الحاءريات فقال له الساءل: وعن رجل وجد كنزا ولم يجد من يستحق الخمس منه ولا من يحمله اليه ما يصنع به؟ فقال الجواب: الخمس نصفه لصاحب الزمان يدفنه او يودعه عند من يثق به ويامره بان يوصي بذلك الي ان يصل الي مستحقه، والنصف الاخر يقسمه في يتامي ال رسول ومساكينهم وابناء سبيلهم فانهم موجودون، وان خاف من ذلك اودع الخمس كله او دفنه. هذا اخر فتياه ره. (2) وقال: وقد ذهب ايضا شيخنا المفيد في كتاب الارشاد (3) الي ان عبيد الله بن النهشلية قتل بكربلا مع اخيه الحسين عليه السلام وهذا خطا محض بلا مراء لان عبيد الله بن النهشلية كان في جيش مصعب بن الزبير ومن جملة اصحابه قتله اصحاب المختار بن ابي عبيد بالمزار (4) وقبره هناك ظاهر والخبر بذلك متواتر وقد ذكره شيخنا ابو جعفر في الحاءريات لما ساله الساءل عما ذكره المفيد في الارشاد فاجاب بان عبيد الله بن النهشلية قتله اصحاب المختار بن ابي عبيد بالمزار (5) وقبره هناك معروف عند اهل تلك البلاد (6) وقال: فقال شيخنا في جواب مسالة سال عنها من جملة المساءل الحاءريات المنسوبة الي ابي الفرج بن الرملي فقال الساءل: وعن رجل اشتري ضيعة او خادما بمال اخذه من قطع الطريق او من سرقة هل يحل له ما يدخل عليه من ثمرة هذه الضيعة او يحل له ان يطا هذا الفرج الذي قد اشتراه بمال من سرقة او قطع الطريق وهل يجوز لاحد ان يشتري من هذه الضيعة وهذا الخادم وقد علم انه اشتراه
# PageV00P287
# بمال حرام وهل يطيب لمشتري هذه الضيعة او هذا الخادم او هو حرام؟ فعرفنا ذلك.
# فقال الجواب: ان كان الشراء وقع بعين ذلك المال كان باطلا ولم يصح جميع ذلك وان كان الشراء وقع بمال في ذمته كان الشراء صحيحا وقبضة ذلك المال فاسدا وحل وطء الجارية وغلة الارض والشجر لان ثمن الاصل في ذمته.
# هذا اخر كلام شيخنا ابي جعفر الطوسي ره واخر جوابه هو الحق اليقين. (1) وقال: وشيخنا ابو جعفر في نهايته قال يجوز له ان يعقد علي امة المراة عقد المتعة من غير استيذان معتمدا علي خبر رواه سيف بن عميرة الا انه رجع شيخنا في جواب المساءل الحاءريات عما ذكره في نهايته واعتمد علي الاية. (2) وقال: ولا باس ان يتمتع الرجل بامة غيره باذنه وان كانت الامة لامراة فكذلك لا يجوز نكاحها ولا العقد عليها الا باذن مولاتها بغير خلاف الا رواية شاذة رواها سيف بن عميرة اوردها شيخنا في نهاية ورجع عنها في جواب المساءل الحاءريات علي ما قدمناه. (3) وقال: وقد رجع عنها في الحاءريات في المسالة الخامسة والثمانين و الماءة عن العاقلة اذا تبرات من ميراث من يعقل عنه جريرته ايكون ذلك بمنزلة الاب او ما الحكم في ذلك فقال رحمه الله الجواب: لا يصح له التبري لان الشرع اذا حكم به لم ينفع التبري ويثبت حكمه والرواية في تبري الاب من جريرة الابن رواية شاذة فيها نظر فان صحت لا يقاس عليها غيرها. هذا اخر كلام شيخنا ابو جعفر في جواب... (4) وقال قد رجع شيخنا في جواب المساءل الحاءريات فانه سال عما اودعه في نهايته ان الاب اذا تبرء من ميراث ولده ومن ضمان جريرته فصحيح ام لا؟ فقال الجواب: الصحيح انه ليس له التبري والشرع اذا حكم به لم ينفع التبري ويثبت حكمه والرواية بتبري الاب من جريرة الابن رواية شاذة. (5).
# هذه مساءل عثرنا عليها في السراءر وليست موجودة في نسخنا.
# PageV00P288
# وقال: محمد بن اسماعيل عن جعفر بن عيسي قال كتبت الي ابي الحسن عليه السلام جعلت فداك المراة تموت فيدعي ابوها انه اعارها بعض ما كان عندها من متاع وخدم، اتقبل دعواه بلا بينة ام لا يقبل دعواه الا ببينة؟ فكتب اليه يجوز بلا بينة...
# ثم لم يورد هذا الحديث الا القليل من اصحابنا... وشيخنا ابو جعفر ما اورده في جميع كتبه بل في كتابين منها فحسب ايرادا لا اعتقادا كما اورد امثاله من غير اعتقاد لصحته علي ما بيناه واوضحناه في كثير مما تقدم في كتابنا هذا.
# ثم شيخنا ابو جعفر رجع عنه وضعفه في جوابات المساءل الحاءريات المشهورة عنه المعروفة (1) اقول: هذه المسالة هي المسالة 24 من مساءل نسخنا فراجع.
# وقال: قال شيخنا في جواب الحاءريات: اذا نسي الوصي جميع ابواب الوصية فانها تعود ميراثا للورثة. (2) اقول: هذه المسالة هي المسالة 26 من مساءل نسخنا فراجع.
# وقال: قد سءل شيخنا ابو جعفر في المساءل الحاءرية عن معني قول الشيخ المفيد في الجزء الثاني من مقنعته: واذا اقترن الي البيع اشتراط في الرهن افسده و ان تقدم احدهما صاحبه يحكم له به دون المتاخرة ما الذي اراد؟ فاجاب بان قال:
# معناه اذا باعه الي مدة مثل الرهن كان البيع فاسدا وان باعه مطلقا بشرط [ثم يشترط] ان يرد عليه الي مدة ان رد عليه الثمن كان ذلك صحيحا يلزمه الوفاء به لقوله عليه السلام: المءمنون عند شروطهم. (3) اقول: هذه المسالة هي المسالة 94 من مساءل نسخنا فراجع.
# ويستفاد من السراءر ان من تاليفات الشيخ المفيد ايضا " المساءل الحاءريات ".
# قال: وقد سءل الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان ره في جملة المساءل التي ساله عنها محمد بن محمد الرملي الحاءري وهي معروفة مشهورة عند
# PageV00P289
# الاصحاب. سءال: وعن الرجل يتمتع بجارية غيره بغير علم منه هل يجوز له ذلك ام لا؟ فاجاب: لا يجوز له ذلك وان فعله كان اثما عاصيا ووجب عليه بذلك الحد وقد ظن قوم لا بصيرة لهم ممن يعزي الي الشيعة ويميل الي الامامية ان ذلك جاءز لحديث رووه ولا باس ان يستمتع الرجل من جارية امراة بغير اذنها وهذا حديث شاذ والوجه انه يطاها بعد العقد عليها بغير اذنها من غير ان يستاذنها في الوطء لموضع الاستبراء لها فاما جارية الرجل فلم يات فيه حديث ومن جوزه فقد خالف حكم الشرع وفارق الحق فقال ما يرده عليه كافة العلماء ويضلله جماعة الفقهاء قال محمد بن ادريس: فانظر ارشدك الله الي فتوي المجمع علي فضله و رءاسته ومعرفته وهل رجع الي حديث يخالف الكتاب والسنة واجماع الامة فكيف يجعل ما يورد ويوجد في سواد الكتب دليلا ويفتي به من غير حجة يعضده و هل هذا الا تغفيل من قاءلة. (1) وقال ايضا في جواب المساءل التي ساله عنها محمد بن الرملي الحاءري وهي مشهورة معروفة عند الاصحاب. سءال: عن رجل اسلف رجلا مالا علي غلة فلم يقدر عليها المستسلف فرجع الي راس المال وقد تغير عيار المال الي النقصان هل له ان ياخذ من العيار الوافي او العيار الذي قد حضره وهو دون الاول. جواب:
# لصاحب السلف ان ياخذ من المستسلف غلة كما (مما) سلفه علي ذلك ويكلفه ابتياع ذلك له فان لم يوجد غلة كان بقيمة الغلة في الوقت عين او ورق. هذا اخر كلام شيخنا المفيد ره وهو الصحيح. (2) نسخ هذه الرسالة ظفرنا علي ثلاث نسخ من هذه الرسالة: 1 - نسخة مكتبة اية الله المرعشي النجفي، تاريخ كتابتها 1264، ورمزنا اليه بنسخة ن. 2 - نسخة مكتبة اية الله الصفاءي الخونساري، تاريخ كتابتها 1320، ورمزنا اليه بنسخة خ 3 - نسخة حجة الاسلام والمسلمين السيد الطباطباءي انتسخه لنفسه من النسخة الثانية، تاريخ كتابتها 1390. قم - رضا استادي 1361 - 1402
# PageV00P290
# اجوبة المساءل الحاءرية كتاب فيه المساءل الواصلة من الحاءرة (1) علي ساكنيها السلام الي (2) الشيخ الاجل الفقيه ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه وارضاه، جملة المساءل ماءة واثنان وخمسون مسالة. (3)
# PageV00P291
# بسم الله الرحمن الرحيم، وبالله المعين استعين في جلاءل الامور وصغارها.
# مسالة: (1) ما يقول الشيخ الجليل الاوحد - اطال الله الدين واهله ببقاءه وحرس من العين مهجته وحوباه - في رجل عقد علي امراة نكاحا ولم يدخل بها، الها عليه نفقة وكسوة ام لا؟.
# الجواب: اذا مكنت من نفسها وسلمتها اليه لزمته (2) نفقتها وكسوتها، و ان لم تمكنه لم يلزمه ذلك. (3) مسالة: عن الرجل اذا ادعي انه دفع الي امراة مهرها وانكرت ذلك المراة؟.
# الجواب: تجب عليه البينة انه دفع المهر، وعليها اليمين انها لم تقبضه اذا عدم البينة.
# مسالة: عن المراة هل لها ان تمنع نفسها الزوج بعد الدخول حتي تستوفي مهرها كما لها ذلك قبل الدخول؟.
# الجواب: لها المطالبة بالمهر، وليس لها منع نفسها.
# PageV00P292
# مسالة: عن ولي عقد النكاح هل له العفو عن المهر او بعضه او (1) بعد الدخول اذا طلق، كما له ذلك قبل الدخول؟.
# الجواب: قد استقر المهر للمراة بعد الدخول، والامر اليها في العفو دون الولي الا ان تاذن له ذلك. (2) مسالة: عن الرجل اذا اراد ان يحول امراته من بلدة الي اخري فامتنعت عليه حتي تستوفي مهرها، هل لها ذلك ام لا؟.
# الجواب: لها الامتناع حتي تستوفي مهرها، فاذا وفاها لم يكن لها الامتناع اذا نقلها الي بلدة من بلاد الاسلام. [والي بلاد الكفر لا يجب، ويحرم الامتناع الي بلاد الاسلام الا مع الضرر]. (3) مسالة: عن الرجل اذا عقد علي ابنه البالغ (4) النكاح وضمن عنه المهر يلزمه ذلك ام لا؟.
# الجواب: لا يلزم الا من (5) البالغ ذلك العقد ولا المهر الا اذا رضي به و يلزم المهر الاب.
# مسالة: عن امراة وهبت لزوجها مهرها واشهدت بذلك شهودا، ثم ان الرجل بعد برهة من ذلك اشهد علي نفسه شاهدين عدلين وقال لهما: اشهدا ان لفلانة - زوجته - عندي مهرا كذا وكذا - وهو المهر الموهوب - هل يثبت لها بذلك مهر؟ والمهر الذي انعقد به النكاح قد سقط بالهبة، وان الزوج توفي فاقامت البينة بذلك بعد وفاته عند الورثة فما (6) الحكم في ذلك؟. (7).
# الجواب: اذا ثبت انها وهبت مهرها له سقط ولا يرجع فان اقر بذلك لزمه
# PageV00P293
# في الظاهر، بحكم الاقرار، لا بانه مهر، الا ان تقر المراة انه المهر الاول فيسقط عند (1) ذلك مطالبتها.
# مسالة: عن الدور والضياع والنخل كيف يكون قبضها حتي يصح ملكها بالصدقة والهبة والابتياع؟.
# الجواب: القبض في ما لا يمكن نقله، التمكين من التصرف والتخلية بينه وبين الملك وترك الاعتراض عليه في التصرف والبيوع والاجارات وغير ذلك.
# مسالة: عن رجل كان له علي رجل مال فوهبه لاخر وتصدق به عليه، هل يصح ذلك ام لا؟.
# الجواب: يجوز هبة ما في الذمة والتصدق به عليه. ولا يمنع منه الا ان شرط استقراره القبض، والقبض في هذا الموضع يكون تخليته عليه وتمكنه من مطالبته ويبرا من عليه ذلك.
# مسالة: عن الرجل والمراة اذا وجدا علي حال جماع فادعت المراة الاغتصاب والرجل الزوجية، ما الحكم فيه؟.
# الجواب: من ادعي الزوجية فعليه البينة لان الاصل عدم الزوجية فان عدمت البينة فعلي من انكر، اليمين.
# مسالة: عن الشاهد اذا رجع عن الشهادة فانكرها وقال: لا اعرف ثم رجع بعد وقت (2) فقال انا شاهديها وكنت قد نسيتها. او قال منعني من اقامتها كذا وكذا - شيءا ذكره - هل تثبت شهادته بعد انكاره ام هي باطلة؟.
# الجواب: اذا كان الشاهد عدلا قبل قوله، لانه ربما كان له عذر في الامتناع من اقامتها من نسيان او سبب يسوغه ذلك. (3) مسالة: عن رجل ادعي علي رجل مالا معينا، فقال المدعي عليه: لك عندي مال لا احقه واستظهر عليه فاقام علي ذلك ما الحكم؟.
# الجواب: علي المدعي مقدار تعينه [كذا] البينة علي دعواه، وعلي المقر بمال
# PageV00P294
# مجهول ان يفسره، فباي شء فسره كان القول قوله مع يمينه.
# مسالة: عن رجل ادعي علي رجل مالا معينا وشهد له شاهد بمال لم يعينه وقال: اشهد لي عليه (1) بمال لا ادري كم هو؟! ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: هذه شهادة غير صحيحة، فان اقر من شهد عليه بمثل ذلك كان عليه ان يفسره بما شاء مع يمينه كما قلناه في المسالة الاولي.
# مسالة: عن رجل ابتاع من رجل مبيعا بدينارين وقبض المبيع ودفع الدينارين الي البايع وقال له: امض فانقد واتزن، فاخذهما ومضي كذلك ثم رجع فذكر انهما قد ضاعا او ضاع احدهما بالسقوط من يده فما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: هما في ضمان القابض، فما ضاع من ذلك كان عليه الا ان يكون دفع ذلك لا عوضا من ثمن المبتاع بل امره بانقاده ويكون عند ذلك من ثمن (2) المبتاع.
# مسالة: عن رجل ترك عقارا او دارا او حقا له عشر سنين ولم يطالب ولم يخاصم، ايبطل ذلك ملكه وحقه ام لا؟.
# الجواب : ترك المطالبة مدة طويلة لا يبطل الملك ولا يسقط الدعوي، وله ان يطالب اي وقت شاء. (3) مسالة: عن الراعي، اذا ادعي ضياع شء من البهاءم او اكل ذءب او اخذ ظالم، ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: القول قول الراعي مع يمينه في ما يدعيه، وعلي صاحب الغنم البينة.
# مسالة: عن رجل دفع الي رجل مالا وهو غاءب ليوصله الي اهله واعطاه الي ذلك اجرا او لم يعطه، فادعي ضياعه او اخذه، ما الذي يجب عليه؟.
# PageV00P295
# الجواب: القول قوله مع يمينه، لانه مءتمن (1).
# مسالة: عن رجل ابتاع من رجل بهيمة بشرط الخيار، والباءع في بلده والمبتاع في اخري، فلما صار بها في بلدته اراد ردها في مدة الخيار، فلم يتهيا له ذلك لخوف الطريق او لمرض اصابه، فلما زال العارض صار بها الي البايع فابي قبولها منه وقال له قد مضي شرط الخيار ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: اذا انقضت مدة الخيار لم يكن له ردها.
# مسالة: عن الام، هل لها ان تبيع علي ولدها الصغير وهو يتيم في حجرها ام لا؟.
# الجواب: ليس لها ان تبيع علي ولدها لا [نها] لا ولاية لها عليه.
# مسالة: عن رجل قال لاخر: اعرني ابنك ليرقي هذه النخلة، او قال اعطني ابنك ففعل فصعد النخلة فسقط. فاندقت عنقه، ما الحكم في ذلك وما الذي يجب علي الرجل؟!
# الجواب: اذا طلبه منه للصعود وبينه له لم يكن عليه شء، وان لم يقل له انه يريده للصعود في النخلة كان ضامنا لديته.
# مسالة: عن الصبي اذا قتل دابة عمدا او خطا او جرحها، ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: يءخذ من ماله ارش الجناية وقيمة البهيمة، وان لم يكن له مال كان ذلك علي العاقلة.
# مسالة: عن العاقل (2)، اذا قتل الدابة خطا او جرحها ما يلزمه في ذلك؟.
# الجواب: يلزمه جناية ما جناه وارشها في ماله خاصة دون غيره.
# مسالة: عن رجل قتل رجلا وللمقتول ولي فلم يطالب القاتل ولم يخاطبه حتي هلك، وترك ولدا، هل يقوم ولده في المطالبة مقامه؟.
# الجواب: ان كان قتله عمدا ولم يطالب حتي مات القاتل سقطت المطالبة، وان كان قتله خطا ذلك علي عاقلته، وان مات الولي قام ابنه
# PageV00P296
# مقامه في المطالبة. (1) مسالة: عن الرجل اذا ادعي بعد وفاة ابنته - اذا هلكت عند زوجها - انه قد اعارها جميع متاعها، هل يقبل قوله في ذلك، كما يقبل في بعضه؟ وان ادعي عليها في حياتها ما ادعي بعد وفاتها من اعارتها بعض المتاع او كله، ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: القول قول ابيها في الحالين مع يمينه انه كان اعارها ولم يهبه لها ولا استحقته علي وجه. (2) مسالة: عن رجل نذر فاطال عليه الزمان فانساه ولم يدر صدقة هو ام عتق او غير ذلك، ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: يفعل شيءا من افعال الخير من صوم او صدقة او عتق، اي شء كان، ويحتاط عن نفسه فيه.
# مسالة: عن الوصي، اذا نسي جميع ابواب الوصية، هل يكون ذلك مثل ما لو نسي بابا واحدا، ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: اذا نسي جميع ابواب الوصية ولم يكن هناك ما يرجع اليه فيتذكره بطلت وصيته.
# مسالة: عن الهبة بشرط الارتجاع فيها في وقت سماه الواهب، هل الهبة ثابتة الي الوقت ويرجع الي الواهب، ام هي منتقضة من اجل الشرط، ام الشرط فاسد والهبة ماضية؟ بين لنا ذلك؟.
# الجواب: اذا شرط الرجوع فيها كانت الهبة باطلة غير منعقدة.
# مسالة: عن الرجل اذا تصدق علي غيره بملك له ولم يذكر في الصدقة ارادة القربة الي الله ولا شهد له بذلك الشهود، هل له (3) ان يرجع فيها، وان مات المصدق ولم يكن قد رجع فيها هل ترجع ميراثا الي ولده؟ وما الحكم في ذلك؟.
# PageV00P297
# الجواب: اذا كان ناقض (1) بالوقف او الصدقة حكم عليه بصحتها وانما لا يستحق الثواب عليها اذا لم ينو القربة.
# مسالة: عن رجل نذر ان يهدي البيت هديا ولم يسمه، ما الذي يجب عليه ويلزمه ان يهديه؟.
# الجواب: يلزمه ان يهدي اما بدنة او شاة ، لان الاهداء لا يكون الا في ذلك.
# مسالة: عن المسترهن والمستودع والمستعير اذا هم ادعوا التسليم ما عندهم من ذلك الي مالكه، ولم يكن لهم قولهم بينة، وانكر قولهم ودعواهم، ما الحكم فيه؟.
# الجواب: المسترهن اذا ادعي رد الرهن كان عليه البينة، او يمين الراهن انه لم يرد، واما المستودع والمستعير فالقول قولهما مع يمينهما لانهما امينان. (2) مسالة: عن المسترهن اذا استوفي ما علي الرهن وطلبه مالكه ليسلمه اليه فلم يفعل، وهلك الرهن بعد ذلك، وذكر المسترهن انه انما منعه من دفعه (3) اليه في وقت المطالبة علة كذا وكذا ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: اذا لم يرد الرهن بعد فكاكه مع امكان الرد والطلب منه ثم هلك كان ضامنا له وان منعه مانع من رده ثم هلك من غير تفريط لم يكن ضامنا. (4) مسالة: عن رجل اتهم بلقطة فانكرها م جحدها، ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: القول قوله مع يمينه، وعلي من ادعي البينة.
# مسالة: عمن اقر ببعض اللقطة وانكر وجود البعض الاخر، ما الذي يلزمه؟
# الجواب: القول قوله مع يمينه فيما اقر به وفيما جحده.
# مسالة: عن الميت اذا دفن بليل، هل يجوز ان يدخل الي قبره بمصباح
# PageV00P298
# يستضاء به ام لا؟.
# الجواب: اذا احتيج الي المصباح ليبصر به موضع دفنه لم يكن به باس.
# مسالة: عن الاكل عند اهل المصيبة، اذا جء لهم بطعام، هل هو حلال؟.
# الجواب: اذا اذنوا له في اكله وعرضوا عليه لم يكن عليه باس.
# مسالة: عن انزال ميتين او اكثر في قبر واحد في الفور او علي التراخي، هل يجوز؟.
# الجواب: يكره ذلك مع وجود الموضع في الحال وفي ما بعده، وان كان ذلك لعدم المدفن لم يكن به باس.
# مسالة: عن المسترهن اذا استوفي ما علي الرهن ولم يطلب صاحب الرهن رهنه ولا دفعه المسترهن اليه حتي هلك، ما الحكم فيه؟.
# الجواب: اذا استوفي ما علي الرهن، صار الرهن وديعة يلزمه الرد مع المطالبة، ولا يجب عليه ذلك مع عدم المطالبة، متي هلك مع عدم المطالبة لم يكن عليه شء من الضمان (1).
# مسالة: عن الرواية التي جاءت: " من عطل ارضا ثلاث سنين اخذت من يده ودفعت الي غيره " (2) اصحيحة هي ام لا؟.
# الجواب: معني انها تءخذ منه ان تعمر حتي لا يبطل حق بيت المال من الخراج او العشر، واما ان يصير ملكا لغيره فلا، بل له اجرة مثلها علي الذي يعمرها.
# مسالة: عن الراعي اذا عبر علي جسر فازدحم المرعي ودفع بعضها بعضا فوقع في الماء فهلك، ما الذي يجب فيه؟.
# الجواب: اذا كان ذلك طريقه وتزاحمت الغنم من غير ان يضربها او يزعق عليها فوق العادة لم يكن عليه شء.
# مسالة: عن مستحقي الخمس، هل يعتبر فيهم من العدالة ما يعتبر في مستحقي الزكاة؟.
# PageV00P299
# الجواب: مستحقي الخمس يراعي تناول الاسم لهم لا غير.
# مسالة: عنهم، هل يوضع ما يستحقونه من الخمس في بعض الاصناف دون بعض؟ كما يفعل ذلك باصناف اهل الزكاة ام لا يجوز حتي يوصل الي جميع الاصناف؟.
# الجواب: اذا وجد الاصناف يقسم بينهم كلهم بحسب حاجتهم وعلي قدر حالهم. ولا يخص به قوم دون لتناول الاسم لهم. (1) مسالة: عن السارق، اذا شهد عليه الشهود بانه سرق من دار انسان راوه خارجا منها لا يدرون ما فيها، وادعي المسروق [منه] اشياء كثيرة فيها، وانكر السارق بعضها واقر بالبعض، ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: علي المسروق منه البينة علي ما ادعاه من السرقة فان عدمها كان القول قول السارق مع يمينه، لانه غارم.
# مسالة: عن السفينتين اذا اضطربتا من غير تفريط ملاحيهما ولا قصد لذلك فغرق متاع احداهما، ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: اذا لم يكن ذلك بتفريط من ملاحيهما ولا قصد لذلك وانما غلبهم الريح او امر لم يطيقاه كان ما هلك هدرا لا يتعلق به ضمان. (2) مسالة: عن رجل استعار من رجل بهيمة لعمل (3) فهلكت، فقال صاحبها اعرتها اياما ذكرها، وادعي المستعير اكثر من ذلك وهو الزمان الذي هلكت فيه البهيمة، ما الحكم فيه؟.
# الجواب: القول قول المستعير مع يمينه في مدة الزمان اذا عدم المعير البينة، فان وجدها كان العمل عليها.
# مسالة: اذا اختلفا في الضمان فقال المعير: ضمنتك ما استعرت مني،
# PageV00P300
# فانكر المستعير ذلك، ما الحكم فيه اذا كانت العارية لا ذهبا ولا فضة.
# الجواب: اذا كان ما لا يضمن بنفس العارية فعلي صاحب العارية البينة ان ضمنها اياه، فان عدمها كان علي المستعير اليمين انه لم يضمنها.
# مسالة: عن الرجل يلحن في قراءته اذا صلي اتبطل صلاته ام لا؟.
# الجواب: ان لحن في ما لا تتم الصلاة الا به من سورة الحمد بطلت، و عليه ان يصلح لسانه اذا تمكن منه، وان لم يستطع لرداء [ة] لسانه وفساد الته لم يكن عليه شء، فاما ما زاد علي الحمد فلا تبطل الصلاة باللحن فيه.
# مسالة: عن المسافر اذا دخل بلدة ازمع فيها علي المقام عشرة ايام فتمم ثم خرج عنها الي قرية قريبة منها وهو يريد الرجوع الي البلدة في الحال، ايقيم علي اتمامه ام زال عنه حكم الاتمام لخروجه عن البلدة.
# الجواب: اذا كان بخروجه منها لم يعزم علي السفر الذي يوجب التقصير فهو بحكم المقيم يجب عليه التمام الي ان يخرج بنية السفر الاصلي او سفر يوجب مثله التقصير.
# مسالة: عن الاقرار، هل يثبت في شء من الاشياء بشهادة شاهد واحد عليه ام لا يثبت الا بشهادة شاهدين.
# الجواب: لا يثبت الاقرار في شء من الاشياء الا بشهادة رجلين مسلمين عدلين، فاما بواحد فلا يثبت بحال.
# مسالة: عمن يقبل الزكاة وهو عنها غني بمعيشة تكفيه طول السنة علي التوسع دون الاقتصاد هل يسقط ذلك عدالته وتبطل شهادته؟.
# الجواب: هذا اذا كان غنيا بمعيشته طول السنة لنفسه ومن يلزمه نفقته متي اخذ الزكاة اخذ ما لا يستحقه فيكون بذلك فاسقا تسقط عدالته. (1) مسالة: عن شهادة رجل واحد في النكاح هل هي مقبولة والنكاح بها ثابت ام لا تقبل، ولا يثبت النكاح الا بشهادة شاهدين اذا وقع الجحود والانكار؟ (2)
# PageV00P301
# الجواب: العقد ينعقد بلا شهادة اصلا ، فاما ثبوته عند الحاكم قلا يثبت الا بشهادة رجلين مسلمين عدلين.
# مسالة: عن الجنون هل هو من العيوب التي تجوز شهادة النساء فيه؟.
# الجواب: الجنون ان كان بالمراة التي ليس لها عادة بالخروج وهي مخدرة فان شهادة النساء تقبل فيه، لانه لا طريق الي ذلك الا من جهتين.
# مسالة: عن شهادة الشاهدين علي شهادة الغير، هل تقبل شهادتهما بما يشهدا (ن) للمدعي اذا مات من اشهد هما (كذا) علي شهادته وكانت الشهادة بعد الوفاة وان تغيب المشهود عليه بحيث لا يرجي قدومه تثبت شهادتهما لمن شهدا له ام لا؟.
# الجواب: الشهادة علي الشهادة تقبل بعد موت شاهد الاصل، وفي حال غيبته، وفي حال حضوره ايضا، اذا لم يمكنه الحضور لمرض او عاءق يمنعه وليس من شرطه (1) الموت لا غير.
# مسالة: عن رجل كان بينه وبين اخ له ضيعة ودور، فقال لشاهدين عدلين: اشهدا ان ضيعتي ودوري لاخي دوني ولم يذكر هبة ولا صدقة ولا ابتياعا ايخرج بذلك ملكه من يده؟ ما الحكم فيه؟.
# الجواب: اذا قال: اشهدا ان ضيعتي ودوري لاخي كان ذلك متناقضا لان مال لا يكون لغيره وليستفسر عن ذلك فان اراد انه كان له ذلك، كان اقرارا بالملك، وان قال اني اردت اني وهبتها له كان ذلك هبة ويراعي فيه شرط الهبة. (2) مسالة: عن قوم بينهم املاك مشاعة فقال بعضهم لشاهدين اشهدا بان حقي من الملك الفلاني قد سامحت به فلانا - لواحد منهم - او قد سمحت له به ولم يذكر هبة ولا صدقة، ايخرج بذلك ملكه من يده او الي من ذكر له مسامحته به
# PageV00P302
# ام هو باق علي حاله؟.
# الجواب: يستفسر في قوله: " سامحت " فان اراد الهبة كان حكمه حكم الهبة، وان قال: اردت " سامحت " بترك المنازعة فيه لم يبطل بذلك ملكه.
# مسالة: عن رجل استعار اسم رجل في كتاب ابتاعه واشهد عليه بذلك شهودا علي ان ينقل الكتاب بعد الابتياع الي اسمه (1) في ظهر الكتاب هل ذلك جاءز؟.
# الجواب: ذلك جاءز اذا ثبت انه استعار اسمه، والا فالظاهر باسم غيره، (2) فان اقر صاحب الكتاب بذلك لزم تسليم الملك الي مستعيره.
# مسالة: عن جماعة اودعوا مالا لهم في الارض وغطوا عليه ثم مضوا وتركوه للخوف عليه، فجاء بعد وقت واحد منهم فكشف عنه، فخرج عليه قوم فاخذوا الكل منه ودفعوه عنه، واقر هو بذلك، او قامت عليه البينة، ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: ان كان فعل ذلك باذن الجماعة وامرهم لم يكن عليه ضمان، وان انفرد بذلك من غير اذنهم وامرهم كان عليه الضمان.
# مسالة: عن رجل شارك رجلا في ضيعة زرعاها، فلما نبت الزرع (3) و هلك رجل من احدهما (4) فجاء رجل فاقام مقامه في الضيعة وراعي الزرع واقام عليه حتي بلغ الحصاد، فجاء ورثة الميت فقالوا للرجل: هذا السهم من الزرع لنا دونك لان ابانا زرع هذه الارض، وقال الرجل: انا قمت به وراعيته المدة الطويلة فهو لي دونكم، ما الحكم فيه؟.
# الجواب: اذا كانا زرعاها ببذرهما كان الزرع للميت بحصته وينقل الي ورثته، ويجب للرجل الذي اقام بمراعاته اجرة مدة مقامه علي الزرع. (5)
# PageV00P303
# مسالة: عن رجل ابتاع بهيمة مغصوبة واستعملها وحصل منها فاءدة كثيرة وجاء ربها يلتمسا، ما الحكم في ما حصل له من كسبها؟ وان كانت البهيمة مما يطحن عليها هل يجوز للانسان ان يطحن بها ويدفع الي من هي في يده اجرة الطحين (1)؟ بين الحكم في الوجهين جميعا لنعرفه.
# الجواب: المبتاع ضامن البهيمة بقيمتها ولصاحبها عليه اجرة مثلها مدة استعمالها، فان هلكت او نقص من ثمنها كان ضامنا لذاك، ومتي عرف انها مغصوبة لا يجوز له ان يطحن عليها، فان فعل، كانت الاجرة عليه لربها دون الذي هي في يده.
# مسالة عن رجل ضمن رجلا ضمانا ومات الضامن، مال المضمون علي من ورثه (2) الضامن ام يرجع بماله علي المضمون عنه؟.
# الجواب: الضمان الصحيح ينتقل المال - عند اصحابنا - الي ذمة الضامن، فاذا مات وجب ذلك في تركته، وكان للورثة الرجوع علي المضمون عنه بعوضه اذا كان الضمان بامره.
# مسالة: عن رجلين ضمنا ضمانا عن انسان وشرطا علي انفسهما انه ان غاب احدهما فلم يقدر عليه او لحق بارض الشرك او مات فالاخر ضامن لجميع المال حتي يخرج منه، هل يصح الضامن (3) علي هذا الاشتراط ام هو صحيح؟. (4) الجواب: اذا ضمنا علي الاجتماع والانفراد ورضيا به وضمن كل واحد عن صاحبه كان ذلك صحيحا علي ما ضمنا وللمضمون ان يطالب من وجد منهما.
# مسالة: عن المحال عليه (5)، اله ان يحيل من احيل عليه علي رجل اخر؟
# وهل يصح ذلك ام لا.
# الجواب: يجوز ان يحيل علي غيره، اذا رضي به صاحب الحوالة، لانه
# PageV00P304
# ليس يبيع فيكون بيع دين بدين وذلك لا يجوز.
# مسالة: عن رجل وكل رجلا ان يبيع له ضيعة، فمضي وباع ضيعته بدينار معلوم، فقال الموكل: انما جعلت لك بيع نصف ضيعتي بهذا الثمن! فقال الوكيل: بل جعلت الي بيع الجميع بذلك، ولم يكن لاحدهما بينة ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: علي الوكيل ان يقيم البينة انه اذن له بيع جميع الضيعة، والا فالقول قول صاحب الضيعة مع يمينه، ويكون الوكيل ضامنا عند ذلك.
# مسالة: عن ادم عليه السلام لما اقسم له ابليس ان الله تعالي لم ينهه و زوجته ان ياكلا من الشجرة الا ليكونا ملكين او يكونا من الخالدين كيف اصغي الي قبول يمينه والله تعالي يخبره بعداوته له؟ وكيف ذهب عليه بانه افضل من الملاءكة اذ كان الله قد اسجدهم له تشريفا وتكريما عليهم، وكيف ذهب عليه ان بقاءه في الجنة ان بقي فيها مصلحة له، وان خروجه عنها ان اخرج منها كذلك، وان الله لا يفعل به الا الاصلح، فيكون ذلك اجمع مانعا له من قبول قوله.
# ما العذر له في ذلك؟ والكلام فيه علي الاختصار؟.
# الجواب: ادم عليه السلام وان كان عالما بعداوة ابليس له يجوز ان يظن انه لا يقدم علي اليمين بالله كاذبا، لان كثيرا من الفساق قد يرتدعون ويحجمون عند (1) الاقدام علي اليمين بالله [كاذبا] وان فعلوا كثيرا من الافعال القبيحة.
# واما علمه بان الله تعالي لا يفعل الا ما هو مصلحة لا يمنع من ان يجوز ان مصلحته تتعلق بالخلود في الجنة بشرط ان ياكل من الشجرة، ومتي لم ياكل منها فان المصلحة تقتضي اخراجه فاثر الخلود فيها بالبشرية والطبع، وان كان في الحالين يفعل الله تعالي ما هو مصلحة له فيه عن (2) بقاء الخلود والنعيم ولم يءثر دار البلاء والشقاء.
# مسالة: عن موسي عليه السلام، حيث امره الله تعالي بالذهاب الي فرعون وملاه فقال: " ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون " (3) كيف [و] يعلم ان الله
# PageV00P305
# تعالي ما بعثه اليهم الا وهو عاصم له من القتل، والا كان نقضا للغرض.
# الجواب: موسي عليه السلام وان كان عالما بان الله يمنع من قتله فانما يعلم انه يمنع منه حتي يءدي الرسالة، فاذا ادي جاز ان يمكنهم الله من ذلك و يخلي بينهم وبين قتله، فموسي خاف ان يقتل بعد اداء الرسالة ودعاءهم الي الله لا قبل الاداء، ويجوز ان يكون اراد بذلك تعذيبه وايلامه الذي يشبه القتل فسماه قتلا مجازا، كما يقال في من ضرب غيره ضربا وجيعا انه قتله.
# مسالة: عن قول الله لنبيه: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا (1) وقوله تعالي: " يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا " (2) وهو متناقض في ظاهره والتناقض لا يجوز علي الله تعالي فما تاويل ذلك؟.
# الجواب: لا تناقض بين الايتين، لان قوله: " فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد " (3) المراد به من يشهد بما اظهروا من كفر وايمان وكذلك في نبينا صلي الله عليه واله يشهد علي امته في ما ظهر منهم وقوله (4): " لا علم لنا " معناه لا علم لنا ببواطنهم وما اضمروه وكذلك (5) قالوا: " انك انت علام الغيوب ". (6) مسالة: عن قول النبي صلي الله عليه واله: " انا سيد ولد ادم وعلي بعدي "، (7) وقوله: " انا سيد الانبياء وعلي سيد الاوصياء " (8) وهذا من التناقض البين، وهو لا يجوز عليه - ان صحت الروايتان فما الكلام في ذلك؟.
# لا تناقض بين الخبرين [والخبران] صحيحان، لان قوله صلي الله عليه واله: " انا سيد ولد ادم " تفضيل لنفسه علي جميع بني ادم و في الخبر الاخير فضل نفسه علي الانبياء كلها والانبياء اذا كانوا افضل من اممهم و هو افضل منهم فهو افصل بني ادم مثل ما قال في الخبر الاول واما قوله: " وعلي
# PageV00P306
# بعدي " من اصحابنا من يقول: انه افضل من ساءر الانبياء بعد النبي صلي الله عليه واله والخبر علي ظاهره، ويكون قوله في الخبر الاخر: و " علي سيد الاوصياء " لا يدل علي انه ليس سيدا لغير الاوصياء الا بدليل الخطاب الذي هو ليس بصحيح، ومن فضل بعض الانبياء او جميعهم عليه يقول: اخص الخبر ولا احمله علي عمومه.
# مسالة: عن موسي عليه السلام وقد امره بالقاء العصا وانقلبت حية وتوليه مدبرا كما حكي الله تعالي، وعلام خاف (1) ان يفعل الله سبحانه به ضررا؟ فهذا الاعتقاد لا يجوز عليه وان كان الله تعالي يريد به فعل الضرر فكيف ينجيه منه الهرب ولم يعلم ان انقلاب العصا عن الجمادية الي الحيوانية دليل له علي نفسه في انه تعالي يريد بذلك ابانته (2) من غيره بالمعجز الذي اظهره علي يديه دلالة ايضا لغيره عليه، فيكون ذلك مانعا من التولية والهرب، ما الكلام في ذلك علي الاختصار؟.
# الجواب: لم يشك موسي في [ان] انقلاب العصا حية انه دال علي نبوته وانه معجز له ولم يترقب (3) بذلك وانما خاف بالبشرية من الثعبان لان البشر بطبعهم ينفرون عن هذا الجنس وان علموا انه يصل اليهم منه خير الي ان رجعت نفسه اليه وثبتت. (4) مسالة: عن قول الله تعالي سبحانه: " فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم... " (5) والعذاب هو الالم و المضار، والاموال والاولاد يعقبان الملاذ والمسار فكيف يكون ذلك عذابا؟.
# الجواب: قيل في هذه الاية وجوه من التاويل ذكرناها في الكتاب التفسير (6):
# PageV00P307
# منها ان الاية فيها تقديم وتاخير، وتقديرها فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم في الحياة الدنيا انما يريد الله ليعذبهم بها وتزهق انفسهم، فيكون " في الحياة الدنيا " ظرفا لقوله " فلا تعجبك " لا لقوله " ليعذبهم بها ".
# وقيل ايضا: ان الاموال والاولاد اذا كان عاقبتهما الي الهلاك و العقاب يجري مجري العقاب.
# وقيل ان الله اذا حكم بان اخذها منهم غنيمة فمتي اخذت كان ذلك عذابا عليهم.
# مسالة: عن شعيب عليه السلام كيف استجاز ان يرعي بناته وذلك فعل مستقبح من رعيته فكيف منه عليه السلام، ما وجه العذر في ذلك؟.
# الجواب: العادات في ذلك مختلفة، وانما يستقبحها الناس اليوم كما استقبحوا في ذوي الاقدار من الرجال ان يرعوا مواشيهم بنفوسهم وان فعله موسي عليه السلام وكثير من الانبياء، ولا يمتنع ان تكون عاداتهم بخلاف عاداتنا.
# وقيل ان شعيبا كان منقطعا الي برية لم يكن فيها من يرعي له باجرة فاحتاج ما يصلح شانه من معيشته ولم يكن يتاتي له في ذلك، لانه قيل انه كان اكمه فرعي بناته غنمه ليكون قوتهم من ذلك.
# مسالة: عن اهلاكه تعالي من اهلك من الامم الماضية بالمثلات وفيهم الصبيان والمجانين وهو تعالي انما يفعل ذلك للعقاب وهءلاء لا ذنب (1) لهم فيستحقون بها عقابا، فما الوجه في ذلك؟.
# الجواب: من اهلك مع المجرمين من الصبيان والمجانين يفعل بهم ذلك امتحانا، او يعوضهم الله علي ذلك ويكون فيه خيرا للمكلفين، وكذلك قال الله تعالي: " واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة " (2) والفتنة هي الاختبار.
# مسالة: عن سلمان وابي ذر والمقداد وعمار وغيرهم من المنتجبين، هل كانوا في جملة المنهزمين يوم احد وحنين او لم يحضروا ذلك المكان؟.
# الجواب يجوز ان يكونوا لم يحضروا ذلك المكان لبعض الاعذار فانه
# PageV00P308
# ما مر بي اسماءهم في السير، ولو حضروا لم يمتنع ان يفروا الا ما ثبت عصمتهم و ان كانوا خيارا منتجبين في ما ذلك الوقت.
# مسالة: ذلك عنهم هل كانوا في جملة المتاخرين عن الصدقة لما نزلت اية النجوي؟ (1) فقد وردت الرواية (2) انه لم يتصدق يومءذ الا امير المءمنين عليه السلام.
# الجواب: لا خلاف انه لم يتصدق غير امير المءمنين علي عليه السلام ولا يمتنع ان يكون هءلاء لم يتمكنوا في الحال من شء يتصدقون به ثم نسخ عقيب ذلك، او لم يعرض لهم سءال يختارون ان يستسرون به فيحتاجون الي تقديم الصدقة، وان الاية نزلت في من اراد مناجاته سرا من اصحابه.
# مسالة: عن الرجل يجعل لغيره جميع ملكه من ضيعة ودار وغير ذلك علي ان يكفل به مدة حياته، فهل يصح الملك بهذا الشرط ام الشرط فاسد وان صح ومات الكافل قبل المتكفل به ما الحكم في ما انفق عليه؟ وما الجواب عن الامرين جميعا ان كان الشرط صحيحا؟.
# الجواب: هذا الشرط فاسد والملك علي اصله لمالكه ومن (3) انفق عليه له ان يرجع به علي من انفقه (عليه) ويطالبه به.
# مسالة: عن الرجل يجتمع عليه صيام نذر وكفارة وقضاء شهر رمضان بايهما (4) يبدا؟
# الجواب: يبدا بايهما (5) شاء، لان الجميع في ذمته، وليس يتعين تقديم بعضه علي بعض.
# مسالة: عن الرجل يموت وله ابنان ولدا تواما وكلاهما عاقلان رضيان ايهما احق بالصلاة عليه؟ وايهما يقضي عنه ما فاته من صلاة وصيام؟.
# الجواب: هما بالخيار، ايهما (6) شاء تقدم، وان تنازعا اقرع بينهما، و كذلك يقضي عنه الصوم بالحصص او يتكفل احدهما به.
# PageV00P309
# وان قلنا: ان من ولد [اولا] هو الاكبر فيقدم كان جايزا، وقد روي (1) " ان الذي ولد اخيرا هو الاكبر لانه حمل به اولا والثاني دخل عليه فمنعه من الخروج اولا لكن هذه رواية شاذة.
# مسالة: عن الرجل يكون (2) مهر لامراته وله ولد صغار من غيرها فيعمد الي جميع ملكه فيتصدق به علي ولده فرارا من المهر، اتصح الصدقة ام هي باطلة من اجل الفرار؟.
# الجواب اذا تصدق بملكه علي ولده الصغار ووقفه عليهم ثبتت الصدقة، والمهر في ذمته يلزمه الوفاء به، ويطالب به الي ان يخرج منه.
# مسالة: وعن المراة تبرء زوجها من حقها قبله في صحته او مرض، ما الحكم في الامرين؟.
# الجواب: ابراءها صحيح في حال صحتها بلا خلاف، واما في مرضها الذي تموت فيه فانه يكون من ثلثها.
# مسالة: عن الرجل يقتل عمدا وله ولد صغار، ما الحكم في القود، ومن الذي يقوم به؟.
# الجواب: اذا لم يكن غير الاولاد الصغار ولم يكن فيهم بالغ وقف القود الي بلوغها او بلوغ بعضهم فتحكم حينءذ بحسب ذلك.
# مسالة: عن الرجل يقتل عمدا، وله ولد صغار وكبار، للكبار ان يقيدوا القاتل باباءهم (3) ام ليس لهم ذلك حتي يبلغ الصغار؟.
# الجواب: للكبار ان يقتلوا باباءهم (4) اذ ضمنوا حصة الصغار من الدية متي بلغوا ولم يختاروا القود، وان لم يضمن (5) حصتهم من الدية لم يكن لهم القود بحال. مسالة: عن الزوج هل له اشتراك مع الاولياء في القود اذا قتلت امراته ام ليس له الا قسط من الدية اذا وقع علي الاصطلاح وكذلك السءال في المراة اذا
# PageV00P310
# قتل زوجها.
# الجواب: ليس للزوج المطالبة بالقود، انما له المطالبة بنصيبه من الدية اذا قتلها الاولياء وهكذا الجواب في المراة اذا قتل زوجها سواء.
# مسالة: عن الرجل يكون عليه الدين وليس له مال ويكون لولده اله ان ياخذ من مال ولده ما يقضي دينه ان لم يءثر ذلك؟.
# الجواب: ليس له ان ياخذ من مال ولده ما يقضي دينه، وانما له ان ينفق علي نفسه بالمعروف اذا اضطر اليه وامتنع الولد من الانفاق عليه.
# مسالة: عن الصابءة والوثنية والثنوية والدهرية، ما الحكم فيهم اذا قتلوا؟
# فان اليهود والنصاري والمجوس قد جاء الحكم بالتوقف (1) فيهم، فما الحكم في هءلاء، اتبطل دماءهم اذا قتلوا، وما القول في ذلك؟.
# الجواب: لا دية لواحد من هءلاء، وانما الدية لمن تعقد له الذمة من الفرق الثلاثة، اهل الكتابين والمجوس.
# مسالة: عن الاب، اذا قتل ابنه عمدا وندم علي ذلك واراد التوبة من فعله، هل يجب عليه شء يفعله يخرج به من المطالبة اذا كان لا يقاد (2) الاب بابنه وما الكلام في ذلك؟.
# الجواب: ان كان للولد المقتول ولي من ولد او اخوة او غيرهم ممن يرث ديته كان علي الاب ان يعطيهم الدية ثم يتوب في ما بينه وبين الله ويكفر كفارة القتل.
# مسالة: عن الرجل اذا كان له قبل رجل مال فوهبه له ايجوز [له] الرجوع فيه ام لا؟.
# الجواب: ان الموهوب له ان كان اجنبيا ولم يتعوض من هبته بشء كان له الرجوع فيه، وان تعوض منه بقليل او كثير لم يكن له الرجوع فيه.
# مسالة: عن الرجل اذا اجترم ما يوجب عليه اعادة الحج فحج واجترم الحجة الثانية ما اجترمه في الاولي، ايجب عليه من الاعادة ما وجب عليه في الحجة الاولي؟.
# PageV00P311
# الجواب: الظاهر يقتضي انه كلما افسد حجته يجب عليه المضي فيها ثم قضاءها، سواء كانت الحجة الاولي او الثانية او الثالثة وما زاد عليه.
# مسالة: عن الصبي الصغير اذا عقد علي نفسه نكاحا عند رجل وفرض المهر فلما بلغ، ابي ذلك العقد، هل يثبت العقد اذا اجازه الاب ويكون المهر المفروض عليه دون الابن؟ وما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: اذا اجازه الاب كان جاءزا والمهر من مال الابن ان كان له مال - فان لم يكن له مال كان المهر علي الاب.
# مسالة: عن الرجل يصلي عريانا فيجاء اليه بثوب وقد كبر تكبيرة الافتتاح او يكون قد ركع، هل يكون حكمه كحكمه اذا صلي بتيمم ثم وجد الماء ما الحكم فيه؟.
# الجواب: اذا جاءه الثوب يستر به العورة ويتم صلاته، ولا يجب عليه استيناف الصلاة، وان لم يستر به العورة بطلت صلاته، بخلاف المتيمم الذي يلزمه المضي في صلاته بتيمم.
# مسالة: عن الامة تدخل في صلاتها بغير قناع علي راسها ثم تعتق ويجاء اليها بقناع ما حكمها في ذلك؟.
# الجواب: هذه المسالة نظيرة الاولي، يجب عليها ان تقنع راسها وتتم صلاتها ولا يلزمها الاستيناف.
# مسالة: عن قول الله تعالي: " انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا " (1) والسماوات والارض والجبال جمادات لا يصح العرض عليهن ولا يقع منهن اباء يحكم (2) ذكره عنهن ويضاف اليهن فما الكلام في ذلك؟ وما الامانة المذكورة في الاي؟.
# الجواب: الامانة، المراد بها التكليف، وما اوجب الله علي المكلفين، والمراد بالسماوات والارض اهلها: كما قال: " واسال القرية " (3) واراد اهلها ولم
# PageV00P312
# يتوجه العرض الي الجمادات.
# وقيل: المراد تعظيم الامر في الامانة وتفخيمه، فان السماوات والارض لو كانتا مما يعرض عليها الامانة وعرضت لامتنعت من قبولها لعظيم المشقة فيها و حملها الانسان كما قال " ولو ان قرانا سيرت به الجبال " (1) والمراد لو ان قرانا سيرت به الجبال لعظم محله وجلالة موقعه لكان هذا القران.
# وروي اصحابنا ان المراد بالامانة الولاية لمن اوجب الله علينا ولايته (2) وهذا داخل في الوجه الاول، لان التكليف قد اشتمل عليه ولا يجوز تخصيصه.
# مسالة: عن قوله تعالي: " واذا الوحوش حشرت " (3) والحشر انما يكون لمن يستحق الثواب والعقاب، والبهاءم غير مكلفة، ثم لم اختصت بالحشر دون غيرها من الحيوان.
# الجواب: الحشر يكون لمستحق الثواب والعقاب وذلك يختص المكلفين. ويكون ايضا لكل حيوان له [كذا] علي الالم الذي دخل عليها، فان الله تعالي لا بد ان يعوضه وان لم يكن مستحقا لثواب او عقاب.
# مسالة: عن قوله تعالي: " وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله " (4) فقسمها قسمين وخصهما بوصفين والهبوط من الخشية لا يكون الا من العقلاء المكلفين فما تاويل ذلك؟.
# الجواب: المراد بهذه الاية عظم قساوة قلوب الكفار وشدة عنادهم فشبه ذلك بالحجارة في صلابتها وانها مع صلابتها قد تلين في بعض الاحوال وتنشق فيخرج منها الماء بامر الله تعالي، وقلوب الكفار لا تلين ولا ترجع عما هي عليه فصارت كانها اصلب من الحجارة.
# وقوله: من خشية الله معناه انها لا تمنع من فعل الله ولا يتعذر عليه الفعل فيها فكانها خافته وخشيته فان طاعت له (5) كما قال للسموات والارض " اءتيا
# PageV00P313
# طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين " (1) والمراد ما قلنا من تسهل الفعل بلا مشقة.
# مسالة: عن الملاءكة اذا كانوا مكلفين توحيد القديم سبحانه ومعرفة عدله ووعده ووعيده وتقديسه وتسبيحه وتمجيده واستحقوا علي هذا التكليف الثواب فهل ينتقلون عن طبايعهم التي هم عليها الي طباع غيرها ويدخلون الجنة فينالون فيها الملاذ؟.
# الجواب: لا بد لهم من الثواب في مقابلة تكليفهم ويجوز ان يكون ثوابهم في سرور يصل اليهم ويدخل عليهم داءما فيسرون ويلتذون به ويجوز ان ينقلهم الله الي طبع اخر ويركب فيهم شهوات الاكل والشرب ولا يمنع منه مانع والله اعلم بتفصيل ذلك.
# مسالة: عن الرجل الاجنبي اذا اشتري شفعة ضيعة والشفيع غاءب، وغرس فيها نخلا واشجارا، ثم قدم الشفيع فطالب بالشفعة، ما الحكم في ما حصل في الضيعة من النخل والاشجار؟.
# الجواب: للشفيع ان يطالب بالشفعة ويلزمه ان يرد معه الثمن قدر ما انفق عليه من قيمة الاشجار والغروس وما فيه، لان المشتري احدث ذلك في ملكه الصحيح.
# مسالة: عن معني قول الشيخ الجليل المفيد رضي الله عنه في الجزء الثاني من الرسالة المقنعة: " واذا اقترن الي البيع اشتراط في الرهن افسده، وان تقدم احدهما صاحبه حكم له دون المتاخر " (2). ما الذي اراد؟.
# الجواب: معناه اذا باعه الي مدة مثل الرهن كان البيع فاسدا وان باعه مطلقا ثم شرط ان يرده عليه الي مدة ان رد عليه الثمن كان ذلك صحيحا يلزمه الوفاء به لقوله عليه السلام: " المءمنون عند شروطهم " (3).
# مسالة: عن قول الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد
# PageV00P314
# لكم تسءكم " (1) فما هذه الاشياء التي منع المءمنون من سءالها ثم اذن لهم عند نزول الكتاب فقال تعالي: " وان تسالوا عنها حين ينزل القران تبد لكم "؟ (2) ومن القوم الذين سالوها ثم اصبحوا بها كافرين؟. (3) الجواب: هذه الاية انما نزلت في انسان كان يسال سءال تعنت حتي سال عن ابيه الذي ينسب اليه هل هو ابنه علي الحقيقة؟ فاوحي الله تعالي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه لغيره وانه ولد علي فراشه، فساءه ذلك فنهي الله المءمنين عن سءال مثل ذلك مما لا يعنيهم. (4) مسالة: عن قوله تعالي: " وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون " (5) فما هذه الايات التي منع منها (6) التكذيب من ارسالها؟ فان كانت المعجزات فقد جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم منها بالكثير ولا سيما القران الباقي علي الاعقاب.
# الجواب: هذه ايات اقترحوها ذكرها الله في قوله تعالي: " وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله و الملاءكة قبيلا او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا ". (7) وقالوا له ايضا: وان حول الصفا ذهبا وقالوا له ايضا مثل ذلك ان تذهب جبال تهامة فانها قد ضيقت علينا، وان تحيي لنا عبد المطلب لنساله عن صدق قولك فانه كان امينا.
# فاخبر الله تعالي انه لم يمنعه من اجابتهم اليها الا انه لو فعلها وكذبوا بها وجب استيصالهم كما انه لما كذب بها الاولون استاصلهم وذلك ممتنع في هذه الامة لما وعد به.
# PageV00P315
# مسالة: عن قوله تعالي: " والفجر وليال عشر والشفع والوتر والليل اذا يسر هل في ذلك قسم لذي حجر " (1) والشء يتشرف بعمله وهءلاء المقسم بهم ممن لا عمل لهم يشرفون ولا نعلم عاقلا يعلم بعقله تعظيم هذا القسم وتشريفه الا بالسمع فما الكلام في ذلك؟.
# الجواب: قيل في ذلك قولان:
# احدهما روي عن الاءمة عليهم السلام من " ان الله تعالي يقسم بما شاء من خلقه وليس للعباد ان يقسموا الا بالله تعالي او بشء من اسماءه.
# والثاني ان المراد ورب الفجر وليال عشر ورب الشفع والوتر ورب الليل اذا يسر. وانما حذف اختصارا، وعلي هذا يكون القسم بالله تعالي ولا شبهة فيه.
# مسالة: عن قوله تعالي: " ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما " (2) ونحن نعلم ان الله تعالي لا يفعل لعباده الا اصلح الاشياء لهم من طول عمر او قصره او صحة جسم او سقمه او سعة رزق او تقتيره فما الكلام في ذلك؟.
# الجواب: اللام في الاية للعاقبة، والتقدير ان عاقبتهم الازدياد من الاثم دون ان يكون غرضه ذلك كما قال: " فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا (3) وما التقطوه لذلك ولكن كانت عاقبته كذلك، ويقال: " للموت ما تلد الوالدة "، " ولخراب الدهر تبني المساكن، " والمراد بذلك كله العاقبة.
# وقال قوم: التقدير: ولا تحسبن الذين كفروا انما نملي لهم ليزدادوا اثما انما نملي لهم خير لانفسهم، فيكون فيه تقديم وتاخير وعلي هذا لا شبهة فيه.
# مسالة: عن الرواية التي رواها اصحابنا في كتاب المزار: " لا تبقي جثة نبي ولا وصي نبي تحت الارض اكثر من ثلاثة ايام وفي رواية اخري اربعين يوما حتي ترفع الي السماء " (4) وهاتان روايتان متناقضتان، والتناقض لا يجوز علي
# PageV00P316
# الاءمة عليهم السلام. ولو سلمتا من التناقض وكانت غاية واحدة فهناك ما يوجب التناقض ايضا من ورود الرواية " ان نوحا عليه السلام استخرج عظام ادم عليه السلام ودفنها بالغري من نجف الكوفة، " (1) ومن ينقل بجسمه الي السماء لا يبقي عظامه في الارض فما الكلام في ذلك؟.
# الجواب: هذه اخبار احاد لا يقطع بها، ثم يجوز ان يكون الوجه ان اجسامهم تنقل ما بين ثلاثة ايام الي اربعين يوما ولم يعين الوقت الذي بينهما.
# واما خبر نوح واستخراجه عظام ادم فهو خبر واحد ويحتمل ان يكون المراد بعض عظامه، لان الذي ينقل هو الذي لا يتم كون الحي حيا الا معه و ذلك الذي يتوجه اليه الثواب والعقاب، وما زاد عليه لا يجب اعادته فضلا عن نقله غير ان له حرمة لاجلها نقلت.
# مسالة: عن قوله النبي صلي الله عليه واله: " من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية " (2) وقوله صلي الله عليه واله: " من مات بلا وصية مات ميتة جاهلية " (3) وهذا تفاوت لا يجوز عليه، لان الجهل بالامام يخرج عن الايمان، و من صح عقيدته وحسنت اعماله، واخطا في ترك الوصية لا يخرج بذلك عن الايمان، فما الكلام في ذلك اذا اتفقت العبارتان واختلفتا في المعني؟.
# الجواب: الجهل بالامام كفر وقد استفسروا عنه فقالوا هو ميته كفر و (4) ضلال.
# واما ترك الوصية فالمراد به الموت علي عبادة (5) الجاهلية من غير وصية لا ان فاعل ذلك يكون كافرا.
# ويحتمل ان يكون المراد: من ترك الوصية رغبة عنها وانها ليست مسنونة ولا مرغبا فيها فان من كان كذلك فانه يكون كافرا لانه ينكر ما هو معلوم
# PageV00P317
# من شرعه صلي الله عليه واله مع ما نطق به القران في قوله تعالي: " كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية " (1).
# مسالة: عن قول الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه واله: " قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي " (2). فان كان المراد بجميع (كذا) قرباه فبقي علي العموم وان كان فيهم الكفار والضلال والفساق والفجار ومن يجب ذمه والبراءة منه، و مثل هءلاء لا يسال النبي الامة مودتهم، وان كان المراد بذلك الاءمة عليهم السلام فان الامام اذا ثبتت امامته وجبت طاعته ولزمت مودته، فلا حاجة الي هذا الاجر فما الكلام في ذلك.
# الجواب: المراد بذلك مودة ذوي القربي الذين تجب طاعتهم، وليس اذا علمنا وجوب طاعتهم بالامامة ومحبتهم علينا (3) لا يجوز ان تجب علينا محبتهم وقد قال الله تعالي: " يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول " (4) وان كنا علمنا وجوب طاعة الله ورسوله بالعقل والعلم المعجز.
# وليس يمتنع ان يكون المراد جميع اهل البيت وانه تجب علينا محبتهم و مودتهم لمكان نسبهم وان وجب علينا ان نبغضهم لمكان فسقهم وعندنا تجتمع المحبة في شخص واحد علي ايمانه وطاعته مع البغض له علي فسقه ومعاصيه و انما يخالف فيه اصحاب الوعيد من المعتزلة وغيرهم (5).
# مسالة: عن قوله تعالي: " الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص " (6) ما عني بذلك؟.
# الجواب: هذه الاية نزلت علي سبب، وذلك ان اصحاب النبي صلي الله عليه واله اصابوا قوما في الشهر الحرام فغلب عليهم المشركون فقال الله تعالي: قد سبقتم انتم الي انتهاك حرمة هذه الاشهر فقوبلتم عليها، وكذلك (7) بعد ذلك
# PageV00P318
# " الحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " (1).
# مسالة: عن قوله: " ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل االذكرين حرم ام الانثيين " وقوله: " ومن الابل اثنين ومن المعز اثنين قل االذكرين حرم ام الانثيين " (2). ما عني بذلك واراد؟.
# الجواب: ثمانية ازواج اراد ثمانية افراد، فان كل واحد منها سمي زوجا اذا كان له قرين من جنسه، ومن الضان اثنين الذكر والانثي ومن المعز مثله، واراد بذلك ردا علي من كان يحرم الساءبة والوصيلة والحام وينسبونه الي الله عز وجل فبين الله فساد ذلك، وانه ليس بامره ولا بارادته كما قال: " ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام. " (3) مسالة: عن الخطبة المنسوبة الي امير المءمنين عليه السلام التي اولها:
# " ما دنياكم عندي الا كسفر علي منهل حلو اذ صاح بهم صاءحهم فارتحلوا. " (4) اصحيحة ام لا؟
# الجواب: هذا مشهور مذكور في خطبه عليه السلام ووجه تشبيه زمان الحياة في سرعة زواله بقوم سفر نزلوا علي ماء ثم ارتحلوا وذلك من حسن التشبيه ووجيزه مسالة: عن الرواية (5) التي وردت انه عليه السلام وضع في عنق خالد بن الوليد طوق رحي الحارث بن كلدة الثقفي ولواه في عنقه فالتوي فدخل به المدينة و اقام اياما حتي اقسم عليه بالله وبحق رسول الله صلي الله عليه واله لما فكه عنه ففعل. اصحيحة هي ام لا؟.
# الجواب: هذه رواية مذكورة ولكنها من اخبار الاحاد وضعيفة لا يقطع بصحتها.
# مسالة: عن قوله تعالي: " وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي
# PageV00P319
# ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا " (1) اذا كان اتيان سنة الاولين وتخويفهم بالعذاب لطفا في هدايتهم وجب في جوده وحكمته فعله، فما الكلام في ذلك؟.
# الجواب (2): في هذه الاية ما ذكر (3) في الاية التي قبلها (4) من الايات [من اتيان سنة ظ] اولين لما اظهرها ولم يءمنوا اقتضت المصلحة استيصالهم وهلاكهم ولم يفعل بهذه الامة ذلك لانه تعالي وعد نبيه بانه لا يستاصل امته ولا ينزل عليهم الهلاك بل يمهلهم الي يوم القيامة لما فيه من المصلحة.
# مسالة: عن تكرار قصص الانبياء عليهم السلام في عدة سور من القران و قد [كان] يمكن جمعه في سورة واحدة فما الغرض في ذلك ووجه المراد؟
# الجواب: وجه التكرار في ذلك ما فيه المصلحة واللطف وزيادة في الافهام، ولهذا يكرر واحد منا القول علي غيره اذا قصد افهامه اذا كان (6) غرضه افهامه ولا يكون ذلك هبانا (7) وقد انشد في ذلك اشعار كثيرة مثل ذلك ليس هذا موضع ذكرها.
# وقبل ايضا ان ربما وقع بعض القران الي قوم دون قوم فقال في مواضع و كرر لءلا يخلو قوم من علم ذلك.
# مسالة: عن قوله تعالي: " يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلء " (8) والحلي زينة للنساء لا للرجل فما الكلام في ذلك؟.
# الجواب: قد جرت عادة الملوك والعظماء ان يحلوا بالذهب والدر، فلذلك عملت الملوك التيجان وطوقوا الاجلاء واصحاب الجيوش تعظيما لشانهم،
# PageV00P320
# وانما خص بذلك النساء لمكان الشرع اتباعا للمصلحة (1) فعل لمجرد المسرة والانتفاع ولا استفساد هناك جاز ان يفعل جميع ذلك في الاخرة لعظم ذلك في النفوس وميلها الي امثاله ومحبتها.
# مسالة عن الرجل يطلق امراته الطلاق الذي لا تحل له من اجله حتي تنكح زوجا غيره فياتي اخا من اخوانه فيقول له حلل لي فلانة، اريد ان اراجعها فيفعل، ايجوز له ان يرجع اليها وقد جري التحليل بالاتفاق ام لا يجوز؟ فقد قرات في بعض الاصول " ان النبي صلي الله عليه واله لعن المحلل والمحلل له. " (2).
# الجواب: متي شرط علي الزوج الثاني ان يطلقها اذا وطاها حتي ترجع في الاول، كان العقد الثاني فاسدا والوطء حراما ولا تحل للاول.
# مسالة: عنه اذا طلق هذه هذا الطلاق، ولقي المراة بعد مدة فقال لها:
# حللي لي نفسك فاني اريد ان اراجعك فقالت قد فعلت، ايقبل قولها بغير بينة ام لا يقبل الا بالبينة ؟
# الجواب: كانت المراة مامونة وقالت تزوجت بزوج من غير شرط طلاق بالغ ودخل بي ثم طلقها او مات، جاز للاول ان يرجع اليها. وان كانت المراة شرطت عليه طلاقها، كان فاسدا مثل الاول.
# مسالة: عن الرجل، يقول لامراته: انت طاهر من المحيض؟ فتقول: نعم فيجء برجلين فيقول: اشهدا بان فلانة طالق، فتقول: اني حاءض باي قوليها يقبل؟ يءخذ بالاول ام الثاني؟.
# الجواب: اذا قالت للشهود: انا حاءض، لم يقع الطلاق، لانه ينبغي ان تقر عندهم بانها طاهر طهرا لم يقربها فيه بجماع.
# مسالة: عن الرجل، يبتاع من اخر بهيمة ببهيمة، الشرط بينهما معا ثلاثة ايام وما الحكم في ذلك؟
# الجواب: الشرط في الحيوان ثلاثة ايام اذا بيع سواء بثمن من الدنانير
# PageV00P321
# او الدراهم او غيرهما من الامتعة او حيوان اخر، فانه بيع والشرط ثابت فيه.
# مسالة: عن الرجل يشارك رجلا في ارضه علي ان يزرعها ببذره ويقوم عليها بنفسه بسهم معلوم فلم تنبت الارض الزرع في ذلك العام وانبته في العام المقبل الثاني بوقوع المطر، فلما بلغ الزرع الارتفاع قال المزارع لصاحبه: انا شريكك والغلة بيني وبينك علي ما تقدم من الشرط بيننا، فقال صاحب الارض:
# الغلة لي دونك ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: ان كان البذر للمزارع كانت الغلة له وعليه اجرة المثل للارض وان كان البذر لصاحب الارض، كانت الغلة له وكان عليه للمزارع اجرة المثل مدة ما عمل في الارض.
# مسالة: عن الرجل اذا تزوج المراة وفرض لها مهرا عاجلا ودخل بها ولم يدفعه اليها ايسقط دخوله المهر عنه؟! فاني وجدت في كتاب النكاح لمحمد بن يعقوب رحمة الله اسقاطه (1)، ام هو باق علي حاله في ذمته؟.
# الجواب: اذا سمي مهرا معلوما ودخل بها كان ذلك ثابتا في ذمته مثل ساءر الديون وذاك الحديث متاول لا يلتفت اليه.
# مسالة: عن الرجل يكون في يده مال فيقر علي نفسه بانه لرجل ما، ويشهد عليه بذلك الشهود فينكر ذلك المقر له ويدفع ان يكون له [ما] الحكم في ذلك ؟
# الجواب: باقراره انه ليس له زال ملكه عنه، والمقر له اذا لم يقبل هذا الاقرار ترك علي يد حاكم او عدل موثوق به حتي يتبين صاحبه.
# مسالة: عن الرجل يقتل الرجل عمدا فيدفع الي اولياء المقتول ليقيدوه بصاحبهم فيموت قبل ان يقوم عليه الحد بالقود، ما الحكم في دم المقتول؟
# الجواب: اذا مات بعد تمكين الاولياء من قتله سقط القود وبطل دم المقتول. وقال بعض اصحابنا: تءخذ ديته من تركته والاول احوط.
# مسالة: عن قول الله تعالي: " وويل للمشركين الذين لا يءتون زكاة " (2) والمشركون غير مخاطبين باداء التكاليف فكيف يتوعدون علي ترك الزكاة؟.
# PageV00P322
# الجواب: عندنا وعند اكثر الفقهاء المشركون مخاطبون بالعبادات، و هذه الاية دليلنا علي ذلك، فما تضمنه السءال ساقط.
# مسالة: عن وصف النبي صلي الله عليه واله لصاحب الزمان عليه السلام في اخبار كثيرة يقول في اخرها: " قاءمهم احكمهم افضلهم ". (1) علي من ترجع الكناية اعلي الشيعة المذكورين ام علي من ليس هو بمذكور في الكلام؟ يوضح لنا ذلك.
# الجواب: لاصحابنا فيه تاويلان: اقواهما ان الهاء ترجع الي اهل زمانه فكانه (2) اعلم اهل زمانه وافضلهم، والثاني انه افضل الشيعة (3) امير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام.
# مسالة: عن قول الله تعالي امر لنبيه عليه واله السلام " فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك " (4) ولم نره عليه السلام نازل بطلا ولا قاتل ولو كان منازلا مقاتلا لكان له قتلي وجرحي كما كان لامير المءمنين عليه السلام، والنبي اشجع من امير المءمنين عليه السلام اذا كان فءة لاصحابه. فما هذا القتل المامور.
# الجواب: القتال قد يكون بان يتولي القتال بنفسه، وقد يكون بامر اصحابه وبحثهم عليه كما يقولون: فلان الملك يقاتل فلانا اذا امر بقتاله او حضر موضع القتال، والنبي صلي الله عليه واله كان حاضرا وكان يحث اصحابه ويبعث السرايا، وكل ذلك منسوب اليه. وقد قتل يوم بدر ابي بن خلف، رماه بحربته فخدش جسمه فمات منه.
# مسالة: عن قوله تعالي في وصف ملاءكة النار: " وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا " (5) ما وجه الفتنة في عدة
# PageV00P323
# ملاءكة النار الكفار (1)؟ وما وجه الزيادة للمءمنين في الايمان؟ يكشف لنا عن ذلك.
# الجواب: الفتنة هي الاختيار والابتلاء، ووجه ذلك في الاية ان الله تعالي لما ذكر انه جعل عدتهم - اعني ملاءكة النيران تسعة عشر تهزا المشركون بذلك و قالوا: ما معني هذه العدة؟! ولم يجعلهم عشرين! واي فاءدة في ذلك ولم يعلموا وجه المصلحة فيه، فكان ذلك زيادة في كفرهم وعنادهم فصارت فتنة لهم، والمءمنون سلموا الامر الي الله وقالوا: الله اعلم بالمصلحة في ذلك لانه حكيم لا يفعل الا ما فيه وجه الحكمة وان لم نعلمه مفصلا فكان ذلك زيادة في ايمانهم.
# مسالة: عن الرد علي المعتزلة في الشفاعة وتعلقهم بهذه الاية من كتا ب الله: " واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون " (2) ما الكلام معهم في ذلك علي الاختصار؟.
# الجواب: الوجه في هذه الاية وغيرها ان تقول ان ذلك مختص بالكفار، فان الكفار لا تنفعهم الشفاعة، لان النبي صلي الله عليه واله لا يشفع لهم، فاما المءمنون فانها تنفعهم ولا خلاف ان هاهنا شفاعة نافعة للمءمنين، فمن خالفنا في الوعيد يقول تكون الشفاعة في زيادة المنافع، ونحن نقول في اسقاط العقاب لانها هي الحقيقة في ذلك، وهي مجاز في زيادة المنافع، ولقول النبي صلي الله عليه واله: " اعددت شفاعتي لاهل الكباءر من امتي " (3).
# مسالة: عما ورد من الاخبار عن الاءمة ما يجرء علي معصية الله وما يءيس من رحمة الله، كيف يجمع بينهم مع تنافيهم وبعد ما بينهم ما الكلام في ذلك؟
# الجواب: ليس في شء من اخبار ما يجرء علي معصية الله وما يءيس من رحمة الله بل حكم الاخبار حكم ظواهر القران، فيها وعد بالثواب والتفضل
# PageV00P324
# وفيها تهديد بالعقاب والزجر، وكل واحد منها (1) في موضعه لانا لا نقطع علي سقوط العقاب علي كل حال من غير توبة وانما نجوزه فلا يكون في ذلك امان من العقاب فيكون تجرءة علي المعاصي ولا قطعا علي العقاب فيكون ياسا من رحمة الله تعالي.
# مسالة: عما ورد عن الصادق عليه السلام من الاخبار مما يلاءم مذهب المعتزلة في التحابط بين الطاعات والمعاصي فما هو مذهب العصابة.
# فمن ذلك ما روي عنه عليه السلام في تفسير قوله تعالي " وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (2) فقال: " اما والله لقد كانوا يصلون اما والله لقد كانوا يصومون ولكن كانوا اذا عرض عليهم الحرام اخذوه " (3).
# وقوله عليه السلام في خبر اخر: " اذا كان يوم القيامة يقدم قوم علي الله فلا يجدون لهم حسنات، فيقولون: الهنا وسيدنا ما فعلت حسناتنا؟ فيقول تعالي:
# اكلتها الغيبة، ان الغيبة تاكل الحسنات كما تاكل النار الحطب. " (4) ما الكلام في ذلك؟ تفسره لنقف عليه.
# الجواب: هذه اخبار احاد لا ترد لها ادلة العقول الدالة علي بطلان التحابط.
# ولو صحت لتاولناها كما نتاول ظاهر القران لتلاءم ادلة العقل فيكون قوله:
# " فجعلناه هباء منثورا " معناه حكمهم بذلك لانهم اوقعوها علي خلاف الوجه المامور به فلم يستحقوا ثوابا، لا انه حصل الثواب ثم زال، ويكون قوله " لقد كانوا يصومون ويصلون " محمولا علي انهم كانوا يفعلون ذلك علي خلاف الوجه المامور كما يفعله رهبان النصاري وعباد اليهود فلا ينفعهم مع فعلهم ما حرم الله عليهم من تكذيب النبي صلي الله عليه واله لانه اذا كان ذلك كفرا دل علي [ان]
# PageV00P325
# ما فعلوه لم يكن واقعا علي وجه القربة.
# والخبر الاخر قوله. " اكلت الغيبة حسناتكم ".... المعني فيه انه اذا فعل انسان طاعة وذكر ان غيره ليس يفعل ذلك صار بذلك مغتابا له وموقعا لفعله علي وجه الرياء فلذلك لم يستحق عليها الثواب لا ان الثواب كان حاصلا فازالته الغيبة.
# مسالة: عن نطق الجوارح يوم القيامة. اهو علي الحقيقة او المجاز؟ فان كان ذلك مجاز فعن اي شء عبر عنه اذا كان المجاز انما هو عبارة عن الحقاءق، لا زال لاهل الدين مفزعا وموءلا وللمشكلات مبينا وموضحا.
# الجواب : قيل في نطق الجوارح [وجوه] قال قوم ان الله يبنيها بنية حي لها الة الكلام فتنطق.
# والثاني ان الله تعالي يفعل فيها الكلام كما يفعله في الهواء وفعله في الشجر لما خاطب موسي، واضاف الي الجارحة مجازا لما كان فيها.
# والثالث انه يظهر منها امارات تدله علي ما فعله من المعاصي. ليفرق الملاءكة بينهم وبين غيرهم كما قال: " يعرف المجرمون بسيماهم " (1) وكما يقال: عيناك تشهد بتشهدك قال الشاعر:
# وقالت له العينان سمعا وطاعة.
# وذلك مشهور من كلام العرب.
# مسالة: عن قول ابن ادم المقتول لاخيه القاتل: " اني اريد ان تبوء باثمي واثمك " (2) ما مراده باجتماع الاثمين:؟.
# الجواب: اراد باثمي الذي فعلته من القتل واضافه الي المفعول به و اثمك الذي انفردت به من غير ذلك فاضافه الي الفاعل ولا تنافي بينهما.
# مسالة: عن قوله تعالي: " خلق الانسان من عجل " (3) والعجل اعراض (4) والاعراض لا يخلق منها الاجسام، فما معني ذلك؟
# PageV00P326
# الجواب: معني الاية ما ذكره في اية اخري من قوله: (وخلق الانسان عجولا) (1) واذا كان في طبع (2) العجلة فكانه خلق منها ولم يخلق من غيرها و يكون ذلك مجازا.
# مسالة: عن قولهم. " فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم " (3) كيف نفي عنهم القتل وسيوفهم ورماحهم كانت مناياهم.
# الجواب: انما اضاف الي نفسه لما كان باقداره وتمكينه والتخلية بينهم و امره اياهم بذلك وحثهم عليه، ومثله قوله تعالي " وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي " (4) والمعني ما قلناه، كما يقول القاءل لغلامه اذا فعل فعلا كان امره به ما فعلت انت بل انا فعلت حيث امرتك به وحثثتك عليه.
# مسالة: عن قوله. " جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات و ما في الارض ". (5) الجواب: جعل الله الكعبة قياما للناس تابعا لما علم من مصالحهم والطافهم، وكذلك تحريمه الشهر الحرام، وامره بالهدي والقلاءد وذلك لا يعلمه الا علام الغيوب الذي يعلمها لنفسه، فان العالم بعلم (6) لا يعلم ذلك واذا كان عالما لنفسه وجب ان يكون عالما بجميع المعلومات، لانه لا اختصاص فيها بمعلوم دون معلوم، فعند ذلك يعلم جميع ما في السماوات والارض وما هو خارج عنهما و ما لم يوجد بعدو ويصح قوله تعالي: " وان الله بكل شء عليم " (7).
# مسالة: عن ابليس لعنه الله، ما الذي الزمه السجود لادم، والامر بذلك انما توجه الي الملاءكة وليس من قبيلهم في شء.
# الجواب: ظاهر مذهب اصحابنا ان ابليس كان من جملة الملاءكة وانما
# PageV00P327
# عصي بترك السجود، وليس جميع الملاءكة معصومين، بل نقطع علي ان الرسل منهم كذلك والباقي يجوز عليهم الخطا، وهو مذهب كثير من المفسرين والعلماء.
# ومن قال لم يكن من الملاءكة يقول: كان من جملة المامورين بالسجود لادم كالملاءكة فلذلك (1) استثناه ويكون هذا استثناء منقطعا كما يقال: ما في الدار احد الا وتد وكما قال:
# وبلدة ليس لها انيس * الا اليعافير والا العيس مسالة: عن قوله في التفاضل بين اولي العزم من الرسل وبين اءمتنا عليهم السلام اجمعين، فاني وجدت اقوال اصحابنا في ذلك مختلفة.
# الجواب: هذه المساءل فيها خلاف بين اصحابنا، منهم من يفضل الاءمة علي جميع الانبياء عليهم السلام، ومنهم من يفضل عليهم اولوا العزم، ومنهم من يفضلهم عليهم، والاخبار مختلفة (2) والعقل لا يدل علي شء منه، وينبغي ان نتوقف في ذلك، ونجوز جميع ذلك.
# مسالة عن رجل اجتمع عليه حجتان حجة نذر وحجة الاسلام بايهما يبدا؟.
# الجواب: يبدا بحجة الاسلام ثم بالنذر.
# مسالة: عن الذمي اذا لاقي مياه الابار بجسمه او ارسل فيها دلوا ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: المشرك والذمي اذا لاقي بجسمهما في البءر او مس الدلو وهو رطب وارسله الي البءر نجس الماء، ولا يجوز استعماله، ويجب نزح جميع الماء احتياطا، فان كثر ينزح يوما كاملا.
# مسالة: عن المراة اذا طلقت وهي حامل وولدها في جوفها فلم تضعه متي تخرج من عدتها؟.
# الجواب: لا تخرج من عدتها حتي تضع، لانه وان ابطا لا يلبث فيه
# PageV00P328
# كثيرا، ولا بد من ان تضع او يقتلها. (1) مسالة: عن الحاءض والنفساء اذا خالطتا مياه الابار باجسامهما، ايكون حكمهما حكم الجنب؟ ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: ان كان جسمهما طاهرا لا ينجس الابار، لان الاصل الطهارة ولا نص في ذلك، وحمله علي الجنب قياس لا يعول عليه.
# مسالة: عن الرواية المنسوبة الي النبي صلي الله عليه واله انه قال:
# " اعلنوا هذا النكاح (2) واضربوا عليه بالدف "! (3) اقال ذلك ام لم يقله؟.
# الجواب: الاعلان مستحب بلا خلاف، وضرب الدف اذا كان خاليا من غناء وفحش ولم يختلط الرجال بالنساء رخص علي كراهية فيه.
# مسالة: عما ذكره المرتضي رضي الله عنه في كتاب " جمل العلم والعمل " في العوض و " انه منقطع لانه يجري مجري المثامنة والارش " (4) اذا انقطع هذا الثواب المفعول للاعواض فما يفعل مع الاعواض (5) بعد ذلك؟.
# الجواب: ان كان هذا المعوض مثابا ادام الله ثوابه وتفضل عليه في كل حال بمثل العوض، وان كان غير مكلف، في الناس من قال: ان الله يديم العوض تفضلا، ومنهم من قال يصيرون ترابا فعند ذلك يتمني الكافر لو صار ترابا كما قال الله تعالي: " ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا " (6).
# مسالة: عن اخبار الهدهد لسليمان عليه السلام في قصة بلقيس وقوله " اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء، ولها عرش عظيم وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون الا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والارض " (7) وهذا
# PageV00P329
# الكلام كلام عارف بالله تعالي، والمعرفة به سبحانه انما تحصل للعقلاء البالغين علي طريق الاستدلال، والطيور والبهاءم لا عقول لهم فيسلكون الاستدلال فما تاويل هذا الكلام ومعناه؟.
# الجواب: لاهل التاويل فيه قولان:
# احدهما انه لا يمتنع ان يكون الله اكمل عقل ذلك الهدهد ومكنه في النظر فاستدل وعرف الله علي ما ذكره، فان كمال العقل لا يحتاج الي بنية الانسانية وقد روي " ان في الملاءكة من هو علي صورة (1) شء من الحيوان ". و يكون ذلك معجزا لسليمان.
# والثاني ان يكون ظهر (2) من الهدهد امارات دلت علي ذلك كما سءل قيل للارض (3): من شق انهارك وغرس اشجارك وجني ثمارك؟ فان لم تجبك حوارا اجابتك اعتبارا. وقال الشاعر: وامتلا الحوض وقال قطني * مهلا رويدا قد ملات بطني وانما ظهرت امارات دلت علي ذلك.
# مسالة: عن الرجل يمر بالكروم والمباطخ والمباقل، ايجوز له ان ياكل منها ولا يفسد ولا يحمل كما يجوز ذلك في النخل ام لا؟
# الجواب: الرخصة في الثمار من النخل، وغيره لا يقاس عليه، لان الاصل حظر استعماله مال الغير.
# مسالة: عن قوله تعالي امرا لنبيه عليه السلام: " قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به " (4) فكيف يجمع بين هذا النفي المتضمنة الاي و وبين ما استقر في الشرع من الحكم بتحريم اعيان من الحيوان؟.
# الجواب: هذا عموم ويجوز ان يختص بادلة تدل علي تحريم اشياء غير
# PageV00P330
# المذكور فانه لا خلاف ان هاهنا اشياء كثيرة غيرها محرمة فلا بد من التخصيص.
# مسالة: عن قوله تعالي: " وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب) (1) والحجاب لا يجوز علي الله تعالي لانه من وصف المتحيزات فما معني ذكره هنا؟.
# الجواب: الحجاب المذكور لم يقل انه يكون لله، بل المعني ان يكون الكلام من وراء حجاب بان يسمعه ولا يعلم القاءل له، او وحيا بان يشافهه الملك، او يرسل رسولا فيءدي كلامه الي من بعثه اليه.
# مسالة: عن قوله تعالي: " واقيموا الشهادة لله " (2) وفي اية اخري:
# " كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين " (3) و معلوم من جهة الشرع ان شهادة الولد علي ابيه غير جاءزة فكيف يامر باقامة شهادة لا تجوز؟
# الجواب: [امر] في هذه الاية باقامة الشهادة قربة الي الله وابتغاء ما عنده وعلي كل من كانت الشهادة من النفس او الوالد والاقربين تعظيما لامره لانه اذا وجد اقامتها علي هءلاء فعلي الاجنبي اولي، والشهادة علي النفس تكون اقرارا ، و مخالفونا يستدلون بالاية علي جواز قبول الشهادة علي الوالدين، فاما نحن وان قلنا:
# لا تقبل شهادة الولد علي والده، فانه يجوز ان تكون تجب الاقامة وان لم تجب علي الحاكم قبولها اذا عرض عارض يمنع من قبولها، كما تجب رد شهادة كثير من الناس وان لم يسقط عنهم اقامتها كالزوجة والشريك وغير ذلك الي (4) قوله:
# " كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم ". (5) مسالة: عن الزوجين، اذا اختلفا في العقد، فادعي احدهما نكاح الغبطة وادعي الاخر نكاح المتعة، ولا بينة لاحدهما، ما الحكم في ذلك؟
# الجواب: علي العقد الصحيح، فمن ادعي المتعة كان عليه البينة وعلي
# PageV00P331
# المنكر اليمين، لانه اذا ادعي الزوج المتعة فهو مدع، يريد ان يسقط عنه حقوقا من نفقة وميراث وغير ذلك، واذا ادعت المراة فهي مدعية انها تملك نفسها بغير طلاق وان الرجل لا يرثها، فيجب كذلك (1) ما قلناه.
# مسالة: عن رجل كفل رجلا مريضا مغتوبا (2) عن اهله وانفق عليه، ولما توفي كفنه ثم جاء من بعد ذلك الي ورثته وطلب منهم ما انفق عليه وثمن كفنه، فقالوا له، انت انفقت عليه متبرعا متطوعا ولم يامرك بذلك منا امر ولا دعاك اليه داع فلا شء [لك] في ذلك قبلنا، فما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: ان قامت له بينة بانه انفق عليه بامره ومسالته وانه امره بتكفينه ومواراته وجب علي ورثته القضاء عنه من تركته، وان لم يثبت ذلك كان ذلك تبرعا، لانه مدعي الضمان، بل يلزم الورثة اليمين انهم لا يعلمون ان المتوفي امرهم (3) بذلك.
# مسالة: عن رجل يعير رجلا حليا او غيره ليرهنه وياخذ عليه مالا ويستدين دينا فيمضي المعار [كذا] فيرهنه عند بعض الناس علي مال ما، ثم ان المعير يبدو له في ذلك فيطالبه به ويطالب المسترهن ايضا، افله استرجاءه واخذه من عند المسترهن ام يبقي علي حاله رهنا حتي يفك مما عليه؟.
# الجواب: اذا كان قد اذن له في ارهانه ليس له الرجوع فيه حتي يفك مما عليه، وان لم ياذن له في ارهانه له ان ياخذ عاريته من عند من هو في يده، ويرجع ذلك علي الذي ارهنه بما عليه.
# مسالة: عن المراة اذا بدات في غسل ذراعيها عند الوضوء بالظاهر منهما، والرجل اذا بدا بالباطن، ما الذي يجب عليهما.
# الجواب: وضوء هما صحيح، لان ذلك من الاداب لا الواجبات.
# مسالة: عن المصلي، اذا قرا في فراءضه بسورة واحدة غير " الم ذلك الكتاب " او سورتين وترك قراءة " ام الكتاب " ولم يقراها فيما يقرا فيه الحمد و
# PageV00P332
# سورة، ما الذي يجب عليه ويلزمه في ذلك؟.
# الجواب: اذا لم يقرا سورة الحمد كانت صلاته فاسدة، ويجب عليه اعادتها.
# مسالة: عن تسبيح الجبال مع داود كان كتسبيحه ام كان بغير ذلك، و انما سمي تسبيحا علي المجاز.
# الجواب: يجوز ان يكون تسبيحا علي الحقيقة فعل الله فيها الكلام حتي سمع، كما سبح الحصي في يد النبي مثل ذلك، ويكون ذلك معجزا له، ويجوز ان يكون ظهر (1) فيها امارات دلت علي ذلك فسمي تسبيحا مجازا.
# مسالة: عن قوله تعالي لنبيه عليه السلام: " واسال من ارسلنا قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمان الهة يعبدون " (2) ما حاجة النبي الي هذا السءال.
# ولم امره سبحانه بذلك؟.
# الجواب: قيل: ان المشركين قالوا: ان الانبياء الذين تقدموا امروهم بعبادة الاصنام، فامره الله تعالي ان يسال الانبياء المعراج حيث راهم في السماء مصداق قولهم ليكون ذلك حجة علي اولءك، لا ان النبي كان شاكا في ذلك، بل ليكذبهم الرسل الذين اضافوا اليهم ذلك، ويكون ذلك كما قال تعالي لعيسي: " اانت قلت للناس اتخذوني وامي اليهن من دون الله " (3) وان كان الله عالما بانه لم يامر بذلك ولم يقله.
# مسالة: عن قوله تعالي: " ومن دونهما جنتان مدهامتان " (4) الجنتان اللتان هما دون الجنة والنار؟.
# الجواب: قد بين الله تعالي اوصافهما بان قال: " مدهامتان فيهما عينان نضاختان فيهما فاكهة ونخل ورمان " ثم قال: (فيهن) يعني قال فيها وفي الجنة الاولي (خيرات حسان...) (5) وما بعده من الاوصاف.
# PageV00P333
# مسالة: عن اكل النبي صلي الله عليه واله من الذراع المسموم وهي شاة ذبحت علي ملة اليهود، ما العلة في ذلك؟.
# الجواب: يجوز ان يكون قبل تحريم ذباءح اليهود وانما حرم فيما بعد و نسخ، لان ذلك كان في سنة سبع، فلا يمتنع ان يكون نسخ بعد ذلك.
# مسالة: عن رجل مات وترك اولادا، فجاء رجل فادعي علي والدهم انه ابتاع منه بعض ضياعه وسمي اقرجة (1) منها واخرج عليه كتابا فيه شهادة شهود عدول، وجاء رجل اخر فادعي انه ابتاع منه اقرجة المشتراة بعينها واظهر بها كتابا فيه شهادة شهود عدول، وتاريخ الكتابين علي السواء والتماثل ولا يتقدم احدهما علي الاخر ما الحكم في ذلك؟.
# الجواب: اذا تساوي الكتابان في الشهود والعدد والعدالة تحالفا وسقطا ورجع الي قول الورثة فان اقروا لبعضهم حكم به، وان جحدوا ذلك كان ملكا لهم، لان مع ذلك البينة علي الميت يحتاج ان يحلف المدعي وههنا ما تعين، ان قلنا انه يقرع بينهما فمن خرج اسمه حلف مع بينته جاز ذلك ايضا.
# مسالة: عن المصلي اذا لم يعتدل في ركوعه او لم يتعلق في سجوده يوجب ذلك عليه اعادة صلاته؟
# الجواب: لا يجب عليه اعادة الصلاة، لان ذلك من اداب الصلاة وسننها لا من واجباتها.
# مسالة: عنه اذا رفع راسه من الركوع ولم يستو منتصبا ما الذي يجب عليه؟.
# الجواب: هذه المسالة مثل الاولي سواء، لان رفع الراس قليله يجزء فان لم يرفع شيءا اصلا بطلت صلاته.
# مسالة: عن ولي المقتول عمدا اذا عفا عن القاتل ثم قتله بعد ذلك العفو واخذ الدية؟!.
# الجواب: اذا فعل ذلك كان ظلما وعليه القود والديه علي ما يصطلحان.
# مسالة: عن رجل مات وترك مالا واولادا وترك امراة حبلي، للاولاد ان يقتسموا المال ولا ينتظروا وضع المراة الحمل ام ليس لهم ذلك حتي تضع فان
# PageV00P334
# كان حيا قاسمهم؟.
# الجواب: يجوز للورثة القسمة ولكن يوقف نصيب الحمل اكثر ما جرت به العادة بولادة مثله من ذكرين، وان قسموا وضمنوا نصيب الحمل وكانوا مليا كان ايضا جاءزا .
# مسالة: عن الملكين هاروت وماروت علما السحر كما نطق ذلك بظاهري (1) الاية من القران. فان كان ذلك فهذا مناف لعصمتهما وان كان تاويل الاي بخلاف تنزيله فما ذلك التاويل؟.
# الجواب: الاية فيها تاويل طويل لا يحتمله ههنا ذكرناه في التفسير (2) غير اني اذكر جملة منه: قال قوم: ان السحر لم يعلمه الملكان بل الشياطين علموا الناس كما قال تعالي: " ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين " (3) ذلك نفيا عن الملك. وقال قوم: الملكان علما السحر وامرا الناس باجتنابه وترك علمه لان النهي عن تحريم (4) الشء وايجاب تركه تابع العلم وذلك جايز.
# مسالة: عن قول الله تعالي: " قل ما يعبا بكم ربي لولا دعاءكم " (5).
# اهو دعاء الطلب والسءال ام هو دعاء الشرك معه الها اخر تعالي الله عما يشركون؟.
# الجواب: هو دعاء للطلب والانقطاع الي الله تعالي علي وجه العبادة فكانه اراد: انما خلقكم لتعبدوه وتنقطعوا الي دعاءه ومسالته كما قال: " وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون " (6).
# مسالة: عن رجل استرهن من رجل ضيعة علي مال معلوم واشترط عليه ان
# PageV00P335
# هو جاء (1) بالمال عند حلول انقضاء مدة الرهن (2) وحصلت الضيعة متباعة له بما عليها من المال، ايصح ذلك ام لا؟.
# الجواب: اذا كان الشرط منفصلا عن العقد لزمه الوفاء وان كان متصلا بالعقد بطل العقد (3).
# مسالة: عن الكلب اذا كان مبتلا جسمه وتنفض فوقع ما ينفضه في بءر، ما الذي يطهرها؟ وكم مقدار ما ينزح منها؟.
# الجواب: يستقي ما يستقي لوقوع الكلب وخرج حيا وهو سبع.
# PageV00P336


#####ENDNOTES#


(١) اكتفي ابو العباس النجاشي معاصر الشيخ الطوسي في رجاله ص ٣١٦ بتوصيف الشيخ بالطوسي. وكذا الشيخ الطوسي نفسه في كتابه " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " ص ١٨٨ وفي ساير كتبه من دون التصريح بولادته بطوس. واما العلامة الحلي فقال في " <a href="/الكتب /2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> " ص 148: " ولد قدس الله روحه في شهر رمضان سنة خمس وثمانين وثلاثماءة وقدم العراق في شهور سنة ثمان واربعماءة... " فهو ايضا لم يشخص محل ولادة الشيخ.
(2) - مقدمة التبيان ص اي 
(3) - مقدمة التبيان ص ج، مقدمة رجال الشيخ ص 5 و 6، مقدمة بحار الانوار ص 69 وقد جاء في هذه المصادر وغيرها، ان الشيخ الطوسي ولد بطوس. والظاهر انه لا مستند لهذا القول سوي كونه منسوبا الي طوس، وهذا كما عرفت لا يكفي لذلك. واني لم اقف الي الان علي من تنبه لهذه النكتة، ولا علي من استند في قوله الي كلام احد من القدماء (4) - يقول ابراهيم پور داود في مقدمة كتاب " داستان بيژن ومنيژه " ان اسم الفردوسي جاء في الترجمة العربية عن الشاهنامة للبندادي: " منصور بن الحسن "، وفي تاريخ گزيده ومجالس النفاءس: " حسن بن علي " وفي تذكرة دولتشاه السمرقندي واتشكده اذر: " حسن بن اسحاق بن شرفشاه "، وفي المقدمة البايسنغرية علي الشاهنامة ومجمل الفصيحي: " منصور بن فخر الدين احمد فروخ "
(٥) - السبكي بضم السين نسبة الي سبك العبيد قرية في مصر، وهو قاضي القضاة تاج الدين، عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي المتوفي عام ٧٧١ ه‍.
# (٦) - طبقات الشافعية ج ٣ ص ٥١ (٧) - <a href="/الكتب/2683_طبقات- المفسرين/الصفحة_0?pageno=29#top">طبقات المفسرين ص ٢٩</a>.
# (٨) - هو ابو جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة (بكسر الاول وتخفيف الثاني) زحف الرازي، كان معتزليا رجع الي المذهب الامامي، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=290#top">رجال النجاشي ص ٢٩٠</a>.
# (٩) - هو ابو النصر محمد بن مسعود بن محمد بن عياش السلمي السمرقندي المعروف ب‍ " العياشي " وزان " العباسي " كان اولا من اهل السنة ثم تشيع وكان متضلعا بالحديث والاخبار وله فيها تاليف كثيرة، <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=270#top">رجال النجاشي ص ٢٧٠</a>.
(١٠) - اتفق وفاة الشيخ بالنجف دون الكوفة. ولعل السبكي اراد بالكوفة تلك المدينة وضواحيها فتعم النجف (١١) - مثل ابن حجر في <a href="/الكتب /3345_لسان-الميزان-ج-٥">لسان الميزان ج ٥</a>، ص 135. وابن كثير وابن الجوزي في كتابيهما في التاريخ فلاحظ (12) - قاله الشيخ محمد ابو زهرة في كتابه الامام الصادق، كما رواه عنه السيد محمد صادق ال بحر العلوم في مقدمته علي رجال الشيخ الطوسي ص 27
(١٣) - علي راي الخطيب البغدادي في كتابه <a href="/الكتب/3129_تاريخ- بغداد-ج-١/الصفحة_0?pageno=66#top">تاريخ بغداد ج ١ ص ٦٦</a>، جلس الخليفة المنصور علي عرش الخلافة عام 136 ه‍، وفي عام 145 بدا تخطيط بغداد وبناءها، وفي عام 146 تم بناءها؟؟ وانتقل بلاط الخلافة اليها، وتم الجدار الخارجي وساير عمليات البناء في اواسط عام 149. وقد رويت في ذلك روايات اخري متفاوتة في ذلك بعض الشء.
(١٤) - هذه الكتب تعتبر اصح كتب الحديث عند اهل السنة مثل الكتب الاربعة عند الشيعة. وهءلاء الستة هم ١ - ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري (١٩٤ - ٢٥٦ ه‍) ٢ - مسلم بن الحجاج النيشابوري (٢٠٤ - ٢٦١ ه‍) وهما صاحبا الصحيحين ٣ - ابو داود سليمان بن اشعث السجستاني (٢٠٢ - ٢٧٥ ه‍) ٤ - ابو عيسي محمد بن عيسي الترمذي (٢٠٩ - ٢٧٩ ه‍) ٥ - ابو عبد الرحمن احمد بن علي بن شعيب النساءي (٢١٥ - ٣٠٣ ه‍) ٦ - ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني (٢٠٩ - ٢٧٣ ه‍) المعروف ب‍ (ابن ماجة) وهءلاء الاربعة هم اربعة السنن الاربع المعروفة باسماءهم (١٥) - قد جاءت تراجم هءلاء المذكورين في مصادر كثيرة من بينها تاريخ بغداد للخطيب البغدادي.
# (١٦) - قد اختلفوا في عنوان هذا المركز هل انه كان مدرسة، او دارا للكتب او معهدا للدراسة والتاليف والترجمة او محلا لجميع هذه الامور، فلاحظ كتاب تاريخ العلوم العقلية في الاسلام (باللغة الفارسية) للاستاذ الدكتور ذبيح الله صفا ص ٤٨. وقد جاء في كتاب " دليل خارطة بغداد " ص ٢٥٤ ان بيت الحكمة وكذلك مكتبة شابور، ودار العلم للشريف الرضي، كلها كانت واقعة علي الضفة الغربية من بغداد ولا يعلم بالضبط متي اسس بيت الحكمة وربما يرجح وجوده قبل عصر الرشيد وكانت داءرا قطعا الي عصر ابن النديم صاحب <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، فليلاحظ المصدر المذكور.
(17) - كان نزل الخطيب البغدادي في اواخر عمره بمحلة درب السلسلة قرب المدرسة النظامية وتوفي هناك عام 463 ه‍ (اي بعد وفاة الطوسي بثلاث سنوات) وقد شيعه الشيخ ابو اسحاق الشيرازي اول شيخ للنظامية وحملوه الي جامع المنصور في الطرف الغربي من بغداد فلاحظ دليل خارطة بغداد ص 319
(١٨) - كان هشام مولي لبني شيبان او " كندة " ولد بالكوفة ونشا بواسط واتجر الي بغداد، وتوطن بها اخيرا، فلا زم يحيي بن خالد البرمكي، وتولي مجالس كلامه ومناظراته. وهو الذي فتق الكلام في الامامة و هذب المذهب في النظر علي حد تعبير الشيخ الطوسي. كانت له مهارة راءعة في المناظرة والبداهة في الجواب.
# واسماء كتبه المذكورة في الفهارس تدل علي انه كان خصما لدودا للفلاسفة واتباعهم من المعتزلة. والظاهر انه اول من تصدي للرد علي فلاسفة اليونان وايران، واول من الف في الامامة. كان هشام محل عناية الامامين الصادق والكاظم عليهما السلام وله عنهما رواية. كان مقيما ببغداد في قصر الوضاح، ومات بعد زوال البرامكة بمدة قليلة عام ١٧٩ ه‍، او في خلافة المامون عام ١٩٩ ه‍. وخلف ف تلاميذ مثل ابن ابي عمير ويونس بن عبد الرحمن وغيرهما. وفن الكلام عند الشيعة الامامية بدا من هشام وانتقل من طريق هءلاء الي من بعدهم حتي انتهي الي الشيخ المفيد ومن في طبقته. ملخص من <a href="/الكتب /2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وفهرست الطوسي ورجال الكشي في ترجمة هشام.
# (١٩) - وهم: ١ - عثمان بن سعيد العمري كان وكيلا للامام الهادي والامام العسكري ثم الامام المهدي عليهم السلام. ٢ - ابنه ابو جعفر محمد بن عثمان العمري، وقد بقي حوالي خمسين سنة في هذا المنصب الي ان توفي عام ٣٠٤ او ٣٠٥ ه‍. ٣ - ابو القاسم الحسين بن روح النوبختي، فقام بالامر بعد ابي جعفر العمري حتي توفي عام ٣٢٦ ه‍. ٤ - ابو الحسن علي بن محمد السمري، حيث قام بالامر بعد النوبختي الي ان توفي عام ٣٢٩، وقد صدر التوقيع الشريف من قبل الصاحب عليه السلام علي يده اعلاما بانتهاء دور النيابة الخاصة و<a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الصغري وبعد ذلك بدات <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الكبري وصار الامر الي الفقهاء الذين يعبر عنهم ب‍ " النواب العامة " للامام عليه السلام.
(٢٠) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=266#top">رجال النجاشي ص ٢٦٦</a>. وكان الكليني مشتهرا ب‍ " الرازي " و " البغدادي " و " السلسلي " نسبة الي درب السلسلة الواقعة في باب الكوفة ببغداد وكان يحدث في هذا المكان بالكافي عام 327، وكانه في نفس هذه السنة انتقل الي بغداد. فلاحظ مقدمة الكافي للدكتور حسين علي محفوظ ص 18 ولنا مقالات حول الكافي في مجلة استان قدس رضوي في ادوارها الاولي والثانية.
(٢١) - كان علي بن بابويه في بغداد عام ٣٢٨ - اي قبل وفاته بسنة - كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=199#top">رجال النجاشي ص ١٩٩</a>، وعلي راي الشيخ الطوسي في رجاله ص ٤٨٢ ورد بغداد سنة تناثر النجوم، اي في نفس سنة ٣٢٩ التي توفي فيها، وسمع منه " التلعكبري " فيها.
# (٢٢) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=303#top">رجال النجاشي ص ٣٠٣</a>. وقد كان الصدوق في بغداد عام ٣٥٢ ه‍ ايضا وسافر في هذه الاثناء اسفارا الي الكوفة وهمدان ومكة، فلاحظ مقدمة <a href="/الكتب /1432_بحار-الانوار-ج-١/الصفحة_0?pageno=36#top">بحار الانوار ج ١ ص ٣٦</a> لصديقنا المجاهد العلامة الشيخ عبد الرحيم الرباني الشيرازي رحمه الله تعالي، ولنا ترجمة مطولة عن الصدوق في مقدمة كتاب " <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a> " للصدوق.
# (٢٣) - يقول العلامة الحلي في " الخلاصة " ص ١٠١ في ترجمته: " قدم بغداد سنة ست وخمسين وثلاثماة ومعه من كتب العياشي قطعة، وهو اول من اوردها بغداد ورواها... ".
# (٢٤) - يقول عنه ابن الاثير في تاريخه <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=324#top">الكامل ج ٧ ص ٣٢٤</a>: " كان كاتبا سديدا وقد اسس مكتبته عام ٣٨١ ه‍، وجمع فيها اكثر من عشرة الاف كتاب... " وجاء في هامش هذا الكتاب، ان هذا الرجل تولي الوزارة لبهاء الدولة ثم لمشرف الدولة ثلاث مرات. وكان رجلا عفيفا، محسنا، سليم النفس، حسن المعاشرة ، الا انه كان سريع العزل لعماله حتي لا يبتلوا بالترف والافراط في العيش. وقد وقف علي مكتبته اوقافا واملاكا وتوفي عام ٤١٦ ه‍ عن عمر يقارب التسعين.
# (٢٥) - كانت بغداد الاصلية تسمي " مدينة السلام " واقعة علي الضفة الغربية من " دجلة " قريبة من " الكاظمية " حاليا، بنيت مدورة لها اربعة ابواب باسم الكوفة، والبصرة، والشام وخراسان وكانت هندستها بهذه الكيفية:
# - خندق محيطة بالبلد. ٢ - المثني المبنية بالاجر والساروج سدا للسيل. ٣ - فيصل خارجي في عرض ٥٠ ذراعا: مساحة خالية عن اي بناء حفاظا علي المدينة من العدو والحريق. ٤ - السور الاعظم في ارتفاع ٣٠ ذرعا، وضخامة ٥ / ٢٢ ذراعا في الاسفل، و ١٢ ذراعا في الاعلي. ٥ - فيصل داخلي في عرض ١٥٠ ذراعا: مساحة بدون بناء، دفاعا عن المدينة. ٦ - جدار ثان محيط بميدان واسع في الداخل، ومحيط بالابنية والقصور. وكان <a href="/الكتب/2033_الحد-الفاصل">الحد الفاصل</a> بين الجدارين يسمي " بين السورين ". وبعد ذلك تم بناء الكرخ جنوبي المدينة ثم انهدمت اركان المدينة تدريجيا، وبنيت مكانها محلات منضمة الي محلة الكرخ، وقد سميت تلك المحلات باسم مكانها من المدينة القديمة، مثل محلة باب الكوفة، محلة باب البصرة، وهكذا.
# وفي رايي ان مكتبة شابور كانت واقعة في مكان كان قبل ذلك يسمي " بين السورين " ولم ار من تنبه لذلك بهذا الشرح. لاحظ دليل خريطة بغداد ص 49.
(٢٦) - قال ابو القاسم التنوخي ملازم السيد المرتضي: قد احصينا كتب السيد فكانت ٨٠ الف مجلد من مصنفاته ومحفوظاته ومقرواته. وقال الثعالبي قد قومت بثلاثين الف دينار، بعد ان اهدي القسم الكبير منها للوزراء والرءساء، روضات الجنات ص ٣٨٣ و ٣٨٤.
# (٢٧) - دار العلم هذه كانت مدرسة يسكن فيها الطلبة، وقد هيءت لهم كل ما يحتاجون اليه (ومنها المكتبة). روضات الجنات ص ٥٧٥.
# (٢٨) - قد ذكر الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=163#top">الفهرست ص ١٦٣</a> اسماء كتب العياشي نقلا من <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لابن النديم ، وكانه لم يكن له مصدر سوي ذلك.
# (٢٩) - كان يقطين والد علي من دعاة ال العباس، وتعقبه مروان الحمار ففر من موطنه الكوفة، كما فرت ام علي مع ابنه هذا واخيه عبيد الي المدينة حتي رجعوا الي الكوفة بعد استقرار الحكم لال عباس. وكان علي من المقربين لدي البلاط العباسي، ذا مكانة مرموقة عند السفاح، والمنصور، والمهدي، والرشيد وتوفي عام ١٨٢ ه‍ في بغداد ان عاش ٥٧ سنة، وكان الامام موسي بن جعفر الكاظم عليه السلام محبوسا حين ذاك. وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد. وقد توفي والده يقطين بعده عام ١٨٥ ه‍. كان علي هذا و ذريته من المءلفين للكتب ومن رواة حديث ال البيت عليهم السلام فلاحظ فهرست الطوسي ص ١١٧ و<a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=206#top">رجال النجاشي ص ٢٠٦</a> وغيرهما من المصادر.
(٣٠) - فلاحظ الهامش رقم ١٨.
# (٣١) هو - ابو جعفر محمد بن علي الشلمغاني ادعي النيابة الخاصة عن المهدي عليه السلام، بل الالوهية والحلول. وحينما اعلن الشيخ الحسين بن روح وكيل الناحية المقدسة فساد عقيدته، اخذه الخليفة واجري عليه حكم الاعدام بفتوي من القضاة في شهر ذي القعدة عام ٣٢٢ ه‍ وفيات الاعيان ج ١ ص ٤١٨.
# (٣٢) - هو ابو معتب الحسين بن المنصور البيضاوي المعروف ب‍ " الحلاج " له دعاوي باطلة ومقالات مشهورة ، كان يعد نفسه احد الابواب للناحية المقدسة في <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> الصغري، وصدر توقيع من الناحية المقدسة في تكذيبه. وقد ذمه علماء الشيعة المعاصرون له او المتاخرون عنه لكن بعضا اخر منهم امثال نصير الدين الطوسي ، والشيخ بهاء الدين العاملي والقاضي نور الله التستري قد دافعوا عنه، واولوا كلماته الظاهرة وعلي كل حال فهناك خلاف بين العلماء في شانه لاحظ روضات الجنات ص 225.
(٣٣) - وفيات الاعيان ج ٣ ص ٢١ فما بعدها.
# (٣٤) - الف الشيخ الصدوق كتابه " عيون اخبار الرضا عليه السلام " للصاحب، واتي في اوله بجملة من فضاءله ومحاسنه، كما سجل قصيدته السينية في تبجيل الامام الرضا عليه السلام ومرقده، والتي مطلعها هكذا:
# يا زاءرا ساءرا الي طوس * مشهد طهر وارض تقديس واما اخوه الحسين بن بابويه فكان عالما كثير الرواية وله ايضا كتاب الفه للصاحب، لاحظ <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=54#top">رجال النجاشي ص ٥٤</a>.
# (35) - روضات الجنات ص 560 فما بعدها. وكان موضوع البحث موقف الصحابة بعد النبي صلي الله عليه واله، وموقف الشيعة ورايهم فيهم.
(٣٦) - روضات الجنات ص ٣٨٣.
# (٣٧) - مقدمة التبيان ص ا ح.
# (٣٨) - مقدمة <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=11#top">الفهرست ص ١١</a> و 18 (39) - فهرست الطوسي ص 126.
(٤٠) - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=470#top">رجال الطوسي ص ٤٧٠</a>.
# (٤١) - فهرست الطوسي ص ١٦١.
# (٤٢) - مقدمة <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> للسيد محمد صادق ال بحر العلوم ص 35.
# (43) - شرح مشيخة تهذيب الاحكام للسيد حسن الخرسان ص 34.
# (44) - مشيخة الاستبصار ص 303.
(٤٥) - فهرست الطوسي ص ١٢٦.
# (٤٦) - مقدمة الرجال للسيد محمد صادق ال بحر العلوم ص ٧ نقلا عن مراة الجنان لليافعي.
# (٤٧) - <a href="/الكتب/3355_فهرست-ابن- النديم/الصفحة_0?pageno=266#top">فهرست ابن النديم ص ٢٦٦</a> و 293.
# (48) - تاريخ بغداد للخطيب ج 3 ص 23.
(٤٩) - كان عبد الجبار رءيس معتزلة بغداد، ثم دعاه الوزير الصاحب بن عباد الي الري فكان هناك مشتغلا بالتاليف والتدريس الي اخر حياته فتوفي بها عام ٤١٥ ه‍ فيبدو ان اتصال المفيد به كان في ايام الشباب، اما عبد الجبار فقد كان في سن الكهولة حين ذاك لانه قد مات عن عمر يناهز التسعين كما يحدثنا ابن الاثير في تاريخه <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=31#top">الكامل ج ٧ ص ٣١</a>.
# (٥٠) - لاحظ روضات الجنات ص ٥٦٣ للوقوف علي تفصيل هذه المناظرة والتي بعدها وغيرها من احوال المفيد.
# (٥١) - فهرست الطوسي ص ١٨٧.
# (٥٢) - روضات الجنات ص ٥٦٤.
# (٥٣) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=316#top">رجال النجاشي ص ٣١٦</a>.
# (54) - بعض هءلاء يعدون من الرجال المعروفين، والبعض الاخر مثل ابن كلاب والنسفي، والكرابيسي والعتبي لم يتيسر لنا الوقوف علي حالهم بعد شء من المراجعة الي المصادر.
(٥٥) - روضات الجنات ص ٥٦٤.
# (٥٦) - قد صرح الاستاذ الكبير اية الله البروجردي في درسه بان ابحاث الشيخ الطوسي في التهذيب حول كيفية الوضوء لدليل علي مقدرته الادبية، والعلمية وعلي تضلعه فيها وتعمقه في كيفية الاستدلال.
# (٥٧) - قد نص النجاشي في رجاله ص ٣١٦ وكذلك العلامة الحلي في الخلاصة ص ١٦٤ علي خلافة ابي يعلي هذا للشيخ المفيد، واما مصاهرته للمفيد فقد ذكرها ابن حجر في <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=368#top">لسان الميزان ج ٥ ص ٣٦٨</a>. والعلامة الشيخ عبد الرحيم الرباني رحمه الله مع تصريحه بذلك مرات في مقدمته الطويلة لبحار الانوار، الا انه يصرح في ص ١٢٩ من المقدمة بان صهر المفيد هو ابو يعلي حمزة بن محمد الجعفري وكانه في نظره شخص اخر غير ابي يعلي محمد بن الحسن بن حمزة الجعفري، علي انه قيد وفاته بسنة ٥٦٥، وكلاهما عندي خطا.
# (٥٨) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=316#top">رجال النجاشي ص ٣١٦</a>. ولا يخفي علي البصير ان تاريخ وفاة ابي يعلي (463 ه‍) ملحق بكلام النجاشي قطعا لان النجاشي قد توفي عام 450 ه‍ مع امكان وقوع الخطا في الرقم، لان ابا يعلي الجعفري لو جلس مجلس المفيد عام وفاته اي سنة 413 ه‍ فقد كان حين ذاك في سن يليق بهذا المقام، فلو صح انه مات عام 463 فلا بد ان يعد من المعمرين. والمعلوم لدينا ان ابا يعلي قد كان حيا عام 436 ه‍ الذي توفي فيه المرتضي علم الهدي واشترك هو مع النجاشي في تغسيل السيد.
(٥٩) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي ص ٢٠٧</a>.
# (٦٠) - مقدمة البحار ص ١٢٥ نقلا عن <a href="/الكتب/4644_يتيمة- الدهر-ج-١/الصفحة_0?pageno=53#top">يتيمة الدهر ج ١ ص ٥٣</a>.
# (٦١) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=206#top">رجال النجاشي ص ٢٠٦</a>.
# (٦٢) - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=484#top">رجال الطوسي ص ٤٨٤</a>.
# (63) - فهرست الطوسي ص 125.
(٦٤) - لاحظ <a href="/الكتب/3139_تاريخ- بغداد-ج-١١/الصفحة_0?pageno=402#top">تاريخ بغداد ج ١١ ص ٤٠٢</a>.
# (65) - لاحظ شروح سقط الزند السفر 2 القسم 3 ص 1297 فما بعدها، وروضات الجنات ص 575 نقلا عن ابن خلكان.
(٦٦) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=283#top">رجال النجاشي ص ٢٨٣</a>.
# (٦٧) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=266#top">رجال النجاشي ص ٢٦٦</a>.
(٦٨) - <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=485#top">رجال الطوسي ص ٤٨٥</a>.
# (69) - فهرست الطوسي ص 126.
# (70) - فهرست الطوسي ص 126.
# (71) - لاحظ اخر تلخيص الشافي.
(٧٢) - جاء في نسخة قديمة من هذا الكتاب موجودة في المكتبة الرضوية (ورقة ٣) قوله: " وذكر رحمه الله في كثير من تدريسه ". وقال في اواسط مبحث اللطف: " وكان رحمه الله في اخر تدريسه يشك في ذلك ".
# (٧٣) - فهرست الطوسي ص ١٢٦.
# (٧٤) - فهرست الطوسي ص ٦٢.
# (٧٥) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=68#top">رجال النجاشي ص ٦٨</a>.
(٧٦) - مقدمة التبيان للعلامة الطهراني ص ١ ه‍. قد كان العلامة الطهراني راي هذه النسخة في مكتبة الاستاذ السيد محمد مشكاة رحمه الله. وراجعت انا الاستاذ مشكاة لرءية هذه النسخة وزيارة اجازة الشيخ الطوسي بخطه لكاتب النسخة، فقال: كانت هذه النسخة امانة عندي لبعض اصدقاءي فاستردها، ولا ادري ما هو مصيرها. ثم بعد ذلك بسنين حينما كنت اجمع الوثاءق عن الشيخ الطوسي للمءتمر الالفي للطوسي، كتب الي الفاضل فخر الدين نصيري، ان هذه النسخة محفوظة لديه. وعلي كل حال فهي من جملة عديد من النسخ التي تحمل خط الشيخ الطوسي. فلاحظ خاتمة كتاب الجمل والعقود المصحح والمترجم بجهدنا.
# (٧٧) - قد جاء في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي ص ٢٠٧</a> ان السيد توفي في ٥ ربيع الاول عام ٤٣٦ ه‍ وانه تصدي لغسله، وهذا دليل علي تاليفه كتاب الرجال بعد موت السيد وهناك شواهد اخري علي ذلك الا ان النجاشي عبر عن السيد في اول كتابه بقوله: " السيد الشريف اطال الله بقاءه وادام توفيقه " حيث ان الظاهر منه السيد المرتضي وانه كان في قيد الحياة حينذاك. (٧٨) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=287#top">رجال النجاشي ص ٢٨٧</a>
(٧٩) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=207#top">رجال النجاشي ص ٢٠٧</a>.
# (٨٠) - فهرست الطوسي ص ١٢٦.
# (٨١) - مقدمة <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي">رجال الطوسي</a> للعلامة السيد محمد صادق ال بحر العلوم ص ٣٨ نقلا عن اجازة العلامة الحلي لبني زهرة، وخاتمة المستدرك ص ٥١٠ ومقدمة التبيان ص ا ح، واجازات بحار الانوار ط كمپاني ص ٢٨.
# (٨٢) - التعبير عن <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> ب<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> نبه عليه لاول مرة الاستاذ البروجردي رحمة الله تعالي عليه، ويصدقه ملاحظة وضع الكتاب، مع ان النجاشي صرح في اوله بانه قصد بذلك التاليف الاجابة علي ما كان المخالفون يقولونه للشيعة " انه لا سلف لكم ولا مصنف " واصرح في ذلك قوله في اول الجزء الثاني من الكتاب ص ١٥٧: " الجزء الثاني من كتاب اسماء مصنفي الشيعة وما ادركنا من مصنفاتهم وذكر طرف من كناهم والقابهم ومنازلهم وانسابهم وما قيل في كل رجل منهم من مدح وذم... ".
# والفرق بين " الرجال " و " <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> " ان الهدف من الاول التعريف برجال الحديث، وبالثاني التعريف بالمصنفين والمءلفين، وان كان اكثر الرواة مءلفين، واكثر المءلفين القدامي، مصنفين. وما قاله النجاشي في اول الجزء الثاني عن كتابه هذا يعطي انه اراد الجمع بين الامرين الا انه قدم الهدف الاول اي الفهرسة علي الثاني. ثم ان المفهرسين المتاخرين كصاحبي كشف الظنون والذريعة وكثير غيرهما، رتبوا كتبهم بحسب ترتيب اسامي الكتب، في حين ان المتقدمين مثل ابن النديم والطوسي والنجاشي رتبوها بحسب اسامي المءلفين، فكانوا يبدءن بالتعريف بالمءلف ثم يذكرون كتبه. الا ان هناك فرقا بين ابن النديم وغيره، فقد قسم ابن النديم الذي الف فهرسته عام 377 ه‍ اي قبل النجاشي والطوسي باكثر من خمسين سنة الي اقسام بحسب العلوم والفنون.
# وجريا علي ذلك اضطر الي تسمية بعض المءلفين في بابين او اكثر لكونه ذا فنون عدة، وقد الف في كل منها كتابا. علي ان هناك فارقا اخر بين ابن النديم وغيره، وهو انه جمع في كتابه اسماء كتب جميع الفرق حتي غير المسلمين، في حين ان النجاشي والطوسي لم يرتبا كتابيهما بحسب الموضوعات والفنون. ولم يتعرضا الا للمصنفين من الشيعة الامامية او من له اتصال وارتباط بهذه الطاءفة بوجه من الوجوه.
(٨٣) - فمن باب المثال، يقول الشيخ الطوسي في <a href="/الكتب/2934_الفهرست/الصفحة_0?pageno=204#top">الفهرست ص ٢٠٤</a> في ترجمة <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>: " كان هشام يكني ابا محمد وهو مولي بني شيبان، كوفي تحول الي بغداد... " ويقول النجاشي في رجاله ص ٣٣٨ : " <a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a> ابو محمد مولي كندة، وكان ينزل في بني شيبان بالكوفة انتقل الي بغداد سنة ١٩٩... ".
# ومثله كثير وقد قلنا ان النجاشي الف كتابه بعد الشيخ وذكر الشيخ الطوسي وكتبه ومنها <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في رجاله، فلا بد وان يكون <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، مرجعا له وملحوظا عنده حال التاليف.
# (٨٤) - يقول النجاشي في الرجال ص ٢٩٢ في ترجمة الكليني: "... كنت اتردد الي المسجد المعروف بمسجد اللءلءي، وهو مسجد " نفطويه النحوي " اقرا <a href="/الكتب/1_القران">القران</a> علي صاحب المسجد، وجماعة من اصحابنا يقراون كتاب الكافي علي ابي الحسين احمد بن احمد الكوفي الكاتب، حدثكم محمد بن يعقوب الكليني... " ويقول وفيه ص ٣٠٨ في ترجمة هارون بن موسي التلعكبري المتوفي عام ٣٨٥ ه‍: " كنت احضر داره مع ابنه ابي جعفر والناس يقراون عليه... " وعليه فقد راي النجاشي التلعكبري ولم يرو عنه، كما انه ادرك ابا المفضل الشيباني الشيخ الكثير الرواية (٢٩٧ - ٣٨٧ ه‍) وسمع منه، وقد كان الشيباني في ذاك الوقت عالي الاسناد يروي عن محمد بن جرير الطبري المتوفي عام ٣١٠ ه‍. فلاحظ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=282#top">رجال النجاشي ص ٢٨٢</a>.
(٨٥) - لاحظ خاتمة <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> حيث حكاه عن العلامة بحر العلوم في فواءده، نقلا عن العلامة المجلسي في مزاره، نقلا عن قبس <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a> لسليمان بن الحسن الصهرشتي. وكان هذا الرجل من تلامذة الشيخ الطوسي والنجاشي وابي يعلي الجعفري وابي الفرج مظفر بن علي بن حمدان القزويني، وكلهم من تلامذة الشيخ المفيد البارزين، راجع مقدمة بحار الانوار، للشيخ ميرزا عبد الرحيم الشيرازي رحمه الله ص ١٥.
# (٨٦) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=79#top">رجال النجاشي ص ٧٩</a>.
# (٨٧) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=157#top">رجال النجاشي ص ١٥٧</a>.
# (٨٨) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=317#top">رجال النجاشي ص ٣١٧</a>.
(٨٩) - وقد بحث في ذلك العلامة بحر العلوم في <a href="/الكتب/2163_الفواءد">الفواءد</a> الرجالية بالتفصيل، واخيرا قدم النجاشي علي الطوسي لوجوه ستة:
# ١ - ان الطوسي الف كتابيه <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والرجال قبل النجاشي.
# ٢ - تراكم اشغال الشيخ وتفننه في العلوم، واما النجاشي فكاد يكون مختصا بالرجال.
# ٣ - تقدم النجاشي في علم التاريخ والسير والانساب المرتبطة بالرجال.
# ٤ - كون النجاشي من اهل الكوفة وروايته كثيرا عن الكوفيين.
# ٥ - ادراكه الشيخ الجليل العارف بفن الرجال احمد بن الحسين الغضاءري.
# ٦ - تقدم عصر النجاشي قليلا علي الشيخ الطوسي وادراكه كثيرا من الشيوخ المتضلعين في علم الرجال مع عدم ادراك الشيخ اياهم مثل: احمد بن علي بن نوح السيرافي، واحمد بن محمد الجندي، وابي الفرج محمد بن علي الكاتب وغيرهم. فلاحظ روضات الجنات ص ١٨.
# (٩٠) - لاحظ <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي/الصفحة_0?pageno=79#top">رجال النجاشي ص ٧٩</a>، وروضات الجنات ص ١٧ و ١٨ و<a href="/الكتب/2940_خلاصة-الاقوال">خلاصة الاقوال</a> للعلامة الحلي ص ٢١.
# (٩١) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=79#top">رجال النجاشي ص ٧٩</a>.
# (92) - شرح مشيخة التهذيب للسيد حسن خرسان ص 21.
# (93) - روضات الجنات ص 17 و 383.
(٩٤) - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=279#top">رجال النجاشي ص ٢٧٩</a>.
# (٩٥) - روضات الجنات ص ٣٨٣.
# (٩٦) - لاحظ المنتظم لابن الجوزي ج ٨ ص ١٧٣.
# (٩٧) - المنتظم لابن الجوزي ج ٨ ص ١٧٩، والكامل لابن الاثير ج ٨ ص ٨١ (٩٨) - <a href="/الكتب/3345_لسان- الميزان-ج-٥/الصفحة_0?pageno=135#top">لسان الميزان ج ٥ ص ١٣٥</a>.
(٩٩) - <a href="/الكتب/3604_البداية- والنهاية-ج-١٢/الصفحة_0?pageno=97#top">البداية والنهاية ج ١٢ ص ٩٧</a>.
# (١٠٠) - الكامل لابن الاثير ج ٨ ص ٨٨.
# (١٠١) - <a href="/الكتب/3111_الكامل-ج-٧/الصفحة_0?pageno=300#top">الكامل ج ٧ ص ٣٠٠</a>.
# (١٠٢) - يقول الشيخ الطوسي في كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة/الصفحة_0?pageno=85#top">الغيبة ص ٨٥</a>: "... في هذا الوقت الذي هو سنة سبع واربعين واربعماءة... ".
(١٠٣) - دليل خارطة بغداد ص ١٥٤.
# (١٠٤) - <a href="/الكتب/2940_خلاصة- الاقوال/الصفحة_0?pageno=148#top">خلاصة الاقوال ص ١٤٨</a>. ثم ان هذا الحادث وهو تجهيز الشيخ ودفنه بيد عديد من خواصه في نفس الليلة التي قبضت روحه الطاهرة مباشرة من دون انتظار الغد واحتفال الناس عامة لتشييع جسمان امامهم الاكبر لدليل علي سيطرة حالة مضطربة علي البلد يوم ذاك.
(١٠٥) - ذكرت وصية الشيخ بذلك في مقدمة التبيان للعلامة الطهراني ص اس فقط بلا سند.
# (١٠٦) - قد جاء في مقدمة التبيان ص س، وروضات الجنات ص ٨٥٤ ومقدمة <a href="/الكتب/2935_رجال-الطوسي/الصفحة_0?pageno=117#top">رجال الطوسي ص ١١٧</a> تفصيل عن عمارة هذا المسجد وتجديدها مرات فلاحظ.
# (107) - قد انهي العلامة الطهراني كتب الشيخ الطوسي في مقدمة التبيان (ص او) الي 47 كتابا ورسالة، وعلي ما سنذكره في ذيل هذا المبحث تبلغ الي 48 كتابا الا انك ستعرف ان بعضها مكرر اذ ربما كان لكتاب واحد اسمان، او لم يثبت صحة نسبته الي الشيخ الطوسي.
(108) - يادنامه شيخ طوسي ج 3 ص 702.
# (109) - روضات الجنات ص 588.
# (110) - خاتمة المستدرك ص 756.
(111) - روضات الجنات ص 589.
# (112) - يادنامه شيخ طوسي ج 3 ص 264.
# (113) - للاطلاع الكامل علي مزايا وخصاءص هذه الكتب الحديثية وسير الحديث عند الشيعة لاحظ مقالاتنا " تحقيق درباره كتاب كافي " في مجلة استان قدس الرضوية دورتها الاولي والثانية.
(114) - لاحظ لتفصيل ذلك روضات الجنات ص 168 و 561 و 590.
(115) - لاحظ شرح ذلك في مقال العلامة السيد رضا الصدر في (يادنامه شيخ الطوسي ج 3 ص 264).
# (116) - روضات الجنات ص 537.
# (117) - روضات الجنات ص 537 نقلا عن الخلاصة للعلامة الحلي.
(118) - روضات الجنات ص 574.
# (119) - روضات الجنات
(120) - مقدمة التبيان ص ث (121) - كانت هذه النسخة اولا ملكا للمرحوم الحاج عبد الحميد المولوي، ثم انتقلت مع ساير كتبه الي مكتبة كلية الالهيات بجامعة مشهد. وكانت النواة الاولي لمخطوطات هذه المكتبة القيمة.
(122) - كما في نسخة خطية من هذا الكتاب موجودة عندي، وذكر ذلك في مبحث ازالة النجاسة بالماء المضاف المختلط بالماء المطلق الطاهر.
# (123) - مقدمة التبيان ص اب نقلا عن فهرست الطوسي ولم نجد فيه.
(124) - لازمت دروس الاستاذ حوالي احدي عشر سنة - اي من سنة 1328 الي 1339 ش ه‍ - ومن بينها حوالي سبع سنوات شاركت مع جماعة اخرين في لجنة الحديث التي كانت تنعقد يوميا في منزل الاستاذ الامام لتاليف كتاب " جامع الاحاديث الفقهية للشيعة الامامية " الجامع لكل ما في الوساءل والمستدرك من الروايات باسلوب بديع، وقد الفت رسالة بشان هذا الكتاب لم تنتشر لهذا الوقت. وكان الاستاذ يحضر جلسة الحديث كثيرا ويرشدنا الي ما كنا نحتاج اليه في عملنا. وقد تم الكتاب في حياته الا ما شذ من بعض الابواب، وطبع مجلدان منه علي الحجر بامر منه، ثم طبع بعده طبعة ثانية في اجزاء صغار وانتشر منها احد عشر مجلدا الي كتاب الحج، وهذه الطبعة لا تزال مستدامة بعد.
(125) - مقدمة التبيان ص الف.
# (126) - مقدمة التبيان ص ابص.
# (127) - يادنامه شيخ طوسي ج 3 ص 17 و 18.
(128) - يادنامه شيخ طوسي ج 3 ص 853.
(129) - لاحظ مقدمة التبيان ص اف.
# (130) - عالم اراء عباسي ص 804 فما بعدها وص 724 و 756 و 419 و 439 و 554 و 501 و... وايضا كتاب احوال واثار خواجة للاستاذ المدرس الرضوي ص 68 ومطلع الشمس ج 3 ص 147.
# (131) - مقدمة التبيان ص ا ب ج.
# (132) - مقدمة التبيان ص ا ض.
(133) - خاتمة المستدرك ص 509.
# (134) - مقدمة التبيان ص ابي.
(1) - ب: وبه نستعين (2) - ب: والصلاة علي خير خلقه محمد واله.
# (3) - ب: موضوعات. وفي الهامش: مواضعات (4) - ب: في كتابهم وكلامهم (5) - في هامش الف: المواضعة هو ان يتوافق نفسان او اكثر علي انهما متي قالا قولا او فعلا فعلا او احدهما فانهما يريدان به كذا، ومثله المواطاة.
# (6) - ب: مخصوص (7) - الف: منفعته
(٨) - ب: هكذا في المتن. وفي الهامش: اعلم ان (٩) - ب: موضوعاتهم.
# (١٠) - الف: يجوز (١١) - ب: مما يصح (١٢) - ب: ان يعتقد (١٣) - الف: نفع!
# (١٤) - ب: وعلي الصحيح من المذهب ليس للموجود حد لان الحد انما يوضع للكشف و<a href="/الكتب/1269_الايضاح">الايضاح</a> وكل كلمة يحد بها الموجود ابين منه - خ.
# (15) - ب: والمعدوم. (16) - ب: وفيهم.
# (17) - في هامش الف: اراد " التاثير به " القديم تعالي، لانه يءثر في كل موجود، وكذلك الاعراض يءثر في الجواهر، واراد " علي وجه " احترازا عن القديم، لانه لا يءثر في الازل لامر يرجع الي المقدورات وكذلك التاثير في المعدوم ممتنع.
# (18) - ب: يقع.
(19) - ب: فمثال (20) - ب: وبياض (21) - ب: فالقديم (22) - ب: ورسم قديم ودار قديمة (23) - ينقسم قسمين (24) - ب: وحد.
# (25) - ب: هو ما له قدر من المساحة لا يكون اقل منه وان شءت قلت هو الجزء الذي لا يتجزا (26) - ب: وليس تدخل في مقدور (27) - ب: جاورها (28) - ب: مع مثله
(29) - ب: يسمي (30) - ب: يسمي (31) - ب: اجسم من هذا (32) - ب: فاما العرض فهو ما يعرض (33) - ب: وان قلنا (34) - ب: ما قلنا (35) - ب: اقسام العرض (36) - ب: الي المحل (37) - ب: والاخر يحتاج في وجوده الي المحل (38) - ب: متماثلة (39) - في ب فقط.
(40) - الف: اثبتها (41) - ب: الي المحل (42) - ب: لا مختلف فيه (43) - ب: واذا كان (44) - ب: الجواهر (45) - ب: منها (46) - ب: خلو الجواهر مع وجودها (47) - ب - ح. وتحيزه يقتضي ذلك
(48) - ب: يسمي (49) - في الف فقط.
# (50) - ب: في مقدورنا (51) - ب: فان (52) - الجواهر (53) - ب وجنس الالم عند من اجاز وجوده (54) - ب: فاما (55) - ب: او البياض
(56) - ب: في انه مختلف ومتماثل ومختلفه كله (57) - ب: اما الطعوم بحاسة الذوق والاراييح بحاسة الشم (58) - ب: ومن شرط ادراكهما مماسة محلهما للحاسة (59) - ب: وهما مدركان (60) - ب: فكلها متماثلة (61) - ب: وليس فيهما مختلف (62) - ب: فاما الاعتماد (63) - الف: وهما اجتمع!
# (64) ب: احدهما يولد في جهته والاخر في خلاف جهته (65) - ب: وما يولد (66) - ب: احدهما يولده بشرط والاخر يولده من غير شرط 
(67) - ب: لا يولد الا بشرط (68) - ب: وما يولده (69) - ب: ان يكون محله (70) - ب: ومتي (71) - ب: او بالتعليق او بان يكون (72) - ب: وما يولده (73) - ب: ان يولده (74) - ب: والاعتمادات غير مدركة (75) - الف: نقلا!
# (76) - الف: عما الاعتماد فيه!
# (77) - الف: النقل!
# (78) - الف: والخفيفة ترجع (79) - ب: ما هو انتظم
(80) - ب: هو ما سميناه (81) - ب: بحسب قصده ودواعيه واحواله (82) - ب: وانما ذكرنا (83) - الف: والحروف متماثل ومختلف (84) - ب: مختلفة (85) - ب: وهو (86) - الف: ذلك (87) - ب: بان يوجد (88) - ب: دون البعض (89) الف: الحياة (90) - ب: وهو كل (91) - ب: وهو (92) - ب في صحة وجوده (93) - ب: فانه
(94) - ب: والقدر (95) - ب: وليس (96) - ب: الادراك.
# (97) - الف: والكرامات!
# (98) - ب: بمعتقد، وفي الهامش بمتعلق (99) - ب: او تغاير (100) - ب: فاما (101) - ب: الف: بانه اقتضي (102) - ب: ويعني (103) - ب: هو انه (104) - ب: الف: شكل!
# (105) - ب: والمعرفة عينا (106) - ب: ما يتناوله
(107) - ب: واذا (108) - ب: علي الصحيح من المذهب وفي الناس من قال انه من قبيل الاعتقادات.
# (109) - ب: والظن متماثل (110) - ب: كان متضادا (111) - ب: تضاد (112) - ب: فالمتماثل ما تعلق (113) - ب: هذه الاوصاف
(114) - في ب فقط.
# (115) - في ب فقط.
# (116) - في ب فقط.
# (117) - ب: فسمي (118) - الف: فانها (119) - ب: او بسببه
(120) - ب: وشروط (121) - ب: وصف (122) - ب: فاما (123) - ب: وتوقف السيد المرتضي علم الهدي ذو المجدين قدس الله روحه. خ ل
(125) - ب: والد سمية والذنبقية.
# (126) - ب: للمحل.
# (127) - ب: فانه ذلك حالا. كذا.
# (128) - ب: وهي.
# (129) - ب: والفناء - خ.
# (130) - ب: حالا له.
(131) - ب: لا تعلق له.
# (132) - في ب فقط.
# (133) - ب: والاثبات.
# (134) - الف: بغير!
# (135) - في ب فقط (136) - في ب فقط.
# (137) - الف: والكراهات والارادات.
# (138) - الف وهي الوصف.
# (139) - ب: الف: يقول!
# (140) - ب: اصفه صفة ووصفا (141) - ب: فاما.
(142) - ب: وربما امتنعوا عنه.
# (143) - ب: جاءزة وواجبة.
# (144) - الف: علي شرط!
# (145) - في ب فقط.
# (146) - في ب فقط.
# (147) - ب: عند حصوله بشرط.
# (148) - الف: مع الوجود.
# (149) - الف: بكونها!
# (150) - الف: ولا يتعلق!
# (151) - في ب فقط.
# (152) - ب: خبرا وامرا ونهيا.
(153) - الف: بقاءه:
# (154) - ب: واحوالها!
# (155) - الف: يستحق.
# (156) - ب: خبرا وامرا ونهيا.
# (157) - الف: مماثلة ويخالف مخالفة!
# (158) - الف: فالمتماثل.
(159) - ب: اما التحير!
# (160) - ب: التنفل!
# (161) - الف: العرض (162) - ب: يحصل الاعتقاد.
# (163) - ب : واما.
# (164) - في ب فقط.
# (165) - الف: اذا وجدنا!
# (166) - ب: في الواحد
(167) - في ب فقط.
# (168) - ب: حاستي.
# (169) - الف: لانه!
# (170) - ب: وجملة.
# (171) - في ب فقط (172) - الف: سمي.
# (173) - ب: مثل التفضل.
# (174) - الف: مرطبة!
(175) - الف: ما وجد.
# (176) - ب: والمباشر.
# (177) - في ب فقط (178) - ب: والمتولد.
# (179) - في ب فقط (180) - الف: الفطر (181) - ب: عن محل (182) - في ب فقط (183) - الف: وسكناته!
(184) - ب: اذا اعلم (185) - ب: يسمي (186) - ب: والتمكن (187) - ب: ويسمي (188) - ب: مضيقا ومعينا (189) - الف: والا اذا (190) - الف: علي قسمين (191) - ب: من فرض الكفايات (192) - ب: من فرض الاعيان (193) - الف: وفروضا (194) - ب: او التمكين (195) - ب: فقسم واحد (196) - ب: محضورا!
# (197) - ب: وممنوعا منه
(198) - ب: ما استحق (199) - في ب فقط (200) - ب: او امر به (201) - الف: فيمن قصدناه!
# (202) - في ب فقط (203) - في ب فقط (204) - في الف كذا: تم الكتاب بحمد الله وحسن معونته وعظيم توفيقه وجميل صنعه، وصلواته علي محمد وعلي اله الطيبين الطاهرين.
1 - هذه الديباجة عن نسخة " الف " وقريب منها في " ج " وهي في " ب " هكذا: [معرفة الله.
# مساءل الطوسي، رحمه الله]، وفي " ض ": [بسم... وبه نستعين].
# 2 - في " الف ": [منعم فيجب معرفته تعالي]، في " ب ": منعم فيجب شكره].
# 3 - في " ب ": [لو كان ممكنا لافتقر في وجوده الي غيره].
4 - في " ب ": [بمعني انه صنع العالم في وقت اخر مع قدرته عليه]، وفي " الف ": [بمعني ان شاء فعل وان شاء ترك، بدليل انه صنع العالم في وقت وتركه في اخر]، وفي " ض ": [ترك العالم في وقت وصنعه] الخ.
# 5 - في " الف، ب، ض، ج ": [منكشفة له]، مكان واضحة له.
# 6 - في " الف، ج ": وكل من فعل ذلك كان عالما بالضرورة.
# 7 - في " ض ": يصح منه ان يعلم ويقدر.
# 8 في " ض ": ثبتت.
# 9 - في " ب ": وكل من ثبت له القدرة والعلم فهو حي بالضرورة.
# 10 - في " الف ": نسبة جميع المقدورات.
# 11 - [وعلمه تعالي] ليس في " ض ".
# 12 - في " ب، ض، ج ": [وهو محال]، مكان وذلك محال، الخ.
# 13 - من الاية 9 في سورة الشوري.
# 14 - في " ب، ض، ق ": [مدرك لا بجارحة]، وفي " ج " وهامش " ض ": [مدرك لا بحاسة].
15 - الاية 103 سورة الانعام.
# 16 - كذا في الاصل، وفي ساءر النسخ: خصص ايجاد بعض الاشياء الخ.
# 17 - في " الف ": [ترك ايجاد هذا العالم]، وفي " ب ": [ايجاد بعض الاشياء].
# 18 - في " الف، ض، ج ": واحد، بمعني انه لا شريك له.
# 19 - الاية 158 سورة البقرة، وفي " الف ": بدليل قوله تعالي: " قل هو الله احد " وقوله تعالي:
# فاعلم انه لا اله الا هو.
# 20 - ما بين المعقوفين من " الف، ض، ج ".
# 21 - الاية 162 من سورة النساء.
# 22 - في " ض ": الله تعالي ليس بجسم ولا جوهر، والجسم هو المتحيز الذي يقبل القسمة، والجوهر هو المتحيز الذي [لا] يقبل القسمة، والعرض هو الحال في الجسم، بدليل انه لو كان احد هذه الاشياء لكان مفتقرا ممكنا، وهو محال.
# 23 - في " ق " ليس مرءيا.
٢٤ - في " الف، ض، ج ": لان الاتحاد غير معقول، وذلك محال، والله تعالي لا يوصف بالمحال.
# ٢٥ - لا توجد هذه المسالة في " الف، ض "، وهي في " ب " بالصورة التالية: الله تعالي عير مركب من شء والا لكان مفتقرا الي جزءه - وجزءه غيره - فيكون ممكنا، وهو محال.
# ٢٦ - في " ض ": لا يوصف.
# ٢٧ - بدليل انها ان كانت، كذا في " ب، ج ".
# ٢٨ - في " ب " كان الله تعالي محلا للحوادث، وهو محال علي الله.
# ٢٩ - لا توجد هذه المسالة في " الف، ض ".
# ٣٠ - في " الف، ج ": حكيم، بمعني انه.
# ٣١ - فعل القبيح قبيح. كذا في " ب ".
# ٣٢ - في " ب " نقص، وهو محال علي الله تعالي.
# ٣٣ - هاشم بن عبد مناف " الف، ض ".
# ٣٤ - في " الف، ض " نبي الله.
# ٣٥ - ك<a href="/الكتب/1_القران">القران</a>، لا يوجد في " الف، ج " وفي " ب ": علي يده، وكل من كان كذلك فهو نبيا حقا ورسولا صدقا. 36 - في " ض ": حقا ورسولا صدقا.
٣٧ - في " الف ": منزه عن الخطاء.
# ٣٨ - في " ج ": النسيان والمعاصي.
# ٣٩ - في " الف، ب، ج ": عن اخباراته.
# ٤٠ - وهو محال، لا يوجد في " الف، ب، ج ".
# ٤١ - والرسل ما ليس في " الف، ج ".
# ٤٢ - الاية ٤٠ من سورة الاحزاب، ولا توجد هذه المسالة في " ب ".
# ٤٣ - في " ض ": نبينا محمد. ولا توجد هذه المسالة في " الف ".
# ٤٤ - هذه الرواية مروية في كتب الفريقين، منها " <a href="/الكتب /1789_مجمع-الزواءد-ج-٨/الصفحة_0?pageno=253#top">مجمع الزواءد ٨: ٢٥٣</a> " للهيثمي في حديث طويل.
# 45 - قوله: " وانت ولي " الي " بعدي " لا يوجد في " الف، ب، ض، ج ".
# 46 - في " الف، ب ": واسمعوا له واطيعوه.
47 - قوله: " من كنت " الخ، لا يوجد في " الف، ب، ج ". ولا يخفي ان هذه الروايات وطاءفة اخري من اشباهها عن النبي صلي الله عليه واله قد جاوزت حد التواتر لفظا ومعني وكتب اهل الاسلام مشحونة بها وبنظاءرها مما بلغ حد التواتر وما لم يبلغ.
# 48 - في " الف، ب، ج ": عن الخطا و...
# 49 - عن اخباراته: " ض، ج ". عن اخباره: " الف، ب " 50 - في " ج " كل ما بين المعوقين من " ض ".
# 51 - في " ج ": بدليل ان كل سابق منهم نص. وقريب منفي منه في " الف ".
# 52 - رواه جماعة من اعلام المحدثين بعبارات متقاربة، فراجع الباب السابع من كتاب " منتخب الاثر في الامام الثاني عشر ". 53 - هذه المسالة لا توجد في بعض النسخ.
# 54 - في " الف، ب، ج ": غيبة الامام، وفي " ض ": المهدي.
٥٥ - في " الف، ج ": جهته.
# ٥٦ - هذه المسالة لا توجد في غير نسختنا.
# ٥٧ - توجد هذه الرواية الثابتة عن النبي صلي الله عليه واله في كتب الشيعة واهل السنة، علي اختلاف في بعض كلماتهم، ومن اراد الوقوف علي جملة من طرقها وعباراتها فعليه بكتاب " منتخب الاثر في الامام الثاني عشر " وعشرات من نظاءر هذا السفر القيم.
# ٥٨ - عبارات هذه المسالة في النسخ مختلفة لفظا متقاربة معني ولكثرة الاختلاف اللفظية ضربنا عن التعرض لها كشحا فان المءدي واحد، واقتصرنا علي ما في نسختنا من شرح <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي رسوله محمد واله الغر الميامين. واتفق الفراغ من تحقيق هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> علي يدا لعبد المتمسك بولاء اهل البيت: محمد علي " روضاتي " ابن العلامة السيد محمد هاشم ابن العلامة السيد جلال الدين ابن العلامة السيد مسيح ابن العلامة الحجة اية الله: السيد محمد باقر، صاحب كتاب روضات الجنات في تراجم العلماء والسادات في عصيرة يوم الخميس 14 شهر ذي القعدة الحرام عام 1389 ببلدة اصفهان.
(1) - كذا في النسخة.
# (2) - كذا في النسخة ولعل الصواب: حادث.
# (3) - كذا في النسخة ولعل الصواب: لانه.
# (4) - الاية 61 من سورة النساء.
(5) - كذا في النسخة.
(6) - الاية 40 من سورة الاحزاب.
# (7) - في الاصل: وصادقا.
# (8) - في الاصل: عاذنا الله.
# (9) - كذا في النسخة، والظاهر سقوط شء من هذا الموضع، ويمكن ان تكون العبارة مغلوطة بلا نقصان من البين.
(4) - السورة 2 الاية: 247 (5) - في الاصل: تحتاج اليه.
# (6) - كذا في الاصل ويحتمل زيادة الواو.
# (7) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: ممن.
(8) - السورة: 7 الاية: 142 (9) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: بالقيام.
# (10) - السورة 2 الاية: 124.
# (11) - كذا في الاصل.
(12) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: فوجب.
# (13) - كذا في الاصل.
# (14) - راجع غاية المرام للبحراني ص 108 - 152 (15) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: استثني.
# (16) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: استثناءها.
# (17) - له في الامامة مءلفات منها المصفح في الامامة ومنها تلخيص الشافي في الامامة ومنها الاستيفاء في الامامة. والاول لم نقف الا علي نسخة ناقصة منه والثاني مطبوع والثالث لم نقف الي الان علي نسخة منه.
# (18) - الي الان لم نقف علي نسخة منه ولكن كان عند ابن ادريس ونقل عنها في كتابه راجع ص 18 و 455 من السراءر.
1 - واترك. ظ.
1 - كذا في الاصل. لعل الصحيح: مع حصول.
1 - كذا في الاصل. ولعل الصحيح: اخر.
# 2 - له. ظ 3 - والدواعي حاصلة الي كتمان مناقبه. ظ.
1 - لا تخفي. ظ.
1 - لان. ظ.
1 - بنقله. ظ.
# 2 - في الاصل: السراق.
# 3 - منصوصة. ظ.
١ - بياض بالاصل، وعبارة كتاب <a href="/الكتب/25_الاقتصاد">الاقتصاد</a> هكذا: من اقدام القوم علي طلب الامر.
# 2 - فايسه. ظ.
1 - كذا في الاصل، والظاهر: او اكثرهم.
# 2 - ام ابنه عليه السلام: محمد.
1 - فيتسبب.
# 2 - كذا في الاصل، والظاهر انه زايد.
1 - التوبة: الاية: 100.
# 2 - الفتح: الاية: 18.
# 3 - التوبة: الاية: 72.
1 - الفتح: الاية 18.
# 2 - الماءدة الاية: 55.
1 - مريم: الاية: 6.
# 2 - التوبة: الاية: 71.
# 3 - كذا في الاصل.
١ - <a href="/الكتب/1723_صحيح-مسلم-ج-١">صحيح مسلم ١</a> / 185 وقيل في شرحه: اي انما وجوب الاغتسال من نزول المني.
1 - الفقير. ظ.
# 2 - الحجر: الاية: 9.
# 3 - السجدة: الاية 13.
# 4 - مريم: الاية: 40.
# 5 - المءمنون: الاية: 99.
# 6 - ال عمران: الاية: 173.
# 7 - البقرة: الاية 199.
# 8 - ال عمران: الاية 168 9 - فكذلك. ظ
١ - قال في تلخيص الشافي: فان قيل اليس قد روي ان هذه الاية نزلت في عبادة بن الصامت...
# فراجع.
# ٢ - <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# 3 - بانفسكم.
# 4 - بياض بالاصل وراجع تلخيص الشافي 2: 168.
1 - راجع طبقات اعلام الشيعة القرن الرابع ص 296.
١ - الحديد: الاية: ١٥.
# ٢ - كلا الفرجين.
# ٣ - تحمدا.
# ٤ - راجع الصفحة: ١٥ من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
# ٥ - <a href="/الكتب/1717_صحيح-البخاري-ج-٣">صحيح البخاري: ٣</a> / 115 و 9 / 35.
# 6 - كذا في النسخة، والظاهر: يجل.
1 - ومتي. ظ.
# 2 - لا يقتضيه. ظ.
١ - نسخة الاصل من هنا الي اخرها ناقصة كما تري. ولتصحيحها وتكميلها راجع تلخيص الشافي ٢ / ١٩١ و<a href="/الكتب/25_الاقتصاد/الصفحة_0?pageno=220#top">الاقتصاد ص ٢٢٠</a> ط قم.
# 2 - التوبة: الاية: 71.
1 - هنا تمت نسخة الاصل.
# 2 - ومن تلك الابيات: فقال له قم يا علي فانني * رضيتك من بعدي اماما وهاديا...
(1) - في الاصل: امسك.
(1) - كذا في الاصل والظاهر: لمن.
(1) - في الاصل: نوافل.
(1) - في الاصل: ركبتين.
(1) - في الاصل: من بركاتك بافضل بركاتك.
(1) - في اصل: تغفره.
(1) - كذا في الاصل والظاهر " منه ".
(1) - في الاصل: لمتضمنه.
# (2) - هو العلامة المحدث الشيخ ميرزا محمد العسكري الطهراني نزيل سامراء المتوفي بها في عام 1371 وكان رحمه الله شيخ اجازة المشايخ المتاخرين وله عدة مءلفات منها مستدرك علي كتاب بحار الانوار وكانت له مكتبة فيها من نفاءس المخطوطات.
1 - (ك و س): واله الطيبين الاخيار وسلم كثيرا.
# 2 - (ك): ساله.
# 3 - (س): اطال الله.
# 4 - (س وص): بقاه.
# (5) - (س): لتسهل.
# 6 - (ص): هذا الكتب للمبتدءين ولا للمنهيين!
# 7 - (ك): دام. 8 - (ص) واحد.
9 - (س): عشرة.
10 - (ك و س): شيءان.
# 11 - (ك): او الاحجار.
# 12 - (ك و س) في الموضعين: الاحجار.
# 13 - (س): لا يستقبل.
# 14 - (ص): والاخر ان لا يستدبرها.
# 15 - (ص): الا.
# 16 - (ك): افنءة.
# 17 - (ك) الذي!
# 18 - (ص): الناس بها.
# 19 - (س) ولا يبول.
# 20 - (س): في حال.
21 - (ص): والضع!
# 22 - (ص): بحال.
# 23 - (ك و س): استمرار، خ ل (س): استدامه.
24 - (ص) سقط منها (واو العطف) 25 - (ك): الابهام والوسطي.
# 26 - (ك و س): المرفق.
# 27 - (ك و س): مقدار.
# 28 - ك و س النايتان (ص): النابتان، والصحيح الناتءان كما في المتن ففي مجمع البحرين:
# نتا ثدي الجارية ارتفع، والفاعل: ناتء.
# 29 - (ك و س): ثم باليسري.
# 30 - (ص): بمقدم .
# 31 - (ص): بكتفيه!
# 32 - (ك): ذراعها.
33 - (ك): فما.
# 34 - (ص): التميز!
# 35 - (ص): الاغما!
# 36 - (س): عابري سبيل.
37 - في حاشية (س) هكذا: خ ل اسماء الله وفي بعض النسخ: عليه اسم من اسماء الله.
# 38 - (س): فالواجبات.
# 39 - (ك): البدن.
# 40 - (ص): بحال!
# 41 - (ك): ان يبدء، خ ل (س): وهو ان يبدء.
# 42 - (س): ثم الجانب.
# 43 - (ص): فالمستحب.
# 44 - (ك و س): من ماء.
45 - (ك و س): محظورة او واجبة.
# 46 - (س): وطءها.
# 47 - (س وك): عند الانقطاع.
# 48 -
49 - (س) طاهر.
# 50 - كذا في (ص)، وفي (س): وان كان انقطاع دمها في العاشر فلا تستبرء نفسها ولا يوجد شء من الجملتين في (ك).
# 51 - (ك): عليه. 52 - (ص): ترك!
# 53 - (س): العشرة ايام (ك): عشرة ايام.
# 54 - (ص): اذ استمر!
# 55 - (ك و س): عليه.
# 56 - واو العطف في الثالث والرابع سقطت من (ك).
57 - (ص) في جميع المواضع: تميز.
# 58 - حرف العطف في الثالث والرابع، سقطت من (ك).
# 59 - (ص): الوضوء!
# 60 - (ك): القطنة.
# 61 - (ك): بلا (واو).
# 62 - (ص): الوضوء!
# 63 - (ص): الصلوات!
# 64 - (ك): بلا (واو).
# 65 - (س): وغسل للمغرب.
# 66 - هذه الجملة جاءت في حاشية (س) خ ل.
67 - (ك): يحرم، من باب التفعيل مجهولا.
# 68 - (ك): غسل الاموات، مكان (حكم الاموات).
# 69 - واو العطف في الثالث والرابع، ليست في (ك).
# 70 - (ص): فالفرض.
# 71 - (ك): كيفياته.
# 72 - كلمة ماء في (ص) في هذا الموضع وفي اكثر المواضع جاءت (ما) بلا همزة!
# 73 - (ص): الجلال!
# 74 - (ص وك) بماء.
# 75 - (ك و س): الاولتين.
76 - (ص): تغسل!
# 77 - (س): والثاني خ ل (س): احدهما حبرة يمنية والاخري خرقة.
# 78 - (ك): لشد فحذيه.
# 79 - (ص): الاخراوين (ك): اخرتين.
# 80 - (ك): درهما.
# 81 - (ك): يسجد.
# 82 - (ك): كان.
83 - (ص): الترقوة، بتشديد واو!
# 84 - (ك): كفنه.
# 85 - (ك): وان يوضع شء.
# 86 - سقطت من (س) لكن الكاتب اضافها في الحاشية ناسبا لها الي بعض النسخ.
# 87 - (ص): اغسال المسنونة، وكذا في الجملة بعدها!
# 88 - (ص): والعشرون!
89 - (ص): المكة!
# 90 - هذه الجملة جاءت فقط في حاشية (س) بعد التصحيح.
# 91 - (ص): الصلاة!
92 - (ك): بيديه.
# 93 - (س): وضوء.
# 94 - (ك): ضرب.
# 95 - (ك و س) مكان " واحدة ": " ضربة ".
# 96 - (ص): عليه!
# 97 - (س): كل ما خ ل " كل ماء ".
# 98 - (ص): ازالت!
# 99 - (ك): لا ينجسه، بدون " واو ".
100 - كلمة بءر رغم انها كذلك في اللغة والمحاورة، جاءت في جميع النسخ (بير) بالياء بدل الهمزة!
# 101 - (ك و س): والنفاس والاستحاضة.
# 102 - (ك و س): فصلناه.
# 103 - خ ل (س): ونصف.
# 104 - (ك و س): النجاسة.
# 105 - (ك و س): وان لم يغير احد اوصافه.
106 - (س): الداءمة.
# 107 - هذه العبارة في (س وك) هكذا: البول والغاءط من الادمي وكل ما لا يءكل لحمه، وما اكل لحمه لا باس ببوله او روثه او ذرقه (ك: فلا باس ببوله وذرقه وروثه) الا ذرق الدجاج خاصة، والمني من الادمي وغيره، وكل مسكر خمرا كان او نبيذا والفقاع وفي خ ل (س) كما في المتن الا ان فيه: والغاءط من الادمي وكل ما لا يءكل لحمه والمني من الادمي وغيره وما اكل لحمه فلا باس الخ... وفي ضبط اخر من (س) هكذا: والغاءط من الادمي وغيره مما لا يءكل لحمه والمني من ساير الحيوان، وكل ما اكل لحمه لا باس ببوله وروثه وذرقه. ولا يخفي عليك ان هذا الاختلاف لا يغير المعني في شء.
1 - (ك): والعصر!
# 2 - (ص س): سبعة!
# 3 - (ك): تسليم.
# 4 - (س): ويسقطان.
5 - (ص): فالاول وقت!
# 6 - (س): عشاء الاخرة.
# 7 - (ص): الزوال الشمس!
# 8 - نسخة بدل (س): نوافل الليل.
# 9 - (ك): عند الفراغ.
10 - (ص): صلوات!
# 11 - (ك و س): وكذلك قضاء النوافل.
# 12 - (ص): الحاضرة وسقطت هذه الكلمة راسا من (س وك).
# 13 - (س): وركعت الاحرام! (ك) وركعتي الاحرام وركعتي الطواف.
# 14 - (ك): خمس.
# 15 - (ص): اول افضل!
# 16 - (س): علي ظنه.
# 17 - (ك): فالحرم.
18 - (ص): الجدي (بفتح الاول وسكون الثاني)، وهو المشهور عنه اهل اللغة، قيل وقد يصغر اذا اريد به النجم المعروف لتمييزه عن البرج.
# 19 - (س): في الموردين: بالدال المهملة!
# 20 - (ك): تجوز ان تصلي.
٢١ - (ص): مذكيا وان.
# ٢٢ - (ص): تصرف!
# ٢٣ - (ك): او الاباحة.
# ٢٤ - (ك): كالتكة.
# ٢٥ - (ك): في ذكر ما.
# ٢٦ - (ك): فيه.
# ٢٧ - (س): مسجدا!
# ٢٨ - هذه اودية بين مكة والمدينة: (فبيداء) علي ميلين من (ذي الحليفة) متوجها الي مكة. و (ذات الصلاصل) واقعة في نفس الطريق ولكن لم يحدد موضعها، او كل ارض ذات صلصال اي يسمع منها صوت عند المشي عليها فلا تنحصر بمكان بل تعم كل ما كان كذلك (ضجنان) بالفتح، فالسكون، جبل بمكة او تهامة، والمراد الوادي المتصل بالجبل. (شقرة) بفتح الشين وكسر القاف او بضم الاول وسكون الثاني موضع في طريق مكة، او هي كل ارض تنبت فيها (شقايق نعمان) وقيل هذه <a href="/الكتب/562_الاراضي">الاراضي</a> وقع فيها خسف فتعم الكراهة كل ارض كذلك ه‍ ملخصا من <a href="/الكتب/390_مصباح- الفقيه-ج-٢/الصفحة_0?pageno=129#top">مصباح الفقيه ج ٢: ١٢٩</a>.
29 - (س وك): مملوكا.
# 30 - (س): واما.
# 31 - (س): واشدها.
# 32 - (س): ما.
# 33 - (ك): به.
34 - (ص): وفصول.
# 35 - (ص): دفعتان خ ل.
# 36 - (ص): مرتان، خ ل (س): دفعتين.
# 37 - (ص): دفعتان، خ ل (س): مرتين.
# 38 - (ص): فصول، بلا (واو)!
# 39 - (ك): يزيد.
# 40 - (ك و س): خلاله.
# 41 - خ ل (س): يرسل.
# 42 - (س) مكان: (بين الاذان والاقامة): بينهما.
# 43 - (ك) بدل (في الاقامة): فيما يجهر به الا انها صححت في الحاشية.
44 - (س): صحتها.
# 45 - (ص): الركعة مكان (في اول ركعة).
# 46 - (ك و س): لتكبيرة.
# 47 - (ك): والكفين.
# 48 - خ ل (س): وابهامي الرجلين.
49 - كذا في (ص) و خ ل (س) اما في متن (س وك) فهكذا الا تجديد النية وتكبيرة الاحرام وكيفياتهما.
# 50 - (س): ينضاف.
# 51 - (ك) في الموردين: وكيفياتها.
# 52 - (ك): عن.
# 53 - (ص): وعشرون!
54 - (ك و س): السجود.
# 55 - (ك و س): منه.
# 56 - (ك) الرفع من الركوع.
# 57 - (ك): تسبيحة واحدة.
# 58 - (س): محاديا بالدال المهملة.
# 59 - (ص): لعين.
# 60 - (ك) بحذا، بلا همزه!.
# 61 - (س): ويلقي.
# 62 - (ص): انكب!
# 63 - (ك): احد عشر.
64 - (ك): بحذاء.
# 65 - (س): بلا " واو ".
# 66 - (ص): بينهما.
# 67 - (ص): اليه. 68 - (س): احد.
# 69 - (ك): باطن.
# 70 - (ك): وان.
71 - (س): يكون.
# 72 - (س): واحدي.
# 73 - (ك و س): وهما.
# 74 - (ك وص): صلاة.
# 75 - (س): وهيءة:
# 76 - (ك و س): جميع 77 - (ك): خمس صلوات.
# 78 - (ص): ماءتين!
# 79 - (ك و س) يكتف.
# 80 - (ك وص): وراه.
# 81 - (ص): الافعال الصلاة!
# 82 - (ك و س): فرج.
# 83 - (ك و س): مثل ذلك بحرفين.
84 - (ك): ان لا.
# 85 - (ك): واحد.
# 86 - (ك): الصلاة.
# 87 - (س): تروكا.
# 88 - (ص) بلا " واو ".
# 89 - (ك): فصل في السهو واحكامه.
90 - (س): تساوي.
# 91 - (ك): احديها.
# 92 - (ك و س): في احد.
# 93 - (ك): او شمالها .
# 94 - خ ل (س): علي موضع.
# 95 - (ك): سجد.
# 96 - (ك و س): من ركعة.
# 97 - (ك و س): اولتين (بفتح الهمزة وتشديد الواو) حتي ركع فيما بعدها خ ل (س): بعدهما.
98 - (س): اولتين، بفتح الهمزة وتشديد الواو.
# 99 (س): في المواضع الثلاثة ولا، خ ل: فلا.
# 100 - جملة: (فلا يدري كم صلي) سقطت من (ك) وبدلها هكذا: وصلاة الغداة!
# 101 - (ك و س): ولا.
# 102 - (ك و س): يستدبر، خ ل (س): استدبر.
# 103 - كلمات (الي حالة اخري) كانت ساقطة من نسخة (ك) وصححها كاتب من عنده هكذا:
# (من السابق المشكوك فيه).
# 104 - (ك و س): تكبيرة الافتتاح.
# 105 - (س): الاخيرتين.
106 - نسخة بدل (س): السورة.
# 107 - خ ل (س): ركع.
# 108 - (ك و س): مكان (وهو قاءم). وقام.
# 109 - (ك): وان.
# 110 - (س): ام خ ل: او (ك): ام ثلاثة.
111 - (ك و س): الاثنتين.
# 112 - (ك): " وسلم " ليس فيه.
# 113 - (س): الاثنتين.
# 114 - (ك و س): الاولتين (بفتح الهمزة وتشديد الواو).
115 - (ك): ويكون صلي (ص): وان لا يكون.
# 116 - (ك): فما دون.
# 117 - (ص): شروط الراجعة!
# 118 - (ص): كان!
# 119 - (ص): او خلفه.
# 120 - (ك و س): كانوا، خ ل (س): كن.
121 - (ص): وينبغ!
# 122 - (ص و س): ثلاث!
# 123 - (ك و س) مكان (بالقايمين): بالقيام.
# 124 - (س): بالمتوضيين.
# 125 - (ك): وجب.
126 - (س): احدهما يقف.
# 127 - خ ل (س): بالسلاح.
# 128 - (ص): عليهم.
# 129 - (ص): ويتمم.
# 130 - في حاشية (س) هكذا: وفي بعض النسخ: ويسلموا وينصرفوا.
# 131 - (ك و س): واذا.
# 132 - (س): الصلاة.
# 133 - (س): وان.
# 134 - (ضربت عليه القلم في (س).
# 135 - (ك): لم يمكنهم ذلك.
# 136 - (س): في الموردين: العيد.
# 137 - (ص): العدو، بتشديد الواو!
138 - (ص و س): عليه الجمعة.
# 139 - (ص): فات!
# 140 - (ك): قضاها!
# 141 - خ ل (س): وهي.
# 142 - (ك): فيهما.
# 143 - (ك و س): الاحرام.
# 144 - (ص): فيهما.
# 145 - (ص): استماعها.
# 146 - (ك) اربع.
147 - (س): مع الغسل.
# 148 - (س) قضاءها.
# 149 - خ ل (س): ركوعات.
# 150 - (ص): يقرءا!
# 151 - (ك): هكذا (س): وهكذا.
# 152 - (س): سجد.
# 153 - (ص): فيه.
# 154 - (ص): والاول!
# 155 - (ص و س): اخرها، خ ل (س): اخره.
# 156 - (ك) و خ ل (س): بحكمه.
# 157 - (ك): علي الميت.
158 - (ص): واحد.
# 159 - (ك): اولي.
# 160 - (ك) يتشهد.
# 161 - (س): يتوالاه.
# 162 - (ص): فضلهما!.
1 - (ص): حول الحول، في جميع المواضع 
2 - وهي موجودة في خ ل (س) ايضا 3 - (ك): فشراءط 4 - (ك): احدهما شراءط الضمان والاخر شراءط الوجوب.
# 5 - (ك): والحرية 6 - (ص): عد!
# 7 - (س): شرطه 8 - (ك) فشرط 9 - (ص وك): منفردا
10 - في (ك) جاءت هذه الارقام مع (واو) العطف 11 - (ص): ثلاث.
# 12 - (ك): خمس 13 - (ك): الاولي 14 - (ك): بلا واو 15 - كلمات الثالث، الرابع، الخامس لا توجد في شء من النسخ التي عندنا.
# 16 - (ك): اربعة عشر.
# 17 - (ص): وما!
# 18 - (ك): تسعة
19 - (س): واما 20 - (ك و س): فاثنا عشر، خ ل (س) فاثنتا عشرة.
# 21 - (ك و س): خمسة.
# 22 - (ك): ففي 23 - (ص): اربعون!
# 24 - (ك): واذا 25 - (ك): ففيها:
26 - (ك): تبيعتان او تبيعان 27 - (ك و س): الثلاثين الي الاربعين 28 - (ك): بدون واو؟
# 29 - (س): تسع عشرة، خ ل: تسعة عشر.
# 30 - (ك و س): فالنصب 31 - (س) فيه، (ك): وفيه.
# 32 - (ك): فيه.
33 - (س): واحد 34 - (ك): اثنتين.
# 35 - (ك): علي اربعة مثاقيل 36 - (س): فيه، خ ل: ففيه.
37 - (س): اوسق.
# 38 - (ص) (واو) سقطت منها.
# 39 - (ص): عشر.
# 40 - (ك و س): اوسق 41 - (ك): يصالحهم عليه الامام او من ينوب منابه 42 - (ص): لمستحق.
43 - (ك) ان بلغ!
# 44 - (ص): قيمة!
45 - (س): بها، خ ل: به 46 - (س): فيها: خ ل: فيه 47 - خ ل (س): عنه 48 - (س): (ان) سقطت منها.
# 49 - (س): والثاني 50 - (س): والارضون 51 - (ك): فاذا
52 - (س): بعضه 53 - (س): مستحقي 54 - (ك): مستحق الزكاة 55 - (ك وص): وهو 56 - (ك): يكونوا، وكذا فيما بعده 57 - (ك): يجب عليه نفقتهم 58 - (ك): واما 59 - (ك): يتالفون
٦٠ - (س): فيما يجب <a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a>!
# 61 - (س): الكنوز!
# 62 - مع وجود هذه الكلمة يزاد واحد علي 25 جنسا 63 - (ص): يتصل!
# 64 - (ص): التي!
# 65 - (ك و س): ولا 66 - (ص): الوجوب!
# 67 - (ك وص): فيه.
68 - (ص): صواف!
# 69 - (ك): الغصب 70 - (ص): والميراث!
# 71 - (ك): والثوب المرتفع والفرس الفارة.
72 - (س): مستحقه، خ ل (ك): يستحقها.
# 73 - (ك و س): ولد ووالد.
1 - (س): الصوم.
# 2 - (ص): شروط 3 - (ك): عن نية (ص) دون النية التعيين!
# 4 - (س): فاذا.
# 5 - (ك): فاذا
6 - (س): عز وجل 7 - (س): مثل غبار الدقيق او غبار النقض.
# 8 - (ك): يجري 9 - (س): مخير
10 - (س): او الشرب او الجماع، (ك): والشرب والجماع.
# 11 - من هنا الي قوله (وكذلك) سقط من (ك ) 12 - (س): يتبين 13 - (ص و س): يغسل 14 - (ك): تبرد (بتشديد الراء).
# 15 - (س): صادف، (ص): صادفة!
# 16 - (ك): يلزم 17 - ضربت عليه القلم في (س).
# 18 (ك): يوجب!
19 - (س): واجب، خ ل: مفروض 20 - (س): واما 21 - (س): والبلوغ وكمال العقل.
22 - (ك): معصيته الله 23 - (س): للصيد واللهو.
# 24 - (ك): بلدة.
# 25 - (ك): والمكاري 26 - خ ل (س): شيءا 27 - (ك): وغيره 28 - (ص): وغير!
٢٩ - (س): (الواجب التخيير)، وفي حاشية (س) كذا: في بعض النسخ: وقد بينا كيفية التخيير والترتيب في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>. ومثله في (ك) وفيه: " في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a> مستوفيا " 30 - (س وك). اخريين. خ ل (س): اخرين.
# 31 (ك و س): ثمانية.
# 32 - (س وك): اخريين. خ ل (س): اخرين.
33 - (ص): القتل!
# 34 - (ك و س): او افطار 35 - (س): يوما 36 - (س): من شهر 37 - (ص): متتابعين!
# 38 - (س): اعاده 39 - (ك): سبعة.
# 40 - (س): يشترط، خ ل: يشرط
41 - (ص): الايام السنة!.
# 42 - (س): في، خ ل: من 43 - (ص): اليوم.
# 44 - (ص): مولود!
# 45 - (ص): دحو (بتشديد واو)!
# 46 - (س): وصيام الثلاثة ايام البيض، (ك) و خ ل (س): وصوم ايام البيض.
47 - (ص): والمسافر!
# 48 - (ص): المريض!
# 49 - خ ل (س): بصير.
# 50 - (ص): فيها!
# 51 - (ك): فان
52 - (ك): صام الحاضر 53 - (ك): يلحقه 54 - (س): في مرضه 55 - (س): صام عنه وليه.
# 56 - (ك و س): الصوم 57 - (س): ولا
58 - (س): في حال، خ ل: بحال.
# 59 - (ص وك): ثلاثة ايام.
# 60 - (س): ما عداه 61 - (ص): وان!
# 62 - (ص): لم يجزيه!
# 63 - (س): عشرون.
# 64 - (س) خ ل (عن بيته).
# 65 - (ك): عبارة في الشرع
66 - (ك): احدها 67 - (ك): بسبعة.
# 68 - (ص): بضرورة!
# 69 - (س): الموضع، خ ل: المسجد، وجاء في الحاشية هكذا: في غير المسجد المعتكف فيه كما في بعض النسخ.
# 70 - (ص) النهار.
1 - (س): الشرع، خ ل: الشريعة.
# 2 - (ك): مختص.
# 3 - (ك): وتطوع.
# 4 - (ص): المصير!
5 - (ك): سبب.
# 6 - (ص): بحسبها!
# 7 - (ص): واذ اجتمعا!
# 8 - (س): لكامل، خ ل: من كامل.
# 9 - (ص): الشروط الوجوب! والصحيح: (شروط الوجوب).
# 10 - (ص): حاضر، (س): اهله حاضري، خ ل: حاضر.
# 11 - (ك): والافراد والقران.
# 12 - (ك): والمفروض.
13 - (ك): التمتع.
# 14 - (ص): طواف.
# 15 - (ص): وان كان!
# 16 - (ص): او المفرد.
# 17 - (ص): طواف.
# 18 - (ك و س): المسنونات.
# 19 - (ك): فنذكر.
20 - (ص): فكل.
# 21 - (ك و س ): ويجزي.
# 22 - (ص): في العمرة.
# 23 - خ ل (س): المواقيت.
# 24 - (ص وك): الغمرة!
# 25 - (ك): وثوب.
# 26 - (ص): واحدة.
# 27 - (س): فيه الاحرام. (س) الصلاة فيه.
# 28 - (ص): والتلبية الاربعة بها ينعقد!
29 - (ص): او التقليد او الايماء.
# 30 - (ص): الشعر الراس!
# 31 - (ك وص): للاحرام.
# 32 - (ص): والافراد 33 - (س): يشترط.
# 34 - (ص): اربعة!
# 35 - خ ل (س): الي عند.
# 36 - (ك و س): سبعة، خ ل (س): تسعة.
37 - (ك): ملك الانسان، (س): الا ان ينبت في ملك الانسان مكان (اذا لم ينبت فيما هو ملك للانسان).
# 38 - (ص): خمسة الانواع.
# 39 - (ك وص): القدم.
# 40 - (س): المكروهة.
# 41 - (ك): المقدمة (بتشديد الدال)!
42 - (ك): الذي!
# 43 - (ك): الحنا!
# 44 - (س): وبما، (ك): بما.
# 45 - (ص): فالجد!
# 46 - (ك): ضعف.
# 47 - (س): بمخالفته.
# 48 - (س): ذكره.
# 49 - (ص): الاحرام الحج!
# 50 - (ك): قدمناه.
# 51 - (ك): فاما.
52 - من هنا الي قوله: (وان كان من الغنم ففحلا) " فصل 9 " سقطت من (ك).
53 - خ ل (س): عند الطواف.
# 54 - (س): عمدا.
# 55 - (س): وان.
# 56 - (ص): في الطواف في النافلة.
57 - (س): خروجه.
# 58 - (س): ان يقض اظفاره او يقض شيءا من شعره.
# 59 - (س): يوم النحر علي راسه.
60 - (س): لم يتمكن.
# 61 - خ ل (س): يدرك.
# 62 - خ ل (س): احكامه.
# 63 - (ص): الاحرام العمرة!
# 64 - (س): واحرم.
# 65 - (ص): ينبغ!
# 66 - خ ل (س): مستحب.
# 67 - خ ل (س): بالدعا.
68 - (ص): عرفة!
# 69 - خ ل (س): غربت.
# 70 - (ص): فان!
# 71 - (ص): ويدعوا!
# 72 - (ص): العظمي، مكان (العقبة).
# 73 - (س): فالرمي.
# 74 - (س): ولا يجزي غير الحصي.
75 - (س): نحو عشرة، خ ل نحو من عشرة.
# 76 - (ص): خمس عشرة.
# 77 - (س): التمتع، وكذا فيما بعده.
# 78 - (ص): فان.
# 79 - (ص): فان.
# 80 (س): وان.
# 81 - (ص): يهدي.
# 82 - (ك): اجزء بالنية.
# 83 - (ص): فاذا.
# 84 - (ك وص): ويذبحه.
85 - (ص و س) العرفة!
# 86 - (س وك): وشرط. وكذا فيما بعده. 86 - مكرر - (ك): البيت.
# 87 - (س): شيءا منه.
# 88 - (ك وص): يرحل.
# 89 - (ص): فليخلق.
# 90 - (ك): بشعره.
# 91 - خ ل (س): من يومه.
92 - (س): فيقيم.
# 93 - (ص): جمارات، خ ل (س): جمار.
# 94 - (ك): سبع.
# 95 - (س): فيرميها.
# 96 - (س): ثم الثانية ثم الثالثة.
# 97 - (ك و س): حصاة.
# 98 - (ك): ورمي بها، (س): ورماها.
# 99 - (س): فمن.
100 - (ص): للعليل!
# 101 - (ك): اوله.
# 102 - (ك وص): اوله.
# 103 - (ص): ذوات بالبيت!
# 104 - (ص): اخرج!
# 105 - خ ل (س): علي باب.
# 106 - (س): مناسك الحج للنساء.
107 - (ص): المحرم.
# 108 - (ك وص): حجة.
# 109 - (ك): منفردة.
# 110 - خ ل (س): حال.
# 111 - (س): قضته، خ ل: قضتها.
# 112 - (ك وص): واذا.
# 113 - (س): فاذا.
# 114 - (ك و س): وداع البيت.
# 115 - (ص): فالمطلق.
# 116 - (ك و س): واذا.
١ - (ص): <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a> الاسلام!
# 2 - (ص): اقام!
# 3 - (ك): يسقط.
# 4 - (ك): به حراك، (س): لا حراك به.
# 5 - (ص): عدل.
# 6 - (ص): فاذ!.
# 7 - (س): وما زاد.
8 - (ص): او يقيلوا.
# 9 - (ص): عدا. بتشديد الدال! (ك وص): الثلاث فرق.
# 10 - (ك وص): ارضيهم، وكذا فيما بعدها.
# 11 - (ك): سقط.
# 12 - (ك): ملكا.
# 13 - (ك): اربع.
# 14 - (س): فان.
# 15 - (ص): والنكاح!
16 - (ص): الاخر!
# 17 - (ك): مما.
# 18 - (ك وص): بلد الاسلام.
# 19 - (ك وص): قسمتها.
# 20 - (ص): اخماس.
# 21 - (ص): انقض!
# 22 - (س): قبل القسمة للغنيمة.
# 23 - (ك): شاركهم.
24 - (س): منهم!
# 25 - (ص): للرجل!
# 26 - (ك): استسقاءهم!
# 27 - (س): ويتركوا.
# 28 - (ص): قتلوا!
# 29 - (ص): اليه!
# 30 - (ك): فاذا.
# 31 - (س): يجهز.
# 32 - (س): لا يجهز.
33 - (ص): او المال.
# 34 - (س): فان.
# 35 - (ص): وجوبها.
# 36 - (ص): هذه!
# 37 - (س): باللسان والقلب.
38 - (ك): لم يمكنه.
# 39 - (س): خالصا لوجهه.
# 40 - (ك): وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين (س): والحمد لله وحده وصلاته وسلامه علي خير خلقه محمد النبي واله الطاهرين.
(1) - نضر الله وجهه ن.
# (2) - وجاد ن.
# (3) - المنن ن.
# (4) - نظرة ن.
# (5) - وانامها ن.
# (6) - اصحابنا ظ.
(٧) - او لشذوذه ن.
# (٨) - يمرون ن.
# (٩) - ممن ظ.
# (١٠) - لم نعتد ن.
# (١١) - كذا في الاصل.
# (١٢) - اقدم ظ.
# (١٣) - حقيقته ن.
# (١٤) - نجية ن.
# (١٥) - ابن ن.
# (١٦) - صاحب كتاب اختلاف الفقهاء. كذا في <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> للسيد المرتضي ره.
# (17) - ابن وهب ن ابي وهب ن.
# (18) - ليعلمهم ن.
# (19) - نعلمه ن.
(٢٠) - سنان ن.
# (٢١) - قال ابن الاثير في <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: هي السكركة هي بضم السين والكاف وسكون الراء.
# (٢٢) - وهو ابن الرومي كما في <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a>.
# (٢٣) - كذا في <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> وفي الاصل: اسقني الاسكركة الانشيط في حولصفونة واطرح...
# (٢٤) - قال السيد المرتضي ره في <a href="/الكتب/17_الانتصار">الانتصار</a> اراد بالاسكركة الفقاع. والجعضلفون الكوز الذي يشرب فيه الفقاع. والصنبر البارد. والقيجن الشراب.
# (25) - وفي ظ.
# (26) - الظاهر زيادة الواو .
# (27) - ابي لهب الحشاني ن.
# (28) - عبد الله بن عمر ن.
(29) - الخزازي ن.
# (30) - قيل الكوبة النرد وقيل الطبل وقيل البربط فراجع.
# (31) - وفي ن.
# (32) - كذا في الاصل والظاهر: وافردها.
# (33) - كذا في الاصل والظاهر: وان قليلها ككثيرها وان لا يسكر كان حراما.
(34) - السلاطي ن.
# (35) - المدايني ن.
# (36) - في بعض النسخ: سمرة وفي بعضها: صهيرة وبعضها صمرة.
# (37) - بن ظ.
(38) - في بعض النسخ: امر معلل.
# (39) - انه قال ن.
# (40) - سقط من هنا شء.
# (41) - وهذا بعض الحكم ن.
# (42) - من قبيل الاناء به التي... ن.
# (43) - في الاصل: كالدادي. وفي بعض النسخ كالذاذي.
# (44) - خليطين ظ. راجع نيل الاوطار للشوكاني ج 9 ص 70 باب ماء في الخليطين.
# (45) - يروي ن.
(٤٦) - راجع <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٤ - الحديث ٥٣٥ وراجع مشيخة التهذيب ص ٧٤ - ٧٥ وراجع الوساءل ١٧ / ٢٨٨ - الحديث ٤.
# (٤٧) - في بعض النسخ هكذا: عن محمد بن يحيي عن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشاء. وفي التهذيب والكافي هكذا: عن محمد بن يحيي عن محمد بن موسي عن محمد بن عيسي عن الحسن بن علي الوشاء وفي الوساءل: محمد بن موسي عن محمد بن عبد الله.
# (٤٨) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٤ - الحديث ٥٣٦ - <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٥ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٤ - الحديث ١٤ والوساءل ١٧ / ٢٨٨ - الحديث ٣ والجملة الاخيرة سقطت من الاصل وفي مكانها بياض.
# (٤٩) - في بعض النسخ عن شرب الفقاع.
# (٥٠) - كان في الاصل مكان بعض الجملات بياض وتممناه من <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣/الصفحة_0?pageno=142#top">المستدرك ج ٣ ص ١٤٢</a> وهو ينقل من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> - وراجع <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٤ - الحديث ٥٣٧ ومشيخة التهذيب ص ٧٤ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٤ والوساءل ١٧ / ٢٨٨ وفيه: زكريا ابي يحيي نقلا من <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / 424.
# (51) - كذا في الاصل وفي المستدرك، ولكن في بعض النسخ هكذا: عن الحسين بن الحسن بن ابان وفي التهذيب: الحسين بن سعيد عن محمد بن اسماعيل وفي مشيخة التهذيب وما ذكرته في هذا الكتاب عن الحسين بن سعيد فاخبرني به الشيخ...
# واخبرني به ايضا ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن الوليد عن الحسين بن الحسن بن ابان عن الحسين بن سعيد.
(٥٢) - في الاصل: ما كرهه.
# (٥٣) - راجع <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٤ ومشيخته ص ٦٣ - ٦٥ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢ والوساءل ١٧ / ٢٨٩ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٥ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٤.
# (٥٤) - في الاصل مكان الجملة الاخيرة: ونصبت بايعه. راجع <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٤ وفيه سليمان بن حفص و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٤ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٥ والوساءل ١٧ / ٢٩٢ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢.
# (٥٥) - كذا في الاصل، وفي المستدرك: عن ابيه واحمد بن ادريس.
# (٥٦) - في الاصل: نصبت بايعه.
# (٥٧) - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٣ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٥ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٥ والوساءل ١٧ / ٢٩٢ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 142.
# (58) - عمرو ن.
(٥٩) - <a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٣ و<a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٥ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٥ والوساءل ١٧ / ٢٨٩ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢.
# (٦٠) - هنا في الاصل بياض وتممناه طبقا للتهذيب والكافي.
# (٦١) - هنا ايضا بياض وتممناه.
# (٦٢) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٥ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٣ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٦ والوساءل ١٧ / ٢٨٨ ولم نجده في المستدرك.
# (٦٣) - في الاصل: ابي الحسن الرضا.
# (٦٤) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٥ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٢ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٦ والوساءل ١٧ / ٢٨٨ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢.
# (٦٥) - في الاصل: المصري.
# (٦٦) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٥ و<a href="/الكتب/1127_الكافي-ج-٦">الكافي ٦</a> / ٤٢٣ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤ </a> / ٩٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢ وكان في الاصل بياض في عدة موارد اتممناه طبقا للتهذيب والكافي.
# (٦٧) - <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٢ نقلا من هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a>.
(٦٨) - كذا في الاصل وفي المستدرك، ولكن في نسخة اخري وفي التهذيب والاستبصار هكذا:
# عن الحسن عن الحسين اخيه عن ابيه علي بن يقطين عن ابي الحسن الماضي...
# (٦٩) - في الاستبصار: لي.
# (٧٠) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٦ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٧ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٣ والوساءل ١٧ / ٣٠٦.
# (٧١) - كذا في الاصل والنسخة الاخري والمستدرك، ولكن الظاهر: محمد بن احمد بن يحيي كما في التهذيب والاستبصار.
# (٧٢) - <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب ٩</a> / ١٢٦ و<a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج-٤">الاستبصار ٤</a> / ٩٦ و<a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / 143 وما بين [] ليس في النسختين والمستدرك ونقلناها من التهذيب والاستبصار.
# (73) - في الاصل: وما هذا حكمه.
# (74) - انه ظ.
(75) - كذا في النسختين ولكن في التهذيب والاستبصار والوساءل هكذا: فاتاني ان اشربه ما كان...
# (76) - كذا في النسختين والمستدرك، ولكن في التهذيب والاستبصار والوساءل هكذا: ثم لا يعد منه بعد ثلاث عملات الا (77) في الاصل صرونا وفي النسخة الاخري حروبا.
# (78) - اي علي بن مهزيار كما هو الظاهر.
(٧٩) - <a href="/الكتب/1752_المستدرك-ج-٣">المستدرك ٣</a> / ١٤٣.
# (٨٠) - تم والحمد لله تصحيح هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> وتذييلها في رجب سنة 1401 وانا العبد رضا الاستادي.
(١) - <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ١٨٨ - ١٩٠.
# (٢) - <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a> ١١٤ - ١١٥.
# (٣) <a href="/الكتب/3370_الذريعة-ج-٥">الذريعة ٥</a> / ٢١٨، وكلمة " مستطرفات " في عبارته ره زاءدة، لان ابن ادريس ينقل عنه في السراءر لا مستطرفاته.
# (٤) - <a href="/الكتب/3371_الذريعة-ج-٦">الذريعة ٦</a> / 4.
(١) - <a href="/الكتب/3385_الذريعة-ج-٢٠">الذريعة ٢٠</a> / ٣٤٣.
# (٢) - مقدمة التبيان صفحه اب. وجملة " في الفقه " في عبارته ره زاءدة، لان مساءل هذه <a href="/الكتب/819_الرسالة">الرسالة</a> ليست منحصرة في الفقه.
# (3) - السراءر ص 19.
# (4) - السراءر ص 20.
# (5) - السراءر ص 38.
(١) - السراءر ص ٦٩.
# (٢) - السراءر ص ١١٥.
# (٣) - الارشاد ص ١٦٨ في باب ذكر اولاد امير المءمنين، وص ٢٣٣ في فصل اسماء من قتل مع الحسين (ع).
# (٤) - المذار - المدار.
# (٥) - المذار - المدار.
# (٦) السراءر ص ١٥٤، وراجع <a href="/الكتب/1277_مقاتل- الطالبيين/الصفحة_0?pageno=87#top">مقاتل الطالبيين ص ٨٧</a>.
(1) السراءر ص 233.
# (2) السراءر ص 303.
# (3) السراءر ص 310.
# (4) السراءر 407.
# (5) السراءر ص 418.
(1) السراءر ص 198 - 199.
# (2) السراءر ص 388.
# (3) - السراءر ص 260.
(1) السراءر ص 310.
# (2) السراءر ص 229.
(1) - في نسخة ن: من الحيرة.
# (2) - في نسخة ن: التي شرحها الشيخ...
# (3) - كذا في النسختين، ولكن الصحيح: ماءة وتسع وخمسون مسالة.
(1) - في نسخة خ: مسالة اوله.
# (2) - في نسخة خ: لزمتها.
# (3) - في هامش النسختين: وكذا لو تمكنه لانه لا وثوق بقوله لو طلبه. [منه ره] لا يخفي ان هذه الحاشية واشباهها التي تاتي من بعد ليست من المءلف ره، وانما نقلناها رجاء للفاءدة.
(1) - كذا في النسختين والظاهر زيادة " او ".
# (2) - في نسخة ن: في ذلك.
# (3) - ما بين [] في نسخة خ في المتن وفي نسخة ن في الهامش وفي اخره: منه ره.
# (4) - في نسخة خ: البالغ الكامل.
# (5) - كذا في النسختين، والظاهر، لا يلزم الابن البالغ...
# (6) - في نسخة ن: فيها وهو تصحيف ظاهرا.
# (7) - في هامش النسختين: التفصيل انه ادعت المراة انه عقد عليها مرتين ثبت ما اقر به الزوج و ان نفت العقد الثانية فلا يجب لها لسقوط المهر الاول باقرارها [منه ره].
(1) - في النسختين: عنه.
# (2) - في نسخة ن: الوقت.
# (3) - في هامش النسختين: ان كان له عذر مانع في نظر الشرع قبل. [منه ره].
(١) - كذا في النسختين.
# (٢) - كان في النسختين هكذا: (؟) بما لي، والظاهر ما اثبتناه.
# (٣) - قال الصدوق في <a href="/الكتب/3_المقنع">المقنع</a>: واعلم ان من ترك دارا وعقارا او ارضا في يد غيره، فلم يتكلم ولم يطلب ولم يخاصم في ذلك عشر سنين فلا حق له. (ص 123).
(1) - في هامش نسخة ن: ان ادعي التفريط عليه اليمين منه ره.
# (2) - في نسخة ن: عن البالغ العاقل...
(1) - في هامش النسختين: ان لم يناقض بالعفو وشهد بذلك شهود والا الحق باق [منه ره].
# (2) - في هامش النسختين: مع حياة البنت القول قولها بما في يدها الا ان يقيم الاب بينة بالاعارة [و] بعد الموت يكون دعوي الاب كغيره [منه ره].
# (3) - في نسخة: اله.
(1) - كذا.
# (2) - في هامش النسختين: الا ان يكون الوديعة بجعل فلا يقبل الا ببينة [منه ره].
# (3) - في الاصل: دفاعه، والظاهر ما اثبتناه.
# (4) - في الاصل: ضمانه، والظاهر ما اثبتناه.
(1) - في الاصل: مع الزمان، والظاهر ما اثبتناه.
# (2) - راجع الوساءل، ابواب احياء الموت، الباب 17.
(1) - في هامش نسخة خ: يجوز التخصيص ويستحب التفريق ويجب مع الاضطرار ولا ممدوحة [مندوحة ظ]. 12 (2) في هامش نسخة خ: ان لم يحصل تفريط واختص الحكم بالهواء لا غير فلا ضمان وان اجتمعه [اجتمع ظ] الشيءان يحتمل... الضمان لمشاركة الهواء وتحميل العموم [العدم ظ] لعدم الاهلية.
# (3) - في الاصل: يعمل.
(1) - في هامش نسخة خ: ان اخذ لاجل الدين في ذمته جاز ولا يجوز صرفه في غيره، 12.
# (2) - في هامش نسخة خ: التفصيل ان ادعت المراة قبل قولها مع شاهده لاجل المهر وان صدقت علي براءة ذمة الزوج من المهر قلا يقبل الشاهد الواحد واما الزوج فلا يقبل الا ان يدعي الخلع فيه فيقبل شاهده لاجل البذل.
(1) - في الاصل: شرط.
# (2) - في هامش النسختين: بشرط قبول المتهب وتصديقه. [منه اعلي الله درجته].
(1) - في الهامش: اليه باسمه ظ.
# (2) - هذه المسالة تحتاج الي توضيح وبيان.
# (3) - الظاهر زيادة الواو.
# (4) - كذا.
# (5) - في هامش نسخة خ: ان كان بامر الورثة او بامر الحاكم والا فهو متبرع وان كان بامر الشريك من غير وصية من الميت فالاجر عليه.
(1) - كذا.
# (2) - في الاصل: ورثة، والظاهر ما اثبتناه.
# (3) - كذا في النسختين.
# (4) - كذا في النسختين.
# (5) - في نسخة ن: عن المحال عليها بمال.
(1) - عن ظ..
# (2) - من ظ.
# (3) - سورة الشعراء الاية: 14.
(1) - سورة النساء الاية: 41.
# (2) - سورة الماءدة، الاية: 109.
# (3) - سورة النساء، الاية: 41.
# (4) - وقولهم. ظ.
# (5) - ولذلك. ظ.
# (6) - سورة الماءدة، الاية 109.
# (7) - راجع غاية المرام للبحراني ص 448.
# (8) - راجع غاية المرام للبحراني ص 618 / 621.
(١) - في الاصل: اخاف.
# (٢) - في الاصل: اسانته.
# (٣) - كذا في النسخة خ، وفي نسخة ن: ولم يترتب، والظاهر: ولم يرتب.
# (٤) - وثبت.
# (٥) - سورة التوبة، الاية: ٥٥.
# (٦) - راجع <a href="/الكتب/2345_التبيان-ج-٥">التبيان ٥</a> / 238.
(1) - في نسخة ن: لا ذنوب لهم.
# (2) - سورة الانفال، الاية: 25.
(1) - سورة المجادلة، الاية: 12.
# (2) - راجع نور الثقلين 5 / 264 - 265.
# (3) - وما اتفق عليه: ظ.
# (4) - كذا.
# (5) - كذا.
# (6) - في الاصل: ايها.
(1) - الوساءل، ابواب احكام الاولاد، الباب 99، نقلا من الكافي والتهذيب.
# (2) - يكون عليه: ظ (3) - بابيهم. ظ.
# (4) - بابيهم. ظ.
# (5) - كذا.
(1) - في نسخة ن: بالتوقيف.
# (2) - في الاصل: لا ان يقاد.
(1) - سورة الاحزاب، الاية: 72.
# (2) - كذا في الاصل ولعل الصحيح: يصح.
# (3) - سورة يوسف الاية: 82.
(1) - سورة الرعد، الاية: 31.
# (2) - راجع نور الثقلين 4 / 309 - 314.
# (3) - سورة التكوير، الاية: 5.
# (4) - سورة البقرة، الاية: 74 (5) - كذا في النسختين، ولعل الصحيح: فانطاعت له.
(١) - سورة فصلت الاية: ١١.
# (٢) - <a href="/الكتب/11_المقنعة/الصفحة_0?pageno=98#top">المقنعة ص ٩٨</a>، وفيه: " كان الحكم له " مكان " حكم له ".
# (3) - الوساءل، ابواب المهور، الباب 20، الحديث الرابع نقلا من التهذيب والكافي.
(١) - سورة الماءدة، الاية: ١٠١.
# (٢) - سورة الماءدة، الاية: ١٠١.
# (٣) - راجع <a href="/الكتب/2344_التبيان-ج-٤">التبيان ٤</a> / ٣٧.
# (٤) - راجع <a href="/الكتب/2344_التبيان-ج-٤">التبيان ٤</a> / 36..
# (5) - سورة الاسراء الاية: 59.
# (6) - كذا.
# (7) - سورة الاسراء الاية: 90 - 92.
(1) - سورة الفجر، الاية: 1 - 5.
# (2) - سورة ال عمران، الاية: 178.
# (3) - سورة القصص، الاية: 8.
# (4) - راجع الوافي الجزء الثامن ص 196، باب ان ابدانهم عليهم السلام لا تبقي في الارض.
(١) - راجع الوافي، الجزء الثامن ص ٢٠٧ - ٢٠٨، باب فضل زيارة امير المءمنين عليه السلام بالغري.
# (٢) - <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١">الكافي ١</a> / ٣٧٧، وهذا لفظه: من مات لا يعرف امامه مات ميتة جاهلية...
# (٣) - <a href="/الكتب/11_المقنعة">المقنعة</a> للمفيد ص 102 والوساءل، ابواب احكام الوصايا، الباب الاول، الحديث الثامن.
# (4) - في نسخة خ: فهو ميتة كفر.
# (5) - كذا في النسختين ولعل الصحيح: عادة.
(1) - سورة البقرة، الاية: 180.
# (2) - سورة الشوري، الاية: 23.
# (3) - في الاصل: عليها.
# (4) - سورة النساء، الاية: 59.
# (5) - الوعيدية هم القاءلون بتكفير صاحب الكبيرة وتخليده في النار.
# (6) - سورة البقرة الاية: 194.
# (7) - كذا في النسختين، ولعل الصحيح: ونزلت بعد ذلك...
(1) - سورة البقرة، الاية: 194.
# (2) - سورة الانعام، الاية: 143 - 144.
# (3) - سورة الماءدة، الاية: 103.
# (4) - لم اجدها بهذا اللفظ.
# (5) راجع سفينة البحار 1 / 406
(1) - سورة الكهف، الاية: 55.
# (2) - في نسخة ن: الوجه في هذه...
# (3) - في النسختين هكذا: ما ذكرناه في الاية...
# (4) - راجع مسالة 96.
# (5) - هذه الجملة موجودة في هامش النسختين واثبتناه في المتن، ومع ذلك العبارة ناقصة كما لا يخفي.
# (6) - كذا.
# (7) - كذا.
# (8) - سورة الفاطر، الاية: 33 وسورة الحج، الاية: 23.
(١) - هذه العبارة ناقصة ظاهرا.
# (٢) - رواه السيوطي في <a href="/الكتب/2262_الجامع-الصغير-ج-٢">الجامع الصغير ٢</a> / 208 عن مسند احمد وسنن الترمذي وغيره عن علي عليه السلام، وراجع سفينة البحار 1 / 299.
(١) - راجع <a href="/الكتب/1126_الكافي-ج-٥">الكافي ٥</a> / 383، باب ان الدخول يهدم العاجل.
# (2) - سورة فصلت، الاية: 6.
(١) - رواه في منتخب الاثر ص ٩٦ عن نفس الرحمن عن <a href="/الكتب /1289_مقتضب-الاثر">مقتضب الاثر</a> وهذا لفظه: تاسعهم قاءمهم امامهم اعلمهم احكمهم افضلهم.
# (2) - كذا، والظاهر: فكان.
# (3) - كذا والظاهر: شيعة.
# (4) - سورة النساء، الاية: 84.
# (5) - سورة المدثر، الاية: 31.
(1) - للكفار. ظ.
# (2) - سورة البقرة، الاية: 123.
# (3) - نور الثقلين 3 / 424 نقلا عن كتاب التوحيد للصدوق، ولفظه هكذا: انما شفاعتي...
(١) - كذا (٢) - سورة الفرقان، الاية: ٢٣.
# (٣) - نور الثقلين ٤ / ٩ رواه عن تفسير علي ابن ابراهيم عن الباقر عليه السلام.
# (٤) - <a href="/الكتب/1238_مستدرك-الوساءل-ج-٢">مستدرك الوساءل ٢</a> / 107 نقلا عن الشيخ المفيد في الروضة وفيه " الحلفاء " مكان " الحطب ".
(1) - سورة الرحمن، الاية: 41.
# (2) - سورة الماءدة، الاية: 29.
# (3) - سورة الانبياء، الاية: 37.
# (4) - والعجل عرض. ظ.
(1) - سورة الاسراء، الاية: 11، والاية هكذا: وكان الانسان عجولا.
# (2) - سورة الاسراء، الاية: 11، والاية هكذا: وكان الانسان عجولا.
# (3) - سورة الانفال، الاية: 17.
# (4) - سورة الانفال، الاية: 17.
# (5) - سورة الماءدة، الاية: 97.
# (6) - في الاصل: فان العالم يعلم يعلم ذلك.
# (7) - سورة الماءدة، الاية: 97.
(١) - فلذلك. ظ.
# (٢) - راجع <a href="/الكتب/1292_اواءل-المقالات">اواءل المقالات</a> للمفيد ص 42 وذيله.
(١) - كذا.
# (٢) - في نسخة ن: النجاح.
# (٣) - رواه السيوطي في <a href="/الكتب/2261_الجامع-الصغير-ج-١">الجامع الصغير ١</a> / 78 عن سنن الترمذي، ولم اجده في جوامع حديث الشيعة.
# (4) - جمل العلم والعمل ص 35.
# (5) - كذا. ولعل الصحيح: مع المعوض.
# (6) - سورة النبا، الاية: 40.
# (7) - سورة النمل، الاية: 23.
(1) - كذا.
# (2) - كذا.
# (3) - كذا ولعل الصحيح: كما قيل سل الارض: من شق...
# (4) - سورة الانعام، الاية: 145.
(1) - سورة الشوري، الاية: 52.
# (2) - سورة الطلاق، الاية: 2.
# (3) - سورة النساء، الاية: 135.
# (4) - كذا، ولعل الصحيح: نظرا الي قوله.
# (5) - سورة النساء، الاية: 135.
(1) - لذلك. ظ.
# (2) - كذا، ولعل الصحيح: مغتويا او مغتربا.
# (3) - امره. ظ.
(1) - كذا.
# (2) - سورة الزخرف، الاية: 45.
# (3) - سورة الماءدة، الاية: 116.
# (4) - سورة الرحمن، الاية: 62.
# (5) - سورة الرحمن، الاية: 62 - 77.
(1) - كذا.
(١) - كذا، ولعل الصحيح: كما نطق بذلك ظاهر الاية من <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>.
# (٢) - راجع <a href="/الكتب/2341_التبيان-ج-١">التبيان ١</a> / 374.
# (3) - سورة البقرة، الاية: 102.
# (4) كذا، ولعل الصحيح: لان النهي عن الشء وتحريمه وايجاب...
# (5) - سورة الفرقان، الاية: 77.
# (6) - سورة الذاريات، الاية: 56.
(١) - كذا، ولعل الصحيح: ما جاء.
# (٢) - كذا، والظاهر زيادة الواو.
# (٣) - راجع <a href="/الكتب/924_المبسوط-ج-٢">المبسوط ٢</a> / 244.#