

# الفهرست تاليف شيخ الطاءفة الامام ابي جعفر محمد بن الحسن الطوسي 385 - 460 ه‍ تحقيق مءسسة نشر الفقاهة PageV00P001
# الفهرست المءلف ابو جعفر محمد بن الحسن الطوسي الموضوع رجال المحقق فضيلة الشيخ جواد القيومي طبع ونشر مءسسة (نشر الفقاهة) المطبعة مءسسة النشر الاسلامي الطبعة الاولي ليتوغرافي حميد الكمية... 1 التاريخ: شعبان المعظم 1417 مءسسة نشر الفقاهة PageV00P002
# حياة المءلف:
# مءلف هذا الكتاب هو محمد بن الحسن الطوسي، ابو جعفر، شيخ الطاءفة المحقة، ورافع اعلام الشريعة، امام الفرقة بعد الاءمة المعصومين عليهم السلام، وعماد الشيعة الامامية في كل ما يتعلق بالمذهب والدين، محقق الاصول والفروع، ومهذب فنون المعقول والمسموع، شيخ الطاءفة علي الاطلاق، ورءيسها الذي تلوي اليه الاعناق، صنف في جميع علوم الاسلام، وكان القدوة في كل ذلك والامام.
# اما التفسير، فله فيه كتاب التبيان الجامع لعلوم القران، وهو كتاب جليل كبير، عديم النظير في التفاسير، وشيخنا الطبرسي - امام التفسير - في كتبه اليه يزدلف ومن بحره يغترف، وفي صدر كتابه الكبير بذلك يعترف، وقد قال فيه: (... انه الكتاب الذي يقتباالهتنا منه ضياء الحق، ويلوح منه رواء الصدق، قد تضمن من المعاني الاسرار البديعة، واحتضن من الالفاظ اللغة الوسيعة، ولم يقنع بتدوينها دون تبيينها، ولا بتنميقها دون تحقيقها، وهو القدوة استضء بانواره، واطا مواقع اثاره)، والشيخ المحقق المدقق محمد بن ادرياالهتنا العجلي - مع كثرة وقاءعه مع الشيخ في اكثر كتبه - يقف عند تبيانه، ويعترف بعظم شان هذا الكتاب واستحكام بنيانه. PageV00P005
# واما الحديث، فاليه تشد الرحال، وبه تبلغ رجاله غاية الامال، وله فيه من الكتب الاربعة، التي هي اعظم كتب الحديث منزلة، واكثرها منفعة:
# كتاب التهذيب وكتاب الاستبصار، ولهما المزية الظاهرة باستقصاء ما يتعلق بالفروع من الاخبار، خصوصا التهذيب، فانه كان للفقيه فيما يبتغيه من روايات الاحكام مغنيا عما سواه في الغالب، ولا يغني عنه غيره في هذا المرام، مضافا الي ما اشتمل الكتابان من الفقه والاستدلال والتنبيه علي الاصول والرجال، والتوفيق بين الاخبار، والجمع بينها بشاهد النقل او الاعتبار.
# واما الفقه، فهو خريت هذه الصناعة، والملقي اليه زمام الانقياد والطاعة، وكل من تاخر عنه من الفقهاء الاعيان، فقد تفقه علي كتبه واستفاد منه نهاية اربه ومنتهي طلبه، وله - رحمه الله - في هذا العلم:
# كتاب النهاية الذي ضمنه متون الاخبار، وكتاب المبسوط الذي وسع فيه التفاريع واودعه دقاءق الانظار، وكتاب الخلاف الذي ناظر فيه المخالفين، وذكر فيه ما اجتمعت عليه الفرقة من مساءل الدين.
# وله كتاب الجمل والعقود في العبادات، والاقتصاد فيها وفي العقاءد الاصولية، والايجاز في الميراث، وكتاب يوم وليلة في العبادة اليومية.
# واما علم الاصول والرجال، فله في الاول كتاب العدة، وهو احسن كتاب صنف في الاصول، وفي الثاني الفهرست، الذي ذكر فيه اصول الاصحاب ومصنفاتهم، وكتاب الابواب المرتب علي الطبقات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله الي العلماء الذين لم يدركوا احد الاءمة عليهم السلام، وكتاب الاختيار، وهو تهذيب كتاب معرفة الرجال للكشي (1). * (هامش) 1 - ما ذكرناه الي هنا عبارة السيد الطباطباءي بحر العلوم قداالهتنا الله اسراره في فواءد الرجالية 3: 227 - 231. (*) PageV00P006
# حياة المءلف:
# ولد - رحمه الله - في شهر رمضان سنة 385 1، وقدم بغداد من خراسان سنة 408 - وهو ابن ثلاث وعشرين سنة - وتخرج علي الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان نحوا من خماالهتنا سنين، حتي قضي الشيخ ليلة الجمعة لثلاث ليال خلون من شهر رمضان من سنة ثلاث عشرة واربعماءة، فلازم للتلمذ والاستفادة بعده علم الهدي السيد المرتضي، فكان معه نحوا من ثلاث وعشرين سنة حتي توفي السيد لخماالهتنا بقين من شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، فاستقل بعده بالامامة.
# فكان علما للشيعة ومنارا للشريعة، فازدلفت اليه العلماء والافاضل للتلمذة والحضور تحت منبره، وتقاطر اليه المستفيدون من كل حدب، وبلغت عدة تلامذته الي ثلاثماءة من مجتهدي الخاصة والعامة، واعترف الكل بفضله المتدفق، وقد رووا منه شخصية ظاهرة، ونبوغا موصوفا، وعبقريا في العلم والعمل، حتي ان خليفة الوقت القاءم بامر الله عبد الله بن القادر بالله احمد، جعل له كرسي الكلام والافادة الذي ما كانوا يسمحون به يوم ذاك الا لوحيد العصر، المبرز في علومه علي قرناءه .
# ومن قوة عارضته وتقدم حجته ما اثبته القاضي نور الله في مجالس المءمنين والسيد الطباطباءي في فواءده الرجالية:
# PageV00P007
# انه وشي بالشيخ الي خليفة الوقت العباسي احمد، انه هو واصحابه يسبون الصحابة وكتابه المصباح يشهد بذلك، فقد ذكر ان من دعاء يوم عاشوراء: (اللهم خص انت اول ظالم باللعن مني وابدا به اولا ثم الثاني والثالث والرابع، اللهم اللعن يزيد خامسا)، فدعا الخليفة بالشيخ والكتاب، فلما احضر الشيخ ووقف علي القصة الهمه الله ان قال: ليس المراد من هذه الفقرات ما ظنه السعاة، بل المراد بالاول قابيل قاتل هابيل، وهو اول من سن الظلم والقتل، وبالثاني قيدار عاقر ناقة صالح، وبالثالث قاتل يحيي بن زكريا، من اجل بغي من بغايا بني اسراءيل، وبالرابع عبد الرحمان بن ملجم قاتل علي بن ابي طالب عليه السلام، فلما سمع الخليفة من الشيخ تاويله وبيانه قبل منه ورفع منزلته وانتقم من السعاة.
# لم يبرح الشيخ في بغداد مدة اثنتي عشرة سنة حتي وقعت الفتنة بين الفريقين سنة 448، احترقت من جراءها كتبه وداره في باب الكرخ وكرسي كان يجلاالهتنا عليه للكلام 1، فهاجر وقتءذ الي النجف الاشرف، فهو اول مءساالهتنا للمركزية العلمية في العتبة المقدسة العلوية، فتسللت اليه رواد العلم وظماء الفضاءل، حتي برعوا بفضله الجم الغفير، ونشروا الوية العلم والدين بعده.
# مشايخه:
# نذكر هنا اسماء مشايخه وفقا لما اثبته العلامة النوري في خاتمة المستدرك، وما عثر عليه في كتبه، والاجازة الكبيرة لاية الله العلامة الحلي لبني زهرة، وامالي ولد الشيخ ابي علي:
# PageV00P008
# 1 - الشيخ محمد بن محمد بن النعمان المفيد.
# 2 - الشيخ ابو عبد الله الحسين بن عبيد الله الغضاءري.
# 3 - ابو عبد الله احمد بن عبد الواحد البزاز، المعروف بابن عبدون وبابن الحاشر.
# 4 - ابو الحسين علي بن احمد المعروف بابن ابي جيد القمي.
# 5 - احمد بن محمد بن موسي بن الصلت الاهوازي، وهو طريقه الي ابن عقدة.
# هءلاء الخمسة عمدة ما تدور عليه رواياته.
# 6 - السيد الاجل الشريف المرتضي علم الهدي.
# 7 - ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، الذي اشار اليه في ترجمة ابراهيم بن اسحاق الاحمري، وفي الامالي: قرا علي وانا اسمع في منزله ببغداد في الربض بباب محول في سنة 410.
# 8 - الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي، اشار اليه في ترجمة اسماعيل بن علي الخزاعي ومحمد بن احمد الصفواني ومحمد ابن علي بن المفضل.
# 9 - احمد بن ابراهيم القزويني.
# 10 - ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم القزويني.
# 11 - جعفر بن الحسين بن حسكة القمي، اشار اليه في ترجمة محمد ابن علي بن بابويه.
# 12 - ابو زكريا محمد بن سليمان الحراني او الحمداني، من اهل طواالهتنا، عده العلامة الحلي من مشايخه في اجازته الكبيرة.
# 13 - الشيخ ابو طالب بن غرور، اشار اليه في ترجمة احمد بن محمد بن الجراح. PageV00P009
# 14 - السيد ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، اشار اليه في ترجمة اسماعيل بن علي الخزاعي ابن الجنيد.
# 15 - ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي بن داود الفحام، المعروف بابن الفحام السر من راءي، عده المجلسي في البحار وابو علي ابن الشيخ في اماليه من مشايخه.
# 16 - ابو عمرو عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، وهو الواسطة بين الشيخ وابن عقدة.
# 17 - الحسين بن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، وهو طريقه الي اخبار ابي قتادة القمي.
# 18 - محمد بن احمد بن ابي الفواراالهتنا الحافظ، حدثه املا في مسجد الرصافة بالجانب الشرقي ببغداد في ذي القعدة سنة 411، كما صرح بذلك ولده ابو علي في اماليه عن والده.
# 19 - ابو منصور السكري، يظهر من اماليه انه من مشايخه.
# 20 - محمد بن علي بن خشيش بن نضر بن جعفر بن ابراهيم التميمي، روي عنه في اماليه اخبارا كثيرة.
# 21 - ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري، المعروف بابن الحمامي المقري.
# 22 - ابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن مخلد، قرا عليه في ذي الحجة سنة 417.
# 23 - ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، المعروف بابن بشران المعدل، قال رحمه الله: اخبرنا في منزله ببغداد في رجب سنة 411.
# 24 - ابو عبد الله محمد بن علي بن حموي البصري، قال رحمه الله: PageV00P010
# اخبرنا قراءة ببغداد في دار الغضاءري في يوم السبت للنصف من ذي القعدة الحرام سنة 413.
# 25 - ابو الحسين حنبش المقري، عده العلامة في الاجازة من مشايخه من رجال الكوفة.
# 26 - القاضي ابو الطيب الطبري الحويري، عده العلامة في اجازته لاولاد ابن زهرة من رجال الكوفة.
# 27 - ابو علي الحسن بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اشنااالهتنا، ويعرف بابن الحمامي البزاز، مولي جعفر المتوكل، عده العلامة في اجازته من مشايخه من رجال الخاصة.
# 28 - ابو عبد الله الحسين بن ابراهيم بن علي القمي، المعروف بابن الحناط، كما في الاجازة وفي امل الامل.
# 29 - ابو عبد الله ابن الفارسي، عده العلامة من مشايخه.
# 30 - ابو الحسن الصفار، عده العلامة في الاجازة من مشايخه، وصرح به نفسه في اواخر اماليه ايضا.
# 31 - ابو الحسن احمد بن علي النحااالهتنا، كذا في الاجازة 1.
# PageV00P011
# 32 - ابو محمد عبد الحميد بن محمد المقري النيسابوري، عده العلامة في الاجازة من مشايخه.
# 33 - ابو عبد الله اخو سروة، وكان يروي كثيرا عن ابن قولويه من كتب الشيعة الصحيحة، كذا في الاجازة الكبيرة.
# 34 - ابو الحسين بن سوار المغربي، عده العلامة الحلي في الاجازة الكبيرة من مشايخه من العامة.
# 35 - محمد بن سنان، عده العلامة في الاجازة من مشايخه من العامة.
# 36 - ابو علي بن شاذان المتكلم، عده العلامة في الاجازة من مشايخه من العامة.
# 37 - القاضي ابو القاسم التنوخي علي بن القاضي ابي علي المحسن بن القاضي ابي القاسم علي بن محمد بن ابي الفهم داود بن ابراهيم بن تميم القحطاني، صاحب السيد المرتضي وتلميذه، عده العلامة في الاجازة من مشايخه من العامة.
# تلامذته:
# اورد سيدنا اية الله بحر العلوم طاب ثراه في الفاءدة الثانية من فواءده الرجالية، جمعا من الاعلام الذين تلمذوا علي الشيخ الطوسي رحمه الله، ونحن نذكرهم حسب ما اوردهم:
# 1 - الشيخ الثقة ابو ابراهيم اسماعيل بن محمد بن الحسن بن الحسين بن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي.
# 2 - الشيخ الثقة ابو طالب اسحاق، اخو اسماعيل المذكور.
# 3 - الشيخ الفقيه الثقة العدل ادم بن يوناالهتنا بن ابي المهاجر النسفي.
# 4 - الشيخ الفقيه ابو الخير بركة بن محمد بن بركة الاسدي الفقيه الدين. PageV00P012
# 5 - الشيخ الاجل ابو الصلاح التقي الحلبي.
# 6 - السيد الثقة المحدث ابو ابراهيم جعفر بن علي بن جعفر الحسيني.
# 7 - الشيخ الجليل الثقة العين ابو علي الحسن ابن الشيخ الطوسي رحمه الله.
# 8 - شماالهتنا العلماء الفقيه الثقة الوجه الحسن بن الحسين بن بابويه القمي.
# 9 - الشيخ الامام الثقة الوجه الكبير محيي الدين ابو عبد الله الحسن بن المظفر الحمداني.
# 10 - الشيخ الفقيه الثقة ابو محمد الحسن بن عبد العزيز الجهاني.
# 11 - الشيخ الامام موفق الدين الفقيه الثقة الحسين بن الفتح الواعظ الجرجاني.
# 12 - السيد الفقيه ابو محمد زيد بن علي بن الحسين الحسيني.
# 13 - السيد عماد الدين ابو الصمصام ذو الفقار بن محمد الحسيني المروزي.
# 14 - الشيخ الفقيه الثقة ابو الحسن سليمان الصهرشتي.
# 15 - الشيخ الفقيه الثقة صاعد بن ربيعة بن ابي غانم.
# 16 - الشيخ الفقيه ابو الصلت محمد بن عبد القادر.
# 17 - الشيخ الفقيه المشهور سعد الدين بن البراج.
# 18 - الشيخ المفيد النيسابوري.
# 19 - الشيخ المفيد عبد الجبار الرازي.
# 20 - الشيخ علي بن عبد الصمد.
# 21 - الشيخ عبيد الله بن الحسن بن الحسين بن بابويه.
# 22 - الامير الفاضل الزاهد الورع الفقيه غازي بن احمد بن ابي منصور السناماني. PageV00P013
# 23 - الشيخ كردي علي بن الكردي الفارسي الفقيه الثقة، نزيل حلب.
# 24 - السيد المرتضي ابو الحسن المطهر الديباجي صدر الاشراف والعلم في فنون العلم.
# 25 - الشيخ العالم الثقة ابو الفتح محمد بن علي الكراجكي، فقيه الاصحاب.
# 26 - الشيخ ابو عبد الله محمد بن هبة الله الوراق، الفقيه الثقة.
# 27 - الشيخ ابو جعفر محمد بن علي بن الحسن الحلبي.
# 28 - الشيخ ابو سعيد منصور بن الحسن الابي.
# 29 - الشيخ الامام جمال الدين محمد بن ابي القاسم الطبري الاملي.
# 30 - السيد الثقة الفقيه المحدث ناصر بن الرضا بن محمد الحسيني.
# وفاته ومدفنه:
# ولم يبرح الشيخ في النجف الاشرف علي ذلك اثني عشر عاما حتي قضي نحبه فيه ليلة الاثنين الثاني والعشرين من المحرم سنة 460 عن خماالهتنا وسبعين سنة.
# وتولي غسله ودفنه تلميذه الشيخ الحسن بن المهدي السلقي والشيخ ابو محمد الحسن بن عبد الواحد العين زربي والشيخ ابو الحسن اللءلءي، ودفن في داره التي حولت بعده مسجدا في موضعه اليوم، وهو مزار يتبرك به.
# كلام حول هذا الكتاب:
# كتاب الفهرست موضوع لذكر من له كتاب من المصنفين وارباب الاصول، وذكر الطرق اليها غالبا، وقد يجي بيان احوالهم استطرادا. PageV00P014
# وعد رحمه الله في مقدمته بالاشارة الي ما قيل في المصنفين من التعديل والتجريح، وهل يعول علي روايته او لا، وتبيين اعتقاده، وهل هو موافق للحق او هو مخالف له، ولكنه لم يف في ذلك عند تعرضه لبعض ذوي المذاهب الفاسدة، فلم يقل في ابراهيم بن ابي بكير بن ابي السمال شيءا، مع انه كان واقفيا - كما صرح به الكشي والنجاشي - ولم يذكر شيءا في شان كثير من الضعفاء، حتي في مثل الحسن بن علي السجادة، الذي كان يفضل ابا الخطاب علي النبي صلي الله عليه واله وسلم.
# فذكره لاي رجل في كتابه مع عدم التعرض لمذهبه لا يكشف عن كونه اماميا بالمعني الاخص، نعم يستكشف منه انه غير عامي، فانه بصدد ذكر كتب الامامية بالمعني الاعم 1.
# 1 - عمدة ما تدور عليه روايات الشيخ في هذا الكتاب من مشايخه عن خمسة منهم، وهم: الشيخ المفيد وابن الغضاءري واحمد بن عبدون وابن الصلت وابن ابي جيد، وربما روي عن غيرهم وهو قليل جدا، وهم مراده متي اطلق: (اخبرنا جماعة)، او (عدة من اصحابنا)، فلا يحتمل الضعف والارسال، لانهم ثقات 2.
# 2 - ذكر الشيخ في الفهرست جماعة من اصحاب الكتب والاصول واقتصر علي ذكر كتبهم واصولهم ولم يذكر الطريق اليهم، وذكر اخرين واشار الي من ذكرهم او روي عنه، ولم يصل اسناده فيه الي من ذكر
# PageV00P015
# او روي عنه 1، وذكر بعض الرواة مكررا، والظاهر ان السبب فيه ذكر طرق اخري اليهم، كما يظهر لمن تتبع كلامه.
# 3 - الظاهر ان تاليف الفهرست والرجال عرضية لا طولية، وهذا بدليل ما ذكره قداالهتنا سره في رجاله في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام كثيرا:
# (ذكرناها في الفهرست)، وفي فهرسه: (نذكرها في كتاب الرجال)، وبدليل قوله في الفهرست في ترجمة نفسه: (وله كتاب الرجال الذين رووا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم والاءمة الاثني عشر عليهم السلام ومن تاخر عنهم).
# اما يوجد بين ما ذكر في الكتابين تهافت في مواضع:
# ففي رجاله في قسم من لم يرو عنهم عليهم السلام ذكر الحسين بن عبيد الله الغضاءري قاءلا: (وله تصانيف ذكرناها في الفهرست)، وكذا في عنوان الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، ولا يوجد اثر من ذكر كتبهما فيه اصلا، حتي لم يذكر اسمهما، مع ان لهم كتبا، والظاهر انها سقطت من نسخ الفهرست المتاخرة، وكانت موجودة في نسخة الاصل، فان جلالة مقام الشيخ تابي عن ان يخبر بشء لا اصل له.
# ويءيد ما ذكرناه ان ابن داود نسب الي الفهرست ترجمة ابن الغضاءري، وهذا يكشف عن وجودها في نسخة التي كانت عنده، فلا موقع لعد بعضهم هذا من الغراءب، فانه انما يكون غريبا اذا لم يكن في اصل النسخة لا فيما عندنا من النسخ.
# 4 - ان الشيخ كما قال في مقدمة الكتاب لم يستوف تصانيف الاصحاب، لانه كما قال: (لا تكاد تضبط لانتشار الاصحاب في البلدان واقاصي الارض)، حتي انه رحمه الله لم يذكر بعض اصحاب الكتب الذي ذكرهم في رجاله.
# PageV00P016
# ذكر قداالهتنا سره ثعلبة بن ميمون في اصحاب الكاظم عليه السلام، واضاف:
# (له كتاب، روي عن ابي عبد الله عليه السلام، يكني ابا اسحاق)، اما لم يدرجه في الفهرست، وتعرض له النجاشي مع ذكر طريقه اليه.
# وفي اثناء عنوان زرارة في الفهرست قال: (له عدة اولاد - فسرد اسماءهم وهم ستة، ثم قال: - ولزرارة اخوة جماعة - فعد اسماءهم، وهم ايضا ستة، اولهم: حمران، وله ابنان: حمزة ومحمد، ثم قال:
# ولهم روايات كثيرة واصول وتصانيف، سنذكرها في ابوابها ان شاء الله، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق:، نذكرها في كتاب الرجال).
# ونحن لما نراجع الفهرست في ابواب بني زرارة وبني اعين ونفتشهم فيها نري انه قداالهتنا سره عنون منهم خمسة واهمل منهم تسعة، مع ان جميع هءلاء حسبما نسب اليهم علي ظاهر عبارته اصحاب روايات كثيرة واصول وتصانيف، خصوصا ان النجاشي عنون عن هءلاء التسعة المنسية في الفهرست ابنين لزرارة مع ذكر طريقه الي كتابيهما، وهما رومي وعبد الله.
# وقع هذا الامر ايضا للنجاشي في رجاله - لان كتابه ولو صنف في حياة الشيخ اما متيقنا ان تاليفه بعد تاليف الرجال والفهرست، ومع الاطلاع عنه وعن مندرجاته، ولو انه لم ينقل في كتابه هذا من الفهرست مصرحا باسمه، الا انه لا يخفي علي من نظر في كتابه ان في تراجم الرجال وكيفية التعرض بالمطالب له النظر بالفهرست ومندرجاته وفي بعض الموارد عبر عن الشيخ ببعض الاصحاب، كما في ترجمة ابراهيم بن محمد بن * (هامش) 1 - رجال الشيخ: 333 الرقم: 4960. (*) PageV00P017
# ابي يحيي - اما لم يوجد فيه ذكر للحسن بن محبوب، ومحمد بن ابي الصهبان، وابي عبد الله الحسني، وعبد العزيز بن اسحاق، وعلي بن احمد العلوي العقيقي، وحيدر بن نعيم السمرقندي، مع ان الشيخ صدع بهم في فهرسه، وذكر كتبهم والطريق اليهم.
# 5 - ذكر رحمه الله في خاتمة الكتاب عنوان: (باب من عرف بكنيته ولم اقف عليه باسم)، وهو ينافي ما عنونه هناك، لان بعض ما ذكر هناك معروف باسمهم وعنون قداالهتنا سره بعض هءلاء في الفهرست وبعضها في الرجال باسمهم، راجع هوامش ما ذكرناه هناك.
# 6 - الظاهر - والله العالم - ان المراد بالشيخ الفاضل في مقدمة كتاب الفهرست والرجال هو الشيخ المفيد، وان استبعده بعض باقتصار الشيخ الطوسي في توصيف الشيخ المفيد بالشيخ الفاضل مع جلالته، وذلك لما ذكر في مقدمة الفهرست: (التماالهتنا بذلك قربة الي الله تعالي وجزيل ثوابه ووجوب حق الشيخ الفاضل ادام الله تاييده وارجو ان يقع ذلك موافقا)، واداء وجوب الحق لا يقال الا لمن كان حقه علي الانسان عظيما، ويءيده ايضا تعبيره عنه في التهذيب في مواضع متعددة بالشيخ او شيخنا ابو عبد الله.
# بحث عن طرق الشيخ الي الاصحاب:
# قلنا فيما سبق ان الشيخ ذكر بعض الاصحاب ولم يذكر طريقه اليهم، وذكر اخرين تحت عنوانين او عناوين وذكر طرقه المتعددة، والبحث عن طرق الشيخ وكذا طرق ساءر الاصحاب الي مصنفي الاصول من اهم PageV00P018
# مباحث علم الرجال.
# وذلك لان المراجع قد يراجع الرواية ويري ان جميع رواتها ثقات، فيحكم بصحتها، ولكنه يغفل عن ان طريق الصدوق او الشيخ اليه ضعيف، فالرواية ضعيفة، مثال ذلك:
# ان الصدوق روي عن محمد بن مسلم وبريد بن معاوية عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام قالا: (اذا وقع الكسوف او بعض هذه الايات فصلها ما لم تتخوف ان يذهب وقت الفريضة) 2.
# PageV00P019
# وقد عبر عنه صاحب الحداءق رحمه الله ومن تاخر عنه بصحيحة محمد بن مسلم وبريد بن معاوية، اغترارا بجلالتهما وغفلة عن ان طريق الصدوق الي بريد مجهول والي محمد بن مسلم ضعيف، فالرواية ضعيفة.
# لاجل ذلك جعلنا فصلا في هذا الكتاب للبحث عن طرق الشيخ الي الاصحاب وذكر صحتها وضعفها 1، جعلنا مبني البحث ما قاله الرجالي الكبير العلامة الخوءي قداالهتنا الله اسراره الزكية في معجمه، اما عدلنا عن مبناه في مواضع وسلكنا مبني شيخنا اية الله الميرزا جواد التبريزي حفظه الله فيها.
# نذكر مسلكنا في البحث عن الطرق تحت امور:
# 1 - مشايخ الشيخ الذي اكثر منهم الرواية عبارة عن الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله الغضاءري واحمد بن عبدون وابن ابي جيد واحمد بن محمد بن موسي ابن صلت الاهوازي، والاولين منهم ثقة، اما في غيرهم لا يوجد توثيق، اما هم ثقة علي الاظهر، لانهم من مشايخ النجاشي ومشايخه ثقات - علي ما هو التحقيق.
# 2 - اعتمد العلامة الخوءي قداالهتنا سره لتوثيق من كان في اسناد كامل الزيارات وتفسير القمي، اما كامل الزيارات فقد عدل عن هذا المبني قداالهتنا الله نفسه في اواخر عمره الشريف، واما تفسير القمي فبسبب
# PageV00P020
# الاضطراب والاختلاف في الاسانيد الموجودة في اطاره تطمءن النفس انه لياالهتنا لعلي بن ابراهيم نفسه، بل مءلف عن عدة تفاسير.
# ولهذا عدلنا عن مبني هذا السيد المعظم، كما وقع لعلي بن اسماعيل ابن عيسي، في ترجمة بسطام بن الزيات، الرقم: 132، ولعبد الرحمان بن حماد في ترجمة موسي بن عمر، الرقم: 726.
# 3 - اعتمدنا علي رجال كانوا معروفين في زمانهم ولم يثبت في حقهم ذم ولا جرح، لانه يكفي في الوثاقة والعدالة حسن الظاهر، واذا كان شخص في زمان في غاية الاشتهار ووجد في حقه ذم وجرح لشاع، ومع عدم القدح فيهم ثبت وثاقتهم.
# هذا ابراهيم بن هاشم الذي لا يوجد في الرواة علي اختلاف طبقاتهم من يدانيه في كثرة الرواية، وقد روي عن مشايخ كثيرة يبلغ عددهم زهاء ماءة وستين شخصا، اما لا يوجد في حقه توثيق من المشايخ، ولهذا قيل بعدم اعتباره، اما من كان حاله بهذه المثابة اذا كان فيه قدح لاشتهر وبان.
# ولهذا قلنا بصحة طرق كان فيه بعض هءلاء المعاريف، كابراهيم بن هاشم والحسين بن يزيد النوفلي وعلي بن محمد بن الزبير القرشي
# PageV00P021
# والقاسم بن يحيي الجوهري 1 واحمد بن محمد بن يحيي العطار 4.
# 4 - ذكر الشيخ في طرقه الي الاصحاب انه روي كتبه عن حميد، اما لم يذكر في بعض الاحيان طريقه اليه، وطرقه الي حميد التي ذكرها في الفهرست كلها ضعيفة، نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه - الذي ذكره في المشيخة - صحيح.
# 5 - يمكن تصحيح بعض طرق الشيخ بتبديل السند، باحد هذه الوجوه:
# الف - روي الشيخ بعض كتب الاصحاب بطريق ضعيف، اما في طريقه اليه الصدوق، وله طريق صحيح الي صاحب الكتاب، فيمكن تصحيح السند بهذا الوجه.
# كما في طريقه الي حفص بن غياث، الرقم: 242، لان في طريق الشيخ اليه محمد بن حفص، وهو لم يثبت توثيقه، اما ان الشيخ يروي كتاب حفص بطريقه عن الصدوق، فاذا كان طريق الصدوق اليه صحيحا - كما هو كذلك - كان طريق الشيخ اليه ايضا صحيحا، وان كان الطريق المذكور في الفهرست ضعيفا 3.
# كذلك طريق الشيخ الي عمر بن محمد بن يزيد ضعيف في الفهرست، لان محمد بن عمر بن يزيد الواقع في طريقه لم يرد فيه توثيق، الا انه
# PageV00P022
# لا مناص من الحكم بصحة طريقه ايضا، فان الشيخ روي كتاب عمر بن يزيد عن طريق الصدوق بواسطة شيخه ابي عبد الله المفيد، والمفروض ان طريق الصدوق الي عمر بن يزيد صحيح، فيكون طريق الشيخ اليه ايضا صحيحا.
# ب - ذكر الشيخ في الفهرست الي احمد بن محمد بن عيسي طريقين كلاهما ضعيف، احدهما باحمد بن محمد بن يحيي - ان لم نقل باعتباره كما قلنا به - والاخر باحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وله ايضا طرق في المشيخة في كل طريق يذكر جملة مما رواه، وقد يتخيل ان بعض تلك الطرق ضعيف باحمد بن محمد بن يحيي، وحينءذ يتوقف في كل ما يرويه في التهذيب عن احمد بن محمد بن عيسي، لاحتمال ان يكون ما يرويه من جملة ما يرويه بواسطة احمد بن محمد بن يحيي، نعم اذا كانت روايته عن نوادر احمد بن محمد بن عيسي فلا يتوقف فيها لان طريقه اليها صحيح.
# ولكن ذلك بمكان من الفساد، والوجه في ذلك، هو ان الجملة التي يرويها الشيخ عن احمد بن محمد بن عيسي بواسطة احمد بن محمد بن يحيي انما يرويه عنه عن ابيه عن محمد بن علي بن محبوب عن احمد بن محمد بن عيسي الاشعري، وقد ذكر في الفهرست في ترجمة محمد بن علي بن محبوب ان جميع ما رواه عن محمد بن علي بن محبوب بواسطة احمد بن محمد بن يحيي عن ابيه عنه، فله اليها طريقان اخران: احدهما ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وثانيهما صحيح، وهو ما يرويه عن جماعة عن محمد بن علي بن الحسين عن ابيه ومحمد بن الحسن عن احمد بن ادرياالهتنا عنه.
# وعليه يكون طريق الشيخ الي جميع رواياته عن احمد بن محمد بن PageV00P023
# عيسي صحيحا في المشيخة، فلا وجه للتوقف في رواياته عن احمد بن محمد بن عيسي.
# ج - في طريق الشيخ الي علي بن الحسن بن فضال علي بن محمد بن الزبير، وقيل بعدم توثيقه، اما قلنا بانه من المعاريف ولم يوجد قدح فيه، وهو كاف في التوثيق، اما ان قلنا بتضعيفه يمكن تصحيح طريق الشيخ اليه بوجه اخر، وهو:
# الظاهر من كلام الشيخ هنا: (اخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه اكثرها والباقي اجازة احمد بن عبدون عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة عنه)، وكلام النجاشي 1: (قرا احمد بن الحسين كتاب الصلاة و... علي احمد بن عبد الواحد في مدة سمعتها معه، وقرات انا كتاب الصيام عليه في مشهد العتيقة عن ابن الزبير عن علي بن الحسن، واخبرنا بساءر كتب ابن فضال بهذا الطريق، واخبرنا محمد بن جعفر في اخرين عن احمد بن محمد بن سعيد عن علي بن الحسن بكتبه)، انهما جلسا مجلسا واحدا وقرا علي احمد بن عبدون، اما يوجد للنجاشي طريق اخر الي ابن فضال، وهو بطريق محمد بن جعفر النحوي الثقة، فعليه كل روايات الشيخ عن ابن فضال صار معتبرا بهذا الطريق.
# اذ لا يحتمل ان يكون ما اخبره شخص واحد كالغضاءري او احمد بن عبدون مثلا للنجاشي مغايرا لما اخبر به الشيخ، فاذا كان ما اخبرهما به واحدا وكان طريق النجاشي اليه صحيحا حكم بصحة ما رواه الشيخ عن ذلك الكتاب لا محالة، ويستكشف من تغاير الطريق ان الكتاب الواحد روي بطريقين، قد ذكر الشيخ احدهما وذكر النجاشي الاخر.
# PageV00P024
# د - ذكر الشيخ في الفهرست طريقين الي ابن ابي عمير بجميع كتبه ورواياته، احدهما صحيح، وبهذا يمكن تصحيح ما روي الشيخ عن ابن ابي عمير بسند ضعيف.
# منهجنا في التحقيق:
# انتهجت في تصحيح الكتاب وتحقيقه امورا:
# 1 - مقابلة النسخة المطبوعة مع النسخة الخطية العتيقة، المحفوظة في مكتبة الملك بطهران، المرقمة برقم: 5805، التي تقع في 117 ورقة، ويرجع تاريخ كتابتها الي القرن الحادي عشر، وقد سقط ورقة من اولها وورقات من اخرها.
# 2 - جعلنا متن الكتاب من اوله الي اخره ما كان من الاسامي صحيحا، لوجود السقط والتحريف في النسخة المطبوعة والخطية، واشرنا الي اختلاف النسخ في الحواشي مع التنبيه غالبا علي صحة ما اثبتناه، لوجوده في ساءر الكتب الرجالية او التاريخية او الحديثية.
# 3 - في النسخ المطبوعة منه اغلاط كثيرة من التحريف والتصحيف، اما ما هو المطبوع في كلكته سنة 1271، الذي في هامشه نضد الايضاح لاية الله العلامة الحلي، تاليف علم الهدي محمد ابن المحقق الفيض الكاشاني المتوفي بعد سنة 1112، هذا المطبوع - مضافا بانه لياالهتنا كتاب الفهرست نفسه - مشحون بالاغلاط، وقد اسقطت منه تراجم مهمة تنوف علي العشرة.
# اما ما هو المطبوع في النجف الاشرف علي ساكنه الاف التحية والسلام، مع تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم، وفي هذه الطبعة ايضا اغلاط، وحيث انها يوجد في بعض المعاجم ايضا، اشرنا الي بعضها: PageV00P025
# الف - سقط منه بعض التراجم، كترجمة عبد الله بن مسكان، وهو موجود في اكثر النسخ.
# ب - يوجد كثيرا الخلط بين: (بن)، و (عن)، وبين (و) و (عن)، فقد ذكر في ترجمة عبد الله بن سنان رواية ابراهيم بن هاشم عن يعقوب بن يزيد، وهما في طبقة واحدة، فراجع.
# وذكر في ترجمة علي بن الفضل، حيث ذكر رواية احمد بن ميثم عن ابن نعيم، والصحيح انها محمد بن ميثم بن ابي نعيم.
# وذكر في ترجمة حفص بن غياث رواية الصدوق عن ابيه ومحمد بن الحسين عن سعد والحميري ومحمد بن الوليد عن محمد بن الحفص عن ابيه، وفي هذه العبارة سهو من جهتين:
# الاولي: ان محمد بن الحسين تصحيف والصحيح انه محمد بن الحسن وهو ابن الوليد، والثانية: ان محمد بن الوليد هو الخزاز، وهو شيخ الحميري وسعد، والصحيح: (سعد والحميري عن محمد بن الوليد)، فراجع.
# وذكر في ترجمة ادرياالهتنا بن زياد رواية ابي طالب الانباري عن حميد ابن ابي ميثم، والصحيح: (عن حميد عن احمد بن ميثم).
# ج - ذكر في ترجمة ادم بياع اللءلء رواية حميد عن القاسم بن اسماعيل القرشي عن ابي محمد عن ادم، وجري الكلام في المراد بابي محمد - كما في معجم رجال الحديث وغيره من المعاجم - والصحيح ان ابا محمد كنية لقاسم بن اسماعيل، وكلمة (عن) زاءدة هنا، راجع هامش ما ذكرناه في هذا المقام.
# د - ذكر في ترجمة ابراهيم بن هراسة رواية ابن بطة عن ابي عبد الله محمد بن القاسم (عن ابي عبد الله محمد عن ابي القاسم خ ل) عن ابراهيم PageV00P026
# ابن هراسة، فوقع البحث عن المراد بمحمد بن القاسم، والصحيح انه ابو عبد الله محمد بن ابي القاسم، وهو المعروف بماجيلويه، كما لا يخفي علي المتتبع في كلام الشيخ في ساءر المواضع.
# ه‍ - ذكر في ترجمة عبد الله بن يحيي الكاهلي رواية ابن ابي جيد عن ابن الوليد عن الصفار عن البزنطي، والصفار لا يروي عن البزنطي الا بواسطة احمد بن محمد، وهو ساقط من المطبوعة.
# ذكر في موارد - كما في ترجمة عمر بن اذينة ومعاوية بن وهب البجلي - رواية الصدوق عن محمد بن الحسن الصفار عن ابن ابي الخطاب، والصدوق لا يمكن روايته عن الصفار الا بواسطة، وقد سقط كلمة: (عن) من العبارة، والصحيح: (الصدوق عن محمد بن الحسن - اي ابن الوليد - عن الصفار عن ابن ابي الخطاب).
# ومثله وقع في ترجمة المفضل بن عمر، وهو رواية ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن الصفار، والصحيح انه: (محمد بن الحسن عن الصفار).
# و - ذكر في ترجمة محمد بن مبشر بعد ذكر كتابه واسناده اليه: (وله جمل وصية محمد بن الحنفية، اخبرنا بها...)، كذا ايضا ذكره ساءر معاجم الرجالية، والظاهر ان الامر اشتبه عليهم، لان وصية محمد بن الحنفية عنوان مستقل، ذكر الشيخ اسناده اليها، ولا ارتباط بها الي المترجم، ويءيده ان الصدوق ذكر اسناده اليها في مشيخة الفقيه كما ذكره الشيخ هنا، راجع هامش ما ذكرناه هناك.
# 4 - لاهمية البحث عن طرق الشيخ هنا، جعلنا فصلا للبحث عن طرقه، ومبنانا ما قاله السيد الرجالي العلامة الخوءي قداالهتنا الله نفسه في معجمه، مع ما قال استاذنا اية الله الميرزا جواد التبريزي حفظه الله تعالي في تنقيح بعض مبانيه، كما ذكرنا تفصيل الكلام فيه فيما مر، فراجع. PageV00P027
# 5 - كان مسلكنا في التصحيح، هو اننا اعتمدنا علي النسخة المطبوعة والخطية، واستندنا اليهما من دون ان نتصرف فيها براينا، واما ما كان مصحفا قطعا فقد ذكرناه في المتن مع الاشارة الي التصحيف او التحريف في الهامش، حرصا منا علي رعاية الامانة في النقل.
# 6 - راجعنا في مقام التصحيح والمقابلة كتبا كثيرة، كالاصول الاولية من الكتب الرجالية وغيرها من المعاجم الرجالية، ونبهنا علي الاختلافات بينها وما هو الاصح، مع التدليل عليه.
# 7 - زدنا في الحواشي بيانات موجزة في تفسير بعض الكلمات او اللغات ووحدة بعض العناوين مع البعض الاخر او اختلافهم مع التدليل عليه، او تنبيهات لازمة مربوطة لا يستغني عنها الباحث في كتب الرجال.
# 8 - وضعنا للاسماء الموجودة في الكتاب ارقاما مسلسلة، وانتهينا الي (917)، ووضعنا ايضا ارقاما مسلسلة لكل باب.
# 9 - جعلنا في خاتمة الكتاب تسهيلا للباحثين فهرسا عاما للعناوين الواردة في الكتاب وفهرسا لمن وثقه الشيخ او ضعفه او نسبه الي المذاهب الفاسدة.
# نسال الله سبحانه وتعالي التوفيق والرشاد، ونستمد منه العون والعصمة والسداد.
# جواد القيومي الاصفهاني 16 / 4 / 1375 PageV00P028
# الصفحة الاولي من النسخة المشار اليها في المقدمة PageV00P029
# الصفحة الاخيرة من النسخة المشار اليها في المقدمة PageV00P030
# بسم الله الرحمن الرحيم اخبرنا الشيخ الفقيه الصالح رشيد الدين ابو البركات العبداد بن جعفر بن محمد بن علي بن خسرو الديلمي رحمه الله بقراءتي عليه في عدة مجالاالهتنا بقراح ابي الشحم 1، اخرها يوم الثلاثاء ساداالهتنا عشر جمادي الاولي من سنة سبع وثمانين وخمسماءة، بالجانب الشرقي من بغداد، قال: اخبرني الفقيه جمال الدين ابو عبد الله الحسين بن هبة الله بن الحسين المعروف بابن رطبة السوراوي، بسوراء المدينة في منزله قراءة عليه، قال: اخبرني الفقيه ابو علي الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي رحمه الله قراءة عليه، قال: اخبرني السعيد الوالد ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي الطوسي رضي الله عنه، قال:
# الحمد لله ولي الحمد ومستحقه، والصلاة علي خيرته من خلقه محمد والاطاءب من ارومته وسلم تسليما.
# اما بعد، فاني لما رايت جماعة من شيوخ طاءفتنا من اصحاب الحديث عملوا فهراالهتنا كتب اصحابنا وما صنفوه من التصانيف ورووه من الاصول،
# PageV00P031
# ولم اجد احدا استوفي ذلك ولا ذكر اكثره، بل كل منهم كان غرضه ان يذكر ما اختص بروايته واحاطت به خزانته من الكتب، ولم يتعرض احد منهم باستيفاء جميعه الا ما قصده ابو الحسين احمد بن الحسين بن عبيد الله رحمه الله، فانه عمل كتابين، احدهما ذكر فيه المصنفات، والاخر ذكر فيه الاصول، واستوفاهما علي مبلغ ما وجده وقدر عليه، غير ان هذين الكتابين لم ينسخهما احد من اصحابنا واخترم هو رحمه الله، وعمد بعض ورثته الي اهلاك هذين الكتابين وغيرهما من الكتب - علي ما حكي بعضهم عنه.
# ولما تكرر من الشيخ الفاضل ادام الله تاييده، الرغبة فيما يجري هذا المجري، وتوالي منه الحث علي ذلك، ورايته حريصا عليه، عمدت الي كتاب يشتمل علي ذكر المصنفات والاصول، ولم افرد احدهما عن الاخر لءلا يطول الكتابان، لان في المصنفين من له اصل فيحتاج الي ان يعاد ذكره في كل واحد من الكتابين، فيطول.
# ورتبت هذا الكتاب علي حروف المعجم، التي اولها الهمزة واخرها الياء، ليقرب علي الطالب الظفر بما يلتمسه، ويسهل علي من يريد حفظه، ولست اقصد ترتيبهم علي ازمنتهم واوقاتهم، بل ربما يتفق ذكر من تقدم زمانه بعد ذكر من تاخر وقته واوانه، لان البغية غير ذلك.
# فاذا ذكرت كل واحد من المصنفين واصحاب الاصول فلابد من ان اشير الي ما قيل فيه من التعديل والتجريح، وهل يعول علي روايته او لا، وابين عن اعتقاده وهل هو موافق للحق او هو مخالف له، لان كثيرا من مصنفي اصحابنا واصحاب الاصول ينتحلون المذاهب الفاسدة، وان كانت كتبهم معتمدة.
# فاذا سهل الله تعالي اتمام هذا الكتاب، فانه يطلع علي اكثر ما عمل من PageV00P032
# التصانيف والاصول، ويعرف به قدر صالح من الرجال وطراءقهم.
# ولم اضمن اني استوفي ذلك الي اخره، فان تصانيف اصحابنا واصولهم لا تكاد تضبط لانتشار اصحابنا في البلدان واقاصي الارض، غير ان علي الجهد في ذلك، والاستقصاء فيما اقدر عليه ويبلغه وسعي ووجدي، والتماالهتنا بذلك القربة الي الله تعالي وجزيل ثوابه، ووجوب حق الشيخ الفاضل ادام الله تاييده، وارجو ان يقع ذلك موافقا لما طلبه ان شاء الله تعالي. PageV00P033
# باب الهمزة باب ابراهيم NoteV00P034N01 1 - ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ابو اسحاق، مولي اسلم بن قصي، مدني، روي عن ابي جعفر وابي عبد الله عليه السلام وكان خاصا بحديثنا، والعامة تضعفه لذلك.
# ذكر يعقوب بن سفيان في تاريخه في اسباب تضعيفه عن بعض الناس انه سمعه ينال من الاولين.
# وذكر بعض ثقات العامة ان كتب الواقدي - ساءرها - انما هي كتب ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، نقلها الواقدي وادعاها، ولم نعرف منها شيءا منسوبا الي ابراهيم، وله كتاب مبوب في الحلال والحرام عن جعفر ابن محمد عليه السلام اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ، قال: حدثنا المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا الحسين 1 بن محمد بن علي الازدي، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي.
# NoteV00P034N02 2 - ابراهيم بن صالح الانماطي، كوفي، يكني ابا اسحاق، ثقة، ذكر اصحابنا ان كتبه انقرضت، والذي اعرف من كتبه كتاب الغيبة.
# PageV00P034
# اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن جعفر، قال:
# حدثنا حميد بن زياد، قال: حدثنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابراهيم بن صالح الانماطي.
# NoteV00P035N03 3 - ابراهيم بن سليمان بن داحة 1 المزني، مولي ال طلحة، ابو اسحاق، ذكر انه روي عن ابي عبد الله عليه السلام، وكان وجه اصحابنا بالبصرة فقها وكلاما وادبا وشعرا، والجاحظ يحكي عنه كثيرا، وذكر انه صنف كتبا ولم نر منها شيءا.
# NoteV00P035N04 4 - ابراهيم بن الحكم بن ظهير الفزاري، ابو اسحاق، ابن صاحب 2 التفسير عن السدي.
# صنف كتبا، منها كتاب الملاحم، وكتاب خطب علي عليه السلام، اخبرني بهما احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثني يحيي بن زكريا بن شيبان، عن ابراهيم بن الحكم.
# NoteV00P035N05 5 - ابراهيم بن رجا الجحدري، من بني قياالهتنا بن ثعلبة، رجل ثقة، من اصحابنا البصريين.
# له كتب، منها كتاب الفضاءل، اخبرنا به احمد بن عبدون ، عن احمد بن زياد بن جعفر الهمداني، قال: حدثني علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن ابراهيم بن رجا.
# NoteV00P035N06 6 - ابراهيم بن هاشم، ابو اسحاق القمي، اصله من الكوفة وانتقل
# PageV00P035
# الي قم، واصحابنا يقولون: انه اول من نشر حديث الكوفيين بقم، وذكروا انه لقي الرضا عليه السلام 1.
# والذي اعرف من كتبه كتاب النوادر، وكتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام ما جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد واحمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله، كلهم، عن الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله 2 العلوي، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه.
# NoteV00P036N07 7 - ابراهيم بن محمد بن سعيد بن هلال بن عاصم بن سعد بن مسعود الثقفي رضي الله عنه، اصله كوفي، وسعد بن مسعود اخو ابي عبيد بن مسعود عم المختار، ولاه علي عليه السلام المداءن، وهو الذي لجا اليه الحسن عليه السلام يوم ساباط.
# وانتقل ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الي اصفهان واقام بها، وكان
# PageV00P036
# زيديا اولا ثم انتقل الي القول بالامامة، ويقال: ان جماعة من القميين - كاحمد بن محمد بن خالد وغيره - وفدوا عليه الي اصفهان وسالوه الانتقال الي قم فابي.
# وله مصنفات كثيرة، منها:
# كتاب المغازي، كتاب السقيفة، كتاب الردة، كتاب مقتل عثمان، كتاب الشوري، كتاب بيعة امير المءمنين عليه السلام، كتاب الجمل، كتاب صفين، كتاب الحكمين، كتاب النهر، كتاب الغارات، كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، كتاب رساءل امير المءمنين عليه السلام وحروبه غير ما تقدم، كتاب قيام الحسن بن علي عليه السلام، كتاب مقتل الحسين عليه السلام كتاب التوابين وعين الوردة، كتاب اخبار المختار، كتاب فدك، كتاب الحجة في فضل 1 المكرمين، كتاب السراءر، كتاب المودة في ذوي القربي، كتاب المعرفة، كتاب الحوض والشفاعة، كتاب الجامع الكبير في الفقه، كتاب الجامع الصغير، كتاب ما نزل من القران في امير المءمنين عليه السلام، كتاب فضل الكوفة ومن نزلها من الصحابة، كتاب في الامامة، كبير، كتاب في الامامة، صغير، كتاب المتعتين، كتاب الجناءز، كتاب الوصية.
# وزاد احمد بن عبدون في فهرسه:
# كتاب المبتدا، كتاب اخبار عمر، كتاب اخبار عثمان، كتاب الدار، كتاب الاحداث، كتاب الحر وراء، كتاب الاستنفار 2 والغارات، كتاب السيرة، كتاب اخبار يزيد، كتاب ابن الزبير، كتاب التفسير، كتاب التاريخ، كتاب الرءيا، كتاب الاشربة الكبير والصغير، كتاب زيد
# PageV00P037
# واخباره، كتاب محمد وابراهيم، كتاب من قتل من ال محمد عليه السلام، كتاب الخطب المعربات.
# اخبرنا بجميع هذه الكتب احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن عبد الرحمان بن ابراهيم المستملي، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد الثقفي.
# واخبرنا بكتاب المعرفة ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن احمد بن علوية الاصفهاني المعروف بابن الاسود 1، عن ابراهيم بن محمد الثقفي.
# واخبرنا به الاجل المرتضي علي بن الحسين الموسوي ادام الله تاييده، والشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رضي الله عنهم جميعا، عن علي بن حبشي الكاتب، عن الحسن بن علي بن عبد الكريم الزعفراني، عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن سعيد.
# ومات ابراهيم بن محمد سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
# NoteV00P038N08 8 - ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله بن حيان النهمي - بطن من همدان - الخزاز الكوفي، ابو اسحاق، ثقة في الحديث، سكن الكوفة في بني نهم قديما، فلذلك قيل: النهمي، وسكن في بني تميم، فسمي تميميا 2، قالوا: ثم سكن في بني هلال، فربما قيل: الهلالي، ونسبه في نهم.
# PageV00P038
# له من الكتب: كتاب النوادر، كتاب الخطب، كتاب الدعاء، كتاب المناسك، كتاب اخبار ذي القرنين، كتاب ارم ذات العماد، كتاب قبض روح المءمن والكافر، كتاب الدفاءن، كتاب خلق السماوات، كتاب اخبار جرهم.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي الفرج محمد بن ابي عمران موسي بن علي بن عبدويه القزويني، قال: حدثنا ابو الحسن موسي بن جعفر الحاءري، قال: حدثنا حميد بن زياد، قال: اخبرنا ابراهيم.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد 11، عنه.
# NoteV00P039N09 9 - ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، كان ضعيفا في حديثه، متهما في دينه.
# وصنف كتبا جماعة قريبة من السداد، منها: كتاب الصيام، كتاب المتعة، كتاب الدواجن، كتاب جواهر الاسرار، كبير، كتاب النوادر، كتاب الغيبة، كتاب مقتل الحسين بن علي عليه السلام.
# اخبرنا بكتبه ورواياته ابو القاسم علي بن شبل بن اسد الوكيل، قال:
# اخبرنا بها ابو منصور ظفر بن حمدون بن شداد 2 البادراءي، قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الاحمري.
# واخبرنا بها ايضا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، قال: حدثنا ابو سليمان احمد بن نصر بن سعيد الباهلي
# PageV00P039
# المعروف بابن ابي هراسة 1، قال: حدثنا ابراهيم الاحمري بجميع كتبه.
# و اخبرنا ابو الحسن 2 بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم، بمقتل الحسين عليه السلام خاصة.
# NoteV00P040N10 10 - ابراهيم بن ابي حفص، ابو اسحاق الكاتب، شيخ من اصحاب ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليه السلام، ثقة وجيه، له كتب، منها الرد علي الغالية وابي الخطاب واصحابه.
# NoteV00P040N11 11 - ابراهيم بن محمد المذاري، صاحب حديث وروايات.
# له كتاب مناسك الحج، اخبرنا به وبرواياته احمد بن عبدون، عن ابراهيم بن محمد.
# وحكي لنا ان من النااالهتنا من ينسب هذا الكتاب الي ابي محمد الدعلجي، ولا نسبة له به 15 والعمل به.
# NoteV00P040N12 12 - ابراهيم بن عبد الحميد، ثقة.
# له اصل، اخبرنا به ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن
# PageV00P040
# ابن ابي عمير وصفوان، عن ابراهيم بن عبد الحميد.
# وله كتاب النوادر، رواه حميد بن زياد، عن عوانة بن الحسين البزاز، عن ابراهيم.
# NoteV00P041N13 13 - ابراهيم بن عثمان، المكني بابي ايوب، الخزاز الكوفي، ثقة.
# له اصل، اخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد.
# واخبرني به ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد، عن احمد ابن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد و 1 محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عن ابي ايوب الخزاز.
# NoteV00P041N14 14 - ابراهيم بن محمد الاشعري.
# له كتاب، بينه وبين اخيه الفضل بن محمد، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
# NoteV00P041N15 15 - ابراهيم بن ابي محمود الخراساني.
# له مساءل، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابراهيم بن ابي محمود.
# PageV00P041
# ورواها 1 عن ابيه، عن الحسن بن احمد المالكي، عن ابراهيم بن ابي محمود.
# NoteV00P042N16 16 - ابراهيم الاعجمي، من اهل نهاوند 2.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابراهيم الاعجمي.
# NoteV00P042N17 17 - ابراهيم بن قتيبة، من اهل اصفهان.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابراهيم بن قتيبة.
# NoteV00P042N18 18 - ابراهيم بن نصر 3.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي محمد بن همام، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عن ابراهيم بن نصر.
# NoteV00P042N19 19 - ابراهيم بن هراسة 4.
# PageV00P042
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابن بطة القمي، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم 1، عن ابراهيم بن هراسة.
# NoteV00P043N20 20 - ابراهيم بن عمر اليماني، وهو الصنعاني.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عنه.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والقاسم بن اسماعيل القرشي، جميعا عنه.
# NoteV00P043N21 21 - ابراهيم بن مهزم الاسدي.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن ابراهيم بن مهزم.
# NoteV00P043N22 22 - ابراهيم بن ابي البلاد.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي، عن الحسين بن ابي الصهبان، واسمه عبد الجبار، عن ابي القاسم عبد الرحمان بن حماد الكوفي، عن محمد بن سهل بن اليسع، عن ابراهيم بن ابي البلاد.
# PageV00P043
# NoteV00P044N23 23 - ابراهيم بن يحيي.
# له اصل، رواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P044N24 24 - ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال 1.
# له كتاب، اخبرنا به ابن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن اخويه، عن ابيهما الحسن بن علي بن فضال، عن ابراهيم بن ابي بكر 2.
# NoteV00P044N25 25 - ابراهيم بن خالد العطار.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن خالد.
# NoteV00P044N26 26 - ابراهيم بن صالح 3.
# PageV00P044
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن نهيك، عن ابراهيم بن صالح.
# NoteV00P045N27 27 - ابراهيم بن يوسف 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P045N28 28 - ابراهيم بن نصير 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن نصير.
# NoteV00P045N29 29 - ابراهيم بن حماد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن ابراهيم بن حماد.
# باب اسماعيل NoteV00P045N30 1 - اسماعيل بن ابي خالد محمد بن مهاجر بن عبيد الازدي، روي ابوه عن ابي جعفر الباقر عليه السلام، وروي هو عن ابي عبد الله عليه السلام، وهما ثقتان، من اهل الكوفة من اصحابنا. ولاسماعيل كتاب القضايا مبوب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن سالم بن عبد الرحمان، عن الحسين بن محمد بن علي الازدي، عن ابيه، عن اسماعيل.
# NoteV00P045N31 2 - اسماعيل بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليه السلام، سكن مصر، وولده بها.
# PageV00P045
# وله كتب يرويها، عن ابيه، عن اباءه عليهم السلام مبوبة، منها:
# كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الجناءز، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الدعاء، كتاب السنن والاداب، كتاب الرءيا 1.
# اخبرنا بجميعها الحسين بن عبيد الله، قال: اخبرنا ابو محمد سهل بن احمد بن سهل الديباجي، قال: حدثنا ابو علي محمد بن محمد بن الاشعث بن محمد الكوفي بمصر قراءة عليه من كتابه، قال: حدثنا موسي ابن اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام، قال: حدثنا ابي اسماعيل.
# NoteV00P046N32 3 - اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر السكوني، واسم ابي نصر زيد، مولي كوفي، يكني ابي يعقوب، ثقة، معتمد عليه روي عن جماعة من اصحابنا، عن ابي عبد الله عليه السلام، ولقي الرضا عليه السلام وروي عنه.
# وصنف مصنفات كثيرة منها، كتاب الملاحم، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال:
# حدثني عم ابي علي بن سليمان، عن جد ابي محمد بن سليمان، عن ابي جعفر احمد بن الحسن، عن اسماعيل بن مهران 2.
# PageV00P046
# وكتاب ثواب القران، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله ح، قال: حدثنا احمد بن جعفر بن سفيان، قال: حدثنا احمد بن ادرياالهتنا، عن سلمة بن الخطاب، عنه.
# وكتاب خطب امير المءمنين عليه السلام وكتاب النوادر، اخبرنا بهما احمد ابن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، عنه.
# وكتاب العلل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي، قال: حدثنا علي بن يعقوب الكناني، قال: حدثنا علي بن الحسن ابن فضال، عنه.
# وله اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
# NoteV00P047N33 4 - اسماعيل بن شعيب العريشي، قليل الحديث الا انه ثقة سالم فيما يرويه.
# وله كتب، منها كتاب الطب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد ابن محمد بن يحيي، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل.
# NoteV00P047N34 5 - اسماعيل بن علي العمي، ابو علي البصري، احد شيوخنا البصريين، ثقة.
# PageV00P047
# له كتب كثيرة، منها كتاب ما اتفقت عليه العامة بخلاف الشيعة 1 من اصول الفراءض، اخبرنا به احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو طالب الانباري، قال: اخبرنا ابو بشر احمد بن ابراهيم، قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي بن احمد، قال: سمعت اسماعيل بن علي يقرا هذا الكتاب.
# NoteV00P048N35 6 - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي، ابو محمد، وجه اصحابنا المكيين، كان ثقة فيما يرويه، وقدم العراق وسمع اصحابنا بها، منه ايوب بن نوح والحسن بن معاوية ومحمد بن الحسين وعلي بن الحسن بن فضال واحمد اخوه 2، وعاد الي مكة واقام بها، وقلت الرواية عنه بسبب ذلك.
# وله كتب منها، كتاب التوحيد، كتاب المعرفة، كتاب الصلاة، كتاب الامامة، كتاب التجمل والمروة.
# اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون، قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الجنيد، قال: حدثنا احمد بن محمد العاصمي، قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن محمد، عن ابيه.
# PageV00P048
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون جميعا، عن الحسن بن محمد بن يحيي العلوي، قال: حدثنا علي بن احمد العقيقي العلوي عنه بالكتب.
# [36] 7 - اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت، ابو سهل، كان شيخ المتكلمين من اصحابنا ببغداد ووجههم، ومتقدم النوبختيين في زمانه.
# وصنف كتبا كثيرة، منها:
# كتاب الاستيفاء في الامامة، كتاب التنبيه في الامامة، كتاب الرد علي اليهود، كتاب في الصدقات، كتاب الرد علي ابي العتاهية في التوحيد في شعره، كتاب الخصوص والعموم والاسماء والاحكام، كتاب الانسان والرد علي ابن الراوندي، كتاب الانوار في تاريخ الاءمة عليهم السلام، كتاب الرد علي الواقفة، كتاب الرد علي الغلاة، كتاب التوحيد، كتاب الارجاء، كتاب النفي والاثبات، كتاب مجالسه مع ابي علي الجباءي بالاهواز، كتاب في استحالة رءية القديم تعالي، كتاب الرد علي المجبرة في المخلوق والاستطاعة، كتاب مجالسه مع ثابت بن ابي قرة بن ابي سهل، كتاب نقض علي مسالة عيسي بن ابان في الاجتهاد، كتاب نقض علي مسالة ابي عيسي الوراق في قدم الاجسام مع اثباته الاعراض.
# وزاد محمد بن اسحاق بن النديم علي هذه الكتب في فهرسته:
# كتاب الرد علي الطاطري في الامامة، كتاب نقض مسالة الشافعي، كتاب الخواطر، كتاب المعرفة، كتاب تثبيت الرسالة، كتاب حدوث العالم، كتاب الرد علي اصحاب الصفات، كتاب الحكاية والمحكي، PageV00P049
# كتاب نقض عبث الحكمة 1 لابن الراوندي، كتاب نقض التاج علي ابن الراوندي، ويعرف بكتاب السبك، كتاب نقض اجتهاد الراي علي ابن الراوندي، كتاب الصفات.
# NoteV00P050N37 8 - اسماعيل بن علي بن علي بن رزين 2 بن عثمان بن عبد الرحمان ابن عبد الله بن بديل بن ورقا الخزاعي، ابو القاسم، ابن اخي دعبل، كان بواسط مقامه، ولي الحسبة بها، وكان مختلط الامر في الحديث، يعرف منه وينكر.
# وله كتاب تاريخ الاءمة عليهم السلام، اخبرنا عنه برواياته كلها الشريف ابو محمد المحمدي، وسمعنا هلال الحفار يروي عنه مسند الرضا عليه السلام وغيره، فسمعناه منه، واجاز لنا باقي رواياته.
# NoteV00P050N38 9 - اسماعيل بن ابي زياد السكوني، ويعرف بالشعيري ايضا، واسم ابي زياد مسلم 3.
# PageV00P050
# له كتاب كبير، وله كتاب النوادر، اخبرنا برواياته ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن الحسين بن يزيد النوفلي، عن السكوني.
# واخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن النوفلي، عن اسماعيل بن مسلم الشعيري.
# NoteV00P051N39 10 - اسماعيل بن عبد الخالق.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الوليد، عن اسماعيل.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسماعيل بن عبد الخالق.
# NoteV00P051N40 11 - اسماعيل بن ابان.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
# NoteV00P051N12 12 - اسماعيل بن مهران 1.
# PageV00P051
# له كتاب الملاحم، وله اصل، اخبرنا بهما عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن اسماعيل بن مهران.
# NoteV00P052N42 13 - اسماعيل بن دينار، له كتاب NoteV00P052N43 14 - واسماعيل بن بكر 1، لهما اصلان.
# اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي طالب ابن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان 2، عنهما.
# NoteV00P052N44 15 - اسماعيل بن ابان 3.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P052N45 16 - اسماعيل القصير.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن هارون بن موسي التلعكبري،
# PageV00P052
# عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
# NoteV00P053N46 17 - اسماعيل بن سهل.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P053N47 18 - اسماعيل بن محمد.
# له اصل، اخبرنا به بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P053N48 19 - اسماعيل بن محمد، من اهل قم، يقال له قنبرة 1.
# له كتب كثيرة، منها كتاب المعرفة.
# NoteV00P053N49 20 - اسماعيل بن جابر 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن صفوان، عن اسماعيل بن جابر.
# ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# PageV00P053
# NoteV00P054N50 21 - اسماعيل بن الحكم.
# له كتاب، رواه اسماعيل بن محمد عنه.
# NoteV00P054N51 22 - اسماعيل بن عثمان بن ابان.
# له اصل، رواه لنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد ابن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# باب اسحاق NoteV00P054N52 1 - اسحاق بن عمار الساباطي، له اصل، وكان فطحيا الا انه ثقة، واصله معتمد عليه 1.
# اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله المفيد رضي الله عنه والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير، عن اسحاق هذا.
# NoteV00P054N53 2 - اسحاق بن جرير.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن اسحاق بن جرير.
# PageV00P054
# ورواه حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P055N54 3 - اسحاق بن ادم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن ابي الصهبان، عن اسحاق بن ادم.
# NoteV00P055N55 4 - اسحاق القمي 1.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
# باب ادم NoteV00P055N56 1 - ادم، بياع اللءلء.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي ابي محمد 2، عنه.
# NoteV00P055N57 2 - ادم بن المتوكل 3.
# PageV00P055
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه 1.
# NoteV00P056N58 3 - ادم بن اسحاق بن ادم.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن بطة القمي، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ادم ابن اسحاق بن ادم.
# باب ايوب NoteV00P056N59 1 - ايوب بن نوح بن دراج، ثقة.
# له كتاب وروايات ومساءل عن ابي الحسن الثالث عليه السلام، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
# NoteV00P056N60 2 - ايوب بن الحر، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن
# PageV00P056
# احمد بن ابي عبد الله 1، عن ايوب بن الحر.
# باب ابان [61] 1 - ابان بن تغلب بن رباح، ابو سعيد البكري الجريري، مولي بني جرير بن عباد بن ضبيعة بن قياالهتنا بن ثعلبة بن عكاشة بن صعب بن علي ابن بكر بن واءل، ثقة، جليل القدر، عظيم المنزلة في اصحابنا، لقي ابا محمد علي بن الحسين وابا جعفر وابا عبد الله عليهم السلام وروي عنهم، وكانت له عندهم حظوة وقدم.
# وقال له ابو جعفر الباقر عليه السلام: اجلاالهتنا في مسجد المدينة وافت النااالهتنا، فاني احب ان يري في شيعتي مثلك، وقال ابو عبد الله عليه السلام لما اتاه نعيه: اما والله لقد اوجع قلبي موت ابان.
# وكان قارءا فقيها لغويا نبيلا 2، وسمع من العرب وحكي عنهم، وصنف كتاب الغريب في القران وذكر شواهده من الشعر، فجا فيما بعد عبد الرحمان بن محمد الازدي الكوفي، فجمع من كتاب ابان ومحمد بن الساءب الكلبي وابي روق بن عطية بن الحارث، فجعله كتابا * (هامش) 1 - كذا في النسخ، والظاهر ان فيه سقطا، وهو كلمة: (عن ابيه)، فان احمد بن ابي عبد الله لم يدرك ايوب بن الحر جزما، فانه من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ومات سنة 274 او 280 - علي ما ذكره النجاشي - وايوب بن الحر لم يدرك الرضا عليه السلام، فانه من اصحاب الصادق عليه السلام وادرك الكاظم عليه السلام المتوفي سنة 183، فلو كان احمد بن محمد ادركه وروي عنه لزم ان يكون عمره ازيد من ماءة وعشرين سنينا تقريبا، ولياالهتنا من المعمرين.
# اذا من المقطوع به ان احمد يروي عن ابيه عن ايوب بن الحر - كما في رجال النجاشي 103، الرقم: 256 -، فكلمة: (عن ابيه) ساقطة من الفهرست جزما.
# 2 - بندارا (خ ل)، نبل: كان ذا نجابة وفضل. (*) PageV00P057
# واحدا، فبين ما اختلفوا فيه وما اتفقوا عليه، فتارة يجء كتاب ابان مفردا وتارة يجء مشتركا - علي ما عمله عبد الرحمان.
# فاما كتابه المفرد، فاخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن المنذر بن محمد القابوسي، قال: حدثنا ابي محمد ابن المنذر بن سعيد بن ابي الجهم، قال: حدثني عمي الحسين بن سعيد ، قال: حدثني ابي سعيد 1 بن ابي الجهم، عن ابان بن تغلب.
# واما المشترك الذي لعبد الرحمان، فاخبرنا به الحسين بن عبيد الله 2، قال: قراته علي ابي بكر احمد بن عبد الله بن جلين، قال: قراته علي ابي العبااالهتنا احمد بن محمد بن سعيد.
# واخبرنا احمد بن محمد بن موسي المعروف بابن الصلت الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: اخبرنا ابو احمد بن الحسين ابن عبد الرحمان الازدي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا ابو بردة ميمون، مولي بني فزارة، وكان فصيحا، لازم ابان بن تغلب واخذ عنه.
# ولابان رضي الله عنه قراءة مفردة، اخبرنا بها احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا ابو بكر محمد ابن يوسف الرازي المقري بالقادسية سنة احدي وثمانين وماءتين، قال:
# حدثني ابو نعيم الفضل 3 بن عبد الله بن العبااالهتنا بن معمر الازدي الطالقاني، ساكن سواد البصرة سنة خماالهتنا وخمسين وماءتين بالري، قال: حدثنا محمد بن موسي بن ابي مريم صاحب اللءلء، قال: سمعت ابان بن تغلب -
# PageV00P058
# وما احد اقرا منه - يقرا القران من اوله الي اخره وذكر القراءة، وسمعته يقول: انما الهمزة رياضة 1.
# ولابان كتاب الفضاءل، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد ابن محمد بن سعيد، عن المنذر القابوسي، قال: حدثني ابي، قال:
# حدثني عمي، عن ابيه، عن ابان بن تغلب.
# ومات ابان سنة احدي واربعين وماءة 2، في حياة ابي عبد الله عليه السلام، ولابان بن تغلب اصل.
# NoteV00P059N62 2 - ابان بن عثمان الاحمر البجلي، ابو عبد الله، مولاهم، اصله كوفي، وكان يسكنها تارة والبصرة اخري، وقد اخذ عنه اهلها ابو عبيدة معمر بن المثني وابو عبد الله محمد بن سلام، واكثروا الحكاية عنه في اخبار الشعراء والنسب والايام.
# وروي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليه السلام، وما عرف من مصنفاته الا كتابه الذي يجمع المبدا والمبعث والمغازي والوفاة والسقيفة والردة.
# اخبرنا بهذه الكتب - وهي كتاب واحد - الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله جميعا، عن محمد بن عمر بن يحيي العلوي الحسيني، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد قراءة عليه.
# واخبرنا احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن
# PageV00P059
# سعيد، قال: حدثنا علي بن الحسن بن فضال، قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن زرارة، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان.
# قال علي بن الحسن بن فضال: وحدثنا اسماعيل بن مهران، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر ومحمد بن سعيد بن ابي نصر جميعا، عن ابان الاحمر.
# واخبرنا احمد بن عبدون، قال: حدثنا علي بن محمد بن الزبير، قال:
# حدثنا علي بن الحسن بن فضال 1.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قراته علي ابن ابي غالب احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا جد ابي وعم ابي محمد وعلي ابنا سليمان، عن علي بن الحسن بن فضال.
# واخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الحميري، قال: حدثنا احمد بن محمد بن عيسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابان.
# هذه رواية الكوفيين، وهي رواية ابن فضال ومن شاركه فيها من القميين، وهناك نسخة اخري انقص منها رواها القميون.
# اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن سفيان 2، قال:
# حدثنا احمد بن ادرياالهتنا، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير، عن ابان.
# PageV00P060
# واخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن المعلي ابن محمد البصري، عن محمد بن جمهور العمي، عن جعفر بن بشير، عن ابان بن عثمان.
# وله اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل محمد بن عبيد الله الشيباني، عن ابي جعفر محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محسن بن احمد، عن ابان .
# وبهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي نصر، عن ابان كتاب المغازي.
# باب احمد NoteV00P061N63 1 - احمد بن محمد بن ابي نصر زيد، مولي السكوني، ابو جعفر، وقيل: ابو علي، المعروف بالبزنطي، كوفي ثقة، لقي الرضا عليه السلام وكان عظيم المنزلة عنده وروي عنه كتابا.
# وله من الكتب كتاب الجامع، اخبرنا به عدة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا به خال ابي: محمد بن جعفر، وعم ابي: علي بن سليمان، قالا: حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد.
# واخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار 1، عن احمد بن محمد بن عيسي ومحمد بن
# PageV00P061
# عبد الحميد العطار جميعا، عن احمد بن محمد بن ابي نصر.
# وله كتاب النوادر، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: حدثنا احمد بن محمد بن سعيد، قال: حدثنا يحيي بن زكريا بن شيبان، قال:
# حدثنا احمد بن محمد بن ابي نصر.
# ومات احمد بن محمد سنة احدي وعشرين وماءتين.
# [64] 2 - احمد بن ابي بشر السراج، كوفي، مولي، يكني ابا جعفر، ثقة في الحديث، واقفي المذهب، روي عن موسي بن جعفر عليه السلام.
# وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عن احمد بن ابي بشر.
# [65] 3 - احمد بن محمد بن خالد بن عبد الرحمان بن محمد بن علي البرقي، ابو جعفر، اصله كوفي، وكان جده محمد بن علي حبسه يوسف ابن عمر والي العراق بعد قتل زيد بن علي بن الحسين عليه السلام ثم قتله، وكان خالد صغير السن، فهرب مع ابيه عبد الرحمان الي برقة قم، فاقاموا بها، وكان ثقة في نفسه، غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل.
# وصنف كتبا كثيرة ، منها المحاسن وغيرها، وقد زيد في المحاسن ونقص، فمما وقع الي منها:
# كتاب الابلاغ، كتاب التراحم والتعاطف، كتاب اداب النفاالهتنا، كتاب المنافع، كتاب ادب المعاشرة، كتاب المعيشة، كتاب المكاسب، كتاب الرفاهية، كتاب المعاريض، كتاب السفر، كتاب الامثال، كتاب الشواهد من كتاب الله عز وجل، كتاب النجوم. PageV00P062
# كتاب المرافق، كتاب الزواجر، كتاب النوم 1، كتاب الزينة، كتاب الاركان، كتاب الزي، كتاب اختلاف الحديث، كتاب الطيب، كتاب الماكل، كتاب الماء، كتاب الفهم، كتاب الاخوان، كتاب الثواب، كتاب تفسير الاحاديث واحكامه، كتاب العلل.
# كتاب العقل، كتاب التخويف، كتاب التحذير، كتاب التهذيب، كتاب التسلية، كتاب التاريخ، كتاب الغريب، كتاب المحاسن، كتاب مذام الاخلاق، كتاب النساء، كتاب الماثر والانساب، كتاب انساب الامم، كتاب الشعر والشعراء، كتاب العجاءب، كتاب الحقايق، كتاب المواهب والحظوظ، كتاب الحياة.
# كتاب النور والرحمة، كتاب الزهد والمواعظ، كتاب التبصرة، كتاب التفسير، كتاب التاويل، كتاب مذام الافعال، كتاب الفروق، كتاب المعاني والتحريف، كتاب العقاب، كتاب الامتحان، كتاب العقوبات، كتاب العين، كتاب الخصاءص، كتاب النحو، كتاب العيافة والقيافة، كتاب الزجر والفال، كتاب الطيرة.
# كتاب المراشد، كتاب الافانين، كتاب الغرايب، كتاب الحيل، كتاب الصيانة، كتاب الفراسة، كتاب العويص 2، كتاب النوادر، كتاب مكارم الاخلاق ، كتاب ثواب القران، كتاب فضل القران، كتاب مصابيح الظلم، كتاب المنجيات 3، كتاب الدعاء، كتاب الدعابة والمزاح، كتاب الترغيب، كتاب الصفوة، كتاب الرءيا، كتاب المحبوبات والمكروهات، كتاب خلق السماوات والارض. * (هامش) 1 - السوم، الشوم، الرسوم (خ ل).
# 2 - التعويض، العويض (خ ل).
# 3 - المنتخبات (خ ل). (*) PageV00P063
# كتاب بد خلق ابلياالهتنا والجن، كتاب الدواجن والرواجن، كتاب مغازي النبي صلي الله عليه واله وسلم، كتاب بنات النبي صلي الله عليه واله وسلم وازواجه، كتاب الاجناس والحيوان، كتاب التاويل.
# وزاد محمد بن جعفر بن بطة علي ذلك: كتاب طبقات الرجال، كتاب الاواءل، كتاب الطب، كتاب التبيان، كتاب الجمل، كتاب ما خاطب الله به خلقه، كتاب جداول الحكمة، كتاب الاشكال والقراءن، كتاب الرياضة، كتاب ذكر الكعبة، كتاب التهاني، كتاب التعازي.
# اخبرنا بهذه الكتب كلها وبجميع رواياته عدة من اصحابنا، منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد وابو عبد الله الحسين ابن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن احمد بن محمد بن سليمان الزراري، قال: حدثنا مءدبي: علي بن الحسين السعد ابادي ابو الحسن القمي 1، قال: حدثنا احمد بن ابي عبد الله.
# واخبرنا هءلاء الثلاثة، عن الحسن بن حمزة العلوي الطبري، قال:
# حدثنا احمد بن عبد الله ابن بنت البرقي، قال: حدثنا جدي احمد بن محمد.
# واخبرنا هءلاء الا الشيخ ابا عبد الله وغيرهم، عن ابي المفضل الشيباني، عن محمد بن جعفر بن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن ابي عبد الله بجميع كتبه ورواياته.
# NoteV00P064N66 4 - احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن عبد الله
# PageV00P064
# التمار 1، ابو عبد الله، مولي بني اسد، كوفي، صحيح الحديث سليم، روي عن الرضا عليه السلام 2.
# وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد ابن يحيي العطار، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن يعقوب بن يزيد الانباري الكاتب، عن محمد بن الحسن بن زياد، عن احمد بن الحسن.
# ورواه حميد بن زياد، عن ابي العبااالهتنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
# NoteV00P065N67 5 - احمد بن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد 3 بن مهران، مولي علي بن الحسين عليه السلام، ابو جعفر الاهوازي، الملقب دندان، روي عن جميع شيوخ ابيه الا عن حماد بن عيسي، فيما زعم اصحابنا القميون، وذكروا انه غال وحديثه يعرف وينكر.
# وله كتب، منها كتاب الاحتجاج، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد القمي، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسن الصفار، عنه.
# وكتاب الانبياء وكتاب المثالب، اخبرنا بهما ابو الحسين علي بن احمد بن محمد بن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد ابن الحسن الصفار، عنه.
# ومات احمد بن الحسين بقم، وقبره بها.
# PageV00P065
# NoteV00P066N68 6 - احمد بن صبيح، ابو عبد الله الاسدي، كوفي، ثقة، والزيدية تدعيه ولياالهتنا منهم.
# فمن كتبه كتاب التفسير، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن عبد الله بن المطلب ابي المفضل الشيباني، قال: حدثنا جعفر بن محمد الحسني، قال: حدثنا احمد بن صبيح.
# وله كتاب النوادر، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن محمد ابن الحسن بن هارون 1 الكندي، قال: حدثنا محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي 2، قال: حدثنا الحسن بن علي بن بزيع، عن احمد بن صبيح.
# NoteV00P066N69 7 - احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي، ثقة، ولياالهتنا بابن المعروف بالحسن بن الحسين اللءلءي، كوفي.
# وله كتاب اللءلءة، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن ابي زاهر، عن الحسن بن الحسين اللءلءي، عن احمد بن الحسن.
# NoteV00P066N70 8 - احمد بن محمد بن سيار، ابو عبد الله الكاتب، بصري، كان من كتاب ال طاهر في زمن ابي محمد عليه السلام، ويعرف بالسياري، ضعيف الحديث، فاسد المذهب، مجفو الرواية، كثير المراسيل.
# وصنف كتبا كثيرة، منها كتاب ثواب القران، كتاب الطب، كتاب القراءة، كتاب النوادر، اخبرنا بالنوادر خاصة الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا السياري، الا بما كان فيه من غلو وتخليط.
# PageV00P066
# واخبرنا بالنوادر وغيرها جماعة من اصحابنا، منهم الثلاثة الذين ذكرناهم، عن محمد بن احمد بن داود، قال: حدثنا سلامة بن محمد، قال: حدثنا علي بن محمد الجباءي 1، قال: حدثنا السياري.
# NoteV00P067N71 9 - احمد بن الحسين بن عبد الملك، ابو جعفر الاودي 2، كوفي، ثقة، مرجوع اليه، بوب كتاب المشيخة بعد ان كان منثورا، وجعله علي اسماء الرجال، ولم يعرف له شي ينسب اليه غيره.
# سمعنا هذه النسخة من احمد بن عبدون، قال: سمعتها من علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك.
# NoteV00P067N72 10 - احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال بن عمر بن ايمن، مولي عكرمة بن ربعي الفياض، ابو عبد الله، وقيل: ابو الحسين، كان فطحيا، غير انه ثقة في الحديث، وروي عنه اخوه علي بن الحسن وغيره من الكوفيين والقميين.
# وله كتب، منها كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، اخبرنا بهما ابو الحسين ابن ابي جيد، قال: حدثنا ابن الوليد، قال: اخبرنا الصفار، قال: اخبرنا احمد بن الحسن.
# واخبرنا احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابن الزبير، قال: حدثنا علي بن الحسن، عن اخيه.
# ومات احمد بن الحسن هذا سنة ستين وماءتين.
# PageV00P067
# NoteV00P068N73 11 - احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله 1 بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام العلوي العقيقي، كان مقيما بمكة، وسمع اصحابنا الكوفيين واكثر منهم.
# وصنف كتبا كثيرة، منها: كتاب المعرفة، كتاب فضل المءمن، كتاب مثالب الرجلين والمراتين، كتاب تاريخ الرجال، وله كتاب الوصايا.
# اخبرنا بكتبه وساءر رواياته احمد بن عبدون، قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد العقيقي، عن ابيه.
# NoteV00P068N74 12 - احمد بن عبدواالهتنا الخلنجي، ابو عبد الله.
# له كتاب النوادر، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، قال: حدثنا الحسن بن متوية بن السندي، قال: حدثنا احمد بن عبدواالهتنا.
# NoteV00P068N75 13 - احمد بن محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص بن الساءب بن مالك بن عامر الاشعري، من بني ذخران بن عوف ابن الجماهر بن الاشعث 2، يكني ابا جعفر القمي، واول من سكن قم من اباءه سعد بن مالك بن الاحوص، وكان الساءب بن مالك وفد علي النبي صلي الله عليه واله وسلم واسلم، وهاجر الي الكوفة واقام بها.
# وابو جعفر هذا شيخ قم ووجهها وفقيهها غير مدافع، وكان ايضا الرءياالهتنا الذي يلقي السلطان بها، ولقي ابا الحسن الرضا عليه السلام.
# PageV00P068
# وصنف كتبا منها، كتاب التوحيد، كتاب فضل النبي صلي الله عليه واله، كتاب المتعة، كتاب النوادر - وكان غير مبوب، فبوبه داود بن كورة - كتاب الناسخ والمنسوخ.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، منهم الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن ابيه وسعد بن عبد الله، عنه.
# واخبرنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد جميعا، عن احمد بن محمد ابن عيسي.
# وروي ابن الوليد 1 المبوبة، عن محمد بن يحيي والحسن بن محمد بن اسماعيل، عن احمد بن محمد.
# NoteV00P069N76 14 - احمد بن ابي زاهر، واسم ابي زاهر موسي، ابو جعفر الاشعري القمي، مولي، وكان وجها بقم، وحديثه لياالهتنا بذاك النقي 2، وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه.
# وصنف كتاب البدا، وكتاب النوادر، وكتاب صفة الرسل والانبياء والصالحين، كتاب الزكاة، كتاب احاديث الشماالهتنا والقمر، كتاب الجمعة والعيدين، كتاب الجبر والتفويض.
# PageV00P069
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد والحسين بن عبيد الله جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن ابي زاهر.
# [77] 15 - احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمر، ولقبه دكين بن حماد بن زهير، مولي ال طلحة بن عبيد الله، ابو الحسن، كان من ثقات اصحابنا الكوفيين وفقهاءهم.
# وله مصنفات، منها: كتاب الدلاءل، كتاب المتعة، كتاب النوادر، كتاب الملاحم، كتاب الشراء والبيع.
# اخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم.
# [78] 16 - احمد بن اسحاق بن عبد الله بن سعد بن مالك بن الاحوص الاشعري، ابو علي، كبير القدر، وكان من خواص ابي محمد عليه السلام، وراي صاحب الزمان عليه السلام، وهو شيخ القميين ووافدهم.
# وله كتب، منها: كتاب علل الصلاة 1 - كبير - ومساءل الرجال لابي الحسن الثالث عليه السلام، اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي العطار، عن سعد بن عبد الله، عنه.
# [79] 17 - احمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة، ابو جعفر، كان من اصحابنا الثقات، وما ظهر له رواية، وصنف كتاب التاديب، وهو كتاب يوم وليلة.
# [80] 18 - احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي 2، ابو عبد الله. * (هامش) 1 - عنونه النجاشي: 91، الرقم: 225، وفيه: (علل الصوم).
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 91، الرقم: 227، وفيه: (احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان)، وذكره الشيخ في رجاله: 416، الرقم: 6013، وفيه: (احمد بن محمد بن الحسين بن (*) PageV00P070
# له كتاب النوادر، ومن اصحابنا من عده من جملة الاصول، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، قال: اخبرنا احمد بن محمد بن سعيد، قال:
# اخبرنا احمد بن الحسين.
# NoteV00P071N81 19 - احمد بن ادرياالهتنا، ابو علي الاشعري القمي، كان ثقة في اصحابنا فقيها، كثير الحديث صحيحه، وله كتاب النوادر، كتاب كبير كثير الفاءدة.
# اخبرنا بساءر رواياته الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن جعفر بن سفيان البزوفري 1، عن احمد بن ادرياالهتنا.
# ومات احمد بن ادرياالهتنا بالقرعاء في طريق مكة سنة ست وثلاثماءة.
# NoteV00P071N82 20 - احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح بن قياالهتنا بن سالم القلا السواق، ابو الحسن، مولي ال سعد بن ابي وقاص، وهم ثلاثة اخوة: ابو الحسن احمد هذا، وهو الاكبر، وابو الحسين محمد، وهو الاوسط، ولم يكن من اهل العلم، وابو القاسم علي، وهو الاصغر، وهو اكثرهم حديثا، وجدهم عمر بن رباح القلا روي عن ابي عبد الله وابي الحسن موسي عليه السلام ووقف، وكل اولاده واقفة، واخر من بقي منهم ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي بن عمر بن رباح، وكان شديد العناد في المذهب.
# PageV00P071
# وكان ابو الحسن احمد بن محمد هذا ثقة في الحديث، وصنف كتبا، منها كتاب الصيام، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، قال: حدثنا احمد بن محمد الزراري قراءة عليه، قال: حدثنا احمد هذا.
# وله كتاب الدلاءل، كتاب سقطات العجلية، كتاب ما روي في ابي الخطاب محمد بن ابي زينب، وهو شركة بينه وبين اخيه علي بن محمد.
# اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون، عن ابي طالب عبيد الله بن احمد ابن ابي زيد الانباري، قال: حدثنا احمد.
# [83] 21 - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود بن حمدون الكاتب النديم، ابو عبد الله، شيخ اهل اللغة ووجههم، واستاذ ابي العبااالهتنا، قرا عليه قبل ابن الاعرابي، وتخرج من يده، وكان خصيصا بابي محمد الحسن بن علي عليه السلام وابي الحسن عليه السلام قبله، وله معه مساءل واخبار.
# وله كتب، منها: كتاب اسماء الجبال والمياه والاودية، كتاب بني مرة ابن عوف، كتاب بني النمر 1 بن قاسط، كتاب بني عقيل، كتاب بني عبد الله بن غطفان، كتاب طي، شعر العجير السلوني وصنعته، كتاب شعر ثابت قطنة 2 وصنعته.
# [84] 22 - احمد بن الحسن الاسفراءني، ابو العبااالهتنا المفسر الضرير.
# له كتاب المصابيح في ذكر ما نزل من القران في اهل البيت:، وهو كتاب كبير حسن، كثير الفواءد.
# اخبرنا به عدة من اصحابنا، منهم: ابو عبد الله محمد بن محمد بن * (هامش) 1 - النمير (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكر ه النجاشي: الرقم: 230.
# 2 - ثابت بن قطنة (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: الرقم: 230، والسيوطي في بغية الوعاة في ترجمته كما اثبتناه. (*) PageV00P072
# النعمان المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن ابي عبد الله احمد بن ابراهيم بن ابي رافع، قال: حدثنا ابو طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول، قال: حدثنا احمد بن الحسن.
# NoteV00P073N85 23 - احمد بن محمد بن عاصم 1، ابو عبد الله، وهو ابن اخي علي ابن عاصم المحدث، ويقال له: العاصمي، ثقة في الحديث، سالم الجنبة، اصله الكوفة، سكن بغداد، وروي عن شيوخ الكوفيين.
# وله كتب، منها كتاب النجوم، اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله واحمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد ابي علي، قال: حدثنا العاصمي احمد بن محمد.
# NoteV00P073N86 24 - احمد بن محمد بن سعيد بن عبد الرحمان بن زياد بن عبيد الله ابن زياد بن عجلان، مولي عبد الرحمان بن سعيد بن قياالهتنا السبيعي الهمداني، المعروف بابن عقدة الحافظ ، اخبرنا بنسبه احمد بن عبدون، عن محمد بن احمد بن الجنيد.
# وامره في الثقة والجلالة وعظم الحفظ اشهر من ان يذكر، وكان زيديا جاروديا، وعلي ذلك مات، وانما ذكرناه في جملة اصحابنا لكثرة روايته عنهم وخلطته بهم و تصنيفه لهم.
# وله كتب كثيرة، منها كتاب التاريخ، وهو في ذكر من روي الحديث من النااالهتنا كلهم، العامة والشيعة، واخبارهم - خرج منه شي كثير ولم يتمه - كتاب السنن، وهو عظيم، قيل انه حمل بهيمة، لم يجتمع لاحد وقد جمعه هو.
# PageV00P073
# وكتاب من روي عن امير المءمنين عليه السلام ومسنده، كتاب من روي عن الحسن والحسين 8، كتاب من روي عن علي بن الحسين عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن ابي جعفر محمد بن علي عليهما السلام واخباره، كتاب من روي عن زيد بن علي ومسنده، كتاب الرجال، وهو كتاب من روي عن جعفر بن محمد عليهما السلام.
# كتاب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، كتاب اخبار ابي حنيفة ومسنده، كتاب الولاية ومن روي غدير خم، كتاب فضل الكوفة، كتاب من روي عن علي عليهما السلام. انه قسيم الجنة والنار، كتاب الطاءر، مسند عبد الله بن بكير بن اعين، حديث الراية، كتاب الشوري، كتاب ذكر النبي صلي الله عليه واله وسلم والصخرة والراهب وطرق ذلك، كتاب الاداب، وهو كتاب كبير يشتمل علي كتب كثيرة مثل كتاب المحاسن.
# كتاب طرق تفسير قول الله عز وجل: (انما انت منذر ولكل قوم هاد) 1، كتاب طرق حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم لعلي عليه السلام: انت مني بمنزلة هارون من موسي، كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام حروبه من الصحابة والتابعين، كتاب الشيعة من اصحاب الحديث، وله كتاب من روي عن فاطمة عليها السلام من اولادها، وله كتاب يحيي بن الحسين بن زيد واخباره.
# اخبرنا بجميع رواياته وكتبه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الاهوازي، وكان معه خط ابي العبااالهتنا باجازته وشرح رواياته وكتبه، عن ابي العبااالهتنا احمد بن محمد بن سعيد.
# ومات ابو العبااالهتنا احمد بن سعيد هذا بالكوفة سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة.
# [87] 25 - احمد بن داود بن علي، ابو الحسين القمي، كان ثقة، كثير * (هامش) 1 - الرعد: 7. (*) PageV00P074
# الحديث، وصحب علي بن الحسين بن بابويه.
# وله كتاب النوادر، كثير الفواءد، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن ابيه.
# NoteV00P075N88 26 - احمد بن محمد بن عمار، ابو علي الكوفي، شيخ من اصحابنا، ثقة، جليل القدر، كثير الحديث والاصول.
# وصنف كتبا، منها: كتاب العلل، كتاب اخبار اباء النبي صلي الله عليه واله وسلم وفضاءلهم وايمانهم وايمان ابي طالب عليه السلام اخبرنا بكتبه الحسين بن عبيد الله، عن ابي الحسن محمد بن احمد بن داود، عن احمد بن محمد بن عمار.
# وله كتاب المبيضة 1، رواه التلعكبري عنه.
# وقال الحسين بن عبيد الله: توفي ابو علي احمد بن محمد بن عمار سنة ست واربعين وثلاثماءة.
# NoteV00P075N89 27 - احمد بن علي الفاءدي، ابو عمرو 2 القزويني، شيخ ثقة من اصحابنا، وجيه في بلده.
# له كتاب النوادر، وهو كتاب كبير، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم القزويني، عنه.
# PageV00P075
# NoteV00P076N90 28 - احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد العمي 1، وهو ابو بشر، والعم هو مرة بن مالك بن حنظلة بن مالك بن زيد مناة، وهو ممن دخل في تنوخ بالحلف وسكنوا الاهواز، وابو بشر بصري وابوه وعمه، وكان مستملي ابي احمد الجلودي، و سمع كتبه كلها ورواها.
# وكان ثقة في حديثه، حسن التصنيف، واكثر الرواية عن العامة والاخباريين، وكان جده المعلي بن اسد فيما ذكره الحسين بن عبيد الله من اصحاب صاحب الزنج والمختصين به، وروي عنه وعن عمه اسد بن معلي اخبار صاحب الزنج.
# وله تصانيف، منها: كتاب التاريخ الكبير، كتاب التاريخ الصغير، كتاب مناقب امير المءمنين عليه السلام، كتاب اخبار صاحب الزنج، كتاب الفرق، وهو كتاب حسن غريب، كتاب اخبار السيد الحميري وشعره، كتاب عجاءب العالم.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون ، عن ابي طالب الانباري، عن ابي بشر احمد بن ابراهيم العمي.
# NoteV00P076N91 29 - احمد بن علي الخضيب الايادي، يكني ابا العبااالهتنا، وقيل:
# ابا علي الرازي، لم يكن بذلك الثقة في الحديث ومتهم بالغلو.
# وله كتاب الشفاء والجلاء في الغيبة حسن، كتاب الفراءض، كتاب الاداب، اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن احمد بن داود وهارون بن موسي التلعكبري، جميعا عنه.
# NoteV00P076N92 30 - احمد بن اصفهبذ، ابو العبااالهتنا القمي الضرير المفسر.
# PageV00P076
# لم يعرف له الا الكتاب الذي بايدي النااالهتنا في الرءيا 1، وهم يعزونه الي ابي جعفر الكليني، ولياالهتنا كذلك، وفيه احاديث، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه القمي، عن احمد ابن اصفهبذ.
# [93] 31 - احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله 2، ابو علي، بجلي عربي، من اهل قم، كان من اهل الفضل والادب والعلم، وعليه قرا ابو الفضل محمد بن الحسين بن العميد، وله كتب عدة لم يصنف مثلها، وكان اسماعيل بن سمكة بن عبد الله من اصحاب احمد بن ابي عبد الله البرقي، وممن تادب عليه.
# فمن كتبه كتاب العباسي، وهو كتاب عظيم نحو عشرة الاف ورقة في اخبار الخلفاء والدولة العباسية مستوفي، لم يصنف مثله في هذا الفن، وله ايضا رسالة الي ابي الفضل بن العميد في القصيدة، نحو ماءتي ورقة، ورساءل اخر كثيرة في معان مختلفة.
# [94] 32 - احمد بن محمد بن سليمان 3 بن الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين بن سنسن، ابو غالب الزراري، وهم البكريون، وبذلك كانوا يعرفون، الي ان خرج توقيع من ابي محمد الحسن عليه السلام، فيه ذكر ابي طاهر الزراري: (فاما الزراري رعاه الله))، فذكروا انفسهم بذلك، * (هامش) 1 - ذكره النجاشي: 97، الرقم: 241، وفيه: (تعبير الرءيا).
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 97، الرقم 242، وفيه: (احمد بن اسماعيل بن عبد الله ابو علي بجلي يلقب سمكة)، ذكره الشيخ في رجاله: 417، الرقم: 6022، قاءلا: (احمد بن اسماعيل بن سمكة) وصريح الشيخ في كتابيه ان سمكة جد احمد، وصريح النجاشي ان سمكة لقب احمد نفسه، والله العالم. 3 - عنونه النجاشي: 83، الرقم: 83، الرقم: 201 وفيه: (احمد بن محمد بن سليمان). (*) PageV00P077
# وكان شيخ اصحابنا في عصره واستاذهم وثقتهم 1.
# صنف كتبا، منها: كتاب التاريخ، ولم يتمه، وقد خرج منه نحو الف ورقة، كتاب ادعية السفر، كتاب الافضال، كتاب مناسك الحج كبير، كتاب مناسك الحج صغير، كتاب الرسالة الي ابن ابنه ابي طاهر 2 في ذكر ال اعين.
# اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان وابو عبد الله الحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم عنه.
# وقال الحسين بن عبيد الله: قرات ساءرها عليه عدة دفعات، ومات رضي الله عنه سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
# NoteV00P078N95 33 - احمد بن محمد بن جعفر، ابو علي الصولي، بصري، صحب الجلودي عمره، وقدم بغداد سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة، وسمع منه النااالهتنا، وكان ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته.
# وله كتب، منها: كتاب اخبار فاطمة عليها السلام، كتاب كبير، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن محمد بن موسي ابي الفرج، قال: سمعته منه املا.
# واخبرنا الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان رحمه الله، عن احمد بن محمد بن جعفر ابي علي الصولي بجميع رواياته.
# NoteV00P078N96 34 - احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري، يكني ابا عبد الله، من ولد عبيد بن عازب، اخي البراء بن عازب الانصاري، اصله الكوفة، وسكن بغداد، ثقة في الحديث، صحيح العقيدة.
# صنف كتبا، منها: كتاب الكشف فيما يتعلق بالسقيفة، كتاب الاشربة
# PageV00P078
# ما حلل منها وما حرم، كتاب الفضاءل، كتاب الضياء في تاريخ الاءمة عليهم السلام، كتاب السراءر، وهو مثالب، كتاب النوادر، وهو كتاب حسن.
# اخبرنا بكتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم عنه بساءر كتبه ورواياته.
# NoteV00P079N97 35 - احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري، ابو بكر الوراق، كان من اصحابنا، ثقة في حديثه، مسكونا الي روايته.
# وله كتاب في طرق من روي رد الشماالهتنا، اخبرنا الحسين بن عبيد الله، قال: قراه علي احمد عبد الله الدوري، ابو بكر.
# NoteV00P079N98 36 - احمد بن محمد بن عمر 1 بن موسي بن الجراح، ابو الحسن، المعروف بابن الجندي.
# صنف كتبا، منها: كتاب الانواع، وهو كتاب كبير حسن، كتاب عقلا المجانين، كتاب الهواتف، اخبرنا بجميع رواياته ابو طالب بن غرور عنه.
# NoteV00P079N99 37 - احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش بن ابراهيم بن ايوب الجوهري، ابو عبد الله، كان سمع الحديث واكثر، واختل في اخر عمره، وكان جده وابوه وجهين ببغداد، وامه سكينة بنت الحسين ابن يوسف بن يعقوب بن اسماعيل بن اسحاق بنت اخي القاضي ابي عمر محمد بن يوسف.
# وصنف كتبا، منها: كتاب مقتضب الاثر في عدد الاءمة الاثني عشر عليهم السلام ، كتاب الاغسال، كتاب اخبار ابي هاشم الجعفري رضي الله عنه، كتاب شعر ابي هاشم الجعفري رحمه الله، كتاب اخبار جابر الجعفي، كتاب الاشتمال علي معرفة الرجال، ذكر فيه من روي عن كل امام امام،
# PageV00P079
# مختصر، كتاب ما نزل من القران في صاحب الامر عليه السلام، كتاب في ذكر الشجاج، كتاب عمل رجب، كتاب عمل شعبان، كتاب عمل شهر رمضان، كتاب اخبار السيد 1، كتاب في اللءلء وصنعته وانواعه، كتاب ذكر من روي الحديث من بني عمار بن ياسر 2، كتاب اخبار وكلا الاءمة الاربعة عليه السلام، مختصر.
# اخبرنا بساءر كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا عنه، ومات سنة احدي واربعماءة.
# NoteV00P080N100 38 - احمد بن داود بن سعيد الفزاري، يكني ابا يحيي الجرجاني، وكان من جملة اصحاب الحديث من العامة، ورزقه الله هذا الامر، وله تصنيفات كثيرة في فنون الاحتجاجات علي المخالفين.
# وذكر محمد بن اسماعيل النيشابوري انه هجم عليه محمد بن طاهر 3، وامر بقطع لسانه ويديه ورجليه، وبضربه الف سوط، وبصلبه، لسعاية كان سعي بها اليه معروفة، سعي بها محمد بن يحيي الرازي وابن البغوي وابراهيم بن صالح، لحديث روي محمد بن يحيي لعمر بن الخطاب، فقال ابو يحيي: لياالهتنا هو عمر بن الخطاب وانما هو عمر بن شاكر، فجمع الفقهاء فشهد مسلم انه علي ما قال، وهو عمر بن شاكر، وانكر ذلك ابو عبد الله المروزي وكتمه بسبب محمد بن يحيي منه، وكان ابو يحيي
# PageV00P080
# قال: هما يشهدان لي، فلما شهد مسلم، قال: غير هذا شاهد ان لم يشهدا، فشهد بعد ذلك المجلاالهتنا عنده رجل علمه.
# فمن كتبه كتاب خلاف عمر برواية الحشوية، كتاب محنة الناءبة 1، يصف فيه مذاهب الحشوية وفضاءحهم، كتاب مفاخرة البكرية والعمرية، كتاب الرد علي الاخبار الكاذبة، يشرح فيه نقض كل ما رووه من الفضاءل لسلفهم، كتاب مناظرة الشيعي والمرجي في المسح علي الخفين واكل الجري وغير ذلك، كتاب الغوغاء من اصناف الامة من المرجءة والقدرية والخوارج، كتاب المتعة والرجعة والمسح علي الخفين وطلاق المتعة 2، كتاب التسوية، بين فيه خطا من حرم تزويج العرب في الموالي، كتاب الصهاكي، كتاب فضايح الحشوية، كتاب التفويض، كتاب الاواءل، كتاب طلاق المجنون، كتاب استنباط الحشوية، كتاب الرد علي الحنبلي، كتاب الرد علي الشجري، كتاب في نكاح السكران، ذكره الكشي في كتابه في معرفة الرجال.
# NoteV00P081N101 39 - احمد بن النضر الخزاز.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسين، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن احمد بن النضر الخزاز الجعفي.
# ورواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد ابن سالم، عن احمد بن النضر.
# PageV00P081
# 40 - احمد بن عبيد الله 1 بن يحيي بن خاقان، له مجلاالهتنا يصف فيه ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام.
# اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري قال: حضرت وحضر جماعة من ال سعد بن مالك وال طلحة وجماعة من التجار في شعبان لاحدي عشرة ليلة مضت منه سنة ثمان وسبعين وماءتين مجلاالهتنا احمد بن عبيد الله بكورة قم، فجري ذكر من كان بسر من راي من العلوية وال ابي طالب، فقال احمد بن عبيد الله: ما كان بسر من راي رجل من العلوية مثل رجل رايته يوما عند ابي عبيد الله بن يحيي، يقال له: الحسن بن علي عليهما السلام، ثم وصفه وساق الحديث.
# NoteV00P082N103 41 - احمد بن عمر الحلال.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر الحلال.
# ورواه ايضا ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي الكوفي، عن احمد بن عمر.
# NoteV00P082N104 42 - احمد بن عبيد، من اهل بغداد.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# PageV00P082
# NoteV00P083N105 43 - احمد بن الحسن الخزاز، يكني ابا عبد الله، له كتاب التفسير 1.
# NoteV00P083N106 44 - احمد بن رزق الغمشاني.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن يحيي بن زكريا بن شيبان وعلي بن الحسن بن فضال، عن العبااالهتنا بن عامر القصباني، عن احمد بن رزق.
# NoteV00P083N107 45 - احمد بن هلال العبرتاءي، وعبرتاء قرية بنواحي بلد اسكاف، وهو من بني جنيد، ولد سنة ثمانين وماءة، ومات سنة سبع وستين وماءتين، وكان غاليا متهما في دينه، وقد روي اكثر اصول اصحابنا.
# NoteV00P083N108 46 - احمد بن معروف.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن معروف.
# NoteV00P083N109 47 - احمد بن فاراالهتنا بن زكريا.
# له كتب، منها: كتاب المعاش والكسب، وكتاب الميرة، وكتاب ما جاء في اخلاق المءمنين.
# NoteV00P083N110 48 - احمد بن عبد العزيز الجوهري 93، له كتاب السقيفة.
# PageV00P083
# NoteV00P084N111 49 - احمد بن شعيب، يكني ابا عبد الرحمان، له كتاب العشرة.
# NoteV00P084N112 50 - احمد بن الحارث، له كتاب.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن احمد بن الحارث.
# NoteV00P084N113 51 - احمد بن رباح.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن حميد بن زياد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
# NoteV00P084N114 52 - احمد بن المبارك، له كتاب.
# NoteV00P084N115 53 - احمد بن يوسف، له روايات.
# NoteV00P084N116 54 - احمد بن عمرو بن المنهال، له روايات.
# رويناها بالاسناد الاول، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P084N117 55 - احمد بن محمد بن نوح 1، يكني ابا العبااالهتنا السيرافي، سكن البصرة، واسع الرواية، ثقة في روايته، غير انه حكي عنه مذاهب فاسدة في الاصول، مثل القول بالرءية وغيرها.
# وله تصانيف، منها: كتاب الرجال الذين رووا عن ابي عبد الله عليه السلام، وزاد علي ما ذكره ابن عقدة كثيرا، وله كتب في الفقه علي ترتيب الاصول، وذكر الاختلاف فيها، وله كتاب اخبار الابواب 2، غير ان هذه الكتب كانت في المسودة ولم يوجد منها شي.
# اخبرنا عنه جماعة من اصحابنا بجميع رواياته، ومات عن قرب، الا
# PageV00P084
# انه كان بالبصرة ولم يتفق لقاءي اياه.
# NoteV00P085N118 56 - احمد بن سليمان الحجال.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن احمد بن سليمان.
# باب الواحد NoteV00P085N119 1 - الاصبغ بن نباتة رحمه الله، كان الاصبغ من خاصة امير المءمنين عليه السلام وعمر بعده، روي عهد مالك الاشتر الذي عهده اليه امير المءمنين عليه السلام لما ولاه مصر، وروي وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه محمد بن الحنفية.
# اخبرنا بالعهد ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحميري، عن هارون بن مسلم والحسن بن طريف جميعا، عن الحسين بن علوان الكلبي، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة، عن امير المءمنين عليه السلام واما الوصية، فاخبرنا بها الحسين بن عبيد الله، عن الدوري، عن محمد بن احمد بن ابي الثلج 1، عن جعفر بن محمد الحسيني 2، عن علي ابن عبدك الصوفي، عن الحسن بن طريف، عن الحسين بن علوان، عن سعد بن طريف، عن الاصبغ بن نباتة المجاشعي، قال: كتب امير المءمنين عليه السلام الي ولده محمد بن الحنفية بوصيته.
# PageV00P085
# وروي الدوري عنه ايضا مقتل الحسين بن علي عليه السلام عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن يوسف الجعفي، عن محمد بن يزيد النخعي، عن احمد بن الحسين، عن ابي الجارود، عن الاصبغ، وذكر الحديث بطوله.
# NoteV00P086N120 2 - ادرياالهتنا بن عبد الله بن سعد الاشعري.
# له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن شنبولة، عن ادرياالهتنا.
# NoteV00P086N121 3 - اصرم بن حوشب.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن اصرم.
# NoteV00P086N122 4 - امية بن عمرو.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن امية بن عمرو.
# NoteV00P086N123 5 - اسباط بن سالم، بياع الزطي.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# واخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عن اسباط.
# NoteV00P086N124 6 - اناالهتنا بن عياض، يكني ابا ضمرة 1 الليثي، عربي، من بني ليث ابن بكر مدني ثقة، صحيح الحديث.
# PageV00P086
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اناالهتنا بن عياض.
# NoteV00P087N125 7 - ادرياالهتنا بن زياد.
# له روايات، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# باب الباء باب بكر وبكار NoteV00P087N126 1 - بكر بن محمد الازدي.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
# NoteV00P087N127 2 - بكر بن صالح الرازي.
# له كتاب في درجات الايمان ووجوه الكفر والاستغفار والجهاد، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن بكر بن صالح.
# NoteV00P087N128 3 - بكر بن احمد بن زياد 1، له كتاب الطهارة والصلاة.
# NoteV00P087N129 4 - بكار بن احمد، له كتاب الجناءز.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي - من
# PageV00P087
# ولد اسد بن عبد العزي بن قصي رهط خديجة بنت خويلد -، عن علي بن العبااالهتنا، عنه.
# وله كتاب الزكاة، وكتاب الطهارة 1، رواهما علي بن العبااالهتنا المقانعي عنه.
# وله كتاب الحج، وكتاب الجامع، رواهما الحسين بن عبد الكريم الزعفراني عنه.
# باب بشر وبشار NoteV00P088N130 1 - بشر بن مسلمة، له اصل.
# NoteV00P088N131 2 - وبشار بن يسار، له اصل.
# اخبرنا بهما الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنهما.
# باب بسطام NoteV00P088N132 1 - بسطام بن الزيات 2، يكني ابا الحسين الواسطي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل،
# PageV00P088
# عن صفوان بن يحيي، عنه.
# NoteV00P089N133 2 - بسطام بن سابور 1.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عن محمد بن ابي حمزة، عنه.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابن الانباري، عن حميد، عن النهيكي، عنه.
# باب بريه NoteV00P089N134 1 - بريه النصراني.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا وسعد بن عبد الله والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبياالهتنا بن هشام الناشري، عنه.
# NoteV00P089N135 2 - بريه العبادي.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي وعبيد الله بن احمد النهيكي، جميعا عنه.
# PageV00P089
# باب الواحد [136] 1 - بندار بن محمد بن عبد الله، امامي متقدم.
# له كتب، منها: كتاب الطهارة، كتاب الصلاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب الزكاة، وغيرها علي نسق الاصول، وله كتاب الامامة من جهة الخبر، وكتاب المتعة، كتاب العمرة، ذكر ذلك ابو الفرج محمد بن اسحاق النديم في كتابه الفهرست.
# [137] 2 - برد الاسكاف، له كتاب.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن ابن نهيك والحسن بن محمد بن سماعة، جميعا عن برد.
# باب الثاء باب ثابت [138] 1 - ثابت بن دينار، يكني ابا حمزة الثمالي، وكنية دينار ابو صفية، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد ابن الحسن وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن محبوب، عن ابي حمزة.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عن ابي حمزة.
# وله كتاب النوادر، وكتاب الزهد، رواهما حميد بن زياد، عن محمد PageV00P090
# ابن عياش بن عيسي ابي جعفر، عن ابي حمزة.
# NoteV00P091N139 2 - ثابت الضرير.
# له كتاب، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P091N140 3 - ثابت بن شريح.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي الكوفي، عن عبياالهتنا بن هشام، عن ثابت بن شريح.
# ورواه حميد، عن ابن نهيك، عن ثابت بن شريح.
# واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن حميد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري 1، عن ابي شعيب صالح بن خالد 2، عن ثابت بن شريح الصاءغ.
# باب الجيم باب جعفر NoteV00P091N141 1 - جعفر بن محمد بن قولويه القمي، يكني ابا القاسم، ثقة.
# له تصانيف كثيرة علي عدد ابواب الفقه، منها:
# PageV00P091
# كتاب مداواة الجسد لحياة الابد، كتاب الجمعة والجماعة، كتاب الفطرة، كتاب الصرف، كتاب الوطء بملك اليمين، كتاب الرضاع، كتاب الاضاحي، وله كتاب جامع الزيارات وما روي في ذلك من الفضل عن الاءمة عليه السلام، وغير ذلك، وهي كثيرة، وله فهرست ما رواه من الكتب والاصول.
# اخبرنا برواياته وفهرست كتبه جماعة من اصحابنا، منهم: الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون وغيرهم، عن جعفر بن محمد بن قولويه القمي.
# [142] 2 - جعفر بن بشير البجلي، ثقة، جليل القدر.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن جعفر بن بشير.
# وله كتاب ينسب الي جعفر بن محمد عليه السلام، رواية علي بن موسي الرضا عليه السلام [143] 3 - جعفر بن علي بن حسان البجلي، له نوادر وروايات، روي عنه حميد بن زياد.
# [144] 4 - جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي، له نوادر.
# [145] 5 - وجعفر الهذلي، له نوادر.
# [146] 6 - وجعفر الوراق، له نوادر.
# اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد، عنهم.
# [147] 7 - جعفر بن محمد بن مالك.
# له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون ابن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد بن مالك. PageV00P092
# NoteV00P093N148 8 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن همام، عن حميد، عن احمد ابن زيد بن جعفر الازدي البزاز، عن محمد بن امية بن القاسم الحضرمي، عن جعفر بن محمد بن شريح.
# NoteV00P093N149 9 - جعفر بن محمد بن يوناالهتنا.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن يوناالهتنا.
# NoteV00P093N150 10 - جعفر بن محمد بن عبيد الله.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله.
# NoteV00P093N151 11 - جعفر بن عثمان، صاحب ابي بصير 105.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن جعفر بن عثمان.
# NoteV00P093N152 12 - جعفر الازدي 2.
# PageV00P093
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن جعفر الازدي.
# [153] 13 - جعفر بن محمد، يكني ابا محمد.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن جعفر بن محمد.
# باب جميل [154] 1 - جميل بن دراج.
# له اصل - وهو ثقة - اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي ابن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن جميل بن دراج.
# [155] 2 - جميل بن صالح.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن غير واحد، عن جميل بن صالح.
# باب جهم [156] 1 - جهم بن الحكم العمي البصري.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# [157] 2 - جهم بن الحكم المداءني.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه. PageV00P094
# باب الواحد NoteV00P095N158 1 - جابر بن يزيد الجعفي.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن المفضل بن صالح، عنه.
# ورواه حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عن جابر.
# وله كتاب التفسير، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن ابي علي بن همام، عن جعفر بن محمد ابن مالك ومحمد بن جعفر الرزاز، عن القاسم بن الربيع، عن محمد بن سنان، عن عمار بن مروان 1، عن منخل بن جميل، عن جابر بن يزيد.
# NoteV00P095N159 2 - جارود بن المنذر.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عن جارود.
# NoteV00P095N190 3 - جندب بن جنادة، ابو ذر الغفاري رضي الله عنه، احد الاركان الاربعة 2، له خطبة يشرح فيها الامور بعد النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا بها الحسين ابن عبيد الله، عن الدوري، عن الحسن بن علي البصري، عن العبااالهتنا بن بكار، عن ابي الاشهب، عن ابي رجا العطاردي، قال: خطب ابو ذر رضي الله عنه، وذكر الخطبة بطولها.
# PageV00P095
# باب الحاء باب الحسن [161] 1 - الحسن بن موسي النوبختي، ابن اخت ابي سهل بن نوبخت، يكني ابا محمد، متكلم فيلسوف ، وكان يجتمع اليه جماعة من نقلة كتب الفلسفة، مثل ابي عثمان الدمشقي واسحاق وثابت وغيرهم، وكان اماميا حسن الاعتقاد، نسخ بخطه شيءا كثيرا.
# وله مصنفات كثيرة في الكلام وفي نقض الفلسفة وغيرهما، منها كتاب الاراء والديانات، لم يتمه، وكتاب الرد علي اصحاب التناسخ والغلاة، كتاب التوحيد وحدوث العالم، كتاب نقض كتاب ابي عيسي في الغريب المشرقي، كتاب اختصار الكون والفساد لارسطا طاليا الهتنا، كتاب الاحتجاج لعمر بن عباد ونصرة مذهبه، كتاب الجامع في الامامة، كتاب الانسان.
# [162] 2 - الحسن بن محبوب السراد، ويقال له: الزراد، ويكني ابا علي، مولي بجيلة، كوفي، ثقة.
# روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام، وروي عن ستين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وكان جليل القدر، ويعد في الاركان الاربعة في عصره.
# وله كتب كثيرة، منها: كتاب المشيخة، كتاب الحدود، كتاب الديات، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب النوادر نحو الف ورقة. PageV00P096
# وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب العتق، رواهما احمد بن محمد ابن عيسي وغير ذلك.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن الهيثم ابن ابي مسروق ومعاوية بن حكيم واحمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد ومعاوية بن حكيم والهيثم بن ابي مسروق، كلهم عن الحسن بن محبوب.
# واخبرنا احمد بن محمد بن موسي بن الصلت، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن جعفر بن عبيد الله، عن الحسن بن محبوب.
# واخبرنا بكتاب المشيخة قراءة عليه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي 1، عن الحسن بن محبوب.
# وله كتاب المراح 2، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عن الحسن بن محبوب.
# NoteV00P097N163 3 - الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين.
# له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن الحسن بن علي بن يوسف، عن الحسن بن علي بن فضال، عن الحسن بن الجهم.
# NoteV00P097N164 4 - الحسن بن علي بن فضال، كان فطحيا يقول بامامة عبد الله بن
# PageV00P097
# جعفر 1، ثم رجع الي امامة ابي الحسن عليه السلام عند موته، ومات سنة اربع وعشرين وماءتين، وهو ابن التيملي بن ربيعة بن بكر، مولي تيم الله بن ثعلبة.
# روي عن الرضا عليه السلام وكان خصيصا به، كان جليل القدر، عظيم المنزلة، زاهدا ورعا، ثقة في الحديث وفي رواياته.
# له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الديات، وزاد ابن النديم كتاب التفسير، كتاب الابتداء والمبتدا، كتاب الطب، ذكر محمد بن الحسن بن الوليد كتاب البشارات، كتاب الرد علي الغالية.
# اخبرنا بكتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عبد الجبار، عن الحسن بن علي بن فضال.
# NoteV00P098N165 5 - الحسن بن علي بن ابي عثمان، الملقب بسجادة.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن ابي عثمان.
# NoteV00P098N166 6 - الحسن بن علي بن يقطين، مولي بني هاشم، بغدادي.
# PageV00P098
# له كتاب مساءل موسي بن جعفر عليهما السلام - وكان فقيها متكلما - اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن علي بن يقطين.
# NoteV00P099N167 7 - الحسن بن ظريف بن ناصح.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن ظريف.
# NoteV00P099N168 8 - الحسن بن علي بن سبرة، بغدادي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسن بن علي بن سبرة.
# NoteV00P099N169 9 - الحسن بن خالد البرقي، اخو محمد بن خالد، يكني ابا علي.
# له كتب، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن عمه الحسن بن خالد.
# NoteV00P099N170 10 - الحسن بن العبااالهتنا الحريشي 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P099N171 11 - الحسن بن موسي الخشاب.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن محمد بن الحسن الصفار، عن الحسن بن موسي.
# NoteV00P099N172 12 - الحسن بن موسي 2.
# PageV00P099
# له اصل ر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن موسي.
# NoteV00P100N173 13 - الحسن العطار 1.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن العطار.
# NoteV00P100N174 14 - الحسن بن السري الكاتب 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عن الحسن بن السري.
# NoteV00P100N175 15 - الحسن الرباطي 3، له اصل.
# NoteV00P100N176 16 - والحسن بن صالح بن حي 4، له اصل.
# PageV00P100
# رويناهما بالاسناد الاول عن ابن محبوب، عن الحسن بن صالح بن حي وعن الحسن الرباطي.
# NoteV00P101N177 17 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الحسن بن علي بن عبد الله.
# NoteV00P101N178 18 - الحسن بن علي بن ابي حمزة 1.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الانباري، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عن الحسن بن ابي حمزة.
# NoteV00P101N179 19 - الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة 2.
# له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن علي الحموي الصيدي، عنه.
# NoteV00P101N180 20 - الحسن بن عنبسة الصوفي.
# له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عنه.
# NoteV00P101N181 21 - الحسن بن محمد، الداعي بالخير.
# له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عنه.
# NoteV00P101N182 22 - الحسن بن محمد السراج.
# PageV00P101
# له نوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P102N183 23 - الحسن بن علي بن ابي المغيرة.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P102N184 24 - الحسن بن ايوب.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
# NoteV00P102N185 25 - الحسن بن علي بن حمزة 1.
# له كتا ب الدلاءل، وكتاب فضاءل القران، رويناهما بالاسناد الاول، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين عنه.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد ابن ابي الصهبان، عنه.
# NoteV00P102N186 26 - الحسن بن موفق، له روايات.
# NoteV00P102N187 27 - والحسن بن عمرو بن منهال، له روايات.
# رواها حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنهما.
# NoteV00P102N188 28 - الحسن بن عطية الحناط 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P102N189 29 - الحسن بن زياد.
# PageV00P102
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، عنه.
# NoteV00P103N190 30 - الحسن بن علي الكلبي، له روايات.
# NoteV00P103N191 31 - والحسن بن الحسين، له روايات.
# رويناها بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنهما.
# NoteV00P103N192 32 - الحسن بن علي اللءلءي 1.
# له كتا ب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P103N193 33 - الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي، واقفي المذهب، الا انه جيد التصانيف، نقي الفقه، حسن الانتقاد.
# وله ثلاثون كتابا، منها: كتاب القبلة، كتاب الصلاة، كتاب الصيام، كتاب الشراء والبيع، كتاب الفراءض، كتاب النكاح، كتاب الطلاق، كتاب الحيض، كتاب وفاة ابي عبد الله عليه السلام، كتاب الطهور، كتاب السهو، كتاب المواقيت، كتاب الزهد، كتاب البشارات، كتاب الدلاءل، كتاب العبادات، كتاب الغيبة.
# ومات ابن سماعة سنة ثلاث وستين وماءتين في جمادي الاولي، وصلي عليه ابراهيم بن محمد العلوي، ودفن في جعفي.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد النينواءي، عنه.
# واخبرنا احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن الحسن بن محمد بن سماعة.
# NoteV00P103N194 34 - الحسن بن علي الحضرمي.
# PageV00P103
# له كتب وروايات، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله احمد ابن ابراهيم الصيمري، عن ابي الحسين 1 علي بن يعقوب الكساءي، عن الحسن بن علي الحضرمي.
# NoteV00P104N195 35 - الحسن بن حمزة العلوي الطبري، يكني ابا محمد، كان فاضلا اديبا، عارفا فقيها، زاهدا ورعا، كثير المحاسن.
# له كتب وتصانيف كثيرة، منها: كتاب المبسوط، كتاب المفتخر، وغير ذلك.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، سماعا منه واجازة في سنة ست وخمسين وثلاثماءة 2.
# NoteV00P104N196 36 - الحسن بن راشد 3.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن السندي، عن الحسن بن راشد.
# NoteV00P104N197 37 - الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي، من موالي علي بن الحسين عليه السلام، اخو الحسين بن سعيد، ثقة.
# PageV00P104
# روي جميع ما صنفه اخوه عن جميع شيوخه، وزاد عليه بروايته عن زرعة، عن سماعة، فانه يختص به الحسن، والحسين انما يرويه عن اخيه عن زرعة، والباقي هما متساويان فيه، وسنذكر كتب اخيه اذا ذكرناه، والطريق الي روايتهما واحد 1.
# NoteV00P105N198 38 - الحسن بن العبااالهتنا بن حريش الرازي 2.
# له كتاب ثواب قراءة: (انا انزلناه)، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن اسحاق بن سعد، عن الحسن ابن العبااالهتنا بن حريش الرازي 3.
# PageV00P105
# NoteV00P106N199 39 - الحسن بن متيل، وجه من وجوه اصحابنا، كثير الحديث، وله كتاب نوادر.
# NoteV00P106N200 40 - الحسن بن راشد 1.
# له كتاب الراهب والراهبة، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم ماجيلويه، عن احمد بن ابي عبد الله، عن القاسم بن يحيي، عن جده الحسن بن راشد.
# NoteV00P106N201 41 - الحسن بن علي بن النعمان، مولي بني هاشم.
# له كتاب نوادر الحديث، كثير الفواءد، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله والصفار، جميعا عنه.
# NoteV00P106N202 42 - الحسن بن علي الوشاء الكوفي، ويقال له: الخزاز، ويقال له:
# ابن بنت اليااالهتنا.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي الوشاء.
# NoteV00P106N203 43 - الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف بابن ابي عقيل العماني 2.
# PageV00P106
# له كتب، وهو من جملة المتكلمين، امامي المذهب، فمن كتبه كتاب المتمسك بحبل ال الرسول في الفقه وغيره، وهو كتاب كبير حسن، وكتاب الكر والفر في الامامة، وغير ذلك من الكتب.
# باب الحسين NoteV00P107N204 1 - الحسين بن ابي العلا.
# له كتاب يعد في الاصول، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير وصفوان، عن الحسين بن ابي العلا.
# NoteV00P107N205 2 - الحسين بن المختار القلانسي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي 1 واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عن الحسين 2 بن سعيد، عن حماد، عن الحسين بن المختار.
# واخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن المختار القلانسي.
# PageV00P107
# واخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن عبد الله بن زرارة، عن الحسين.
# NoteV00P108N206 3 - الحسين بن زيد 1.
# له كتاب، رواه حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عن الحسين بن زيد.
# NoteV00P108N207 4 - الحسين بن علوان.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن الحسن الصفار، عن ابي الجوزاء المنبه بن عبد الله، عن الحسين بن علوان.
# NoteV00P108N208 5 - الحسين بن سيف .
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن سيف البغدادي واحمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
# NoteV00P108N209 6 - الحسين بن الحسن الفارسي القمي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن الحسين بن الحسن الفارسي.
# NoteV00P108N210 7 - الحسين بن المبارك.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن المبارك.
# NoteV00P108N211 8 - الحسين بن مخلد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن الحسين بن مخلد.
# PageV00P108
# NoteV00P109N212 9 - الحسين بن محمد بن سليمان.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P109N213 10 - الحسين بن عثمان 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، وعن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P109N214 11 - الحسين بن احمد 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير وصفوان، جميعا عنه.
# NoteV00P109N215 12 - الحسين بن ابي حمزة 3.
# PageV00P109
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P110N216 13 - الحسين الاحمسي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P110N216 14 - الحسين بن نعيم الصحاف.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P110N217 15 - الحسين بن شاذويه الصفار، له كتاب.
# NoteV00P110N219 16 - الحسين بن عبد الله بن سهل 137، له كتاب المتعة.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الحسين بن علي بن شيبان القزويني، عن علي بن حاتم، عنه.
# NoteV00P110N220 17 - الحسين بن زياد.
# له كتاب الرضاع، رواه الوليد بن حماد عنه.
# NoteV00P110N221 18 - الحسين بن حمدان بن الخصيب.
# له كتاب اسماء النبي صلي الله عليه واله والاءمة عليهم السلام NoteV00P110N222 19 - الحسين بن ايوب، له كتاب.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد بن زياد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عن الحسين بن ايوب.
# NoteV00P110N223 20 - الحسين بن هذيل، له روايات.
# NoteV00P110N224 21 - والحسين بن مهران، له كتاب.
# رواهما حميد، عن عبد الله بن احمد ابن نهيك، عنهما.
# PageV00P110
# NoteV00P111N225 22 - الحسين بن عثمان الرواسي 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي جعفر محمد بن عياش 2، عن الحسين بن عثمان.
# NoteV00P111N226 23 - الحسين بن احمد المنقري.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه 3.
# NoteV00P111N227 24 - الحسين بن حماد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P111N228 25 - الحسين بن مخارق 4.
# PageV00P111
# له كتاب التفسير، وله كتاب جامع العلم، اخبرنا بهما احمد بن محمد ابن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن الحسين بن سعيد ابي عبد الله 1، عن ابيه، عن الحسين بن مخارق السلولي.
# NoteV00P112N229 26 - الحسين بن مصعب.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن زياد، عنه.
# NoteV00P112N230 27 - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران الاهوازي 2، من موالي علي بن الحسين عليهما السلام، ثقة، روي عن الرضا وابي جعفر الثاني وابي الحسن الثالث عليهما السلام، واصله كوفي، وانتقل مع اخيه الحسن رضي الله عنه الي الاهواز، ثم تحول الي قم، فنزل علي الحسن بن ابان، وتوفي بقم.
# وله ثلاثون كتابا، وهي كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب الحج، كتاب النكاح والطلاق، كتاب الوصايا، كتاب الفراءض، كتاب التجارات، كتاب الاجارات، كتاب الشهادات، كتاب الايمان والنذور والكفارات، كتاب الحدود والديات، كتاب البشارات، كتاب الزهد، كتاب الاشربة، كتاب المكاسب، كتاب التقية، كتاب الخماالهتنا، كتاب المروة والتجمل، كتاب الصيد والذباءح، كتاب المناقب، كتاب المثالب، كتاب التفسير، كتاب المءمن، كتاب الملاحم،
# PageV00P112
# كتاب المزار، كتاب الدعاء، كتاب الرد علي الغالية، كتاب العتق والتدبير.
# اخبرنا بكتبه ورواياته ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عن الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد بن مهران.
# قال ابن الوليد: واخرجها الينا الحسين بن الحسن بن ابان بخط الحسين ابن سعيد، وذكر انه كان ضيف ابيه.
# واخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن موسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد.
# NoteV00P113N231 28 - الحسين بن ثوير.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد.
# ورواه لنا عدة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن اسماعيل، عن الخيبري، عن الحسين بن ثوير.
# NoteV00P113N232 29 - الحسين، ابو علي ابن الفرج، ابي قتادة البغدادي.
# له كتاب في صفة النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد بن خالد البرقي، عن ابي علي الحسين بن الفرج ابي قتادة البغدادي، عن بعض رجاله.
# NoteV00P113N233 30 - الحسين بن زبرقان 1، يكني ابا الخزرج.
# PageV00P113
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# [234] 31 - الحسين بن يزيد النوفلي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# [235] 32 - الحسين بن ابي غندر.
# له اصل، اخبرنا به الحسين بن ابراهيم القزويني، عن ابي عبد الله محمد بن وهبان الهناني، عن ابي القاسم علي بن حبشي، عن ابي المفضل العبااالهتنا بن محمد بن الحسين، عن ابيه، عن صفوان بن يحيي، عن الحسين ابن ابي غندر.
# باب حميد [236] 1 - حميد بن المثني العجلي الكوفي، يكني ابا المغرا الصيرفي، ثقة.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي، عن حميد بن المثني.
# [237] 2 - حميد بن الربيع.
# له كتاب البحث والتمييز، رواه احمد بن محمد بن عمر الاحمسي عنه.
# [238] 3 - حميد بن زياد، من اهل نينوي، قرية الي جانب الحاءر علي ساكنه السلام، ثقة، كثير التصانيف، روي الاصول اكثرها، له كتب كثيرة علي عدد كتب الاصول. PageV00P114
# اخبرنا برواياته كلها وكتبه احمد بن عبدون، عن ابي طالب الانباري، عن حميد.
# واخبرنا ايضا عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه 1.
# واخبرنا بها ايضا احمد بن عبدون، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني بن محمد الكاتب، عن حميد.
# NoteV00P115N239 4 - حميد بن شعيب.
# له كتاب، رواه حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
# باب حماد NoteV00P115N240 1 - حماد بن عثمان الناب 146، ثقة، جليل القدر.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد الخزاز، عن حماد بن عثمان.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عن ابن ابي عمير والحسن بن علي الوشاء والحسن بن علي بن فضال، عن حماد بن عثمان.
# NoteV00P115N241 2 - حماد بن عيسي الجهني، غريق الجحفة، ثقة.
# له كتاب النوادر وله كتاب الزكاة، وكتاب الصلاة، اخبرنا بها عدة من
# PageV00P115
# اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله 1، عن حماد.
# ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن عبد الرحمان بن ابي نجران وعلي بن حديد، عن حماد بن عيسي.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن ابي الصهبان، عن ابي القاسم الكوفي، عن اسماعيل بن سهل، عن حماد.
# باب حفص NoteV00P116N242 1 - حفص بن غياث القاضي، عامي المذهب.
# له كتاب معتمد، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن 2، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن محمد بن الوليد 2، عن محمد بن حفص، عن ابيه حفص بن غياث.
# NoteV00P116N243 2 - حفص بن البختري.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن خالد، عن ابن ابي عمير، عن حفص بن البختري.
# NoteV00P116N244 3 - حفص بن سوقة.
# PageV00P116
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن ابي عمير، عن حفص بن سوقة.
# NoteV00P117N245 4 - حفص بن سالم، يكني ابا ولاد الحناط، ثقة، كوفي مولي جعفي.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن حفص.
# باب الحكم NoteV00P117N246 1 - الحكم بن ايمن.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحكم بن ايمن.
# NoteV00P117N247 2 - الحكم الاعمي 1.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عن الحكم الاعمي.
# NoteV00P117N248 3 - الحكم بن حكيم 2.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد
# PageV00P117
# ابن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
# باب الواحد [249] 1 - حريز بن عبد الله السجستاني، ثقة، كوفي، سكن سجستان.
# له كتب، منها: كتاب الصلاة، كتاب الزكاة، كتاب الصوم، كتاب النوادر، تعد كلها في الاصول.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان المفيد رحمه الله تعالي، عن جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد العلوي الموسوي، عن ابن نهيك، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن حريز.
# واخبرنا عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادريس وعلي بن موسي بن جعفر كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد وعلي بن حديد وعبد الرحمان بن ابي نجران، عن حماد بن عيسي الجهني ، عن حريز.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن حريز.
# [250] 2 - حمدان بن سليمان النيشابوري.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن يحيي العطار، عن حمدان بن سليمان. PageV00P118
# NoteV00P119N251 3 - حجر بن زاءدة.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل ومحمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
# ورواه محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين ابن ابي الخطاب، عن صفوان بن يحيي، عن عبد الله بن مسكان، عن حجر ابن زاءدة.
# NoteV00P119N252 4 - حديد، والد علي بن حديد 1.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عن حديد.
# NoteV00P119N253 5 - حبيب الخثعمي 2.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P119N254 6 - حنان بن سدير.
# له كتاب - وهو ثقة رحمه الله - روينا كتابه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P119N255 7 - حارث بن الاحول 3.
# PageV00P119
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P120N256 8 - حسان بن مهران الجمال.
# له كتاب، رواه علي بن النعمان عنه، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن علي بن النعمان، عن حسان الجمال.
# NoteV00P120N257 9 - حبشي بن جنادة.
# له كتاب، رواه احمد بن الحسن عنه.
# NoteV00P120N258 10 - حمزة بن حمران.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابن سماعة، عنه.
# NoteV00P120N259 11 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي، فاضل، جليل القدر، من غلمان محمد بن مسعود العياشي، وقد روي جميع مصنفاته وقراها عليه 1، وروي الف كتاب من كتب الشيعة بقراة واجازة، وهو يشارك محمد بن مسعود في روايات كثيرة ويتساويان فيها، وروي عن ابي القاسم العلوي وابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وعن محمد ابن عمر بن عبد العزيز الكشي، وعن زيد بن محمد الحلقي.
# وله مصنفات، منها: كتاب تنبيه عالم قتله علمه الذي هو معه، وكتاب النور لمن تدبره، اخبرنا بهما جماعة من اصحابنا، عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري، عن حيدر.
# PageV00P120
# NoteV00P121N260 12 - الحجاج الخشاب 1.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P121N261 13 - حذيفة بن منصور.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# واخبرنا به ايضا عدة من اصحابنا، عن التلعكبري، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد ابن ابي حمزة، عن حذيفة بن منصور.
# NoteV00P121N262 14 - الحجاج بن دينار.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه 2.
# NoteV00P121N263 15 - حاتم بن اسماعيل.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P121N264 16 - حنظلة الكاتب.
# روي كتابا للنبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن الزبير،
# PageV00P121
# عن يحيي بن اسماعيل، عن جعفر بن علي، عن سيف بن عميرة، عن محمد بن ثوير، عن ابن ابي عثمان 1، عن حنظلة الكاتب.
# NoteV00P122N265 17 - الحارث بن المغيرة النصري.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# باب الخاء باب خالد NoteV00P122N266 1 - خالد بن ماد القلانسي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن النضر بن شعيب، عن خالد القلانسي.
# NoteV00P122N267 2 - خالد بن صبيح.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة ، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P122N267 3 - خالد بن ابي اسماعيل.
# له اصل، اخبرنا به بالاسناد الاول، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# NoteV00P122N269 4 - خالد بن عبد الله بن سدير، له كتاب.
# PageV00P122
# ذكر ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد انه قال: لا ارويه لانه موضوع وضعه محمد بن موسي الهمداني.
# باب خلاد NoteV00P123N270 1 - خلاد بن خالد المقري.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا، عنه.
# NoteV00P123N271 2 - خلاد السندي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن يحيي ابن زكريا بن شيبان، عن ابن ابي عمير، عن خلاد السندي.
# باب خلف NoteV00P123N272 1 - خلف بن حماد الاسدي 1.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد ابن محمد واحمد بن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي، عن خلف بن حماد.
# NoteV00P123N273 2 - خلف بن عيسي.
# له كتاب، عن سليمان بن جعفر، رواه مهدي بن عتيق.
# PageV00P123
# باب الواحد [274] 1 - الخضر بن عيسي.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن الخضر بن عيسي.
# [275] 2 - خليل العبدي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن القاسم ابن اسماعيل، عن عبياالهتنا بن هشام، عن خليل العبدي.
# باب الدال باب داود [276] 1 - داود بن القاسم الجعفري، يكني ابا هاشم، من اهل بغداد، جليل القدر، عظيم المنزلة عند الاءمة عليهم السلام، وقد شاهد جماعة منهم الرضا والجواد والهادي والعسكري وصاحب الامر عليهم السلام، وقد روي عنهم كلهم عليهم السلام، وله اخبار ومساءل، وله شعر جيد فيهم، وكان مقدما عند السلطان.
# وله كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# [277] 2 - داود بن الحصين.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العبااالهتنا بن عامر، عنه. PageV00P124
# ورواه حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P125N278 3 - داود الصرمي 1.
# له مساءل، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P125N279 4 - داود بن محمد النهدي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
# NoteV00P125N280 5 - داود بن زربي.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P125N281 6 - داود بن كثير الرقي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P125N282 7 - داود بن كورة القمي، بوب كتاب النوادر لاحمد بن محمد بن عيسي.
# وله كتاب الرحمة مثل كتاب سعد بن عبد الله.
# NoteV00P125N283 8 - داود بن ابي زيد، من اهل نيشابور، ثقة، صادق اللهجة، من اهل الدين، وكان من اصحاب علي بن محمد الهادي عليهما السلام.
# وله كتب (*) ذكرها الكشي 2 وابن النديم في كتابيهما.
# PageV00P125
# NoteV00P126N284 9 - داود بن فرقد.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر وصفوان بن يحيي جميعا، عن داود بن فرقد.
# NoteV00P126N285 10 - داود بن سرحان.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن احمد بن محمد بن ابي نصر وابن ابي نجران، عنه.
# ورواه حميد بن زياد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P126N286 11 - داود الحمار 1.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P126N287 12 - داود بن ابي يزيد 2.
# له كتاب، رواه حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن محمد بن تسنيم، عن الحجال، عن داود.
# باب الواحد NoteV00P126N288 1 - درست الواسطي، له كتاب، وهو ابن ابي منصور.
# PageV00P126
# اخبرنا بكتابه احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن علي بن الحسن الطاطري، عنه.
# ورواه حميد عن ابن نهيك عنه.
# باب الذال NoteV00P127N289 1 - ذريح المحاربي، ثقة.
# له اصل، اخبرنا به ابو الحسين بن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير، عنه.
# ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحسن 5 الطويل، عن عبد الله بن المغيرة، عنه.
# باب الراء باب ربيع NoteV00P127N290 1 - ربيع بن محمد المسلي 2.
# PageV00P127
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن ايوب بن نوح، عن العبااالهتنا بن عامر القصباني، عنه.
# NoteV00P128N291 2 - ربيع الاصم.
# له اصل، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P128N292 3 - ربيع بن ابي مدرك.
# له كتاب، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P128N293 4 - ربيع بن سليمان.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد ابن زياد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# باب الواحد NoteV00P128N294 1 - ربعي بن عبد الله بن الجارود.
# له اصل، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن حماد بن عيسي، عن ربعي.
# PageV00P128
# ورواه الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد، عن ربعي.
# ورواه ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P129N295 2 - الريان بن الصلت.
# له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن الريان بن الصلت.
# NoteV00P129N296 3 - رفاعة بن موسي النخااالهتنا، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد ومحمد ابن الحسين، عن محمد بن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
# ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن احمد بن محمد بن ابي نصر، عن ابن فضال، عنه.
# NoteV00P129N297 4 - رشيد بن زيد 1 الجعفي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان، عنه.
# باب الزاي المعجمة باب زيد NoteV00P129N298 1 - زيد الشحام، يكني ابا اسامة، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد وعدة
# PageV00P129
# من اصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن محمد بن عبد الحميد، عن ابي جميلة، عنه.
# NoteV00P130N299 2 - زيد النرسي.
# NoteV00P130N300 3 - وزيد الزراد.
# لهما اصلان، لم يروهما محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، وقال في فهرسته: لم يروهما محمد بن الحسن بن الوليد، وكان يقول: هما موضوعان، وكذلك كتاب خالد بن عبد الله بن سدير، وكان يقول: وضع هذه الاصول محمد بن موسي الهمداني 1.
# كتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه.
# NoteV00P130N301 4 - زيد بن وهب.
# له كتاب خطب امير المءمنين عليه السلام علي المنابر في الجمع والاعياد وغيرها.
# اخبرنا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة، عن يعقوب بن يوسف بن زياد الضبي، عن نصر بن مزاحم المنقري،
# PageV00P130
# عن عمرو بن ثابت 1، عن عطية بن الحارث، وعن عمرو بن سعيد 2، عن ابي مخنف لوط بن يحيي، عن ابي منصور الجهني، عن زيد بن وهب، قال: خطب امير المءمنين عليه السلام - وذكر الكتاب.
# باب زياد NoteV00P131N302 1 - زياد بن مروان القندي.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد، عنه.
# NoteV00P131N303 2 - زياد بن المنذر، يكني ابا الجارود، زيدي المذهب، واليه تنسب الزيدية الجارودية.
# له اصل، وله كتاب التفسير عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
# اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن علي بن الحسين بن سعد 3 الهمداني، عن محمد بن ابراهيم القطان 4، عن كثير بن عياش، عن ابي الجارود، عن ابي جعفر عليه السلام.
# واخبرنا بالتفسير احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن عقدة، عن ابي عبد الله جعفر بن عبد الله بن جعفر بن عبد الله بن جعفر بن محمد
# PageV00P131
# ابن علي بن ابي طالب المحمدي، عن كثير بن عياش القطان - وكان ضعيفا وخرج ايام ابي السرايا معه، فاصابته جراحة - عن زياد بن المنذر ابي الجارود، عن ابي جعفر الباقر عليه السلام.
# NoteV00P132N304 3 - زياد بن ابي الحلال.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل ابي القاسم، عنه.
# NoteV00P132N309 4 - زياد بن ابي غياث.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن حميد بن زياد، عن احمد بن الحسين القزاز البصري، عن صالح بن خالد المحاملي، عن ثابت بن شريح، عن زياد بن ابي غياث مولي ال دغش، عن الصادق جعفر بن محمد عليه السلام.
# باب زكريا NoteV00P132N312 1 - زكريا المءمن 1.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عنه.
# NoteV00P132N307 2 - زكريا بن الحر الجعفي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
# NoteV00P132N308 3 - زكريا بن ادم.
# له مساءل، وله كتاب، اخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله،
# PageV00P132
# عن محمد بن الحسن شنبولة، عنه.
# واخبرنا ايضا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P133N309 4 - زكريا بن ادرياالهتنا، يكني ابا جرير القمي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# باب زريق NoteV00P133N310 1 - زريق الخلقاني 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P133N311 2 - زريق بن مرزوق 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# باب الواحد NoteV00P133N312 1 - زرارة بن اعين، واسمه عبد ربه، يكني ابا الحسن، وزرارة لقب له، وكان اعين بن سنسن عبدا روميا لرجل من بني شيبان تعلم القران، ثم اعتقه، فعرض عليه ان يدخل في نسبه، فابي اعين ان يفعله، وقال له: اقرني علي ولاءي.
# PageV00P133
# وكان سنسن راهبا في بلد الروم، وزرارة يكني ابا علي ايضا، وله عدة اولاد، منهم الحسن والحسين ورومي وعبيد - وكان احول - وعبد الله ويحيي بنو زرارة، ولزرارة اخوة جماعة، منهم حمران - وكان نحويا - وله ابنان حمزة بن حمران ومحمد بن حمران، وبكير بن اعين، يكني ابا الجهم، وابنه عبد الله بن بكير، وعبد الرحمان بن اعين، وعبد الملك بن اعين، وابنه ضرياالهتنا بن عبد الملك.
# ولهم روايات كثيرة واصول وتصانيف، سنذكرها في ابوابها ان شاء الله ، ولهم ايضا روايات عن علي بن الحسين والباقر والصادق عليهم السلام، نذكرهم في كتاب الرجال ان شاء الله تعالي.
# ولزرارة تصنيفات، منها كتاب الاستطاعة والجبر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عن بعض اصحابه، عنه.
# NoteV00P134N313 2 - زرعة بن محمد الحضرمي، واقفي المذهب.
# له اصل، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن يعقوب بن يزيد، عن الحسن بن محمد الحضرمي، عنه.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسين بن سعيد، عن اخيه الحسن، عن زرعة.
# NoteV00P134N314 3 - زكار بن يحيي الواسطي 1.
# له كتاب الفضاءل، وله اصل.
# PageV00P134
# اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر محمد بن بابويه، عن ابيه، عن الحسن ابن علي بن الحسن الدينوري العلوي عنه.
# وروي الاصل حميد بن زياد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P135N315 4 - زهير بن محمد 1.
# له كتاب الفضاءل والاشربة، رواه ابن عياش القطان عنه.
# باب السين باب سعد NoteV00P135N316 1 - سعد بن عبد الله القمي، يكني ابا القاسم، جليل القدر، واسع الاخبار، كثير التصانيف، ثقة.
# فمن كتبه كتاب الرحمة، وهو يشتمل علي كتب جماعة، منها: كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب جوامع الحج، وكتاب الضياء في الامامة، وكتاب مقالات الامامية، وكتاب مناقب رواة الحديث، وكتاب مثالب رواة الحديث، وكتاب في فضل قم والكوفة، وكتاب في فضل عبد الله وعبد المطلب وابي طالب، وكتاب بصاءر الدرجات اربعة اجزا، وكتاب المنتخبات نحو من الف ورقة، وله فهرست كتب ما رواه.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن رجاله.
# PageV00P135
# قال ابن بابويه: الا كتاب المنتخبات، فاني لم اروها عن محمد بن الحسن الا اجزا قراتها عليه واعلمت علي الاحاديث التي رواها محمد ابن موسي الهمداني، قد رويت عنه كل ما في كتاب المنتخبات مما اعرف طريقه من الرجال الثقات.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله.
# NoteV00P136N317 2 - سعد بن سعد الاشعري.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد شنبولة، عنه.
# NoteV00P136N318 3 - سعد خادم ابي دلف.
# له مساءل عن الرضا 7، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P136N319 4 - سعد بن الاحوص الاشعري 1.
# PageV00P136
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول ، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن البرقي، عنه.
# NoteV00P137N320 5 - سعد بن ابي خلف الزام، صاحب ابي عبد الله 7.
# له اصل رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# ورواه حميد بن زياد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P137N321 6 - سعد بن طريف الاسكاف.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
# واخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسين بن احمد بن الحسن، عن عمه علي بن الحسن، عن عمرو بن عثمان، عن ابي جيد الحنظلي 1، عنه.
# باب سعيد NoteV00P137N322 1 - سعيد بن يسار، له اصل.
# NoteV00P137N323 2 - وسعيد الاعرج 2، له اصل.
# اخبرنا بهما جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن
# PageV00P137
# محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع وعبد الرحمان بن ابي نجران جميعا، عن علي بن النعمان وصفوان بن يحيي جميعا، عنهما.
# NoteV00P138N324 3 - سعيد بن غزوان.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P138N325 4 - سعيد بن مسلمة.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير، عنه.
# باب سليمان NoteV00P138N326 1 - سليمان بن داود المنقري 1.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن علي بن محمد القاشاني، عن القاسم بن محمد، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن القاسم بن محمد، عنه.
# NoteV00P138N327 2 - سليمان الديلمي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن عباد بن سليمان، عن محمد بن سليمان، عن ابيه سليمان الديلمي.
# NoteV00P138N328 3 - سليمان بن جعفر الجعفري، ثقة.
# PageV00P138
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P139N329 4 - سليمان بن صالح الجصاص.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه 1.
# واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن احمد ابن ثابت والعاصمي جميعا، عن محمد بن اسحاق الطحان، عن عبد الله ابن القاسم، عنه.
# باب سويد NoteV00P139N330 1 - سويد القلا.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن علي بن النعمان، عنه.
# NoteV00P139N331 2 - سويد، مولي محمد بن مسلم، له كتاب، رواه حميد بن زياد.
# باب سيف NoteV00P139N332 1 - سيف التمار.
# PageV00P139
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P140N333 2 - سيف بن عميرة، ثقة، كوفي نخعي عربي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عن سيف بن عميرة.
# باب سلمة NoteV00P140N334 1 - سلمة بن الخطاب البراوستاني.
# له كتاب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب القبلة، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب ثواب الحج، وكتاب السهو، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب الحيض، وكتاب النوادر، وكتاب الصيام، وكتاب الحج.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد بن عبد الله والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن الحسن الصفار، عنه.
# NoteV00P140N335 2 - سلمة بن محمد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد ابن احمد بن ثابت، عن محمد بن بكر 1 بن جناح، عن سلمة بن محمد.
# باب الواحد NoteV00P140N336 1 - سعدان بن مسلم العامري، واسمه عبد الرحمان، وسعدان لقبه.
# PageV00P140
# له اصل، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عن محمد بن عذافر، عنه، وعن صفوان بن يحيي، عنه.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف وابي طالب عبد الله بن الصلت القمي واحمد بن اسحاق كلهم، عنه.
# NoteV00P141N337 2 - سالم بن مكرم، يكني ابا خديجة، ومكرم يكني ابا سلمة، ضعيف 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عنه.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله، عن البزوفري، عن احمد بن ادرياالهتنا،
# PageV00P141
# عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي الوشاء، عن احمد بن عاءذ، عنه.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن عبد الرحمان بن ابي هاشم البزاز 1، عن سالم بن ابي سلمة، وهو ابو خديجة.
# NoteV00P142N338 3 - سلمان الفارسي رحمه الله، روي حديث الجاثليق الرومي الذي بعثه ملك الروم بعد النبي صلي الله عليه واله.
# اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن الحميري، عمن حدثه، عن ابراهيم بن الحكم الاسدي، عن ابيه، عن شريك بن عبد الله، عن عبد الاعلي التغلبي، عن ابي وقاص، عن سلمان الفارسي.
# NoteV00P142N339 4 - سهل بن زياد الادمي الرازي، يكني ابا سعيد، ضعيف.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن يحيي، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
# ورواه محمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P142N340 5 - سهيل بن زياد الواسطي، يكني ابا يحيي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي يحيي سهيل بن زياد.
# NoteV00P142N341 6 - سندي بن محمد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار،
# PageV00P142
# عن احمد بن ابي عبد الله، عن السندي.
# NoteV00P143N342 7 - السري بن سلامة الاصفهاني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P143N343 8 - السندي بن الربيع البغدادي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
# NoteV00P143N344 9 - سفيان بن صالح.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P143N345 10 - سهل بن الهرمزان.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن الحسن بن علي الزيتوني، عنه.
# NoteV00P143N636 11 - سليم بن قياالهتنا الهلالي، يكني ابا صادق.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن ابي القاسم 1 الملقب بماجيلويه، عن محمد بن علي الصيرفي، عن حماد بن عيسي وعثمان بن عيسي، عن ابان بن ابي عياش، عنه.
# ورواه حماد بن عيسي، عن ابراهيم بن عمر اليماني، عنه.
# NoteV00P143N347 12 - سلامة بن محمد الارزني.
# له كتاب مناسك الحج.
# NoteV00P143N348 13 - السري بن عاصم.
# له كتاب الديباج، رواه ابو بكر احمد بن منصور.
# PageV00P143
# NoteV00P144N349 14 - سلام بن عمرو 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن القاسم ابن محمد بن الحسين بن حازم، عن عبد الله بن جبلة، عنه.
# NoteV00P144N350 15 - السيد بن محمد 2.
# اخباره تاليف الصولي، اخبرنا بها ابن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن الصولي.
# باب الشين باب شعيب NoteV00P144N341 1 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي 3.
# له اصل، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي ومحمد بن ابي عمير، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد وعلي بن السندي، عن ابن ابي عمير وحماد بن عيسي، عن شعيب.
# NoteV00P144N352 2 - شعيب المحاملي.
# PageV00P144
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن شعيب.
# [353] 3 - شعيب بن اعين الحداد، كوفي، ثقة.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير عنه.
# ورواه حميد عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# باب الواحد [354] 1 - شريف بن سابق التفليسي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# ورواه احمد، عن شريف بلا واسطة.
# [355] 2 - شهاب بن عبد ربه.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# باب الصاد باب صفوان [356] 1 - صفوان بن يحيي، مولي بجيلة، يكني ابا محمد، بياع السابري، اوثق اهل زمانه عند اصحاب الحديث واعبدهم، وكان يصلي كل يوم وليلة خمسين وماءة ركعة، ويصوم في السنة ثلاثة اشهر، PageV00P145
# ويخرج زكاة ماله في كل سنة ثلاث مرات.
# وذلك انه اشترك هو و عبد الله بن جندب وعلي بن النعمان في بيت الله الحرام، فتعاقدوا جميعا ان مات واحد منهم يصلي من بقي بعده صلاته ويصوم عنه ويحج عنه ويزكي عنه ما دام حيا، فمات صاحباه وبقي صفوان بعدهما، وكان يفي لهما بذلك، كان يصلي عنهما و يصوم عنهما ويحج عنهما ويزكي عنهما، وكل شي من البر والصلاح يفعله نفسه كذلك يفعل عن صاحبيه.
# وقال له بعض جيرانه من اهل الكوفة - وهو بمكة -: يا ابا محمد احمل لي الي المنزل دينارين، فقال له: ان جمالي مكراة قف حتي استامر فيه جمالي.
# وروي عن ابي الحسن الرضا وابي جعفر عليه السلام، وروي عن اربعين رجلا من اصحاب ابي عبد الله عليه السلام، وله كتب كثيرة مثل كتب الحسين بن سعيد، وله مساءل عن ابي الحسن موسي عليه السلام وروايات.
# اخبرنا بجميعها جماعة عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عنه.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عنه.
# واخبرنا بها الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن احمد بن محمد، عن ابيه والحسين بن سعيد عنه.
# وذكر ابن النديم من كتبه: كتاب الشراء والبيع، وكتاب التجارات غير الاول، وكتاب المحبة والوظاءف ، وكتاب الفراءض، وكتاب الوصايا، PageV00P146
# وكتاب الاداب، وكتاب بشارات المءمن.
# اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن زكريا بن شيبان، عنه.
# NoteV00P147N357 2 - صفوان بن مهران الجمال.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن السندي بن محمد، عنه.
# باب صالح NoteV00P147N358 1 - صالح بن السندي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P147N359 2 - صالح بن ابي حماد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P147N360 3 - صالح بن رزين.
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P147N361 4 - صالح بن ابي الاسود 1، له كتاب.
# NoteV00P147N362 5 - وصالح بن عقبة 2، له كتاب.
# اخبرنا بهما ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنهما.
# PageV00P147
# NoteV00P148N363 6 - صالح بن سعيد القماط.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم ابن هاشم وغيره من اصحاب يوناالهتنا، عن صالح بن سعيد.
# NoteV00P148N364 7 - صالح القماط 1، ايضا له كتاب.
# NoteV00P148N365 8 - وصالح الحذاء، له كتاب.
# NoteV00P148N366 9 - وصالح، المكني ابا محمد 2، له روايات.
# اخبرنا بجميعها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل واحمد بن ميثم، عنهم.
# باب صباح NoteV00P148N367 1 - صباح بن يحيي المزني.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن محمد بن موسي خوراء، عنه.
# NoteV00P148N368 2 - صباح الحذاء.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد واحمد بن محمد بن رباح، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبيس ابن هشام، عنه.
# PageV00P148
# باب الضاد [367] 1 - الضحاك بن سعد الواسطي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عن الضحاك.
# باب الطاء باب طاهر [370] 1 - طاهر بن حاتم بن ماهويه، كان مستقيما ثم تغير واظهر القول بالغلو، وله روايات.
# اخبرنا برواياته في حال الاستقامة جماعة، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
# [371] 2 - طاهر، غلام ابي الجيش، وكان متكلما، وله كتب.
# باب الواحد [372] 1 - طلحة بن زيد، له كتاب، وهو عامي المذهب، الا ان كتابه معتمد.
# اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه. PageV00P149
# واخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد القاسم ابن اسماعيل القرشي، عن طلحة بن زيد.
# باب الظاء باب ظريف NoteV00P150N373 1 - ظريف بن ناصح.
# له كتاب الديات، اخبرنا به الشيخ المفيد ابو عبد الله رحمه الله، عن ابي الحسن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
# باب العين باب علي NoteV00P150N374 1 - علي بن اسماعيل بن ميثم التمار 1، وميثم من اجلة اصحاب امير المءمنين عليه السلام، وعلي هذا اول من تكلم علي مذهب الامامية، وصنف كتابا في الامامة سماه الكامل، وله كتاب الاستحقاق رضي الله عنه.
# PageV00P150
# [375] 2 - علي بن رءاب الكوفي، له اصل كبير، وهو ثقة جليل القدر.
# اخبرنا به جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصفار، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# [376] 3 - علي بن الحكم الكوفي، ثقة، جليل القدر.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن هشام، عن محمد بن السندي، عنه.
# ورواه محمد بن علي، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار واحمد بن ادريس والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه.
# [377] 4 - علي بن جعفر ، اخو موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، جليل القدر، ثقة.
# وله كتاب المناسك، ومساءل لاخيه موسي الكاظم بن جعفر عليهما السلام ساله عنها، اخبرنا بذلك جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن محمد بن يحيي، عن العمركي الخراساني البوفكي، عن علي بن جعفر، عن اخيه موسي الكاظم عليه السلام.
# ورواه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا وعلي بن موسي، عن احمد بن محمد، عن موسي بن القاسم البجلي، عنه. [378] 5 - علي بن معبد.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عنه. PageV00P151
# [379] 6 - علي بن مهزيار الاهوازي رحمه الله، جليل القدر، واسع الرواية، ثقة، له ثلاثة وثلاثون كتابا مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب حروف القران، وكتاب الانبياء، وكتاب البشارات.
# قال احمد بن ابي عبد الله البرقي: ان علي بن مهزيار اخذ مصنفات الحسين بن سعيد، وزاد عليها في ثلاثة كتب منها، زيادة كثيرة اضعاف ما للحسين بن سعيد، منها كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحج، وساءر ذلك زاد شيءا قليلا.
# اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن العباس ابن معروف عنه، الا كتاب المثالب، فان العبااالهتنا روي نصفه عنه.
# ورواها ابو جعفر ابن بابويه، عن ابيه وموسي بن المتوكل، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن ابراهيم بن مهزيار، عن اخيه، عن رجاله.
# وله وفاة ابي ذر رضي الله عنه، وحديث بدر، واسلام سلمان الفارسي رضي الله عنه، ورويناه بهذا الاسناد عنه.
# [380] 7 - علي بن ابراهيم بن هاشم القمي.
# له كتب، منها: كتاب التفسير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب المغازي، وكتاب الشرايع، وكتاب قرب الاسناد، وزاد ابن النديم كتاب المناقب وكتاب اختيار القران ورواياته.
# اخبرنا بجميعها جماعة عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي الطبري، عن علي بن ابراهيم.
# واخبرنا بذلك الشيخ المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن وحمزة بن محمد العلوي ومحمد PageV00P152
# ابن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، الا حديثا واحدا استثناه من كتاب الشرايع في تحريم لحم البعير، وقال: لا ارويه لانه محال.
# وروي ايضا حديث تزويج المامون ام الفضل من ابي جعفر محمد بن علي الجواد عليه السلام، رويناه بالاسناد الاول.
# NoteV00P153N381 8 - علي بن محمد بن سعد الاشعري 382.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد، عن رجاله.
# ورواه ابو جعفر ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
# NoteV00P153N382 9 - علي بن حديد المداءني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي محمد عيسي بن محمد بن ايوب الاشعري 2، عنه.
# NoteV00P153N383 10 - علي بن وصيف، ابو الحسين الناشي، كان متكلما شاعرا مجودا، وله كتب، وكان يتكلم علي مذهب اهل الظاهر في الفقه، اخبرنا عنه الشيخ المفيد رحمه الله.
# NoteV00P153N384 11 - علي بن اسباط الكوفي.
# له اصل وروايات، اخبرنا بذلك الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن
# PageV00P153
# محمد بن يحيي العطار، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن قتادة، عن موسي ابن جعفر البغدادي، عنه.
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن علي بن اسباط.
# NoteV00P154N385 12 - علي بن عقبة 1.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
# NoteV00P154N386 13 - علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت ت.
# لهما كتاب مشترك بينهما، رويناه بالاسناد الاول، عن ابي جعفر محمد بن علي بن بابويه، عن ابيه، عن علي بن ابراهيم، عنهما 38.
# NoteV00P154N387 14 - علي بن الحسن بن رباط.
# له كتاب ، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P154N388 15 - علي بن يقطين رضي الله عنه، ثقة، جليل القدر، له منزلة عظيمة عند ابي الحسن موسي عليه السلام، عظيم المكان في الطاءفة.
# PageV00P154
# وكان يقطين من وجوه الدعاة، فطلبه مروان فهرب، وابنه علي بن يقطين هذا ولد بالكوفة سنة اربع وعشرين وماءة، وهربت به امه وباخيه عبيد بيقطين الي المدينة، فلما ظهرت الدولة الهاشمية ظهر يقطين و عادت ام علي بعلي وعبيد.
# فلم يزل يقطين في خدمة السفاح والمنصور، ومع ذلك كان يتشيع ويقول بالامامة وكذلك ولده، وكان يحمل الاموال الي جعفر الصادق 7، ونم خبره الي المنصور والمهدي، فصرف الله عنه كيدهما.
# وتوفي علي بن يقطين رحمه الله بمدينة السلام ببغداد سنة اثنتين وثمانين وماءة، وسنه يومءذ سبع وخمسون سنة، وصلي عليه ولي العهد محمد بن الرشيد، وتوفي ابوه بعده سنة خماالهتنا وثمانين وماءة.
# ولعلي بن يقطين رضي الله عنه كتب، منها كتاب ما سءل عنه الصادق عليه السلام من الملاحم، وكتاب مناظرة الشاك بحضرته عليه السلام، وله مساءل عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام اخبرنا بكتبه ومساءله الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا كلهم، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن يقطين، عن اخيه الحسين بن علي ابن يقطين، عن ابيه علي بن يقطين.
# ورواه ابو جعفر ابن بابويه، عن الحسين بن احمد المالكي، عن احمد بن هلال، عنه.
# NoteV00P155N389 16 - علي بن احمد الكوفي، يكني ابا القاسم، كان اماميا مستقيم الطريقة، وصنف كتبا كثيرة سديدة، منها كتاب الاوصياء 1، وكتاب في
# PageV00P155
# الفقه علي ترتيب كتاب المزني، ثم خلط واظهر مذهب المخمسة، وصنف كتبا في الغلو والتخليط، وله مقالة تنسب اليه.
# NoteV00P156N390 17 - علي بن الحسن الطاطري الكوفي 1، كان واقفيا شديد العناد في مذهبه، صعب العصبية علي من خالفه من الامامية.
# وله كتب كثيرة في نصرة مذهبه، وله كتب في الفقه، رواها عن الرجال الموثوق بهم وبرواياتهم، فلاجل ذلك ذكرناها، منها:
# كتاب الحيض، وكتاب المواقيت، وكتاب القبلة، وكتاب فضاءل امير المءمنين عليه السلام، وكتاب الصداق، وكتاب النكاح، وكتاب الولاية، وكتاب المعرفة، وكتاب الفطرة، وكتاب حجج الطلاق، وقيل: انها اكثر من ثلاثين كتابا.
# اخبرنا بها 2 كلها احمد بن عبدون، عن ابي الحسن علي بن محمد بن الزبير القرشي، عن علي بن الحسن بن فضال وابي الملك احمد بن عمر بن كيسبة النهدي 3، جميعا عنه.
# NoteV00P156N391 18 - علي بن الحسن بن فضال، فطحي المذهب، ثقة، كوفي، كثير العلم، واسع الرواية والاخبار، جيد التصانيف، غير معاند، وكان قريب الامر الي اصحابنا الامامية القاءلين بالاثني عشر.
# PageV00P156
# وكتبه في الفقه مستوفاة في الاخبار حسنة، وقيل: انها ثلاثون كتابا، منها: كتاب الطب، وكتاب فضل الكوفة، وكتاب الدلاءل، وكتاب المعرفة، وكتاب المواعظ، وكتاب التفسير، وكتاب البشارات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الحيض، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الرجال، وكتاب الوصايا، وكتاب الزهد، وكتاب الحج، وكتاب العقيقة، وكتاب الخماالهتنا، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الجناءز، وكتاب صفات النبي صلي الله عليه واله، وكتاب المثالب، وكتاب اخبار بني اسراءيل، وكتاب الاصفياء.
# اخبرنا بجميع كتبه قراءة عليه اكثرها والباقي اجازة، احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير سماعا واجازة عنه.
# NoteV00P157N392 19 - علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي رضي الله عنه، كان فقيها جليلا، ثقة.
# وله كتب كثيرة، منها: كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الجناءز، وكتاب الامامة والتبصرة من الحيرة، وكتاب الاملا، وكتاب المنطق 1، وكتاب الاخوان والالف، وكتاب النساء والولدان، وكتاب الشرايع، وكتاب الرسالة الي ابنه محمد بن علي، وكتاب التفسير، وكتاب النكاح، وكتاب مناسك الحج، وكتاب قرب الاسناد ، وكتاب التسليم والتمييز، وكتاب الطب، وكتاب المواريث، وكتاب الحج لم يتمه، وكتاب النوادر.
# اخبرنا بجميع كتبه و رواياته الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه.
# PageV00P157
# NoteV00P158N393 20 - علي بن حسان الواسطي.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N394 21 - علي بن الحسن، من اهل البصرة.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N395 22 - علي بن ميسرة 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N396 23 - علي بن زيدويه، من اهل نهاوند.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N397 24 - علي بن اسحاق بن سعد القمي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N398 25 - علي بن عيسي الرامشكي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P158N399 26 - علي بن ميمون الصاءغ.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P158N400 27 - علي بن ابي جهمة.
# PageV00P158
# له كتاب، عليه السلام رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P159N401 28 - علي بن شجرة 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن سماعة، عنه.
# NoteV00P159N402 29 - علي بن جندب.
# له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن حميد عنه.
# NoteV00P159N403 30 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# له كتاب الاقضية، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن عقدة، عن الحسن بن القاسم البجلي، عن علي بن ابراهيم بن المعلي التيمي، قال: حدثني عمر بن محمد بن عمر بن علي بن الحسين، قال: حدثني علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# NoteV00P159N404 31 - علي بن سويد الساءي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عن علي بن سويد.
# NoteV00P159N405 32 - علي بن محمد المداءني، عامي المذهب.
# وله كتب كثيرة حسنة في السير، وله كتاب مقتل الحسين بن علي عليهما السلام عليه السلام، وكتاب الخونة لامير المءمنين عليه السلام، اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عن الحارث بن ابي اسامة، عنه.
# PageV00P159
# NoteV00P160N406 33 - علي بن محمد بن الاشعث.
# له روايات، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
# NoteV00P160N407 34 - علي بن عمر 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P160N408 35 - علي بن الفضل 2.
# له روايات، رواها حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم، عنه.
# NoteV00P160N409 36 - علي بن معمر.
# له كتاب، رواه حميد، عن احمد بن ميثم، عن علي بن معمر.
# NoteV00P160N410 37 - علي بن شجرة.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P160N411 38 - علي بن غراب.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه، وهو علي بن عبد العزيز المعروف بابن غراب.
# ورواه ابن الزبير، عن علي بن الحسن، عن الحسين بن نصر، عن ابيه، عنه.
# ورواه ايضا علي بن الحسن، عن احمد بن الحسن اخيه سنة تسع
# PageV00P160
# وثلاثين وماءتين، عن ابيه الحسن بن علي، قال: حدثنا علي بن عبد العزيز.
# [412] 39 - علي بن بلال المهلبي.
# له كتاب الغدير، اخبرنا به احمد بن عبدون عنه.
# وله كتاب المسح علي الرجلين، وكتاب في فضل العرب، وكتاب في ايمان ابي طالب عليه السلام وغير ذلك.
# [413] 40 - علي بن سويد الصنعاني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن حميد ابن زياد، عن محمد بن زيد، عن احمد بن سهل، عنه.
# [414] 41 - علي بن محمد بن رباح النحوي، يكني ابا القاسم.
# له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن همام، عن علي بن محمد بن رباح.
# [415] 42 - علي بن النعمان.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# [416] 43 - علي بن الصلت.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# [417] 44 - علي بن وهبان.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# وروي عن عمه هارون بن عيسي صاحب ابي عبد الله عليه السلام.
# [418] 45 - علي بن ابي حمزة البطاءني، واقفي المذهب. 1 - سوق العطش كان من اكبر محلات بغداد، بالجانب الشرقي بين الرصافة ونهر المعلي، (*) PageV00P161
# له اصل، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي جميعا عنه.
# NoteV00P162N419 46 - علي بن الحسن الصيرفي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P162N420 47 - علي بن عطية.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P162N421 48 - علي بن محمد المنقري.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P162N422 49 - علي بن كردين، يكني ابا الحسن.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P162N423 50 - علي بن ابراهيم بن يعلي، له كتاب، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P162N424 51 - علي بن احمد العلوي العقيقي.
# له كتب، منها: كتاب المدينة، كتاب المسجد، كتاب بين المسجدين، كتاب النسب، كتاب الرجال، اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن الشريف ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي، عن علي بن احمد العقيقي.
# قال احمد بن عبدون: وفي احاديث العقيقي مناكير، قال: وسمعنا ذلك منه في داره بالجانب الشرقي في سوق العطش بدرب الشواء 1،
# PageV00P162
# لصيق دار ابي القاسم اليزيدي البزاز.
# NoteV00P163N425 52 - علي بن حاتم القزويني رضي الله عنه.
# له كتب كثيرة جيدة معتمدة، نحوا من ثلاثين كتاب، علي ترتيب كتب الفقه، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الصوم، وكتاب الزكاة، وكتاب الحج وغير ذلك، وله كتاب عمل شهر رمضان، وله كتاب التوحيد.
# اخبرنا بكتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي عبد الله الحسين بن علي بن شيبان القزويني سماعا عنه سنة خمسين وثلاثماءة، عن علي بن حاتم القزويني، قال: وابن حاتم يومءذ حي.
# NoteV00P163N426 53 - علي بن عبد الله بن غالب.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
# NoteV00P163N427 54 - علي بن حسان الهاشمي، مولي لهم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عنه، عن عمه عبد الرحمان ابن كثير.
# NoteV00P163N428 55 - علي بن حبشي بن قوني.
# له كتاب الهدايا، اخبرنا به احمد بن عبدون، عنه.
# NoteV00P163N429 56 - علي بن مهرويه القزويني. 6
# PageV00P163
# له كتاب، رواه ابو نعيم عنه.
# [430] 57 - علي بن العبااالهتنا المقانعي، له كتاب فضل الشيعة.
# [431] 58 - علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب:، كنيته ابو القاسم، لقبه علم الهدي الاجل المرتضي رضي الله عنه، متوحد في علوم كثيرة، مجمع علي فضله، مقدم في العلوم، مثل علم الكلام والفقه واصول الفقه والادب والنحو والشعر ومعاني الشعر واللغة وغير ذلك، له ديوان شعر يزيد علي الف بيت.
# وله من التصانيف ومساءل البلدان شي كثير، مشتمل علي ذلك فهرسته المعروف، غير اني اذكر اعيان كتبه وكبارها، منها:
# كتاب الشافي في الامامة، وهو نقض كتاب الامامة من كتاب المغني لعبد الجبار بن احمد، وهو كتاب لم يصنف مثله في الامامة، وكتاب الملخص في الاصول لم يتمه، وكتاب الذخيرة في الاصول تام، وكتاب جمل العلم والعمل تام.
# وكتاب الغرر والدرر، وكتاب التنزيه، والمساءل الموصلية الاولة الثلاثة، وهي مسالة في الوعيد، ومسالة في ابطال القيااالهتنا، ومسالة في الاعتماد، ومساءل اهل الموصل الثانية، ومساءلهم الثالثة، وكتاب المقنع في الغيبة، وكتاب مساءل الخلاف في الفقه لم يتمه، ومساءل الانفرادات في الفقه تامة.
# ومساءل الخلاف في اصول الفقه لم يتمها، ومساءل منفردات في اصول الفقه، وكتاب الصرفة في اعجاز القران، وكتاب المصباح في الفقه لم يتمه، والمساءل الطرابلسية الاولية، ومساءلهم الثانية، والمساءل الحلبية الاولية، ومساءلهم الاخرة. PageV00P164
# ومساءل اهل مصر قديما في الطيف 1، ومساءلهم اخيرا، وله المساءل الديلمية ، وله المساءل الناصرية في الفقه، والمساءل الطوسية لم يتمها، والمساءل الجرجانية، وله ديوان الشعر، وكتاب البرق، وكتاب الطيف والخيال، وكتاب الشيب والشباب، وكتاب تتبع الابيات التي تكلم عليها ابن جني في اثبات المعاني للمتنبي، وكتاب النقض علي ابن جني في الحكاية والمحكي، وتفسير قصيدة السيد الحميري رحمه الله المذهبة، ومساءل مفردات نحوا من ماءة مسالة في فنون شتي، وله مساءل كثيرة في نصرة الرءية وابطال القول بالعدد، وكتاب الذريعة في اصول الفقه، وله المساءل الصيداوية وغير ذلك.
# توفي في شهر ربيع الاول سنة ست وثلاثين واربعماءة، وكان مولده في رجب سنة خماالهتنا وخمسين وثلاثماءة، وسنه يومءذ ثمانين سنة وثمانية اشهر وايام نضر الله وجهه.
# قرات هذه الكتب اكثرها عليه، وسمعت ساءرها يقرا عليه دفعات كثيرة.
# NoteV00P165N432 59 - علي الخزاز الرازي 2، متكلم جليل.
# له كتب في الكلام، وله اناالهتنا بالفقه، وكان مقيما بالري وبها مات رحمه الله.
# باب عبد الله NoteV00P165N433 1 - عبد الله بن سنان، ثقة.
# PageV00P165
# له كتاب، رواه جماعة عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن ابراهيم بن هاشم و 1 يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
# واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابي محمد الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
# واخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الهمداني، عنه.
# وله كتاب يوم وليلة، اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن بن الحسين السكوني، عن عبد الله بن سنان.
# NoteV00P166N434 2 - عبد الله بن ابراهيم الانصاري 2.
# PageV00P166
# له كتاب اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P167N435 3 - عبد الله بن ابراهيم الغفاري.
# له كتاب، اخبرنا به بالاسناد الاول الي ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P167N436 4 - عبد الله بن محمد الحضيني.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن محمد بن عيسي، عن احمد بن عمر الحلال، عنه.
# NoteV00P167N437 5 - عبد الله بن الحكم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن حسان، عن ابي عمران موسي بن رنجويه الارمني، عنه.
# NoteV00P167N438 6 - عبد الله بن محمد المزخرف الحجال.
# له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن علي بن الحسن بن علي الكوفي، عن ابيه، عن الحجال.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحجال.
# NoteV00P167N439 7 - عليه السلام جعفر الحميري القمي، يكني ابا العبااالهتنا، ثقة.
# له كتب، منها كتاب الدلاءل، كتاب الطب، وكتاب الامامة، وكتاب
# PageV00P167
# التوحيد والاستطاعة والافاعيل والبدا، وكتاب قرب الاسناد، وكتاب المساءل والتوقيعات، وكتاب الغيبة، ومساءله عن محمد بن عثمان العمري، وغير ذلك من رواياته ومصنفاته وفهرست كتبه.
# وزاد ابن بطة كتاب الفترة والحيرة، وكتاب فضل العرب.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عنه.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
# NoteV00P168N440 8 - عبد الله بن مسكان، ثقة.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن ابي عمير وصفوان جميعا عنه.
# NoteV00P168N441 9 - عبد الله بن يحيي الكاهلي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر 1، عنه.
# واخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه وحمزة بن محمد ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P168N442 10 - عبد الله بن ميمون القداح.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت القمي، عنه.
# واخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن
# PageV00P168
# ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عن جعفر بن محمد بن عبيد الله 1، عنه.
# ورواه ايضا محمد بن علي، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P169N443 11 - عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي، يكني ابا القاسم.
# له كتب، منها كتاب القضايا والاحكام.
# NoteV00P169N444 12 - عبد الله بن محمد البلوي، وبلي قبيلة من اهل مصر، وكان واعظا فقيها.
# له كتب، منها كتاب الابواب، وكتاب المعرفة، وكتاب الدين وفراءضه، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P169N445 13 - عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري 2، يكني ابا طالب، وكان مقيما بواسط، وقيل انه كان من الناووسية.
# له ماءة واربعون كتاب ورسالة، من ذلك كتاب البيان من حقيقة الانسان، وكتاب الشافي في علم الدين، وكتاب في الامامة، وكتاب الانتصار، وكتاب المطالب الفلسفية.
# PageV00P169
# اخبرنا بكتبه ورواياته ابو عبد الله احمد بن عبدون المعروف بابن الحاشر رحمه الله سماعا واجازة.
# NoteV00P170N446 14 - عبد الله بن حماد.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P170N447 15 - عبد الله بن احمد النهيكي 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P170N448 16 - عبد الله بن الصلت القمي، يكني ابا طالب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P170N449 17 - عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا 2، عامي المذهب.
# له كتب، منها مقتل الحسين عليه السلام ومقتل امير المءمنين عليه السلام اخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي بكر محمد بن احمد بن اسحاق الحريري، عنه.
# NoteV00P170N450 18 - عبد الله بن موسي بن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن
# PageV00P170
# امير المءمنين عليه السلام 1.
# له رسالة الي المامون وللمامون جوابها، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي الفرج علي بن الحسين الكاتب، قال: اخبرني 2 ابو الحسين علي بن حمزة بن الحسن بن عبيد الله بن العبااالهتنا بن علي بن ابي طالب عليه السلام واخبرني ان عمه محمد بن علي بن حمزة اعطاه هذه الرسالة، وقال له: اعطانيها بعض ولد عبد الله بن موسي بعد موته، وقال:
# اعطانيها ابي.
# NoteV00P171N451 19 - عبد الله بن ايوب بن راشد 3.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن علي بن حبشي بن قوني الكاتب، عن حميد بن زياد، قال: حدثنا القاسم بن اسماعيل، عن عبد الله بن ايوب بن راشد.
# NoteV00P171N452 20 - عبد الله بن عطاء 4.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
# PageV00P171
# NoteV00P172N453 21 - عبد الله بن جبلة.
# له روايات، رويناها بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عنه.
# NoteV00P172N453 22 - عبد الله بن الوليد 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P172N454 23 - عبد الله بن ايوب.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# وفي رواية التلعكبري عن عبياالهتنا بن هشام، عنه.
# NoteV00P172N456 24 - عبد الله، يكني ابا عتبة.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P172N457 25 - عبد الله بن الوليد المنقري، له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي جعفر احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
# NoteV00P172N458 26 - عبد الله بن ادرياالهتنا.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد بن زياد، عن ابي اسحاق
# PageV00P172
# ابراهيم بن سليمان البزاز 1، عنه.
# NoteV00P173N459 27 - عبد الله بن عمرو بن الاشعث.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن المالكي، عن هارون بن مسلم، عنه.
# NoteV00P173N460 28 - عبد الله بن علي بن الحسين.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن رجاله ، عنه.
# NoteV00P173N461 29 - عبد الله بن يحيي، له كتاب، عن ابي البختري وهب بن وهب، صاحب المغازي 2.
# وتزوج جعفر الصادق عليه السلام م وهب بن وهب، وكان قاضي القضاة ببغداد من قبل الرشيد، وكان ضعيفا لا يعول علي ما ينفرد به.
# اخبرنا بهذا الكتاب جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله عنه.
# NoteV00P173N462 30 - عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار الدهني.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P173N461 31 - عبد الله بن بكير، فطحي المذهب، الا انه ثقة.
# PageV00P173
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
# [464] 32 - عبد الله بن القاسم الحضرمي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عنه.
# [465] 33 - عبد الله بن محمد بن قياالهتنا.
# له كتاب، رواه عباد بن يعقوب الرواجني، عنه.
# باب عبيد الله [466] 1 - عبيد الله بن علي الحلبي.
# له كتاب مصنف معول عليه، وقيل: انه عرض علي الصادق عليه السلام، فلما راه استحسنه وقال: لياالهتنا لهءلاء - يعني المخالفين - مثله.
# اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد بن عبد الله وعبد الله بن جعفر الحميري، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي الاشعري، عن محمد بن ابي عمير، عن حماد بن عثمان، عن الحلبي.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن ابي عمير، عن حماد، عن الحلبي.
# واخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابي عيسي عبيد الله بن محمد ابن الفضل بن هلال الطاءي، قال: حدثنا احمد بن علي بن النعمان، قال:
# حدثنا السندي بن محمد البزاز، قال: حدثنا حماد بن عثمان ذو الناب، عنه.
# [467] 2 - عبيد الله بن ابي رافع رضي الله عنه كاتب امير المءمنين عليه السلام PageV00P174
# له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن جعفر بن محمد بن جعفر بن الحسن بن جعفر بن الحسن بن علي بن ابي طالب عليهما السلام 1، قال: حدثنا ابي، قال: حدثنا احمد بن عبد المنعم العيني، قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الحسين البجلي، قال: حدثنا علي بن القاسم الكندي 2، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن ابيه، عن جده، عن امير المءمنين عليه السلام - وذكر الكتاب بطوله.
# وله كتاب تسمية من شهد مع امير المءمنين عليه السلام الجمل وصفين والنهروان من الصحابة رضي الله عنهم، رويناه بالاسناد عن الدوري، عن ابي الحسين زيد بن محمد الكوفي، عن احمد بن موسي بن اسحاق، قال:
# حدثنا صفوان بن مرد 3، عن علي بن هاشم بن البريد، عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع، عن عون بن عبيد الله، عن ابيه، وكان كاتب امير المءمنين عليه السلام.
# NoteV00P175N468 3 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# له كتاب، رواه لنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن عيسي بن عبيد، عن عبيد الله بن عبد الله الدهقان.
# PageV00P175
# باب عبيد NoteV00P176N469 1 - عبيد بن زرارة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P176N470 2 - عبيد بمحمد بن قياالهتنا البجلي.
# له كتاب، يرويه عن ابيه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري هارون بن موسي، قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص 1 الخثعمي، قال: حدثنا ابو سعيد عباد بن يعقوب الرواجني الاسدي، قال: اخبرنا عبيد بن محمد بن قياالهتنا البجلي، عن ابيه، قال: عرضنا هذا الكتاب علي ابي جعفر محمد بن علي الباقر عليهما السلام، فقال: هذا قول امير المءمنين عليه السلام انه كان يقول اذا صلي قال في اول الصلاة - وذكر الكتاب.
# NoteV00P176N471 3 - عبيد بن عبد الرحمان.
# له روايات، رواها حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه. باب عبد الرحمان NoteV00P176N472 1 - عبد الرحمان بن محمد العرزمي 2.
# له روايات، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي جعفر محمد بن علي ابن الحسين بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن اخيه سهل بن الحسن، عن يوسف بن الحارث الكمنداني، عنه.
# PageV00P176
# NoteV00P177N473 2 - عبد الرحمان بن الحجاج.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
# NoteV00P177N474 3 - عبد الرحمان بن كثير الهاشمي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن الصفار، عن علي بن حسان، عنه.
# ورواه ايضا ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن محمد بن يحيي وسعد بن عبد الله جميعا، عن الحسن بن علي الكوفي، عن علي بن حسان، عن عمه عبد الرحمان بن كثير.
# NoteV00P177N475 4 - عبد الرحمان بن ابي نجران.
# له كتب، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P177N476 5 - عبد الرحمان بن حماد 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# PageV00P177
# NoteV00P178N477 6 - عبد الرحمان بن ابي هاشم 1.
# له كتاب رواه القاسم بن محمد الجعفي عنه، ورواه ابن ابي حمزة عنه.
# NoteV00P178N478 7 - عليه السلام - عبد الرحمان بن اعين.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل القرشي، عنه 2.
# NoteV00P178N479 8 - عبد الرحمان بن عمران.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
# باب عبد الكريم NoteV00P178N480 1 - عبد الكريم بن عمرو الخثعمي.
# له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب واحمد بن محمد، عن احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي، عنه، ولقبه كرام.
# PageV00P178
# NoteV00P179N483 2 - عبد الكريم بن هلال القرشي 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عن عبد الكريم.
# باب عبد الملك NoteV00P179N482 1 - عبد الملك بن عنترة الشيباني.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن خالد البرقي، عن عبد الملك بن عنترة.
# NoteV00P179N483 2 - عبد الملك بن منذر، من اهل البصرة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله عن عبد الملك بن المنذر.
# NoteV00P179N484 3 - عبد الملك بن الوليد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P179N485 4 - عبد الملك بن حكيم.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن ابن
# PageV00P179
# فضال، عن جعفر بن محمد بن حكيم، عن عمه عبد الملك بن حكيم.
# NoteV00P180N486 5 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عن عبد الملك بن عتبة.
# باب عمرو NoteV00P180N487 1 - عمرو بن سعيد الزيات المداءني.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عنه.
# NoteV00P180N488 2 - عمرو بن جميع.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل بن مراد، عن يوناالهتنا بن عبد الرحمان، عنه.
# NoteV00P180N489 3 - عمرو بن عثمان الخزاز.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن عمرو بن عثمان الخزاز.
# NoteV00P180N490 4 - عمرو بن خالد الاعشي.
# له كتاب، رواه الحسين بن الحكم الجندي 1 عنه.
# ورويناه بالاسناد، عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P180N491 5 - عمرو بن حريث.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# PageV00P180
# NoteV00P181N492 6 - عمرو بن ميمون 1، وكنية ميمون ابو المقدام.
# له كتاب حديث الشوري، يرويه عن جابر الجعفي، عن الباقر عليه السلام اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن جعفر واسحاق ابني محمد بن مروان، قالا: حدثنا ابونا، قال: حدثنا عبيد الله المسعودي، عن عمرو بن ميمون، عن جابر، عن الباقر عليه السلام.
# وله كتاب المساءل التي اخبر بها امير المءمنين عليه السلام اليهودي، اخبرنا بها احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن جعفر العلوي الحسني، قال: حدثنا علي بن عبدك، قال: حدثنا طريف مولي محمد بن اسماعيل، عن موسي وعبيد الله ابني يسار، عن عمرو بن ابي المقدام، عن ابي اسحاق السبيعي، عن الحارث الهمداني، عن امير المءمنين عليه السلام - وذكر الكتاب.
# NoteV00P181N493 7 - عليه السلام - عمرو بن ابي نصر 2.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# PageV00P181
# NoteV00P182N494 8 - عمرو بن سالم.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P182N495 9 - عمرو بن اليسع.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن زيد الخزاعي، عنه.
# NoteV00P182N496 10 - عمرو بن شمر.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز ابي اسحاق، عنه.
# NoteV00P182N497 11 - عمرو بن ابراهيم.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P182N498 12 - عمرو الافرق 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# باب العلاء NoteV00P182N499 1 - العلا بن رزين القلا، ثقة، جليل القدر.
# له كتاب، وهو اربع نسخ:
# PageV00P182
# منها: رواية الحسن بن محبوب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله، عن احمد وعبد الله ابني محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله البرقي ويعقوب بن يزيد 1 ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب والهيثم بن ابي مسروق، عن الحسن بن محبوب، عن العلا.
# ومنها: رواية محمد بن خالد الطيالسي، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن خالد الطيالسي، عنه .
# واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن علي بن سليمان الزراري الكوفي، عن محمد بن خالد، عن العلا بن رزين القلا.
# ومنها: رواية محمد بن ابي الصهبان، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن محمد بن ابي الصهبان، عن صفوان، عنه.
# ومنها: رواية الحسن بن علي بن فضال، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال عنه.
# وقال ابن بطة: العلا بن رزين اكثر رواية من صفوان بن يحيي.
# NoteV00P183N500 2 - العلا بن الفضيل.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن محمد بن سنان، عنه.
# NoteV00P183N501 3 - العلا بن المقعد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# PageV00P183
# باب عمر NoteV00P184N502 1 - عمر بن يزيد 1، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عبد الحميد، عن محمد بن عمر بن يزيد، عن الحسين بن عمر ابن يزيد، عن ابيه.
# NoteV00P184N503 2 - عمر بن اذينة، ثقة.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن محمد بن الحسين 80 بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان، عن عمر بن اذينة.
# وكتاب عمر بن اذينة نسختان: احداهما الصغري والاخري الكبري، رويناهما عن جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد ابن سماعة، عنه.
# وله كتاب الفراءض، رويناه بالاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم بن الفضل بن دكين، عنه.
# NoteV00P184N504 3 - عمر بن اسماعيل.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد
# PageV00P184
# ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P185N505 4 - عمر بن محمد بن سالم بن البراء، يكني ابا بكر، المعروف بابن الجعابي، ثقة، خرج الي سيف الدولة، فقربه وادناه واختص به، وكان حفظة عارفا بالرجال من العامة والخاصة 1.
# وله كتب، اخبرنا بها جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون، عنه.
# وقال ابن عبدون: هو عمر بن محمد بن عمر بن سالم الجعابي.
# NoteV00P185N506 5 - عمر بن ابان الكلبي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P185N507 6 - عمر بن الربيع البصري، يكني ابا احمد 83.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن عبد الله بن علي بن القاسم، عن عبيد الله القطيعي، عن جعفر بن عبد الله العلوي، عن الحسن ابن الحسين، عنه.
# PageV00P185
# NoteV00P186N508 7 - عمر بن موسي الوجيهي، زيدي.
# له كتاب قراءة زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي بكر محمد بن عمر بن سالم الجعابي، قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن سليمان بن محبوب، عن اصل كتابه، قال: حدثني ابراهيم بن مسكين، ابو اسحاق البصري، كتبت عنه في الحربية سنة احدي وستين وماءتين، قال:
# حدثني يحيي بن كهمش ابو بكر الفزاري، قال: حدثني عمر بن موسي الوجيهي، قال: هذه القراءة سمعتها عن زيد بن علي بن الحسين عليهما السلام، قال: وسمعت زيد بن علي يقول: هذه قراءة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام، قال: وما رايت اعلم بكتاب الله عز وجل، وناسخه ومنسوخه، ومشكله واعرابه منه.
# NoteV00P186N509 8 - عمر بن سالم.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك عنه.
# ورواه التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد بن عمر بن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن زياد، عنه.
# NoteV00P186N510 9 - عمر بن خالد 1.
# له روايات، رويناها بالاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P186N511 10 - عمر بن منهال 2.
# PageV00P186
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن ابن نهيك، عن الطاطري، عن عبيد الله بن الحسن، عنه .
# NoteV00P187N512 11 - عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عن زحل.
# NoteV00P187N513 12 - عمر بن عاصم.
# له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P187N514 13 - عمر بن علي بن عمر.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عن عمر بن علي بن عمر.
# NoteV00P187N515 14 - عمر بن ابي زياد الابزاري.
# له كتاب، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P187N516 15 - عمر اليماني، وقيل: الرماني، يكني ابا حفص 1.
# له كتاب، رواه عبياالهتنا بن هشام، عنه.
# باب عيسي NoteV00P187N517 1 - عيسي بن عبد الله القمي.
# له مساءل، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف، عن محمد بن الحسن بن ابي خالد، عنه.
# PageV00P187
# ورواها احمد بن محمد بن عيسي، عن ابيه، عن جده عيسي القمي.
# [518] 2 - عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب عليه السلام.
# له كتاب، اخبرنا به الشيخ المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن النوفلي ومحمد بن علي الكوفي، جميعا عنه.
# [519] 3 - عيسي بن مهران، المعروف بالمستعطف، يكني ابا موسي.
# له كتاب الوفاة تصنيفه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن احمد بن محمد بن موسي النوفلي، عنه.
# وذكر له ابن النديم من الكتب: كتاب مقتل عثمان، وكتاب الفرق بين الال والامة، وكتاب المحدثين، وكتاب السنن المشتركة، وكتاب الوفاة، وكتاب الكشف، وكتاب الفضاءل، وكتاب الديباج.
# اخبرنا بكتبه احمد بن عبدون، عن ابي الحسن منصور بن علي القزاز بدار القز، عن عيسي بن مهران المستعطف، وله كتاب المهدي 7.
# [520] 4 - عيسي بن المستفاد.
# له كتاب، رواه عبيد الله بن عبد الله الدهقان، عنه.
# [521] 5 - عيسي بن اعين.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# [522] 6 - عيسي بن السري، يكني ابا اليسع.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# [523] 7 - عيسي بن صبيح.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه. PageV00P188
# [524] 8 - عيسي بن عبد الله الهاشمي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسن بن علي الزيتوني، عن احمد بن هلال، عنه.
# باب عمار [525] 1 - عمار بن مروان.
# له كتاب، اخبرنا به المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين جميعا، عن محمد بن سنان، عنه.
# [526] 2 - عمار بن موسي الساباطي، كان فطحيا.
# له كتاب كبير، جيد معتمد، رويناه بالاسناد الاول عن سعد والحميري، عن احمد بن الحسن بن علي بن فضال، عن عمرو بن سعيد المداءني، عن مصدق بن صدقة، عنه.
# [527] 3 - عمار بن معاوية الدهني.
# له كتاب، ذكره ابن النديم.
# باب عباس [528] 1 - عبااالهتنا بن عامر القصباني.
# له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن ابيه، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن الحسن بن علي الكوفي وايوب بن نوح، عنه. PageV00P189
# NoteV00P190N529 2 - عبااالهتنا بن معروف.
# له كتب عدة، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P190N530 3 - عبااالهتنا بن عيسي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P190N531 4 - عبااالهتنا بن الوليد.
# له كتاب، يرويه عن الوليد بن صبيح، عن الصادق عليه السلام، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# باب عقبة NoteV00P190N532 1 - عقبة بن خالد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن عبد الله بن هلال، عنه.
# NoteV00P190N532 2 - عقبة بن محرز.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# PageV00P190
# باب عبد العزيز [534] 1 - عبد العزيز بن المهتدي، جد محمد بن الحسين.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# [535] 2 - عبد العزيز بن يحيي بن احمد بن عيسي الجلودي، يكني ابا احمد، من اهل البصرة، امامي المذهب.
# له كتب في السير والاخبار، وله كتب في الفقه.
# فمن كتبه كتاب المرشد والمسترشد، وكتاب المتعة وما جاء في تحليلها.
# [536] 3 - عبد العزيز بن اسحاق.
# له كتاب في طبقات الشيعة.
# باب عمران [537] 1 - عمران بن محمد بن عمران الاشعري.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# [538] 2 - عمران بن حمران.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
# [539] 3 - عمران بن مسكان.
# له نوادر، رويناها بالاسناد عن حميد بن زياد، عنه. PageV00P191
# باب عباد [540] 1 - عباد بن يعقوب الرواجني، عامي المذهب.
# له كتاب اخبار المهدي عليه السلام، وكتاب المعرفة في معرفة الصحابة، اخبرنا بهما احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الفرج الاصفهاني علي بن الحسين الكاتب، وقال: حدثنا علي بن عباس المقانعي، قال: حدثنا عباد بن يعقوب، عن مشيخته.
# [541] 2 - عباد العصفري، يكني ابا سعيد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن خاقان النهدي، عن محمد بن علي، يكني ابا سمينة، عنه.
# [542] 3 - عباد بن صهيب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# باب الواحد [543] 1 - عاصم بن حميد الحناط الكوفي.
# له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابن الوليد، عن الصفار وسعد، عن محمد بن عبد الحميد والسندي بن محمد، عنه.
# وبهذا الاسناد عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد.
# [544] 2 - عنبسة بن بجاد العابد.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن PageV00P192
# عبد الله والحميري، عن محمد بن الحسين ويعقوب بن يزيد، عن صفوان، عنه.
# NoteV00P193N545 3 - عثمان بن عيسي العامري، واقفي المذهب.
# له كتاب المياه، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
# NoteV00P193N546 4 - عبياالهتنا بن هشام الناشري 1.
# له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة من اصحابنا، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن محمد بن ابي القاسم، عن محمد بن علي الصيرفي عنه.
# ورواه ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين والحسن بن علي الكوفي، عنه.
# NoteV00P193N547 5 - العيص بن القاسم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
# NoteV00P193N548 6 - عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، عن ابي جعفر ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عنه.
# ومات عبد العظيم بالري، وقبره هناك.
# NoteV00P193N549 7 - عبدواالهتنا بن ابراهيم، من اهل بغداد.
# PageV00P193
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P194N550 8 - عبد الجبار، من اهل نهاوند 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P194N551 9 - عبد الصمد بن بشير.
# له كتاب، رواه عبياالهتنا بن هشام، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P194N552 10 - عبد الواحد بن عمر بن محمد بن ابي هاشم 2، يكني ابا طاهر المقري، عامي المذهب، الا ان له كتابا في قراءة امير المءمنين عليه السلام، وحروفه وتصنيفه.
# اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري ، قال: املي علينا ابو طاهر هذا الكتاب من لفظه، وقراه علينا عن شيوخه.
# NoteV00P194N553 11 - عبد الباقي بن قانع.
# PageV00P194
# له كتاب السنن عن اهل البيت عليهم السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عنه.
# NoteV00P195N554 12 - عتبة، بياع القصب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P195N555 13 - عبد الغفار الجازي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه 1.
# NoteV00P195N556 14 - عامر بن جذاعة 2.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P195N557 15 - عبد المءمن بن القاسم 3، له كتاب.
# NoteV00P195N558 16 - وعمارة بن زياد، له كتاب.
# رواهما جميعا حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنهما.
# PageV00P195
# NoteV00P196N559 17 - عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# باب الغين باب غياث NoteV00P196N560 1 - غياث بن ابراهيم 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن يحيي الخزاز، عنه.
# ورواه حميد، عن الحسن بن علي اللءلءي، عنه.
# PageV00P196
# وله كتاب مقتل امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن الحسين بن حمدان، عن علي بن ابراهيم ومعلي، عن زيدان 1 بن عمر، قال: حدثنا غياث بن ابراهيم - وذكر الكتاب.
# [561] 2 - غياث بن كلوب بن فيهاالهتنا البجلي.
# له كتاب عن اسحاق بن عمار، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد، عن الحسن بن موسي الخشاب، عن غياث بن كلوب بن فيهاالهتنا البجلي، عن اسحاق بن عمار.
# باب الواحد [562] 1 - غالب بن عثمان.
# له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن محمد، عنه.
# ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي ابن فضال، عنه.
# باب الفاء باب الفضل [563] 1 - الفضل بن شاذان النيشابوري، فقيه متكلم، جليل القدر. * (هامش) زيد (خ ل). (*) PageV00P197
# له كتب ومصنفات، منها:
# كتاب الفراءض الكبير، وكتاب الفراءض الصغير، وكتاب الطلاق، وكتاب المساءل الاربع في الامامة، وكتاب الرد علي ابن كرام، وكتاب المساءل والجوابات، وكتاب النقض علي الاسكافي في الجسم، وكتاب المتعتين متعة النساء ومتعة الحج، وكتاب الوعيد والمساءل في العالم وحدوثه، وكتاب الاعراض والجواهر، وكتاب العلل، وكتاب الايمان، وكتاب الرد علي الدامغة الثنوية.
# وكتاب في اثبات الرجعة، وكتاب الرد علي الغلاة، وكتاب تبيان اصل الضلالة، وكتاب التوحيد من كتب الله المنزلة الاربعة، وهو كتاب الرد علي يزيد بن بزيع الخارجي، وكتاب الرد علي احمد بن يحيي، وكتاب الرد علي الاصم، وكتاب الوعد والوعيد، وكتاب الحسني، وكتاب الرد علي يمان بن رباب الخارجي، وكتاب النقض علي من يدعي الفلسفة في التوحيد والاعراض والجواهر والجز، وكتاب الرد علي المثلثة.
# وكتاب المسح علي الخفين، وكتاب الرد علي المرجءة، وكتاب الرد علي الباطنية والقرامطة، وكتاب النقض علي ابي عبيد في الطلاق، وكتاب جمع فيه مساءل متفرقة لابي ثور والشافعي والاصفهاني وغيرهم - سماه تلميذه علي بن محمد بن قتيبة، كتاب الديباج - وكتاب مساءل البلدان، وكتاب التنبيه في الجبر والتشبيه، وله غير ذلك مصنفات كثيرة لم تعرف اسماءها.
# وذكر ابن النديم ان له علي مذهب العامة كتبا كثيرة، منها: كتاب التفسير، وكتاب القراءة، وكتاب السنن في الفقه، وان لابنه العبااالهتنا كتبا، واظن ان هذا الذي ذكره الفضل بن شاذان الرازي الذي تروي عنه العامة. PageV00P198
# اخبرنا برواياته وكتبه هذه ابو عبد الله المفيد رحمه الله، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن علي بن محمد بن قتيبة، عنه.
# ورواها ايضا محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي، عن ابي نصر قنبر بن علي بن شاذان، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P199N564 2 - الفضل بن يوناالهتنا الكاتب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل ، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P199N565 3 - الفضل بن اسماعيل الكندي.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P199N566 4 - الفضل وابراهيم، ابنا محمد الاشعريان.
# لهما كتاب مشترك بينهما، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنهما.
# NoteV00P199N567 5 - الفضل بن ابي قرة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
# باب فضيل NoteV00P199N568 1 - فضيل الاعور 1.
# PageV00P199
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عن علي بن عبد العزيز، عنه.
# NoteV00P200N569 2 - فضيل بن عثمان الصيرفي 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# واظن انهما واحد، وهو فضيل الاعور.
# باب الواحد NoteV00P200N570 1 - فيض بن المختار.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
# NoteV00P200N571 2 - فضالة بن ايوب 2.
# PageV00P200
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P201N572 3 - فيهاالهتنا.
# له اخبار، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عن محمد بن حسان الرازي، عنه.
# NoteV00P201N573 4 - الفتح بن يزيد الجرجاني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين بن بابويه، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن الصفار، عن المختار بن بلال بن المختار بن ابي عبيدة، عنه 1.
# باب القاف باب القاسم NoteV00P201N574 1 - القاسم بن محمد الجوهري الكوفي.
# له كتاب، اخبرنا به المفيد، عن ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي
# PageV00P201
# والحسين بن سعيد، عنه.
# [575] 2 - القاسم بن يحيي الراشدي.
# له كتاب فيه اداب امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
# [576] 3 - القاسم بن محمد الاصفهاني، المعروف بكاسولا.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# [577] 4 - القاسم بن عروة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# ورواه ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن العبااالهتنا بن معروف والحسين بن سعيد، عن القاسم بن عروة.
# ورواه حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# [578] 5 - القاسم بن سليمان.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسين بن سعيد، عن النضر بن سويد، عنه.
# [579] 6 - القاسم بن هشام، له كتاب النهي.
# [580] 7 - والقاسم بن محمد الخلقاني، له روايات.
# اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنهما. PageV00P202
# باب الواحد NoteV00P203N581 1 - قتيبة الاعشي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل، عنه.
# باب الكاف NoteV00P203N582 1 - كليب بن معاوية الاسدي، ويعرف بالصيداوي.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن علي بن اسماعيل، عن صفوان، عنه.
# واخبرنا به المفيد رحمه الله، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن الحميري وسعد بن عبد الله، عن محمد بن الحسين، عن صفوان، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P203N583 2 - كردين بن مسمع 1 بن عبد الملك بن مسمع، يكني ابا سيار.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن علي بن محمد بن الزبير، عن علي بن الحسن بن فضال، عن محمد بن الربيع ، عن محمد بن الحسن بن شمون، عن عبد الله الاصم بن عبد الرحمان، عنه.
# PageV00P203
# باب اللام NoteV00P204N204 1 - لوط بن يحيي، يكني ابا مخنف، من اصحاب امير المءمنين عليه السلام، ومن اصحاب الحسن والحسين عليهما السلام، علي ما زعم الكشي، والصحيح ان اباه كان من اصحاب علي عليه السلام، وهو لم يلقه 1.
# له كتب كثيرة في السير، منها: كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب اخبار المختار بن ابي عبيدة الثقفي، وكتاب مقتل محمد بن ابي بكر رضي الله عنه، وكتاب مقتل عثمان، وكتاب الجمل، وكتاب صفين، وغير ذلك من الكتب، وهي كثيرة.
# اخبرنا بها احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله جميعا، عن ابي بكر الدوري، عن القاضي ابي بكر احمد بن كامل، عن محمد بن موسي بن حماد، عن ابن ابي السري محمد، قال: اخبرنا هشام بن محمد الكلبي، عنه.
# وله كتاب خطبة الزهراء عليها السلام، اخبرنا بها احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عن يحيي بن زكريا بن شيبان، عن نصر بن مزاحم، عن ابي مخنف، عن عبد الرحمان بن جندب 2، عن ابيه، قال: خطب
# PageV00P204
# امير المءمنين عليه السلام - وذكر الخطبة بطولها.
# [585] 2 - ليث المرادي، يكني ابا بصير، روي عن الصادق والكاظم عليهما السلام، وله كتاب.
# باب الميم باب محمد [586] 1 - محمد بن علي الحلبي.
# له كتاب - وهو ثقة - رواه ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ابي جميلة المفضل بن صالح، عنه.
# [587] 2 - محمد بن اسلم الجبلي.
# له كتاب، اخبرنا به ابو عبد الله المفيد، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
# [588] 3 - محمد بن عيسي الطلحي.
# له دعوات الايام التي تنسب اليه، يقال: ادعية الطلحي، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسين بن عبد العزيز، عنه.
# [589] 4 - محمد بن مصبح.
# له كتاب، اخبرنا به المفيد ، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن عمران بن موسي، عن موسي بن جعفر البغدادي، عن محمد بن مصبح بن هلقام. PageV00P205
# NoteV00P206N590 5 - محمد بن قياالهتنا البجلي.
# له كتاب قضايا امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به جماعة، منهم: محمد ابن محمد بن النعمان والحسين بن عبيد الله وجعفر بن الحسين بن حسكة القمي، عن ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عن عبد الرحمان بن ابي نجران، عن عاصم بن حميد، عن محمد ابن قياالهتنا، عن الباقر عليه السلام.
# وله اصل ايضا، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P206N591 6 - محمد بن سنان 1.
# له رسالة ابي جعفر الجواد عليه السلام الي اهل البصرة، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد المداءني، عن الحسن بن شمون، عن محمد بن سنان، عن ابي جعفر الثاني عليه السلام.
# NoteV00P206N592 7 - محمد بن سليمان الديلمي 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسن بن متيل، عن ابراهيم بن اسحاق النهاوندي، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# PageV00P206
# NoteV00P207N593 8 - محمد بن عمر الزيات 1.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد الصفار، عن علي بن السندي، عنه.
# NoteV00P207N594 9 - محمد بن النعمان الاحول، يلقب عندنا مءمن الطاق، ويلقبه المخالفون بشيطان الطاق، وهو من اصحاب الامام جعفر الصادق عليه السلام، وكان ثقة متكلما حاذقا حاضر الجواب 2.
# له كتب، منها: كتاب الامامة، وكتاب المعرفة، وكتاب الرد علي المعتزلة في امامة المفضول، وله كتاب الجمل في امر طلحة والزبير وعاءشة، وكتاب اثبات الوصية، وكتاب افعل ولا تفعل.
# NoteV00P207N595 10 - محمد بن الخليل، المعروف بالسكاك، صاحب هشام بن الحكم، وكان متكلما، وخالف هشام في اشياء الا في اصل الامامة.
# له كتب، منها: كتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الامامة، وكتاب الرد علي من ابي وجوب الامامة بالنص.
# NoteV00P207N596 11 - محمد بن قبة الرازي 3، يكني ابا جعفر، من متكلمي الامامية وحذاقهم، وكان اولا معتزليا، ثم انتقل الي القول بالامامة، وحسنت طريقته وبصيرته.
# وله كتب في الامامة، منها: كتاب الانصاف، وكتاب المستثبت نقض كتاب المسترشد لابي القاسم البلخي، وكتاب التعريف علي الزيدية، وغير ذلك من الكتب.
# PageV00P207
# NoteV00P208N597 12 - محمد بن بشر السوسنجردي، من غلمان ابي سهل النوبختي، ويعرف بالحمدوني، ينسب الي ال حمدون.
# وله كتب، منها كتاب الانقاذ في الامامة.
# NoteV00P208N598 13 - محمد بن بحر الرهني، من اهل سجستان، كان متكلما عالما بالاخبار فقيها، الا انه متهم بالغلو.
# وله نحو من خمسماءة مصنف ورسالة، وكتبه موجودة، اكثرها موجود بخراسان، فمن كتبه كتاب الفرق بين الال والامة، وكتاب القلاءد.
# NoteV00P208N599 14 - محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة، يكني ابا عبد الله الصفواني، من ولد صفوان بن مهران الجمال، صاحب الامام الصادق عليه السلام، وكان حفظة كثير العلم جيد اللسان.
# وقيل: انه كان اميا، وله كتب املاها من ظهر قلبه، منها: كتاب الكشف والحجة، وكتاب اناالهتنا العالم وتاديب المتعلم، وكتاب يوم وليلة، وكتاب تحفة الطالب وبغية الراغب، وكتاب المتعة وتحليلها والرد علي من حرمها وكتاب صحبة ال الرسول عليهم السلام وذكر احن اعداءهم 1، وكتاب الردعة والنهي عن كل بدعة، وكتاب المنازل.
# اخبرنا بها جماعة، منهم الشريف ابو محمد الحسن بن القاسم المحمدي والشيخ المفيد، عنه.
# NoteV00P208N600 15 - محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب، يكني ابا الحسن 2، وقال احمد بن عبدون: هو ابو بكر الشافعي، مولده سنة احدي وثمانين وماءتين بالحسينية، وكان يتفقه علي مذهب الشافعي في الظاهر، ويري راي الشيعة الامامية في الباطن، وكان فقيها علي المذهبين.
# PageV00P208
# وله علي المذهبين كتب، فمن كتبه علي مذهب الامامية: كتاب كشف القناع، وكتاب الاستعداد، وكتاب العدة، وكتاب الاستبصار، وكتاب نقض العباسية، وكتاب المقتل، وكتاب المفيد في الحديث، وكتاب الطريق، ذكر هذه الكتب ابن النديم.
# واخبرنا بها عنه احمد بن عبدون، المكني بابي عبد الله، ويعرف بابن الحاشر.
# NoteV00P209N601 16 - محمد بن احمد بن الجنيد، يكني ابا علي، وكان جيد التصنيف حسنه، الا انه كان يري القول بالقيااالهتنا، فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها.
# وله كتب كثيرة، منها:
# كتاب تهذيب الشيعة لاحكام الشريعة، كبير نحوا من عشرين مجلدا، يشتمل علي عدد كتب الفقه علي طريقة الفقهاء، وكتاب المختصر الاحمدي للفقه المحمدي في الفقه مجردا، وكتاب سبيل الفلاح 1 لاهل النجاح، وكتاب نور اليقين وبصيرة العارفين 2، وكتاب تبصرة العارف ونقد الزايف.
# وكتاب الاسفار، وهو الرد علي المءبدة، وكتاب حداءق القداالهتنا، في الاحكام التي اختارها لنفسه، وكتاب تنبيه الساهي بالعلم الالهي، وكتاب استخراج المراد من مختلف الخطاب، وكتاب الشهب المحرقة للابالياالهتنا المسترقة، يرد فيه علي ابي القاسم ابن البقال المتوسط، وكتاب الافهام لاصول الاحكام، يجري مجري رساءل الطبري لكتبه، وكتاب ازالة الران عن قلوب الاخوان في معني الغيبة.
# PageV00P209
# وكتاب قداالهتنا الطور وينبوع النور، في معني الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، وكتاب الفسخ علي من اجاز النسخ، وكتاب في تفسح العرب في لغاتها واشاراتها الي مراداتها، في معني الاشارات الي ما ينكره العوام وغيرهم من الاسباب 1، وكتاب الارتياع في تحريم الفقاع، وغير ذلك.
# وفهرست كتبه صنفها هو بابا بابا، وهو طويل، ولم نذكره لانه لا فاءدة فيه.
# اخبرنا بذلك الشيخ المفيد وابن عبدون عنه.
# NoteV00P210N602 17 - محمد بن يعقوب الكليني، يكني ابا جعفر، ثقة، عارف بالاخبار.
# له كتب، منها: كتاب الكافي، وهو يشتمل علي ثلاثين كتابا:
# اوله كتاب العقل وفضل العلم، وكتاب التوحيد، وكتاب الحجة، وكتاب الايمان والكفر، وكتاب الدعاء، وكتاب فضل القران، وكتاب الطهارة والحيض، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب المعيشة، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب الجناءز، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الاطعمة والاشربة، وكتاب الدواجن والرواجن، وكتاب الزي والتجمل، وكتاب الجهاد، وكتاب الوصايا، وكتاب الفراءض، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الروضة اخر كتاب الكافي.
# وله كتاب الرساءل، وكتاب الرد علي القرامطة، وكتاب تفسير الرءيا.
# PageV00P210
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الشيخ المفيد ابو عبد الله محمد بن محمد ابن النعمان، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قوليه، عنه.
# واخبرنا الحسين بن عبيد الله قراءة عليه اكثر كتبه من الكافي، عن جماعة، منهم ابو غالب احمد بن محمد الزراري وابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، وابو عبد الله احمد بن ابراهيم الصيمري المعروف بابن ابي رافع، وابو محمد هارون بن موسي التلعكبري، وابو المفضل محمد ابن عبد الله بن المطلب الشيباني كلهم، عن محمد بن يعقوب.
# واخبرنا السيد الاجل المرتضي، عن ابي الحسين احمد بن علي بن سعيد الكوفي، عن الكليني.
# واخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبدون، عن احمد بن ابراهيم الصيمري وابو الحسين عبد الكريم بن عبد الله بن نصر البزاز بتفلياالهتنا وبغداد، عن الكليني بجميع مصنفاته ورواياته.
# وتوفي محمد بن يعقوب سنة ثمان وعشرين وثلاثماءة ببغداد 19، ودفن بباب الكوفة في مقبرتها، قال ابن عبدون: رايت قبره في صراة الطاءي، وعليه لوح مكتوب فيه اسمه واسم ابيه.
# NoteV00P211N603 18 - محمد بن احمد بن داود القمي، يكني ابا الحسن.
# له كتب، منها: كتاب المزار الكبير حسن، وكتاب الذخاءر الذي جمعه، كتاب حسن، وكتاب الممدوحين والمذمومين، وغير ذلك.
# اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، منهم الشيخ المفيد رحمه الله والحسين بن عبيد الله واحمد بن عبدون كلهم، عنه.
# PageV00P211
# [604] 19 - محمد بن مسعود العياشي، من اهل سمرقند، وقيل انه من بني تميم، يكني ابا النضر، جليل القدر، واسع الاخبار، بصير بالروايات، مطلع عليها.
# له كتب كثيرة تزيد علي ماءتي مصنف، ذكر فهرست كتبه ابن اسحاق النديم، منها:
# كتاب التفسير، وكتاب الصلاة، وكتاب الطهارة، وكتاب مختصر الصلاة، وكتاب مختصر الحيض، وكتاب الصوم، وكتاب مختصر الصوم، وكتاب الجناءز، وكتاب مختصر الجناءز، وكتاب المناسك، وكتاب مختصر المناسك، وكتاب العالم والمتعلم، وكتاب الدعوات، وكتاب الزكاة، وكتاب قسم الزكاة، وكتاب زكاة الفطرة، وكتاب الاشربة، وكتاب حد الشارب.
# وكتاب الاضاحي، وكتاب العقيقة، وكتاب النكاح، وكتاب الصداق، وكتاب الطلاق، وكتاب التقية، وكتاب الاجوبة المسكتة، وكتاب سجود القران، وكتاب القول بين القولين، وكتاب معرفة الناقلين، وكتاب الطب، وكتاب الرءيا ، وكتاب النجوم والفال والقيافة والزجر، وكتاب القرعة، وكتاب الفرق بين حل الماكول وحرامه، وكتاب البيوع، وكتاب السلم، وكتاب الصرف، وكتاب الرهن، وكتاب الشركة، وكتاب المضاربة، وكتاب الشفعة.
# وكتاب الاستبراء، وكتاب التجارة، وكتاب القضاء واداب الحكام، وكتاب الحد في الزنا، وكتاب الحد في السرقة، وكتاب حد القاذف، وكتاب الديات، وكتاب المعاقل، وكتاب الملاهي، وكتاب معاريض الشعر، وكتاب السبق والرمي، وكتاب قسمة الغنيمة والفي، وكتاب الدين والحمالة والحوالة. PageV00P212
# وكتاب القبالات والمزارعة، وكتاب الاجارات، وكتاب الهبة، وكتاب الزهد، وكتاب الاخمااالهتنا، وكتاب القبلة، وكتاب الجزية والخراج، وكتاب الطاعة، وكتاب احتجاج المعجزة، وكتاب الحيض، وكتاب العمرة، وكتاب مكة والحرم، وكتاب نكاح المماليك، وكتاب ما يكره من الجمع بينهم.
# وكتاب جراحات الخطا، وكتاب جنايات العبيد والجناية عليهم، وكتاب جناية العجماء، وكتاب الحدود، وكتاب الشروط، وكتاب دية الجنين، وكتاب الغيبة، وكتاب الحث علي النكاح، وكتاب الاولياء والاكفياء والشهادات، وكتاب اخر ايضا في النكاح، وكتاب فداء الاساري والغلول، وكتاب جزا المحارب، وكتاب قتال المشركين، وكتاب الجهاد.
# وكتاب الانبياء والاءمة عليهم السلام، وكتاب الاوصياء عليهم السلام، وكتاب المداراة، وكتاب الاستخارة، وكتاب دلاءل الاءمة عليهم السلام، وكتاب الصوم والكفارات، وكتاب الجمع بين الصلاتين، وكتاب المساجد، وكتاب الماثم، وكتاب فرض طاعة العلماء، وكتاب الصدقة غير الواجبة، وكتاب الكعبة، وكتاب جلد الشارب، وكتاب ما ابيح قتله للمحرم، وكتاب وجوب الحج.
# وكتاب باطن القراءات، وكتاب الجنة والنار، وكتاب الصيد، وكتاب الذباءح، وكتاب الرضاع، وكتاب المتعة، وكتاب الوطء بالملك، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب البر والصلاة، وكتاب محاسن الاخلاق، وكتاب حقوق الاخوان، وكتاب الايمان، وكتاب النذور، وكتاب النسبة والولا، وكتاب الاستيذان، وكتاب عشرة النساء. PageV00P213
# وكتاب الشهادات، وكتاب الشروط، وكتاب اليمين مع الشاهد، وكتاب العتق والكتابة، وكتاب النشوز والخلع، وكتاب صناءع المعروف، وكتاب الخيار والتخيير، وكتاب العدد، وكتاب الظهار، وكتاب الايلاء، وكتاب اللعان، وكتاب الرجعة، وكتاب الصفة والتوحيد، وكتاب الصلاة علي الاءمة عليهم السلام، وكتاب الرد علي من صام وافطر قبل رءية الهلال، وكتاب الثياب، وكتاب اللبااالهتنا، وكتاب امامة علي بن الحسين عليهما السلام.
# وكتاب من يكره مناكحته، وكتاب اثبات المسح علي القدمين، وكتاب جوابات مساءل وردت عليه من عدة بلدان، وكتاب صوم السنة والنافلة، وكتاب فروع فرض الصوم، وكتاب معرفة البيان، وكتاب القطع والسرقة، وكتاب الملاحم، وكتاب المرءة، وكتاب التنزيل، وكتاب فضاءل القران، وكتاب الغسل، وكتاب الخماالهتنا، وكتاب النوادر.
# وكتاب يوم وليلة، وكتاب مختصر يوم وليلة، وكتاب الوضوء، وكتاب الزناء والاحصان، وكتاب الاستنجاء، وكتاب التيمم، وكتاب تطهير الثياب، وكتاب صلاة الحضر، وكتاب صلاة السفر، وكتاب محبة الاوصياء، وكتاب المساجد، وكتاب مختصر الطهارات.
# وكتاب ابتدا فرض الصلاة، وكتاب سنة الصلاة، وكتاب صلاة نوافل النهار، وكتاب مواقيت الظهر والعصر، وكتاب الاذان، وكتاب حدود الصلاة، وكتاب السهو، وكتاب صلاة العليل، وكتاب صلاة يوم الجمعة، وكتاب صلاة الحواءج والتطوع، وكتاب صلاة العيدين، وكتاب صلاة الخوف، وكتاب صلاة الكسوف و الخسوف، وكتاب صلاة الاستسقاء، وكتاب صلاة السفينة، وكتاب غسل الميت، وكتاب PageV00P214
# الماتم، وكتاب الصلاة علي الجناءز، وكتاب البدا.
# ومما صنفه من رواية العامة: كتاب سيرة ابي بكر، وكتاب سيرة عمر، وكتاب سيرة عثمان، وكتاب سيرة معاوية، وكتاب معيار الاخبار، وكتاب الموضح.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن جعفر بن محمد بن مسعود العياشي، عن ابيه.
# NoteV00P215N605 20 - محمد بن اسماعيل بن بزيع 1.
# له كتاب في الحج، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن بن الوليد، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه 2.
# NoteV00P215N606 21 - محمد بن عمر بن يزيد.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن محمد بن الحسن الصفار، عن محمد بن عبد الحميد، عنه.
# NoteV00P215N607 22 - محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، كوفي، ثقة.
# له كتاب اللءلءة، وكتاب النوادر، اخبرنا بهما ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
# NoteV00P215N608 23 - محمد بن سالم بن ابي سلمة.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن علي بن محمد بن سعيد القيرواني 3، عن محمد بن سالم بن ابي سلمة السجستاني.
# PageV00P215
# NoteV00P216N609 24 - محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي 1.
# له كتاب المثالب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن محمد بن عامر، عنه.
# NoteV00P216N610 25 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني، يكني ابا المفضل، كثير الرواية، حسن الحفظ، غير انه ضعفه جماعة من اصحابنا.
# له كتاب الولادات الطيبة الطاهرة، وله كتاب الفراءض، وله كتاب المزار، وغير ذلك، اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عنه جماعة من اصحابنا.
# NoteV00P216N611 26 - محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني، ضعيف، استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن بابويه عن رجال نوادر الحكمة، وقال:
# لا اروي ما يختص برواياته، وقيل: انه كان يذهب مذهب الغلاة 2.
# PageV00P216
# له كتاب الوصايا، وله كتاب تفسير القران، وله كتاب التجمل والمرءة، وكتاب الامل والرجاء.
# اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عنه.
# NoteV00P217N612 27 - محمد بن همام الاسكافي، يكني ابا علي، جليل القدر، ثقة.
# له روايات كثيرة، اخبرنا بها عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عنه.
# NoteV00P217N613 28 - محمد بن مروان الذهلي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه 1.
# NoteV00P217N614 29 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي، يكني ابا عمرو، ثقة، بصير بالاخبار وبالرجال، حسن الاعتقاد.
# له كتاب الرجال، اخبرنا به جماعة، عن ابي محمد التلعكبري، عن محمد بن عمر بن عبد العزيز ابي عمرو الكشي.
# NoteV00P217N615 30 - محمد بن شريح 2.
# PageV00P217
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
# NoteV00P218N616 31 - محمد بن يحيي الخثعمي 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد، عن ابن سماعة، عنه.
# NoteV00P218N617 32 - محمد بن ابي عمير، يكني ابا احمد، من موالي الازد، واسم ابي عمير زياد، وكان من اوثق النااالهتنا عند الخاصة والعامة، وانسكهم نسكا، واورعهم واعبدهم، وقد ذكره الجاحظ في كتابه في فخر قحطان علي عدنان بهذه الصفة التي وصفناه، وذكر انه كان اوحد اهل زمانه في الاشياء كلها.
# وادرك من الاءمة عليهم السلام ثلاثة: ابا ابراهيم موسي عليه السلام، ولم يرو عنه 2، وادرك الرضا عليه السلام 3 والجواد عليه السلام، وروي عنه احمد بن محمد بن عيسي كتب ماءة رجل من رجال الصادق عليه السلام.
# وله مصنفات كثيرة، وذكر ابن بطة: ان له اربعة وتسعين كتابا، منها:
# كتاب النوادر، كبير حسن، وكتاب الاستطاعة والافعال 4 والرد علي اهل القدر والجبر، وكتاب الامامة، وكتاب البدا، وكتاب المتعة ومساءله عن الرضا عليه السلام، وغير ذلك.
# PageV00P218
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن ابراهيم بن هاشم، عنه.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين وايوب بن نوح وابراهيم بن هاشم ومحمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
# ورواها ابن بابويه، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
# واخبرنا بالنوادر خاصة جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنه.
# واخبرنا بها ايضا جماعة، عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه، عن ابي القاسم جعفر بن محمد الموسوي، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P219N618 33 - محمد بن علي الهمداني.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن عبد الله، واسم عبد الله بندار الجنابي، الملقب بماجيلويه، عنه.
# قال ابن بطة: هو ابو سمينة 1.
# NoteV00P219N619 34 - محمد بن سنان، له كتب، وقد طعن عليه وضعف، وكتبه مثل كتب الحسين بن سعيد علي عددها، وله كتاب النوادر.
# وجميع ما رواه الا ما كان فيها من تخليط او غلو، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن جميعا، عن سعد
# PageV00P219
# والحميري ومحمد بن يحيي، عن محمد بن الحسين واحمد بن محمد، عنه.
# واخبرنا ايضا ابن بابويه، عن محمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم عمه، عن محمد بن علي الصيرفي، عنه.
# NoteV00P220N620 35 - محمد بن اورمة.
# له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وفي رواياته تخليط، اخبرنا بجميعها - الا ما كان فيها من تخليط او غلو - ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الحسين بن الحسن بن ابان، عنه.
# وقال ابو جعفر ابن بابويه: محمد بن اورمة طعن عليه بالغلو، فكلما كان في كتبه مما يوجد في كتب الحسين بن سعيد وغيره، فانه معتمد عليه ويفتي به، وكلما تفرد به لم يجز العمل عليه ولا يعتمد 1.
# NoteV00P220N621 36 - محمد بن الحسن الصفار، قمي.
# له كتب مثل كتب الحسين بن سعيد، وزيادة كتاب بصاءر الدرجات وغيره، وله مساءل كتب بها الي ابي محمد الحسن بن علي العسكري عليهما السلام.
# PageV00P220
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عنه.
# واخبرنا بذلك ايضا جماعة، عن ابن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن الحسن الصفار، عن رجاله، الا كتاب بصاءر الدرجات، فانه لم يروه عنه ابن الوليد.
# واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن الصفار.
# [622] 37 - محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري القمي، جليل القدر، كثير الرواية.
# له كتاب نوادر الحكمة، وهو يشتمل علي كتب جماعة: اولها كتاب التوحيد، وكتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الانبياء، وكتاب مناقب الرجال، وكتاب فضل العرب، وكتاب فضل العربية والعجمية، وكتاب الوصايا والصدقة، وكتاب النحل والهبات، وكتاب السكني، وكتاب الاوقات، وكتاب الفراءض، وكتاب الايمان والنذور والكفارات، وكتاب العتق والتدبير والولا والمكاتب وامهات الاولاد، وكتاب الحدود والديات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، العدد اثنان و عشرون كتابا.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة القمي، عن محمد بن احمد بن يحيي.
# واخبرنا بها ايضا الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد جميعا، عن احمد ابن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن احمد بن يحيي.
# واخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه و محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عنه. PageV00P221
# وقال ابو جعفر بن بابويه: الا ما كان فيها من غلو او تخليط، وهو الذي يكون طريقه محمد بن موسي الهمداني، او يرويه عن رجل ، او عن بعض اصحابنا، او يقول: وروي، او يرويه عن محمد بن يحيي المعاذي، او عن ابي عبد الله الرازي الجاموراني، او عن السياري، او يرويه عن يوسف ابن السخت، او عن وهب بن منبه، او عن ابي علي النيشابوري، او ابي يحيي الواسطي، او محمد بن علي الصيرفي، او يقول: وجدت في كتاب ولم اروه، او عن محمد بن عيسي بن عبيد باسناد منقطع ينفرد به، او عن الهيثم بن عدي، او عن سهل بن زياد الادمي، او عن احمد بن هلال، او عن محمد بن علي الهمداني، او عن عبد الله بن محمد الشامي، او عن عبد الله بن احمد الرازي، او عن احمد بن الحسين بن سعيد، او عن احمد ابن بشير الرقي، او عن محمد بن هارون، او عن ممويه بن معروف، او عن محمد بن عبد الله بن مهران، او ينفرد به الحسن بن الحسين بن سعيد اللءلءي، او جعفر بن محمد الكوفي، او جعفر بن محمد بن مالك، او يوسف بن الحارث، او عبد الله بن محمد الدمشقي.
# [623] 38 - محمد بن علي بن محبوب الاشعري القمي.
# له كتب وروايات، منها: كتاب الجامع، وهو يشتمل علي عدة كتب، منها: كتاب الوضوء، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصيام، وكتاب الحج، وكتاب الضياء والنور، وهو يشتمل علي كتاب الاحكام، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب الرضاع، وكتاب الحدود، وكتاب الديات، وكتاب الثواب، وكتاب الزمرد.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته الحسين بن عبيد الله وابن ابي جيد، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب.
# واخبرنا بها ايضا جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عنه. PageV00P222
# واخبرنا بها ايضا جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عنه.
# NoteV00P223N624 39 - محمد بن علي الصيرفي، يكني ابا سمينة، له كتب، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد.
# اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن ومحمد بن علي ماجيلويه، عن محمد بن ابي القاسم، عنه، الا ما كان فيها من تخليط، او غلو، او تدلياالهتنا، او ينفرد به ولا يعرف من غير طريقه.
# NoteV00P223N625 40 - محمد بن بندار بن عاصم، المعروف بالذهلي، له كتاب المثالب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الحسين بن محمد بن عامر، عن محمد بن بندار بن عاصم، عن رجاله.
# NoteV00P223N626 41 - محمد بن الحسن بن جمهور العمي البصري 1.
# له كتب جماعة، منها كتاب الملاحم، وكتاب الواحدة، وكتاب صاحب الزمان عليه السلام، وله الرسالة الذهبية عن الرضا عليه السلام، وله كتاب وقت خروج القاءم عليه السلام.
# اخبرنا برواياته وكتبه كلها - الا ما كان فيها من غلو او تخليط - جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه، عن سعد بن عبد الله، عن احمد بن الحسين بن سعيد، عنه.
# PageV00P223
# ورواها محمد بن علي بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الحسن بن متيل، عن محمد بن احمد العلوي 1، عن العمركي بن علي، عنه.
# NoteV00P224N627 42 - محمد بن علي الشلمغاني، يكني ابا جعفر، ويعرف بابن ابي العزاقر، له كتب وروايات، وكان مستقيم الطريقة، ثم تغير وظهرت منه مقالات منكرة، الي ان اخذه السلطان، فقتله وصلبه ببغداد.
# وله من الكتب التي عملها في حال الاستقامة كتاب التكليف، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه عنه، الا حديثا واحدا منه في باب الشهادات، انه يجوز للرجل ان يشهد لاخيه اذا كان له شاهد واحد من غيره 2.
# NoteV00P224N628 43 - محمد بن حسان الرازي.
# له كتب، منها كتاب ثواب القران، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد بن عبد الله ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عنه، عن 3 محمد بن علي الصيرفي، عن اسماعيل بن مهران، عن الحسن بن علي ابن ابي حمزة البطاءني، عنه.
# NoteV00P224N629 44 - محمد بن ادرياالهتنا الحنظلي، يكني ابا حاتم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
# PageV00P224
# NoteV00P225N630 45 - محمد بن ابي الصهبان، واسم ابي الصهبان عبد الجبار.
# له روايات، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عنه.
# NoteV00P225N631 46 - محمد بن سهل بن اليسع.
# له مساءل عن الرضا عليه السلام، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد، عنه 37.
# NoteV00P225N632 47 - محمد بن القاسم بن بشار.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد بن عبد الله والحميري، عنه.
# NoteV00P225N633 48 - محمد بن فضيل الارزق 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد
# PageV00P225
# والحميري، عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله، عن علي بن الحكم، عنه.
# NoteV00P226N634 49 - محمد بن يحيي الصيرفي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P226N635 50 - محمد بن علي المقري القرشي.
# له مصنفات، رويناها بالاسناد الاول عن ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه.
# NoteV00P226N636 51 - محمد بن الوليد الخزاز 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
# NoteV00P226N637 52 - محمد بن حمران بن اعين.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير وابن ابي نجران جميعا، عنه.
# NoteV00P226N638 53 - محمد بن عذافر.
# له كتا ب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه.
# NoteV00P226N639 54 - محمد بن خالد البرقي.
# له كتاب النوادر، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن محمد بن عيسي واحمد بن ابي عبد الله جميعا، عن محمد بن خالد، وكنيته ابو عبد الله.
# NoteV00P226N640 55 - محمد بن علي الطلحي 2.
# PageV00P226
# له مساءل، رويناها بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P227N641 56 - محمد بن ابي حمزة.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P227N642 57 - محمد بن ميسر 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P227N643 58 - محمد بن يحيي الخثعمي.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P227N644 59 - محمد بن قياالهتنا 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P227N645 60 - محمد بن اسحاق بن عمار 3.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# NoteV00P227N646 61 - محمد بن مارد.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P227N647 62 - محمد بن حكيم 4.
# PageV00P227
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P228N648 63 - محمد بن خالد الطيالسي.
# له كتاب، رويناه عن الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P228N649 64 - محمد بن حماد الكوفي 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P228N651 65 - محمد بن احمد بن محمد بن الحارث، الخطيب بساوة.
# له كتاب في الامامة، اخبرني به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الخطيب.
# NoteV00P228N651 66 - محمد بن الحسن العطار.
# له كتاب، ذكره ابن النديم في فهرسته الذي صنفه.
# NoteV00P228N652 67 - محمد بن العبااالهتنا بن علي بن مروان، المعروف بابن الحجام، يكني ابا عبد الله.
# له كتب، منها: كتاب تاويل ما نزل في النبي واله عليهم السلام، وكتاب تاويل ما نزل في شيعتهم، وكتاب تاويل ما نزل في اعداءهم، وكتاب التفسير الكبير، وكتاب الناسخ والمنسوخ، وكتاب قراءة امير المءمنين عليه السلام، وكتاب قراءة اهل البيت عليهم السلام، وكتاب الاصول، وكتاب الدواجن علي مذهب العامة، وكتاب الاواءل، وكتاب المقنع في الفقه.
# اخبرنا بكتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، عن التلعكبري، عنه.
# NoteV00P228N653 68 - محمد بن احمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع.
# له كتاب المنقذ، وكتاب قصيدته في اهل البيت عليهم السلام، اخبرنا بهما
# PageV00P228
# احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، قال: سمعت ذلك منه بالاهواز.
# NoteV00P229N654 69 - محمد بن جرير الطبري، يكني ابا جعفر، صاحب التاريخ، عامي المذهب.
# له كتاب غدير خم وشرح امره تصنيفه، اخبرنا به احمد بن عبدون ، عن ابي بكر الدوري، عن ابن كامل، عنه.
# NoteV00P229N655 70 - محمد بن عمر بن سالم 1 الجعابي، يكني ابا بكر، احد الحفاظ والناقدين للحديث 2.
# له كتب، منها كتاب الموالي، وتسمية من روي الحديث وغيره من العلوم، ومن كانت له صناعة ومذهب ونحلة، رواه الدوري، عنه.
# واخبرنا عنه بلا واسطة الشيخ المفيد رحمه الله وابن عبدون.
# NoteV00P229N656 71 - محمد بن غورك، له روايات.
# NoteV00P229N657 72 - ومحمد بن خالد الاحمسي، له كتاب.
# NoteV00P229N658 73 - ومحمد بن سكين 3، له كتاب.
# اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد بن زياد، عن ابراهيم بن سليمان بن حيان، يكني ابا اسحاق، الخزاز، عنهم.
# NoteV00P229N658 74 - محمد بن عبد الله الحضرمي.
# له كتاب الصلاة، رواه علي بن عبد الرحمان البكاري، عنه.
# NoteV00P229N660 75 - محمد بن جعفر الاسدي، يكني ابا الحسين 4.
# PageV00P229
# له كتاب الرد علي اهل الاستطاعة، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن الاسدي.
# NoteV00P230N661 76 - محمد بن الحسن الصيرفي، له كتاب التحريف والتبديل.
# NoteV00P230N662 77 - محمد بن عمر الزيدي.
# له كتاب الفراءض، عن الصادق 7، اخبرنا به ابن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد الحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر، عن الحسن بن قادم الدمشقي، عن ابيه، عن علي بن جعفر البصري، عنه.
# NoteV00P230N663 78 - محمد بن احمد بن ابي الثلج الكاتب.
# له كتاب التنزيل في امير المءمنين عليه السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الدوري، عنه.
# وله كتاب البشري والزلفي وصفة الشيعة وفضلهم، وله كتاب اسماء امير المءمنين عليهم السلام في كتاب الله عز وجل.
# اخبرنا بجميع كتبه احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عنه.
# NoteV00P230N664 79 - محمد بن منصور بن يوناالهتنا بزرج.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن الحسين الصاءغ في بني ذهل، عنه.
# NoteV00P230N665 80 - محمد بن الحسين الصاءغ.
# له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
# ومات الصاءغ هذا سنة تسع وتسعين وماءتين.
# NoteV00P230N666 81 - محمد بن شريح 50.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
# PageV00P230
# NoteV00P231N667 82 - محمد بن خليل بن راشد النخعي.
# له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
# NoteV00P231N668 83 - محمد بن نافع.
# له نوادر، رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عنه.
# NoteV00P231N669 84 - محمد بن اسماعيل الجعفري.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابي العبااالهتنا، عنه.
# NoteV00P231N670 85 - محمد بن شريح.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P231N671 86 - محمد بن بشر، له كتاب.
# NoteV00P231N672 87 - ومحمد بن عصام، له كتاب.
# رويناهما بهذا الاسناد، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن احمد بن رجا البجلي، عنهما، ومات ابن رجا سنة ست وستين وماءتين.
# NoteV00P231N673 88 - محمد بن عبد الله المسلي 51.
# له نوادر، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عنه.
# NoteV00P231N674 89 - محمد بن القاسم بن المثني 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# PageV00P231
# NoteV00P232N675 90 - محمد بن بكر 1، له روايات.
# NoteV00P232N676 91 - ومحمد بن حماد 2، له روايات.
# NoteV00P232N677 92 - ومحمد بن عبااالهتنا، له روايات.
# NoteV00P232N678 93 - ومحمد بن العبااالهتنا بن مروان 3، له روايات.
# رويناها بهذا الاسناد، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنهم.
# NoteV00P232N679 94 - محمد بن مسعود 4، له كتاب.
# NoteV00P232N680 95 - ومحمد بن حكيم، له كتاب.
# NoteV00P232N681 96 - ومحمد بن اسحاق بن عمار، له كتاب.
# روينا هذه الكتب كلها بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عنهم.
# NoteV00P232N682 97 - محمد بن فضيل، له كتاب.
# NoteV00P232N683 98 - ومحمد بن زاءد الخزاز، له كتاب.
# رويناهما عن حميد بالاسناد الاول، عن الحسن 5 بن علي اللءلءي الشعيري، عنهما.
# PageV00P232
# NoteV00P233N684 99 - محمد بن ابي عبد الله، له كتاب.
# NoteV00P233N685 100 - ومحمد بن علي الصيرفي 1، له كتاب.
# NoteV00P233N686 101 - ومحمد بن بكر الازدي، له كتاب.
# NoteV00P233N687 102 - ومحمد بن مروان 2، له روايات.
# NoteV00P233N688 103 - ومحمد بن الصباح، له روايات.
# روينا هذه كلها بالاسناد عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان ابن حيان الخزاز، عنهم.
# NoteV00P233N689 104 - محمد بن عبد الحميد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P233N690 105 - محمد بن خالد 3.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P233N691 106 - محمد بن بشير.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P233N692 107 - محمد بن عبد الله بن مهران.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P233N693 108 - محمد بن الاصبغ، له كتاب.
# NoteV00P233N694 109 - محمد بن عمر الجرجاني، من اهل بغداد.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# PageV00P233
# NoteV00P234N695 110 - محمد بن الحسن بن شمون البصري.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P234N696 111 - محمد بن اسحاق القمي 1.
# له كتب في الكلام وفي الاخبار، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P234N697 112 - محمد بن يحيي 2.
# له كتاب، يرويه عن غياث بن ابراهيم، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P234N698 113 - محمد بن الوليد الخزاز.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P234N699 114 - محمد بن عمرو الزيات 3.
# PageV00P234
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P235N700 115 - محمد بن جميل بن صالح.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P235N701 116 - محمد بن القاسم 64.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P235N702 117 - محمد بن الهيثم التميمي.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P235N703 118 - محمد بن مرازم بن حكيم.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P235N705 119 - محمد بن مبشر 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا وسعد والحميري، عن احمد بن محمد واحمد بن ابي عبد الله، عن ابي عبد الله البرقي، عن محمد بن ابي عمير، عنه.
# PageV00P235
# NoteV00P236N705 120 - وصية محمد بن الحنفية، اخبرنا بها جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن ابيه وحمزة بن محمد العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله 667.
# NoteV00P236N706 121 - محمد بن اسماعيل بن بزيع.
# له كتب، منها كتاب الحج، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن ابن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري واحمد بن ادرياالهتنا ومحمد بن يحيي، عن احمد بن محمد ومحمد بن الحسين، عنه.
# NoteV00P236N707 122 - محمد بن علي بن عيسي.
# له مساءل، اخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن بن الوليد، عن سعد والحميري ومحمد بن ابي القاسم، عن احمد بن ابي عبد الله، عن احمد بن زكريا 67 وعنقويه، عنه.
# NoteV00P236N708 123 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري.
# PageV00P236
# له مصنفات وروايات، اخبرنا بها جماعة عن ابي جعفر بن بابويه، عن احمد بن هارون الفامي 1 وجعفر بن الحسين، عنه.
# NoteV00P237N709 124 - محمد بن الحسن بن الوليد القمي، جليل القدر، عارف بالرجال، موثوق به.
# له كتب جماعة، منها كتاب الجامع، وكتاب التفسير، وغير ذلك، اخبرنا برواياته وكتبه ابن ابي جيد، عنه.
# واخبرنا بها جماعة، عن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه.
# واخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عنه.
# NoteV00P237N710 125 - محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه القمي، جليل القدر، يكني ابا جعفر، كان جليلا، حافظا للاحاديث، بصيرا بالرجال، ناقدا للاخبار، لم ير في القميين مثله في حفظه وكثرة علمه.
# له نحو من ثلاثماءة مصنف، وفهرست كتبه معروف، وانا اذكر منها ما يحضرني في الوقت من اسماء كتبه، منها:
# كتاب دعاءم الاسلام، وكتاب المقنع، وكتاب المرشد، وكتاب الفضاءل، وكتاب المواعظ والحكم، وكتاب السلطان، وكتاب فضل العلوية، وكتاب المصادقة، وكتاب الخواتيم، وكتاب المواريث، وكتاب الوصايا.
# وكتاب غريب حديث النبي والاءمة:، وكتاب الحذاء والخف، وكتاب حذو النعل بالنعل، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، ورسالة في اركان الاسلام الي اهل المعرفة والدين، وكتاب المحافل، وكتاب علل الوضوء، وكتاب علل الحج، وكتاب علل الشرايع.
# PageV00P237
# وكتاب الطراءف، وكتاب نوادر النوادر، وكتاب في ابي طالب وعبد المطلب وعبد الله وامنة بنت وهب رضوان الله عليهم، وكتاب الملاهي، وكتاب العلل غير مبوب، ورسالة في الغيبة الي اهل الري والمقيمين بها وغيرهم، وكتاب مدينة العلم اكبر من من لا يحضره الفقيه، وكتاب من لا يحضره الفقيه.
# وكتاب التوحيد، وكتاب التفسير لم يتمه، وكتاب الرجال ولم يتمه، وكتاب المصباح لكل واحد من الاءمة عليهم السلام، وكتاب الزهد لكل واحد من الاءمة عليهم السلام، وكتاب ثواب الاعمال، وكتاب عقاب الاعمال، وكتاب معاني الاخبار، وكتاب الغيبة كبير، وكتاب دين الامامية، وكتاب المصباح، وكتاب المعراج 1، وغير ذلك من الكتب والرساءل الصغار لم يحضرني اسماءها.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا، منهم الشيخ المفيد والحسين بن عبيد الله وابو الحسين جعفر بن الحسن بن حسكة القمي وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني كلهم، عنه.
# NoteV00P238N711 126 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد، يكني ابا عبد الله، المعروف بابن المعلم، من جملة متكلمي الامامية، انتهت اليه رءاسة الامامية في وقته، وكان مقدما في العلم وصناعة الكلام، وكان فقيها متقدما فيه، حسن الخاطر، دقيق الفطنة، حاضر الجواب.
# وله قريب من ماءتي مصنف كبار وصغار، وفهرست كتبه معروف،
# PageV00P238
# ولد سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة 1، وتوفي لليلتين خلتا من شهر رمضان سنة ثلاث عشرة واربعماءة، وكان يوم وفاته يوما لم ير اعظم منه، من كثرة النااالهتنا للصلاة عليه وكثرة البكاء من المخالف والموافق.
# فمن كتبه كتاب المقنعة في الفقه، وكتاب الاركان في الفقه، ورسالة في الفقه الي ولده لم يتمها، وكتاب الارشاد، وكتاب الايضاح في الامامة، وكتاب الافصاح، وكتاب النقض علي ابن عباد في الامامة، وكتاب النقض علي علي بن عيسي في الامامة، وكتاب النقض علي ابن قتيبة في الحكاية والمحكي، وكتاب في احكام اهل الجمل، وكتاب المنير في الامامة، والمساءل الصاغانية، والمساءل الجرجانية، والمساءل الدينورية، والمساءل المازندرانية، والمساءل المنثورة نحو من ماءة مسالة، وله كتاب الفصول من العيون والمحاسن، وكتاب احكام المتعة، وغير ذلك من كتبه مما اومانا اليه، مما هو مثبت في فهرست كتبه، وله المسالة الكافية في ابطال توبة الخاطءة، وكتاب النصرة لسيد العترة في احكام البغاة عليه بالبصرة.
# سمعنا منه هذه الكتب كلها، بعضها قراءة عليه، وبعضها يقرا عليه غير مرة وهو يسمع.
# NoteV00P239N712 127 - محمد بن جرير بن رستم الطبري الكبير، يكني ابا جعفر، دين فاضل، ولياالهتنا هو صاحب التاريخ، فانه عامي المذهب، وله كتب جماعة، منها كتاب المسترشد.
# PageV00P239
# NoteV00P240N713 128 - محمد بن علي بن الفضل بن تمام الكوفي الدهقان، يكني ابا الحسين 1، كثير الرواية.
# له كتب، منها كتاب الفرج في الغيبة، كبير حسن، اخبرنا برواياته وكتبه كلها الشريف ابو محمد المحمدي عنه.
# واخبرنا ايضا جماعة، عن التلعكبري، عنه.
# NoteV00P240N714 129 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي، مصنف هذا الفهرست، له مصنفات منها:
# كتاب تهذيب الاحكام، وهو يشتمل علي عدة كتب من كتب الفقه، اولها كتاب الطهارة، وكتاب الصلاة، وكتاب الزكاة، وكتاب الصوم، وكتاب الحج، وكتاب الزيارات، وكتاب الجهاد، وكتاب الديون والكفالات والضمانات والحوالات، وكتاب الشهادات، وكتاب القضايا والاحكام، وكتاب المكاسب، وكتاب التجارات، وكتاب النكاح، وكتاب الطلاق، وكتاب العتق والتدبير والمكاتبة، وكتاب النذور والايمان والكفارات، وكتاب الصيد والذبايح، وكتاب الاطعمة والاشربة، وكتاب الوقوف والصدقات، وكتاب الوصايا، وكتاب المواريث، وكتاب الحدود، وكتاب الديات.
# وله كتاب الاستبصار فيما اختلف من الاخبار، وهو يشتمل علي عدة كتب تهذيب الاحكام، غير ان هذا الكتاب مقصور علي ذكر ما اختلف من الاخبار، والاول يجمع الخلاف والوفاق.
# وله كتاب النهاية في مجرد الفقه والفتاوي، وهو يشتمل علي عده كتب تهذيب الاحكام، وله كتاب المفصح في الامامة، وله كتاب تلخيص الشافي في الامامة، وله مختصر ما لا يسع المكلف الاخلال به،
# PageV00P240
# وله كتاب العدة في اصول الفقه.
# وله كتاب الرجال الذين رووا عن النبي والاءمة الاثني عشر:
# ومن تاخر عنهم، وله هذا الكتاب، وهو فهرست كتب الشيعة واصولهم، واسماء المصنفين منهم واصحاب الاصول والكتب، واسماء من صنف لهم ولياالهتنا هو منهم.
# وله مساءل الخلاف مع الكل في الفقه، وله كتاب المبسوط في الفقه، وهو مشتمل علي ثمانين كتابا فيه فروع الفقه كلها لم يصنف مثله، وله كتاب ما يعلل وما لا يعلل، وله مقدمة في المدخل الي علم الكلام لم يعمل مثلها، وله شرح لهذه المقدمة، وله كتاب الجمل والعقود في العبادات مختصر، وله مسالة في الاحوال مليحة، وكتاب الايجاز في الفراءض مختصر.
# وله مسالة في العمل بخبر الواحد، وله كتاب شرح ما يتعلق بالاصول من جمل العلم والعمل، وله مسالة في تحريم الفقاع، وله المساءل الجنبلاءية اربع وعشرون مسالة، وله المساءل الرجبية في تفسير القران لم يصنف مثلها، وله المساءل الدمشقية اثنتا عشرة مسالة 1، وله المساءل الرازية في الوعيد.
# وله المساءل في الفرق بين النبي والامام، وله المساءل الحلبية، وله كتاب النقض علي ابن شاذان في مسالة الغار، وله مختصر في عمل يوم وليلة، وله مناسك الحج في مجرد العمل والادعية 2، وله كتاب مصباح المتهجد في عمل السنة كبير، وله كتاب اناالهتنا الوحيد مجموع، وله كتاب الاقتصاد فيما يجب علي العباد.
# PageV00P241
# وله كتاب مختصر المصباح في عمل السنة، وله المساءل الالياسية، وهي ماءة مسالة في فنون مختلفة، وله كتاب مختصر اخبار المختار بن ابي عبيدة رحمه الله، وله كتاب الغيبة، وله كتاب المساءل الحاءرية، نحو من ثلاثماءة مسالة.
# وله كتاب هداية المسترشد وبصيرة المتعبد، وله كتاب اختيار الرجال، وله كتاب المجالاالهتنا في الاخبار، وله كتاب مقتل الحسين عليه السلام، وله كتاب في الاصول كبير، خرج منه الكلام في التوحيد وبعض الكلام في العدل.
# باب موسي NoteV00P242N715 1 - موسي بن سعدان.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين بن ابي الخطاب، عنه.
# NoteV00P242N716 2 - موسي بن النميري 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P242N717 3 - موسي بن بكر.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي
# PageV00P242
# ورواه صفوان بن يحيي، عنه.
# NoteV00P243N718 4 - موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي.
# له ثلاثون كتابا، مثل كتب الحسين بن سعيد، مستوفاة حسنة، وزيادة كتاب الجامع، اخبرنا بها جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عنه.
# واخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن الصفار وسعد بن عبد الله، عن الفضل بن عامر واحمد بن محمد، عن موسي بن القاسم، عن رجاله.
# NoteV00P243N719 5 - موسي بن جعفر البغدادي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن احمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن احمد بن يحيي، عنه.
# NoteV00P243N720 6 - موسي بن بريد 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# NoteV00P243N721 7 - موسي بن عمر بن يزيد الصيقل.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P243N722 8 - موسي بن ابراهيم المروزي.
# PageV00P243
# له روايات، يرويها عن الامام موسي بن جعفر عليهما السلام، اخبرنا بها احمد ابن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي الحسن محمد بن احمد الجرمي 1، قال: حدثنا محمد بن خلف بن عبد السلام 2، قال: حدثنا موسي بن ابراهيم المروزي، قال: حدثنا موسي بن جعفر عليهما السلام.
# NoteV00P244N723 9 - موسي بن اسماعيل.
# له كتاب الصلاة وكتاب الوضوء، رواهما عنه محمد بن الاشعث، وله كتاب جوامع التفسير.
# NoteV00P244N724 10 - موسي بن سابق.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد الحسن بن علي الشعيري اللءلءي، عنه.
# NoteV00P244N725 11 - موسي بن ابي حبيب.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P244N726 12 - موسي بن طلحة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P244N727 13 - موسي بن عمر 3.
# له كتاب النوادر، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله،
# PageV00P244
# عن عبد الرحمان بن حماد، عنه.
# NoteV00P245N728 14 - موسي بن عامر 1.
# له كتاب الحج، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن الحميري، عنه.
# باب منصور NoteV00P245N729 1 - منصور بن محمد 80.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P245N730 2 - منصور بن حازم.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه ، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان، عنه.
# NoteV00P245N731 3 - منصور بن يوناالهتنا بزرج.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد
# PageV00P245
# ابن محمد بن عيسي، عن علي بن حديد ومحمد بن اسماعيل بن بزيع وابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P246N732 4 - منصور بن العبااالهتنا.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن منصور.
# باب معلي NoteV00P246N733 1 - معلي ابو عثمان الاحول 1 عن معلي بن خنياالهتنا.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابيه، عن صفوان، عن المعلي ابي عثمان، عن معلي بن خنياالهتنا 2.
# PageV00P246
# [734] 2 - معلي بن محمد البصري.
# له كتب، منها: كتاب الايمان ودرجاته ومنازله وزيادته ونقصانه، وكتاب الكفر ووجوهه، وكتاب الدلاءل، وكتاب الامامة وغير ذلك.
# اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الحسين بن محمد بن عامر الاشعري، عنه.
# وروي عنه كتاب الملاحم، عن محمد بن جمهور العمي، عنه.
# [735] 3 - معلي بن موسي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
# باب معاوية [736] 1 - معاوية بن حكيم بن معاوية بن عمار.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله والصفار، عنه.
# وله كتاب الطلاق وكتاب الحيض وكتاب الفراءض، اخبرنا بها جماعة، عن التلعكبري، عن ابي القاسم علي بن حبشي بن قوني وابي علي بن همام، عن الحسين بن محمد بن مصعب، عن حمدان القلانسي، عنه.
# [737] 2 - معاوية بن عمار الدهني.
# له كتب، منها كتاب الحج، وكتاب يوم وليلة، وكتاب الزكاة، وغير ذلك.
# اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان ابن يحيي، عنه. PageV00P247
# واخبرنا بذلك ايضا احمد بن محمد بن موسي، عن احمد بن محمد بن سعيد، عن الحسن بن عتبة بن عبد الرحمان الكندي، قال: حدثنا محمد ابن مسكين، قال: حدثنا معاوية بن عمار، عن جعفر بن محمد الصادق عليهما السلام، وذكر كتاب يوم وليلة.
# [738] 3 - معاوية بن وهب البجلي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن علي بن الحكم، عنه.
# واخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن الحسن بن حمزة العلوي، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن ابي عمير، عنه.
# [739] 4 - معاوية بن شريح.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# [740] 5 - معاوية بن وهب بن فضال، له كتاب.
# [741] 6 - ومعاوية بن وهب ب بن جبلة، له كتاب.
# [742] 7 - ومعاوية بن وهب الميثمي، له كتاب.
# اخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عنهم.
# [743] 8 - معاوية بن ميسرة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
# باب مسعدة [744] 1 - مسعدة بن صدقة، له كتاب. PageV00P248
# NoteV00P249N745 2 - ومسعدة بن اليسع، له كتاب.
# NoteV00P249N746 3 - ومسعدة بن زياد، له كتاب.
# NoteV00P249N747 4 - ومسعدة بن الفرج الربعي، له كتاب.
# اخبرنا بذلك كله جماعة، عن محمد بن علي بن الحسين، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنهم.
# باب مثني NoteV00P249N748 1 - مثني بن الوليد الحناط.
# له كتاب، رواه الحسن بن علي الخزاز عنه.
# NoteV00P249N749 2 - مثني بن الحضرمي 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P249N750 3 - مثني بن راشد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P249N751 4 - مثني بن عبد السلام.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن القاسم ابن اسماعيل ، عنه.
# باب مالك NoteV00P249N752 1 - مالك بن اناالهتنا 2.
# PageV00P249
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P250N753 2 - مالك بن عطية.
# له كتاب، رويناه بالاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# باب الواحد NoteV00P250N754 1 - محسن بن احمد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P250N755 2 - مروك بن عبيد.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P250N756 3 - المطلب بن زياد.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه 1.
# NoteV00P250N757 4 - معاذ بن ثابت الجوهري.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار وسعد، عن الحسن بن علي الكوفي، عن الحسن ابن علي بن يوسف المعروف بابن بقاح، عنه.
# PageV00P250
# NoteV00P251N758 5 - المفضل بن عمر.
# له وصية، يرويها اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن الصفار 1 والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
# وله كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن احمد بن الحسن البصري، عن ابي شعيب المحاملي، عنه.
# NoteV00P251N759 6 - منخل بن جميل.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن بن متيل، عن محمد بن الحسين، عن محمد بن سنان، عنه.
# ورواه حميد عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P251N760 7 - المظفر بن محمد الخراساني، يكني ابا الجيش، متكلم له كتب في الامامة، وكان عارفا بالاخبار، وكان من غلمان ابي سهل النوبختي.
# فمن كتبه كتاب المثالب، سماه فعلت فلا تلم، كبير، وله كتاب نقض كتاب العثمانية للجاحظ، وكتاب الاعراض والنكت في الامامة، وغير ذلك.
# وكان شيخنا المفيد رحمه الله قرا عليه واخذ عنه.
# NoteV00P251N761 8 - معافي بن عمران.
# له كتاب، رواه محمد بن عبد الله بن عمار.
# NoteV00P251N762 9 - مروان بن مسلم.
# له كتاب، رواه محمد بن ابي حمزة، اخبرنا به جماعة، عن احمد بن
# PageV00P251
# محمد بن الحسين، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه 87.
# NoteV00P252N763 10 - معن بن عبد السلام.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P252N764 11 - معمر بن خلاد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عنه.
# واخبرنا به ايضا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
# وله ايضا كتاب الزهد، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن محمد بن جعفر الرزاز، عن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P252N765 12 - مفضل بن صالح، يكني ابا جميلة، له كتاب، وكان نخاسا يبيع الرقيق، ويقال: انه كان حدادا.
# اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد ابن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عنه.
# NoteV00P252N766 13 - مرازم بن حكيم.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن علي ابن حديد، عنه.
# PageV00P252
# NoteV00P253N767 14 - منذر بن جيفر 1 العبدي.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان، عنه.
# NoteV00P253N768 15 - محفوظ بن نصر.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابراهيم ابن سليمان بن حيان، عنه.
# NoteV00P253N769 16 - المتوكل بن عمير 1 بن المتوكل، روي عن يحيي بن زيد بن علي عليه السلام دعاء الصحيفة 2.
# اخبرنا بذلك جماعة عن التلعكبري، عن ابي محمد الحسن، يعرف بابن اخي طاهر، عن محمد بن مطهر، عن ابيه، عن عمير بن المتوكل، عن ابيه، عن يحيي بن زيد رضي الله تعالي، عنه.
# واخبرنا بذلك احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابن اخي طاهر ابي محمد، عن محمد بن مطهر، عنه.
# NoteV00P253N770 17 - مصعب بن سلام.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد
# PageV00P253
# ابن موسي خوراء، عنه.
# NoteV00P254N771 18 - المشمعل بن سعد الناشري.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# باب النون NoteV00P254N772 1 - النضر بن سويد 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي، عنه.
# ورواه ابن بابويه، عن ابيه ومحمد بن الحسن، عن سعد والحميري ومحمد بن يحيي واحمد بن ادرياالهتنا، عن احمد بن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد، جميعا عنه.
# NoteV00P254N773 2 - نصر بن مزاحم المنقري 2.
# PageV00P254
# له كتب، منها: كتاب الجمل، وكتاب صفين، وكتاب مقتل الحسين عليه السلام، وكتاب عين الوردة، وكتاب اخبار المختار، وكتاب المناقب، وغير ذلك.
# اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، عن ابيه، عن محمد بن الحسن الصيرفي، عنه، عن لوط بن يحيي وغيره.
# ورواه ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
# واخبرنا بذلك جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن يوناالهتنا بن علي العطار، عنه.
# NoteV00P255N774 3 - نشيط بن صالح.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه
# PageV00P255
# NoteV00P256N775 4 - نوح، يكني ابا اليقظان 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد ابن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن دكين، عنه.
# NoteV00P256N776 5 - ناصح البقال.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن جعفر بن بشير، عنه.
# باب الواو باب وهب NoteV00P256N777 1 - وهب بن عبد ربه.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P256N778 2 - وهب بن محمد البزاز، يكني ابا نصر.
# له كتاب، اخبرنا به الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P256N779 3 - وهب بن وهب، ابو البختري، عامي المذهب، ضعيف.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن الصفار، عن ابراهيم بن هاشم والسندي بن محمد، عنه.
# PageV00P256
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله.
# وله كتاب مولد امير المءمنين عليه السلام وخبره مع النبي صلي الله عليه واله، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن الدوري، عن ابي محمد ابن اخي طاهر العلوي، عن الحسن بن محمد بن احمد بن محمد بن جعفر بزيد بن علي بن الحسين الشهيد عليهما السلام، عن حجر بن محمد الشامي، عن سهل بن رجا الصنعاني، عنه، عن الصادق عليه السلام - وذكره بطوله.
# باب الواحد [780] 1 - وهيب بن حفص.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عنه.
# [781] 2 - الوليد بن العلا الوصافي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن ابن محبوب، عنه.
# باب الهاء باب هشام [782] 1 - هشام بن سالم.
# له اصل، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب PageV00P257
# ابن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب وابراهيم بن هاشم، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
# ورواه احمد بن محمد بن عيسي، عن علي بن الحكم، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي العبااالهتنا عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه.
# [783] 2 - هشام بن الحكم، كان من خواص سيدنا ومولانا موسي بن جعفر عليهما السلام، وكانت له مباحثات كثيرة مع المخالفين في الاصول وغيرها.
# وكان له اصل، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن يعقوب بن يزيد ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب، عن ابن ابي عمير وصفوان بن يحيي، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله بن احمد بن نهيك، عن ابن ابي عمير، عنه.
# وله من المصنفات كتب كثيرة، منها:
# كتاب الامامة، وكتاب الدلالات علي حدوث الاشياء، وكتاب الرد علي الزنادقة، وكتاب الرد علي اصحاب الاثنين، وكتاب التوحيد، وكتاب الرد علي هشام الجواليقي، وكتاب الرد علي اصحاب الطبايع، وكتاب الشيخ والغلام، وكتاب التدبير، وكتاب الميزان، وكتاب الميدان.
# وكتاب الرد علي من قال بامامة المفضول، وكتاب اختلاف النااالهتنا في الامامة، وكتاب الوصية والرد علي من انكرها، وكتاب في الجبر والقدر، وكتاب في الحكمين، وكتاب الرد علي المعتزلة في امر طلحة والزبير، وكتاب القدر. PageV00P258
# وكتاب الالطاف، وكتاب المعرفة، وكتاب الاستطاعة، وكتاب الثمانية الابواب، وكتاب الرد علي شيطان الطاق، وكتاب الاخبار، وكتاب الرد علي ارسطا طاليا الهتنا في التوحيد، وكتاب الرد علي المعتزلة اخر، وكتاب الالفاظ.
# وكان هشام، يكني ابا محمد، وهو مولي بني شيبان، كوفي، وتحول الي بغداد، ولقي ابا عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام وابنه ابا الحسن موسي عليه السلام، وله عنهما روايات كثيرة، وروي عنهما فيه مدايح له جليلة، وكان ممن فتق الكلام في الامامة، وهذب المذهب بالنظر.
# وكان حاذقا بصناعة الكلام، حاضر الجواب، وسءل يوما عن معاوية ابن ابي سفيان اشهد بدرا، قال: نعم، من ذلك الجانب، وكان منقطعا الي يحيي بن خالد البرمكي.
# وكان القيم بمجالاالهتنا كلامه ونظره، وكان ينزل الكرخ من مدينة السلام في درب الجنب، وتوفي بعد نكبة البرامكة بمدة يسيرة متسترا، وقيل:
# بل في خلافة المامون، وكان لاستتاره قصة مشهورة في المناظرات.
# باب هارون [784] 1 - هارون بن الجهم.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# [785] 2 - هارون بن مسلم.
# له روايات عن رجال الصادق عليه السلام، ذكر ذلك ابن بطة، عن ابي عبد الله محمد بن ابي القاسم، عنه. PageV00P259
# واخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عنه.
# [786] 3 - هارون بن حمزة الغنوي.
# له كتاب، رواه يزيد بن اسحاق شعر، عنه.
# [787] 4 - هارون بن خارجة.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# باب الهيثم [788] 1 - الهيثم بن ابي مسروق.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن الصفار، عنه.
# [789] 2 - الهيثم بن محمد الثمالي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي اسحاق ابراهيم بن سليمان بن حيان الخزاز، عنه.
# باب اليا باب يحيي [790] 1 - يحيي بن عمران الحلبي.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عنه. PageV00P260
# واخبرنا به ابن ابي جيد القمي، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن ابي عبد الله محمد بن خالد البرقي والحسين بن سعيد جميعا، عن النضر بن سويد، عن يحيي الحلبي.
# اخبرنا جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن بن محمد بن سماعة، عنه.
# NoteV00P261N791 2 - يحيي بن عبد الحميد الحماني 1.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسي بن المتوكل، عن موسي بن ابي موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب ابن يحيي بن ضرياالهتنا والحسن 2 بن علي بن زياد، عنه.
# NoteV00P261N792 3 - يحيي بن محمد بن عليم 96.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن عبيد الله ابن احمد بن نهيك، عنه.
# NoteV00P261N793 4 - يحيي بن ابراهيم ابن ابي البلاد.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# PageV00P261
# NoteV00P262N794 5 - يحيي بن ابي بكر بن مهرويه، يكني ابا زكريا، من اهل قزوين.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P262N795 6 - يحيي اللحام.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P262N796 7 - يحيي بن يحيي الحنفي.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسن ابن فضال، عن اخيه احمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P262N797 8 - يحيي بن الحجاج.
# له كتاب، رواه محمد بن سليمان عنه.
# NoteV00P262N798 9 - يحيي بن القاسم، يكني ابا بصير.
# له كتاب مناسك الحج ، رواه علي بن ابي حمزة والحسين بن ابي العلا، عنه.
# NoteV00P262N799 10 - يحيي بن عبد الرحمان الازرق.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
# ورواه ايضا حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P262N800 11 - يحيي بن ابي العلا الرازي 1.
# PageV00P262
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P263N801 12 - يحيي بن هاشم.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P263N802 13 - يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابن طالب عليهما السلام.
# له كتاب المناسك عن علي بن الحسين عليهما السلام، اخبرنا به احمد بن محمد بن موسي، عن ابن عقدة، عنه.
# NoteV00P263N803 14 - يحيي بن الحسن العلوي.
# له كتاب المسجد تاليفه، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عنه.
# NoteV00P263N804 15 - يحيي بن الحسن 1.
# PageV00P263
# له كتاب نسب ال ابي طالب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن ابي محمد ابن اخي طاهر، عن جده يحيي بن الحسن رضي الله عنه.
# واخبرنا به ايضا ابو علي بن شاذان، عن ابن اخي طاهر، عنه.
# NoteV00P264N805 16 - يحيي بن زكريا اللءلءي.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون والحسين بن عبيد الله والشيخ المفيد، عن ابي غالب احمد بن محمد الزراري، عن خاله ابي العباس محمد بن جعفر الرزاز، عنه.
# NoteV00P264N806 17 - يحيي العلوي، يكني ابا محمد 1، من بني زبارة، من اهل نيشابور، جليل القدر، عظيم الرءاسة، متكلم حاذق زاهد ورع.
# له كتب كثيرة في الامامة وغيرها، منها كتاب في مسح الرجلين، كبير حسن، وكتاب في ابطال القيااالهتنا، وكتاب في التوحيد وساءر ابوابه، لقيت جماعة ممن لقوه وقراوا عليه.
# باب يعقوب NoteV00P264N807 1 - يعقوب بن يزيد الكاتب ب الانباري، كثير الرواية، ثقة.
# له كتب، منها كتاب النوادر، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عنه.
# NoteV00P264N808 2 - يعقوب السراج.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# PageV00P264
# [809] 3 - يعقوب بن شعيب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن الحسن ابن سماعة، عنه.
# [810] 4 - يعقوب بن شيبة، عامي المذهب.
# له كتاب في تفضيل الحسن والحسين عليهما السلام، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابي بكر الدوري، عن محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، عن جده يعقوب، عن مشيخته.
# وله كتاب مسند امير المءمنين عليه السلام واخباره في الجمل وصفين والنهروان وفضاءله، وتسمية من روي عنه من اصحابه، رويناه بالاسناد الاول عنه.
# باب يوسف [811] 1 - يوسف بن عقيل.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم، عن محمد بن عيسي، عنه.
# واخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# [812] 2 - يوسف بن ثابت.
# له كتاب البشارات، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الحسن بن علي بن فضال، عن ثعلبة بن ميمون، عن ابن ابي امية يوسف بن ثابت. PageV00P265
# باب يونس [813] 1 - يوناالهتنا بن عبد الرحمان، مولي ال يقطين.
# له كتب كثيرة اكثر من ثلاثين كتابا، وقيل: انها مثل كتب الحسين بن سعيد وزيادة، وله كتاب جامع الاثار، وكتاب الشرايع، وكتاب العلل، وكتاب اختلاف الحديث، ومساءله عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن الحسن، وعن احمد بن محمد بن الحسن، عن ابيه، عنه.
# واخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري وعلي بن ابراهيم ومحمد بن الحسن الصفار، كلهم، عن ابراهيم بن هاشم، عن اسماعيل بن مرار وصالح بن السندي، عنه.
# ورواها ابو جعفر بن بابويه، عن حمزة بن محمد العلوي ومحمد بن علي ماجيلويه، عن علي بن ابراهيم، عن ابيه، عن اسماعيل وصالح، عنه.
# واخبرنا بذلك ابن ابي جيد، عن ابن الوليد ، عن الصفار، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
# وقال ابو جعفر بن بابويه: سمعت ابن الوليد رحمه الله يقول: كتب يوناالهتنا بن عبد الرحمان التي هي بالروايات كلها صحيحة يعتمد عليها، الا ما ينفرد به محمد بن عيسي بن عبيد عن يوناالهتنا ولم يروه غيره، فانه لا يعتمد عليه ولا يفتي به.
# [814] 2 - يوناالهتنا بن يعقوب.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد PageV00P266
# ابن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# [815] 3 - يوناالهتنا بن ظبيان.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد ابن موسي خوراء، عنه.
# باب يزيد [816] 1 - يزيد بن اسحاق شعر.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار والحسن ابن متيل جميعا، عن محمد بن الحسين، عنه.
# [817] 2 - يزيد بن الحسين.
# له نوادر، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
# [818] 3 - يزيد بن محمد الثقفي.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# باب الواحد [819] 1 - ياسين الضرير البصري.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر ابن بابويه، عن ابيه ومحمد ابن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عنه.
# [820] 2 - يعلي بن حسان الواسطي.
# له روايات، اخبرنا بها ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عنه.
# [821] 3 - ياسر الخادم.
# له مساءل عن الرضا عليه السلام، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عن ياسر. PageV00P267
# باب من عرف بكنيته، ولم اقف له علي اسم NoteV00P268N822 1 - ابو شعيب المحاملي 1.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن العبااالهتنا بن معروف، عن ابي شعيب.
# NoteV00P268N823 2 - ابو هارون المكفوف 2.
# له كتاب رواه عبياالهتنا بن هشام.
# NoteV00P268N824 3 - ابو بكر بن ابي شيبة 3.
# له كتا ب الصلاة وكتاب الفراءض، رواهما ابن حصين عنه.
# NoteV00P268N825 4 - ابو منصور الزيادي 4، له كتاب الحج.
# NoteV00P268N826 5 - ابو الحسن الميموني 5، له كتاب الحج ايضا.
# NoteV00P268N827 6 - ابو سعد 6.
# PageV00P268
# له كتاب الطهارة، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P269N828 7 - ابو عمرو بن اخي السكوني البصري 1.
# له مصنفات كثيرة - وكان فقيها - منها كتاب في المذي والكلام فيه، اخبرنا به احمد بن ابراهيم القزويني، عنه.
# NoteV00P269N829 8 - ابو داود المسترق 107.
# له كتاب، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي بن الحسين، عن ابيه، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# واخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد بن الحسين عنه.
# ورواه عبد الرحمان بن ابي نجران عنه.
# NoteV00P269N830 9 - ابو خالد القماط، له كتاب، وقال ابن عقدة: اسمه كنكر 2.
# اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابن سماعة، عنه.
# PageV00P269
# واخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن ابيه، عن سعد والحميري، عن احمد بن محمد، عن محمد بن سنان، عنه.
# NoteV00P270N831 10 - ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري، وقيل: اسمه علي بن الحسين 1، روي عن ابي جعفر الاسدي وعن جعفر بن محمد بن مالك، وهو من غلمان العياشي، وله كتاب مداواة الجسد لحياة الابد.
# NoteV00P270N832 11 - ابو عبد الرحمان المسعودي 2.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي جعفر محمد بن موسي خوراء، عنه.
# NoteV00P270N833 12 - ابو عمر الضرير 3.
# له كتاب الجناءز وله كتاب النوادر، اخبرنا بهما جماعة عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
# NoteV00P270N834 13 - ابو يحيي المكفوف 4.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن عمر بن طرخان، عنه.
# NoteV00P270N835 14 - ابو غسان النهدي.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# NoteV00P270N836 15 - ابو سليمان.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن ابن نهيك، عنه.
# PageV00P270
# NoteV00P271N837 16 - ابو يعقوب الجعفي 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P271N838 17 - ابو عمار الطحان.
# له روايات، رويناها بهذا الاسناد عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P271N839 18 - ابو بكر بن ابي شيبة.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# وله كتاب الاواءل، رويناه بالاسناد عنه.
# NoteV00P271N840 19 - ابو صباح الكناني، قال ابن عقدة : اسمه ابراهيم بن نعيم 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد ابن محمد، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع والحسن بن علي بن فضال، عن محمد بن الفضيل عنه.
# ورواه صفوان بن يحيي عنه.
# NoteV00P271N841 20 - ابو الربيع الشامي 3.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن محمد بن الحسين، عن الحسن بن محبوب، عن خالد بن جرير، عنه.
# NoteV00P271N842 21 - ابو الحسن الليثي 4.
# PageV00P271
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن عبد الله بن جعفر الحميري، عن هارون بن مسلم، عنه، عن رجاله.
# NoteV00P272N843 22 - ابو حيون 1.
# له كتاب الملاحم، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن سعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P272N844 23 - ابو حمزة الغنوي 2.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن ابي طالب عبد الله بن الصلت، عنه.
# NoteV00P272N845 24 - ابو بدر 3.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن محمد بن الحسن، عن محمد بن ابي القاسم وسعد والحميري، عن احمد بن ابي عبد الله، عن محمد بن علي، عن ابن سنان، عنه.
# ورواه ابن الوليد، عن محمد بن عيسي بن عبيد، عن ابي بدر.
# NoteV00P272N846 25 - ابو عبد الرحمان العرزمي 4.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P272N847 26 - ابو ايوب الانباري المدني 5، تحول الي بغداد.
# PageV00P272
# له كتاب، اخبرنا به جماعة عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P273N848 27 - ابو يحيي الواسطي 1.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P273N849 28 - ابو سليمان الجبلي 2.
# له كتاب، اخبرنا به عدة من اصحابنا، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P273N850 29 - ابو عبد الله الجاموراني 3.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P273N851 30 - ابو علي الحراني 4.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه.
# NoteV00P273N852 31 - ابو طالب البصري 5.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عنه
# PageV00P273
# NoteV00P274N853 32 - ابو العبااالهتنا، صاحب عمار بن مروان 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P274N854 33 - ابو محمد الاسدي، صاحب ابي مريم الانصاري 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P274N855 34 - ابو طالب الازدي، الملقب بالشعراني 3.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P274N856 35 - ابو محمد الحجال 4.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن ابي عبد الله، عن ابيه، عنه.
# NoteV00P274N857 36 - ابو همام 5.
# له مساءل، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن ابن بطة، عن احمد ابن محمد بن عيسي، عنه.
# NoteV00P274N858 37 - ابو عبد الله الفراء 6.
# PageV00P274
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N859 38 - ابو اسماعيل البصري 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N860 39 - ابو مالك الجهني 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N861 40 - ابو عبد الله بن محمد، كذا ذكره ابن عقدة.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عن الاحول، عنه.
# NoteV00P275N862 1 - ابو محمد الخزاز 3.
# له اصل، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N863 42 - ابو محمد الفزاري.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N864 43 - ابو حنيفة، ساءق الحاج 4.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن ابن ابي عمير، عنه.
# NoteV00P275N865 44 - ابو عثمان الاحول 5.
# له كتاب، روينا بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن صفوان بن يحيي، عنه.
# PageV00P275
# NoteV00P276N866 45 - ابو سليمان الحمار 1.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن احمد بن محمد بن عيسي، عن ابن ابي عمير، عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P276N867 46 - ابو محمد الواسطي 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P276N868 47 - ابو مريم الانصاري 3.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد عن الحسن بن محبوب، عن ابي مريم.
# وله ايضا كتاب الصلاة، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن محمد بن موسي خوراء، عنه.
# NoteV00P276N879 48 - ابو يحيي الحناط 4.
# له كتاب، رويناه بالاسناد الاول عن الحسن بن محبوب، عنه.
# NoteV00P276N870 49 - ابو الحسن النهدي 5.
# له كتاب، رواه الحسين بن عبيد الله، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه، عن محمد بن علي بن محبوب، عنه.
# NoteV00P276N871 50 - ابو سلمة البصري، له كتاب.
# NoteV00P276N872 51 - وابو خالد الواسطي، ابن عمرو بخالد، له كتاب، ذكرهما ابن النديم.
# PageV00P276
# NoteV00P277N873 52 - ابو الحسين الكوفي 1، ابن معمر.
# له كتب، منها كتاب قرب الاسناد، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P277N874 53 - ابو عبد الله الحسني.
# له كتب كثيرة، منها كتاب اخبار المحدثين، وكتاب اخبار معاوية، وكتاب الفضاءل، وكتاب الكشف، ذكره ابن النديم.
# NoteV00P277N875 54 - ابو زيد الرطاب.
# له كتاب الدلاءل، اخبرنا به احمد بن عبدون، عن ابن الزبير، عن علي ابن الحسن، عنه، عن الحسن بن سماعة.
# NoteV00P277N876 55 - ابو منصور الصرام، من جملة المتكلمين، من اهل نيسابور، وكان رءيسا مقدما.
# وله كتب كثيرة، منها كتاب في الاصول سماه بيان الدين، وكتاب في ابطال القيااالهتنا، وكتاب تفسير القران كبير حسن، قرات علي ابي حازم النيشابوري، اكثر كتاب بيان الدين، وكان قد قراه عليه، رايت ابنه ابا القاسم، وكان فقيها، وسبطه ابا الحسن، وكان من اهل العلم.
# NoteV00P277N877 56 - ابو الطيب الرازي، من جملة المتكلمين.
# وله كتب كثيرة في الامامة والفقه وغيرهما من الاخبار، وله كتاب زيارة الرضا عليه السلام وفضله ومعجزاته نحوا من ماءتين ورقة، وكان استاذ ابي محمد العلوي وكان مرجءا، والصرام وكان وعيديا.
# NoteV00P277N878 57 - ابو الاحوص المصري 2، من جملة متكلمي الامامية، لقيه الحسن بن موسي النوبختي واخذ عنه واجتمع معه في الحاءر علي
# PageV00P277
# ساكنه السلام، وكان ورد للزيارة.
# NoteV00P278N879 - ابو سعيد المكاري 1 له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن ابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي، عنه.
# NoteV00P278N880 59 - ابو اسماعيل الفراء 2.
# له كتاب، رويناه بهذا الاسناد، عن القاسم بن اسماعيل، عنه.
# NoteV00P278N881 60 - ابو هارون السنجي 3، له كتاب.
# NoteV00P278N882 62 - ابو حفص الرماني 4، له كتاب.
# NoteV00P278N883 63 - ابو مخلد السراج 5، له كتاب.
# NoteV00P278N884 63 - ابو الحصين الاسدي 6، له كتاب . NoteV00P278N885 64 - ابو غسان الذهلي 7، له كتاب.
# NoteV00P278N886 65 - ابو عبد الرحمان الاعرج 8، له كتاب.
# PageV00P278
# NoteV00P279N887 66 - ابو شبل 1، له كتاب.
# NoteV00P279N888 67 - ابو كهمش 2، له كتاب.
# NoteV00P279N889 68 - ابو الصباح مولي ال سام، له كتاب.
# روينا عنه هذه لكتب كلها بالاسناد، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل القرشي، عنهم. NoteV00P279N890 69 - ابو جعفر، شا ه طاق 4.
# له كتاب، رويناه بالا سناد الاول عن حميد، عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
# NoteV00P279N891 70 - ابو احمد البصري 6.
# له كتاب، رويناه بالا سناد الا ول عن ابراهيم بن سليمان الخزاز، عنه.
# NoteV00P279N892 71 - ابو احمد البصري 6.
# له، كتاب، رويناه بالا سناد الاول عن ابراهيم بن سليمان، عنه.
# NoteV00P279N893 72 - ابو اسماعيل الفراء. له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن همام، عن حميد، عن القاسم بن اسماعيل، عن عبياالهتنا بن هشام، عنه.
# PageV00P279
# NoteV00P280N894 73 - ابو حفص الرماني.
# NoteV00P280N895 74 ابو هارون السنجي 1.
# لهما كتابان، رويناهما بالا سناد الاول عن عبياالهتنا عنهما.
# NoteV00P280N896 75 - ابو الصباح مولي ال سام 2.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن التلعكبري، عن ابن عقدة، عن احمد ابن كيسبة، عن الطاطري، عن محمد بن ابي عمير، عنه. NoteV00P280N897 76 - ابو الفرج السندي 3.
# له كتاب، اخبرنا انه جماعة، عن التلعكبري، عن ابن خمام، باسناده عنه.
# NoteV00P280N899 78 - ابو الفرج الاصفهاني 5، زيدي المذهب له كتاب الاغاني كبير، وكتاب مقاتل الطالبين، وغير ذلك من الكتب، وكتاب ما نزل من القران في امير المءمنين واهل بيته عليهم السلام، وكتاب فيه كلام فاطمة عليها السلام في فد ك، وغير ذلك من الكتب.
# اخبرنا عنه جماعة، منهم احمد بن عبدون بجميع كتبه ورواياته،
# PageV00P280
# وروي عنه الدوري. NoteV00P281N900 79 - ابو الحسن المدايني 1، عامي المذهب، كثير التصانيف في السير، له كتاب الحروب لا مير المءمنين عليه السلام. NoteV00P281N901 80 - ابو الفضل الصابوني 2.
# له كتب كثيرة، منها كتاب المتخير، وكتاب التخيير، وكتاب الفاخر، وغير ذلك، واسمه محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليمان الجعفي، وكان من اهل مصر.
# اخبرنا بجميع كتبه ورواياته احمد بن عبدون، عن ابي علي كرامة بن احمد بن كرامة البزاز وابي محمد الحسن بن محمد الخيزراني المعروف بابن ابي العساف المغافري، عنه بجميع رواياته.
# باب من عرف بقبيلته او لقبه او بلده NoteV00P281N902 1 - الغفاري 3.
# له كتاب، اخبرنا ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن احمد بن محمد، عن ابن فضال، عن الغفاري NoteV00P281N903 2 - الخيبري.
# له كتاب، اخبرنا به ابن ابي جيد، عن ابن الوليد، عن الصفار، عن محمد ابن الحسين، عن محمد بن اسماعيل بن بزيع، عنه.
# PageV00P281
# NoteV00P282N904 3 - المسعودي 1، له كتاب، رواه موسي بن حسان.
# NoteV00P282N905 4 - ابن ابي هراسة 2، له كتاب الا يمان والكفر والتوبة.
# NoteV00P282N906 5 - ابن وضاح 3، له كتاب التفسير. NoteV00P282N907 6 - الحماني 4.
# له كتاب المنا قب، اخبرنا به جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عن احمد بن ميثم، عنه.
# NoteV00P282N908 7 - ابن مملك الاصفهاني 5، يكني ابا عبد الله - علي ما اظن - من متكلمي الامامية، وله مع ابي علي الجباءي، مجلاالهتنا في الامامة بحضرة ابي القاسم بن محمد الكرخي.
# وله كتب منها كتاب الامامة، وكتاب نقض الامامة علي الجناءي، لم يتمه NoteV00P282N909 7 - ابن عبدك 6، من اهل جرجان، اظنه يكني ابا محمد بن علي العبد كي، من كبار المتكلمين في الامامة، له تصانيف كثيرة، وكان يذهب الي الوعيد، وكذلك ابو منصور الصرام علي مذهب البغداديين،
# PageV00P282
# ويخالفهما ابو الطيب الرازي وكان يقول بالا رجاء.
# ولابن عبدك هذا كتب كثيرة، منها كتاب تفسير القران، كبير حسن، وله كتاب الرد علي الاسماعيلية.
# NoteV00P283N910 9 - ابن ابي عقيل العماني 1، صاحب الكر والفر، من جملة المتكلمين، امامي المذهب.
# وله كتب اخر، منها كتاب المستمسك بحبل ال الرسول عليهم السلام في الفقه وغيره، كبير حسن.
# واسمه الحسن بن عيسي، يكني ابا علي، المعروف بابن ابي عقيل.
# NoteV00P283N911 10 - ابن ابي اوياالهتنا.
# له كتاب، اخبرنا به جماعة، عن ابي جعفر بن بابويه، عن محمد بن موسي، عن موسي الكوفي، عن محمد بن ايوب والحسن بن علي بن زياد عنه.
# NoteV00P283N912 11 - ابن عصام 2.
# له نوادر، اخبرنا بها جماعة، عن ابي المفضل، عن حميد، عنه.
# PageV00P283
# بحث حول طرق الشيخ في الفهرست PageV00P285
# بحث حول طرق الشيخ في الفهرست 1 - ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي. = صحيح 2 - ابراهيم بن صالح الانماطي. = ضعيف باحمد بن جعفر البزوفري 3 - ابراهيم بن سليمان بن داحة المزني. = مجهول 4 - ابراهيم بن الحكم الفزاري. = صحيح 5 - ابراهيم بن رجا الجحدري. = صحيح 6 - ابراهيم بن هاشم القمي. = صحيح 7 - ابراهيم بن محمد بن سعيد = ضعيف، لا اقل من جهة جهالة عبد الرحمان بن ابراهيم المستملي، وطريقه الي كتاب المعرفة صحيح الثقفي.
# 8 - ابراهيم بن سليمان بن عبيد الله = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بجهالة موسي بن جعفر الحاءري، والاخر بعدم توثيق ابي طالب الانباري ابن حيان النهمي الخزاز.
# 9 - ابراهيم بن اسحاق الاحمري. = طرقه كلها ضعيفة، بجهالة ظفر بن حمدون واحمد بن نصر بن سعيد ومحمد (احمد) بن هوذة، اما طريقه الي كتابه في مقتل الحسين عليه السلام صحيح PageV00P287
# 10 - ابراهيم بن ابي حفص الكاتب. = مجهول 11 - ابراهيم بن محمد المذاري. = صحيح 12 - ابراهيم بن عبد الحميد. = طريقه الي اصله صحيح، ولم يذكر طريقه الي كتاب نوادره عن حميد هنا، وطرقه الي حميد كلها ضعاف، نعم طريقه الي كتاب حميد نفسه صحيح في المشيخة، علي ان حميد يروي نوادر ابراهيم عن عوانة، وهو لم يوثق.
# 13 - ابراهيم بن عثمان الخزاز. = صحيح 14 - ابراهيم بن محمد الاشعري. = صحيح 15 - ابراهيم بن ابي محمود الخراساني. = صحيح 16 - ابراهيم الاعجمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 17 - ابراهيم بن قتيبة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 18 - ابراهيم بن نصر. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 19 - ابراهيم بن هراسة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل 20 - ابراهيم بن عمر اليماني الصنعاني. = كلا طريقيه ضعيف 21 - ابراهيم بن مهزم الاسدي. = صحيح 22 - ابراهيم بن ابي البلاد. = ضعيف بالحسين بن عبد الجبار وغيره 23 - ابراهيم بن يحيي. = لم يذكر طريقه الي حميد هنا، وجميع طرقه الي حميد ضعيفة PageV00P288
# 24 - ابراهيم بن ابي بكر بن ابي سمال. = صحيح وان كان فيه ابن الزبير 25 - ابراهيم بن خالد العطار. = ضعيف بابي طالب الانباري 26 - ابراهيم بن صالح. = ضعيف بابي طالب الانباري 27 - ابراهيم بن يوسف. = ضعيف بابي طالب الانباري 28 - ابراهيم بن نصير. = ضعيف بابي طالب الانباري والقاسم ابن اسماعيل 29 - ابراهيم بن حماد. = ضعيف بابي طالب الانباري والقاسم ابن اسماعيل 30 - اسماعيل بن ابي خالد محمد ابن مهاجر بن عبيد الازدي. = ضعيف بمحمد بن سالم بن عبد الرحمان وبمحمد بن علي الازدي 31 - اسماعيل بن موسي بن جعفر عليهما السلام. = ضعيف بسهل بن احمد بن سهل الديباجي 32 - اسماعيل بن مهران بن محمد = ضعيف بابي المفضل وابن بطة بن ابي نصر السكوني.
# 33 - اسماعيل بن شعيب العريشي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 34 - اسماعيل بن علي العمي. = ضعيف بابي طالب الانباري 35 - اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن هلال المخزومي. كلا طريقيه ضعيف، احدهما بمحمد بن اسماعيل، والاخر بالحسن بن محمد ابن يحيي وبعلي بن احمد العقيقي العلوي PageV00P289
# 36 - اسماعيل بن علي بن اسحاق بن ابي سهل بن نوبخت. = مجهول 37 - اسماعيل بن علي بن علي بن رزين الخزاعي. = ضعيف بابي محمد المحمدي وهلال الحفار 38 - اسماعيل بن ابي زياد = صحيح، وان كان فيه النوفلي السكوني.
# 39 - اسماعيل بن عبد الخالق. = احدهما صحيح والاخر ضعيف بابي طالب الانباري وبابي محمد القاسم بن اسماعيل القرشي 40 - اسماعيل بن ابان. = ضعيف بمحمد بن علي الصيرفي 41 - اسماعيل بن مهران. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 42 - اسماعيل بن دينار. = ضعيف بابي طالب الانباري 43 - اسماعيل بن بكر. = ضعيف بابي طالب الانباري 44 - اسماعيل بن ابان. = ضعيف بابي طالب الانباري 45 - اسماعيل القصير. = ضعيف باحمد بن عمر بن كيسبة 46 - اسماعيل بن سهل. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 47 - اسماعيل بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 48 - اسماعيل بن محمد. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بمحمد بن اسماعيل والاخر بالحسن بن محمد ابن يحيي وبعلي بن احمد العقيقي العلوي 49 - اسماعيل بن جابر. = احدهما صحيح، والاخر ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي PageV00P290
# 50 - اسماعيل بن الحكم. = ضعيف بالارسال و باسماعيل بن محمد 51 - اسماعيل بن عثمان بن ابان. = ضعيف بابي طالب الانباري 52 - اسحاق بن عمار الساباطي. = صحيح 53 - اسحاق بن جرير. = صحيح 54 - اسحاق بن ادم. = صحيح 55 - اسحاق القمي. = ضعيف بابي طالب الانباري وجهالة احمد بن زيد الخزاعي 56 - ادم، بياع اللءلء. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 57 - ادم بن المتوكل. = ضعيف لجهالة احمد بن زيد الخزاعي 58 - ادم بن اسحاق بن ادم. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 59 - ايوب بن نوح بن دراج. = صحيح 60 - ايوب بن الحر. = ضعيف بابي المفضل وبابن بطة 61 - ابان بن تغلب بن رباح. = طريقه الي كتابه المفرد ضعيف بمحمد بن المنذر وعمه الحسين بن سعيد بن ابي الجهم، وكذلك طريقه الي كتابه المشترك والي كتاب الفضاءل، فان فيه مجاهيل 62 - ابان بن عثمان الاحمر البجلي. = صحيح 63 - احمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي. = صحيح 64 - احمد بن ابي بشر السراج. = ضعيف باحمد بن جعفر 65 - احمد بن محمد بن خالد البرقي. = صحيح PageV00P291
# 66 - احمد بن الحسن بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم التمار. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي العطار 67 - احمد بن الحسين بن سعيد الاهوازي. = طريقه الي كتاب الاحتجاج صحيح وان كان فيه احمد بن محمد بن يحيي، والي كتاب الانبياء والمثالب صحيح 68 - احمد بن صبيح الاسدي. = طريقه الي كتاب التفسير ضعيف بابي المفضل، والي نوادره ضعيف بعدة مجاهيل ابي زاهر 69 - احمد بن الحسن بن الحسين اللءلءي. = ضعيف باحمد بن جعفر وباحمد بن ابي زاهر 70 - احمد بن محمد بن سيار الكاتب. = طريقه الي نوادره صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد بن يحيي 71 - احمد بن الحسين بن عبد الملك الاودي. = صحيح، وان كان فيه علي بن محمد بن الزبير 72 - احمد بن الحسن بن علي بن محمد بن فضال. = صحيح 73 - احمد بن علي بن محمد بن جعفر بن عبد الله. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيي و بعلي بن احمد العقيقي 74 - احمد بن عبدواالهتنا الخلنجي. = صحيح 75 - احمد بن محمد بن عيسي الاشعري. = طريقه الاول صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد بن يحيي، والاخر ضعيف باحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد، وطريقه الي كتاب المبوبة ايضا صحيح، فان المراد بابن الوليد الواقع في طريقه هو محمد بن الحسن لا ابنه، فانه المعهود والمتعارف في كلامه، علي ان روايته عن محمد بن يحيي قرينة علي ذلك PageV00P292
# 76 - احمد بن ابي زاهر موسي الاشعري. = ضعيف باحمد بن جعفر 77 - احمد بن ميثم بن ابي نعيم الفضل بن عمر. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 78 - احمد بن اسحاق بن عبد الله الاشعري. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 79 - احمد بن عبد الله بن مهران، المعروف بابن خانبة. = مجهول 80 - احمد بن الحسين بن سعيد بن عثمان القرشي. = صحيح 81 - احمد بن ادرياالهتنا، ابو علي الاشعري. = ضعيف باحمد بن جعفر 82 - احمد بن محمد بن علي بن عمر بن رباح القلاء. = طريقه اليه في جميع كتبه ضعيف بابي طالب الانباري، والي كتابه:
# كتاب الصيام صحيح 83 - احمد بن ابراهيم بن اسماعيل بن داود الكاتب النديم. = سمجهول PageV00P293
# 84 - احمد بن الحسن الاسفراءني. = ضعيف بابي طالب محمد بن احمد بن اسحاق بن البهلول 85 - احمد بن محمد بن عاصم. = صحيح 86 - احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة. = صحيح 87 - احمد بن داود بن علي القمي. = صحيح 88 - احمد بن محمد بن عمار الكوفي. صحيح 89 - احمد بن علي الفاءدي. = ضعيف بالحسين بن علي بن شيبان القزويني 90 - احمد بن ابراهيم بن احمد بن معلي بن اسد العمي. = ضعيف بابي طالب الانباري 91 - احمد بن علي الخضيب الايادي. = صحيح 92 - احمد بن اصفهبذ القمي الضرير المفسر. = صحيح 93 - احمد بن اسماعيل بن سمكة بن عبد الله. = مجهول 94 - احمد بن محمد بن سليمان بن الحسن الزراري. = صحيح 95 - احمد بن محمد بن جعفر الصولي. = صحيح PageV00P294
# 96 - احمد بن ابراهيم بن ابي رافع الصيمري. = صحيح 97 - احمد بن عبد الله بن احمد بن جلين الدوري. = صحيح 98 - احمد بن محمد بن عمر بن موسي بن الجراح. = ضعيف بابي طالب بن غرور 99 - احمد بن محمد بن عبيد الله بن الحسن بن عياش الجوهري. صحيح 100 - احمد بن داود بن سعيد الفزاري. = مجهول 101 - احمد بن النضر الخزاز. = صحيح 102 - احمد بن عبيد الله بن يحيي ابن خاقان. = صحيح 103 - احمد بن عمر الحلال. = ضعيف بمحمد بن علي الكوفي.
# 104 - احمد بن عبيد، من اهل بغداد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 105 - احمد بن الحسن الخزاز. = مجهول 106 - احمد بن رزق الغمشاني. = صحيح 107 - احمد بن هلال العبرتاءي. = مجهول 108 - احمد بن معروف. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 109 - احمد بن فاراالهتنا بن زكريا. = مجهول 110 - احمد بن عبد العزيز = مجهول الجوهري. PageV00P295
# 111 - احمد بن شعيب، ابو عبد الرحمان. = مجهول 112 - احمد بن الحارث. = ضعيف بابي طالب الانباري 113 - احمد بن رباح. = ضعيف بابي طالب الانباري 114 - احمد بن المبارك. = مجهول 115 - احمد بن يوسف. = مجهول 116 - احمد بن عمرو بن المنهال. = ضعيف بابي طالب الانباري 117 - احمد بن محمد بن نوح السيرافي. = صحيح 118 - احمد بن سليمان الحجال. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 119 - الاصبغ بن نباتة. = طريقه بالنسبة الي عهد مالك الاشتر صحيح، وبالنسبة الي وصية امير المءمنين عليه السلام الي ابنه محمد وكذلك الي مقتل الحسين عليه السلام ضعيف بعدة مجاهيل 120 - ادرياالهتنا بن عبد الله بن سعد الاشعري. = ضعيف بشنبولة 121 - اصرم بن حوشب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 122 - امية بن عمرو. = ضعيف 123 - اسباط بن سالم، بياع الزطي. = صحيح 124 - اناالهتنا بن عياض، ابو ضمرة الليثي. = صحيح 125 - ادرياالهتنا بن زياد. = ضعيف بابي طالب الانباري PageV00P296
# 126 - بكر بن محمد الازدي. = صحيح 127 - بكر بن صالح الرازي. = صحيح 128 - بكر بن احمد بن زياد. = مجهول 129 - بكار بن احمد. طرقه اليه كلها ضعيفة، الاول بعلي بن العبااالهتنا، والثاني بارساله وبعلي بن العبااالهتنا، والثالث ايضا بالارسال وبالحسين بن عبد الكريم الزعفراني 130 - بشر بن مسلمة. صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 131 - بشار بن يسار. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 132 - بسطام بن الزيات الواسطي. = صحيح 133 - بسطام بن سابور. = كلاهما ضعيف، احدهما باحمد بن عمر بن كيسبة، والثاني بابي طالب الانباري 134 - بريه النصراني. = صحيح 135 - بريه العبادي. = ضعيف بابي طالب الانباري 136 - بندار بن محمد بن عبد الله. = مجهول 137 - برد الاسكاف. = ضعيف بابي طالب الانباري 138 - ثابت بن دينار، ابو حمزة الثمالي. = طريقه الي كتابه صحيح، والي كتاب النوادر وكتاب الزهد ضعيف بجهالة محمد بن عياش بن عيسي ابي جعفر، ولان طرق الشيخ الي حميد كلها ضعيفة. PageV00P297
# 139 - ثابت الضرير. = مجهول 140 - ثابت بن شريح. = صحيح 141 - جعفر بن محمد بن قولويه القمي. = صحيح 142 - جعفر بن بشير البجلي. = صحيح 143 - جعفر بن علي بن حسان البجلي. = لم يذكر طريقه الي حميد هنا، وطرقه اليه كلها ضعيفة 144 - جعفر بن عبد الرحمان الكاهلي. = ضعيف بابي طالب الانباري 145 - جعفر الهذلي. = ضعيف بابي طالب الانباري 146 - جعفر الوراق. = ضعيف بابي طالب الانباري 147 - جعفر بن محمد بن مالك. = صحيح 148 - جعفر بن محمد بن شريح الحضرمي. = ضعيف باحمد بن زيد بن جعفر الازدي البزاز ومحمد بن امية 149 - جعفر بن محمد بن يوناالهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 150 - جعفر بن محمد بن عبيد الله. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 151 - جعفر بن عثمان، صاحب ابي بصير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 152 - جعفر الازدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 153 - جعفر بن محمد، ابو محمد. صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد بن يحيي 154 - جميل بن دراج. = صحيح 155 - جميل بن صالح. صحيح PageV00P298
# 156 - جهم بن الحكم العمي البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 157 - جهم بن الحكم المداءني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 158 - جابر بن يزيد الجعفي. = ضعيف 159 - جارود بن المنذر. = صحيح 160 - جندب بن جنادة، ابو ذر الغفاري. = طريقه الي خطبته ضعيف بعدة مجاهيل 161 - الحسن بن موسي النوبختي. = مجهول 162 - الحسن بن محبوب السراد. = صحيح 163 - الحسن بن الجهم بن بكير بن اعين. = صحيح 164 - الحسن بن علي بن فضال. = صحيح 165 - الحسن بن علي بن ابي عثمان، الملقب بسجادة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 166 - الحسن بن علي بن يقطين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 167 - الحسن بن ظريف بن ناصح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 168 - الحسن بن علي بن سبرة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 169 - الحسن بن خالد البرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 170 - الحسن بن العبااالهتنا الحريشي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 171 - الحسن بن موسي الخشاب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 172 - الحسن بن موسي. = صحيح 173 - الحسن العطار. = صحيح 174 - الحسن بن السري الكاتب. = صحيح PageV00P299
# 175 - الحسن الرباطي. = صحيح 176 - الحسن بن صالح بن حي. = صحيح 177 - الحسن بن علي بن عبد الله بن المغيرة. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 178 - الحسن بن علي بن ابي حمزة. = ضعيف بابي طالب الانباري 179 - الحسن بن ايوب بن ابي عقيلة. = ضعيف بابي طالب الانباري وباحمد ابن علي الحموي 180 - الحسن بن عنبسة الصوفي. = ضعيف بابي طالب الانباري 181 - الحسن بن محمد، الداعي = ضعيف بابي طالب الانباري بالخير.
# 182 - الحسن بن محمد السراج. = ضعيف بابي طالب الانباري 183 - الحسن بن علي بن = ضعيف بابي طالب الانباري ابي المغيرة.
# 184 - الحسن بن ايوب. = ضعيف بابي طالب الانباري 185 - الحسن بن علي بن حمزة. = طريقه الي كتابيه الدلاءل وفضاءل القران صحيح 186 - الحسن بن موفق. = طريقه اليه ضعيف، فانه روي رواياته بواسطة حميد ولم يذكر طريقه اليه هنا، وطرقه الي حميد كلها ضعيفة هنا 187 - الحسن بن عمرو بن منهال. = طريقه اليه ضعيف، فانه روي رواياته بواسطة حميد ولم يذكر طريقه اليه هنا، وطرقه الي حميد كلها ضعيفة هنا 188 - الحسن بن عطية الحناط. = ضعيف بابي طالب الانباري PageV00P300
# 189 - الحسن بن زياد. = ضعيف بابي طالب الانباري 190 - الحسن بن علي الكلبي. = ضعيف بابي طالب الانباري 191 - الحسن بن الحسين. = ضعيف بابي طالب الانباري 192 - الحسن بن علي اللءلءي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 193 - الحسن بن محمد بن سماعة الكوفي. = طريقه الاول ضعيف بابي طالب الانباري، والاخر صحيح، وان كان فيه علي بن محمد بن الزبير 194 - الحسن بن علي الحضرمي. = ضعيف باحمد بن ابراهيم وبعلي بن يعقوب 195 - الحسن بن حمزة العلوي الطبري. = صحيح 196 - الحسن بن راشد. = ضعيف بعلي بن السندي 197 - الحسن بن سعيد بن حماد بن سعيد الاهوازي. = صحيح 198 - الحسن بن العبااالهتنا بن حريش الرازي. = صحيح 199 - الحسن بن متيل. = مجهول 200 - الحسن بن راشد. = صحيح 201 - الحسن بن علي بن النعمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 202 - الحسن بن علي الوشاء. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 203 - الحسن بن عيسي، ابن ابي عقيل العماني. = مجهول PageV00P301
# 204 - الحسين بن ابي العلا. = صحيح 205 - الحسين بن المختار = صحيح القلانسي.
# 206 - الحسين بن زيد. = ضعيف، لان طريق الشيخ الي حميد مجهول 207 - الحسين بن علوان. = صحيح 208 - الحسين بن سيف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 209 - الحسين بن الحسن الفارسي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 210 - الحسين بن المبارك. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 211 - الحسين بن مخلد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 212 - الحسين بن محمد بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 213 - الحسين بن عثمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 214 - الحسين بن احمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 215 - الحسين بن ابي حمزة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 216 - الحسين الاحمسي. = ضعيف بابي المفضل 217 - الحسين بن نعيم الصحاف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 218 - الحسين بن شاذويه الصفار. = مجهول 219 - الحسين بن عبد الله بن سهل. = ضعيف بالحسين بن علي بن شيبان القزويني 220 - الحسين بن زياد. = ضعيف بالوليد بن حماد والارسال 221 - الحسين بن حمدان بن الخصيب. = مجهول 222 - الحسين بن ايوب. = ضعيف بابي طالب الانباري PageV00P302
# 223 - الحسين بن هذيل. = ضعيف، لانه رواه عن حميد ولم يذكر طريقه اليه، وطرقه اليه ضعيفة 224 - الحسين بن مهران. = ضعيف، لانه رواه عن حميد ولم يذكر طريقه اليه، وطرقه اليه ضعيفة 225 - الحسين بن عثمان الرواسي.
# 226 - الحسين بن احمد المنقري. = ضعيف بابي طالب الانباري 227 - الحسين بن حماد. = ضعيف بابي طالب الانباري والقاسم ابن اسماعيل 228 - الحسين بن مخارق. = ضعيف بابي طالب الانباري والقاسم ابن اسماعيل 229 - الحسين بن مصعب. = ضعيف باحمد بن الحسين بن سعيد وبالحسين بن سعيد 230 - الحسين بن سعيد بن حماد بن سعيد الاهوازي. = ضعيف 231 - الحسين بن ثوير. = صحيح 232 - الحسين، ابو علي ابن الفرج البغدادي. = صحيح 233 - الحسين بن زبرقان، ابو الخزرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 234 - الحسين بن يزيد النوفلي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 235 - الحسين بن ابي غندر. = ضعيف بعدة مجاهيل 236 - حميد بن المثني العجلي الصيرفي. = صحيح PageV00P303
# 237 - حميد بن الربيع. = ضعيف ولا اقل من جهة احمد بن محمد بن عمر 238 - حميد بن زياد. = ما ذكره من طرقه اليه كلها ضعيفة 239 - حميد بن شعيب. = ضعيف، لانه يرويه عن حميد ولم يذكر طريقه اليه هنا 240 - حماد بن عثمان الناب. = صحيح 241 - حماد بن عيسي الجهني. = كل طرقه اليه ضعيفة 242 - حفص بن غياث القاضي. = طريقه اليه صحيح، وان كان فيه محمد بن حفص، وذلك لان قوله: له كتاب معتمد مع ان راويه ابنه يدل علي الاعتماد بقوله لا محالة، علي ان الشيخ روي هذا الكتاب عن الصدوق وطريقه اليه صحيحا، فاذا كان طريقه اليه صحيح كان طريق الشيخ اليه ايضا صحيحا 243 - حفص بن البختري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 244 - حفص بن سوقة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 245 - حفص بن سالم، ابو ولاد الحناط. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 246 - الحكم بن ايمن. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 247 - الحكم الاعمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 248 - الحكم بن حكيم. = صحيح 249 - حريز بن عبد الله السجستاني. = صحيح PageV00P304
# 250 - حمدان بن سليمان النيشابوري. = صحيح 251 - حجر بن زاءدة. = الطريق الثاني صحيح، واما الاول ففيه سقط او ان كلمة: (عنه) في اخره زاءدة 252 - حديد، والد علي بن حديد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 253 - حبيب الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 254 - حنان بن سدير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 255 - حارث بن الاحول. ضعيف بابي المفضل وابن بطة 256 - حسان بن مهران الجمال. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 257 - حبشي بن جنادة. = ضعيف بالارسال 258 - حمزة بن حمران. = ضعيف بابي المفضل 259 - حيدر بن محمد بن نعيم السمرقندي. = صحيح 260 - الحجاج الخشاب. = ضعيف بابي المفضل 261 - حذيفة بن منصور. = كلا الطريقين ضعيف، احدهما بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل، والاخر باحمد بن عمر بن كيسبة 262 - الحجاج بن دينار. = ضعيف بابي المفضل 263 - حاتم بن اسماعيل. = ضعيف بابي المفضل 264 - حنظلة الكاتب. = ضعيف 265 - الحارث بن المغيرة النصري. صحيح PageV00P305
# 266 - خالد بن ماد القلانسي. = ضعيف لجهالة النضر بن شعيب 267 - خالد بن صبيح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 268 - خالد بن ابي اسماعيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 269 - خالد بن عبد الله بن سدير. = مجهول 270 - خلاد بن خالد المقري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 271 - خلاد السندي. = صحيح 272 - خلف بن حماد الاسدي. = صحيح 273 - خلف بن عيسي. = ضعيف بالارسال 274 - الخضر بن عيسي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 275 - خليل العبدي. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 276 - داود بن القاسم الجعفري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 277 - داود بن الحصين. = صحيح 278 - داود الصرمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 279 - داود بن محمد النهدي . = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 280 - داود بن زربي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 281 - داود بن كثير الرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 282 - داود بن كورة القمي. = صحيح 283 - داود بن ابي زيد، من اهل نيشابور. = مجهزل 284 - داود بن فرقد. = صحيح 285 - داود بن سرحان. = صحيح 286 - داود الحمار. = ضعيف في كلا الموردين PageV00P306
# 287 - داود بن ابي يزيد. = صحيح 288 - درست بن ابي منصور الواسطي. = ضعيف باحمد بن عمر بن كيسبة 289 - ذريح المحاربي. = صحيح 290 - ربيع بن محمد المسلي. = صحيح 291 - ربيع الاصم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 292 - ربيع بن ابي مدرك. = مجهول 293 - ربيع بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل 294 - ربعي بن عبد الله بن الجارود. = صحيح 295 - الريان بن الصلت. = صحيح 296 - رفاعة بن موسي النخااالهتنا. = صحيح 297 - رشيد بن زيد الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 298 - زيد الشحام. = ضعيف بابي جميلة مفضل بن صالح 299 - زيد النرسي. = صحيح 300 - زيد الزراد. = صحيح 301 - زيد بن وهب. = ضعيف بعدة مجاهيل 302 - زياد بن مروان القندي. = صحيح 303 - زياد بن المنذر. = ضعيف بعدة مجاهيل 304 - زياد بن ابي الحلال. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 305 - زياد بن ابي غياث. = ضعيف باحمد بن الحسين القزاز البصري 306 - زكريا المءمن. = صحيح PageV00P307
# 307 - زكريا بن الحر الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 308 - زكريا بن ادم. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بمحمد بن الحسن شنبولة، والاخر بابي المفضل وابن بطة 309 - زكريا بن ادرياالهتنا القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 310 - زريق الخلقاني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 311 - زريق بن مرزوق. ضعيف بابي المف = ضعيف بابي الفضل 312 - زرارة بن اعين. = صعيف بالارسال 313 - زرعة بن محمد الحضرمي. = صحيح 314 - زكار بن يحيي الواسطي. = ضعيف بالحسن بن علي بن الحسن الدينوري، وكذلك طريقه الاخر الي اصله من جهة القاسم بن اسماعيل، ومن جهة ان طرق الشيخ الي حميد كلها ضعيفة 315 - زهير بن محمد. = ضعيف بالارسال وبجهالة ابن عياش 316 - سعد بن عبد الله القمي. = صحيح 317 - سعد بن سعد الاشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 318 - سعد خادم ابي دلف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 319 - سعد بن الاحوص الاشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 320 - سعد بن ابي خلف الزام. = بابي المفضل وابن بطة كلا طريقيه ضعيف، احدهما بواسطة حميد وطرقه اليه كلها ضعيفة، وثانيهما ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P308
# 321 - سعد بن طريف الاسكاف. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بابي المفضل، وثانيهما بالحسين بن احمد بن الحسن وحميد الحنظلي ومحمد بن الحسن بن ابي خالد 322 - سعيد بن يسار. = ضعيف 323 - سعيد الاعرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 324 - سعيد بن غزوان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 325 - سعيد بن مسلمة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 326 - سليمان بن داود المنقري. = ضعيف بالقاسم بن محمد 327 - سليمان الديلمي. = ضعيف بمحمد بن سليمان 328 - سليمان بن جعفر الجعفري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 329 - سليمان بن صالح الجصاص. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بابي المفضل، وثانيهما بمحمد بن اسحاق والطحان وعبد الله بن القاسم 330 - سويد القلا. = صحيح 331 - سويد، مولي محمد بن = ضعيف، لان طريقه الي حميد هنا مجهول، وطرقه اليه في الفهرست ضعيفة مسلم.
# 332 - سيف التمار. = ضعيف بابي المفضل 333 - سيف بن عميرة. = صحيح 334 - سلمة بن الخطاب البراوستاني. = صحيح 335 - سلمة بن محمد. = ضعيف بجهالة محمد بن احمد بن ثابت PageV00P309
# 336 - سعدان بن مسلم العامري. = صحيح 337 - سالم بن مكرم، ابو خديجة. = صحيح 338 - سلمان الفارسي. = ضعيف بالارسال وضعف بعض الرواة وجهالة بعضها 339 - سهل بن زياد الادمي الرازي. = صحيح 340 - سهيل بن زياد الواسطي. = صحيح 341 - سندي بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 342 - السري بن سلامة الاصفهاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 343 - السندي بن الربيع البغدادي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 344 - سفيان بن صالح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 345 - سهل بن الهرمزان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 346 - سليم بن قياالهتنا الهلالي. = ضعيف ولا اقل من جهة محمد بن علي الصيرفي ابي سمينة 347 - سلامة بن محمد الارزني. = مجهول 348 - السري بن عاصم. = مجهول 349 - سلام بن عمرو. = ضعيف بجهالة قاسم بن محمد بن الحسين بن حازم 350 - السيد بن محمد. = صحيح 351 - شعيب بن يعقوب العقرقوفي. = صحيح 352 - شعيب المحاملي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 353 - شعيب بن اعين الحداد. = ضعيف، فانه رواه عن حميد مرسلا، وطرقه اليه كلها ضعيفة 354 - شريف بن سابق التفليسي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P310
# 355 - شهاب بن عبد ربه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 356 - صفوان بن يحيي. = صحيح 357 - صفوان بن مهران الجمال. = صحيح 358 - صالح بن السندي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 359 - صالح بن ابي حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 360 - صالح بن رزين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 361 - صالح بن ابي الاسود. = صحيح 362 - صالح بن عقبة. = صحيح 363 - صالح بن سعيد القماط. = صحيح 364 - صالح القماط. = ضعيف بابي المفضل 365 - صالح الحذاء. = ضعيف بابي المفضل 366 - صالح، المكني ابا محمد. = ضعيف بابي المفضل 367 - صباح بن يحيي المزني. = ضعيف بابي المفضل 368 - صباح الحذاء. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 369 - الضحاك بن سعد الواسطي. = ضعيف بابي المفضل 370 - طاهر بن حاتم بن ماهويه. = صحيح 371 - طاهر، غلام ابي الجيش. = مجهول 372 - طلحة بن زيد. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بمحمد بن سنان، وثانيهما بابي المفضل والقاسم ابن اسماعيل القرشي 373 - ظريف بن ناصح. = طريقه الي كتابه الديات صحيح 374 - علي بن اسماعيل بن ميثم التمار. = مجهول PageV00P311
# 375 - علي بن رءاب الكوفي. = ضعيف باحمد بن محمد بن الحسن بن الوليد 376 - علي بن الحكم الكوفي. = صحيح 377 - ملي بن جعفر عليه السلام. = صحيح 378 - علي بن معبد. = صحيح 379 - علي بن مهزيار الاهوازي. = صحيح 380 - علي بن ابراهيم بن هاشم القمي. = صحيح 381 - علي بن محمد بن سعد الاشعري. = صحيح 382 - علي بن حديد المداءني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة وبابي محمد عيسي بن محمد بن ايوب 383 - علي بن وصيف، ابو الحسين الناشء. = صحيح 384 - علي بن اسباط الكوفي. = صحيح 385 - علي بن عقبة. = صحيح 386 - علي ومحمد ابنا الريان بن الصلت. = صحيح 387 - علي بن الحسن بن رباط. = صحيح 388 - علي بن يقطين. = صحيح 389 - علي بن احمد الكوفي. = مجهول 390 - علي بن الحسن الطاطري. = صحيح، وان كان فيه علي بن محمد بن الزبير القرشي PageV00P312
# 391 - علي بن الحسن بن فضال. = صحيح، وان كان فيه علي بن محمد بن الزبير القرشي 392 - علي بن الحسين بن موسي بن بابويه. = صحيح 393 - علي بن حسان الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 394 - علي بن الحسن، من اهل البصرة . = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 395 - علي بن ميسرة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 396 - علي بن زيدويه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 397 - علي بن اسحاق بن سعد القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 398 - علي بن عيسي الرامشكي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 399 - علي بن ميمون الصاءغ. = ضعيف بابي المفضل 400 - علي بن ابي جهمة. = ضعيف بابي المفضل 401 - علي بن شجرة. = ضعيف بابي المفضل في كلا طريقيه وبقاسم بن اسماعيل في طريق الثاني 402 - علي بن جندب. = ضعيف بابي المفضل 403 - علي بن عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام. = مجهول 404 - علي بن سويد الساءي. = ضعيف بابي المفضل واحمد بن زيد الخزاعي 405 - علي بن محمد المداءني. = مجهول 406 - علي بن محمد بن الاشعث. = ضعيف بابي المفضل 407 - علي بن عمر. = ضعيف بابي المفضل PageV00P313
# 408 - علي بن الفضل. = مجهول، لان طريق الشيخ الي حميد غير معلوم، وطرقه اليه كلها ضعيفة ضعيف 409 - علي بن معمر. = مجهول 410 - علي بن شجرة. = ضعيف بابي المفضل في كلا طريقيه وبقاسم بن اسماعيل في الطريق الثاني 411 - علي بن غراب. = طريقه الاول اليه ضعيف من جهة ابي المفضل، والثاني والثالث صحيح، وان كان فيهما بابن الزبير 412 - علي بن بلال المهلبي. = طريقه الي كتاب الغدير صحيح، والي ساءر كتبه مجهول 413 - علي بن سويد الصنعاني. = ضعيف لجهالة محمد بن زيد واحمد ابن سهل 414 - علي بن محمد بن رباح. = صحيح 415 - علي بن النعمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 416 - علي بن الصلت. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 417 - علي بن وهبان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 418 - علي بن ابي حمزة البطاءني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 419 - علي بن الحسن الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 420 - علي بن عطية. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 421 - علي بن محمد المنقري. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 422 - علي بن كردين. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي PageV00P314
# 423 - علي بن ابراهيم بن يعلي. = مجهول 424 - علي بن احمد العلوي العقيقي. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيي 425 - علي بن حاتم القزويني. = مجهول، لجهالة الحسين بن علي بن شيبان 426 - علي بن عبد الله بن غالب. = صحيح 427 - علي بن حسان الهاشمي. = صحيح 428 - علي بن حبشي بن قوني. = صحيج 429 - علي بن مهرويه القزويني. = ضعيف لارساله 430 - علي بن العبااالهتنا المقانعي. = مجهول 431 - علي بن الحسين بن موسي، علم الهدي المرتضي. = صحيح 432 - علي الخزاز الرازي. = مجهول 433 - عبد الله بن سنان. = صحيح 434 - عبد الله بن ابراهيم الانصاري. = صحيح 435 - عبد الله بن ابراهيم الغفاري. = صحيح 436 - عبد الله بن محمد الحضيني. = صحيح 437 - عبد الله بن الحكم. = ضعيف بمحمد بن حسان وابي عمران موسي بن رنجويه الارمني 438 - عبد الله بن محمد المزخرف = طريق الثاني للشيخ اليه صحيح الحجال.
# 439 - عبد الله بن جعفر الحميري. = صحيح PageV00P315
# 440 - عبد الله بن مسكان. = صحيح 441 - عبد الله بن يحيي الكاهلي. = صحيح 442 - عبد الله بن ميمون القداح. = صحيح 443 - عبد الله بن احمد بن عامر بن سليمان الطاءي. = مجهول 444 - عبد الله بن محمد البلوي. = مجهول 445 - عبد الله بن احمد بن ابي زيد الانباري. = صحيح 446 - عبد الله بن حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 447 - عبد الله بن احمد النهيكي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 448 - عبد الله بن الصلت القمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 449 - عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا. = ضعيف بجهالة محمد بن احمد بن اسحاق الحريري 450 - عبد الله بن موسي بن عبد الله ابن الحسن بن الحسن عليه السلام. = مجهول 451 - عبد الله بن ايوب بن راشد. = ضعيف بعلي بن حبشي والقاسم بن اسماعيل القرشي 452 - عبد الله بن عطاء. = ضعيف بابي المفضل 453 - عبد الله بن جبلة. = طريقه الاول ضعيف، وطريقه الثاني اليه صحيح 454 - عبد الله بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل وبالارسال 455 - عبد الله بن ايوب. = ضعيف بعلي بن حبشي و القاسم بن اسماعيل القرشي PageV00P316
# 456 - عبد الله، ابو عتبة. = ضعيف بعلي بن حبشي والقاسم بن اسماعيل القرشي 457 - عبد الله بن الوليد المنقري. = ضعيف بابي المفضل واحمد بن زيد الخزاعي 458 - عبد الله بن ادرياالهتنا. = ضعيف بابي المفضل 459 - عبد الله بن عمرو بن الاشعث. = ضعيف لجهالة المالكي 460 - عبد الله بن علي بن الحسين. = صحيح 461 - عبد الله بن يحيي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 462 - عبد الله بن القاسم، صاحب معاوية بن عمار الدهني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 463 - عبد الله بن بكير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 464 - عبد الله بن القاسم الحضرمي. = صحيح 465 - عبد الله بن محمد بن قياالهتنا. = ضعيف بالارسال و بعباد بن يعقوب 466 - عبيد الله بن علي الحلبي. = صحيح 467 - عبيد الله بن ابي رافع. = ضعيف بعدة مجاهيل 468 - عبيد الله بن عبد الله الدهقان. = صحيح 469 - عبيد بن زرارة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل وبالارسال 470 - عبيد بن محمد بن قيس البجلي. = ضعيف بالخثعمي والرواجني 471 - عبيد بن عبد الرحمان. = ضعيف، لان طريق الشيخ الي حميد هنا مجهول، وطرقه اليه كلها ضعيفة PageV00P317
# 472 - عبد الرحمان بن محمد العرزمي. = ضعيف بسهل بن الحسن ويوسف بن الحارث 473 - عبد الرحمان بن الحجاج. = صحيح 474 - عبد الرحمان بن كثير الهاشمي. = ضعيف بعلي بن حسان الهاشمي 475 - عبد الرحمان بن ابي نجران. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 476 - عبد الرحمان بن حماد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 477 - عبد الرحمان بن ابي هاشم. = ضعيف بالارسال 478 - عبد الرحمان بن اعين. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 479 - عبد الرحمان بن عمران. = ضعيف بابي المفضل 480 - عبد الكريم بن عمرو الخثعمي. = صحيح 481 - عبد الكريم بن هلال القرشي. = ضعيف بابي المفضل 482 - عبد الملك بن عنترة الشيباني. = صحيح 483 - عبد الملك بن منذر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 484 - عبد الملك بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل 485 - عبد الملك بن حكيم. = ضعيف، لعدم توثيق جعفر بن محمد بن حكيم 486 - عبد الملك بن عتبة الهاشمي. = ضعيف بابي المفضل 487 - عمرو بن سعيد الزيات المداءني. = صحيح PageV00P318
# 488 - عمرو بن جميع. = صحيح 489 - عمرو بن عثمان الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 490 - عمرو بن خالد الاعشي. = ضعيف بابي المفضل 491 - عمرو بن حريث. = ضعيف بابي المفضل 492 - عمرو بن ميمون، ابو المقدام. = ضعيف 493 - عمرو بن ابي نصر. = ضعيف بابي المفضل 494 - عمرو بن سالم. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 495 - عمرو بن اليسع. = ضعيف بابي المفضل واحمد بن زيد 496 - عمرو بن شمر. = ضعيف بابي المفضل والارسال 497 - عمرو بن ابراهيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 498 - عمرو الافرق. = ضعيف بابي المفضل 499 - العلا بن رزين القلا. = صحيح 500 - العلا بن الفضيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 501 - العلا بن المقعد. ضعيف بابي المفضل وابن بطة 502 - عمر بن يزيد. = طريقه هنا ضعيف، الا انه لا مناص من الحكم بصحة الطريق، لان الشيخ روي كتابه بواسطة المفيد عن الصدوق، وطريق الصدوق اليه صحيح، فيكون طريق الشيخ اليه صحيحا 503 - عمر بن اذينة. = طريقه الي كتاب الفراءض ضعيف بابي المفضل PageV00P319
# 504 - عمر بن اسماعيل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وبالارسال 505 - عمر بن محمد بن سالم بن البراء، ابن الجعابي. = صحيح 506 - عمر بن ابان الكلبي. = ضعيف بابي المفضل 07 - عمر بن الربيع البصري. = مجهول 508 - عمر بن موسي الوجيهي. = مجهول 509 - عمر بن سالم. = كلا طريقيه ضعيف احدهما بابي المفضل، وثانيهما باحمد بن عمر ابن كيسبة 510 - عمر بن خالد. = يف بابي المفضل 511 - عمر بن منهال. = ضعيف بجهالة عبيد الله بن الحسن 512 - عمر بن عبد العزيز، الملقب بزحل. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 513 - عمر بن عاصم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 514 - عمر بن علي بن عمر. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 515 - عمر بن ابي زياد الابزاري. = مجهول 516 - عمر اليماني. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 517 - عيسي بن عبد الله القمي. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بمحمد بن الحسن بن ابي خالد، فانه لم يوثق، والطريق الثاني ضعيف لجهالة طريق الشيخ الي احمد بن محمد بن عيسي PageV00P320
# 518 - عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي عليه السلام. = صحيح 519 - عيسي بن مهران. = مجهول 520 - عيسي بن المستفاد. = ضعيف 521 - عيسي بن اعين. = ضعيف بابي المفضل 522 - عيسي بن السري. = ضعيف بابي المفضل 523 - عيسي بن صبيح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 524 - عيسي بن عبد الله الهاشمي. = صحيح 525 - عمار بن مروان. = ضعيف بمحمد بن سنان 526 - عمار بن موسي الساباطي. = صحيح 527 - عمار بن معاوية الدهني. = مجهول 528 - عبااالهتنا بن عامر القصباني. = صحيح 529 - عبااالهتنا بن معروف. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 530 - عبااالهتنا بن عيسي. = ضعيف بابي المفضل 531 - عبااالهتنا بن الوليد. = ضعيف بابي المفضل 532 - عقبة بن خالد. = صحيح 533 - عقبة بن محرز. = ضعيف بابي المفضل 534 - عبد العزيز بن المهتدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 535 - عبد العزيز بن يحيي بن احمد الجلودي. = مجهول 536 - عبد العزيز بن اسحاق. = مجهول 537 - عمران بن محمد بن عمران الاشعري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P321
# 538 - عمران بن حمران. = ضعيف بابي المفضل 539 - عمران بن مسكان. = ضعيف بابي المفضل 540 - عباد بن يعقوب الرواجني. = ضعيف بابي الفرج وعلي بن عباس المقانعي 541 - عباد العصفري. = ضعيف بابي سمينة 542 - عباد بن صهيب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 543 - عاصم بن حميد الحناط. = صحيح 544 - عنبسة بن بجاد العابد. = صحيح 545 - عثمان بن عيسي العامري. صحيح 546 - عبياالهتنا بن هشام الناشري. = صحيح 547 - العيص بن القاسم. = صحيح 548 - عبد العظيم بن عبد الله العلوي الحسني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 549 - عبدواالهتنا بن ابراهيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 550 - عبد الجبار، من اهل نهاوند. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 551 - عبد الصمد بن بشير. = ضعيف بابي المفضل 552 - عبد الواحد بن عمر بن محمد ابن ابي هاشم المقري. = صحيح 553 - عبد الباقي بن قانع. = صحيح 554 - عتبة، بياع القصب. = صحيح 555 - عبد الغفار الجازي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي PageV00P322
# 556 - عامر بن جذاعة. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل وبالارسال 557 - عبد المءمن بن القاسم. = ضعيف بابي كهمس 558 - عمارة بن زياد. = ضعيف لارساله 559 - عون بن جرير، صاحب عمرو بن هارون الثقفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 560 - غياث بن ابراهيم. = طرق الشيخ كلها ضعيفة، احدها فيه احمد بن محمد بن الحسن ولم يرد فيه توثيق، وثانيها مرسل فانه لم يذكر فيه طريقه الي حميد وطرقه اليه ضعيفة، والحسن بن علي اللءلءي لم يوثق، وطريقه الي كتاب المقتل ففيه الحسين ابن حمدان وهو ضعيف وزيدان مجهول 561 - غياث بن كلوب بن فيهس البجلي. = صحيح 562 - غالب بن عثمان. = صحيح 563 - الفضل بن شاذان النيشابوري. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بعلي بن محمد، وثانيهما بحمزة بن محمد العلوي وابي نصر قنبر بن علي بن شاذان 564 - الفضل بن يوناالهتنا الكاتب. = ضعيف بابي الفضل وابن بطة 565 - الفضل بن اسماعيل الكندي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي PageV00P323
# 566 - الفضل وابراهيم، ابنا محمد الاشعريان. = صحيح 567 - الفضل بن ابي قرة. = ضعيف بابي المفضل 568 - فضيل الاعور. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 569 - فضيل بن عثمان الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل 570 - فيض بن المختار = ضعيف بابي المفضل 571 - فضالة بن ايوب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 572 - فيهاالهتنا. = ضعيف بمحمد بن حسان الرازي 573 - الفتح بن يزيد الجرجاني. = ضعيف بمختار بن بلال، فانه مجهول 574 - القاسم بن محمد الجوهري الكوفي. = صحيح 575 - القاسم بن يحيي الراشدي. = طريقه الاول ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وطريقه الثاني صحيح 576 - القاسم بن محمد الاصفهاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 577 - القاسم بن عروة. = طريقه الاول ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وطريقه الثاني ضعيف بابن بطة 578 - القاسم بن سليمان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 579 - القاسم بن هشام. = ضعيف بابي المفضل 580 - القاسم بن محمد الخلقاني. = ضعيف بابي المفضل 581 - قتيبة الاعشي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 582 - كليب بن معاوية الاسدي = الصيداوي.
# طريقه الثاني صحيح، وطريقه الثالث ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P324
# 583 - كردين بن مسمع بن عبد الملك بن مسمع. = ضعيف 584 - لوط بن يحيي، ابو مخنف. = صحيح 585 - ليث المرادي، ابو بصير. = مجهول 586 - محمد بن علي الحلبي. = ضعيف بابي جميلة مفضل بن صالح 587 - محمد بن اسلم الجبلي. = صحيح 588 - محمد بن عيسي الطلحي. = ضعيف بمحمد بن الحسين بن عبد العزيز 589 - محمد بن مصبح. = ضعيف بجهالة موسي بن جعفر البغدادي 590 - محمد بن قياالهتنا البجلي. = طريقه الي قضايا امير المءمنين عليه السلام صحيح، والي اصله ضعيف بابي المفضل وابن بطة 591 - محمد بن سنان. = صحيح 592 - محمد بن سليمان الديلمي. = كلا طريقيه ضعيف، احدهما بابي المفضل، والاخر بابراهيم بن اسحاق النهاوندي 593 - محمد بن عمر الزيات. = ضعيف بعلي بن السندي 594 - محمد بن النعمان الاحول. = مجهول 595 - محمد بن الخليل، المعروف بالسكاك. = مجهول 596 - محمد بن قبة الرازي. = مجهول 597 - محمد بن بشر السوسنجردي. = مجهول PageV00P325
# 598 - محمد بن بحر الرهني. = مجهول 599 - محمد بن احمد بن عبد الله ابن قضاعة الصفواني. = صحيح 600 - محمد بن ابراهيم بن يوسف الكاتب. = صحيح 601 - محمد بن احمد بن الجنيد. = صحيح 602 - محمد بن يعقوب الكليني. = صحيح 603 - محمد بن احمد بن داود القمي. = صحيح 604 - محمد بن مسعود العياشي. = ضعيف بابي المفضل وجعفر بن محمد ابن مسعود 605 - محمد بن اسماعيل بن بزيع. = صحيح 606 - محمد بن عمر بن يزيد. = صحيح 607 - محمد بن الحسين بن ابي الخطاب. = صحيح 608 - محمد بن سالم بن ابي سلمة. = ضعيف 609 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي. = صحيح 610 - محمد بن عبد الله بن المطلب الشيباني. = صحيح 611 - محمد بن عيسي بن عبيد اليقطيني. = صحيح 612 - محمد بن همام الاسكافي. = ضعيف بابي المفضل PageV00P326
# 613 - محمد بن مروان الذهلي. = ضعيف بابي المفضل 614 - محمد بن عمر بن عبد العزيز الكشي. = صحيح 615 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 616 - محمد بن يحيي الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل 617 - محمد بن ابي عمير. = صحيح 618 - محمد بن علي الهمداني. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 619 - محمد بن سنان. = صحيح 620 - محمد بن اورمة. = صحيح 621 - محمد بن الحسن الصفار. صحيح 622 - محمد بن احمد بن يحيي بن عمران الاشعري. صحيح 623 - محمد بن علي بن محبوب الاشعري. = صحيح 624 - محمد بن علي الصيرفي، ابو سمينة. = صحيح 625 - محمد بن بندار بن عاصم الذهلي. = صحيح 626 - محمد بن الحسن بن جمهور العمي. = صحيح، لان محمد بن احمد العلوي هو محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي، وهو حسن 627 - محمد بن علي الشلمغاني. = صحيح 628 - محمد بن حسان الرازي. = صحيح PageV00P327
# 629 - محمد بن ادرياالهتنا الحنظلي. = صحيح 630 - محمد بن ابي الصهبان عبد الجبار. = صحيح 631 - محمد بن سهل بن اليسع. = صحيح 632 - محمد بن القاسم بن بشار. = صحيح 633 - محمد بن فضيل الارزق. = صحيح 634 - محمد بن يحيي الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 635 - محمد بن علي المقري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة القرشي.
# 636 - محمد بن الوليد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 637 - محمد بن حمران بن اعين. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 638 - محمد بن عذافر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 639 - محمد بن خالد البرقي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 640 - محمد بن علي الطلحي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 641 - محمد بن ابي حمزة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 642 - محمد بن ميسر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 643 - محمد بن يحيي الخثعمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 644 - محمد بن قياالهتنا. = ضعيف بابي المفضل 645 - محمد بن اسحاق بن عمار. = ضعيف 646 - محمد بن مارد. = ضعيف 647 - محمد بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 648 - محمد بن خالد الطيالسي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي PageV00P328
# 649 - محمد بن حماد الكوفي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 650 - محمد بن احمد بن محمد بن الحارث. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 651 - محمد بن الحسن العطار. = مجهول 652 - محمد بن العبااالهتنا بن علي بن مروان. = صحيح 653 - محمد بن احمد بن عبد الله، المعروف بالمفجع. = صحيح 654 - محمد بن جرير الطبري. = مجهول بابن الكامل 655 - محمد بن عمر بن سالم الجعابي. = صحيح 656 - محمد بن غورك. = ضعيف بابي المفضل 657 - محمد بن خالد الاحمسي. = ضعيف بابي المفضل 658 - محمد بن سكين. = ضعيف بابي المفضل 659 - محمد بن عبد الله الحضرمي. = ضعيف بجهالة علي بن عبد الرحمان البكاري، علي ان في الطريق ارسالا 660 - محمد بن جعفر الاسدي. = صحيح 661 - محمد بن الحسن الصيرفي. = مجهول 662 - محمد بن عمر الزيدي. = ضعيف بالحسن بن محمد بن يحيي العلوي ابن اخي طاهر وجهالة بعض الرواة 663 - محمد بن احمد بن ابي الثلج. = صحيح PageV00P329
# 664 - محمد بن منصور بن يونس بزرج. = ضعيف بابي المفضل 665 - محمد بن الحسين الصاءغ. = ضعيف بابي المفضل 666 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 667 - محمد بن خليل بن راشد النخعي. = ضعيف بابي المفضل 668 - محمد بن نافع. = ضعيف بابي المفضل 669 - محمد بن اسماعيل الجعفري. = ضعيف بابي المفضل 670 - محمد بن شريح. = ضعيف بابي المفضل 671 - محمد بن بشر. = ضعيف بابي المفضل 672 - محمد بن عصام. = ضعيف بابي المفضل 673 - محمد بن عبد الله المسلي. = ضعيف بابي المفضل 674 - محمد بن القاسم بن المثني. = ضعيف بابي المفضل 675 - محمد بن بكر. = ضعيف بابي المفضل 676 - محمد بن حماد. = ضعيف بابي المفضل 677 - محمد بن عبااالهتنا. = ضعيف بابي المفضل 678 - محمد بن العبااالهتنا بن مروان. = ضعيف بابي المفضل 679 - محمد بن مسعود. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 680 - محمد بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل 681 - محمد بن اسحاق بن عمار. = ضعيف 682 - محمد بن فضيل. = ضعيف بابي المفضل PageV00P330
# 683 - محمد بن زاءد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل والحسن بن علي اللءلءي 684 - محمد بن ابي عبد الله. = ضعيف بابي المفضل 685 - محمد بن علي الصيرفي. = ضعيف بابي المفضل 686 - محمد بن بكر الازدي. = ضعيف بابي المفضل 687 - محمد بن مروان. = ضعيف بابي المفضل 688 - محمد بن الصباح. = ضعيف بابي المفضل 689 - محمد بن عبد الحميد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 690 - محمد بن خالد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 691 - محمد بن بشير. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 692 - محمد بن عبد الله بن مهران. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 693 - محمد بن الاصبغ. = مجهول 694 - محمد بن عمر الجرجاني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 695 - محمد بن الحسن بن شمون البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 696 - محمد بن اسحاق القمي. = ضعيف 697 - محمد بن يحيي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 698 - محمد بن الوليد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 699 - محمد بن عمرو الزيات. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 700 - محمد بن جميل بن صالح. = ضعيف بابن بطة 701 - محمد بن القاسم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 702 - محمد بن الهيثم التميمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 703 - محمد بن مرازم بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P331
# 704 - محمد بن مبشر. = طريقه الي كتابه صحيح.
# 705 - محمد بن الحنفية. = طريقه الي وصية امير المءمنين عليه السلام اليه ضعيف بالارسال 706 - محمد بن اسماعيل بن بزيع. = ضعيف 707 - محمد بن علي بن عيسي. = ضعيف باحمد بن زكريا و عنقويه 708 - محمد بن عبد الله بن جعفر الحميري. = صحيح 709 - محمد بن الحسن بن الوليد. = صحيح 710 - محمد بن علي بن الحسين بن موسي بن بابويه. = صحيح 711 - محمد بن محمد بن النعمان المفيد. = صحيح، و هو شيخ المءلف 712 - محمد بن جرير بن رستم الطبري. = مجهول 713 - محمد بن علي بن الفضل بن تمام الدهقان. = صحيح 714 - محمد بن الحسن بن علي الطوسي . = هو المءلف 715 - موسي بن سعدان. = صحيح 716 - موسي بن النميري. = ضعيف بابي المفضل 717 - موسي بن بكر. = صحيح 716 - موسي بن القاسم بن معاوية بن وهب البجلي. = صحيح PageV00P332
# 719 - موسي بن جعفر البغدادي. = صحيح 720 - موسي بن بريد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 721 - موسي بن عمر بن يزيد الصيقل. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 722 - موسي بن ابراهيم المروزي. = ضعيف بجهالة محمد بن احمد الحربي و محمد بن خلف بن عبد السلام 723 - موسي بن اسماعيل. = مجهول 724 - موسي بن سابق. = ضعيف بابي المفضل 725 - موسي بن ابي حبيب. = ضعيف بابي المفضل 726 - موسي بن طلحة. = ضعيف بابي المفضل و ابن وابطة 727 - موسي بن عمر. = ضعيف بعبد الرحمان بن حماد لعدم توثيقه 728 - موسي بن عامر. = صحيح 729 - منصور بن محمد. = ضعيف بابي المفضل 730 - منصور بن حازم. = صحيح 731 - منصور بن يوناالهتنا بزرج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 732 - منصور بن العبااالهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 733 - معلي ابو عثمان الاحول. = صحيح 734 - معلي بن محمد البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 735 - معلي بن موسي. = ضعيف 736 - معاوية بن حكيم بن معاوية ابن عمار. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة وجهالة الحسين بن محمد بن مصعب 737 - معاوية بن عمار الدهني. = صحيح PageV00P333
# 738 - معاوية بن وهب البجلي. = صحيح 739 - معاوية بن شريح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 740 - معاوية بن وهب بن فضال. = ضعيف بابي المفضل 741 - معاوية بن وهب بن جبلة. = ضعيف بابي المفضل 742 - معاوية بن وهب الميثمي. = ضعيف بابي المفضل 743 - معاوية بن ميسرة. = ضعيف بابي المفضل و ابن وابطة 744 - مسعدة بن صدقة. = صحيح 745 - مسعدة بن اليسع. = صحيح 746 - مسعدة بن زياد. = صحيح 747 - مسعدة بن الفرج الربعي. = صحيح 748 - مثني بن الوليد الحناط. = ضعيف بالارسال 749 - مثني بن الحضرمي. = ضعيف بابي المفضل وابن وابطة 750 - مثني بن راشد. = ضعيف بابي المفضل وابن وابطة 751 - مثني بن عبد السلام. = ضعيف بابي المفضل و القاسم بن اسماعيل القرشي 752 - مالك بن اناالهتنا. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 753 - مالك بن عطية. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 754 - محسن بن احمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 755 - مروك بن عبيد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 756 - المطلب بن زياد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 757 - معاذ بن ثابت الجوهري. = صحيح 758 - المفضل بن عمر. ضعيف PageV00P334
# 759 - منخل بن جميل. = طريقه الاول ضعيف بمحمد بن سنان، وطريقه الثاني ضعيف لجهالة طريقه الي حميد، وقد ذكر الشيخ طرقه اليه في الفهرست وكلها ضعيفة 760 - المظفر بن محمد الخراساني. = صحيح 761 - معافي بن عمران. = مجهول 762 - مروان بن مسلم. = ضعيف باحمد بن محمد بن الحسين 763 - معن بن عبد السلام. = ضعيف بابي المفضل 764 - معمر بن خلاد. = صحيح 765 - مفضل بن صالح، ابو جميلة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 766 - مرازم بن حكيم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 767 - منذر بن جيفر العبدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 768 - محفوظ بن نصر. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 769 - المتوكل بن عمير بن المتوكل. = مجهول 770 - مصعب بن سلام. = ضعيف بابي المفضل 771 - المشمعل بن سعد الناشري. = ضعيف بابي المفضل 772 - النضر بن سويد. = صحيح 773 - نصر بن مزاحم المنقري. = طريقه الاول ضعيف بجهالة محمد بن الحسن الصيرفي، وطريقه الثاني اليه صحيح، وطريقه الثالث ضعيف بابي المفضل 774 - نشيط بن صالح. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P335
# 775 - نوح، ابو اليقظان. = ضعيف بابي المفضل 776 - ناصح البقال. = ضعيف بابي المفضل 777 - وهب بن عبد ربه. = ضعيف بابي المفضل و ابن بطة 778 - وهب بن محمد البزاز. = صحيح 779 - وهب بن وهب، ابو البختري. = طريقه الي كتابه صحيح، اما طريقه الي كتاب مولد امير المءمنين عليه السلا م ضعيف بابي محمد ابن اخي طاهر وبجهالة من بعده 780 - وهيب بن حفص. = صحيح 781 - الوليد بن العلا الوصافي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 782 - هشام بن سالم. = طريقه الاول اليه صحيح، وطرقه الاخر ضعيف بابي المفضل 783 - هشام بن الحكم. = صحيح 784 - هارون بن الجهم. = صحيح 785 - هارون بن مسلم. = صحيح 786 - هارون بن حمزة الغنوي. = مجهول 787 - هارون بن خارجة. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 788 - الهيثم بن ابي مسروق. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 789 - الهيثم بن محمد الثمالي. = ضعيف بابي المفضل 790 - يحيي بن عمران الحلبي. = كلا طريقيه صحيح 791 - يحيي بن عبد الحميد الحماني. = ضعيف بجهالة محمد بن ايوب بن يحيي بن ضرياالهتنا والحسين بن علي ابن زياد وموسي بن ابي موسي الكوفي PageV00P336
# 792 - يحيي بن محمد بن عليم. = ضعيف بابي المفضل 793 - يحيي بن ابراهيم بن ابي البلاد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 794 - يحيي بن ابي بكر بن مهرويه. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 795 - يحيي اللحام. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 796 - يحيي بن يحيي الحنفي. = صحيح و ان كان فيه ابن بطة 797 - يحيي بن الحجاج. = مجهول 798 - يحيي بن القاسم، ابو بصير. = مجهول 799 - يحيي بن عبد الرحمان الازرق. = طريقه الاول ضعيف بابي المفضل، وطريقه الثاني ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 800 - يحيي بن ابي العلا الرازي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 801 - يحيي بن هاشم. = ضعيف بابي المفضل 802 - يحيي بن الحسن بن جعفر بن عبيد الله. = صحيح 803 - يحيي بن الحسن العلوي. = صحيح 804 - يحيي بن الحسن. = ضعيف بابي محمد بن اخي طاهر 805 - يحيي بن زكريا اللءلءي. = صحيح 806 - يحيي العلوي، ابو محمد. = صحيح 807 - يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري. = صحيح 808 - يعقوب السراج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P337
# 809 - يعقوب بن شعيب. = ضعيف بابي المفضل 810 - يعقوب بن شيبة. = ضعيف بابي المفضل 811 - يوسف بن عقيل. = طريقه الاول صحيح، وطريقه الثاني ضعيف بابي المفضل وابن بطة 812 - يوسف بن ثابت. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 813 - يوناالهتنا بن عبد الرحمان، مولي ال يقطين. = صحيح 814 - يوناالهتنا بن يعقوب. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 815 - يوناالهتنا بن ظبيان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 816 - يزيد بن اسحاق شعر. = صحيح 817 - يزيد بن الحسين. = ضعيف بابي المفضل 818 - يزيد بن محمد الثقفي. = ضعيف بابي المفضل 819 - ياسين الضرير البصري. = صحيح 820 - يعلي بن حسان الواسطي. = صحيح 821 - ياسر الخادم. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 822 - ابو شعيب المحاملي. = صحيح 823 - ابو هارون المكفوف. = مجهول 824 - ابو بكر بن ابي شيبة. = ضعيف 825 - ابو منصور الزيادي. = مجهول 826 - ابو الحسن الميموني. مجهول 827 - ابو سعد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 828 - ابو عمرو بن اخي السكوني. = ضعيف بجهالة احمد بن ابراهيم بن القزويني PageV00P338
# 829 - ابو داود المسترق. = طريقه الاول صحيح، وان كان فيه ابن الزبير، وطريقه الثاني صحيح 830 - ابو خالد القماط. طريقه الاول ضعيف بابي المفضل، وطريقه الثاني ضعيف بمحمد بن سنان 831 - ابو الحسين بن ابي طاهر الطبري. = مجهول 832 - ابو عبد الرحمان المسعودي. = ضعيف بابي المفضل 833 - ابو عمر الضرير. = ضعيف بابي المفضل 834 - ابو يحيي المكفوف. = ضعيف بابي المفضل 835 - ابو غسان النهدي. = ضعيف بابي المفضل 836 - ابو سليمان. = ضعيف بابي المفضل 837 - ابو يعقوب الجعفي. = ضعيف بابي المفضل 838 - ابو عمار الطحان. = ضعيف بابي المفضل 839 - ابو بكر بن ابي شيبة. = ضعيف بابي المفضل 840 - ابو صباح الكناني. = صحيح 841 - ابو الربيع الشامي. = صحيح 842 - ابو الحسن الليثي. = صحيح 843 - ابو حيون. = صحيح 844 - ابو حمزة الغنوي. = صحيح 845 - ابو بدر. = طريقه الاول ضعيف بمحمد بن علي ماجيلويه ومحمد بن سنان، وطريقه الثاني لذلك او بالارسال PageV00P339
# 846 - ابو عبد الرحمان العرزمي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 847 - ابو ايوب الانباري المدني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 848 - ابو يحيي الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 849 - ابو سليمان الجبلي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 850 - ابو عبد الله الجاموراني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 851 - ابو علي الحراني = ضعيف بابي المفضل وابن بطة.
# 852 - ابو طالب البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 853 - ابو العبااالهتنا، صاحب عمار بن مروان. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 854 - ابو محمد الاسدي، صاحب ابي مريم الانصاري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 855 - ابو طالب الازدي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 856 - ابو محمد الحجال. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 857 - ابو همام. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 858 - ابو عبد الله الفراء. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 859 - ابو اسماعيل البصري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 860 - ابو مالك الجهني. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 861 - ابو عبد الله بن محمد. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 862 - ابو محمد الخزاز. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 863 - ابو محمد الفزاري. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 864 - ابو حنيفة، ساءق الحاج. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 865 - ابو عثمان الاحول. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 866 - ابو سليمان الحمار. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة PageV00P340
# 867 - ابو محمد الواسطي. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 868 - ابو مريم الانصاري. = طريقه الي كتابه ضعيف بابي المفضل وابن بطة، وبكتاب صلاته ضعيف بابي المفضل 869 - ابو يحيي الحناط. = ضعيف بابي المفضل وابن بطة 870 - ابو الحسن النهدي. = صحيح، وان كان فيه احمد بن محمد ابن يحيي 871 - ابو سلمة البصري. = مجهول 872 - ابو خالد الواسطي. = مجهول 873 - ابو الحسين الكوفي، ابن معمر. = مجهول 874 - ابو عبد الله الحسني. مجهول 875 - ابو زيد الرطاب. = صحيح، وان كان فيه ابن الزبير 876 - ابو منصور الصرام. = ضعيف لجهالة ابي حازم النيسابوري 877 - ابو الطيب الرازي. = مجهول 878 - ابو الاحوص المصري. = مجهول 879 - ابو سعيد المكاري. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 880 - ابو اسماعيل الفراء. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 881 - ابو هارون السنجي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 882 - ابو حفص الرماني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي PageV00P341
# 883 - ابو مخلد السراج. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 884 - ابو الحصين الاسدي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 885 - ابو غسان الذهلي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 886 - ابو عبد الرحمان الاعرج. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 887 - ابو شبل. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 888 - ابو كهمش. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 889 - ابو الصباح مولي ال سام. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 890 - ابو جعفر، شاه طاق. = ضعيف بابي المفضل واحمد بن زيد الخزاعي 891 - ابو بلال الاشعري. = ضعيف بابي المفضل 892 - ابو احمد البصري. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 893 - ابو اسماعيل الفراء. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي 894 - ابو حفص الرماني. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي PageV00P342
# 895 - ابو هارون السنجي. = ضعيف بابي المفضل والقاسم بن اسماعيل القرشي 896 - ابو الصباح مولي ال سام. = ضعيف باحمد بن كيسبة 897 - ابو الفرج السندي. = ضعيف بالقاسم بن اسماعيل القرشي وابن رباح 898 - ابو غسان الذهلي. = صحيح 899 - ابو الفرج الاصفهاني. = صحيح 900 - ابو الحسن المدايني. = مجهول 901 - ابو الفضل الصابوني. = ضعيف بجهالة كرامة بن احمد والحسن ابن محمد الخيزراني 902 - الغفاري. = صحيح 903 - الخيبري. = صحيح 904 - المسعودي. = مجهول 905 - ابن ابي هراسة. = مجهول 906 - ابن وضاح. = مجهول 907 - الحماني. = ضعيف بابي المفضل 908 - ابن مملك الاصفهاني. = مجهول 909 - ابن عبدك. = مجهول 910 - ابن ابي عقيل العماني = مجهول 911 - ابن ابي اوياالهتنا. = ضعيف بجهالة موسي بن ابي موسي الكوفي 912 - ابن عصام. = ضعيف بابي المفضل# PageV00P343


#####ENDNOTES#


1 - فيكون قد ولد بعد وفاة الصدوق باربع سنين، فانه توفي في الري سنة احدي وثمانين وثلاثماءة.
1 - ذكر السبكي في طبقات الشافعية 3: 52 ان كتبه احرقت عدة نوب بمحضر من النااالهتنا.
1 - كذا نقله الشيخ الحر في تذكرة المتبحرين، الرقم: 47، لكن الموجود في الاجازة المطبوعة في البحار: (ابو الحسين بن احمد)، وفي المستدرك: (ابو الحسين احمد بن علي النجاشي) مع تذييله يقوله: والظاهر زيادة كلمة ابن، ومن هنا تخيل بعضهم ان احمد بن علي النجاشي من مشايخ الطوسي.
# وذكر بعضهم ان شيخه علي ين احمد والد النجاشي، ولكن من الظاهر ان النجاشي لم يثبت رواية مشايخ الشيخ كما يظهر من ترجمة النجاشي اياه، وان الشيخ لم يترجم النجاشي، ولم يثبت رواية الشيخ عن والد النجاشي ولا في واحد، مع انه من المعاريف، اذن فالصحيح ما في تذكرة المتبحرين.
1 - وقد عدل عنه وذكر من غير الامامية مع عدم التعرض لمذهبه، كما في مالك بن اناالهتنا.
# واحمد بن عبد العزيز الجوهري - مع كلام فيه. 2 - لانهم - وان لم يثبت في حق بعضهم وثاقة - اما يحكم بانهم ثقات لا نهم مشايخ النجاشي ومشايخه ثقات - علي ما هو التحقيق.
1 - كما قيل عن حميد ذكر اسناده اليه.
1 - جعل المجلسي قداالهتنا سره ذكر الصدوق شخصا فيمن له اليه الطريق موجبا للمدح وعده في وجيزته من الممدوحين، والظاهر ان مستند هذا القول هو التزام الصدوق في اول كتابه بان يري فيه عن الكتب المعتبرة المعتمد، وعليه فيكون صاحب الكتاب ممدوحا لا محالة، لكن الظاهر انه يريد بذلك ان الروايات المستخرجة في الفقيه من الكتب المعتبرة ولا يريد انه استخرجها من كتب من ذكرهم في المشيخة وذكر طريقه اليهم، فكيف وقد ذكر في المشيخة عدة اشخاص وذكر طريقه اليهم، مثل ابراهيم بن سفيان واسماعيل بن عيسي وانس بن محمد وغيرهم، مع ان النجاشي والشيخ لم يذكراهم في كتابيهما الموضوعين لذكر ارباب الكتب والاصول، بل ولم يذكرهم الشيخ في رجاله، مع ان موضوعه اعم، بل ان الصدوق ذكر طريقه الي اسماء بنت عمياالهتنا افهل يحتمل انه كان لها كتاب معروف، ومما يءكد ذلك ان الصدوق لم يرو عن بعض من ذكر طريقة اليه في المشيخة الا رواية واحدة وتوهم بعض - بهذا المستند - بان ضعف طرق الصدوق الي اصحاب لا يضر بصحة الحديث - وقد ظهر بطلان هذا التوهم وان الكتب المعروفة المعتبرة التي اخرج الصدوق روايات كتابه ليست هي كتب من بدا السند في الفقيه وقد ذكر جملة منهم في المشيخة، وانما هي كتب غيرهم من الاعلام المشهورين التي منها رسالة والده اليه، وكتاب شيخه ابن الوليد، فالروايات الموجودة في الفقيه مستخرجة من هذه الكتب، اما انها صحيحة او غير صحيحة فهو امر اخر اجنبي عن ذلك، هذا بخلاف الشيخ في كتابيه، فان من بدا هو صاحب كتاب، ويروي الشيخ ما رواه فيهما عن كتابه، علي ما صرح به في اخر كتابيه، الا ان الشيخ لم يذكر ان الكتب التي استخرج روايات كتابيه منهما هي كتب معروفة.
# 2 - الفقيه، الجزء الاول، باب صلاة الكسوف والزلازل، الحديث: 153.
١ - المراد بالصحة والضعف هنا لياالهتنا ما يجري في اصطلاح المتاخرين، بل المراد بهما <a href="/الكتب/1935_الاعتبار">الاعتبار</a> وعدمه واذا قلنا الطريق صحيح فمعناه معتبر وحجة، وان كان بعض رواته حسنا او موثقا، وان قلنا انه ضعيف فمعناه انه لياالهتنا بحجة، وذكرنا في اكثر الموارد دليل الضعف من ضعف الرواة او جهالتهم او ارسال الرواية
١ - يشهد بكونه من <a href="/الكتب/3424_المعارف">المعارف</a> قول النجاشي في ترجمة علي بن الحسين بن فضال حيث قال: (رايت جماعة من شيوخنا يذكرون الكتاب المنسوب الي علي بن الحسين بن فضال المعروف باصفياء امير المءمنين عليه السلام، ويقولون انه موضوع عليه لا اصل له، والله العالم، قالوا: وهذا الكتاب الصق روايته الي ابي العبااالهتنا بن عقدة وابن الزبير ولم نري احدا ممن روي عن هذين الرجلين يقول: قراته علي الشيخ، غير انه يضاف الي كل رجل منهما بالاجازة حسب)، وقراءة الكتب عليهما واخذ الاجازة منهما دليل علي اعتبارهما وكونهما من المعروفين.
١ - يءيد وثاقته حكم الصدوق بصحة ما رواه في زيارة الحسين عليه السلام عن الحسن بن راشد وفي طريقه اليه القاسم بن يحيي، بل ذكر ان هذه الزيارة اصح الزيارات عنده رواية، الفقيه في زيارة قبر ابي عبد الله عليه السلام، الحديث: ١٦١٤ و ١٦١٥.
# ٢ - استند العلامة الخوءي لتوثيق النوفلي والقاسم بن يحيي بوجودهما في اسناد <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، وقال بتضعيف ابن الزبير واحمد بن محمد بن يحيي.
# 3 - يمكن تصحيح طريق الشيخ اليه هنا بوجه اخر، لان الشيخ قال: له كتاب معتمد، مع ان رواية ابنه محمد، فهذا يدل علي الاعتماد بقول محمد لا محالة.
١ - <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=257#top">رجال النجاشي: ٢٥٧</a>، الرقم: 676.
1 - قراح بن ابي الشحم وقراح رزين وقراح ظفر وقراح القاضي، محلا ت اربع ببغداد - ذكرها ياقوت في المعجم.
1 - الحسن (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ياتي في ترجمة اسماعيل بن ابي خالد، وما ذكره النجاشي.
1 - ابن ابي داحة (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: 15، الرقم: 14، وفيه: (ابراهيم بن سليمان بن ابي داحة)، والظاهر ان هذا الامر مورد اختلاف، وذلك لان النجاشي وان عنونه بانه ابن ابي داحة، اما ذكر ان الجاحظ قال: (ابن داحة عن محمد بن ابي عمير).
# 2 - ابو اسحاق صاحب التفسير (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره في النجاشي في رجاله : 15، الرقم: 15.
1 - عنونه ايضا في رجاله اصحاب الرضا عليه السلام: 353، الرقم: 5224، قاءلا: (ابراهيم بن هاشم القمي تلميذ يوناالهتنا بن عبد الرحمان).
# ما ذكرناه بانه لقي الرضا عليه السلام وكونه تلميذا ليوناالهتنا بن عبد الرحمان هو ما ذكره الكشي في رجاله، وقد تنظر النجاشي في رجاله: 160، الرقم: 18، في ذلك قاءلا: (قال ابو عمرو الكشي:
# تلميذ يوناالهتنا بن عبد الرحمان من اصحاب الرضا عيه السلام، هذا قول الكشي وفيه نظر).
# والظاهر صحة قوله ودعوي الجزم بعدم صحة ما ذكره الكشي والشيخ، والوجه في ذلك:
# ان ابراهيم بن هاشم مع كثرة رواياته حتي لا يوجد في الرواة - علي اختلاف طبقاتهم - من يدانيه في ذلك، وقد روي عن مشايخ كثيرة، يبلغ عددهم زهاء ماءة وستين شخصا، ومع ذلك لم توجد له ولا رواية واحدة عن الرضا عليه السلام بلا واسطة ولا عن يوناالهتنا، وكيف يمكن ان يكون ابراهيم بن هاشم من اصحاب الرضا عليه السلام وتلميذ يوناالهتنا، ومع ذلك لم يرو عنهما، نعم لا منافاة لقاءه الرضا عليه السلام، كما ذكره الاصحاب.
# 2 - عبيد الله (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره الشيخ في رجاله: 422، الرقم: 6087، والنجاشي: 64، الرقم: 150، وياتي ذكره بعنوان: الحسن بن حمزة العلوي.
1 - فعل (خ ل) ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي: 16، الرقم: 19.
# 2 - الاسفار (خ ل).
١ - كذا في النسخ، وفي الرجال: ٤١٢، الرقم: ٥٩٧٥، كذا ايضا عنونه ابن شهراشوب في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>، اما ما ذكره النجاشي في ترجمة ابراهيم بن محمد الثقفي: 17، الرقم: 20، قاءلا انه المعروف بابي الاسود.
# 2 - عبد الله بن حيان، بني تيم (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره الشيخ في رجاله 4018، الرقم 5943، والنجاشي 18، الرقم: 20.
1 - عن ابن ابي جيد (خ ل)، هو مخالف لما ذكره الشيخ في رجاله: 408، الرقم: 5943، 414، الرقم 5993، وما ذكره النجاشي 18، الرقم: 20 2 - سداد (خ ل) وهو الموافق لما حكي عن ابن الغضاءري.
1 - نصير، النضر (خ ل) بابن هراسة (خ ل)، ما اثبتناه في الموضعين هو الموافق لما ذكره الشيخ في رجاله: 409، الرقم: 5950، وياتي في الكني ذكره بعنوان: ابن ابي هراسة.
# 2 - ابو الحسن (خ ل)، والظاهر انه مصحف، لانه كنية لعلي بن محمد بن ابي جيد القمي، الذي هو من مشايخ الشيخ والنجاشي، وذكراه في كثير من الطرق الي الاصحاب.
# 3 - الي محمد الدعجلي، لا نسبة به (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لانه عبد الله بن محمد ابن عبد الله ابو محمد الحذاء الدعلجي، ذكره النجاشي في رجاله: 230، الرقم: 609.
١ - عن (خ ل) والظاهر انه مصحف، لانهما في طبقة واحدة ، ويءيده ما مر في العنوان السابق وما ياتي في ترجمة: حميد بن المثني ورفاعة بن موسي وصفوان بن يحيي و عبد الرحمان بن الحجاج والعلاء بن رزين ومحمد بن ابي عمير وهشام بن سالم و<a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>
1 - هذه العبارة لم توجد في بعض النسخ.
# 2 - قيل باتحاده مع ابراهيم بن اسحاق، ابو اسحاق الاحمري النهاوندي، الذي مر ذكره.
# 3 - هو ابراهيم بن نصر بن القعقاع الكوفي كما ذكره في رجاله: 7 15، الرقم: 1751.
# 4 - هو ابراهيم بن رجاء الشيباني، عنونه في رجاله: 158، الرقم: 1766، قاءلا: (ابراهيم ابن رجاء ابو اسحاق المعروف بابن هراسة الشيباني الكوفي)، وعنونه في الرجال: 414، الرقم : 5999، وفيه: (ابراهيم بن هراسة)، ذكره النجاشي في رجاله: 23، الرقم: 34، وفيه: (ابراهيم ابن رجاء السيباني ابو اسحاق المعروف بابن ابي هراسة - وهراسة امه - عامي). مقتضي كلام النجاشي من ان هراسة ام ابراهيم ان ابراهيم هو ابن هراسة - كما صرح به الشيخ في كتابيه - وعليه يكون قول النجاشي بانه المعروف بابن ابي هراسة من سهو القلم لا محالة
ويءكد ان المعروف بابن ابي هراسة هو احمد بن نصر الباهلي - كما مر في ترجمة ابراهيم ابن اسحاق النهاوندي - وعنونه ايضا ابن حجر في <a href="/الكتب /3341_لسان-الميزان-ج-١/الصفحة_0?pageno=56#top">لسان الميزان ١: ٥٦</a>، 1: 121 كما ذكره الشيخ في الرجال.
# 1 - محمد بن القاسم (خ ل)، ما اثبتناه هو الاصح، لانه محمد بن ابي القاسم البرقي ابو عبد الله، الملقب ماجيلويه، ذكره النجاشي في رجاله: 353، الرقم: 947، ياتي ايضا في ترجمة عبد الله بن سنان.
١ - في بعض النسخ: ابراهيم بن ابي بكر بن سمال، كما في رجال الشيخ: ٣٣٢، الرقم:
# ٤٩٥٣، والظاهر انهما غلط، والصحيح ابن ابي سمال، كما عنونه النجاشي في رجاله: ٢١، الرقم : ٣٠، والكشي في رجاله، ويدل عليه انه لم يتعرض لابن السمال في غير المورد، كما ان غير الشيخ لم يتعرض لا ابراهيم واسماعيل ابني السمال، ويءيده ايضا ما ورد في الروايات.
# ٢ - الموجود في الروايات رواية علي بن الحسن بن فضال، عن ابراهيم بلا واسطة، ولم نجد رواية للحسن بن علي بن فضال عنه الا في مورد واحد، التهذيب: الرقم: ٣٢٩، وهو لم يثبت لمعارضته لما في <a href="/الكتب/1158_الاستبصار-ج-٢">الاستبصار: ٢</a>، الرقم ٣٩٥، وبين هذا الامر وما ذكره الشيخ هنا تهافت ظاهر.
# ٣ - الظاهر انه ابراهيم بن صالح الانماطي الاسدي، الذي ذكره الشيخ - في رجاله: ٣٥٢، الرقم: ٥٢١١، والنجاشي في رجاله، الرقم: ٣٧ وهو غير ما تقدم عن الشيخ - اي ابراهيم بن صالح الانماطي، لان المستفاد من كلام الشيخ فيما تقدم عن الشيخ ان كتبه قد انقرضت ولم يبق منها الا كتاب واحد، وهو كتاب <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a>، اما ما ذكره هنا فقد كان له كتاب واحد، وكذلك يستفاد من كلام النجاشي، ومجرد ان الراوي عنهما ابن نهيك لا يدل علي الاتحاد.
# ومما يءكد التعدد ان النجاشي - حين ذكر الاول - لم يتعرض لمذهبه، وظاهره انه كان صحيح المذهب، وذكر في الثاني انه واقفي، وان الشيخ ذكر ابراهيم بن صالح ولم يوثقه وذكر الاول ووثقه.
1 - وهو ثقة (خ ل) وثقه النجاشي في رجاله: 23، الرقم: 36.
# 2 - هو ابراهيم بن نصير الكشي، الذي ذكره الشيخ في رجاله: 407، الرقم: 5933 قاءلا:
# (ابراهيم بن نصير الكشي ثقة مامون كثير الرواية).
1 - هذه الكتب يطلق عليها الاشعثيات، لاجل ان راويها محمد بن محمد بن الاشعث، روي عن ابيه.
# 2 - ياتي الكلام في اتحاده مع اسماعيل بن مهران - الذي ياتي ذكره.
# اما ما ذكره في طريقه الي كتاب الملاحم: رواية احمد بن محمد الزراري عن عم ابيه علي ابن سليمان، عن جد ابيه محمد بن سليمان - كما عنونه ايضا النجاشي في رجاله: 26، الرقم: 49 - فان هذا تحريف لا محالة.
وذلك فان علي بن سليمان ومحمد بن سليمان اخوان من اب وام - علي ما صرح به ابو غالب في رسالته - فاذا كان علي بن سليمان عم ابيه كان محمد بن سليمان جد احمد نفسه لاجد ابيه.
# وقد صرح بذلك ايضا وقال: وكانت الكتب ترد بعد ذلك علي جدي محمد بن سليمان الي ان مات جدي رحمه الله في اول سنة ثلاثماءة - كشكول البحراني 1: 181.
١ - للشيعة (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
# ٢ - المستفاد من عبارة الشيخ هنا وكذا في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a> في رجاله: 31، 67، ان اسماعيل روي عنه ايوب بن نوح ونظراءه دون العكاالهتنا، اما المستفاد من عبارته في الرجال وما ذكره هنا وذكره النجاشي اختلاف.
# والظاهر صحة ما في الرجال وانه الصحيح، فان ايوب بن نوح من اصحاب الرضا عليه السلام وله روايات عن اصحاب الصادق عليه السلام، واسماعيل هذا طبقته متاخرة يروي عنه الحسين بن عبيد الله واحمد بن حمدون بواسطتين، وهو ممن لم يرو عنهم عليهم السلام، ونتيجة ذلك ان اسماعيل عند ملاقاته لايوب كان في عنفوان شبابه، وكان ايوب من المشايخ الشيعة، فيبعد رواية ايوب بن نوح ونظراءه عنه دون العكاالهتنا.
1 - نعت (بعث) الحكمة (خ ل).
# 2 - اسماعيل بن علي بن زرين (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره الشيخ في الرجال 415، الرقم: 6003، والنجاشي في رجاله: 32، الرقم: 69.
# 3 - لم يتعرض لمذهبه، اما صرح في العدة عند البحث عن حجية الخبر عند تعارضه بكونه عاميا، ولكنه مع ذلك ذكر ان الاصحاب عملوا برواياته، ويظهر منه ان ما يعتبر في العمل بالرواية انما هو الوثاقة لا العدالة، وان فسق الجوارح والمخالفة في الاعتقاد لا يضر بحجية الخبر، واستشهد لذلك بما روي عن الصادق عليه السلام انه قال: اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي عنا فانظروا فيما رواه عن علي عليه السلام فاعملوا به، ثم قال - قداالهتنا سره -: و لاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث وغياث بن كلوب ونوح بن دراج و السكوني وغيرهم من العامة من اءمتنا عليهم السلام - الخ ومعلوم ان هءلاء المكذبين لياالهتنا لهم رواية عن علي عليه السلام، فمراده من الاستشهاد بالرواية انما هو جواز العمل باخبار العامة اذا كان موثوقا بهم وعدم اعتبار العدالة في حجية خبر الواحد،
وقد عد الرجل ممن هو متحرج في روايته وموثوق به في امانته، وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد، وعليه كانت رواياته حجة.
# 1 - عده ايضا في اصحاب الصادق والرضا عليهما السلام، الارقام: 1181 و 5208، والظاهر انه اسماعيل بن مهران بن ابي نصر السكوني - الذي مر ذكره - وذلك لامور: اولا: ان البرقي والكشي والنجاشي وابن الغضاءري لم يذكروا غير واحد، فلو كان هناك شخص اخر وكان له اصل لذكروه.
# ثانيا: ان الشيخ ذكر في اسماعيل بن مهران ان له كتاب الملاحم وله اصل، وقد ذكر في كتب اسماعيل بن مهران بن ابي نصر كتاب الملاحم والاصل، فمن البعيد جدا ان يكون المسمي بهذا الاسم رجلين يشتركان في تسمية كتابيهما مع ندرة المسمي بمهران جدا.
ثالثا: ان الشيخ لم يتعرض لوثاقة اسماعيل بن مهران بن محمد بن ابي نصر واثني عليه، فلو كان هو مغايرا لما ذكره ثانيا فكيف لم يتعرض له في اصحاب الرضا عليه السلام وتعرض لمن لم يذكر وثاقته.
# فمن المطمان ان الشيخ انما ذكره مكررا لاجل ان طريقه الي كتابيه الملاحم والاصل كان مغايرا لطرقه التي ذكرناها في اسماعيل بن مهران بن محمد، او انه غفل عن التعرض له اولا فتعرض له ثانيا.
# ١ - بكير (خ ل)، ذكره ايضا بهذا العنوان ابن شهر ا شوب في <a href="/الكتب/2938_معالم-العلماء">معالم العلماء</a>.
# 2 - حنان (خ ل)، وهو تصحيف، وهو تصحيف، ياتي ذكره في كثير من الطريق كما اثبتناه.
# 3 - مر ذكره قبيل هذا، الظاهر ان هذا غير سابقة لتعدد ذكرهما هنا مع فصل قليل.
# ويحتمل اتحادهما وتعدد الذكر لبيان تعدد الطريق - كما ياتي مثله.
# ومن الغريب ان الشيخ لم يتعرض لهما في الرجال، نعم ذكر اسماعيل بن ابان الخياط في اصحاب الصادق عليه السلام: 167، الرقم: 1938، ويحتمل اتحاده مع احدهما.
1 - ذكره في الرجال: 415، الرقم 6004، قاءلا: (اسماعيل ين محمد، قمي، يعرف بقنبره)، ان صريح عبارة النجاشي - حكاية عن استاذه ابن نوح - ان قنبره لقب اسماعيل بن محمد المخزومي - الذي مر ذكره - وصريح الشيخ هنا وفي الرجال انه لقب اسماعيل بن محمد القمي، وهو غير المخزومي المكي، وتبعه علي ذلك في التعدد ابن شهر بن ا شوب في معالمه.
# ولكن الظاهر اتحادهما، اذ من البعيد جدا ان يكون المسمي ابا اسماعيل بن محمد رجلين في عصر واحد مكنين بكنية واحدة، لكل منهما كتاب يسمي كتاب المعرفة فمن القريب ان يكون الرجل مكيا سكن قم مد ة طويلة، ثم هاجر الي العراق، ثم رجع الي مكة 2 - الظاهر انه اسماعيل بن جابر الذي ذكره الشيخ في رجاله: 160، الرقم : 1789، والنجاشي في رجاله: 31، الرقم،: 71.
1 - ذكر النجاشي في رجاله: 71، الرقم: 169، وفيه: (اسحاق بن عمار بن حيان، مولي بني تغلب، ابو يعقوب الصيرفي)، والظاهر انهما واحد، وذلك لبعد ان يكون هناك شخصان معروفان في طبقة واحدة كان لكل منهما كتاب، يتعرض النجاشي لاحدهما ويتعرض الشيخ للاخر.
# ويءكد ذلك ان الشيخ في رجاله والكشي والصدوق في المشيخة ذكروا اسحاق بن عمار من غير توصيف، فلو كان المسمي بهذا الاسم رجلين لزمهم تعيينه وانه ابن حيان او الساباطي، وكذلك الحال في الروايات الكثيرة، فان المذكور فيها اسحاق بن عمار من غير توصيف.
# ويءكد الا تحاد ايضا اقتصار البرقي علي ذكر اسحاق بن عمار الصيرفي.
١ - الظاهر انه اسحاق بن عبد الله بن سعد الاشعري القمي الثقة، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ٧٣، الرقم: ١٧٤، وذلك لعدم ذكر الاشعري في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> وعدم ذكر اسحاق القمي في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> وهذا يكشف عن الاتحاد جزما.
# 2 - عن ابي محمد (خ ل)، وهو تصحيف لانه كنيته.
# ويءيد ما ذكره الشيخ فيما ياتي في ترجمة علي بن شجرة، ويحيي بن عبد الرحمان الازرق، وابي سعيد المكاري.
# 3 - الظاهر من ذكر الشيخ هذا العنوان والذي في الرقم السابق انهما رجلان، لكن يبعد كونهما رجلين امور:
# الف - ان الشيخ ذكر في رجاله: 155، الرقم: 1711: (ادم اللءلء كوفي). ولم يذكر غيره في رجاله.
ب - ان النجاشي ذكر ادم بن المتوكل ببياع اللءلء، وهذا صريح في ان ادم بياع اللءلء هو ادم بن المتوكل بعينه.
# ج - ان المسمي بادم قليل جدا، حتي لا يوجد في جميع الطبقات الا عدد قليل، فيبعد ان يكون المسمي بهذا الاسم في طبقة واحدة شخصين لهما حرفة واحدة، وكان الراوي عنهما واحدا.
# فالذي يطمان به ان الشيخ بلغه كتاب بعنوان ابن المتوكل فذكره، وبلغه كتاب بعنوان بياع اللءلء بطريق اخر فذكره ايضا، فالوهم من الشيخ قداالهتنا سره حين كتابته <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# 1 - مقتضي ظاهر كلام الشيخ ان احمد بن زيد الخزاعي روي كتاب ادم بن المتوكل بلا واسطة، ولكن صريح النجاشي انه رواه بواسطة عبياالهتنا بن هشام.
1 - ابو سعيد (خ ل)، وهو مصحف، ياتي ذكره مكررا في طرق الشيخ.
# 2 - عبد الله (خ ل)، وهو تصحيف، لانه الحسين بن عبد الله الغضاءري، الذي كان شيخا لصاحب الكتاب والنجاشي.
# 3 - المفضل (خ ل)، ما ذكرناه هو الموافق لما ذكره النجاشي: 10، الرقم: 7.
1 - يعني ان التكلم بالهمزة والافصاح عنها مشقة ورياضة بلا ثمر، فلا بد فيها من التخفيف روي عن امير المءمنين عليه السلام انه نزل القرن بلسان قريش وليسوا باهل نبر - اي همز - ولولا جبرءيل نزل بالهمزة علي النبي صلي الله عليه واله ما همزنا.
# 2 - كذا ايضا ارخ وفاته النجاشي، وذكر ابن حجر في تقريب التهذيب ان وفاته سنة 140.
١ - الحسن بن علي بن فضال (خ ل)، ما ذكرناه هو الصحيح، لانه الراوي عنه، وياتي مكررا في الكتاب، وذكره ايضا في <a href="/الكتب/2931_رجال- النجاشي">رجال النجاشي</a>.
# 2 - عن سفيان (خ ل)، وهو تصحيف، لانه احمد بن جعفر بن سليمان البزوفري، ياتي الكلام عنه في ترجمة احمد بن ادرياالهتنا.
1 - ابو الحسين بن ابي جيد عن محمد بن الحسن الصفار (خ ل)، وهو تصحيف، لان الراوي عن ابي جيد هو الوليد لا الصفار، كما ياتي مكررا في الكتاب.
1 - وابو الحسن القمي (خ ل)، وهو تصحيف، لانه كنيته.
1 - صريح الشيخ هنا والد ميثم هو عبد الله، ولكنه ياتي في ترجمته ان والده يحيي، ولعل ما ذكره الشيخ هنا من سهو القلم، والله العالم.
# 2 - ثقة (خ ل)، عنونه النجاشي: 74، الرقم: 179، وقال بعد حكاية اقوال علي وقفه:
# (وهو علي كل حال ثقة معتمد الحديث معتمد عليه ).
# 3 - سعد (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
1 - الحسين بن هارون (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، عنونه الشيخ في رجاله: 447، الرقم 6346.
# 2 - محمد بن حفص الخثعمي (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
١ - الحناني، الجنابي (خ ل)، يءيد ما ذكرناه ما رواه الشيخ في <a href="/الكتب/1166_التهذيب-ج-٦">التهذيب ٦</a>، باب فضل زيارة الحسين عليه السلام، الحديث: 118 2 - كذا ذكره الشيخ في الرجال: 415، الرقم: 6008، وياتي في ترجمة الحسن بن محبوب، عنونه النجاشي: 80، الرقم: 193، وفيه: (الازدي).
1 - عبيد الله (خ ل)، عنونه النجاشي: 81، الرقم: 196 كما اثبتناه.
# 2 - كذا في النسخ، عنونه النجاشي: 81، الرقم: 198، وفيه: (الاشعر)، وهو الاظهر.
1 - المراد بابن الوليد هنا هو محمد بن الحسن لا ابنه، فانه المعهود والمتعارف في كلامه.
# علي ان روايته عن محمد بن يحيي قرينة علي ذلك.
# 2 - قول الشيخ - وكذا النجاشي في رجاله - من انه كان وجها بقم، ظاهر في انه كان وجها من جهة انه كان محدثا، كما يدل عليه قولهما: (وكان محمد بن يحيي العطار اخص اصحابه)، و عليه فما ذكراه من ان حديثه لياالهتنا بذلك النقي، لا بد من حمله علي انه توجد في احاديثه روايات منكرة، وهذا لا ينافي وثاقة الرجل.
سعيد)، وظاهر عبارة النجاشي والشيخ هنا ان الحسين (الحسن) هو والد احمد وصريح الرجال انه جده.
# 1 - احمد بن محمد بن جعفر (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لانه احمد بن جعفر بن سفيان البروزي، الذي ذكره الشيخ في رجاله: 410، الرقم: 5954، ويءيده ان النجاشي (92، الرقم 228) ذكره احمد بن ادرياالهتنا ايضا كذا، ومر وياتي مرارا في طريق الشيخ الي الاصحاب، اما ما قيل بانه احمد بن محمد بن جعفر ابو علي الصولي - الذي ياتي ذكره - يبعده امور لا يخفي علي المتامل.
1 - الظاهر انه مع احمد بن محمد بن احمد بن طلحة، الذي ذكره النجاشي في رجاله : الرقم: 232، كما يتضح ذلك بالتامل في ترجمتهما.
1 - المبيضة: الفرقة المخالفة لبني عبااالهتنا في البيعة والراي، اولهم محمد وابراهيم ابنا عبد الله المحض، فهم واصحابهم مبيضة، سموا بذلك لكون شعارهم لباالهتنا البياض، خلافا لبني العبااالهتنا المسمين بالمسودة، حيث كان شعارهم لباالهتنا السواد، وهذا الكتاب في تعدادهم وشرح عاداتهم وعقاءدهم.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 95، الرقم 237، وفيه: (ابو عمر).
1 - كذا ايضا ذكره الشيخ في الرجال: 411، الرقم: 5963، وعنونه الشيخ في الرجال : 416، الرقم: 6019، والنجاشي في رجاله: 96، الرقم: 239، وفيهما: احمد بن ابراهيم بن المعلي بن اسد العمي.
1 - وفقيههم ونقيبهم (خ ل).
# 2 - ابو طاهر الاصغر كنية لمحمد بن عبيد الله بن احمد بن محمد بن سليمان المذكور، وقد ارخ ولادته جده ابو غالب في رسالته اليه لثلاث خلون من شوال سنة 352.
١ - كذا ايضا ذكره في الرجال: ٤١٧، الرقم: ٦٠٢٥، عنونه النجاشي في رجاله: ٨٥، الرقم : ٢٠٦، والرازي في <a href="/الكتب/3306_ميزان- الاعتدال-ج-١/الصفحة_0?pageno=147#top">ميزان الاعتدال ١: ١٤٧</a>، وفيهما: (احمد بن محمد بن عمران).
1 - المراد بالسيد هو اسماعيل بن محمد بن يزيد بن ربيعة الحميري الشاعر الشهير المتوفي سنة 173، ياتي ذكره تحت عنوان: السيد بن محمد.
# 2 - ذكره النجاشي: 85، الرقم: 207، وفيه: (بني ناشزة).
# 3 - محمد بن طاهر بن عبد الله بن طاهر الخزاعي، هو امير خراسان، وليها بعد ابيه سنة 248، وحاربه يعقوب الصفار فاسره، وخلص من الاسر يوم هزيمة الصفار سنة 262، فعاد الي امارته ولم تطرد له امورها، فعزل في اواخر ايامه في بغداد سنة 298.
١ - في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: المباينة.
# ٢ - في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a>: <a href="/الكتب/362_التقية">التقية</a>.
1 - في المواضع: عبد الله (خ ل)، عنونه الشيخ في الرجال: 413، الرقم: 5977، والنجاشي في رجاله: 87، الرقم: 213، كما اثبتناه.
# اقول المجلاالهتنا الذي وصف فيه احمد بن عبيد الله الحسن بن علي عليهما الحديث 1، وكذا الصدوق في اكمال الدين والمفيد في الارشاد.
١ - التقصير (خ ل).
# ٢ - ذكره هنا كاشف عن كونه شيعيا، اما ذكر ابن ابي الحديد في شرح النهج ٤: ٧٨ كلاما فيه تصريح من انه من اهل السنة، قال في الفصل الاول منه في الكلام علي فدك:
# (فيما ورد من الاخبار والسير المنقولة من افواه اهل الحديث وكتبهم لامن كتب الشيعة ورجالهم، لانا مشترطون علي انفسنا ان لا نحفل بذلك، وجميع ما نورده في هذا الفصل من كتاب ابي بكر احمد بن عبد العزيز الجوهري في <a href="/الكتب/1749_السقيفة-وفدك">السقيفة وفدك</a>.... قال: وابو بكر الجوهري هذا عالم محدث كثير الادب ثقة ورع اثني عليه المحدثون ورووا عنه مصنفاته).
1 - كذا ايضا ذكره في الرجال: 417، الرقم: 27 0 6 عنونه النجاشي في: 86، الرقم : 209، وفيه: (احمد بن علي بن العبااالهتنا بن نوح السيرافي).
# 2 - المراد بالابواب هم النواب الاربعة للحجة المنتظر عليه السلام، عبر عنه النجاشي في رجاله : 86، الرقم: 209، باخبار الوكلاء الاربعة.
١ - محمد بن ابي الثلج (خ ل)، والصحيح ما اثبتناه، وهو محمد بن ابي احمد بن ابي الثلج الكاتب، ياتي ذكره في الرجال: ٤٤٣، الرقم: ٦٣١٤، ٤٤٨، الرقم: ٦٣٧٠.
# ٢ - الحسني (خ ل)، والصحيح ما اثبتناه، ويءيده ما رواه الكليني في الكافي:، <a href="/الكتب/382_كتاب-النكاح">كتاب النكاح</a>، باب ما يستحب من تزويج النساء عند بلوغهم، ذيل الحديث: 7، وباب اكرام الزوجة، ذيل الحديث: 3
1 - حمزة (خ ل)، عنونه الشيخ في رجاله: 165، الرقم: 1888 في اصحاب الصادق عليه السلام والنجاشي في رجاله: 106، الرقم: 269، كما اثبتناه.
1 - الظاهر انه بكر بن احمد بن ابراهيم بن زياد بن موسي بن مالك بن يزيد الاشج، الذي ذكره النجاشي في رجاله: 109، الرقم: 278.
1 - الطهور (خ ل).
# 2 - ذكره الشيخ في رجاله: 172، الرقم: 2024، قاءلا: (بسطام بن سابور ابو الحسن الواسطي الزيات)، عنونه النجاشي في رجاله: 110، الرقم 280 قاءلا: (بسطام بن سابور الزيات ابو الحسن الواسطي).
# والمستفاد هنا ان الزيات لقب سابور والد بسطام، والمستفاد من كلامه في الرجال وكذا النجاشي انه لقب بسطام نفسه، لكنه لا تنافي بين الامرين، بعد امكان ان يكون كل منهما زياتا.
1 - قيل باتحاد هذا العنوان مع ما سبق، هذا وان كان خلاف ظاهر كلام النجاشي والشيخ من جهة تعدد العنوان، الا ان الا تحاد قريب جدا، وذلك لاقتصار الشيخ في رجاله وكذلك البرقي علي ذكر بسطام الزيات.
# ويءيده انه لو كانا متعددين للزم ذكر مميز للاول ايضا لءلا يقع الاشتباه بينهما، هذا، مع ان المسمي ببسطام وبسابور قليل جدا، فمن البعيد اشتراك رجلين في طبقة واحدة في هذا الاسم، وكان كلاهما ذا كتاب ومن المشهورين.
1 - كذا ايضا ذكره في الرجال: 408، الرقم: 5944، وفي ترجمة ابن ابي غياث، الرقم : 308، اما ذكره في ترجمة المفضل بن عمر، الرقم: 757، وكذا ايضا النجاشي في رجاله، الرقم : 186: وفيهما: الحسن.
# 2 - خالد بن صالح (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لانه صالح بن خالد المحاملي ابو شعيب الكناسي، عنونه الشيخ في رجاله: 347، الرقم: 5180، والنجاشي في رجاله، الرقم: 535، وياتي ذكره في باب الكني بعنوان: شعيب المحاملي.
١ - الظاهر اتحاده مع جعفر بن عثمان بن شريك بن عدي الكلابي، الذي ذكره النجاشي في رجاله: ١٢٤، الرقم: ٣٢٠، ومع جعفر بن عثمان الرواسي، الذي ذكره الشيخ في رجاله : ١٧٥، الرقم: ٠٦٨ ٢. وذلك بعد ان يكون المسمي بهذا الاسم رجلين، لكل واحد منهما كتاب، يتعرض النجاشي لاحدهما ويتعرض الشيخ للاخر، وان الشيخ لم يتعرض في رجاله الا للرواسي، فلو كان هذا غيره لتعرض له في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لاحدهما.
# 2 - عنون النجاشي في رجاله: 125، الرقم: 321: (جعفر الاودي)، ومن المطمان به اتحادهما في النسخة.
# وذلك من جهة اقتصار كل منهما، ولان الراوي للكتاب في طريق كل منهما: احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير.
1 - عثمان بن مروان (خ ل) هو مروان مولي بني ثوبان بن سالم، ياتي ذكره، وعنونه النجاشي ايضا في رجاله ووثقه.
# 2 - الاركان الاربعة في زمن النبي صلي الله عليه واله هم: سلمان الفارسي، المقداد بن الاسود، ابو ذر الغفاري عمار بن ياسر.
1 - الازدي (خ ل).
# 2 - المزاح (خ ل).
1 - هو عبد الله الافطح ابن الامام جعفر الصادق عليه السلام.
# قال المفيد في الارشاد: (انه كان اكبر اخوته بعد اسماعيل، ولم تكن منزلته عند ابيه منزلة غيره من ولد ه الاكرام، وكان متهما بالخلاف علي ابيه في الاعتقاد - الي ان قال: - واقام نفر يسير منهم علي امرهم ودانوا بامامة عبد الله، وهم الطاءفة الملقبة بالفطحية، وانما لزمهم هذا اللقب لقولهم بامامة عبد الله، وكان افطح الرجلين، ويقال انهم لقبوا بذلك لان داعيتهم الي امامة عبد الله كان يقال له عبد الله الافطح).
# توفي سنة 148 بعد ابيه الصادق عليه السلام بخمسين يوما او سبعين يوما، ولم يعقب.
1 - ياتي الكلام في اتحاده مع من ياتي ذكره بعيد هذا.
# 2 - هو الحسن بن موسي الحناط. الذي ذكره الشيخ في رجاله: 181، الرقم: 2184.
# عنون الشيخ في رجاله: 183، الرقم: 2220: (الحسين بن موسي الاسدي الحناط).
# وعنون النجاشي: 45، الرقم: 90: (الحسين بن موسي بن سالم الحناط ابو عبد الله).
الظاهر من كلام الشيخ في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> والرجال انهما اخوان، ونسب في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> الي الحسن كتابا رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابن ابي عمير عنه، واما النجاشي فقد نسبه بهذا الاسناد الي الحسين، واحتمال ان الحسن في عبارة النجاشي وان الصحيح هو الحسن يبعده تكنيته بابي عبد الله، فانها كنية المسمين بالحسين غالبا، اذا كان صاحب الكتاب مرددا بين الحسن والحسين، والله العالم.
# 1 - هو الحسن بن زياد العطار الضبي، ذكره الشيخ في الرجال: 180، الرقم: 2155، قاءلا : (الحسن بن زياد الضبي مولاهم كوفي)، وذكره النجاشي في رجاله: 47، الرقم: 96، قاءلا : (الحسن بن زياد العطار مولي بني ضبة)، ونسب اليه كتابا باسناده عن احمد بن محمد عن ابن ابي عمير عنه).
# 2 - عنونه الشيخ في رجاله في ثلاثة مواضع، مع توصيفه بالكاتب: 131، الرقم: 1340، وبالعبدي الانباري الكاتب: 180، الرقم: 2154، وبالكرخي: 181، الرقم: 2182.
# 3 - هو الحسن بن رباط البجلي، ذكره الشيخ في رجاله، والنجاشي في رجاله: 46، الرقم: 94.
# 4 - عنون النجاشي: 50، الرقم 107 الحسن بن صالح الاحول، والظاهر متحدان.
ذ لك لبعد ان يتعرض النجاشي له مع تعرض الشيخ اياه، واهتمام النجاشي بذكر ارباب الكتب، فهما متحدان، ذكره الشيخ بنسبه والنجاشي بلقبه.
# ١ - هو الحسن بن علي بن ابي حمزة سالم البطاءني، ياتي ذكره ثانيا بعيد هذا، عنونه النجاشي في رجاله: ٣٦، الرقم: ٧٣.
# ٣ - لا يبعد ان يكون: (ابن ابي عقيلة) عطف بيان للحسن بن ايوب، وذلك من جهة ما ورد في رواية التهذيب والاستبصار، فقد روي الشيخ في <a href="/الكتب/1169_التهذيب-ج-٩">التهذيب: ٩</a>، باب الذباءح والاطعمة، الحديث: ٢٩٩، وفي <a href="/الكتب/1160_الاستبصار-ج -٤">الاستبصار: ٤</a>، باب ذباءح الكفار، الحديث: 331، عن احمد بن بشير عن ابن ابي عقيلة
1 - كذا في النسخ، مر قبيل هذا بعنوان (ابي حمزة)، كذا ايضا ذكره النجاشي في رجاله : 36 الرقم: 73، والكشي في رجاله، وهو البطاءني.
# 2 - ذكر النجاشي في رجاله: 46، الرقم: 93: (الحسن بن عطية الحناط الدغشي المحاربي ابو ناب). وقيل باتحاده مع ما ذكره الشيخ هنا، والظاهر تعددهما، كما هو ظاهر البرقي حيث ذكرهما تحت عنوانين، والشيخ في رجاله: 180، الارقام: 2163 و 2164.
# ويءيده قول النجاشي في ترجمة ابي ناب: (ما رايت احدا من اصحابنا ذكر له تصنيفا).
# وهو ينافي قول الشيخ هنا: (له كتاب).
1 - هو الشعيري، ذكره الشيخ في ترجمة بن زاءد الخزاز.
1 - ابي الحسن (خ ل)، والظاهر انه محمد بن يعقوب بن اسحاق بن عمار الصيرفي الكساءي، الذي ذكره الشيخ في رجاله: 431، الرقم: 6182.
# 2 - هو الحسن بن حمزة بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن الحسين عليه السلام.
# عنونه الشيخ في رجاله: 420، الرقم 6087، وذكر فيه ان تاريخ سماع الشيخ منه سنة 354، وهو ينافي ما ذكره الشيخ هنا والنجاشي في رجاله، الرقم: 150، من ان ملاقاة الشيخ اياه وسماعهم منه كتن في سنة 356.
# 3 - هو الحسن بن راشد الطفاوي، عنونه النجاشي في رجاله: 38، الرقم: 76، ونسب اليه كتاب النوادر باسناده عن علي بن السندي، وياتي الكلام في عدم اتحاده مع من ذكره بعيد هذا.
١ - عنونه النجاشي في رجاله: ٥٨، الرقم: ١٣٦، وقال في ضمن كلامه: (وكان السوراءي يقول: الحسن شريك اخيه الحسين في جميع رجاله الا في زرعه بن محمد الحضرمي وفضالة ابن ايوب، فان الحسين كان يروي عن اخيه عنهما).
# ما ذكره النجاشي - نقلا عن السوراءي - من انكار رواية الحسين بن سعيد عن زرعة وعن فضالة، وافقه علي ذلك الشيخ في زرعة ولم يوافقه في فضالة، بل ظاهر كلامه ان الحسن والحسين مشتركان في فضالة، وانما يختص الحين بروايته عن زرعة.
# ولكن الظاهر انه لا يمكن الالتزام بذلك، فانه روي الحسين بن سعيد عن زرعة في عدة من الموارد، وروايات الحسين عن فضالة في الكتب تبلغ زهاء تسعماءة وخمسة وسبعين موردا، ومع ذلك كيف يمكن ان يقال ان رواية الحسين عن فضالة غلط وانه لم يلقه - كما حكاه النجاشي عن السوراءي -، مضافا ان السوراءي مجهول فلا اعتداد بمقالته.
# ٢ - مر ذكر الحسن بن العبااالهتنا الحريشي، وظاهر كلام الشيخ انه غير ما ذكر هنا، وذلك لانه ذكره مستقلا بطريق ينتهي الي عبد الله عنه، وذكر الاول بطريق ينتهي الي احمد بن اسحاق بن سعد عنه.
# الا ان الظاهر اتحادهما، اذ لو كانا متعددين لذكرهما النجاشي مع حرصه علي الاستقصاء واطلاعه علي ما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، وتعدد الذكر هنا بجهة تعدد طريق الشيخ اليه، كما ياتي مثله.
# 3 - هنا قي بعض النسخ زيادة ذكر عنوان: الحسن بن العبااالهتنا الحريشي، الذي مر ذكره قبيل هذا، وذكر فيه ما ذكر سابقا في هذا العنوان.
١ - هو الحسن بن راشد مولي بني العبااالهتنا كوفي، ذكره الشيخ في رجاله: ١٨١، الرقم : ٢١٧٢، الرقم ٤٩٧٣.
# لا ينبغي الريب في انه غير ما ذكره سابقا، فان هذا لم يدرك الرضا عليه السلام وروي عنه حفيده القاسم بن يحيي الذي هو من اصحاب الرضا عليه السلام - علي ما ذكره الشيخ في رجاله - وروي عن القاسم احمد بن ابي عبد الله واحمد بن محمد بن عيسي - كما في رجال الشيخ: ٤٣٦، الرقم : ٦٢٤٥ وكما ياتي في هذا الكتاب - والطفاوي - الذي مر ذكره - كان من اصحاب الرضا عليه السلام، راجع <a href="/الكتب/2995_معجم-رجال-الحديث-ج-٤/الصفحة_0?pageno=322#top">معجم رجال الحديث ٤: ٣٢٢</a>.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 48، الرقم: 100، وفيه: (الحسن بن علي بن ابي عقيل
ابو محمد العماني)، ومن المحتمل ان يكون عيسي اسم ابي عقيل، الذي هو جد الحسن، وبذلك يرتفع التنافي بين كلامي الشيخ والنجاشي.
# 1 - الحميري عن محمد بن يحيي (خ ل)، وهو تصحيف، ياتي مكررا هذا السند كما اثبتناه، راجع ترجمة حجر بن زاءدة، ربعي بن عبد الله، سليمان بن داود المنقري، سالم بن مكرم.
# 2 - الحسن (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما مر في ترجمة ابراهيم بن عمر اليماني، وما ورد في الروايات من رواية الحسين عنه، ولا يوجد عن الحسن عنه.
1 - هو الحسين بن زيد الحسين ابو عبد الله الملقب بذي الدمعة - لكثرة بكاءه - كان الصادق عليه السلام تبناه ورباه وزوجه بنت الارقط، عنونه النجاشي في رجاله: 52، الرقم: 115.
1 - هو الحسين بن الاحمسي في رجاله: 54، الرقم: 122.
# ياتي عن المصنف بعيدا هذا ذكره بعنوان الحسين الاحمسي، وطريقه هنا متحد مع طريقه اليه هناك، اما ذكر هنا رواية احمد بن محمد بن عيسي عن صفوان وابن ابي عمير كتاب الحج، و ذكر في الحسين الاحمسي - كما في النجاشي - رواية احمد بن محمد بن بن عيسي عن ابن ابي عمير خاصة، فالظاهر ان كلمة: (صفوان) هنا زيادة من النساخ او انه من سهو القلم.
# 2 - الظاهر انه الحسين بن احمد بن ظبيان، ذكره الشيخ في رجاله: 196، الرقم: 2465، وكذا البرقي في رجاله.
# 3 - عنون النجاشي: 54، الرقم: 121، الحسين بن حمزة الليثي ابن بنت ابي حمزة الثمالي، وكذا الشيخ في رجاله: 182، الرقم 2204، وعنون في الرجال: 132، الرقم: 1348،: 195، الرقم: 2443 الحسين بن بنت ابي حمزة دون الحسين بن ابي حمزة، ولكن الشيخ هنا عكس الامر، وكل منهما نسب الكتاب الذي رواه ابن ابي عمير الي من ترجمه.
# والظاهر انهما رجلان: احدهما ابن ابي حمزة واخواه محمد وعلي - كما صرح به الكشي - وثانيهما ابن بنت ابي حمزة - كما صرح به النجاشي والشيخ في رجاله - فالاول خال الثاني.
1 - ذكره الشيخ في الرجال: 425، الرقم: 6119، كما اورده هنا، عنونه النجاشي في رجاله : 42، الرقم: 86، وفيه: (الحسين بن عبد الله السعدي ابو عبد الله بن عبيد الله بن سهل)، وذكر في ترجمة الحسن بن علي بن ابي عثمان رواية احمد بن ادرياالهتنا عنه.
١ - عد الشيخ في رجاله: ١٨٢، الرقم: ٢٢٠٦ الحسين بن عثمان بن شريك العامري من اصحاب الصادق عليه السلام، وعنونه النجاشي في رجاله: ٥٣، الرقم: ١١٩.
# ولا ينبغي الريب في اتحادهما، والذي يكشف عنه ان الشيخ اقتصر هنا علي ترجمة الرواسي، كما ان النجاشي عكاالهتنا الامر، فلو كانا رجلين كيف لا يتعرض احدهما لما تعرض الاخر، فان من ترجمه النجاشي كان مشهورا بين الا صحاب، ومع ذلك لم يذكره الشيخ، وكذا تعرض للعامري في رجاله بخلاف <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>.
# 2 - كذا في النسخ، والظاهر ان فيه تصحيفا، والصحيح: محمد بن عبااالهتنا، فانه الملقب بابي جعفر وقد روي عنه حميد، ذكره النجاشي في ترجمة حيدر بن شعيب: 145، الرقم: 377، واما محمد بن عياش، فان اريد به محمد بن عياش بن عروة الذي هو من اصحاب الصادق عليه السلام، فلا يمكن رواية حميد المتوفي سنة 310 عنه، وان اريد به غيره فهو غير مذكور في كتب الرجال ولا في الروايات 3 - عنونه النجاشي في رجاله: 53، الرقم: 118، ومقتضي كلامه ان القاسم بن اسماعيل يروي كتاب الحسين بن احمد بواسطة عبياالهتنا بن هشام، ومقتضي كلام الشيخ هنا انه رواه بلا واسطة، وهو ينافي كلام النجاشي.
# 4 - ذكره الشيخ في رجاله: 335، الرقم: 4993 بهذا العنوان، عنونه النجاشي في رجاله : 145، الرقم: 376، والشيخ في رجاله: 191، الرقم: 2363، وفيهما: حصين بن المخارق
1 - في طريق النجاشي ان راوي كتابيه هو احمد بن الحسن بن سعيد بن عثمان القرشي، والظاهر صحة ما ذكره الشيخ، من انه احمد بن الحسين بن سعيد، كما مر في ترجمته، فراجع في بعض النسخ: (احمد بن الحسين بن سعيد بن عبد الله)، وهو تصحيف.
# 2 - مر في ترجمة اخيه الحسن بعض الكلام فيما يرتبط بالمقام، فراجع.
1 - ذكره ايضا بهذا العنوان في الرجال: 425، عنونه النجاشي في رجاله: 50، الرقم: 110، وفيه: الحسن، كذا ايضا في الروايات.
١ - عن ابي المفضل عن ابن بطة عنه (خ ل)، وهو تصحيف، لان النجاشي حكي في ترجمة حميد بن زياد: ٣٣٢، الرقم ٣٣٩ نقلا عن ابي المفضل الشيباني انه قال: اجازنا سنة عشر وثلاثماءة)، وهو تلميذ ه.
# ٢ - عنون النجاشي: ١٤٣، الرقم: ٣٧١ حماد بن عثمان بن عمرو بن خالد الفزاري، وهنا بحث في اتحاد هنا او تغايرهما، راجع <a href="/الكتب /2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=213#top">معجم رجال الحديث ٦: ٢١٣</a>.
1 - زيادة: عن ابيه (خ ل)، وهو تصحيف ، لان حماد بن عيسي من اصحاب الصادق والكاظم والرضا عليهم السلام، ومات في زمن الجواد عليه السلام، واحمد بن ابي عبد الله البرقي من اصحاب الجواد والهادي عليهما السلام، ويوجد روايات عن البرقي عن حماد، ولا يوجد رواية عن ابيه عن حماد.
# 2 - الحسين (خ ل)، وهو تصحيف، لانه محمد بن الحسن بن الوليد، كما مر وياتي مرارا.
# 3 - ومحمد بن الوليد (خ ل)، وهو تصحيف، لانه محمد بن الوليد الخزاز، كما مر في ترجمة حماد بن عثمان الناب.
1 - الظاهر انه الحكم بن مسكين المكفوف، الذي عنونه في رجاله: 198، الرقم : 2483، والنجاشي في رجاله: 136، الرقم: 350، وذلك لان الشيخ اقتصر علي نقل الاعمي هنا ، واقتصر علي نقل المكفوف في رجاله، كما صنعه النجاشي.
# 2 - هو الحكم بن الحكيم ابو خلاد الصيرفي، عنونه النجاشي في رجاله: 137، الرقم : 353، اما فيه رواية الحسن بن سماعة عن صفوان عن الحكم، والمذكور في طريق الشيخ هنا رواية ابن سماعة عن الحكم بلا واسطة، كما ان في طريق اخر للنجاشي: (احمد بن ابي عبد الله عن ابن ابي عمير) بلا واسطة، والظاهر سقوط الواسطة في البين، كما ذكره الشيخ هنا والصدوق في المشيخة.
١ - هو حديد بن حكيم ابو علي الازدي المداءني، عنونه الشيخ في رجاله: ١٩٤، الرقم : ٢٤١٧، والنجاشي في رجاله: ١٤٨، الرقم: ٣٨٥.
# ٢ - هو حبيب بن المعلل الخثعمي، ذكره الشيخ في الرجال: ١٨٥، الرقم: ٢٢٥٩، والنجاشي في رجاله: ١٤١، الرقم: ٣٦٨، عنونه ابن حجر في <a href="/الكتب /3342_لسان-الميزان-ج-٢/الصفحة_0?pageno=173#top">لسان الميزان ٢: ١٧٣</a>، وفيه:
# (المعلي) - كما في بعض الروايات -، والظاهر انه متحد مع حبيب بن المعلل.
# 3 - هو الحارث بن ابي جعفر محمد بن النعمان الاحول، عنونه الشيخ في الرجال في رجاله 192، الرقم: 2376، والنجاشي في رجاله: 140، الرقم: 363.
1 - عنونه الشيخ في رجاله: 420، وبين ما ذكره هنا، من ان حيدر روي جميع مصنفات العياشي وقراها عليه، وما ذكره في الرجال، من انه عن الكشي عن العياشي جميع مصنفاته، منافاة.
1 - هو الحجاج بن رفاعة الخشاب، عنونه الشيخ في رجاله: 192، الرقم: 2382، والنجاشي في رجاله: 144، الرقم: 373.
# 2 - ذكر الشيخ في رجاله: 133، الرقم: 1379 الحجاج بن دينار الواسطي من اصحاب الباقر عليه السلام، اما ما بقي هنا كلام، لان حميدا مات سنة 310، وهو لا يمكن ان يروي من اصحاب الباقر عليه السلام بواسطة واحدة، فاما ان رواية ابراهيم عنه مرسلة، او ان الواسطي شخص اخر غير من روي ابراهيم كتابه.
1 - محمد بن ثوير ابن ابي عثمان (خ ل)
عنونه النجاشي في رجاله: 152، الرقم: 399، بعنوان خلف بن حماد بن ياسر بن المسيب، ولا ينبغي الشك في اتحاد هما، ومن الغريب ان الشيخ لم يذكر في رجاله خلف بن حماد، لا في اصحاب الصادق عليه السلام، ولا في اصحاب الكاظم عليه السلام.
1 - 1 - هو داود بن مافنة الصرمي، عنونه الشيخ في رجاله: 386، الرقم: 5691، والنجاشي في رجاله، الرقم: 425، والبرقي في رجاله: 59.
# 2 - ما ذكره الشيخ من ذكر الكشي كتب داود بن ابي زيد، لابد من حمله علي ذكر الكشي اياها في اصل كتابه، والا فهو غير موجود فيما عندنا من النسخة التي هي اختيار الشيخ قدس الله روحه.
١ - هو داود بن سليمان ابو سليمان الحمار، ياتي ترجمته في باب الكني ايضا بعنوان:
# ابو سليمان الحمار.
# عنونه الشيخ في رجاله: ٢٠٢، الرقم: ٢٥٧٣، والنجاشي في رجاله: ١٦٠، الرقم: ٤٢٣.
# ٢ - وقع الكلام في اتحاده مع داود بن فرقد - الذي مر ذكره -، راجع <a href="/الكتب/2997_معجم-رجال-الحديث-ج-٦/الصفحة_0?pageno=116#top">معجم رجال الحديث ٦: ١١٦</a>.
1 - الحسين (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، ذكره النجاشي في رجاله: 419، الرقم: 1142 في طريقه: 2573 كتاب مصعب بن يزيد الانصاري، وروي الشيخ عنه في التهذيب، الجز 4، باب وقت الزكاة، الحديث: 99، وفي الاستبصار، الجزء 2، باب ان الزكاة انما تجب بعد اخراج مءونة السلطان، الحديث: 76.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 164، الرقم: 433، بعنوان ربيع بن محمد بن عمر الاصم
المسلي، ولا يبعد اتحاد من ذكره هنا ومن ذكره في العنوان التالي، وان كان ظاهر عبارته - حيث ذكر كل منهما مستقلا - تعددهما.
1 - رشد، يزيد (خ ل)، عنونه الشيخ في رجاله: 426، الرقم: 6130، والنجاشي في رجاله : 169، الرقم: 446 كما اثبتناه.
1 - ما ذكره قداالهتنا سره عن الصدوق - حكاية عن ابن الوليد - من ان كتابهما موضوعان، وضعهما محمد بن موسي الهمداني، لا يمكن الالتزام به، لان طريق النجاشي الي كتابهما صحيح، ويءكده ما ذكره ابن الغضاءري من انه راي كتب زيد الزراد وزيد النرسي مسموعة من محمد بن ابي عمير، وما ذكره الشيخ من ان كتاب زيد النرسي رواه ابن ابي عمير عنه.
# ومن المطمان به ان الكتاب لم يصل الي ابن الوليد بطريق صحيح، وانما وصل اليه من طريق الهمداني، فبني علي انه موضوع.
# ومع ذلك يءخذ علي ابن الوليد بان الهمداني - وان كان ضعيفا - الا انه من اين جزم ابن الوليد بانه وضع هذا الكتاب، افلا يمكن ان يصدق الضعيف، افهل علم ابن الوليد بانه لا يصدق ابدا.
٩ - عمر بن ثابت (خ ل)، وهو عمرو بن ثابت ابو المقدام، ولا اثر لعمر بن ثابت، لا في الروايات ولا في غيرها.
# ٢ - عمر بن سعيد، عمر بن سعد (خ ل)، وهو عمرو بن سعيد المداءني، لانه الراوي عن نصر بن مزاحم، كما في <a href="/الكتب/1122_الكافي-ج-١/الصفحة_0?pageno=345#top">الكافي ١: ٣٤٥</a>.
# 3 - الحسن، سعدك (خ ل).
# 4 - علي بن الحسن بن سعدك الهمداني، عن ابراهيم العطار (خ ل).
1 - هو زكريا بن ابو عبد الله المءمن، عنونه النجاشي في رجاله: 172، الرقم: 453.
1 - عنونه الشيخ في رجاله: 205، الرقم: 2636، والنجاشي في رجاله: 168، الرقم: 442، وفيهما: رزيق - بتقديم الراء - بن الزبير الخلقاني.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 168، الرقم: 443، وفيه: رزيق - بتقديم الراء - بن مرزوق.
١ - عنون النجاشي زكار بن الحسن الدينوري: ١٧٦، الرقم: ٤٦٤، والظاهر انهما متحدان، لان الشيخ لم يذكر هذا لا في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ولا في رجاله، وانما ذكر الواسطي هنا وفي رجاله، وعبارة النجاشي في ترجمته هي عبارة الشيخ، وبذلك يطمان بان الرجل واحد.
1 - زيادة: وكان جمالا وتعلم العلم وكان كبيرا (خ ل).
١ - مر قبيل هذا ذكر سعد بن سعد الاشعر، وظاهر تعدد الذكر انهما رجلان، الا ان الصحيح اتحادهما، وان الشيخ ذكره تارة باسم ابيه وذكر طريقه اليه، واخري باسم جده او لقب ابيه وذكر طريقه اليه، وهو غير الطريق الاول.
# والذي يكشف عن الاتحاد:
# اولا: ان الراوي لكتاب سعد بن الاحوص - علي ما ذكره الشيخ - هو احمد بن محمد بن عيسي عن البرقي، وقد ذكر النجاشي ان الراوي لكتاب سعد بن سعد غير المبوب هو احمد بن محمد عن محمد بن خالد البرقي، وبذلك يظهر ان سعد بن الاحوص هو سعد بن سعد لا غيره.
# ثانيا: انهما لو كانا رجلين ولكل منهما كتاب، لتعرض لهما النجاشي والشيخ نفسه في الرجال، ولا سيما ان موضوع الرجال اعم واوسع، وانهما لم يتعرضا الا لرجل واحد، وهو سعد ابن سعد بن الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري القمي - علي ما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي/الصفحة_0?pageno=179#top">رجال النجاشي: ١٧٩</a>،
الرقم: 470 -، وسعد بن سعد الاحوص بن سعد بن مالك الاشعري - علي ما في رجال الشيخ : 358، الرقم: 5301.
# ويءيد الاتحاد ان البرقي ايضا لم يذكر في رجاله الا سعد بن سعد الاشعري القمي.
# 1 - ابي حميد الحنظلي (خ ل).
# 2 - هو سعيد بن عبد الرحمان - وقيل ابن عبد الله - الاعرج السمان، عنونه النجاشي في رجاله: 181، الرقم: 477.
1 - لم يذكره الشيخ في رجاله، وهذا غريب.
1 - عنونه الشيخ في الرجال: 427، الرقم: 6144، والنجاشي في رجاله: 184، الرقم : 486.
# ظاهر كلام الشيخ هنا وفي الرجال ان الراوي عن سليمان هو الحسن بن محمد بن سماعة، بلا واسطة، ولكن كلام النجاشي صريح في ان الحسين بن هاشم واسطة بينهما، وان ابن سماعة لم يرو عن سليمان بلا واسطة، اذا يكون سقوط الواسطة من تحريف النساخ او من السهو من قلم الشيخ قداالهتنا الله نفسه.
1 - بكير (خ ل)، عنونه الشيخ في رجاله: 344، الرقم: 5144، والنجاشي في رجاله: 346، الرقم: 934، كما اثبتناه.
١ - عنونه النجاشي في رجاله: ١٨٨، الرقم: ٥٠١، قاءلا: (سالم بن مكرم بن عبد الله ابو خديجة، ويقال: ابو سلمة الكناني - الخ)، صريح كلام النجاشي ان ابا سلمة كنية لسالم نفسه، ولكن صريح الشيخ انه كنية والده مكرم، فيكون سالم بن ابي سلمة متحدا مع سالم بن مكرم لا محالة.
# والظاهر ان الصحيح هو ما ذكره النجاشي، لاعتضاده بما صرح به البرقي، وما رواه الكشي، وكذلك ابن قولويه في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>.
# وايضا: ان مقتضي كلام النجاشي ان راوي كتاب سالم هو الحسن بن علي الوشاء، ومقتضي كلام الشيخ ان راويه احمد بن عاءذ، والحسن رواه عن احمد.
# والظاهر ان الصحيح هو ما ذكره الشيخ لاعتضاده بما في <a href="/الكتب /1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a> من رواية الحسن ابن علي الوشاء عن احمد بن عاءذ عن سالم بن مكرم، وغير بعيد ان يكون هنا سقط في نسخة النجاشي.
1 - عبد الرحمان بن هاشم (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: 236، الرقم: 623، وفيه:
# (عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي)، وفي كامل الزيارة، الباب 58، الحديث: 6، وصفه بالبزاز.
1 - القاسم (خ ل)، وهو ماجيلويه، مر وياتي ذكره مكررا.
١ - عنونه النجاشي في رجاله: ١٨٩، الرقم: ٥٠٢، وفيه: (سلام بن ابي عمرة الخراساني)، وطريقه اليه بعينه طريق الشيخ، ويظهر من عدم تعرض كل منهما لما تعرض له الاخر مع اتحاد الطريق اتحادهما، وان نسخة <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> اما محرفة او ان ابا عمرة اسمه عمرو.
# 2 - هو اسماعيل بن محمد الحميري، عنونه في الرجال: 160، الرقم: 1804.
# 3 - زيادة: ابن اخت ابي بصير (خ ل).
١ - صالح بن اسود (خ ل)، عنونه الشيخ في الرجال: ٢٢٥، الرقم: ٣٠٢٦، والبرقي في رجاله كما اثبتناه، كذا ايضا في الروايات، كما في <a href="/الكتب/1163_التهذيب-ج-٣">التهذيب: ٣</a>، الحديث: 692.
# 31 - هو صالح بن عقبة بن قياالهتنا بن سمعان، عنونه الشيخ في الرجال: 227، الرقم: 3070، : 338، الرقم: 5037، والنجاشي في رجاله: 200، الرقم: 532.
1 - هو صالح بن خالد القماط، عنونه الشيخ في الرجال: 428، الرقم: 6152، والنجاشي في رجاله: 201، الرقم: 536.
# 2 - هو صالح بن علي بن عطية البغدادي.
# ذكره الشيخ في اصحاب الرضا عليه السلام: 59، الرقم: 5309، والبرقي في اصحاب الكاظم عليه السلام
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 251، الرقم: 661، وفيه: (علي بن اسماعيل بن شعيب بن ميثم بن يحيي التمار).
1 - كذا عنونه الشيخ في الرجال: 433، الرقم: 6204، ذكره النجاشي في رجاله: 257، الرقم: 673، وفيه: (علي بن محمد بن علي بن سعد الاشعري).
# 2 - كذا في النسخ، ولعله: (عيسي بن محمد بن ابي ايوب)، الذي ذكره الكليني في الكافي، الجزء 4، باب حج ابراهيم واسماعيل من كتاب الحج، الحديث: 3، او (عيسي بن ايوب)، الذي ذكره الكليني في الكافي، الجزء 2، باب الاعتراف بالتقصير، الحديث: 4، وباب الاستواء العمل والمداومة عليه، الحديث: 3 و 4 و 5، وباب الشكر، الحديث: 15، وباب الذنوب، الحديث: 20، ولعل - والله العالم - اتحاد الجميع.
1 - هو علي بن عقبة بن خالد الاسدي، عنونه النجاشي في رجاله: 271، الرقم: 710.
# 2 - مقتضي كلام الشيخ ان الصدوق روي الكتاب عنه بواسطة علي بن ابراهيم بن هاشم، لكن الصدوق ذكر في المشيخة 4: 451، ان الراوي لكتابه ابراهيم بن هاشم، وعلي بن ابراهيم انما رواه عنه.
# ومن المحتمل ان يكون ذلك من جهة اختلاف الطريق، فقد يروي الصدوق عن ابيه عن علي بن ابراهيم عن ابن الريان - علي ما ذكره الشيخ -، وقد يروي عن محمد بن علي ماجيلويه عن علي بن ابراهيم عن ابيه عن ابن الريان - علي ما في المشيخة.
1 - الوصايا (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 254، الرقم: 667، وفيه: (علي بن الحسن بن محمد الطاءي الجرمي، المعروف بالطاطري) 2 - برواياته (خ ل).
# 3 - كذا ايضا مر في طريقه الي اسماعيل القصير، والي بسطام بن سابور، والي الحسين بن مصعب، و كذا في طريق النجاشي الي عيسي بن راشد، والي عيسي بن الوليد الهمداني، عنونه الشيخ في مشيخة التهذيب في طريقه الي علي بن الحسن الطاطري، وفيه: (احمد بن عمرو بن كيسبة ابو الملك)، ولعله مصحف.
1 - النطق (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 279، الرقم: 732، وفيه: (علي بن ميسر البصري).
# ان راوي كتاب علي بن ميسرة - علي ما قال الشيخ والنجاشي - هو احمد بن محمد بن خالد.
# فالظاهر انه علي بن ميسر الذي هو من اصحاب الجواد عليه السلام - كما في رجال الشيخ: 377، الرقم: 5575 - وزيدت ها الوقف في اخر الكلمة سهوا او انها من غلط النساخ، او سقط الهاء فيما نقله الشيخ في رجاله، فالاختلاف في اسم ابيه وانه ميسر او ميسرة.
1 - ياتي ذكره بعيد هذا، وذكر طريقا اخر اليه بهذا العنوان، عنونه النجاشي في رجاله : 275، الرقم: 720، وفيه: (علي بن شجرة بن ميمون بن ابي اراكة النبال).
1 - هو علي بن عمر الاعرج ابو الحسن الكوفي، عنونه النجاشي في رجاله: 256، الرقم : 670.
# 2 - هو علي بن الفضل الخزاز، عنونه النجاشي في رجاله: 256، الرقم: 672.
# هذا مغاير لمن ذكره الشيخ في اصحاب الصادق عليه السلام: 245، الرقم: 3395 بعنوان علي بن الفضيل، فان هذا روي عن الصادق عليه السلام وروي عنه الحسن بن محبوب، اما ما ذكره هنا فيروي عنه حميد بواسطة واحدة، فلا يمكن ان يكون من اصحاب الصادق عليه السلام
1 - سوق العطش كان من اكبر محلات بغداد، بالجانب الشرقي بين الرصافة ونهر المعلي،
بناه سعيد الحرشي للمهدي - وكان صاحب شرطته ببغداد - وحول اليه التجار ليخرب الكرخ ... وهذا كله الان خراب، لا عين ولا اثر، ولا احد من اهل بغداد يعرف موضعه - المعجم البلدان للحموي.
1 - اللطيف (خ ل)، ما اثبتناه هو الموافق لما ذكره النجاشي.
# 2 - هو علي بن احمد بن علي الخزاز، عنونه الشيخ في رجاله: 430، الرقم: 6172.
١ - عن (خ ل)، وهو تصحيف، لان يعقوب بن يزيد و ابراهيم بن هاشم ومحمد بن الحسين بن ابي الخطاب في طبقة واحدة، وهم يروون عن ابن ابي عمير، كما مر في ترجمة:
# ابراهيم بن عبد الحميد وابراهيم بن عثمان وحميد بن المثني ورفاعة بن موسي وصفوان بن يحيي وعبد الرحمان بن الحجاج والعلا بن رزين، وياتي في ترجمة: محمد بن ابي عمير وهشام بن سالم و<a href="/الكتب/4478_هشام-بن-الحكم">هشام بن الحكم</a>.
# 2 - ياتي في العنوان التالي ذكر عبد الله بن ابراهيم الغفاري، وياتي في باب من عرف بقبيلته او لقبه او بلده ذكر عنوان الغفاري.
# ظاهر كلامه قداالهتنا سره هو تغاير عبد الله بن ابراهيم الانصاري مع عبد الله بن ابراهيم الغفاري، ولكن كلام النجاشي: 225، الرقم: 590، صريح في الاتحاد، وان الانصاري هو الغفاري، حيث قال: (عبد الله بن ابراهيم بن ابي عمرو الغفاري، حليف الانصار، سكن مزينة بالمدينة، فتارة يقال: الغفاري، وتارة يقال: الانصاري، واخري يقال: المزني - الخ).
# وعليه من المحتمل ان ذكر الشيخ له مرتين من جهة تعدد طريقه، وان طريقه الاول كان بعنوان الانصاري، والطريق الثاني بعنوان الغفاري.
ويءكد الاتحاد ان الشيخ لم يتعرض في رجاله لعبد الله بن ابراهيم، القابل للانطباق علي هذا الرجل الا مرة واحدة، فلو كان الانصاري غير الغفاري لزمه التعرض لهما في الرجال ايضا.
1 - عن الصفار عن احمد بن محمد بن ابي نصر (خ ل)، وهو تصحيف، لان الصفار لا يروي عن البزنطي بل روي عن احمد بن محمد بن عيسي، ورواياته عنه ازيد من ماءة مورد، ومر وياتي.
١ - عبد الله (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لان احمد بن محمد بن عيسي يروي عنه، كما في <a href="/الكتب/1133_كامل-الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب 88، الحديث: 11.
# 2 - هو عبد الله بن احمد بن يعقوب بن نصر الانباري، عنونه الشيخ في الرجال: 432، الرقم: 6188،: 434، الرقم: 6218، ذكره النجاشي في رجاله: 233، الرقم: 617، وفيه: ( عبيد الله).
# وايضا: ان صريح كلام النجاشي والشيخ في الرجال ان ابا زيد كنية لاحمد والد عبد الله، ولكن المستفاد من الشيخ هنا ان ابا زيد جده، والمظنون قويا زيادة كلمة: (بن)، هنا سهوا، كما استظهره العلامة في الخلاصة.
1 - عنونه الشيخ في رجاله: 430، الرقم: 6176، والنجاشي في رجاله: 232، الرقم : 615، وفيهما: (عبيد الله)، ولا ينبغي الشك في اتحادهما، ولا يبعد صحة كل من التعبيرين، و ذلك لورود كلا التعبيرين في الروايات.
# 2 - صريح كلام الشيخ ان ابا الدنيا جد عبد الله، ولكن ظاهر كلام علماء الرجال من العامة ان ابا الدنيا هو والد عبد الله، قال ابن حجر في التقريب: (عبد الله بن محمد بن عبيد بن سفيان القرشي مولاهم ابو بكر بن ابي الدنيا البغدادي، صدوق حافظ، صاحب تصانيف، من الثانية عشرة، مات سنة 181 وله ثلاث وسبعون).
1 - لم يظهر كون الرجل من الامامية الاثني عشرية، ولم نر وقوعه في سند رواية، وما ورد من ذكر عبد الله بن موسي يحتمل ان يكون غيره.
# 2 - اخبرني الحسين بن محمد بن علي بن حمزة انه اعطاه اياها (خ ل)، يءيد ما اثبتناه ما عنونه النجاشي في رجاله: 272، الرقم: 714.
# 3 - ياتي بعيد هذا ذكر عبد الله بن ايوب، ولم يظهر لذكر الشيخ اياه وجه، غير ان طريقه الي عبد الله بن ايوب بن راشد هو الذي ذكره هنا، وطريقه الي عبد الله بن ايوب - مطلقا - هو الطريق الاول، وفي رواية اخري: التلعكبري بسنده عن عبياالهتنا بن هشام عنه.
# 4 - عنونه النجاشي في رجاله: 228، الرقم: 601، ولم يتعرض له الشيخ في الرجال، ولم يظهر وجهه، واما تعرض لعبد الله بن عطاء المكي، الذي هو من اصحاب السجاد والباقر والصادق عليه السلام، ولا يمكن اتحادهما، لاختلافهما في البلد والطبقة.
1 - هو عبد الله بن الوليد السمان، عنونه النجاشي في رجاله: 221، الرقم: 577، ان صريح النجاشي ان القاسم بن اسماعيل يروي كتاب عبد الله بواسطة عبياالهتنا بن هشام، وظاهر كلام الشيخ انه يرويه بلا واسطة.
# والظاهر ان ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فان حميدا المتوفي سنة 310 لا يمكن ان يروي عن اصحاب الصادق عليه السلام بواسطة واحدة، ولا يبعد ان السقط قد وقع في عبارة الشيخ قدس سره.
1 - كذا في النسخ، والظاهر ان كلمة: (البزاز) محرفة، والصحيح: (الخزاز)، كما مر في ترجمته، فراجع.
# 2 - اراد الشيخ بيان ان كتاب عبد الله بن يحيي لا يعمل به ولا يعول عليه، لانه عن ابي البختري، وهو ضعيف لا يعول علي ما ينفرد به.
1 - محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسن بن علي 8 (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لانه ابو قيراط، عنونه الشيخ في رجاله: 441، الرقم: 6307، وياتي في ترجمة عمرو بن ميمون.
# 2 - علي بن محمد بن قاسم الكندي (خ ل).
# ما اثبتناه هو الموافق لما في طريق النجاشي: 353، الرقم: 945 الي محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
# 3 - صفوان (ضرار، صوار) بن صرد (خ ل)، ولم نجده في موضع.
1 - جعفر (خ ل)، ذكره الشيخ في رجاله: 442، الرقم : 6312 كما اثبتناه.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 237، الرقم: 628، وفيه: (الرزمي).
١ - عنونه النجاشي في رجاله: ٢٣٨، الرقم: ٦٣٣، وفيه: (عبد الرحمان بن ابي حماد)، والظاهر ان كلمة: (ابي) زيدت سهوا منه او من النساخ.
# وايضا: ان ما ذكره الشيخ من رواية احمد بن ابي عبد الله عن ابيه عن عبد الرحمان سهو منه، فان الموجود في الروايات: احمد بن ابي عبد الله عنه بلا واسطة، ولم توجد ولا رواية واحدة بواسطة ابيه عنه.
# ويءكد ذلك ان عبد الرحمان كان صاحب دار احمد بن ابي عبد الله - كما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> - فالمناسب ان يروي احمد بن ابي عبد الله عنه بلا واسطة.
1 - الظاهر انه متحد مع عبد الرحمان بن محمد بن ابي هاشم البجلي، الذي عنونه النجاشي في رجاله: 236، الرقم: 623، وتعبير الشيخ اياه بعبد الرحمان بن ابي هاشم من جهة معروفيته به وتكرره في الاحاديث، فراجع.
# 2 - ما ذكره من ان راوي كتاب عبد الرحمان هو القاسم بن اسماعيل، لابه من حمله علي روايته عنه مع الواسطة، والا فالقاسم بن اسماعيل الذي روي عنه حميد - المتوفي سنة 310 - اصولا كثيرة، لا يمكن ان يروي عمن ادرك الباقر عليه السلام وان بقي الي زمان الكاظم عليه السلام.
# فالصحيح ما ذكره النجاشي: 237، الرقم: 627، من رواية القاسم كتاب عبد الرحمان بواسطة علي بن النعمان.
1 - عنون الشيخ في رجاله: 239، الرقم: 3271، والنجاشي في رجاله: 246، الرقم : 646،: (عبد الكريم بن هلال الجعفي)، والظاهر انه متحد مع من ذكره هنا.
# والوجه في ذلك، مضافا الي ان الشيخ لم يتعرض في رجاله الا لواحد، فلو كان المسمي بعبد الكريم بن هلال اثنين لزمه ذكرهما، اذا من البعيد جدا ان يكون لكل من عبد الكريم بن هلال الجعفي والقرشي كتاب، ويتعرض الشيخ لاحدهما والنجاشي للاخر، وعليه ففي احدي عبارتي الشيخ والنجاشي تحريف لا محالة.
1 - الحسن، الحيري (خ ل)
١ - ان الشيخ لم يتعرض في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> لترجمة عمرو بن ابي المقدام ثابت بن هرمز، وانما تعرض لذكره في الرجال، وذكر هنا عمرو بن ميمون وان كنيته ابو المقدام، وبما ان الروايات عن عمرو بن ابي المقدام كثيرة وفي جملة منها صرح باسم ابي المقدام وهو ثابت، فمن البعيد جدا ان يتعرض الشيخ في رجاله لغير من تعرض له في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، كما ان من البعيد ان لا يتعرض النجاشي لمن تعرض له الشيخ، مع ان <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> كان بمراي منه.
# فمن جميع ذلك يطمءن الانسان بان كلمة: (ميمون) سهو من قلم الشيخ، والصحيح ثابت، او ان عمرو بن ابي المقدام كان يقال له عمرو بن ميمون ايضا.
# 2 - هو عمرو بن ابي نصر، اسمه زيد، وقيل: زياد، مولي السكون، عنونه النجاشي في رجاله: 290، الرقم: 778.
1 - عنونه في الرجال: 249، الرقم: 3492، وفيه: (عمرو بن خالد الافرق الحناط)، عنونه النجاشي في رجاله: 286، الرقم: 764، وفيه: (عمر بن خالد الحناط الافرق)، وياتي ذكر عمر بن خالد.
1 - زياد ة: محمد بن يزيد (خ ل).
1 - هو عمر بن محمد بن يزيد ابو الاسود بياع السابري، عنونه النجاشي في رجاله: 283، الرقم: 751، والشيخ في رجاله، الارقام: 3541، 3548، 5046.
# 2 - محمد بن علي بن الحسين عن محمد بن الحسن الصفار عن محمد بن الحسين (خ ل)، وهو تصحيف، كما مر وياتي.
- مسلم، سليم (خ ل).
# 1 - ياتي ذكر محمد بن عمر بن مسلم الجعابي، وقال فيها: انه يكني ابا بكر، وذكر كتبه، وان الشيخ المفيد واحمد بن عبدون اخبرا عنه بلا واسطة، وبذلك يعلم ان المعروف بابي بكر الجعابي او ابن الجعابي رجل واحد، اخبر عنه المفيد وابن عبدون بلا واسطة.
# انما الاشكال في اسمه، حيث انه لا يذكر باسمه غالبا وهو غير معروف الاسم، ذكر الشيخ ان اسمه عمر بن محمد بن سالم ونقل عن ابن عبدون انه محمد بن عمر بن سالم، وصريح النجاشي انه محمد بن عمر بن محمد بن سالم: 394، الرقم: 1055، والشيخ في ترجمة عمر بن موسي الوجيهي - كما ياتي.
# 2 - ياتي في الكني ذكر ابي احمد البصري.
1 - مر ذكر عمرو الافرق، وذكرنا هناك بعض الكلام فيما يرتبط بالمقام، فراجع.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 289، الرقم : 776، وفيه: (عمرو بن المنهال بن مقلاص القيسي).
1 - ياتي في الكني: ابو حفص الرماني، ولم يظهر وجه التكرار في الكني، ولا وجه لذكره باسمه تارة، وبكنيته اخري، مع انه يذكر في الكني من لم يعرف اسمه.
١ - عبيد الله (خ ل)، يءيد ما اثبتناه ما في <a href="/الكتب/1133_كامل- الزيارات">كامل الزيارات</a>، الباب 5، الحديث 2، وما في النجاشي: 356، الرقم: 954 في ترجمة محمد بن عبد الله الهاشمي، ورواية محمد بن الحسين عنه.
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 280، الرقم: 741، قاءلا: (العبااالهتنا بن هشام ابو الفضل الناشري، كسر اسمه فقيل: عبياالهتنا).
1 - عبد الجبار بن علي (خ ل)، عنونه الشيخ في الرجال: 435، الرقم: 6224، وفيه:
# (عبد الجبار، من اهل نهاوند، روي عنه البرقي)، ولا ريب في اتحادهما بقرينة رواية البرقي عنه في كلا الموضعين.
# وذكر الشيخ عبد الجبار بن المبارك النهاوندي في اصحاب الرضا عليه السلام: 360، الرقم : 5325، والجواد عليه السلام: 377، الرقم: 5579، والظاهر اتحاده ايضا معه، لان الظاهر: (ابن علي)، لا يوجد في جميع النسخ، والظاهر انها زيدت في بعض النسخ، ولم توجد رواية عن عبد الجبار بن علي، وانما الموجود فيها عبد الجبار النهاوندي او عبد الجبار بن المبارك، وكيف يمكن ان يذكر الشيخ ان له كتابا يروي عنه البرقي ويذكر طريقه اليه، ولا يروي عنه ولا رواية واحدة.
# 2 - هشام (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: 247، الرقم: 651 كما اثبتناه.
١ - ياتي الكلام في طريق الشيخ اليه في الرقم الاتي.
# ٢ - عنونه الشيخ في الرجال: ٤٣٥، الرقم: ٦٢٢٧، وذكر فيه ان الواسطة بين حميد وعامر هو ابراهيم بن سليمان الخزاز، والواسطة هنا القاسم بن اسماعيل، فلابد من الالتزام بتعدد الواسطة، او بان نسخة الرجال محرفة والصحيح هو ما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a>، بقرينة ان الواسطة في كلام النجاشي، الرقم: ٧٩٤، ايضا هو القاسم بن اسماعيل.
# مضافا: ان المذكور في الرجال و<a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> ان الواسطة بين حميد وعامر بن جذاعة رجل واحد، وهذا لا يمكن، فان حميدا توفي سنة ٣١٠، وهو لا يمكن ان يروي عن اصحاب الصادق عليه السلام بواسطة واحدة ، فالصحيح ما في <a href="/الكتب/2931_رجال-النجاشي">رجال النجاشي</a> من تعدد الواسطة، القاسم بن اسماعيل عن ابراهيم بن مهزم، وقد وقع السقط في نسختي الفهراالهتنا والرجال.
# 3 - هو عبد المءمن بن القاسم بن قياالهتنا بن فهد الانصاري، ذكره الشيخ في رجاله: 241، الرقم: 3312، والنجاشي في رجاله: 249، الرقم: 655.
1 - ذكر الشيخ في رجاله غياث بن ابراهيم في ثلاثة مواضع: في اصحاب الباقر عليه السلام : 142، الرقم: 1142، وفي اصحاب الصادق عليه السلام: 268، الرقم: 3853، وفيمن لم يرو عنهم عليهم السلام: 435، الرقم: 6230.
# ان ما ذكره في اصحاب الباقر عليه السلام وقال: بتري، مغاير لاخيرين وما ذكره هنا وذكره النجاشي، لان الراوي لكتاب غياث هو اسماعيل بن ابان - علي ما ذكره النجاشي - ويروي عنه احمد بن ابي عبد الله البرقي، وقد توفي احمد سنة 280 تقريبا، ولا يمكن روايته عن اصحاب الباقر عليه السلام بواسطة واحدة وهو اسماعيل بن ابان، وايضا راوي كتاب غياث هو محمد بن يحيي الخزاز - علي ما ذكره الشيخ هنا - وقد روي عنه البرقي كتابه، ويعود الكلام السابق.
# واوضح من ذلك ان راوي كتاب غياث هو الحسن بن علي اللءلءي، وقد روي عنه حميد المتوفي سنة 310 - علي ما ذكره الشيخ هنا - وكيف يمكن رواية حميد عن اصحاب الباقر عليه السلام بواسطة واحدة، ومثل ذلك رواية علي بن ابراهيم عن زيدان بن عمر عن غياث كتابه - علي ما ذكره هنا.
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 308، الرقم: 841، وفيه: (الفضل بن عثمان)، وصرح الشيخ في رجاله: 268، الرقم: 3854 بانه يطلق عليه تارة الفضل، وتارة الفضيل.
ذكر النجاشي في ترجمة علي بن عبد العزيز ان الفضل الاعور روي كتابه، والطريق اليه:
# ابن بطة عن الصفار، عن احمد بن محمد بن عيسي، عن الفضل، ولكن ذكر الشيخ هنا ان الراوي لكتاب الفضيل هو علي بن عبد الزيز، والظاهر ان ما ذكره النجاشي هو الصحيح، فان صفوان ممن يروي عن الفضيل بلا واسطة.
# 1 - ما ذكره الشيخ من وحدة العنوانين لا بااالهتنا به، لاحتمال ان يكون الصاءغ صيرفيا ايضا، ويءيده عدم تعرض النجاشي للصيرفي، ويءكده عدم وجود رواية عن الصيرفي.
# والظاهر بقاء الفضيل الاعور الي زمان الكاظم عليه السلام، وقد روي عنه صفوان وعلي بن الحكم، بل غير واحد من اصحاب الكاظم والرضا عليهما السلام، فلا مانع من رواية الحسن بن محمد ابن سماعة عنه بكتابه.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 310، الرقم: 850، وذكر - حكاية عن السوراءي - انكار
رواية الحسين بن سعيد عن فضالة، ولكنه لم يرتضه وذكر ان كتاب فضالة رواه الحسين بن سعيد، وقد ذكرنا في ترجمة الحسن بن سعيد بعض الكلام فيه، فراجع.
# 1 - ابي عبيد (خ ل)، ما ذكره من رواية المختار بن بلال بن المختار بن ابي عبيدة، لم نجده موردا منه في الروايات، علي ان ما ذكره بعيد في نفسه، فانه يبعد عادة رواية الصفار عن حفيد المختار، فالظاهر ان ما ذكره سهو، والصحيح ان الراوي عنه المختار بن محمد بن المختار الهمداني.
1 - ان كلمة: (ابن)، بين كردين ومسمع، من سهو قلم الشيخ او من غلط النساخ، فان كردين لقب نفاالهتنا مسمع - علي ما صرح به الشيخ في الرجال: 145، الرقم: 1592،: 313، الرقم: 4632، والنجاشي في رجاله: 420، الرقم: 1124.
١ - ان لوط بن يحيي لم يثبت دركه امير المءمنين عليه السلام، بل ان روايته لخطبة الزهراء عليها السلام عنها عليها السلام بواسطتين يدل علي عدم دركه اياه عليه السلام، وكذلك روايته خطب امير المءمنين عليه السلام بواسطتين - علي ما مر في ترجمة زيد بن وهب -، بل ان روايته عن الحسنين عليهما السلام ايضا لم تثبت، بل قد ذكر النجاشي ان روايته عن ابي جعفر عليه السلام لم تصح.
# ٢ - حبيب (خ ل)، يءيده ما اثبتناه ما في الكافي، الجزء ٥، كتاب <a href="/الكتب/1880_الجهاد">الجهاد</a>، باب ما كان يوصي امير المءمنين 7 به عند القتال، الحديث 3.
- هشام (خ ل)، وهو تصحيف، راجع <a href="/الكتب/3000_معجم- الرجال-ج-٩/الصفحة_0?pageno=302#top">معجم الرجال ٩: ٣٠٢</a>.
# 1 - ياتي ذكره بهذا العنوان، وذكر طريقا اخر اليه.
# 2 - ذكره النجاشي في رجاله: 365، الرقم: 987، وفيه: (محمد بن سليمان بن عبد الله الديلمي).
# صرح النجاشي بان راوي كتابه هو محمد بن خالد، وصريح الشيخ ان راويه احمد بن ابي عبد الله، والمظنون صحة ما ذكره النجاشي، والله العالم.
1 - ياتي الكلام عنه فيما ياتي عن الشيخ بعنوان محمد بن عمر الزيات.
# 2 - ياتي في الكني ذكر: ابي جعفر شاه طاق، وذكر طريقه اليه هناك.
# 3 - عنونه النجاشي في رجاله: 375، الرقم: 1023، وفيه: (محمد بن عبد الرحمان بن قبة).
1 - محبة ال الرسول عليهم السلام: وذكر احوال اعداءهم (خ ل).
# 2 - ابا الحسين (خ ل)، ذكره النجاشي في رجاله: 372، الرقم: 1015 كما اثبتناه.
١ - سبل الصلاح (خ ل).
# ٢ - نوادر <a href="/الكتب/1371_اليقين">اليقين</a> وتبصرة العارفين (خ ل)، اورده النجاشي كما اثبتناه.
1 - الاسلوب (خ ل).
1 - ذكر الشيخ في رجاله: 439، الرقم: 6277، والنجاشي في رجاله: 377، الرقم: 1026 ان وفاته سنة تسع وعشرين وثلاثماءة، وهو ينافي ما ذكره الشيخ هنا، اما تاريخ ولادته مجهول، اما استظهر السيد بحر العلوم من انه ادرك بعض ايام العسكري عليه السلام.
1 - ياتي ذكر محمد بن اسماعيل بن بزيع مرة اخري، وذكر طريقين اخرين اليه.
# 2 - عن علي بن ابراهيم عنه (خ ل)، وهو تصحيف، ويءيده ما ياتي عنه من ذكر طريق اخر اليه.
# 3 - علي بن محمد بن ابي سعيد (خ ل)، صريح النجاشي في رجاله: 322، الرقم: 877 ان
الراوي عنه علوية بن متوية بن علي بن سعد اخي ابي الاثار القزداني، الظاهر ان الصحيح: علي ابن محمد بن سعد، وهو علي بن محمد بن سعد القزداني (القيرواني) الاشعري، فانه المعنون في كتب الرجال، وروي عنه ابن الوليد.
# 1 - ياتي ذكره بعيد هذا.
# 2 - صرح الشيخ بتضعيفه في موارد، قال في الاستبصار، الجلد 3، ذيل الحديث: 568، باب انه لا يجوز العقد علي امراة عقد بها الاب والابن: (ان هذا الخبر مرسل منقطع، وطريقه محمد بن عيسي بن عبيد عن يوناالهتنا، وهو ضعيف، وقد استثناه ابو جعفر محمد بن علي بن الحسين بن بابويه رحمه الله من جملة الرجال الذين روي عنهم صاحب نوادر الحكمة، وقال:
# ما يختص بروايته لا ارويه، ومن هذه صورته في الضعف لا يعترض بحديثه).
# ان تضعيف الشيخ اياه - كما هو صريح كلامه في الاستبصار وهنا - مبني علي استثناء الصدوق وابن الوليد اياه من جملة الرجال الذين روي عنهم صاحب نوادر الحكمة.
# والذي ظهر للمتتبع انهما لم يناقشا في ابن عبيد نفسه، فانما ناقشا في رواياته عن خصوص يوناالهتنا فيما يرويه عنه باسناد منقطع، اي ان يوناالهتنا يرويه مرسلا - كما في رواية الاستبصار -
او فيما ينفرد بروايته ابن عبيد عن يوناالهتنا، واما في غير ذلك فلم يظهر من ابن الوليد ولا الصدوق ترك العمل برواياته.
# والذي يكشف عنه ان الصدوق لم يرو في الفقيه عن ابن عيسي عن يوناالهتنا، اما روي عن ابن عيسي عن غير يوناالهتنا في المشيخة في نيف وثلاثين موضعا، وهذا اقوي شاهد لما ذكرناه.
# صفوة القول: ان ابن الوليد والصدوق لم يضعفا الرجل، واما الشيخ فلا يرجع تضعيفه اياه الي اسااالهتنا صحيح، فلا يعارض ساءر التوثيقات، راجع <a href="/الكتب/3008_معجم-الرجال-ج-١٧/الصفحة_0?pageno=117#top">معجم الرجال ١٧: ١١٧</a>.
# 1 - مات ابن سماعة - وهو الحسن بن محمد بن سماعة - في سنة 263، ومات محمد بن مروان الذهلي - علي ما ذكره الشيخ في الرجال - سنة 161، فيبعد رواية ابن سماعة عن محمد ابن مروان كتابه، والله العالم.
# 2 - هو محمد بن شريح الحضرمي، ياتي ذكره بهذا العنوان مرتين، ولا شك في اتحاد من
ذكره هنا ومن ذكره ثانيا، لاتحاد الطريق، اما من ذكره ثالثا فيمكن اتحاده معهما ايضا، ويمكن ان يراد به محمد بن شريح الكندي.
# ١ - ياتي ذكره بهذا العنوان مع ذكر طريق اخر اليه.
# ٢ - ما ذكره من انه لم يرو عن الكاظم عليه السلام، يناقض تصريح النجاشي: ٣٢٦، الرقم: ٨٨٧ بانه لقي ابا الحسن موسي عليه السلام وسمع منه الاحاديث، ويءيد قول النجاشي بوجود رواية عنه عن الكاظم عليه السلام، راجع <a href="/الكتب/1150_الفقيه-ج-٢">الفقيه ٢</a>، باب افتتاح السفر، الحديث: 783.
# 3 - زيادة: وروي عنه (خ ل).
# 4 - الافاعيل (خ ل).
1 - ما ذكر ابن بطة من انه ابو سمينة، فلياالهتنا في محله، لان المكني به - كما ياتي عن المءلف - هو محمد بن علي بن ابراهيم الصيرفي، ولعل - والله العالم - تضعيفه اياه في الرجال مبني علي هذا المبني.
١ - ما ذكره الشيخ من نسبة التخليط والغلو الي رواياته وعدم جواز العمل بما تفرد به - حاكيا عن الصدوق -، فيناقضه قول النجاشي: ٣٢٩، الرقم: ٨٩١ من: (ان كتبه صحاح الا كتابا ينسب اليه ترجمته تفسير الباطن، فانه مختلط).
# الظاهر ان نسبة الغلو اليه منشاه - كما قال النجاشي - هو قول القميين بانهم رموه بالغلو حتي دسوا عليه من يفتك به، فلما وجدوه يصلي من اول الليل الي اخره توقفوا عنه، وايضا ان نسبة الكتاب اليه غير ثابتة.
# مضافا الي ما روي عنه من الروايات المنافية للقول بالغلو، وما ورد من الروايات التي تكشف عن قوة ايمانه وحسن عقيدته، ولعل نقل بعض هذه الروايات كان من الغلو عند بعض القميين، راجع <a href="/الكتب/3006_معجم-رجال- الحديث-ج-١٥/الصفحة_0?pageno=117#top">معجم رجال الحديث ١٥: ١١٧</a>.
1 - عنونه الشيخ في رجاله: 448، الرقم: 6363 كما اورده هنا، وعنونه في الرجال 364، الرقم: 5405، وكذا النجاشي في رجاله: 337، الرقم: 901 وفيهما: (محمد بن جمهور).
# والظاهر صحة الثاني، فان المذكور في الروايات محمد بن جمهور، واما محمد بن الحسن ابن جمهور فلم نظفر ولا برواية واحدة، فمحمد هذا اما انه ابن جمهور بلا واسطة، او انه غير معروف بمحمد بن الحسن.
1 - هو محمد بن احمد بن اسماعيل العلوي.
# 2 - غير علم (خ ل).
# 3 - كذا في النسخ، قوله: (عن محمد بن علي الصيرفي - الخ)، لياالهتنا من تتمة الطريق، فان ابن ابي حمزة لا يمكن ان يروي عمن هو من اصحاب الهادي عليه السلام، ولعله طريق لترجمة شخص اخر قد سقط من البين، والشاهد علي ذلك طريق النجاشي: 338، الرقم: 903، حيث قال: (ابن شاذان، عن احمد بن محمد بن يحيي، عن ابيه واحمد بن ادرياالهتنا، عن محمد بن حسان).
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 367، الرقم: 996، يظهر من الشيخ ان مساءل محمد بن سهل عن الرضا عليه السلام رواها احمد بن محمد عنه بلا واسطة، والذي صرح به النجاشي ان كتاب محمد بن سهل رواه احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عنه ، ولا تنافي بين الامرين، اذ من الممكن ان يروي احمد بن محمد بن عيسي عنه بلا واسطة تارة، ومع الواسطة اخري، هذا.
# وان روايات احمد بن محمد عن محمد بن سهل بن اليسع كثيرة تبلغ ثلاثة واربعين موردا، وقد صرح في عدة موارد منها باحمد بن محمد بن عيسي، واما رواية احمد بن محمد بن عيسي عن ابيه عن محمد بن سهل بن اليسع فلم نظفر بها اصلا.
# وغير بعيد ان تكون كلمة: (عن ابيه) في كلام النجاشي من سهو القلم او من غلط النساخ.
# 2 - عنونه الشيخ في رجاله: 292، الرقم: 4259،: 343، الرقم: 5124،: 365، الرقم : 5423، ووصفه بالازدي، ذكره النجاشي في رجاله: 367، الرقم: 995، قاءلا: (محمد بن الفضيل بن كثير الصيرفي الازدي ابو جعفر الارزق)، وصريح كلامه ان الموصوف بالازرق انما هو الازدي.
# وعليه يتحد ما ذكره الشيخ هنا وما ذكره في رجاله. وكذا النجاشي في رجاله.
1 - ياتي ذكره بهذا العنوان، مع ذكر طريق اخر اليه.
# 2 - ياتي ذكر محمد بن علي بن عيسي وان له مساءل، وذكر النجاشي: 371، الرقم : 1010 في ترجمة محمد بن علي بن عيسي انه يعرف بالطلحي، فمن القريب جدا اتحاده معه.
1 - هو محمد بن ميسر بن عبد العزيز النخعي، عنونه النجاشي في رجاله: 368، الرقم : 997.
# 2 - الظاهر انه محمد بن قياالهتنا ابو نصر الاسدي الكوفي، الذي وثقه الشيخ في الرجال، وترجمه النجاشي قاءلا: ان له كتاب.
# 3 - ياتي ذكره بهذا العنوان مع ذكر طريق اخر اليه.
# 4 - ياتي ذكره بهذا العنوان، مع ذكر طريق اخر اليه.
1 - هو محمد بن حماد بن زيد الحارثي الكوفي، ذكره النجاشي في رجاله: 371، الرقم : 1011، ياتي ذكره بهذا العنوان، والظاهر اتحادهما.
1 - مسلم (خ ل).
# 2 - مر ذكره تحت عنوان: عمر بن محمد بن سالم، وذكرنا بعض الكلام هناك، فراجع.
# 3 - هو محمد بن سكين بن عمار النخعي، عنونه النجاشي في رجاله: 361، الرقم: 969.
# 4 - كذا ايضا ذكره في الرجال: 439، الرقم: 6278، عنونه النجاشي في رجاله: 373، الرقم: 1020، وفيه: (محمد بن جعفر بن محمد بن عون الاسدي ابو الحسين).
1 - مر ذكره، ياتي ذكره مرة اخري بعيد هذا، وذكرنا بعض الكلام فيما مر، فراجع.
1 - المكي (خ ل)، وهو تصحيف، لان النجاشي في رجاله: 343، الرقم: 923، صرح بانه:
# (محمد بن عبد الله المسلي، ومسلية قبيلة من مذحج).
# 2 - عنون النجاشي في رجاله: محمد بن المثني بن القاسم: 371، الرقم: 1012، والظاهر اتحادهما، وذلك لوحدة الطريق واقتصار الشيخ علي هذا، واقتصار النجاشي علي الاتي، والله العالم.
1 - ياتي ذكر محمد بن بكر الازدي، ولا يبعد اتحاده مع هذا العنوان، وان كان ظاهر كلام الشيخ تعددهما، والوجه في ذلك اتحاد الطبقة والطريق، غير ان حميدا روي عنه بواسطة ابراهيم بن سليمان مرة وبواسطة احمد بن ميثم اخري.
# ولعل ذكر الشيخ له مرتين باعتبار اختلاف طريقه بالنسبة الي رواياته وكتابه، فروي رواياته بطريقه عن احمد بن ميثم، وروي كتابه بطريقه عن ابراهيم بن سليمان.
# 2 - مر ذكره، وذكرنا بعض الكلام فيه، فراجع.
# 3 - مرزوق (خ ل).
# 4 - هو محمد بن مسعود الطاءي، ذكره في الرجال: 294، الرقم: 4297 في اصحاب الصادق عليه السلام، والنجاشي في رجاله: 358، الرقم: 959.
# 5 - الحسين (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، كما مر، وياتي ايضا في موسي بن سابق.
1 - الظاهر انه غير محمد بن علي الصيرفي الكوفي المكني بابي سمينة، الذي مر ذكره.
# 59 - هو محمد بن مروان الانباري، عنونه النجاشي في رجاله: 345، الرقم: 930.
# 60 - هو محمد بن خالد الاشعري، عنونه بهذا العنوان النجاشي في رجاله: 343، الرقم : 925.
1 - عنونه الشيخ في الرجال: 448، الرقم: 6373 كما اورده هنا، ذكره النجاشي في رجاله : 345، الرقم: 932، وفيه: (محمد بن ابي اسحاق)، كلمة: (ابي)، اما انها زيدت في كلامه، او انها نقصت من كلام الشيخ في كتابيه.
# والمظنون قويا انها زيدت في كلام النجاشي، وذلك بقرينة عدم وجودها في كلام البرقي ايضا.
# 2 - هو محمد بن يحيي الخزاز، وذلك لما ذكره الشيخ في رجاله في ترجمة غياث بن ابراهيم: (روي محمد بن يحيي الخزاز عنه).
# ويءكد ذلك ان الشيخ ذكر هذا والنجاشي: 359، الرقم: 964، ذكر محمد بن يحيي الخزاز، والطبقة واحدة، ومن البعيد ان يكونا رجلين لكل منهما كتاب في طبقة واحدة، يتعرض النجاشي لترجمة احدهما ويتعرض الشيخ لترجمة اخر.
# 3 - مر ذكر محمد بن عمر الزيات، ان ما عنونه هنا هو محمد بن عمرو بن سعيد الزيات المداءني، عنونه الشيخ في الرجال: 447، الرقم: 6355، والنجاشي في رجاله: 369، الرقم : 1001.
والظاهر ان الرجل واحد، وان ذكره الشيخ مرتين، وذلك:
# اولا: ان النجاشي اقتصر علي ترجمة محمد بن عمرو وذكر طريقه اليه، وهو بعينه طريق الشيخ الي محمد بن عمر، فلو كانا رجلين لزم علي النجاشي ان يتعرض لكليهما.
# ثانيا: ان الشيخ لم يتعرض في رجاله الا لمحمد بن عمرو، فلو كانا رجلين لزم ان يذكرهما.
# ولعل تعدد الذكر في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> من جهة تعدد الطرق، او من جهة وروده في الروايات بعنوان محمد بن عمرو - وهو الكثير -، واخري بعنوان محمد بن عمر.
# 1 - هو محمد بن القاسم بن الفضيل بن يسار، عنونه الشيخ في رجاله: 366، الرقم: 5443، والنجاشي في رجاله: 362، الرقم: 973.
# 2 - ميسر (خ ل)، الصحيح الاول، فان لمحمد بن مبشر كتاب، ذكره النجاشي: 146، الرقم : 379 بعنوان: حبيش بن مبشر، واسمه محمد وكنيته ابو عبد الله، اما محمد بن ميسر فقد مر ذكره وهو يغاير للمترجم.
١ - رواه الصدوق في <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=373#top">الفقيه ٤: ٣٧٣</a>، وذكر اسناده اليه في مشيخة <a href="/الكتب/1152_الفقيه-ج-٤/الصفحة_0?pageno=513#top">الفقيه ٤: ٥١٣</a> قاءلا:
# (وما كان فيه من وصية امير المءمنين عليه السلام لابنه محمد بن الحنفية رضي الله عنه، فقد رويته عن ابي رضي الله عنه، عن علي بن ابراهيم بن هاشم، عن ابيه، عن حماد بن عيسي، عمن ذكره، عن ابي عبد الله عليه السلام.
# اقول: في بعض النسخ وكذا فيما نقل عن <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> في المعاجم كذا: (وله جمل وصية - الخ)، وانتسبوه الي محمد بن مبشر، لكن التامل فيما نقلنا عن الصدوق وعدم ارتباط الوصية الي محمد بن مبشر يعطي صحة ما اثبتناه من النسخة التي بايدينا.
# 2 - ذكري (خ ل)، ويءيد ما اثبتناه ما رواه الشيخ في التهذيب، الجز 1، باب تلقين المحتضرين، الحديث: 1181، حيث روي عن محمد بن علي بن عيسي، ويروي عنه علي بن محمد القاساني.
1 - القاضي (خ ل)، ويءيد ما اثبتناه ما ذكره الشيخ في رجاله: 413، الرقم: 5978، والصدوق في العيون، الباب: 11، الحديث: 45.
١ - زيادة: كتاب الامالي، كتاب الاعتقادات، كتاب <a href="/الكتب/1137_الخصال">الخصال</a>، كتاب عيون اخبار الرضا عليه السلام، كتاب فضل المساجد (خ ل).
1 - ذكره النجاشي: 399، الرقم: 1067 ان مولده يوم الحادي عشر من ذي القعدة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وذكر الشيخ ان مولده سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، بعد اتفاقهما في تاريخ وفاته، ولم يظهر ان ايهما الصحيح، وان كان ما ذكره الشيخ يءيده ما حكي عن ابن النديم في فهرسه من ان مولد الشيخ سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة.
1 - ابا الحسن (خ ل)، ذكره الشيخ في رجاله: 443، الرقم: 6320 كما اثبتناه.
1 - زيادة: وله كتاب التبيان في تفسير القران لم ير مثله (خ ل).
# 2 - زيادة: وله مساءل ابن البراج (خ ل).
1 - هو موسي بن اكيل النميري، ذكره الشيخ في رجاله: 314، الرقم: 4662، والنجاشي في رجاله: 408، الرقم: 1086.
# ظاهر كلام الشيخ ان الراوي لكتاب موسي هو الحسن بن محمد بن سماعة نفسه، وصريح النجاشي انه رواه بواسطة ابن رباط، فلا يبعد سقوط الواسطة عن كلام الشيخ.
١ - يزيد (خ ل)، عنونه النجاشي في رجاله: ٤٠٨، الرقم ١٠٨٤ كما اثبتناه، والظاهر صحة هذا، وذلك لان موسي اخو القاسم المعروف، هو القاسم بن بريد بن معاوية العجلي - الذي ذكره الشيخان -، واما القاسم بن يزيد او يزيد فلا وجود لهما في كتب الرجال.
# ومن هنا يظهر ان ما في بعض نسخ <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> من التعبير عن الرجل بموسي بن يزيد من غلط النساخ.
1 - الحربي، الجزمي (خ ل).
# 2 - عبد السلام المروزي (خ ل).
# 3 - هو موسي بن عمر بن بزيع، عنونه الشيخ في رجاله: 376، الرقم: 5598،: 391، الرقم : 5769، والنجاشي في رجاله: 409، الرقم: 1089.
1 - هو موسي بن الحسن بن عامر بن عمران الاشعري، عنونه النجاشي في رجاله: 406، الرقم: 1078.
# ظاهر كلام الشيخ هنا وفي الرجال: 449، الرقم: 6381، ان الراوي لكتاب موسي بن الحسن بن عامر هو الحميري نفسه، وصريح كلام النجاشي ان الحميري رواه بواسطة ابيه، ولعل الواسطة قد سقط من كلام الشيخ هنا وفي الرجال.
# 2 - هو منصور بن محمد بن عبد الله الخزاعي، عنونه النجاشي في رجاله: 412، الرقم : 1099.
# ظاهر الشيخ ان الراوي لكتاب منصور هو ابن سماعة نفسه، وصريح كلام النجاشي انه روي بواسطة احمد بن المفضل، وعليه فقد سقط الواسطة في كلام الشيخ.
١ - ذكر النجاشي في ترجمة معلي بن خنياالهتنا: ٤١٧، الرقم: ٨١٤، ان راوي كتابه هو ابو عثمان معلي بن زيد الاحول، وذكر في المعلي بن عثمان قول بانه ابن زيد الاحول، ولكن ظاهر الشيخ ان معلي بن زيد مغاير لمعلي بن عثمان، فانه ذكر في الرجال كلا منهما مستقلا، بل ظاهر النجاشي ايضا في كلامه الاتي عدم ارتضاءه هذا القول، فانه قال: (معلي بن عثمان ابو عثمان، وقيل: ابن زيد)، فيظهر منه ان المختار عنده ان معلي هو ابن عثمان، وقد قال قاءل بانه ابن زيد، وبين كلامي النجاشي تهافت ظاهر.
# ياتي عن الشيخ - وكذا ايضا ذكره النجاشي - في الكني: ابو عثمان الاحول، وقد ذكر كل منهما طريقا اليه بعنوانه، وحيث ان الشيخ قد التزم في كتابه بان يذكر في الكني من لم يعرف باسمه، فظاهره انه غير معلي بن عثمان هذا، ويءيد ذلك ان ما ذكره النجاشي من الطريق هنا مغاير لما ذكره من الطريق هناك.
# ولكنه مع ذلك فالمظنون قويا هو الاتحاد، فان راوي الكتاب في الموردين هو صفوان، كما ان راوي كتاب معلي بن خنياالهتنا بواسطة معلي ابي عثمان الاحول في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست</a> هو صفوان، والله العالم.
# 2 - معلي بن خنياالهتنا يكني ابا عثمان الاحول - الي - عن صفوان (خ ل).
1 - هو مثني بن القاسم الحضرمي، ذكره في الرجال: 305، الرقم: 4496، والنجاشي في رجاله: 414، الرقم: 1104.
# 2 - هو احد الاءمة الاربعة الذي ترجمه علماء الرجال من العامة، وانما عده الشيخ من
اصحاب الصادق عليه السلام في الرجال وذكره هنا، لروايته عنه عليه السلام، وهذا عدول عما ذكر في المقدمة من ذكر اصحاب الاصول.
# ١ - عنونه النجاشي في رجاله: ٤٢٣، الرقم: ١١٣٦، وبين طريقيهما اختلاف، الراوي عنه احمد بن ابي عبد الله - علي ما في <a href="/الكتب/2934_الفهرست">الفهرست </a> -، وابوه - علي ما في النجاشي - وما ورد في الروايات موافق للنجاشي، فلعل في طريق الشيخ سقط.
1 - ابن ابي جيد عن محمد بن الحسن الصفار (خ ل)، هو تصحيف، كما مر كثيرا، كما في ترجمة الفضل بن محمد الاشعري، والقاسم بن يحيي، وكليب بن معاوية الاسدي.
1 - صدر عبارة الشيخ يدل علي ان راوي كتابه محمد بن ابي حمزة، وذيله يدل علي انه الحسن بن علي بن فضال، وبينهما تهافت، والظاهر ان ما في ذيله هو الصحيح، وان ما في صدره نشا من سهو القلم، فان رواية الحسن بن علي بن فضال عن مروان بن مسلم كثيرة في الكتب الاربعة ولم نجد رواية محمد بن ابي حمزة عنه، والله العالم.
1 - جفير (خ ل)، ذكره الشيخ في رجاله: 309، الرقم: 4565 وكذا الصدوق في المشيخة كما اثبتناه، عنونه النجاشي في رجاله: 418، الرقم: 1119 وفيه: (جفير)، ويءيد ما ذكره الشيخ وروده في الروايات.
# 2 - عمر (خ ل)، ما اثبتناه هو الصحيح، لانه المذكور في الكتب والروايات.
# 3 - يظهر من الشيخ والنجاشي ان المتوكل هذا - وهو الذي يروي دعاء الصحيفة عن يحيي بن زيد - كان له ابن يسمي عمير باسم جده والد المتوكل، كما ان المتوكل بن عمير سمي باسم جده والد عمير هذا، والمذكور في اول الصحيفة ان الراوي له هو المتوكل بن هارون.
# ويمكن الجمع بامكان ان والد المتوكل الذي هو جد المتوكل الراوي كان اسمه هارون، يوصف المتوكل الراوي بابن هارون، والله العالم.
1 - ان النجاشي في رجاله: 427، الرقم: 1147 ذكر في طريقه الي كتاب النضر رواية ابن عبيد عن ابيه عنه، ولكن الشيخ ذكر رواية ابن عبيد عنه بلا واسطة، والظاهر صحة قول الشيخ، لتاييده بما ذكره الصدوق في المشيخة.
# ويءكد ذلك ان عيسي بن عبيد لم نظفر له برواية، لا عن النضر بن سويد ولا عن غيره، ولم يرو عنه ابنه محمد بن عيسي ولا غيره، فالظاهر انه لياالهتنا من الرواة.
# 2 - عنونه النجاشي في رجاله: 427، الرقم: 1148، ان الشيخ ذكر في طريقه رواية ابن الوليد عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابيه، عن الصيرفي، عنه، وبين ما ذكره وما ذكره النجاشي تهافت من جهتين:
# الاولي: ان ابن الوليد - محمد بن الحسن - روي كتاب نصر بواسطتين، والوساءط في طريق الشيخ ثلاث.
الثانية: ان المذكور في كلام الشيخ رواية ابن الوليد عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، والمذكور في كلام النجاشي روايته عن احمد بن محمد بن ابي علي البرقي، وابو علي البرقي هو الحسن بن خالد اخو محمد بن خالد، فاحمد هذا هو حفيد الحسن عم ابي عبد الله البرقي.
# وغير بعيد ان يكون ما ذكره النجاشي هو الصحيح، اذ لم يعهد رواية ابن الوليد عن احمد بن ابي عبد الله البرقي، بل هو بعيد في نفسه. فان احمد بن ابي عبد الله توفي قبل احمد بن محمد بن عيسي - المتوفي حدود سنة 280 - وابن الوليد توفي سنة 343، فيبعد رواية ابن الوليد عنه بلا واسطة.
# ويءيد ذلك ان احمد بن ابي عبد الله له روايات كثيرة، وهو من مشاهير الرواة، وكذلك ابن الوليد، فلو ادرك ابن الوليد احمد بن ابي عبد الله لشاعت روايته عنه وكثرت، مع انه لم يوجد رواية واحدة منه، ورواياته عنه بواسطة سعد بن عبد الله او الحسن بن متيل او محمد بن يحيي او احمد بن ادرياالهتنا.
1 - هو نوح بن الحكم ابو اليقظان، عنونه الشيخ في الرجال: 314، الرقم: 4669، والنجاشي في الرجال: 429، الرقم: 1152.
١ ياتي في باب الالقاب ذكر الحماني، الظاهر انه هو ما عنونه هنا، وذلك لما ذكر الكشي في ترجمة المفضل بن عمر حيث قال: (قال يحيي بن عبد الحميد الحماني في كتابه المءلف في اثبات امامة امير المءمنين عليه السلام - الخ)، فان الظاهر ان كتاب <a href="/الكتب/3697_المناقب">المناقب</a> هو الذي نقل عنه الكشي.
# 2 - الحسين (خ ل).
# 3 - عنونه النجاشي في رجاله: 441، الرقم: 1188، وبين ما ذكره النجاشي وما ذكره الشيخ هنا اختلاف من جهتين:
# الاولي: ان عليم هو جد يحيي - علي ما ذكره الشيخ -، ووالده - علي ما ذكره النجاشي.
# الثانية: ان راوي كتابه هو ابن نهيك بواسطة ابن ابي عمير - علي ما ذكره النجاشي -، وبلا واسطة - علي ما ذكره الشيخ.
1 - عنون النجاشي: 444، الرقم: 1198: (يحيي بن العلا البجلي الرازي)، وكذلك ذكر في ابنه جعفر: 126، الرقم: 327، قاءلا: (جعفر بن يحيي بن العلا الرازي... وكان ابوه يحيي ابن العلا قاضيا بالري)، وقد عد الشيخ في رجاله: 321، الرقم: 4790 يحيي بن العلا الرازي من اصحاب الصادق عليه السلام.
والظاهر ان يحيي بن العلا مغاير ليحيي بن ابي العلا، والشاهد علي ذلك تصريح البرقي بتعددهما، ولكل منهما كتاب - كما هو صريح الشيخ والنجاشي.
# ثم الظاهر صحة قول الشيخ، لان المذكور في الروايات كثيرا هو يحيي بن ابي العلا، ولم نجد ليحيي بن العلا رواية واحدة.
# 1 - ظاهر كلام الشيخ ان المسمي بيحيي بن الحسن ثلاثة انفار، لكل واحد منهم كتاب، لاحدهم كتاب نسب ال ابي طالب، وللثاني كتاب المناسك، وللثالث كتاب المسجد، وصريح النجاشي ان من له كتاب المسجد وكتاب نسب ال ابي طالب رجل واحد، وهو يحيي بن الحسن ابن جعفر.
# ويءكد ذلك ان الشيخ نسب كتاب المسجد الي يحيي بن الحسن العلوي هنا، ونسب كتاب ال ابي طالب اليه في رجاله، وقال: (روي ابن اخي طاهر عنه)، اذا فيحيي بن الحسن العلوي المذكور هنا يتحد مع يحيي بن الحسن الذي ذكره الشيخ قبله وقال: له كتاب نسب ال ابي طالب وذكر ان راويه ابن اخي طاهر.
# وبما ان هذين الكتابين: كتاب المسجد وكتاب ال ابي طالب ليحيي بن الحسن بن جعفر بن علي - علي ما صرح به النجاشي - يتحد يحيي بن الحسن العلوي مع يحيي بن الحسن بن جعفر، وعليه فيتحد الجميع، والله العالم.
1 - عنونه النجاشي في رجاله: 442، الرقم: 1191، وفيه: (يحيي المكني ابا محمد العلوي).
1 - هو صالح بن خالد المحاملي ابو شعيب الكناسي، عنونه الشيخ في رجاله: 247، الرقم : 5180 في اصحاب الكاظم عليه السلام، و النجاشي في رجاله: 201، الرقم: 535، ومر في ترجمة ثابت بن شريح بعض الكلام فيه.
# 2 - ذكره الشيخ في رجاله في اصحاب الباقر 7: 150، الرقم: 1670 بهذا العنوان، ذكره في اصحاب الصادق عليه السلام: 301، الرقم: 4424، وفيه: (موسي بن عمير ابو هارون المكفوف).
# 3 - ياتي اسمه بعيد هذا، مع ذكر طريق اخر اليه.
# 4 - الزنادي (خ ل).
# 5 - هو علي بن عبد الله بن عمران القرشي الميموني، عنونه النجاشي في رجاله: 268، الرقم: 698.
# 6 - عنونه الشيخ في رجاله: 451، الرقم: 6415.
1 - هو محمد بن محمد بن نصر ابو عمرو السكوني، عنونه النجاشي في رجاله: 397، الرقم : 1061.
# ذكره الشيخ في رجاله: 451، الرقم: 6416 وفيه: (ابو عمرو ابن اخ السكوني اسمه محمد ابن محمد بن نصر السكوني)، يظهر من كلامه في الرجال انه يوصف بالسكوني، كما ان عمه ايضا يوصف بالسكوني، وبذلك يجمع بين كلامي النجاشي والشيخ..
# 2 - هو سليمان بن سفيان ابو داود المسترق، عنونه النجاشي في رجاله: 183، الرقم: 485.
# 3 - ذكر الشيخ بان كنية خالد بن يزيد ابو خالد القماط، وفي رواية صحيحة توصيف صالح القماط بابي خالد، وذكر النجاشي والبرقي توصيف يزيد وصالح باقماط، اما كنگر - الذي ذكره الشيخ هنا - فلم تثبت تكنيته بابي خالد القماط، وانما هو المكني بابي خالد الكابلي، فان طريق الشيخ الي ابن عقدة مجهول.
# والظاهر ان ابا خالد القماط ينصرف الي يزيد متي ما اطلق.
1 - هو علي بن الحسين بن علي - كما ذكر الشيخ -، عنونه في الرجال: 452، الرقم : 6418.
# 2 - ذكره الشيخ في رجاله: 452، الرقم: 6419 فيمن لم يرو عنهم عليهم السلام.
# 3 - عنونه الشيخ في الرجال: 451، الرقم: 6410.
# 112 - ذكره الشيخ في رجاله: 346، الرقم: 5177 في اصحاب الكاظم عليه السلام، وكذا النجاشي في رجاله: 455، الرقم: 1235، وكذا البرقي في رجاله، ولعله هو الذي ذكره الكشي في رجاله في ترجمة زرارة بن اعين بعنوان: ابو يحيي الضرير.
1 - ذكره بهذا العنوان النجاشي في رجاله: 462، الرقم: 1269.
# 2 - هو ابراهيم بن نعيم العبدي ابو الصباح الكناني، عنونه الشيخ في رجاله: 124، الرقم : 1230،: 157، الرقم: 1729.
# 3 - هو خالد بن اوفي، عنونه الشيخ في رجاله: 133، الرقم: 1388.
# 4 - هو جلبة بن عياض، عنونه النجاشي في رجاله: 128، الرقم: 330.
1 - ذكره النجاشي في رجاله: 458، الرقم: 1250 قاءلا: (لا يعرف بغير هذا).
# 2 - ذكره الشيخ في رجاله: 452، الرقم: 6421.
# 3 - ذكره النجاشي في رجاله: 454، الرقم: 1229 قاءلا: (لم يذكر اسمه).
# 4 - ذكره النجاشي في رجاله: 457، الرقم : 1244 بهذا العنوان.
# 5 - ذكره الشيخ في رجاله: 452، الرقم: 6423، والنجاشي في رجاله: 457، الرقم : 1246 بهذا العنوان.
1 - هو سهيل بن زياد ابو يحيي الواسطي، مر ترجمته، فراجع.
# 2 - ذكره الشيخ في رجاله: 452، الرقم: 6425، والنجاشي في رجاله: 458، الرقم : 1249 بهذا العنوان.
# 3 هو محمد بن احمد الجاموراني، عنونه الشيخ في رجاله: 451، الرقم: 6412،: 452، الرقم: 6426.
# 4 - عنونه النجاشي في رجاله: 456، الرقم: 1239، ظاهر كلام الشيخ ان الراوي لكتابه هو احمد بن ابي عبد الله، وصريح النجاشي انه رواه بواسطة ابيه، وبينهما تهافت.
# 5 - عنونه النجاشي: 457، الرقم: 1241، مقتضي كلام الشيخ ان راوي كتاب ابي طالب هو احمد بن ابي عبد الله نفسه، وصريح النجاشي ان احمد بن ابي عبد الله يروي كتاب ابي طالب بواسطة ابيه محمد بن خالد.
١ - عنونه الشيخ في رجاله: ٤٥٢، الرقم: ٦٤٢٨، والنجاشي في رجاله: ٤٥٧، الرقم : ١٢٤٢.
# مقتضي كلام النجاشي والشيخ في الرجال ان راوي كتاب ابي العبااالهتنا هو احمد بن ابي عبد الله البرقي، ولكن صريح كلامه هنا ان احمد بن ابي عبد الله يروي كتاب ابي العباس بواسطة ابيه، ولعله الصحيح.
# ٢ - عنونه النجاشي في رجاله: ٤٦١، الرقم: ١٢٦٣، وفيه: (ابو محمد صاحب ابي مريم الانصاري).
# ٣ - ذكره النجاشي في رجاله: ٤٥٩، الرقم: ١٢٥٥ بهذا العنوان.
# ٤ - هو عبد الله بن محمد الاسدي الحجال، عنونه الشيخ في رجاله: ٣٦٠، الرقم: ٥٣٣٢.
# ٥ - هو اسماعيل بن همام الكندي، عنونه الشيخ في رجاله: ٣٥٢، الرقم: ٥٢٠٩.
# ٦ - روي الكليني في الكافي والصدوق في الفقيه والشيخ في كتابيه عنه عن الصادق عليه السلام روايات، راجع <a href="/الكتب/3012_معجم- الرجال-ج-٢١/الصفحة_0?pageno=229#top">معجم الرجال ٢١: ٢٢٩</a>.
1 - الظاهر انه حماد بن زيد ابو اسماعيل، عنونه الشيخ في الرجال: 186، الرقم: 2273 في اصحاب الصادق عليه السلام.
# 2 - ذكره النجاشي في رجاله: 461، الرقم: 1265، والبرقي في اصحاب الصادق عليه السلام بهذا العنوان.
# 3 - ذكره النجاشي في رجاله: 461، الرقم: 1266 بهذا العنوان.
# 4 - هو سعيد بن بيان، عنونه الشيخ في رجاله: 214، الرقم: 2804.
# 5 - مر بعض الكلام فيه عند ذكر الشيخ المعلي بن خنياالهتنا، فراجع.
1 - هو داود بن سليمان، مر ترجمته تحت عنوان: داود الحمار، فراجع.
# 2 - ذكره النجاشي في رجاله: 461، الرقم: 1264 بهذا العنوان.
# 3 - هو عبد الغفار بن القاسم الانصاري، ذكره الشيخ في رجاله: 118، الرقم: 1205 و: 140، الرقم: 1490 و: 221، الرقم: 3316، والنجاشي في رجاله: 246، الرقم: 649.
# 4 - هو زكريا ابو يحيي الحناط، ذكره الشيخ في رجاله: 210، الرقم: 2728.
# 5 - عنونه النجاشي في رجاله: 457، الرقم: 1245 بهذا العنوان، وذكر الصدوق في مشيخة الفقيه طريقه اليه.
1 - لا يبعد انه محمد بن علي بن معمر الكوفي، الذي ذكره الشيخ في رجاله: 442، الرقم : 6310.
# 2 - هو داود بن اسد بن اعفر.
1 - هو هشام بن حيان المكاري، عنونه الشيخ في رجاله: 319، الرقم: 4753.
# 2 - ياتي ذكره مرة اخري بهذا العنوان وذكر اخر اليه.
# 3 - ياتي ذكره بهذا العنوان مع ذكر طريق اخر اليه، اما بينهما تناف، فان ظاهر الاول ان القاسم بن اسماعيل يروي كتاب ابي هارون بلا واسطة، وصريح الثاني - كالنجاشي في رجاله : 455، الرقم: 1234 - انه يرويه بواسطة عبياالهتنا.
# 4 - قد تقدم ذكر عمر الرماني ابي حفص، وياتي ذكره بهذا العنوان مرة اخري.
# 5 - ذكره النجاشي في رجاله: 458، الرقم: 1247 بهذا العنوان.
# 6 - هو زحر بن زياد الاسدي، ذكره الشيخ في رجاله: 211، الرقم: 2747.
# 7 - هو حميد بن راشد ابو غسان الذهلي، ياتي ذكره بهذا العنوان مرة اخري، عنونه النجاشي في رجاله: 133، الرقم: 342.
# 8 - ذكره الشيخ في رجاله: 325، الرقم: 4866 بهذا العنوان في اصحاب الصادق عليه السلام، و كذا البرقي في رجاله.
1 - هو عبد الله بن سعيد ابو شبل الاسدي، عنونه النجاشي في رجاله: 460، الرقم: 1257.
# 2 - هو الهيثم بن عبد الله، عنونه النجاشي في رجاله: 436، الرقم: 1170.
# 155 - ياتي ذكره بهذا العنوان مع ذكر طريق اخر اليه، وهو صبيح ابو الصباح مولي ال سام (مولي بسام)، عنونه الشيخ في رجاله: 226، الرقم: 3051، والنجاشي في رجاله: 202، الرقم : 540.
# 2 - تقدم البحث عنه في محمد بن علي بن النعمان، فراجع.
# 3 - ذكره النجاشي في رجاله: 454، الرقم: 1230 بهذا العنوان.
# 4 - هو عمر بن الربيع، وقد تقدم.
1 - مر هذا العنوان، والعنوان السابق، والعنوان التالي، وذكرنا بعض الكلام فيهم، فراجع.
# 2 - مر ذكره، وذكرنا بعض الكلام فيه، فراجع.
# 3 - لعله متحد مع ما ذكر في رجاله: 259، الرقم: 3675 بعنوان: (عيسي ابو الفرج السندي).
# 4 - مر هذا العنوان فيما سبق، فراجع.
# 5 - هو علي بن الحسين بن محمد القرشي.
1 - هو علي بن محمد المداءني، وقد مر ترجمته، فراجع.
# 2 - هو محمد بن احمد بن ابراهيم بن سليم، عنونه النجاشي في رجاله: 374، الرقم : 1022.
# 3 - مر عند ترجمة عبد الله بن ابراهيم الانصاري بعض الكلام فيه، فراجع.
1 - هو علي بن الحسين بن علي المسعودي.
# 2 - الظاهر انه احمد بن نصر بن سعيد، الذي ذكره الشيخ في رجاله: 409، الرقم: 5950، ومر في ترجمة: ابراهيم بن اسحاق ابي اسحاق الاحمري النهاوندي، اما ابراهيم بن رجا الشيباني فهو وان كان معروفا بابن ابي هراسة ايضا، الا ان الشيخ ترجمه في الكتاب بعنوانه، كما تقدم.
# 3 - هو عبد الله بن وضاح، عنونه الشيخ في رجاله: 340، الرقم: 5063.
# 4 - مر عند ذكر يحيي بن عبد الحميد الحماني بعض الكلام فيه، فراجع.
# 5 - هو محمد بن عبد الله بن مملك الاصفهاني، عنونه النجاشي في رجاله: 380، الرقم : 1033.
# 6 - هو محمد بن علي بن عبدك.
1 - هو الحسن بن علي بن عقيل العماني.
# 2 - ذكر النجاشي ابي عصام: 460، الرقم: 1258، قاءلا: ان له نوادر النوادر، وطريقه اليه حميد، والظاهر اتحادهما.