

# مصباح المتهجد PageV0MP001
# حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي 1411 ه‍ - 1991 م مءسسة فقه الشيعة بيروت - لبنان PageV0MP002
# مصباح المتهجد للشيخ ابي جعفر محمد بن الحسن بن علي بن الحسن الطوسي المشتهر بشيخ الطاءفة والشيخ الطوسي 385 - 460 ه‍ ق PageV0MP003
# بسم الله الرحمن الرحيم قال تعالي: واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداعي اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون. 2 / 186 (صدق الله العلي العظيم) الدعاء خشوع وخضوع وتضرع وتوسل ورجاء، وماءدة روحية يجتمع حولها الانبياء والصالحون حيث تسمو النفوس المءمنة الي مقام القرب من الله... حيث معراج الروح البشرية الي رحاب النور...
# تعالوا نحلق باجنحة الدعاء الي ابواب الله المفتوحة لعباده الصالحين... هناك حيث تختصر المسافات وتنعدم الفوارق وتتساقط الحجب.
# تعالوا معي لنقلب صفحات هذا السفر الخالد (مصباح المتهجد وسلاح المتعبد) لنجد فيه البلسم الشافي والدواء المعافي للنفوس الضامءة والارواح العاشقة، التواقة للعروج الي الملكوت الاعلي.
# فيا ايها الطالب ان كنت تريد الله وقربه، فاطلب مقصودك من فصول الادعية، وان اردت الكمال والفوز والسعادة فاقبل بقلبك الي الدعاء لانه مخ العبادة، وان كنت في بحر من الحيرة والقلق واردت السكون والطمانينة، فاسع سعيك وواصل جهدك لتجد مرادك في رحاب هذه الادعية الماثورة عن الاءمة المعصومين.
# ويا ايها المريد اطلب مرادك من مضامين هذه الادعية العظيمة واسبح في بحر معانيها السامية فانك ستتغلب حتما علي الامواج العاتية التي تعترض طريقك، وستصل PageV0MP004
# في النهاية الي شاطء السلامة والامان، فلعمري ان فيها ما تشتهي الانفس وترتاح اليه القلوب.
# وانت ايها السالك العزيز اذا اردت ان تعرف ربك وتتصل بانوار سرادقات عرشه، فاخل بنفسك واغلق بابك واسبل سترك وصف قدميك بين يدي مولاك تجد الله انيسك في وحدتك ونورك في ظلمتك وصاحبك في وحشتك.
# فتعالوا ايها العارفون ادعوكم الي الاجتماع حول هذه الماءدة الروحية... الي المعراج... الي الدعاء... الي الانقطاع من كل شء... الي الله... لننظر بابصار قلوبنا ملكوت الله وعرش الله وعظمته وبهاءه، ولنطهر نفوسنا من كل شء ونتصل بارواحنا بجوهر عظمة الخالق تعالي.
# فهذا كتاب مصباح المتهجد بين ايديكم سفرا خالدا ومنهاج عمل عظيم يغني بكل ما حواه من ادعية وابتهالات عن غيره من كتب الادعية الاخري.
# ويكفي هذا الكتاب جلالة وفخرا ان مءلفه الشيخ الطوسي رضوان الله تعالي عليه، وهو فقيه جليل قد الف قبل هذا المصباح العديد من الكتب الفقهية كالنهاية والجمل والعقود والمبسوط وغيرها، ثم صنف بعد ذلك هذا السفر الخالد والذي ذكر فيه ايضا احكاما فقهية بصورة مختصرة في بداية كل فصل من فصول هذا الكتاب، ولذا فاني استطيع القول بان هذا الكتاب يحتوي علي الفقه المختصر والدعاء المفصل.
# ولذا فاني اعتقد جازما بان الداعي لو حصل علي نسخة من هذا الكتاب لقراءته والعمل به، مع العزم والارادة والتصميم علي العمل بفصوله، فانه سيخرج من الظلمات الي النور وسيجد في سبيله نورا ومن فوقه نورا ومن تحت ارجله نورا يرفعه ويحلق به الي ملكوت الله، حيث ليس لعروجه منتهي الا السكون والطمانينة والوصول الي الله العزيز المقتدر.
# ونعم بالله مجيبا لمن دعاه..
# علي اصغر مرواريد PageV0MP005
# الاهداء:
# الي الذين عرفوا الله بالله...
# والي القلوب التي تذوب شوقا في محراب الله...
# والي النفوس الضامءة التي تتلهف شوقا الي لقاء الله والقرب منه...
# والي كل مءمن يتخذ من هذا المصباح نور هداية يوصله الي شاطء الامان حيث لا ضلال ولا ظلام...
# والي الشيخ الطوسي رضوان الله تعالي عليه الجامع لهذه الادعية العظيمة والعامل بها...
# اقدم هذا الجهد المتواضع...
# علي اصغر مرواريد PageV0MP006
# الصفحة الاولي من مخطوطة الرضوية PageV0MP007
# الصفحة الاخيرة من مخطوطة الرضوية PageV0MP008
# الطهارة PageV00P001
# بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله ولي الحمد ومستحقه وصلي الله علي خير خلقه محمد واله الطاهرين من عترته وسلم تسليما PageV00P003
# سالتم ايدكم الله ان اجمع 1 عبادات السنة، ما يتكرر منها وما لا يتكرر، واضيف اليها الادعية المختارة عند كل عبادة علي وجه الاختصار، دون التطويل والاسهاب، فان استيفاء الادعية يطول، وربما مله 2 الانسان وتضجر منه، واسوق ذلك سياقة يقتضيه العمل وذكر 3 ما لا بد منه من مساءل الفقه فيه دون بسط الكلام في مساءل الفقه وتفريع المساءل عليها، فان كتبنا المعمولة في الفقه والاحكام تتضمن ذلك علي وجه لا مزيد عليه، كالمبسوط والنهاية والجمل والعقود ومساءل الخلاف وغير ذلك، والمقصود من هذا الكتاب مجرد العمل وذكر الادعية التي لم نذكرها في كتب الفقه، فان كثيرا من اصحابنا ينشط للعمل دون التفقه وبلوغ الغاية فيه، وفيهم من يقصد التفقه، وفيهم من يجمع بين الامرين، فيكون لكل طاءفة منهم شء يعتمدونه ويرجعون اليه وينالون بغيتهم منه، وانا مجيبكم الي ذلك مستعينا بالله ومتوكلا عليه، بعد ان اذكر فصلا يتضمن ذكر العبادات وكيفية اقسامها وبيان ما يتكرر منها وما لا يتكرر وما يقف منها علي شرط وما لا يقف، ليعلم الغرض بالكتاب، والله الموفق للصواب.
# فصل: في ذكر حصر العبادات وبيان اقسامها عبادات الشرع علي ثلاثة اقسام: احدها: تختص الابدان 4. والثاني: تختص الاموال.
# والثالث: تختص الابدان 5 والاموال. فالاول كالصلاة والصوم. والثاني كالزكاة والحقوق الواجبة المتعلقة بالاموال: والثالث: كالحج والجهاد. وتنقسم هذه العبادات ثلاثة اقسام اخر: احدها:
# يتكرر في كل يوم: والثاني: يتكرر في كل سنة. والثالث: يلزم في العمر مرة. فالذي يتكرر في كل يوم الصلوات الخمس، والذي يتكرر في كل سنة كالصوم والزكاة، والذي يلزم في العمر مرة فالحج لا غير، فاما الجهاد: فلا يجب الا عند وجود الامام العادل وحصول شراءطه 6، وانما يجب بحسب الحاجة اليه وحسب ما يدعو اليه الامام.
# PageV00P004
# وتنقسم هذه العبادات قسمين اخرين: احدهما: مفروض، والاخر: مسنون، والمفروض منها 7 علي ضربين: احدهما: مفروض باصل الشرع من غير سبب 8 كالصلوات الخمس وصوم شهر رمضان وزكاة الاموال وحجة الاسلام. والثاني 9: يجب عند السبب مثل النذور والعهود وغير ذلك. والمسنون ايضا علي ضربين: احدهما: مرتب باصل الشرع، والاخر: مرغب فيه علي الجملة، فما هو مرتب باصل الشرع كنوافل الصلاة 10 في اليوم والليلة المرتبة، وصوم الايام المرغب 11 فيها وغير ذلك. والاخر فكالصلاة المرغب 12 فيها مثل صلاة التسبيح وغير ذلك وكالترغيب في الصوم 13 والصلاة علي الجملة والحث علي الحج المتطوع به، وقد تعرض اسباب لوجوب 14 صلوات 15 مخصوصة 16 واجبات ومندوبات، فالواجبات منها كالصلاة 17 علي الاموات وصلاة العيدين وصلاة الكسوف 18 علي ما يذهب اليه اصحابنا في كونها مفروضة، والمندوب: كصلاة الاستسقاء فانه 19 يستحب عند جدب الارض وقحط الزمان، وانا ان شاء الله 20 اذكر جميع ذلك علي وجه الاختصار ان شاء الله تعالي. 21 واعلم: ان العبادات بعضها اكد من بعض، فاكدها الصلاة، لانها لا تسقط الا بزوال العقل او العارض 22 كالحيض في النساء، وقد يسقط باقي العبادات عن كثير من الناس فلذلك نقدم الصلاة علي باقي العبادات، فاما الزكاة والحج فقد يخلو كثير من الناس منها 23 ممن لا يملك النصاب والاستطاعة، والصوم قد يسقط عمن به فساد المزاج، والعطاش الذي لا يرجي زواله والمريض الذي لا يقدر عليه، ولا يسقط عن واحد من هءلاء الصلاة 24 بحال.
# والصلاة لها مقدمات وشروط لا تتم الا بها، فلا بد من ذكرها نحو الطهارة وستر العورة ومعرفة القبلة ومعرفة الوقت ومعرفة اعداد الصلاة، وما يصح الصلاة فيه وعليه من المكان
# PageV00P005
# واللباس، وانا ابين ذلك علي اخصر الوجوه وابينها ان شاء الله تعالي.
# فصل: في كيفية الطهارة وبيان احكامها:
# الطهارة علي ضربين: طهارة بالماء وطهارة بالتراب، فالطهارة بالماء علي ضربين:
# احدهما: وضوء، والاخر: غسل، فالموجب للوضوء عشرة اشياء: البول والغاءط والريح والنوم الغالب علي السمع والبصر وكل ما ازال العقل من سكر وجنون واغماء وغير ذلك والجنابة والحيض والاستحاضة والنفاس ومس الاموات من الناس بعد بردهم بالموت وقبل تطهير هم بالغسل.
# والموجب 25 للغسل خمسة اشياء من هذه الاشياء وهي: الجنابة والحيض والنفاس والاستحاضة علي بعض الوجوه ومس الاموات من الناس علي ما ذكرناه.
# 1، فالوضوء له مقدمات: وهو انه اذا اراد ان يتخلي لقضاء الحاجة 26 والدخول الي الخلاء فليغط راسه ويدخل رجله اليسري قبل اليمني وليقل:
# بسم الله وبالله، اعوذ بالله من الرجس النجس الخبيث المخبث الشيطان الرجيم.
# واذا قعد للحاجة فلا يستقبل القبلة ولا يستدبرها مع الاختيار، ولا يستقبل الريح بالبول ولا الشمس والقمر، ولا يبولن في جحرة الحيوان، ولا يطمح ببوله في الهواء ويتجنب المشارع والشوارع وافنية الدور وفء النزال وتحت الاشجار المثمرة، ولا يبول ولا يتغوط في الماء الجاري ولا الراكد.
# ويكره له الاكل والشرب عند الحدث والسواك والكلام الا بذكر الله فيما بينه وبين نفسه او تدعوه 27 الي ذلك ضرورة، فاذا فرغ من حاجته فليستنج فرضا واجبا بثلاثة احجار
# PageV00P006
# وان غسل الموضع كان افضل، وان جمع بين الحجارة والماء كان افضل، وان اقتصر علي الحجارة اجزاه. فاما مجري البول فلا يجزي 28 غير الماء مع القدرة 29، وكلما ازال العين من خرقة او مدر او تراب قام مقام الحجارة ولا يستنج 30 باليمين مع الاختيار.
# 2، وليقل اذا استنجي:
# اللهم! حصن فرجي واعفه واستر عورتي 31 وحرمهما 32 علي النار ووفقني لما يقربني منك يا ذا الجلال والاكرام!.
# 3، ثم يقوم من موضعه ويمر يده علي بطنه ويقول:
# الحمد لله الذي اماط عني الاذي وهناني طعامي وشرابي وعافاني من البلوي.
# 4، فاذا اراد الخروج من الموضع الذي تخلي فيه، اخرج رجله اليمني قبل اليسري، فاذا خرج قال:
# الحمد لله الذي عرفني لذته وابقي في جسدي قوته واخرج عني اذاه، يا لها نعمة يا لها نعمة يا لها نعمة لا يقدر القادرون قدرها.
# 5، فاذا اراد الوضوء، وضع الاناء علي يمينه ويقول اذا نظر الي الماء:
# الحمد لله الذي جعل الماء طهورا ولم يجعله نجسا 6، ثم يغسل يده من البول او النوم قبل ان يدخلها الاناء، ومن الغاءط مرتين ومن الجنابة ثلاث مرات، ثم ياخذ كفا من الماء فيتمضمض به ثلاث مرات، سنة واستحبابا
# PageV00P007
# ويقول:
# اللهم! لقني حجتي يوم القاك واطلق لساني بذكرك. 33 7، ثم يستنشق ثلاثا ايضا مثل ذلك ندبا واستحبابا ويقول:
# اللهم! لا تحرمني طيبات الجنان واجعلني ممن يشم ريحها وروحها وريحانها.
# 8، ثم ياخذ كفا من الماء فيغسل به وجهه، من قصاص شعر الراس الي محادر شعر الذقن طولا، وما دارت عليه الوسطي والابهام 34 عرضا، وما خرج عن ذلك فلا يجب غسله ولا يلزم تخليل شعر 35 اللحية، ويكفي امرار الماء عليها الي ما يحاذي الذقن، وما زاد عليه لا يجب، ويقول اذا غسل وجهه:
# اللهم! بيض وجهي يوم تسود فيه الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض فيه الوجوه.
# وغسل الوجه دفعة واحدة فريضة، والثانية سنة، وما زاد عليه غير مجزء وهو تكلف.
# 9، ثم يغسل ذراعه الايمن من المرفق الي اطراف الاصابع، يستوعب غسل جميعه يبتدء من المرفق وينتهي الي اطراف الاصابع، ويقول اذا غسل يده اليمني:
# اللهم! اعطني كتابي بيميني والخلد في الجنان بشمالي 36 وحاسبني حسابا يسيرا.
# وغسل اليد مرة واحدة فريضة، والثانية سنة، وما زاد عليه تكلف غير مجزء ويستحب للرجل ان يبتدء بظاهر الذراع والمراة بباطنها 10، ثم يغسل يده اليسري علي هذا الوجه، ويبتدء من المرفق الي اطراف الاصابع ويقول:
# اللهم! لا تعطني كتابي بشمالي ولا من وراء ظهري ولا تجعلها مغلولة الي عنقي
# PageV00P008
# واعوذ بك من مقطعات النيران 37.
# 11، ثم يمسح بما يبقي في يده من النداوة، مقدم راسه مقدار ثلاثة 38 اصابع مضمومة، ويقول: اللهم! غشني رحمتك وبركاتك 39.
# 12، ولا يكرر مسح الراس بحال، ثم يمسح برجليه يضع يده علي رءوس اصابعهما ويمسح الي الكعبين وهما الناتيان في وسط القدم ببقية النداوة ايضا مرة واحدة من غير تكرار، ويقول:
# اللهم! ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل فيه الاقدام واجعل 40 سعيي فيما 41 يرضيك عني يا ذا الجلال والاكرام!.
# 13، فاذا فرغ من وضوءه، قال:
# الحمد لله رب العالمين.
# واما الغسل فموجبه الخمسة الاشياء التي قدمنا ذكرها، ونحن نفرد لكل قسم 42 من ذلك بابا مفردا ان شاء الله.
# فصل: في ذكر الجنابة وكيفية الغسل منها:
# الجنابة تكون بشيءين: احدهما: انزال 43 الماء الدافق علي كل حال في النوم واليقظة بشهوة وغير شهوة، وعلي كل حال، رجلا كان او امراة. والثاني: الجماع في الفرج حتي تغيب الحشفة، سواء انزل او لم ينزل، وحكم المراة في ذلك مثل حكم الرجل سواء، ومتي حصل 44
# PageV00P009
# جنبا، فلا يجوز له دخول شء من المساجد الا عابر سبيل عند الضرورة، ولا يضع فيها شيءا مع الاختيار، ولا يمس كتابة المصحف ولا شيءا فيه اسم من اسماء الله تعالي واسماء انبياءه واءمته 45، ويجوز له قراءة القران الا العزاءم الاربعة 46، فانه لا يقرا منها شيءا علي حال 47 ويكره له ان ياكل او يشرب الا عند الضرورة، وعند ذلك يتمضمض ويستنشق، ويكره له النوم الا بعد الوضوء، ويكره له الخضاب.
# فاذا اراد الغسل فالواجب 48 علي الرجل ان يستبرء نفسه بالبول، وليس بواجب ذلك علي النساء. ويستحب 49 ان يغسل فرجه وجميع الموضع الذي 50 اصابه شء من النجاسة ثم يغسل يده ثلاث مرات استحبابا، وينوي الغسل اذا اراد الاغتسال ويقصد بذلك استباحة الصلاة او رفع حكم الجنابة، ويستحب ان يقدم المضمضة والاستنشاق وليسا بواجبين 51 ثم يبتدء فيغسل راسه جميعه، ويوصل الماء الي جميع اصول شعره 52، ويميز الشعر بانامله ويخلل اذنيه باصبعيه، ثم يغسل جانبه الايمن مثل ذلك، ثم يغسل الجانب الايسر 53 ويمر يده علي جمع بدنه حتي لا يبقي موضع الا ويصل الماء اليه واقل ما يجزء من الماء ما يكون به غاسلا والاسباغ 54 بصاع فما زاد عليه.
# 14، ويستحب ان يقول عند الغسل:
# اللهم طهرني وطهر قلبي واشرح لي صدري واجر علي لساني مدحتك والثناء عليك، اللهم اجعله لي طهورا وشفاء ونورا انك علي كل شء قدير.
# ويكره 55 الخضاب والترتيب واجب في غسل الجنابة والموالاة ليست بواجبة 56.
# PageV00P010
# فصل: في ذكر الحيض والاستحاضة والنفاس الحاءض التي 57 تري الدم الاسود الخارج بحرارة، ويتعلق به احكام مخصوصة، ولقليل ايامها 58 حد، فاذا رات هذا الدم فانه يحرم عليها الصوم والصلاة 59، ولا يجوز لها دخول المساجد الا عابرة سبيل، ولا يصح منها الاعتكاف، ولا الطواف، ويحرم علي زوجها وطءها 60 فان وطءها كانت عليه عقوبة وتلزمه كفارة، ولا يجوز 6 1 لها قراءة العزاءم ويجوز 62 قراءة ما عداها، ولا يصح طلاقها ويجب عليها قضاء الصوم دون الصلاة، ويكره لها مس المصحف ويحرم عليها مس كتابة القران، ويكره لها 63 الخضاب، واقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة 64 وما بينهما بحسب العادة، فاذا انقطع عنها الدم بعد العشرة الايام 65 اغتسلت، وان لم ينقطع كان حكمها حكم الاستحاضة 66، وان رات اقل من ثلاثة ايام كان ايضا مثل ذلك، وان انقطع بعد الثلاثة وقبل العشرة 67 استبرات نفسها بقطنة، فان خرجت ملوثة فهي بعد حاءض، وان خرجت نقية كان عليها الغسل، وكيفية غسلها مثل غسل الجنابة، ويزيد عليها 68 بوجوب تقديم الوضوء علي الغسل ليصح لها الدخول في الصلاة.
# واما المستحاضة فهي التي تري الدم الاصفر البارد 69 او رات الدم بعد العشرة من ايام الحيض او النفاس، ولها ثلاثة احوال: ان رات الدم القليل 70 وهو ما لا يظهر علي القطنة اذا احتشت به 71 فعليها تجديد الوضوء وتغيير القطنة والخرقة عند كل صلاة، وان رات اكثر من ذلك وهو ان يظهر من الجانب الاخر ولا يسيل فعليها غسل 72 لصلاة الغداة وتجديد الوضوء وتغيير القطنة والخرقة لباقي الصلوات، وان رات اكثر من ذلك وهو ان يسيل من خلف الخرقة فعليها ثلاثة اغسال في اليوم والليلة غسل للظهر والعصر تجمع بينهما، وغسل للمغرب والعشاء الاخرة تجمع بينهما، وغسل لصلاة الليل وصلاة الغداة او لصلاة الغداة وحدها ان لم تصل
# PageV00P011
# صلاة الليل، وحكم المستحاضة حكم الطاهر سواء اذا فعلت ما تفعله 73 المستحاضة، لا يحرم 74 عليها ما يحرم علي الحاءض بحال 75 واما النفساء فهي التي تري الدم عند الولادة فاذا 76 رات الدم عند ذلك، كان حكمها حكم الحاءض سواء في جميع ما ذكرناه من المحرمات والمكروهات، واكثر ايام النفاس عشرة ايام، وروي: ثمانية عشر يوما، والاول احوط وليس لقليله حد، ويجوز 77 ان يكون ساعة، وتري الطهر بعد ذلك فيلزمها الغسل والصلاة.
# فصل: في ذكر الاغسال المسنونة:
# الاغسال المسنونة ثمانية وعشرون غسلا: غسل يوم الجمعة، وليلة النصف من رجب، ويوم السابع والعشرين منه، وليلة النصف من شعبان، واول ليلة من شهر رمضان، وليلة النصف منه وليلة سبعة عشرة منه، وتسع عشرة 78، واحدي وعشرين، وثلاث وعشرين 79، وليلة الفطر، ويوم الفطر، ويوم الاضحي، وغسل الاحرام، وعند دخول الحرم، ودخول المسجد الحرام، ودخول الكعبة، ودخول المدينة، ودخول مسجد النبي عليه واله السلام 80، وعند زيارة النبي، وعند زيارة الاءمة، ويوم الغدير ويوم المباهلة، وغسل التوبة، وغسل المولود ، وغسل قاضي صلاة الكسوف اذا احترق القرص كله وتركه 81 متعمدا، وعند صلاة الحاجة، وعند صلاة الاستخارة.
# فصل: في ذكر احكام المياه:
# الماء علي ضربين: مطلق ومضاف، فالمطلق علي ضربين: جار وواقف 82، فالجاري طاهر مطهر ما لم تغلب عليه نجاسة تغير احد اوصافه: لونه او طعمه او راءحته، والواقف علي ضربين:
# ماء الابار وماء غير الابار، فماء 83 الابار طاهر مطهر ما لم تقع فيها 84 نجاسة، فاذا حصل 85
# PageV00P012
# فيها شء ما النجاسة نجست، ولا يجوز استعمالها قليلا كان ماءها او كثيرا، غير انه يمكن تطهيرها بنزح بعضها 86، وقد ذكرنا تفصيل ذلك في النهاية 87 والمبسوط وغير ذلك من كتبنا وماء غير الابار علي ضربين: قليل وكثير، فالقليل ما نقص عن كر، والكثير ما بلغ كرا فما زاد عليه.
# والكر: ما كان قدره الفا وماءتي 88 رطل بالعراقي او كان قدره ثلاثة اشبار ونصفا 89 طولا في عرض في عمق 90، فاذا كان اقل من كر فانه ينجس بما يقع فيه من النجاسة علي كل حال ولا يجوز استعماله بحال، وما كان كرا فصاعدا فانه لا ينجس بما يقع فيه من النجاسة الا ما غير احد اوصافه: اما لونه او طعمه او راءحته.
# واما المضاف من المياه: فهو كل ماء يضاف الي اصله 91 او كان مرقة نحو ماء الورد وماء الخلاف وماء النيلوفر 92 وماء الباقلي 93 وغير ذلك، فما هذه صورته لا يجوز استعماله في الوضوء والغسل 94 وازالة النجاسة 95 ويجوز استعماله في ما عدا ذلك ما لم تقع فيه 96 نجاسة، فاذا وقعت فيها نجاسة فلا يجوز استعمالها 97 بحال، قليلا كان او كثيرا.
# فصل: في ذكر التيمم واحكامه:
# التيمم هو الطهارة بالتراب، ولا يجوز التيمم الا مع عدم الماء او عدم ما يتوصل به اليه من الة ذلك او ثمنه او الخوف من استعماله اما علي النفس او المال، ولا يصح التيمم الا عند تضيق وقت الصلاة ولا يصح التيمم ايضا الا بما يسمي ارضا بالاطلاق 98 ويكون طاهرا من تراب او مدر او حجر، واذا 99 اراد التيمم فان كان عليه وضوء ضرب 100 بيديه علي الارض
# PageV00P013
# دفعة واحدة، ثم ينفضهما ويمسح بهما وجهه من قصاص شعر الراس الي طرف انفه وببطن يده 102 اليسري ظهر كفه اليمني من الزند الي اطراف الاصابع، وببطن كفه اليمني ظهر كفه اليسري من الزند الي اطراف الاصابع، وان كان عليه غسل ضرب بيديه 103 ضربتين، احداهما 104 للوجه والاخري لليدين، والكيفية واحدة. وكل ما نقض الوضوء نقض التيمم سواء، وينقضه ايضا التمكن من استعمال الماء، وكل ما يستباح بالوضوء يستباح بالتيمم علي حد واحد.
# فصل: في وجوب 105 ازالة النجاسة من البدن والثياب 106:
# لا يصح الدخول في الصلاة مع النجاسة علي الثوب او البدن الا بعد ازالتها، فالنجاسة علي ضربين: ضرب يجب ازالة قليله وكثيره، وذلك مثل دم الحيض والاستحاضة والنفاس والخمر وكل شراب مسكر 107 والفقاع والمني من كل حيوان 108 والبول والغاءط من الادمي وكل ما لا يءكل لحمه وما يءكل لحمه لا باس ببوله وروثه وذرقه الا ذرق الدجاج خاصة، فانه نجس.
# والضرب الاخر علي ضربين: احدهما: تجب 109 ازالته اذا كان في سعة درهم وهو باقي الدماء من كل حيوان، والضرب الاخر: لا يجب ازالته قليله ولا كثيره، بل هو معفو عنه، نحو دم البق والبراغيث ودم السمك ودم الدماميل اللازمة والجراح الدامية 110 وما لا يمكن التحرز منه.
# ويجب غسل الاناء من ولوغ الكلب خاصة والخنزير ثلاث مرات: اولاهن 111 بالتراب ومن باقي النجاسات ثلاث مرات 112، وكل ما ليس فيه دم 113 فليس بنجس كالذباب والجراد والخنافس، ويكره العقرب والوزغ، وماله نفس ساءلة ينجس بالموت ويفسد الماء اذا مات فيه، والاول لا يفسده، ويغسل الاناء من الخمر وموت الفارة فيه سبع مرات.
# PageV00P014
# فصل: في ذكر غسل الميت 114 وما يتقدمه 115 من الاحكام 116:
# يستحب للانسان الوصية وان لا يخل بها فانه روي: انه ينبغي ان لا يبيت الانسان الا ووصيته تحت راسه، ويتاكد ذلك 117 في حال المرض، ويحسن 118 وصيته ويخلص نفسه فيما بينه وبين الله تعالي من حقوقه ومظالم العباد، فقد روي عن النبي عليه السلام 119 انه قال:
# من لم يحسن 120 الوصية عند موته كان ذلك نقصا في عقله ومروته قالوا: يا رسول الله وكيف الوصية؟، قال: اذا حضرته الوفاة واجتمع الناس اليه 121.
# 15، قال:
# اللهم! فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم! اني اعهد اليك اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك 122 لا شريك لك وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك ورسولك 123 وان الساعة اتية لا ريب فيها وانك تبعث 124 من في القبور وان الحساب حق وان الجنة حق، وما وعدت 125 فيها من النعيم من الماكل والمشرب والنكاح حق وان النار حق وان الايمان حق وان الدين كما وصفت وان الاسلام كما شرعت 126 وان القول كما قلت وان القران كما انزلت وانك انت 127 الله الحق المبين، واني اعهد اليك في دار الدنيا اني رضيت بك ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبعلي وليا وبالقران كتابا وان اهل بيت نبيك عليه وعليهم السلام اءمتي.
# PageV00P015
# اللهم! انت ثقتي عند شدتي ورجاءي عند كربتي وعدتي عند الامور التي تنزل بي فانت وليي في نعمتي 128 والهي واله اباءي، صل علي محمد واله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا وانس 129 في قبري وحشتي واجعل لي عندك عهدا يوم القاك منشورا.
# فهذا عهد الميت يوم يوصي بحاجته والوصية حق علي كل مسلم. قال ابو عبد الله عليه السلام 130 وتصديق هذا في سورة مريم قول الله تبارك وتعالي: لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا، وهذا هو العهد.
# وقال النبي صلي الله عليه واله 131 لعلي عليه السلام 132: تعلمها انت وعلمها اهل بيتك وشيعتك 133. قال وقال النبي عليه السلام: علمنيها جبريل. 134 16، نسخة الكتاب الذي يوضع عند الجريدة مع الميت يقول قبل ان يكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية 135 لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور.
# 17، ثم يكتب:
# بسم الله الرحمن الرحيم ، شهد الشهود المسمون في هذا الكتاب ان اخاهم في الله عز وجل فلان بن فلان ويذكر اسم الرجل اشهدهم واستودعهم واقر عندهم انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا صلي الله عليه واله عبده
# PageV00P016
# ورسوله وانه مقر بجميع الانبياء والرسل عليهم السلام وان عليا ولي الله و امامه وان الاءمة من ولده 136 اءمته وان اولهم الحسن والحسين وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي و محمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والقاءم الحجة عليهم السلام، و ان الجنة حق والنار حق والساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، وان محمدا صلي الله عليه واله رسوله جاء بالحق وان عليا ولي الله والخليفة من بعد رسول الله صلي الله عليه واله ومستخلفه في امته مءديا لامر ربه تبارك و تعالي، وان فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله 137 وابنيها الحسن و الحسين ابنا رسول الله وسبطاه اماما الهدي وقاءدا الرحمة وان عليا ومحمدا و جعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا وحسنا والحجة عليهم السلام اءمة وقادة و دعاة الي الله عز وجل 138 وحجة علي عباده. 139 * / 18، ثم يقول للشهود: يا فلان بن فلان ويا فلان! المسمين في هذا الكتاب اثبتوا لي هذه الشهادة عندكم حتي تلقوني بها عند الحوض. ثم يقول الشهود: يا فلان! نستودعك الله و الشهادة والاقرار والاخاء مودوعة عند رسول الله صلي الله عليه واله ونقرء عليك السلام ورحمة الله وبركاته.
# ثم تطوي الصحيفة. وتطبع وتختم بخاتم الشهود وخاتم الميت، وتوضع عن يمين الميت
# PageV00P017
# مع الجريدة وتثبت الصحيفة بكافور وعود علي جبهته غير مطيب ان شاء الله وبه التوفيق وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الاخيار الابرار وسلم تسليما.
# * / 19، وينبغي اذا حضره الموت ان يستقبل 140 بباطن قدميه القبلة ويكون عنده من يقرء القران سورة يس والصافات ويذكر الله تعالي 141 ويلقن الشهادتين والاقرار بالاءمة واحدا واحدا، ويلقن كلمات الفرج وهي:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين والصلاة علي محمد واله الطيبين. 142 ولا يحضره جنب ولا حاءض، فاذا قضي نحبه غمض عيناه ومدت يداه ويطبق فوه وتمد ساقاه ويشد لحيه ويءخذ في تحصيل اكفانه فتحصل 143 من الاكفان المفروضة ثلاث قطع:
# ميزر وقميص وازار، ويستحب ان يضاف الي ذلك حبرة يمنية 144 او ازار اخر وخرقة خامسة يشد بها فخذاه ووركه، ويستحب ان تجعل له عمامة زاءدة علي ذلك، ويجعل 145 له شء من الكافور الذي لم تمسه النار وافضلها 146 وزن ثلاثة عشر درهما وثلث واوسطها اربعة مثاقيل واقله وزن درهم فان تعذر فما سهل.
# * / 20، وينبغي ان يكتب علي الاكفان كلها: فلان يشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله وان عليا امير المءمنين والاءمة من ولده واحدا واحدا اءمة 147 الهدي الابرار.
# ويكتب ذلك بتربة الحسين او بالاصبع ولا يكتب بالسواد.
# ويغسل الميت ثلاثة اغسال: اولها بماء السدر، والثاني بماء جلال الكافور، والثالث بماء
# PageV00P018
# القراح. وكيفية غسله مثل غسل الجنابة سواء يبدا اولا فيغسل يد 148 الميت ثلاث مرات، ثم ينجيه بقليل من الاشنان ثلاث مرات، ثم يغسل راسه 149 ثلاث مرات، ثم جانبه 150 الايمن ثم الايسر مثل ذلك ويمر يده علي جميع جسده، كل ذلك بماء السدر، ثم 151 يغسل الاواني ويطرح ماء اخر ويطرح فيه قليلا من الكافور، ثم يغسله بماء الكافور مثل ذلك علي السواء، ويقلب بقية الماء ويغسل الاواني ثم يطرح الماء القراح ويغسله الغسلة الثالثة مثل ذلك سواء. ويقف الغاسل علي جانبه الايمن، ويقول كلما غسل منه شيءا: عفوا عفوا.
# فاذا فرغ نشفه بثوب نظيف ويغتسل الغاسل فرضا، اما في الحال او 152 فيما بعد.
# ويستحب تقديم الوضوء علي الغسلات ثم يكفنه فيعمد الي الخرقة التي هي الخامسة فيبسطها ويضع عليها شيءا من القطن وينثر عليها شيءا من الذريرة المعروفة بالقمحة، ويضعه علي فرجيه قبله ودبره، ويحشو دبره بشء من القطن، ثم يستوثق بالخرقة اليتيه وفخذيه شيءا وثيقا ثم يوزره من سرته الي حيث يبلغ الميزر، ويلبسه القميص وفوق القميص الازار وفوق الازار الحبرة او ما يقوم مقامها ويضع معه جريدتين من النخل او من شجر غيره، بعد ان يكون رطبا، ومقدارها 153 مقدار عظم الذراع، يضع واحدة منهما في جانبه الايمن يلصقها بجلده من عند حقوه، والاخري من الجانب الايسر بين القميص والازار ويضع الكافور علي مساجده:
# جبهته وباطن يديه وركبتيه واطراف اصابع رجليه، فان فضل منه شء جعله علي صدره ويرد عليه اكفانه ويعقدها من ناحية راسه ورجليه الي ان يدفنه فاذا دفنه حل عنه عقد اكفانه ثم يحمل علي سريره الي المصلي، فيصلي عليه علي ما سنبينه ان شاء الله، وافضل ما يمشي الانسان خلف الجنازة او بين جنبيها، ويستحب تربيع الجنازة بان ياخذ جانبها الايمن، ثم رجلها الايمن 154، ثم رجلها الايسر 155، ثم منكبها الايسر يدور خلفها دور الرحي، فاذا جء بها الي القبر، ترك جنازة الرجل مما يلي رجلي القبر وتقدم الي شفير القبر في ثلاث دفعات، وان كانت جنازة امراة تركت قدام القبر مما يلي القبلة، ثم ينزل
# PageV00P019
# الي القبر ولي الميت او من يامره الولي، فيكون 156 نزوله من عند رجلي القبر.
# * / 21، ويقول اذا نزله:
# اللهم اجعلها روضة من رياض الجنة ولا تجعلها حفرة من حفر النار 157 * / 22، وينبغي ان ينزل القبر حافيا مكشوف الراس محلول الازرار 158، ثم يتناول الميت ويسل 159 سلا فيبدا براسه فيءخذ وينزل به القبر، ويقول من يتناوله:
# بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله 160، اللهم! ايمانا بك وتصديقا بكتابك، هذا ما وعد 161 الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم! زدنا ايمانا وتسليما.
# * / 23، ثم يضجعه علي جانبه الايمن ويستقبل به القبلة ويحل عقد كفنه من قبل راسه ورجله ويضع خده علي التراب، ويستحب ان يجعل معه شء من تربة الحسين عليه السلام ثم يشرج عليه اللبن ويقول من يشرجه:
# اللهم! صل وحدته، وانس وحشته ، وارحم غربته، واسكن اليه رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من 162 يتولاه. * / 24، ويستحب ان يلقن الميت الشهادتين واسماء الاءمة عليهم السلام عند وضعه في القبر قبل تشريج اللبن عليه، فيقول الملقن: يا فلان بن فلان اذكر العهد الذي خرجت عليه من دار الدنيا شهادة ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده
# PageV00P020
# ورسوله وان عليا امير المءمنين والحسن والحسين ويذكر الاءمة الي اخرهم 163 اءمتك اءمة الهدي الابرار.
# * / 25، فاذا فرغ من تشريج اللبن عليه، اهال التراب عليه ويهيل كل من حضر الجنازة استحبابا بظهور اكفهم، ويقولون 165 عند ذلك:
# انا لله وانا اليه راجعون، هذا ما وعد الله ورسوله وصدق الله ورسوله، اللهم!
# زدنا ايمانا وتسليما.
# * / 26، فاذا اراد الخروج من القبر، خرج من قبل رجليه ثم يطم القبر ويرفع من الارض مقدار اربع اصابع ولا يطرح فيه من غير ترابه ويجعل عند راسه لبنة او لوح، ثم يصب الماء علي القبر يبدا بالصب من عند الراس، ثم يدار من اربع جوانب القبر حتي يعود الي موضع الراس، فان فضل من الماء شء صبه علي وسط القبر فاذا سوي القبر وضع يده علي قبره من اراد ذلك ويفرج اصابعه ويغمزها فيه ويدعو للميت، فيقول:
# اللهم انس 166 وحشته وارحم غربته واسكن روعته وصل وحدته، واسكن اليه من رحمتك رحمة يستغني بها عن رحمة من سواك، واحشره مع من كان يتولاه.
# * / 27، فاذا انصرف الناس من القبر 167 تاخر اولي الناس بالميت وترحم 168 عليه و ينادي باعلي صوته ان لم يكن في موضع تقية:
# يا فلان بن فلان! الله ربك ومحمد نبيك والقران كتابك والكعبة قبلتك وعلي امامك والحسن والحسين ويذكر الاءمة واحدا واحدا اءمتك اءمة الهدي الابرار.
# PageV00P021
# وينبغي ان يكون حفر القبر قدر قامة او الي الترقوة، واللحد ينبغي ان يكون واسعا مقدار ما يتمكن الجالس فيه من الجلوس، واللحد افضل من الشق والشق جاءز، واذا كان الموضع نديا جاز ان يفرش بالساج، ولا ينقل الميت من بلد الي بلد، فان نقل الي بعض المشاهد كان فيه فضل ما لم يدفن، فاذا دفن فلا ينبغي نقله 169 بعد دفنه، وقد رويت بجواز نقله 170 الي بعض المشاهد رواية، والاول افضل.
# ويكره تجصيص القبور والتظليل عليها والمقام عندها وتجديدها بعد اندراسها، ويجوز تطيينها ابتداء، ولا يجوز ان يحفر قبر فيه ميت فيدفن فيه ميت اخر الا عند الضرورة، فاما مع الاختيار ووجود المواضع فلا يجوز ذلك بحال، وفروع ذلك وفقهه استوفيناه في النهاية و غيرها لا نطول بذكره هاهنا.
# PageV00P022
# الصلاة PageV00P023
# كتاب الصلاة فصل: في ذكر شروط الصلاة:
# للصلاة شروط تتقدمها وهي الطهارة وقد قدمنا ذكرها، ومعرفة الوقت والقبلة، وستر العورة، وما تجوز الصلاة فيه 1 من اللباس والمكان، وما يجوز السجود عليه وما لا يجوز، وبيان اعداد الصلاة وذكر ركعاتها في السفر والحضر 2، فهذه شروط في صحة الصلاة، واما الاذان و الاقامة يستحبان 3، نذكرهما ان شاء الله.
# فصل: في ذكر باقي شروط الصلاة المتقدمة لها:
# الصلاة في اليوم والليلة، خمس صلوات تشتمل 4 علي سبع عشرة 5 ركعة في الحضر واحدي عشرة 6 ركعة في السفر، فالظهر والعصر والعشاء الاخرة، اربع ركعات في الحضر وتشهدين 7 وتسليمة في الرابعة، وركعتان ركعتان في السفر بتشهد واحد وتسليم بعده، والمغرب ثلاث ركعات بتشهدين وتسليمه واحدة في السفر والحضر وصلاة الغداة ركعتان بتشهد واحد وتسليم بعده في الحالين.
# والنوافل اربع وثلاثون ركعة في الحضر وسبعة عشر 8 ركعة في السفر، ثمان 9 ركعات قبل
# PageV00P025
# فريضة الظهر، كل ركعتين بتشهد وتسليم بعده، وثمان 10 بعد فريضة الظهر مثل ذلك، ويسقط ذلك في السفر، واربع ركعات بعد فريضة المغرب 11 بتشهدين 12 في السفر والحضر 13 و ركعتان من جلوس بعد العشاء الاخرة تعدان بركعة تسقطان في السفر، واحدي عشرة 14 ركعة صلاة الليل بعد انتصاف الليل، كل ركعتين بتشهد وتسليم بعده، والمفردة من الوتر بتشهد وتسليم بعده، وركعتان نوافل الغداة 15 يثبت ذلك اجمع في السفر والحضر.
# واما المواقيت، فلكل صلاة من هذه الصلوات الخمس وقتان: اول واخر، فالاول وقت من لا عذر له، والثاني وقت صاحب العذر، فاول وقت صلاة الظهر اذا زالت الشمس، ويختص مقدار اربع ركعات بالظهر، وبعد ذلك مشترك بينه وبين العصر بشرط تقديم الظهر 16، واخر وقت الظهر اذا زاد الفء اربعا 17 اسباع الشخص او صار مثله 18، واول وقت العصر عند الفراغ من فريضة الظهر واخره اذا صار ظل كل شء مثليه وعند الضرورة اذا بقي مقدار 19 ما يصلي فيه 20 اربع ركعات من النهار، واول وقت المغرب اذا غابت الشمس ويعرف ذلك بزوال الحمرة من ناحية المشرق واخره غيبوبة الشفق وهو الحمرة من ناحية المغرب وهو اول وقت العشاء الاخرة واخره ثلث الليل، وروي: نصف الليل واول وقت صلاة الغداة 21 طلوع الفجر الثاني، وهو الذي ينتشر في الافق واخره طلوع الشمس 22.
# PageV00P026
# خمس صلوات تصلي علي كل حال:
# من فاتته صلاة من الفراءض 23 فليصلها 24 متي ذكرها من ليل او نهار ما لم يتضيق وقت فريضة حاضرة وصلاة الكسوف وصلاة الجنازة 25 وصلاة الاحرام وصلاة الطواف.
# ويكره ابتداء النوافل في خمسة اوقات: بعد فريضة الغداة الي ان تنبسط الشمس، وعند طلوع الشمس، وعند وقوف الشمس في وسط النهار الا يوم الجمعة، ومن بعد العصر، وعند غروب الشمس، ولا تجوز الصلاة قبل دخول وقتها، وبعد خروج الوقت تكون قضاء وفي الوقت تكون اداء.
# واما القبلة فهي 26 الكعبة لمن كان في المسجد الحرام، ومن كان في الحرم فقبلته المسجد، ومن كان خارج الحرم فقبلته الحرم، واهل العراق يتوجهون الي الركن العراقي و هو الركن الذي فيه الحجر واهل اليمن الي الركن اليماني واهل المغرب الي الركن الغربي و اهل الشام الي الركن الشامي.
# وينبغي لاهل العراق ان يتياسروا قليلا وليس علي غيرهم 27 ذلك واهل العراق يعرفون قبلتهم بان يجعلوا الجدي، خلف 28 منكبهم الايمن او يجعلوا الشفق محاذيا للمنكب الايمن او الفجر محاذيا للمنكب الايسر او عين الشمس عند الزوال بلا فاصلة، علي الحاجب الايمن.
# ومن فقد هذه الامارات عند انطباق السماء بالغيم صلي الي اربع جهات صلاة واحدة اربع دفعات، فان لم يقدر علي ذلك صلي الي اي جهة شاء ، فان بانت له القبلة وكان قد صلي الي القبلة فصلاته صحيحة، وان صلي يمينا وشمالا والوقت باق اعادها، وان خرج الوقت فلا اعادة عليه وان صلي الي استدبار القبلة اعاد علي كل حال، وتجوز 30 صلاة النافلة علي الراحلة يستقبل بتكبيرة الاحرام القبلة ثم يصلي الي راس الراحلة كيف ما سارت، ومن صلي في السفينة 31 ودارت به صلي الي صدر السفينة بعد ان يستقبل بتكبيرة الاحرام 32 وكذلك من
# PageV00P027
# صلي صلاة شدة الخوف استقبل بتكبيرة الاحرام القبلة ثم صلي كيف ما تمكن 33 ايماء.
# واما ما تجوز الصلاة فيه من اللباس فهو القطن والكتان وجميع ما ينبت من الارض من انواع النبات والحشيش والخز الخالص والصوف والشعر والوبر اذا كان مما يءكل لحمه وجلد ما يءكل لحمه، اذا كان مذكي فان الميتة لا تطهر عندنا بالدباغ، وينبغي ان يكون خاليا من نجاسة، ومباح التصرف فيه، فان المغصوب لا يجوز فيه الصلاة 34 ولا ما فيه نجاسة الا ما لا يتم 35 الصلاة فيه منفردا، مثل التكة والجورب والقلنسوة والخف، والتنزه عن ذلك افضل.
# واما المكان الذي يصلي فيه فجميع الارض الا ما كان مغصوبا او نجسا، وانما تكره الصلاة في مواضع مخصوصة كوادي ضجنان ووادي الشقرة والبيداء وذات الصلاصل وبين المقابر وارض الرمل والسبخة ومعاطن الابل وقري النمل وجوف الوادي وجواد الطرق والحمامات.
# وتكره الفريضة 36 جوف الكعبة.
# ويستحب ان يجعل بينه وبين ما يمر به ساترا ولو عنزة واما السجود فلا يجوز الا علي الارض اوما انبته الارض مما لا يءكل ولا يلبس في غالب العادة، ومن شرطه ان يكون مباح التصرف فيه خاليا من النجاسة 38 فاما الوقوف علي ما فيه نجاسة 39 فانه لا تتعدي الي ثيابه 40 فلا باس به، وتجنبه افضل.
# فصل: في ذكر الاذان والاقامة:
# هما مسنونان في الصلوات الخمس مستحبان وليسا بفرضين، وبهما تنعقد الجماعة واشدهما تاكيدا في الصلاة التي 41 يجهر فيها 42 بالقراءة وخاصة صلاة الغداة والمغرب ولا يءذن ولا يقام لشء من النوافل بحال.
# PageV00P028
# وهما خمسة وثلاثون فصلا: الاذان، ثمانية عشر فصلا، والاقامة سبعة عشر فصلا، ففصول الاذان اربع مرات: الله اكبر، واشهد ان لا اله الا الله مرتين، واشهد ان محمدا رسول الله مرتين، حي علي الصلاة مرتين 45، حي علي الفلاح مرتين 46، حي علي خير العمل مرتين الله اكبر مرتين، لا اله الا الله مرتين 47.
# والاقامة مثل ذلك الا انه يسقط التكبير مرتين من اوله ويسقط مرة واحدة لا اله الا الله من اخره، ويزاد هذا بعد حي علي خير العمل، قد قامت الصلاة مرتين، والباقي مثل الاذان وروي: سبعة وثلاثون فصلا يجعل في اول الاقامة الله اكبر اربع مرات.
# وروي: اثنان واربعون فصلا، فيكون التكبير اربع مرات في اول الاذان واخره واول الاقامة وفي اخرها 50 والتهليل مرتين فيهما.
# ويجب ترتيب الفصول فيهما ويستحب ان يكون المءذن علي طهارة ومستقبل القبلة ولا يتكلم في خلاله، ويكون قاءما مع الاختيار ولا يكون ماشيا ولا راكبا، ويرتل الاذان ويحدر الاقامة ولا يعرب اواخر الفصول ويفصل بين الاذان والاقامة بجلسة او سجدة او خطوة او نفس، واشد ذلك تاكيدا في الاقامة ومن شرط صحتهما 51 دخول الوقت، ورخص في تقديم الاذان قبل الفجر غير انه ينبغي ان يعاد بعد طلوعه.
# 28 / 1، واذا 52 سجد بين الاذان والاقامة قال فيها:
# لا اله الا انت ربي سجدت لك خاشعا خاضعا ذليلا.
# 29 / 2، فاذا رفع راسه وجلس قال:
# سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا ينسي من ذكره، سبحان من لا يخيب ساءله
# PageV00P029
# سبحان من ليس له حاجب يغشي ولا بواب يرشي ولا ترجمان يناجي، سبحان من اختار لنفسه احسن الاسماء، سبحان من فلق البحر لموسي، سبحان من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# ، وان كان الاذان لصلاة الظهر، صلي ست ركعات من نوافل الزوال، ثم اذن ثم صلي ركعتين واقام بعدهما، ويستحب ان يقول بعد الاقامة قبل استفتاح الصلاة:
# اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة بلغ محمدا صلي الله عليه واله الدرجة والوسيلة والفضل والفضيلة بالله استفتح وبالله استنجح وبمحمد رسول الله وال محمد 53 اتوجه واجعلني بهم 54 وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# * 31 / 4، ثم يقول:
# يا محسن قد اتاك المسء وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء، وانت المحسن وانا المسء فبحق محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد، وتجاوز عن قبيح ما تعلم مني.
# 32 / 5، ويستحب ان يقول في السجدة بين الاذان والاقامة:
# اللهم اجعل قلبي بارا، ورزقي دارا، واجعل لي عند قبر نبيك صلي الله عليه واله مستقر وقرارا.
# فصل: في سياقة الصلوات 56 الاحدي والخمسين ركعة في اليوم والليلة:
# اول صلاة افترضها الله تعالي صلاة الظهر ولذلك سميت الاولي.
# PageV00P030
# 33 / 6، فاذا زالت الشمس يستحب ان يقول الانسان:
# لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# 34 / 7، ثم يقول:
# اللهم! ربنا لك الحمد جملته وتفسيره 57 كما استحمدت به الي اهله الذين خلقتهم له والهمتهم ذلك 58 الحمد كله.
# اللهم! ربنا لك الحمد كما جعلت الحمد رضاك عمن بالحمد رضيت عنه ليشكر ما به من نعمتك. اللهم! ربنا لك الحمد 59 كما رضيت به لنفسك وقضيت به علي عبادك حمدا مرغوبا فيه عند الخوف 60 منك لمهابتك ومرهوبا عن اهل 61 العزة بك لسطواتك ومشكورا عند اهل الانعام منك لانعامك، فسبحانك 62 ربنا متكبرا في منزلة تدهدهت 63 ابصار الناظرين وتحيرت عقولهم عن بلوغ علم جلالها تباركت في منازلك العلي كلها وتقدست في الالاء التي انت فيها يا اهل الكبرياء! لا اله الا انت الكبير! 64 للفناء خلقتنا وانت الكاءن للبقاء فلا تفني ولا نبقي وانت العالم بنا ونحن اهل العزة بك 65 والغفلة عن شانك وانت الذي لا تغفل 66 لا تاخذك سنة ولا نوم بحقك يا سيدي! صل علي محمد واله واجرني من تحويل ما انعمت به علي في الدين والدنيا في ايام الدنيا يا كريم!
# PageV00P031
# 35 / 8، ويستحب ان يقول ايضا:
# لا اله الا الله والله اكبر، معظما مقدسا موقرا كبيرا، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، الله اكبر، اهل الكبرياء 67 والحمد والمجد والثناء والتقديس! ولا اله الا الله والله اكبر لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، الله اكبر، لا شريك له في تكبيري اياه بل مخلصا له الدين، وجهت وجهي للكبير المتعال 68 رب العالمين، واعوذ بالله العظيم من طوارق الجن ووساوسهم 69 وحيلهم وفي 70 كيدهم وحسدهم وباسمك اللهم لا شريك لك، لك العزة والسلطان والجلال والاكرام.
# صلي علي محمد وال محمد، واهدني سبل 71 الاسلام واقبل علي بوجهك الكريم.
# ويستحب ايضا ان يقرا عند الزوال عشر مرات: انا انزلناه وبعد الثماني 72 الركعات 73 احدي وعشرين مرة، ثم ليتوجه الي المسجد، فان صلاة الفريضة في المسجد افضل.
# 36 / 9، فاذا 74 اراد دخول المسجد قدم رجله اليمني قبل اليسري وقال:
# بسم الله وبالله ومن الله والي الله وخير الاسماء كلها لله، توكلت علي الله لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي ابواب رحمتك وتوبتك، واغلق عني ابواب معصيتك، واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهار ومن الذين هم في صلاتهم 75 خاشعون، وادحر
# PageV00P032
# عني الشيطان الرجيم وجنود ابليس اجمعين.
# 37 / 10، فاذا وجهت 76 القبلة فقل:
# اللهم! اليك توجهت ورضاك طلبت وثوابك ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت، اللهم صلي علي محمد واله 77 وافتح 78 مسامع قلبي لذكرك وثبتني علي دينك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# * 38 / 11، فاذا اراد الشروع في نوافل الزوال يستحب ان يقول قبل ذلك:
# اللهم! 79 لست باله استحدثناك ولا برب يبيد ذكرك، ولا كاءن 80 معك شركاء يقضون معك، ولا كان قبلك من اله فنعبده وندعك ولا اعانك علي خلقنا احد فنشك فيك، انت الديان 81 لا شريك 82 لك، وانت الداءم لا 83 يزول ملكك، انت اول الاولين واخر الاخرين وديان يوم الدين، يفني كل شء ويبقي وجهك الكريم، لا اله الا انت لم تلد فتكون في العز مشاركا، ولم تولد فتكون مورثا 84 هالكا ولم تدركك الابصار فنقدرك 85 شبحا ماءلا، ولا 86 تتعاورك زيادة ولا نقصان ولا توصف باين 87 ولا ثم 88 ولا مكان 89، بطنت في خفيات الامور وظهرت في العقول بما نري 90 من خلقك 91 من علامات التدبير، انت الذي سءلت الانبياء عليهم السلام عنك فلم تصفك بحد ولا ببعض بل دلت عليك من
# PageV00P033
# اياتك بما 92 لا يستطيع المنكر 93 جحده لان من كانت السماوات والارضون وما بينهما فطرته فهو 94 الصانع الذي بان عن الخلق فلا شء كمثله 95، واشهد ان السماوات والارضين وما بينهما ايات دليلات 96 عليك تءدي عنك الحجة وتشهد لك بالربوبية موسومات 97 ببرهان 98 قدرتك ومعالم تدبيرك فاوصلت الي قلوب المءمنين من معرفتك ما انسها من وحشة الفكر ووسوسة الصدر فهي علي اعترافها بك شاهدة بانك قبل القبل بلا قبل 99 وبعد البعد بلا بعد 100 انقطعت الغايات دونك.
# فسبحانك 101 لا شريك لك سبحانك ولا وزير لك، سبحانك ولا عدل 102 لك، سبحانك لا ضد لك، سبحانك لا ند لك، سبحانك لا تاخذك سنة ولا نوم سبحانك لا تغيرك الازمان سبحانك لا تنتقل بك الاحوال سبحانك لا يعييك شء، سبحانك لا يفوتك شء سبحانك اني كنت من الظالمين الا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين.
# اللهم! صلي علي محمد 104 عبدك ورسولك ونبيك وصفيك وحبيبك 105 وخاصتك وامينك علي وحيك وخازنك علي علمك الهادي اليك باذنك الصادع بامرك عن وحيك القاءم بحجتك في عبادك الداعي اليك الموالي
# PageV00P034
# اولياءك معك المعادي اعداءك دونك السالك جدد الرشاد اليك القاصد منهج الحق نحوك.
# اللهم! صل عليه 106 واله افضل واكمل 107 واشرف واعظم واطيب واتم واعم وانمي وازكي واوفي 108 واكثر ما صليت علي نبي من انبياءك ورسول من رسلك وبجميع ما صليت علي جميع انبياءك وملاءكتك ورسلك وعبادك الصالحين انك حميد مجيد.
# اللهم اجعل صلواتي بهم مقبولة وذنوبي بهم مغفورة وسعيي بهم مشكورا ودعاءي بهم مستجابا ورزقي بهم مبسوطا، وانظر الي في هذه الساعة بوجهك الكريم نظرة استكمل بها الكرامة عندك، ولا تصرفها 109 عني 110 ابدا برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# ثم يتوجه للصلاة 111 ويستحب التوجه بسبع تكبيرات في سبعة مواضع: الاول من كل فريضة واول ركعة 112 الزوال واول ركعة من نوافل المغرب واول ركعة من صلاة الليل والوتر واول ركعتي الاحرام واول ركعتي الوتيرة، فاذا 113 اراد التوجه قام مستقبل القبلة وكبر فقال: الله اكبر، يرفع بها يديه الي شحمتي اذنيه لا اكثر من ذلك ثم يرسلهما ثم يكبر ثانية وثالثة مثل ذلك.
# * 39 / 12، ويقول:
# اللهم! انت الملك الحق 114 لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك، عملت سوءا وظلمت
# PageV00P035
# نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# * 40 / 13، ثم يكبر تكبيرتين اخريين 115 مثل ذلك ويقول:
# لبيك وسعديك والخير في يديك والشر ليس اليك، والمهدي من هديت عبدك وابن عبديك، بين يديك 116 منك وبك ولك واليك، لا ملجا ولا منجا ولا مفر منك الا اليك سبحانك وحنانيك، 117 سبحانك رب البيت الحرام 118.
# * 41 / 14، ثم يكبر تكبيرتين اخريين علي ما وصفناه ويقول:
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض علي ملة ابراهيم ودين محمد ومنهاج علي حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
# والواحدة من التكبيرات فرض، والباقي نفل، والفرض هو ما ينوي به 119 الدخول في الصلاة، والاولي ان يكون 120 الاخيرة، ثم يقرا الحمد لله وسورة مما يختارها 121 من المفصل.
# وروي: انه يستحب ان يقرا في الاولة من نوافل الزوال الحمد، وقل هو الله احد وفي الثانية الحمد وقل يا ايها الكافرون وفي الباقي ما شاء.
# وروي: انه يقرا في الثالثة قل هو الله احد واية الكرسي، وفي الرابعة قل هو الله احد، واخر وفي الخامسة قل هو الله احد، والايات التي في اخر ال عمران 122 ان في خلق السماوات البقرة.
# PageV00P036
# والارض الي قوله: انك لا تخلف الميعاد.
# وفي السادسة قل هو الله احد، واية السخرة وهي ثلاثة 123 ايات من الاعراف: ان ربكم الله الذي خلق السماوات 124 والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين، ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمة الله قريب من المحسنين.
# وفي السابعة قل هو الله احد والايات التي في الانعام: وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم الي قوله: وهو اللطيف الخبير.
# وفي الثامنة قل هو الله احد واخر الحشر: لو انزلنا هذا القران علي جبل الي اخرها وروي: انه يستحب ان يقرا في كل ركعة الحمد لله وانا انزلناه وقل هو الله احد، واية الكرسي.
# وينبغي ان يكون نظره في حال قيامه الي موضع سجوده، لا يلتفت 125 يمينا ولا شمالا ولا يشتغل بغير الصلاة ولا يعمل عملا ليس من افعال الصلاة، ويفصل بين قدميه مقدار اربع اصابع الي شبر.
# ثم ليركع فيطاطء راسه ويضع يديه علي عيني ركبتيه ويلقمهما كفيه مفرجا اصابعه، ويسوي ظهره.
# * 42 / 15، ويمد عنقه وينظر الي ما بين رجليه ويقول:
# اللهم! لك ركعت ولك خشعت وبك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت، وانت ربي، خشع لك سمعي وبصري ومخي وعصبي وعظامي وما اقلته قدماي
# PageV00P037
# لله رب العالمين.
# * 43 / 16، ثم يقول سبع مرات:
# سبحان ربي العظيم وبحمده او خمسا او ثلثا والاجزاء يقع بمرة واحدة. * 44 / 17 ثم يرفع راسه وينتصب قاءما فيقول:
# سمع الله لمن حمده الحمد لله رب العالمين اهل الكبرياء والعظمة والجود والجبروت.
# ثم يرفع 126 يديه الي حيال اذنيه، ويهوي الي السجود فيتلقي الارض بيديه، ثم 127 يسجد علي سبعة اعظم: الجبهة واليدين والركبتين، وطرف اصابع الرجلين ويرغم بالانف 128 سنة وكيدة ويكون متجافيا لا يضع شيءا من جسده علي شء ويكون نظره الي طرف انفه.
# * 45 / 18، ويقول: اللهم! لك سجدت، وبك امنت، ولك اسلمت، وعليك توكلت، وانت ربي، سجد لك سمعي وبصري وشعري وعصبي ومخي وعظامي، وسجد وجهي الفاني البالي للذي خلقه وصوره وشق سمعه وبصره، تبارك الله احسن الخالقين. 130 سبحان ربي الاعلي وبحمده.
# سبع مرات او خمسا او ثلثا والاجزاء يقع بواحدة، ثم يرفع راسه بتكبيرة ويستوي جالسا.
# * 46 / 19، ويقول: اللهم اغفر لي وارحمني واجبرني واهدني اني لما انزلت الي من خير فقير.
# PageV00P038
# ثم يرفع يديه بالتكبير 131 ويعود الي السجدة الثانية فيسجدها مثل الاولي سواء. ثم يرفع راسه ويجلس ثم يقوم الي الثانية فيصليها كما صلي الاولة سواء، فاذا فرغ من قراءة الحمد والسورة قنت، يرفع يديه، ويدعو بما احب.
# * 47 / 20، وافضل ما يقنت به كلمات الفرج 132: لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع، ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين وان قنت بغيره 133 كان جاءزا، والقنوت مستحب في جميع الصلوات فراءضها ونوافلها واكدها في الفراءض 134 ما يجهر فيها واكد ذلك صلاة الغداة والمغرب، ثم يصلي الركعة الثانية علي الصفة التي ذكرناها، ثم يجلس للتشهد متوركا، يجلس علي وركه الايسر ويضع ظاهر قدمه الايمن 135 علي باطن قدمه الايسر 136.
# * 48 / 21، ويقول: بسم الله وبالله 137 والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم صلي علي محمد وال محمد وتقبل شفاعته في امته 138 وارفع درجته.
# * 49 / 22، وان اقتصر علي الشهادتين والصلاة علي النبي وعلي اله كان جاءزا، ثم يسلم
# PageV00P039
# تجاه القبلة يومي بمءخر عينيه الي يمينه فيقول: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
# * 50 / 23، ثم يكبر ثلث تكبيرات 139، رافعا بها يديه 140 ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وهي 141 اربع وثلاثون تكبيرة، وثلث وثلاثون تحميدة وثلث وثلاثون تسبيحة، ويقول بين 142 كل تسليمة من نوافل الزوال: اللهم! اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الايمان منتهي رضاي، وبارك لي فيما قسمت لي، وبلغني برحمتك كل الذي ارجو منك، واجعل لي ودا وسرورا للمءمنين وعهدا عندك.
# * 51 / 24، وروي: انه يقول عقيب الركعتين الاوليين:
# اللهم! انت اكرم ماتي واكرم مزور، وخير من طلبت اليه الحاجات، واجود من اعطي، وارحم من استرحم، واروف من عفا، واعز من اعتمد عليه، اللهم! بي اليك فاقة، ولي اليك حاجات، ولك عندي طلبات من ذنوب انا بها مرتهن قد اوقرت 143 ظهري واوبقتني والا ترحمني وتغفرها لي اكن من الخاسرين.
# اللهم! اني اعتمدتك فيها تاءبا اليك منها، فصل 144 علي محمد واله واغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها، سرها وعلانيتها خطاها وعمدها صغيرها وكبيرها وكل ذنب اذنبته وانا 146 مذنبه مغفرة عزما جزما لا تغادر لي 147 ذنبا واحدا
# PageV00P040
# ولا اكتسب بعدها محرما 148 ابدا واقبل مني اليسير من طاعتك وتجاوز لي عن الكثير في معصيتك يا عظيم! انه لا يغفر العظيم الا العظيم يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان، يا من هو كل يوم في شان! صلي علي محمد واله 149 واجعل لي في شانك شان حاجتي واقض 150 في شانك حاجتي، وحاجتي هي فكاك رقبتي من النار والامان من سخطك 151 والفوز برضوانك وجنتك فصل 152 علي محمد وال محمد، وامنن بذلك علي وبكل ما فيه صلاحي، اسالك بنورك الساطع في الظلمات ان تصلي علي محمد وال محمد ولا تفرق بيني وبينهم في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# اللهم! واكتب لي عتقا 153 من النار مبتولا واجعلني من المنيبين اليك التابعين لامرك المخبتين 154 الذين اذا ذكرت وجلت قلوبهم والمستكملين مناسكهم والصابرين في البلاء والشاكرين في الرخاء والمطيعين لامرك فيما امرتهم به والمقيمين الصلاة والمءتين الزكاة والمتوكلين عليك.
# اللهم! اضفني باكرم كرامتك واجزل عطيتك والفضيلة لديك والراحة منك والوسيلة اليك والمنزلة عندك ما تكفيني به كل هول دون الجنة وتظلني في ظل عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
# وتعظم نوري وتعطيني كتابي بيميني وتخفف حسابي وتحشرني في افضل الوافدين اليك من المتقين وتثبتني في عليين وتجعلني ممن تنظر اليه
# PageV00P041
# بوجهك الكريم وتتوفاني وانت عني راض، والحقني بعبادك الصالحين، اللهم!
# صل علي محمد واله 155 واقلبني بذلك كله مفلحا منجحا قد غفرت لي خطاياي وذنوبي كلها وكفرت عني سيءاتي وحططت عني وزري 156 وشفعتني في جميع حواءجي في الدنيا والاخرة في يسر منك وعافية.
# اللهم صلي علي محمد واله ولا تخلط بشء من عملي، ولا بما تقربت به اليك رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا واجعلني من الخاشعين لك.
# اللهم! صلي علي محمد واله 157 واعطني السعة في رزقي والصحة في جسمي والقوة في بدني علي طاعتك وعبادتك، واعطني من رحمتك ورضوانك وعافيتك ما تسلمني به من كل بلاء الاخرة والدنيا وارزقني الرهبة منك والرغبة اليك والخشوع لك والوقار والحياء منك والتعظيم لذكرك والتقديس لمجدك ايام حياتي حتي تتوفاني وانت عني راض.
# اللهم! واسالك السعة والدعة والامن والكفاية والسلامة والصحة والقنوع والعصمة والرحمة 158 والعفو والعافية واليقين والمغفرة والشكر والرضا والصبر والعلم والصدق والبر والتقوي والعلم والتواضع واليسر والتوفيق.
# اللهم! صلي علي محمد واله 159 واعمم بذلك اهل بيتي وقراباتي واخواني فيك ومن احببت واحبني 160 فيك او ولدته وولدني من جميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات واسالك يا رب حسن الظن بك، والصدق في التوكل
# PageV00P042
# عليك، واعوذ بك يا رب ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التغوث بشء من معاصيك، واعوذ بك يا رب! ان اكون في حال عسر او يسر اظن ان معاصيك انجح في طلبتي من طاعتك، واعوذ بك من تكلف ما لم تقدر لي فيه رزقا وما قدرت لي من رزق فصل علي محمد واله 161 واءتني 162 في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين!.
# * 52 / 25، وقل: رب صلي علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك يا الله! يا رب! يا رحمن يا رحيم! يا حنان! يا منان! يا ذا الجلال والاكرام!.
# اسالك رضاك 163 وجنتك، واعوذ بك من نارك وسخطك استجير بالله من النار. ترفع بها صوتك. * 53 / 26، ثم تخر ساجدا وتقول: اللهم! اني اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتقرب اليك بمحمد عبدك ورسولك واله الطاهر ين، واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقيلني عثرتي وتستر علي ذنوبي وتغفرها لي وتقلبني اليوم بقضاء حاجتي 165 ولا تعذبني بقبيح 166 كان مني يا اهل التقوي واهل المغفرة يا بر يا كريم! انت ابر بي من ابي وامي ومن نفسي ومن
# PageV00P043
# الناس اجمعين، بي اليك فقر وفاقة 67 وانت غني عني، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترحم فقري وتستجيب دعاءي وتكف عني انواع البلاء فان عفوك وجودك يسعاني.
# * 54 / 27، ثم تصلي ركعتين فاذا سلمت بعدهما تقول:
# اللهم! اله السماء واله الارض وفاطر السماء وفاطر الارض، ونور السماء ونور الارض، وزين السماء وزين الارض، وعماد السماء وعماد الارض، وبديع السماء وبديع الارض ذا الجلال 170 والاكرام صريخ المستصرخين وغوث المستغيثين ومنتهي غاية 171 العابدين 172، انت المفرج عن المكروبين وانت المروح عن المغمومين وانت ارحم الراحمين، مفرج الكرب ومجيب دعوة المضطرين اله العالمين المنزول به كل حاجة يا عظيما 173 يرجي لكل عظيم، صل علي محمد وال محمد 174 وافعل بي كذا وكذا.
# * 55 / 28 وقل:
# رب صلي علي محمد وال محمد واجرني من السيءات، واستعملني عملا بطاعتك، وارفع درجتي برحمتك يا الله! يا رب! يا رحمن يا رحيم! يا حنان يا منان! يا ذا الجلال والاكرام!
# اسالك رضاك وجنتك، واعوذ بك من نارك وسخطك، استجير بالله من النار. ترفع بها صوتك ثم تصلي ركعتين.
# PageV00P044
# * 56 / 29، وتقول بعدهما:
# يا علي! يا عظيم! يا حي! يا حليم! يا غفور! 175 يا رحيم! يا سميع! يا بصير! يا واحد!
# يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد! يا رحمن يا رحيم!
# يا نور السماوات والارض! تم نور وجهك اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض، وباسمك العظيم الاعظم الاعظم الاعظم، الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت وبقدرتك علي ما تشاء من خلقك، فانما امرك اذا اردت شيءا ان تقول له كن فيكون، ان تصلي علي محمد وال محمد 176 وان تفعل بي كذا وكذا.
# * 57 / 30، وقل:
# رب صلي علي محمد وال محمد واجرني من السيءات، واستعملني عملا بطاعتك، وارفع درجتي برحمتك يا الله! يا رب! يا رحمن يا رحيم! يا حنان يا منان! يا ذا الجلال والاكرام!
# اسالك رضاك وجنتك، واعوذ بك من نارك وسخطك، استجير بالله من النار.
# * 58 / 31، ثم تصلي ركعتين فاذا سلمت قلت:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق، اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين
# PageV00P045
# وغياث المضطر المستكين وملجا الهاربين ومنجي الخاءفين وعصمة المعتصمين، اللهم صل علي محمد وال محمد 177 صلاة كثيرة تكون لهم رضي، و لحق محمد وال محمد اداء وقضاء 178 بحول منك وقوة يا رب العالمين! اللهم صل علي محمد وال محمد 179 الذين اوجبت حقهم 180 ومودتهم وفرضت طاعتهم وولايتهم، اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزه بمعصيتك، وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما 181 وسعت به علي من فضلك الحمد لله علي كل نعمة، واستغفر الله من كل ذنب ولا حول ولا قوة الا بالله من كل هول.
# * 59 / 32، وروي: انك 182 تقول عقيب التسليمة الاولة: 183 اللهم! اني اعوذ بعفوك من عقوبتك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ برحمتك من نقمتك، واعوذ بمغفرتك من عذابك واعوذ برافتك من غضبك واعوذ بك منك لا اله الا انت، ولا ابلغ 184 مدحتك ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك، اسالك ان تصلي علي محمد واله 185 وان تجعل حياتي زيادة في كل خير ووفاتي راحة من كل سوء، وتسد فاقتي بهديك وتوفيقك، وتقوي ضعفي في طاعتك، وترزقني الراحة والكرامة وقرة العين واللذة وبرد العيش من بعد الموت، ونفس عني الكربة يوم المشهد العظيم، وارحمني يوم القاك فردا
# PageV00P046
# هذه نفسي سلم لك 186 معترف بذنبي مقر بالظلم علي نفسي عارف بفضلك علي فبوجهك الكريم، اسالك لما صفحت عني ما سلف من ذنوبي واعصمني 187 في ما بقي من عمري وصل علي محمد واله 188 وافعل بي كذا وكذا.
# * 60 / 33، وقل:
# رب صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات، واستعملني عملا بطاعتك، وارفع درجتي برحمتك يا الله! يا رب! يا رحمن يا رحيم! يا حنان يا منان! يا ذا الجلال والاكرام!
# اسالك رضاك وجنتك ، واعوذ بك من نارك وسخطك، استجير بالله من النار. ترفع بها صوتك.
# * 61 / 34، وتقول عقيب الرابعة:
# اللهم! مقلب القلوب والابصار، صل علي محمد وال محمد 189 وثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، واجرني من النار برحمتك، اللهم! فصل 190 علي محمد واله 191 واجعلني 192 سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# * 62 / 35، وتقول عقيب السادسة:
# اللهم! اني اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتقرب اليك بمحمد عبدك و رسولك واتقرب اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين، وبك اللهم
# PageV00P047
# الغني عني وبي الفاقة اليك انت الغني وانا الفقير اليك، اقلتني عثرتي و سترت علي ذنوبي فاقض يا الله حاجتي، ولا تعذبني بقبيح ما تعلم مني فان عفوك وجودك يسعني.
# * 63 / 36، ويقول 193 عقيب الثامنة:
# يا اول الاولين! ويا اخر الاخرين! ويا اجود الاجودين! يا ذا القوة 194 المتين! يا رازق 195 المساكين! ويا ارحم الراحمين! صل علي محمد وال محمد الطيبين، و اغفر لي جدي وهزلي وخطاي 196 وعمدي واسرافي علي نفسي، وكل ذنب اذنبته، واعصمني من اقتراف مثله انك علي ما تشاء قدير.
# * 64 / 37، ثم تخر ساجدا وتقول:
# يا اهل التقوي واهل 197 المغفرة! يا بر يا رحيم! انت ابر بي من ابي وامي 198 ومن جميع الخلاءق اجمعين اقلبني بقضاء حاجتي مستجابا 199 دعاءي 200 مرحوما صوتي قد كشفت انواع البلاء عني.
# ثم تقوم الي الفرض بعد ان تءذن، وتقيم علي ما مضي ذكره، وتستفتح الصلاة علي ما ذكرناه بسبع تكبيرات، وتتخير من القراءة في الظهر ما شءت من السور القصار وافضلها انا انزلناه في الاولي وفي الثانية قل هو الله احد فاذا صليت ركعتين قنت بعد القراءة وترفع يديك بالتكبير علي ما مضي شرحه 201 وتشهدت بما ذكرناه، ثم تقوم الي الثالثة فتقول:
# بحول الله وقوته اقوم واقعد 202 وتقرا الحمد وحدها في الركعتين وان شءت بدلا من ذلك
# PageV00P048
# عشر تسبيحات تقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله 203 وفي الثالثة والله اكبر انت مخير في ذلك.
# * 65 / 38، فاذا جلست للتشهد في الرابعة علي ما وصفناه قلت:
# بسم الله وبالله والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله، ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، التحيات لله والصلوات الطيبات الطاهرات الزاكيات الرايحات الغاديات الناعمات لله ما طاب وطهر وزكا و خلص 205 وما خبث فلغير الله 206، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، و اشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة، واشهد ان الجنة حق وان النار حق وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، واشهد ان 207 ربي نعم الرب وان محمدا نعم الرسول ارسل، اشهد ان ما علي الرسول الا البلاغ المبين.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد كافضل ما صليت وباركت ورحمت وترحمت وتحننت علي ابراهيم و ال ابراهيم انك حميد مجيد، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علي جميع انبياء الله وملاءكته ورسله، السلام علي الاءمة الهادين المهديين السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# PageV00P049
# ثم يسلم علي ما قلناه ان كان اماما او منفردا تجاه القبلة يومي بمءخر عينه الي يمينه وان كان ماموما يسلم علي يمينه ويساره ان كان علي يساره احد، وان لم يكن كفاه التسليم علي يمينه، ثم يرفع يديه بالتكبير الي حيال اذنيه فيكبر ثلث تكبيرات في ترسل واحد.
# 66 / 39، ثم يقول ما ينبغي ان يقال عقيب كل فريضة وهو:
# لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله ولا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله وحده وحده وحده، انجز 208 وعده ونصر عبده، واعز جنده وغلب 209 الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد 210 وهو علي كل شء قدير.
# 67 / 40، ثم يقول 211:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي 212 القيوم واتوب اليه.
# 68 / 41، ثم يقول:
# اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك، وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك، سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا فانه لا يغفر الذنوب كلها الا انت.
# اللهم اني اسالك من كل خير احاط به علمك، واعوذ بك من كل شر 214 احاط به علمك.
# PageV00P050
# اللهم! اني اسالك عافيتك في كلها، واعوذ بك من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، واعوذ بوجهك الكريم وعزتك التي لا ترام وقدرتك التي لا يمتنع منها شء من 215 شر الدنيا والاخرة وشر الاوجاع كلها 216 ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها، ان ربي علي صراط مستقيم ولا حول 217 ولا قوة الا بالله العلي العظيم توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# 69 / 42، ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام فقد بينا 218 شرحه، وتقول 219 عقيب ذلك:
# لا اله الا الله ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
# لبيك اللهم لبيك وسعديك اللهم صل علي محمد وال محمد، 220 واهل بيت محمد وعلي ذرية محمد عليه 221 وعليهم السلام ورحمة الله وبركاته، واشهد ان التسليم منا لهم والايتمام بهم والتصديق لهم، ربنا! امنا بك وصدقنا رسولك وسلمنا تسليما ربنا! امنا بما انزلت واتبعنا الرسول وال الرسول فاكتبنا مع الشاهدين.
# PageV00P051
# 70 / 43، ثم تقول: 222 سبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ولا اله الا الله، كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله والله اكبر، كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر علي كل 223 نعمة انعم بها علي، وعلي كل احد من خلقه 224 كان او يكون الي يوم القيامة. اللهم! اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك من خير ما ارجو وخير ما لا ارجو، واعوذ بك من شر 225 ما احذر وما لا احذر.
# 71 / 44، ثم يقرا 266 الحمد واية الكرسي وشهد الله واية الملك واية السخرة، ثم تقول ثلاث مرات:
# سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# 72 / 45، وتقول ثلث مرات: 227 اللهم صلي علي محمد وال محمد، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب. 228
# PageV00P052
# * 73 / 46، وتقول سبع مرات وانت اخذ بلحيتك بيدك اليمني ويدك اليسري مبسوط 229 باطنها مما يلي السماء:
# يا رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد وعجل فرج ال محمد.
# 74 / 47، وسبع مرات مثل ذلك: 230 يا رب محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد واعتق رقبتي من النار.
# 75 / 48، وقل اربعين مرة:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر.
# 76 / 49، ثم قل:
# يا اسمع السامعين! ويا ابصر الناظرين! ويا اسرع الحاسبين! ويا ارحم الراحمين! ويا احكم الحاكمين! ويا صريخ المكروبين! ويا مجيب دعوة المضطرين! انت الله لا اله الا انت رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت مالك 232 يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت، منك بدء الخلق واليك يعود، وانت الله لا اله الا انت لم تزل ولن تزال، 233 وانت الله لا اله الا انت مالك الخير والشر وانت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، وانت الله لا اله الا انت الواحد الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، وانت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن 
# PageV00P053
# العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، وانت الله لا اله الا انت الخالق الباري المصور، لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض و انت الله العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الكبير المتعال والكبرياء رداءك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي مغفرة عزما جزما لا تغادر 234 ذنبا ولا ارتكب بعدها محرما 235 وعافني معافاة لا تبتلني بعدها ابدا واهدني هدي لا اضل بعدها 236 ابدا، وعلمني ما ينفعني وانفعني بما علمتني واجعله حجة لي لا علي وارزقني من فضلك صبا صبا كفافا كفافا ورضني به يا رباه! وتب علي يا الله! يا رحمن! يا رحيم! صل علي محمد واله 237 وارحمني 238 واجرني من النار ذات السعير، وابسط في سعة رزقك علي، واهدني بهداك، واغنني بغناك، وارضني 239 بقضاك، واجعلني من اولياءك المخلصين، وابلغ محمدا تحية كثيرة وسلاما واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، واعصمني من المعاصي كلها ومن الشيطان الرجيم، امين رب العالمين!.
# 77 / 50، ثم تقول ثلث مرات:
# اللهم صلي علي محمد وال محمد واسالك خير الخير رضوانك والجنة، و اعوذ بك من شر الشر سخطك والنار.
# 78 / 51، وقل ثلث مرات، وانت اخذ بلحيتك بيدك اليمني واليد اليسري مبسوطة باطنها مما يلي السماء:
# PageV00P054
# يا ذا الجلال والاكرام! صل علي محمد وال محمد وارحمني واجرني من النار.
# 79 / 52، ثم ارفع يدك واجعل 240 باطنها مما يلي السماء وقل ثلث مرات:
# يا عزيز! يا كريم! يا غفور! يا رحيم!. 241 * 80 / 53، ثم اقلبهما 242 واجعل ظاهرهما 243 مما يلي السماء وقل ثلث مرات:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من العذاب الاليم.
# 81 / 54، ثم اخفضهما وقل:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وفقهني في الدين وحببني الي المسلمين واجعل لي لسان صدق في الاخرين، وارزقني هيبة المتقين، يا الله يا الله يا الله!
# اسالك بحق من حقه عليك عظيم، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستعملني بما عرفتني من حقك وان تبسط علي ما حظرت 244 من رزقك.
# 82 / 55، وقل ثلث مرات:
# اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له له الملك وله الحمد، يحيي ويميت و يميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# 83 / 56، وقل ثلث مرات:
# يا الله! يا رحمن! 245 يا حي! يا قيوم! برحمتك استغيث.
# PageV00P055
# * 84 / 57، وقل:
# اللهم! انت ثقتي في كل كربة وانت رجاءي في كل شدة 246 وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة فاغفر لي ذنوبي كلها واكشف همي وفرج غمي واغنني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك وعافني في اموري كلها و عافني من خزي الدنيا وعذاب الاخرة، اعوذ بك من شر نفسي ومن شر غيري و من شر 247 السلطان والشيطان وفسقة الجن والانس وفسقة العرب والعجم و ركوب المحارم كلها ومن نصب 248 لاولياء الله، اجير نفسي بالله من كل سوء عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# 85 / 58، وقل ثلث مرات:
# استودع الله العلي الاعلي الجليل العظيم ديني ونفسي واهلي ومالي وولدي و اخواني المءمنين وجميع ما رزقني ربي وجميع من يعنيني امره، استودع الله المرهوب المخوف المتضعضع لعظمته كل شء ديني ونفسي واهلي ومالي و ولدي واخواني المءمنين وجميع ما رزقني ربي وجميع من يعنيني 250 امره.
# 86 / 59، وقل ثلث مرات:
# اعيذ نفسي وديني واهلي ومالي وولدي 251 واخواني في ديني وما رزقني 252 ربي، 253 ومن يعنيني 254 امره بالله الاحد 255 الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا
# PageV00P056
# احد وبرب الفلق من شر ما خلق، ومن شر غاسق اذا وقب، ومن شر النفاثات في العقد، ومن شر حاسد اذا حسد، وبرب الناس ملك الناس، اله الناس من شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس.
# 87 / 60، وتقول:
# حسبي الله، ربي الله، لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، اشهد واعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، 256 اللهم! اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت 257 اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# 88 / 61، ثم تقرا 258 اثنتي عشر 259 مرة قل هو الله احد وتقول:
# اللهم اني اسالك باسمك المكنون المخزون الطاهر الطهر المبارك، واسالك باسمك العظيم وسلطانك القديم، يا واهب العطايا ويا مطلق الاساري ويا فكاك الرقاب من النار، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعتق رقبتي من النار، واخرجني 260 من الدنيا سالما، وادخلني 261 الجنة امنا و اجعل 262 دعاءي اوله فلاحا واوسطه نجاحا واخره صلاحا 263 انك انت علام الغيوب.
# 89 / 62، وتقول ايضا:
# PageV00P057
# اللهم! اليك رفعت الاصوات، ولك عنت الوجوه، ولك خضعت الرقاب و اليك التحاكم في الاعمال، يا خير من سءل! ويا خير من اعطي يا من 264 لا يخلف الميعاد! يا من امر بالدعاء ووعد الاجابة 265! يا من قال ادعوني استجب لكم يا من قال واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون، يا من قال يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم. لبيك و سعديك! ها انا ذا 268 بين يديك المسرف علي نفسي وانت القاءل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا. 269 * 90 / 63، ثم تدعو بما تحب، وتقول ايضا:
# اللهم صلي علي محمد وال محمد، اللهم! ان الصادق الامين عليه السلام قال: انك قلت ما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن يكره الموت واكره مساءته، اللهم! فصل علي محمد وال محمد، وعجل لوليك الفرج والعافية والنصر ولا تسءني في نفسي 270 ولا في احد من احبتي.
# ان شءت ان تسميهم واحدا واحدا، وان شءت متفرقين، وان شءت مجتمعين.
# وروي ان من دعا بهذا الدعاء وواظب عليه عقيب كل فريضة عاش حتي يمل الحياة 91 / 62، ويستحب ايضا ان يقول قبل ان يثني ركبتيه:
# PageV00P058
# اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، الها واحدا احدا فردا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا . عشر مرات.
# 92 / 65، وكان ابو الحسن موسي بن جعفر يدعو عقيب الفريضة فيقول:
# اللهم! ببرك القديم، ورافتك ببريتك اللطيفة، وشفقتك بصنعتك المحكمة وقدرتك بسترك الجميل، صل علي محمد وال محمد واحي قلوبنا بذكرك واجعل ذنوبنا مغفورة وعيوبنا مستورة وفراءضنا مشكورة ونوافلنا مبرورة وقلوبنا بذكرك معمورة ونفوسنا بطاعتك مسرورة وعقولنا علي توحيدك مجبورة وارواحنا علي دينك مفطورة وجوارحنا علي خدمتك مقهورة واسماءنا في خواصك مشهورة وحواءجنا لديك ميسورة وارزاقنا من خزاءنك مدرورة، انت الله 271 الذي لا اله الا انت لقد فاز من والاك وسعد من ناجاك وعز من ناداك وظفر من رجاك وغنم من قصدك وربح من تاجرك. 272 * 93 / 66، وقل ايضا:
# اللهم! 273 اني ادينك بطاعتك وولايتك وولاية رسولك صلي الله عليه واله وولاية الاءمة من اولهم الي اخرهم. تسميهم واحدا واحدا.
# 94 / 67، ثم تقول:
# اللهم! اني ادينك بطاعتهم وولايتهم والرضا بما فضلتهم به غير منكر 274 ولا مستكبر 275 علي معني ما انزلت في كتابك علي حدود ما اتانا فيه وما لم ياتنا
# PageV00P059
# مءمن مقر مسلم 276 بذلك راض بما رضيت به يا رب! اريد به وجهك والدار الاخرة مرهوبا ومرغوبا اليك فيه، فاحيني 277 علي ذلك وامتني اذا امتني علي ذلك وابعثني علي ذلك وان كان مني تقصير بولايتك عن معصيتك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا لا اقل من ذلك ولا اكثر ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحمت يا رحمن! يا رحيم! 278 واسالك ان تعصمني بطاعتك حتي تتوفاني عليها وانت عني راض، وان تختم لي بالسعادة ولا تحولني 279 عنها ابدا ولا قوة الا بك اللهم! اني اسالك بحرمة وجهك الكريم وبحرمة اسمك العظيم وبحرمة رسولك صلي الله عليه واله 280 وبحرمة اهل بيت رسولك عليهم السلام. وتسميهم.
# ان تصلي علي محمد واله 281 وان تفعل بي كذا وكذا.
# * 95 / 68، ثم تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، حسبي الله لديني وحسبي الله لدنياي وحسبي الله لاخرتي وحسبي الله لما اهمني وحسبي الله لمن بغي علي وحسبي الله عند الموت وحسبي الله عند المساءلة 282 في القبر وحسبي الله عند الميزان وحسبي الله عند الصراط وحسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# * 96 / 69، ومما يختص عقيب الظهر يا سامع كل صوت! يا جامع كل فوت! يا بارء كل نفس 283 بعد الموت! يا باعث! يا
# PageV00P060
# وارث! يا سيد السادة 284 يا اله الالهة يا جبار 285 الجبابرة! يا مالك 286 الدنيا والاخرة! يا رب الارباب! يا ملك الملوك! يا بطاش! يا ذا البطش الشديد! اي فعال 287 لما يريد! يا محصي عدد الانفاس ونقل الاقدام! يا من السر عنده علانية!
# يا مبدء! يا معيد!.
# اسالك بحقك علي خيرتك من خلقك، وبحقهم الذي اوجبت لهم علي نفسك ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان تمن علي الساعة الساعة بفكاك رقبتي من النار، وانجز لوليك وابن وليك 288 الداعي اليك باذنك، وامينك في خلقك وعينك في عبادك وحجتك علي خلقك عليه صلواتك وبركاتك وعده، اللهم!
# ايده بنصرك وانصر عبدك وقو اصحابك 289 وصبرهم وافتح 290 لهم من لدنك سلطانا نصيرا وعجل فرجه وامكنه 291 من اعداءك واعداء رسولك يا ارحم الراحمين!.
# * 97 / 70، دعاء اخر: لا اله الله العظيم الحليم، لا اله الا الله العزيز 292 رب العرش الكريم 293 الحمد لله رب العالمين.
# اللهم! اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم.
# PageV00P061
# اللهم! لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته 294 ولا سقما الا شفيته ولا عيبا الا سترته ولا رزقا الا بسطته ولا خوفا الا امنته ولا سوءا الا صرفته ولا حاجة هي لك رضا ولي صلاح 295 الا قضيتها يا ارحم الراحمين! امين رب العالمين.
# * 98 / 71، ثم تقول: اللهم! اني اسالك بحق محمد وال محمد براءة من النار فاكتب لنا براءتنا 296 وفي جهنم فلا تجعلنا وفي عذابك وهوانك فلا تبتلنا ومن الضريع والزقوم فلا تطعمنا ومع الشياطين في النار فلا تجمعنا وعلي وجوهنا في النار 297 فلا تكبنا 298 ومن ثياب النار وسرابيل القطران فلا تلبسنا، ومن كل سوء لا اله الا انت يوم القيامة فنجنا وبرحمتك في الصالحين فادخلنا وفي عليين فارفعنا ومن كاس معين وسلسبيل فاسقنا ومن الحور العين برحمتك فزوجنا ومن الولدان المخلدين كانهم لءلء مكنون فاخدمنا ومن ثمار الجنة ولحم 299 الطير فاطعمنا ومن ثياب الحرير والسندس والاستبرق فالبسنا 300 وليلة القبر 301 فارحمنا وحج بيتك الحرام فارزقنا، وسددنا وقربنا اليك زلفي، وصالح الدعاء والمسالة فاستجب لنا، يا خالقنا اسمع لنا واستجب! واذا جمعت الاولين والاخرين يوم القيامة فارحمنا، يا رب! عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك.
# PageV00P062
# * 99 / 72، ثم يقول عشر مرات: بالله اعتصمت، وبالله اثق وعلي الله اتوكل. * 100 / 73، ثم يقول: اللهم! ان عظمت ذنوبي فانت اعظم وان كبر تفريطي فانت اكبر وان دام بخلي فانت اجود، اللهم اغفر عظيم ذنوبي بعظيم عفوك وكثير تفريطي بظاهر كرمك 302 واقمع بخلي بفضل جودك، اللهم! ما بنا من نعمة فمنك لا اله الا انت.
# استغفرك واتوب اليك.
# * 101 / 74، دعاء اخر بعد صلاة الظهر رواه معاوية بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام:
# يا اسمع السامعين! ويا ابصر 303 الناظرين! ويا اسرع الحاسبين! يا اجود 304 الاجودين! ويا اكرم الاكرمين! صل علي محمد وال محمد كافضل واجزل 305 واوفي واحسن واجمل 306 واكرم واطهر وازكي وانور واعلي وابهي واسني وانمي وادوم واعم وابقي ما صليت وباركت ومننت وسلمت 307 وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم امنن علي محمد وال محمد كما مننت 308 علي موسي وهارون، وسلم علي محمد وال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين.
# اللهم! واورد عليه من ذريته وازواجه واهل بيته واصحابه واتباعه من 309 تقربه 310
# PageV00P063
# عينه واجعلنا منهم وممن تسقيه بكاسه وتورده حوضه واحشرنا 311 في زمرته واجعلنا تحت لواءه وادخلنا في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد واخرجنا من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد، ولا تفرق بيننا وبين محمد وال محمد طرفة عين ابدا ولا اقل من ذلك ولا اكثر، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني معهم في كل عافية وبلاء واجعلني معهم في كل شدة ورخاء واجعلني معهم في كل امن وخوف واجعلني معهم في كل مثوي ومنقلب، اللهم! احيني محياهم وامتني مماتهم واجعلني معهم في المواقف 312 كلها، واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد 313 واكشف عني بهم كل كرب ونفس عني بهم كل هم وفرج عني بهم كل غم واكفني بهم كل خوف واصرف عني بهم مقادير كل بلاء وسوء القضاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء، اللهم صلي علي محمد وال محمد 314 واغفر لي ذنبي وطيب لي كسبي وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه ولا تذهب بنفسي الي شء صرفته عني.
# اللهم! اني اعوذ بك من دنيا تمنع خير الاخرة 315 ومن عاجل يمنع خير الاجل وحياة تمنع خير الممات وامل يمنع خير العمل، اللهم! اني اسالك الصبر علي طاعتك والصبر عن معصيتك والقيام بحقك واسالك حقاءق الايمان وصدق اليقين في المواطن كلها واسالك العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة
# PageV00P064
# عافية الدنيا من البلاء وعافية الاخرة من الشقاء.
# اللهم! اني اسالك العافية وتمام العافية والشكر علي العافية يا ولي العافية واسالك الظفر والسلامة والحلول بدار الكرامة 317 اللهم اجعل لي في صلاتي ودعاءي رهبة منك ورغبة اليك وراحة تمن بها علي.
# اللهم! لا تحرمني سعة رحمتك وسبوغ نعمتك وشمول عافيتك وجزيل عطاياك ومنح س بسوء 318 ما عندي ولا تجازني بقبيح عملي ولا تصرف بوجهك الكريم عني.
# اللهم! لا تحرمني وانا ادعوك ولا تخيبني وانا ارجوك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا، ولا الي احد من خلقك فتحرمني 319 وتستاثر علي.
# اللهم! انك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك 320 ام الكتاب، اسالك بال يسين خيرتك من خلقك وصفوتك من بريتك واقدمهم بين يدي حواءجي 321 ورغبتي اليك.
# اللهم! ان كنت كتبتني عندك في ام الكتاب شقيا محروما مقترا علي في الرزق فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني 322 واثبتني عندك سعيدا مرزوقا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# اللهم! اني لما انزلت الي من خير فقير، وانا منك خاف وبك مستجير، وانا حقير مسكين ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، يا من 323 لا يخلف الميعاد، يا
# PageV00P065
# من قال ادعوني استجب لكم نعم المجيب انت يا سيدي 324 ونعم الرب ونعم المولي وبءس العبد انا هذا 325 مقام العاءذ بك من النار يا فارج الهم! يا كاشف الغم! يا مجيب دعوة المضطرين 326 ويا رحمن 327 الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحمني رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين.
# الحمد لله الذي قضي عني صلاتي فان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# 102 / 75، ثم اسجد سجدة الشكر، وقل فيها ما كان ابو الحسن موسي عليه السلام يقول وهو:
# رب عصيتك بلساني ولو شءت وعزتك لاخرستني، وعصيتك ببصري ولو شءت وعزتك لاكمهتني وعصيتك بسمعي ولو شءت لاصممتني، وعصيتك بيدي 328 ولو شءت وعزتك لكنعتني، 329 وعصيتك بفرجي ولو شءت وعزتك لعقمتني، 330 وعصيتك برجلي ولو شءت وعزتك لجذمتني، وعصيتك بجميع جوارحي التي انعمت بها علي ولم يكن هذا جزاءك مني.
# 103 / 76، ثم كان يقول الف مرة: العفو العفو، والصق خده الايمن بالارض وقال بصوت حزين ثلث مرات:
# بءت اليك بذنبي عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب غيرك يا مولاي.
# 104 / 77، ثم الصق خده الايسر بالارض وقال ثلث مرات:
# PageV00P066
# ارحم من اساء واقترف واستكان واعترف 105 / 78، ثم رفع راسه ويستحب ان يقول في سجوده ايضا:
# يا خير من رفعت اليه ايدي الساءلين! ويا اكرم من مدت اليه اعناق الراغبين! ويا اكرم الاكرمين! يا ارحم 331 الراحمين! صل علي محمد واله الطيبين والطف لي بلطفك الخفي في شاني كله.
# 106 / 79، ويستحب ايضا ان يدعو لاخوانه المءمنين في سجوده ويقول:
# اللهم رب الفجر والليالي العشر 332 والشفع والوتر والليل اذا يسر، ورب كل شء واله كل شء وخالق كل شء ومليك كل شء صل علي محمد واله 33 وافعل بي وبفلان وفلان 334 ما انت اهله، ولا تفعل بنا ما نحن اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# 107 / 80، ثم ارفع راسك وقل:
# اللهم! اعط محمدا وال محمد السعادة في الرشد وايمان اليسر وفضيلة في النعم وهناءة في العلم حتي تشرفهم علي كل شريف، الحمد لله ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة 335 لم يخذلني عند كل شديدة 336 ولم يفضحني بسوء سريرة 337 فلسيدي الحمد كثيرا.
# 108 / 81، ثم يقول:
# اللهم! لك الحمد كما خلقتني ولم اك شيءا مذكورا رب! اعني علي اهوال الدنيا
# PageV00P067
# وبواءق الدهر ونكبات الزمان وكربات الاخرة ومصيبات الليالي والايام، واكفني شر ما يعمل الظالمون في الارض وفي سفري فاصحبني 338 وفي اهلي فاخلفني وفيما رزقتني فبارك لي، وفي نفسي لك فذللني وفي اعين الناس فعظمني واليك 339 فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني، وبعملي فلا تبسلني، وبسريرتي فلا تخزني، ومن شر الجن والانس فسلمني ولمحاسن الاخلاق فوفقني، ومن مساوي الاخلاق فجنبني، الي من تكلني يا رب المستضعفين وانت ربي؟ الي عدو ملكته امري ام الي بعيد فيتهجمني؟ 340 فان لم تكن غضبت 341 علي يا! رب! فلا ابالي غير ان عافيتك اوسع لي واحب الي.
# اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض وكشفت به الظلمة وصلح عليه امر الاولين والاخرين من ان يحل علي غضبك 342 او ينزل بي سخطك 343 لك الحمد حتي ترضي وبعد الرضي ولا حول ولا قوة الا بك.
# * 109 / 82، ثم تقوم الي النوافل وتقول بعد التسليمة الاولي:
# اللهم! انه لا اله الا انت الحي القيوم العلي العظيم الحليم الكريم الخالق الرازق المحيي المميت المبدء البديع، لك الحمد ولك الكرم ولك المن ولك الجود والامر وحدك لا شريك لك، يا واحد! يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد ولم يتخذ صاحبة ولا ولدا! صل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا.
# PageV00P068
# * 110 / 83، ثم تقول:
# يا عدتي في كربتي! ويا صاحبي في شدتي! يا مءنسي في وحدتي! يا ولي نعمتي و يا الهي واله اباءي ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط ورب عيسي وموسي ومحمد واله عليه وعليهم السلام، صل علي محمد واله و افعل بي كذا وكذا. تذكر ما تريد.
# * 111 / 84، الدعاء بعد التسليمة الثانية:
# اللهم! رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم، ورب جبريل وميكاءيل واسرافيل، ورب السبع المثاني والقرءان العظيم، ورب محمد خاتم النبيين، صل علي محمد واله، واسالك باسمك الاعظم الذي تقوم به السماء والارض وبه يحيي الموتي وبه ترزق الاحياء و تفرق بين الجمع، وتجمع بين المتفرق، وبه احصيت عدد الاجال ووزن الجبال و كيل البحار، 344 اسالك يا من هو كذلك! ان تصلي علي محمد واله وان تفعل بي كذا وكذا. وتسال حاجتك فانه دعاء النجاح.
# * 112 / 85، الدعاء بعد التسليمة الثالثة:
# اللهم! اني ادعوك بما دعاك به عبدك ذو النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين فاستجبت له ونجيته من الغم فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك، و
# PageV00P069
# سالك وهو عبدك وانا اسالك وانا عبدك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تستجيب لي كما استجبت له، وادعوك بما دعاك به عبدك ايوب اذ مسه الضر فدعاك اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين، فاستجبت له و كشفت ما به من ضر واتيته اهله ومثلهم معهم، فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك وسالك وهو عبدك وانا اسالك وانا عبدك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني كما فرجت عنه، وان تستجيب لي كما استجبت له وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرقت بينه وبين اهله واذ هو في السجن فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وهو عبدك وانا اسالك وانا عبدك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفرج عني كما فرجت عنه، وان تستجيب لي كما استجبت له، وصل علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا. وتذكر حاجتك.
# * 113 / 86، الدعاء بعد التسليمة الرابعة:
# يا من اظهر الجميل وستر القبيح! يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر يا عظيم العفو! يا حسن التجاوز! يا باسط اليدين بالرحمة! يا صاحب كل حاجة! 345 يا واسع المغفرة! يا مفرج كل كربة! يا مقيل العثرات! يا كريم الصفح! يا عظيم المن! يا مبتدءا بالنعم! قبل استحقاقها! يا رباه! يا سيداه! يا غاية رغبتاه! اسالك بك وبمحمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وعلي بن الحسين و
# PageV00P070
# محمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والقاءم المهدي الاءمة الهادية عليهم السلام ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك يا الله! ان لا تشوه خلقي بالنار، وان تفعل بي ما انت اهله. وتذكر ما تريد.
# * 114 / 87، وقل ايضا:
# الله الله ربي حقا حقا، اللهم! انت لكل عظيمة، وانت لهذه الامور، فصل علي محمد واله 346 واكفنيها يا حسن البلاء عندي يا قديم العفو عني يا من لا غني لشء عنه! يا من لا بد لشء 347 منه! يا من رزق شء عليه! يا من مصير كل شء اليه! صل علي محمد واله 348 وتولني ولا تولني غيرك احدا من شرار خلقك وكما خلقتني فلا تضيعني، اللهم! اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك و لفرحة لا تنال الا بك ولكرب لا يكشفه سواك ولمغفرة لا تبلغ الا بك و لحاجة لا يقضيها الا انت، اللهم! فكما كان من شانك الهامي الدعاء، فليكن من شانك الاجابة فيما دعوتك له 349 والنجاة فيما فزعت اليك منه اللهم! ان لا اكن اهلا ان ابلغ رحمتك فان رحمتك اهل ان تبلغني لانها وسعت كل شء وانا شء فلتسعني رحمتك يا الهي! يا كريم!.
# اللهم! اني اسالك بوجهك الكريم ان تصلي علي محمد واله 350 وان تعطيني فكاك رقبتي من النار وتوجب لي الجنة برحمتك وتزوجني من الحور العين
# PageV00P071
# بفضلك وتعيذني من النار بطولك وتجيرني من غضبك وسخطك علي، وترضيني بما قسمت لي وتبارك لي فيما اعطيتني وتجعلني لانعمك من الشاكرين، اللهم صل علي محمد وال محمد وامنن علي بذلك وارزقني حبك وحب كل من احبك وحب كل عمل يقربني الي حبك، ومن علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بقضاءك والتسليم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا ارحم الراحمين! وصل 351 علي محمد واله وافعل بي كذا وكذا مما تحب.
# * 115 / 88، ثم اذن للعصر واسجد وقل: لا اله الا انت ربي سجدت لك خاضعا خاشعا.
# * 116 / 89، ثم اجلس وقل ما تقدم ذكره: سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا ينسي من ذكره، سبحان من لا يخيب ساءله، سبحان من ليس له حاجب يغشي، ولا بواب يرشي ولا ترجمان يناجي سبحان من اختار لنفسه احسن الاسماء، سبحان من فلق البحر لموسي، سبحان من لا يزداد علي كثرة السءال الا كرما وجودا، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# * 117 / 90، ثم اقم وقل: اللهم! رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة، بلغ محمد صلي الله عليه واله
# PageV00P072
# الدرجة والوسيلة والفضل والفضيلة، بالله استفتح وبالله استنجح، وبمحمد رسول الله وال محمد اتوجه، اللهم صل علي محمد واله واجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين.
# * 118 / 91، وقل: يا محسن! قد اتيك المسء وقد امرت المحسن ان يتجاوز عن المسء وانت المحسن وانا المسء فصل علي محمد واله وتجاوز عن قبيح ما عندي بحسن ما عندك يا ارحم الراحمين!.
# ثم صل العصر فاذا سلمت فادع بما يدعي به عقيب كل فريضة بما قدمنا ذكره، ثم قل ما يختص بصلاة العصر، وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من استغفر الله تعالي بعد صلاة العصر سبعين مرة، غفر الله له سبع ماءة ذنب، وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام انه قال: من قرا انا انزلناه في ليلة القدر بعد العصر عشر مرات، مرت له علي مثل اعمال الخلاءق يوم القيامة 352 * 119 / 92، وكان ابو الحسن موسي بن جعفر علية السلام يقول بعد العصر:
# انت الله لا اله الا انت الاول والاخر والظاهر والباطن، انت الله لا اله الا انت اليك زيادة الاشياء ونقصانها، انت الله لا اله الا انت، خلقت خلقك بغير معونة من غيرك ولا حاجة اليهم، انت الله لا اله الا انت، منك المشية واليك البداء انت الله لا اله الا انت قبل القبل وخالق القبل، انت الله لا اله الا انت بعد البعد وخالق البعد، انت الله لا اله الا انت تمحو ما تشاء وتثبت وعنده 353 ام الكتاب
# PageV00P073
# انت الله لا اله الا انت غاية كل شء ووارثه، انت الله لا اله الا انت لا يعزب عنك الدقيق ولا الجليل، انت الله لا اله الا انت لا تخفي عليك اللغات ولا تتشابه عليك الاصوات، كل يوم انت في شان، لا يشغلك شان عن شان، عالم الغيب واخفي 354 ديان الدين مدبر الامور باعث من في القبور محيي العظام وهي رميم، اسالك باسمك المخزون المكنون الحي القيوم الذي لا يخيب من سالك به ان تصلي علي محمد واله وان تعجل فرج المنتقم لك من اعداءك وانجز له ما وعدته يا ذا الجلال والاكرام!.
# * 120 / 93، وتقول ايضا: تم نورك فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فغفرت 355 فلك الحمد، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، وجهك اكرم الوجوه وجاهك خير الجاه وعطيتك اعظم 356 العطايا، لا يجازي بالاءك احد ولا يبلغ مدحتك قول قاءل.
# * 121 / 94، وتقول ايضا: اللهم! مدلي ايسر العافية واجعلني في زمرة النبي صلي الله عليه واله في العاجلة والاجلة وبلغ بي الغاية واصرف عني العاهات والافات واقض لي بالحسني في اموري كلها واعزم لي بالرشاد ولا تكلني الي نفسي ابدا يا ذا الجلال و الاكرام!.
# اللهم! مدلي في السعة والدعة وجنبني ما حرمته علي ووجه الي بالعافية
# PageV00P074
# والسلامة والبركة ولا تشمت بي الاعداء وفرج عني الكرب واتمم علي نعمتك واصلح لي الحرث في الاصلاح لامر دنياي واخرتي، واجعلني سالما من كل سوء معافا من الضرورة في منتهي الشكر والعافية وصلي الله علي محمد نبيه واله وسلم 357.
# * 122 / 95، وتقول: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الرحمن الرحيم ذو الجلال والاكرام، و اساله ان يتوب علي توبة عبد ذليل خاضع فقير باءس مسكين مستجير لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
# * 123 / 96، ثم تقول: اللهم! اني اعوذ بك من نفس لا تشبع 358 ومن قلب لا يخشع ومن علم 359 لا ينفع ومن دعاء لا يسمع، اللهم! اني اسالك اليسر بعد العسر والفرج بعد الكرب والرخاء بعد الشدة، اللهم! ما بنا من نعمة فمنك، لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك.
# * 124 / 97، دعاء اخر بعد العصر من رواية معاوية بن عمار: 360 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اله الطاهرين، اللهم صل علي محمد وال محمد في الليل اذا يغشي، وصل علي محمد وال محمد في النهار اذا تجلي، وصل علي محمد وال محمد في الاخرة والاولي، وصل
# PageV00P075
# علي محمد وال محمد ما لاح الجديدان وما اطرد الخافقان وما حدا الحاديان وما عسعس ليل وادلهم ظلام، وما تنفس صبح وما اضاء فجر، اللهم اجعل محمدا خطيب وفد المءمنين اليك والمكسو حلل الايمان 361 اذا وقف بين يديك والناطق اذا خرست الالسن بالثناء عليك، اللهم! اعل منزلته وارفع درجته واظهر حجته وتقبل شفاعته وابعثه المقام المحمود الذي وعدته واغفر ما احدث المحدثون من امته بعده، اللهم! بلغ روح محمد وال محمد عني 362 التحية والسلام واردد علي منهم التحية والسلام يا ذا الجلال والاكرام والفضل والانعام! اللهم! اني اعوذ بك من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان اشرك بك ما لم تنزل به سلطانا وان اقول عليك ما لا اعلم، اللهم! اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم واسالك الفوز بالجنة والنجاة من النار.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي في صلاتي ودعاءي بركة تطهر بها قلبي وتءمن بها روعتي وتكشف بها كربي 363 وتغفر بها ذنبي وتصلح بها امري وتغني بها فقري وتذهب بها ضري وتفرج بها همي وتسلي بها غمي وتشفي بها سقمي وتءمن بها خوفي وتجلو بها حزني وتقضي بها ديني وتجمع بها شملي وتبيض بها وجهي واجعل ما عندك خيرا لي.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تدع لي 364 ذنبا الا غفرته ولا كربا الا
# PageV00P076
# كشفته ولا خوفا الا امنته ولا سقما الا شفيته ولا هما الا فرجته ولا غما الا اذهبته ولا حزنا الا سليته ولا دينا الا قضيته ولا عدوا الا كفيته ولا حاجة الا قضيتها ولا دعوة الا اجبتها ولا مسالة الا اعطيتها ولا امانة الا اديتها ولا فتنة الا صرفتها.
# اللهم اصرف عني من العاهات والافات والبليات ما اطيق وما لا اطيق صرفه الا بك.
# اللهم! اصبح ظلمي مستجيرا بعفوك واصبحت ذنوبي مستجيرة بمغفرتك واصبح خوفي مستجيرا بامانك واصبح فقري مستجيرا بغناك واصبح ذلي مستجيرا بعزك واصبح ضعفي مستجيرا بقوتك واصبح وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الداءم الباقي يا كاءنا قبل كل شء ويا مكون كل شء، صل علي محمد وال محمد واصرف عني وعن اهلي ومالي وولدي واهل حزانتي واخواني فيك شر كل ذي شر وشر كل جبار عنيد وشيطان مريد وسلطان جابر وعدو قاهر وحاسد معاند وساع 365 مراصد، ومن شر السامة والهامة وما دب في الليل والنهار وشر فساق العرب والعجم وفسقة الجن والانس واعوذ بدرعك الحصينة التي لا ترام ان تميتني غما او هما او مترديا او هدما او ردما او غرقا او حرقا او عطشا او شرقا او صبرا او مترديا 366 او اكيل سبع او في ارض غربة او ميتة سوء، وامتني علي فراشي في عافية او في الصف الذي نعت اهله في
# PageV00P077
# كتابك، فقلت كانهم بنيان مرصوص علي طاعتك وطاعة رسولك، مقبلا علي عدوك غير مدبر عنه قاءما بحقك غير جاحد لالاءك، ولا معاند لاولياءك ولا موال لاعداءك يا كريم!.
# اللهم اجعل دعاءي في المرفوع المستجاب واجعلني عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، واغفر لي ولوالدي وما ولدا ومن ولدت وما توالدوا من المءمنين والمءمنات يا خير الغافرين!
# الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# ثم اسجد سجدة الشكر، وقل ما تقدم ذكره، وان شءت قلت ما روي ان علي ابن الحسين عليهما السلام كان يقوله: فانه كان يقول ماءة مرة: الحمد لله شكرا. وكلما قال عشر مرات قال، شكرا للمجيب.
# * 125 / 98، ثم يقول:
# يا ذا المن الذي لا ينقطع ابدا ولا يحصيه غيره ويا ذا المعروف الذي لا ينفد ابدا يا كريم يا كريم يا كريم!.
# * 126 / 99، ثم يدعو ويتضرع ويذكر حاجته ثم يقول:
# اللهم! لك الحمد ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك لا صنع لي ولا لغيري في احسان منك الي في حال الحسنة يا كريم يا كريم! صل علي محمد واهل بيته وصل بجميع ما سالتك وسالك من في مشارق الارض ومغاربها من المءمنين والمءمنات وابدا بهم وثن بي برحمتك.
# * 127 / 100، ثم يضع خده الايمن علي الارض ويقول: PageV00P078
# اللهم! لا تسلبني ما انعمت به علي من ولايتك وولاية محمد وال محمد عليه وعليهم السلام. * 128 / 101، ثم يضع خده الايسر علي الارض ويقول مثل ذلك فاذا رفعت راسك من السجود امر يدك علي موضع سجودك وامسح بها وجهك ثلثا، وقل في كل واحدة منها:
# اللهم! لك الحمد لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم!
# اذهب عني الهم والحزن والغير ما ظهر منها وما بطن.
# * 129 / 102، وان كانت 367 بك علة فامسح موضع سجودك سبعا وامسحه علي العلة وقل:
# يا من كبس الارض علي الماء وسد الهواء بالسماء واختار لنفسه احسن الاسماء، صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا وارزقني وعافني من كذا وكذا.
# * 130 / 103، ويكون اخر ما يدعو به ان يقول:
# اللهم! اني وجهت وجهي اليك واقبلت بدعاءي عليك راجيا اجابتك طامعا في مغفرتك طالبا ما وايت به علي نفسك متنجزا وعدك اذ تقول: ادعوني استجب لكم، فصل علي محمد وال محمد واقبل الي 368 بوجهك واغفر لي وارحمني واستجب دعاءي يا اله العالمين!
# * 131 / 104، ويستحب ان يدعو الانسان بعد الفراغ من صلاته:
# اللهم! صل علي محمد المصطفي خاتم النبيين، اللهم صل علي امير المءمنين 369
# PageV00P079
# وعاد من عاديه والعن من ظلمه ووثب عليه واقتل من قتل الحسن والحسين والعن من شرك في دماءهما، وصل علي فاطمة بنت رسولك والعن من اذي نبيك فيها، وصل علي رقية وزينب والعن من اذي نبيك فيهما، وصل علي ابراهيم والقاسم ابني نبيك، وصل علي الاءمة من اهل بيت نبيك اءمة الهدي و اعلام الدين اءمة المءمنين، وصل علي ذرية نبيك صلي الله عليه وعليهم السلام و رحمة الله وبركاته.
# * 132 / 105، ثم يقول:
# اللهم! لك صليت واياك دعوت وفي صلاتي ودعاءي ما قد علمت من النقصان والعجلة والسهو والغفلة والكسل والفترة والنسيان والمدافعة والرياء والسمعة والريب 370 والفكرة والشك والمشغلة واللحظة الملهية عن اقامة فراءضك فصل علي محمد واله واجعل مكان نقصانها تماما وعجلتي تثبتا 371 وتمسكا 372 وسهوي تيقظا وغفلتي تذكرا وكسلي نشاطا وفترتي قوة ونسياني محافظة ومدافعتي مواظبة ورياءي اخلاصا وسمعتي تسترا وريبي 373 ثباتا وفكري خشوعا وشكي يقينا وتشاغلي فراغا ولحاظي 374 خشوعا، فاني لك صليت واياك دعوت ووجهك اردت واليك توجهت وبك امنت وعليك توكلت وما عندك طلبت، فصل علي محمد وال محمد واجعل لي في صلاتي ودعاءي رحمة وبركة تكفر بها سيءاتي وتضاعف بها حسناتي وترفع بها درجتي وتكرم
# PageV00P080
# بها مقامي وتبيض بها وجهي وتزكي بها عملي وتحط بها وزري وتقبل 375 بها فرضي ونفلي، اللهم صل علي محمد واله واحطط بها وزري واجعل ما عندك خيرا لي مما ينقطع عني، الحمد لله الذي قضي عني صلاتي فان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدينا الله، الحمد لله الذي اكرم وجهي عن السجود الا له، اللهم! كما اكرمت وجهي عن السجود الا لك، فصل علي محمد واله وصنه عن المسالة الا لك اللهم صل علي محمد واله وتقبلها مني باحسن قبولك ولا تءاخذني بنقصانها وما سهي عنه قلبي منها فتممه لي برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد وال محمد 376 اولي الامر الذين امرت بطاعتهم واولي الارحام الذين امرت بصلتهم وذوي القربي الذين امرت بمودتهم، واهل الذكر الذين امرت بمسالتهم والموالي الذين امرت بموالاتهم ومعرفة حقهم واهل البيت الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل ثواب صلاتي 377 وثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك والجنة واجعل ذلك 378 خالصا مخلصا وافق منك رحمة واجابة، وافعل بي جميع ما سالتك من خير وزدني من فضلك وسعة ما عندك انك واسع كريم، وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها اني اليك من الراغبين يا ارحم الراحمين! يا ذا المن الذي لا ينقطع ابدا ويا ذا المعروف الذي لا ينفد 379
# PageV00P081
# ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا يا كريم يا كريم يا كريم! صل علي محمد وال محمد واجعلني ممن امن بك فهديته وتوكل عليك فكفيته وسالك فاعطيته ورغب اليك فارضيته واخلص لك فانجيته.
# اللهم صل علي محمد واله واحللنا دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، اللهم! اني اسالك مسالة الذليل الفقير ان تصلي علي محمد واله وان تغفر لي جميع ذنوبي وتقلبني بقضاء حواءجي اليك انك علي كل شء قدير، اللهم! ما قصرت عنه مسالتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي تعلم فيه صلاح امر دنياي واخرتي، فصل علي محمد وال محمد وافعل بي ذلك يا لا اله 380 الا انت، بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله.
# * 133 / 106، ثم قل:
# يا الله المانع بقدرته خلقه والمالك بها سلطانه والمتسلط بما في يديه كل مرجو دونك يخيب راجيه 381 وراجيك مسرور لا يخيب، اسالك بكل رضا لك من كل شء انت فيه، وبكل شء تحب ان تذكر فيه، وبك يا الله! فليس يعد لك شء ان تصلي علي محمد واله وان تحوطني واخواني وولدي وتحفظني بحفظك وان تقضي حاجتي في كذا وكذا.
# * 1 34 / 107، فاذا اردت الخروج عن المسجد فقل:
# PageV00P082
# اللهم! دعوتني فاجبت دعوتك وصليت مكتوبتك وانتشرت في ارضك كما امرتني، فاسالك من فضلك 382 العمل بطاعتك واجتناب معصيتك والكفاف من الرزق برحمتك.
# * 135 / 108، الدعاء عند غروب الشمس:
# يا من ختم النبوة بمحمد صلي الله عليه واله اختم لي في يومي هذا بخير وشهري بخير وسنتي بخير وعمري بخير.
# * 136 / 109، دعاء اخر:
# اللهم! مقلب القلوب والابصار! ثبت قلبي علي دينك ولا تزغ قلبي بعد اذا هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، واجرني من النار برحمتك، اللهم امدد لي في عمري واوسع علي في رزقي وانشر علي رحمتك، وان كنت عندك في ام الكتاب شقيا فاجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعنده 383 ام الكتاب.
# * 137 / 110، ويقول عشر مرات:
# اللهم! ما اصبحت بي من نعمة او عافية في دين او دنيا فمنك، وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي حتي ترضي وبعد الرضا.
# * 138 / 111، وتقول ايضا:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. عشر مرات بعد
# PageV00P083
# المغرب وبعد الفجر * 139 / 112، وتقول ايضا عشر مرات:
# اعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين، واعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم.
# * 140 / 113، فاذا اصبحت وامسيت فضع يدك علي راسك، ثم امرها علي وجهك، ثم خذ بمجامع لحيتك وقل:
# احطت علي نفسي واهلي ومالي 384 وولدي من غاءب وشاهد بالله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الحي القيوم، لا تاخذه سنة ولا نوم، له ما في السماوات وما في الارض، من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم، ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# * 141 / 114، ويستحب ان يدعو بدعاء العشرات عند الصباح والمساء وافضله بعد العصر من يوم الجمعة وهو:
# بسم الله الرحمن الرحيم، سبحان الله والحمد لله ولا اله الا لله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبحان الله اناء الليل واطراف النهار، سبحان الله بالغدو والاصال سبحان الله بالعشي والابكار، سبحان الله حين تمسون وحين تصبحون وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون يخرج الحي من
# PageV00P084
# الميت ويخرج الميت من الحي، ويحيي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة الملك الحق المبين المهيمن القدوس، سبحان الله الملك الحي الذي لا يموت، سبحان الله الملك الحي القدوس، سبحان القاءم الداءم، سبحان الداءم القاءم سبحان ربي العظيم سبحان ربي الاعلي، سبحان الحي القيوم، سبحان العلي الاعلي سبحانه وتعالي، سبوح قدوس ربنا ورب الملاءكة والروح ورب كل شء سبحان الداءم غير الغافل، سبحان العالم بغير تعليم، سبحان خالق ما يري وما لا يري، سبحان الذي يدرك الابصار ولا تدركه الابصار وهو اللطيف الخبير، اللهم! اني اصبحت وامسيت منك في نعمة وخير وبركة وعافية، فصل علي محمد وال محمد واتمم علي نعمتك وخيرك وبركاتك وعافيتك بنجاة من النار، وارزقني شكرك وعافيتك وفضلك وكرامتك ابدا ما ابقيتني، اللهم! بنورك اهتديت وبفضلك استغنيت وبنعمتك اصبحت وامسيت، اللهم! اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وحملة عرشك وسكان سمواتك وارضيك وجميع خلقك بانك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك وانك علي كل شء قدير، تحيي وتميت وتميت وتحيي، واشهد ان الجنة حق وان النار حق والنشور حق والساعة اتيه لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، واشهد ان علي بن ابي طالب امير المءمنين حقا حقا وان الاءمة من ولده PageV00P085
# هم الاءمة الهداة المهديون غير الضالين ولا المضلين، وانهم اولياءك المصطفون وحزبك الغالبون وصفوتك وخيرتك من خلقك ونجباءك الذين انتجبتهم لدينك واختصصتهم من خلقك واصطفيتهم علي عبادك وجعلتهم حجة علي العالمين صلواتك عليهم والسلام ورحمة الله وبركاته، اللهم اكتب لي هذه الشهادة عندك حتي تلقنيها يوم القيامة 385 وانت عني راض انك علي ما تشاء قدير، اللهم! لك الحمد حمدا يصعد اوله ولا ينفد 386 اخره، اللهم! لك الحمد حمدا تضع لك السماء كنفيها 387 وتسبح لك الارض ومن عليها، اللهم!
# لك الحمد حمدا سرمدا ابدا لا انقطاع له ولا نفاد، ولك ينبغي واليك ينتهي في وعلي ولدي ومعي وقبلي وبعدي وامامي وفوقي وتحتي واذا مت وبقيت فردا وحيدا ثم فنيت، ولك الحمد اذا نشرت 388 وبعثت يا مولاي، اللهم! ولك الحمد والشكر بجميع محامدك كلها علي جميع نعماءك كلها حتي ينتهي الحمد الي ما تحب ربنا وترضي، اللهم! لك الحمد علي كل اكلة وشربة وبطشة وقبضة وبسطة وفي كل موضع شعرة، اللهم! لك الحمد خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا منتهي له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا اجر لقاءله الا رضاك، ولك الحمد علي حلمك بعد علمك ولك الحمد علي عفوك بعد قدرتك ولك الحمد باعث الحمد، ولك الحمد وارث الحمد، ولك الحمد بديع الحمد، ولك الحمد منتهي الحمد، ولك الحمد
# PageV00P086
# مبتدع الحمد، ولك الحمد مشتري الحمد، ولك الحمد ولي الحمد، ولك الحمد قديم الحمد، ولك الحمد صادق الوعد وفي العهد عزيز الجند قاءم المجد ولك الحمد رفيع الدرجات مجيب الدعوات منزل الايات من فوق سبع سماوات عظيم البركات مخرج النور من الظلمات ومخرج من في الظلمات الي النور مبدل السيءات حسنات وجاعل الحسنات درجات، اللهم! لك الحمد غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذا الطول لا اله الا انت اليك المصير، اللهم! لك الحمد في الليل اذا يغشي، ولك الحمد في النهار اذا تجلي، ولك الحمد في الاخرة والاولي، ولك الحمد عدد كل نجم وملك في السماء، ولك الحمد عدد الثري والحصي والنوي ولك الحمد عدد ما في جوف الارض، ولك الحمد عدد اوزان مياه البحار، ولك الحمد عدد اوراق الاشجار، ولك الحمد عدد ما في وجه 389 الارض، ولك الحمد عدد ما احصي كتابك، ولك الحمد عدد ما احاط به علمك ولك الحمد عدد الانس والجن والهوام والطير والبهاءم والسباع حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما تحب ربنا وترضي وكما ينبغي لكرم وجهك وعز جلالك.
# * 142 / 115، ثم تقول عشرا:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو اللطيف الخبير.
# * 143 / 116، ويقول عشرا:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت، ويميت
# PageV00P087
# ويحيي، وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير * 144 / 117، ويقول عشرا:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه.
# * 145 / 118، ويقول عشرا:
# يا الله يا الله!
# وتقول عشرا:
# يا رحمن! يا رحمن!
# وتقول عشرا:
# يا رحيم! يا رحيم!
# وتقول عشرا يا بديع السماوات والارض!
# وتقول عشرا:
# يا ذا الجلال والاكرام!
# وتقول عشرا:
# يا حنان يا منان!
# وتقول عشرا: يا حي يا قيوم!
# وتقول عشرا: يا حي لا اله الا انت: PageV00P088
# وتقول عشرا:
# يا الله لا اله الا انت!
# وتقول عشر:
# بسم الله الرحمن الرحيم.
# وتقول عشرا:
# اللهم صل علي محمد وال محمد.
# وتقول عشرا.
# اللهم افعل بي ما انت اهله وتقول عشرا:
# امين امين.
# وتقول عشرا:
# قل هو الله احد. الي اخره.
# * 146 / 119، ويقول بعد ذلك عشرا:
# اللهم اصنع بي ما انت اهله ولا تصنع بي ما انا اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة وانا اهل الذنوب والخطايا فارحمني يا مولاي وانت ارحم الراحمين.
# * 147 / 120، ويقول عشرا:
# لا حول ولا قوة الا بالله توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. PageV00P089
# * 148 / 121، ويقول من غير الدعاء:
# اللهم! اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك خير ليلتي هذه وخير ما فيها، واعوذ بك من شر ليلتي هذه وشر ما فيها، اللهم! اني اعوذ بك ان تكتب علي خطيءة او اثما، اللهم صلي علي محمد وال محمد واكفني خطيءتها واثمها واعطني يمنها وبركتها ونور ها، اللهم! نفسي خلقتها وبيدك حيوتها وموتها، اللهم!
# فان امسكتها فالي رضوانك والجنة وان ارسلتها فصل علي محمد واله 390 واغفر لها وارحمها.
# * 149 / 122، وقل:
# ربي الله، حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت، وهو رب العرش العظيم، لا حول ولا قوة الا بالله، ما شاء الله كان، اشهد واعلم ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، اللهم! اني اعوذ بك من شر نفسي ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم. الهي!
# امسي خوفي مستجيرا بامانك، فصل علي محمد وال محمد 391 وامني فانك لا تخذل من امنته، الهي! امسي جهلي مستجيرا بحلمك، فصل علي محمد وال محمد 392 وعد علي بحلمك وفضلك، الهي! امسي فقري مستجيرا بغناك، فصل علي محمد واله وارزقني من فضلك الواسع الهنء المرء، الهي امسي ذنبي مستجيرا بمغفرتك فصل علي محمد واله واغفر لي مغفرة عزما لا تغادر لي ذنبا
# PageV00P090
# ولا ارتكب بعدها محرما، الهي! امسي ذلي مستجيرا بعزك فصل علي محمد واله واعزني عزا لا ذل 393 بعده ابدا، الهي! امسي ضعفي مستجيرا بقوتك فصل علي محمد واله وقو في رضاك ضعفي، الهي! امسي وجهي البالي الفاني مستجيرا بوجهك الداءم الباقي الذي لا يبلي ولا يفني، فصل علي محمد واله 394 واجرني من عذاب النار ومن شر الدنيا والاخرة، اللهم صل علي محمد واله وافتح لي باب الامر الذي فيه اليسر والعافية والنجاح والرزق الكثير الطيب الحلال الواسع، اللهم! بصرني سبيله وهء لي مخرجه ومن قدرت لخلقك 395 علي مقدرة بسوء فصل علي محمد واله وخذه عني من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته والجم لسانه وقصر يده واحرج صدره وامنعه من ان يصل الي او الي احد من اهلي ومن يعنيني امره او شء مما خولتني ورزقتني وانعمت به علي من قليل او كثير بسوء، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد! يا من يحول بين المرء وقلبه! يا من هو بالمنظر الاعلي! وخلقه بالمنزل الادني يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت ارض عني، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت ارحمني، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت تب علي، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت ارزقني، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت، اعتقني من النار، يا لا اله الا انت، بحق لا اله الا انت، تفضل علي بقضاء 396 حواءجي في دنياي واخرتي انك علي كل شء قدير.
# PageV00P091
# * 150 / 123 /، دعاء اخر:
# امسيت اللهم! معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول من شر كل غاشم وطارق، من ساير من خلقت وما خلقت من خلقك الصامت والناطق في جنة من كل مخوف بلباس سابغة ولاهل 397 بيت نبيك محمد عليهم السلام، محتجبا من كل قاصد لي باذية 398 بجدار حصين الاخلاص في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم موقنا ان الحق لهم ومعهم وفيهم وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا، فصل علي محمد واله واعذني اللهم! بهم من شر كل ما اتقيه يا عظيم!
# حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض، انا جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون.
# وروي ان امير المءمنين عليه السلام دعا بهذا الدعاء ليلة المبيت علي فراش النبي عليه السلام.
# * 151 / 124، دعاء اخر:
# اللهم! اني امسيت استغفرك في هذه الليلة وفي هذا اليوم لاهل رحمتك، وابرء اليك من اهل نقمتك.
# اللهم! اني امسيت ابرء اليك في هذه الليلة وهذا اليوم وهذا المساء ممن نحن بين ظهرانيهم من المشركين وما كانوا يعبدون انهم كانوا قوم سوء فاسقين.
# اللهم اجعل ما انزلت من السماء الي الارض بركة علي اولياءك وعقابا علي
# PageV00P092
# اعداءك.
# اللهم! وال من والاك وعاد من عاداك، اللهم اختم لي بالامن والايمان كلما طلعت شمس او غربت.
# اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا. اللهم اغفر للمءمنين و المءمنات الاحياء منهم والاموات انك تعلم منقلبهم ومثويهم، اللهم احفظ امام المسلمين بحفظ الايمان وانصره نصرا عزيزا وافتح له فتحا يسيرا، واجعل له و للمسلمين ولنا من لدنك سلطانا نصيرا.
# اللهم العن الجاحدين والفرق المخالفة كلها علي رسولك وولاة الامر من بعد رسولك والاءمة من بعده وشيعتهم، اسالك الزيادة من فضلك والاقتداء بما جاء من عندك والتسليم لامرك والمحافظة علي ما امرت لا ابتغي بذلك بدلا ولا اشتري به ثمنا قليلا، اللهم اهدني فمن هديت وقني شرما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك انه لا يعز من عاديت ولا يذل من واليت، تباركت و تعاليت، سبحانك رب 399 البيت تقبل مني دعاءي وما تقربت به اليك من خير فضاعفه لي اضعافا واتني من لدنك اجرا عظيما، رب! ما احسن ما ابليتني و اعظم ما اتيتني 400 واطول ما عافيتني واكثر ما سترت علي، فلك الحمد كثيرا طيبا مباركا عليه ملء السماوات وملء الارض وملء ما شاء رب! كما يحب ربي و يرضي، وكما ينبغي لوجه ربي ذي الجلال والاكرام، وصلي الله علي محمد واله
# PageV00P093
# الطاهرين وسلم.
# * 152 / 125، دعاء اخر:
# بسم الله وبالله ومن الله وفي سبيل الله والي الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله.
# اللهم! اليك اسلمت نفسي واياك فوضت امري واليك وجهت وجهي و عليك توكلت يا رب العالمين! اللهم احفظني بحفظ الايمان من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، لا اله الا انت، لا قوة الا بالله، اسال الله العفو والعافية من كل سوء في الدنيا والاخرة.
# اللهم! اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن ضيق القبر ومن ضغطة القبر، اعوذ بالله من سطوات الاشرار في الليل والنهار.
# اللهم رب الشهر الحرام، ورب البيت الحرام، ورب البلد الحرام، ورب الحل والحرام 401 ابلغ محمدا واله عني السلام، اللهم! اني اعوذ بدرعك الحصينة، و اعوذ بجمعك ان تميتني غرقا ولا حرقا 402 ولا شرقا ولا قودا ولا صبرا ولا هضما ولا اكيل السبع 403 ولا موت فجاة 404 ولا شيءا من ميتة السوء ولكن امتني علي فراشي في طاعتك وطاعة رسولك صلواتك عليه واله مصيبا للحق غير مخطء، اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وما رزقني ربي بالله الواحد الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد.
# PageV00P094
# اعيذ نفسي ومالي واهلي وولدي وما رزقني ربي برب الفلق من شر ما خلق و من شر غاسق اذا وقب ومن شر النفاثات في العقد ومن شر حاسد اذا حسد.
# اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وما رزقني ربي برب الناس، ملك الناس، اله الناس، من شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة و الناس.
# * 153 / 126، وتقول:
# الحمد لله عدد ما خلق، والحمد لله مثل ما خلق، والحمد لله ملء ما خلق، والحمد لله مداد كلماته، والحمد لله زنة عرشه، والحمد لله رضا نفسه، لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات والارضين وما بينهما 405 ورب العرش العظيم.
# اللهم! اني اعوذ بك من درك الشقاء، واعوذ بك من شماتة الاعداء، واعوذ بك من الفقر والوقر، واعوذ بك من سوء المنظر في الاهل والمال والولد. ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله عشر مرات.
# * 154 / 127، ومن دعاء السر عند الصباح والمساء والمنام ليحفظ في نفسه وماله:
# امنت بربي وهو اله كل شء، ومنتهي كل علم ووارثه، ورب كل رب، واشهد الله علي نفسي بالعبودية والذلة والصغار، واعترف بحسن صناءع الله الي، وابوء علي نفسي بقلة الشكر، واسال الله في يومي هذا وليلتي هذه، بحق ما يراه له حقا
# PageV00P095
# علي ما يراه مني له رضا وايمانا واخلاصا ورزقا واسعا وايقانا بلا شك و لا ارتياب، حسبي الهي من كل من هو دونه، والله وكيلي من كل من سواه، امنت بسر علم الله وعلانيته، واعوذ بما في علم الله من كل سوء، سبحان العالم بما خلق اللطيف فيه المحصي له القادر عليه، ما شاء الله لا قوة الا بالله، استغفر الله واليه المصير.
# * 155 / 128، ومنه في شكر النعمة يقال غدوة وعشية:
# اللهم! انه لم يمس احد من خلقك، انت اليه احسن صنيعا 406 ولا له ادوم كرامة ولا عليه ابين فضلا ولا به اشد ترفقا ولا عليه اشد حياطة ولا عليه اشد تعطفا منك علي، وان كان جميع المخلوقين يعددون من ذلك مثل تعديدي، فاشهد يا كافي الشهادة! باني اشهدك بنية صدق بان لك الفضل والطول في انعامك علي مع قلة شكري لك فيها يا فاعل كل ارادة! صل علي محمد واله وطوقني امانا من حلول السخط لقلة الشكر واوجب لي زيادة من 407 اتمام النعمة بسعة المغفرة لنظري امطرني خيرك، فصل علي محمد واله ولا تقايسني بسوء سريرتي وامتحن قلبي لرضاك واجعل ما يتقرب 408 به اليك في دينك خالصا ولا تجعله للزوم شبهة او فخر 409 او رياء يا كريم!
# * 156 / 129، ومن اراد ان لا يحجب دعاءه فليقل:
# يا الله المانع قدرته 410 خلقه والمالك بها سلطانه والمتسلط بما في يديه كل
# PageV00P096
# مرجو 411 دونك يخيب رجاء راجيه وراجيك مسرور لا يخيب، اسالك بكل رضي لك من كل شء انت فيه، وبكل شء تحب ان تذكر به وبك، يا الله!
# فليس يعدلك شء ان تصلي علي محمد واله وتحفظني 412 واخواني واهلي و ولدي بحفظك وان تقضي حاجتي في كذا وكذا. وتذكر ما تريد.
# * 157 / 130، ثم قل:
# اللهم! ما قصرت عنه مسالتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي تعلم 413 فيه صلاح امر اخرتي ودنياي، فصل علي محمد واله وافعل بي يا لا اله 414 الا انت بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
# * 158 / 131، فاذا سقط القرص فاذن للمغرب وقل بعده:
# اللهم! اني اسالك باقبال ليلك وادبار نهارك وحضور صلواتك واصوات دعاتك وتسبيح ملاءكتك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تتوب علي انك انت التواب الرحيم.
# * 159 / 132، ثم تقول:
# يا من ليس معه رب يدعا، الي اخره، وقد تقدم ذكره.
# * 160 / 133، ثم اقم وقل:
# اللهم! رب هذه الدعوة التامة. الي اخره، وقد مضي، ثم صل المغرب علي ما مضي وصفه
# PageV00P097
# فاذا سلمت عقبت يسيرا، وتسبح تسبيح الزهراء علي ما مضي شرحه.
# * 161 / 134، وتقول:
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما.
# اللهم! صل علي محمد النبي وعلي ذريته وصل علي اهل بيته.
# * 162 / 135، ثم تقول:
# بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. سبع مرات.
# * 163 / 136، ثم تقول ثلث مرات:
# الحمد لله الذي يفعل ما يشاء، ولا يفعل ما يشاء غيره.
# * 164 / 137، ثم تقول:
# سبحانك لا اله الا انت اغفر لي ذنوبي كلها جميعا فانه لا يغفر الذنوب كلها الا انت.
# والافضل تاخير سجدة الشكر الي بعد النوافل.
# ثم تقوم، فتصلي الاربع الركعات، ويستحب ان تقرا في الركعة الاولي الحمد مرة، وقل هو الله احد. ثلث مرات، وفي الثانية الحمد، وانا انزلناه في ليلة القدر، وفي الثالثة الحمد و اربع ايات من اول البقرة ومن وسط السورة والهكم اله واحد. الي قوله تعقلون، ثم تقرا خمس عشر مرة قل هو الله احد. وفي الرابعة الحمد واية الكرسي واخر سورة البقرة، ثم تقرا خمس عشر مرة قل هو الله احد.
# وروي: انه يقرا في الركعة الاولي سورة الجحد، وفي الثانية سورة الاخلاص وفيما عداه ما اختار، وروي: ان ابا الحسن العسكري كان يقرا في الركعة الثالثة الحمد واول الحديد الي قوله: انه عليم بذات الصدور. وفي الرابعة الحمد واخر الحشر. PageV00P098
# * 165 / 138، ويستحب ان يقول في اخر سجدة من النوافل كل ليلة وخاصة ليلة الجمعة:
# اللهم! اني اسالك بوجهك الكريم واسمك العظيم وملكك القديم ان تصلي علي محمد واله وان تغفر لي ذنبي العظيم انه لا يغفر العظيم الا العظيم. سبع مرات.
# * 166 / 139، الدعاء بعد الركعتين الاوليين:
# اللهم! انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي وان اليك الرجعي والمنتهي وان لك الممات والمحيا وان لك الاخرة والاولي.
# اللهم! انا نعوذ بك من ان نذل ونخزي وان ناتي ما عنه تنهي 415، اللهم! اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك الجنة برحمتك، واستعيذ بك من النار بقدرتك، واسالك من الحور العين بعزتك، واجعل اوسع رزقي عند كبر سني واحسن عملي عند اقتراب اجلي واطل في طاعتك وما يقرب منك و يحظي عندك ويزلف لديك عمري واحسن في جميع احوالي واموري معونتي، ولا تكلني الي احد من خلقك، وتفضل علي بقضاء جميع حواءجي 416 الدنيا والاخرة، وابدء بوالدي وولدي وبجميع اخواني المءمنين في جميع ما سالتك لنفسي برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# * 167 / 140، وتقول بعد الركعتين الاخريين:
# اللهم! بيدك مقادير الليل والنهار، وبيدك مقادير الشمس والقمر، وبيدك مقادير الغني والفقر، وبيدك مقادير الخذلان والنصر، وبيدك مقادير الموت
# PageV00P099
# والحياة، وبيدك مقادير الصحة والسقم 417 وبيدك مقادير الخير والشر، و بيدك مقادير الجنة والنار، وبيدك مقادير الدنيا والاخرة.
# اللهم! صل علي محمد واله 418 وبارك لي في ديني ودنياي واخرتي، وبارك لي في اهلي ومالي وولدي واخواني وجميع ما خولتني ورزقتني وانعمت به علي ومن احدثت بيني وبينه معرفة من المءمنين، واجعل ميله الي ومحبته لي و اجعل منقلبنا جميعا الي خير داءم ونعيم لا يزول.
# اللهم! صل علي محمد واله واقصر 419 املي عن غاية اجلي، واشغل قلبي بالاخرة عن الدنيا، واعني علي ما وظفت علي من طاعتك وكفلتنيه 420 من رعاية حقك، واسالك فواتح الخير وخواتمه، واعوذ بك من الشر وانواعه خفيه و معلنه.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد وتقبل عملي وضاعفه لي واجعلني ممن يسارع في الخيرات ويدعوك رغبا ورهبا واجعلني لك من الخاشعين، اللهم صل علي محمد واله وفك رقبتي من النار واوسع علي من رزقك الحلال وادرء عني شر فسقة الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم وشر كل ذي شر.
# اللهم! ايما احد من خلقك ارادني او احدا من اهلي وولدي واخواني واهل حزانتي بسوء فاني ادرء بك 421 في نحره، واعوذ بك من شره، واستعين بك عليه، فصل علي محمد واله وخذه عني من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن
# PageV00P100
# شماله ومن فوقه ومن تحته، وامنعه من ان يصل الي منه سوء ابدا، بسم الله وبالله توكلت علي الله، انه من يتوكل علي الله فهو حسبه، ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا.
# اللهم! صل علي محمد واله واجعلني واهلي وولدي واخواني في كنفك و حفظك وحرزك وحياطتك وجوارك وامنك وامانك وعياذك ومنعك عز جارك وجل ثناءك وامتنع عاءذك ولا اله الا انت، فصل علي محمد واله و اجعلني واياهم في حفظك ومنافعك 422 ووداءعك التي لا تضيع من كل سوء ومن شر الشيطان والسلطان انك اشد باسا واشد تنكيلا.
# اللهم! ان كنت منزلا باسا من باسك او نقمة من نقمتك 423 بياتا وهم ناءمون او ضحي وهم يلعبون، فصل علي محمد واله واجعلني واهلي وولدي واخواني في ديني في منعك وكنفك ودرعك الحصينة.
# اللهم! اني اسالك بنور وجهك المشرق الحي القيوم الباقي الكريم، واسالك بنور وجهك القدوس الذي اشرقت له السماوات والارضون وصلح عليه امر الاولين والاخرين ان تصلي علي محمد واله وان تصلح لي شاني كله و تعطيني من الخير كله وتصرف عني الشر كله وتقضي لي حواءجي كلها و تستجيب لي دعاءي وتمن علي بالجنة طولا منك وتجيرني من النار وتزوجني من الحور العين، وابدء بوالدي واخواني المءمنين واخواتي المءمنات في
# PageV00P101
# جميع ما سالتك لنفسي برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# * 168 / 141، دعاء اخر:
# اللهم! اني اسالك بنور وجهك المشرق الباقي الكريم، واسالك بنور وجهك القدوس الذي اشرقت به السماوات والارضون وانكشفت به الظلمات وصلح عليه امر الاولين والاخرين ان تصلي علي محمد واله وان تصلح لي شاني كله.
# دعاء اخر:
# * 169 / 142، ويقول عشر مرات:
# ما شاء الله لا قوة الا بالله، استغفر الله.
# * 170 / 143، ثم تقول:
# اللهم! اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والنجاة من النار ومن كل بلية والفوز بالجنة والرضوان في دار السلام وجوار نبيك محمد عليه واله السلام، اللهم! ما بنا من نعمة فمنك، لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك.
# * 171 / 144، دعاء اخر:
# اللهم! بحق محمد وال محمد شرف بنياننا، وثقل ميزاننا، وافلج حجتنا، واستر عوراتنا، وطهر قلوبنا، وحسن اخلاقنا، وادرر ارزاقنا، واحفظ اماناتنا، وتقبل من محسننا، وتجاوز عن مسيءنا واصلح ذات بيننا، وارفع درجاتنا، وحصن فروجنا واحفظ ديننا، ولا تجعل فيه مصابنا. PageV00P102
# اللهم! انا نسالك جنات وانهارا ونعيما داءما مباركا وصحبة الابرار ومرافقتهم ولا تحرمنا ذلك، اللهم! اخرجنا من الدنيا سالمين في ديننا، وادخلنا الجنة امنين برحمتك ، واصح 424 لنا ابداننا يا ارحم الراحمين!.
# * 172 / 145، دعا اخر من رواية ابن عمار:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم! صل علي محمد البشير النذير السراج المنير الطهر الطاهر الخير الفاضل خاتم انبياءك وسيد اصفياءك وخالص اخلاءك 425 ذي الوجه الجميل والشرف الاصيل والمنبر النبيل والمقام المحمود والمنهل المشهود والحوض المورود، اللهم صل علي محمد 426 كما بلغ رسالاتك وجاهد في سبيلك ونصح لامته وعبدك حتي اتاه اليقين وصل علي محمد واله الطاهرين الاخيار الاتقياء الابرار الذين انتجبتهم لدينك واصطفيتهم من خلقك واءتمنتهم علي وحيك وجعلتهم خزان علمك وتراجمة وحيك واعلام نورك وحفظة سرك واذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
# اللهم انفعنا بحبهم واحشرنا في زمرتهم وتحت لواءهم ولا تفرق بيننا وبينهم واجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، الحمد لله الذي ذهب بالنهار بقدرته وجاء بالليل برحمته خلقا جديدا وجعله لباسا ومسكنا 427 وجعل الليل والنهار ايتين لنعلم 428 بهما عدد السنين والحساب، الحمد لله علي اقبال الليل وادبار النهار، اللهم! صل علي
# PageV00P103
# محمد واله واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي، واجعل الحياة زيادة لي في 429 كل خير واجعل الموت راحة لي من كل سوء واكفني امر دنياي واخرتي بما كفيت به اولياءك وخيرتك من عبادك 430 الصالحين واصرف عني شرهما ووفقني لما يرضيك عني يا كريم! امسينا والملك لله الواحد القهار وما في الليل والنهار.
# اللهم! اني وهذا 431 الليل والنهار خلقان من خلقك فاعصمني فيهما بقوتك ولا ترهما جرءة مني علي معاصيك ولا ركوبا مني لمحارمك واجعل عملي فيهما مقبولا وسعيي مشكورا، وسهل لي ما اخاف عسره وسهل لي ما صعب علي امره، واقض لي فيه بالحسني، وامني مكرك، ولا تهتك عني سترك ولا تنسني ذكرك، ولا تحل بيني وبين حولك وقوتك، ولا تلجءني 432 الي نفسي طرفة عين ابدا ولا الي احد من خلقك يا كريم!.
# اللهم صلي علي محمد واله وافتح مسامع قلبي لذكرك حتي اعي وحيك واتبع كتابك واصدق رسلك واومن بوعدك واخاف وعيدك واوفي بعهدك واتبع امرك واجتنب نهيك.
# اللهم صل علي محمد واله ولا تصرف عني وجهك ولا تمنعني فضلك ولا تحرمني عفوك واجعلني اوالي اولياءك واعادي اعداءك وارزقني الرهبة منك والرغبة اليك والخشوع والوقار والتسليم لامرك والتصديق بكتابك
# PageV00P104
# واتباع سنة نبيك صلي الله عليه واله.
# اللهم! اني اعوذ بك من نفس لا تقنع وبطن لا يشبع وعين لا تدمع وقلب لا يخشع وصلاة لا ترفع وعمل لا ينفع ودعاء لا يسمع، واعوذ بك من سوء القضاء ودرك الشقاء وشماتة الاعداء وجهد البلاء، وعمل لا يرضي، واعوذ بك من الفقر والقهر والكفر والوقر والغدر وضيق الصدر وسوء الامر ومن بلاء ليس لي عليه صبر ومن الداء العضال وغلبة الدجال 433 وخيبة المنقلب وسوء المنظر في النفس والاهل والمال والدين والولد وعند معاينة ملك الموت، واعوذ بالله من انسان سوء وجار سوء وقرين سوء ويوم سوء وساعة سوء، ومن شر ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها، ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# * 173 / 146، دعاء اخر:
# اللهم! اني اسالك بحق محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك ان تجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي والسلامة في نفسي والسعة في رزقي
# PageV00P105
# والشكر لك ابدا ما ابقيتني. * 174 / 147، ثم اسجد سجدة الشكر، وقل ما تقدم ذكره، وان شءت قلت:
# اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله، الا بدلت سيءاتي حسنات وحاسبتني حسابا يسيرا.
# * 175 / 148، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول:
# اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله، الا كفيتني مءونة الدنيا وكل هول دون الجنة.
# * 176 / 149، ثم تضع خدك الايسر علي الارض وتقول:
# اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله لما غفرت لي الكثير من الذنوب والقليل وقبلت من عملي اليسير.
# * 177 / 150، ثم تعود الي السجود وتقول:
# اسالك بحق حبيبك محمد صلي الله عليه واله لما ادخلتني الجنة وجعلتني من سكانها ولما نجيتني من سفعات النار برحمتك.
# * 178 / 151، ثم ارفع راسك، وامسح موضع سجودك، وقل:
# بسم الله الذي لا اله الا هو، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم! اذهب عني الهم والغم والحزن.
# ويستحب التنفل بين المغرب والعشاء الاخرة بما يتمكن من الصلاة وهي التي تسمي ساعة الغفلة فمما روي من الصلوات في هذا الوقت ما رواه هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من صلي بين العشاءين، ركعتين قرا في الاولي الحمد وقوله: PageV00P106
# وذا النون اذ ذهب مغاضبا. الي قوله: وكذلك ننجي المءمنين. وفي الثانية الحمد وقوله وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها. الي اخر الاية.
# * 179 / 152، فاذا فرغ من القراءة رفع يديه وقال:
# اللهم! اني اسالك بمفاتح الغيب التي لا يعلمها الا انت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# * 180 / 153، وتقول:
# اللهم! انت ولي نعمتي والقادر علي طلبتي تعلم حاجتي، فاسالك بحق محمد واله عليه وعليهم السلام لما قضيتها لي. وسال الله حاجته، اعطاه الله ما سال.
# صلاة اخري:
# روي: عن الصادق، عن ابيه، عن اباءه، عن امير المءمنين، عن رسول الله عليه وعليهم السلام انه قال: اوصيكم بركعتين بين العشاءين يقرا في الاولي الحمد واذا زلزلت ثلث عشرة مرة، وفي الثانية الحمد مرة وقل هو الله احد خمسة عشر مرة، فانه من يصلي ذلك في كل شهر كان من المتقين، فان فعل ذلك في كل سنة كان من المحسنين، فان فعل ذلك في كل جمعة مرة كان من المصلين 434 فان فعل ذلك في كل ليلة زاحمني في الجنة، ولم يحص ثوابه الا الله تعالي.
# ركعتين اخراوين: 435 يقرا في الاولي منهما الحمد، وعشر ايات من اول البقرة واية السخرة، وقوله: والهكم
# PageV00P107
# اله واحد الي قوله: لقوم يعقلون، وقل هو الله احد خمسة عشر مرة، وفي الثانية الحمد واية الكرسي، واخر سورة البقرة: لله ما في السماوات الي اخرها، وقل هو الله احد خمسة عشرة مرة. ويدعو بعدها بما احب.
# 181 / 154، ثم تقول:
# اللهم! مقلب القلوب والابصار، ثبت قلبي علي دينك ودين نبيك ووليك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب، واجرني من النار برحمتك، اللهم امدد لي في عمري وانشر علي رحمتك وانزل علي من بركاتك، وان كنت عندك في ام الكتاب شقيا فاجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# 1 82 / 155، وتقول عشر مرات:
# استجير بالله من النار وعشر مرات: اسال الله الجنة وعشر مرات: اسال الله الحور العين.
# اربع ركعات اخر:
# يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد. روي: ان من فعل ذلك انفتل من صلاته، وليس بينه وبين الله تعالي ذنب، الا وقد غفر له.
# وروي: عشر ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد مرة واحدة قبل ان يتكلم اذا فرغ من نوافل المغرب، كان ذلك عدل عتق عشر رقاب.
# 183 / 156، فاذا غاب الشفق فاذن للعشاء الاخرة وقل ما قدمنا ذكره. واسجد وقل في سجودك: PageV00P108
# لا اله الا انت، ربي سجدت لك خاضعا خاشعا.
# ثم تجلس، وتقول ما قدمناه من قول: سبحان من لا تبيد معالمه. الي اخره.
# ثم ليقم وقال بعده ما قدمنا من قول: اللهم! رب هذه الدعوة التامة. الي اخر الدعاء.
# ثم يقوم فيصلي العشاء الاخرة، علي ما شرحناه فاذا فرغ منها، عقب بما ذكرناه من التعقيب بعد الفراءض.
# 184 / 157، ومما يختص هذه الصلاة ان يقول:
# اللهم! انه ليس لي علم بموضع رزقي وانا 436 اطلبه بخطرات تخطر علي قلبي فاجول في طلبه البلدان فانا فيما انا طالب كالحيران، لا ادري افي سهل هو ام في جبل ام في ارض ام في سماء ام في بحر 437 وعلي يدي من ومن قبل من وقد علمت ان علمه عندك واسبابه بيدك، وانت الذي تقسمه بلطفك وتسببه برحمتك، اللهم! فصل علي محمد واله واجعل يا رب! رزقك لي واسعا ومطلبه سهلا وماخذه قريبا، ولا تعنني 438 بطلب ما تقدر لي فيه رزقا فانك غني عن عذابي 439 وانا فقير الي رحمتك، فصل علي محمد واله وجد علي عبدك بفضلك انك ذو فضل عظيم.
# 185 / 158، ويستحب ان يقرا سبع مرات انا انزلناه في ليلة القدر ثم يقول:
# اللهم! رب السماوات السبع وما اظلت، ورب الارضين السبع وما اقلت، ورب الشياطين وما اضلت، ورب الرياح وما ذرت، اللهم! رب كل شء ومليك كل شء، انت الله المقتدر علي كل شء، انت الله الاول فلا شء قبلك، وانت
# PageV00P109
# الباطن فلا شء دونك، رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، واله ابراهيم واسحق ويعقوب، اسالك ان تصلي علي محمد واله وان تولاني برحمتك، ولا تسلط علي احدا من خلقك ممن لا طاقة لي به، اللهم! اني اتحبب اليك فحببني وفي الناس فعززني ومن شر شياطين الجن والانس فسلمني يا رب العالمين! وصلي الله علي محمد واله. وادع بما احببت.
# 186 / 159، دعاء اخر:
# اللهم! بحق محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد ولا تءمنا مكرك ولا تنسنا ذكرك ولا تكشف عنا سترك ولا تحرمنا فضلك ولا تحل علينا غضبك ولا تباعدنا من جوارك ولا تنقبضنا 440 من رحمتك ولا تنزع منا 441 بركتك ولا تمنعنا عافيتك واصلح لنا ما اعطيتنا وزدنا من فضلك المبارك الطيب الحسن الجميل ولا تغير ما بنا من نعمتك ولا تءيسنا من روحك ولا تهنا بعد كرامتك ولا تضلنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# اللهم اجعل قلوبنا سالمة وارواحنا طيبة وازواجنا مطهرة والسنتنا صادقة وايماننا داءما ويقيننا صادقا وتجارتنا لا تبور، 442 اللهم! اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا برحمتك عذاب النار.
# PageV00P110
# * 187 / 160، ثم تقرا فاتحة الكتاب، والاخلاص، والمعوذتين عشرا عشرا. وقل بعد ذلك:
# سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر. عشرا وتصلي علي محمد صلي الله عليه واله عشر مرات.
# 188 / 161، وقل:
# اللهم افتح لي ابواب رحمتك واسبغ علي من حلال رزقك ومتعني بالعافية ابدا ما ابقيتني في سمعي وبصري وجميع جوارح بدني، اللهم! ما بنا من نعمة فمنك لا اله الا انت، استغفرك واتوب اليك يا ارحم الراحمين!.
# 189 / 162، ثم يدعو فيقول ما رواه ابن عمار:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة تبلغنا بها رضوانك والجنة وتنجينا بها من سخطك والنار، اللهم صل علي محمد واله وارني الحق حقا حتي اتبعه 443 وارني الباطل باطلا حتي اجتنبه ولا تجعله علي متشابها فاتبع هواي بغير هدي منك واجعل هواي تبعا لرضاك وطاعتك وخذ لنفسك رضاها من نفسي واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، اللهم صل علي محمد واله واهدني فيمن هديت وعافني فيمن عافيت وتولني فيمن توليت وبارك لي فيما اعطيت وقني شرما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك وتجير ولا يجار عليك، تم نورك اللهم!
# فهديت فلك الحمد، وعظم حلمك فغفرت 444 فلك الحمد، وبسطت يدك
# PageV00P111
# فاعطيت فلك الحمد، تطاع ربنا! فتشكر، وتعصي ربنا! فتستر وتغفر، انت كما اثنيت علي نفسك بالكرم والجود، لبيك وسعديك، تباركت وتعاليت، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، لا اله الا انت، سبحانك اللهم! وبحمدك، عملت سوءا وظلمت نفسي فارحمني وانت ارحم الراحمين.
# لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، لا اله الا انت، سبحانك اللهم!
# وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي يا خير الغافرين! لا اله الا انت، سبحانك اللهم! وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي فتب علي انك انت التواب الرحيم، لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين، سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين، صل علي محمد وال محمد وبيتني منك في عافية وصبحني منك في عافية واسترني منك بالعافية، وارزقني تمام العافية ودوام العافية والشكر علي العافية، اللهم!
# اني استودعك نفسي وديني واهلي ومالي وولدي واهل حزانتي وكل نعمة انعمت بها علي ، فصل علي محمد واله واجعلني في كنفك وامنك وكلاءتك وحفظك وحياطتك وكفايتك وسترك وذمتك وجوارك ووداءعك، يا من لا يضيع 445 وداءعه ولا يخيب ساءله ولا ينفد ما عنده!.
# اللهم! اني ادرء بك في نحور اعداءي وكل من كادني وبغي علي، اللهم! من ارادنا فارده ومن كادنا فكده ومن نصب لنا فخذه يا رب! اخذ عزيز مقتدر، اللهم
# PageV00P112
# صل علي محمد وال محمد واصرف عني من البليات والافات والعاهات والنقم ولزوم السقم وزوال النعم وعواقب التلف وما طغي به الماء لغضبك وما عتت به الريح عن امرك وما اعلم وما لا اعلم وما اخاف وما لا اخاف وما احذر وما لا احذر وما انت به اعلم، اللهم صل علي محمد وال محمد وفرج همي ونفس غمي وسل حزني واكفني ما ضاق به صدري وعيل به صبري وقلت فيه 446 حيلتي وضعفت عنه قوتي وعجزت عنه طاقتي وردتني فيه الضرورة عند انقطاع الامال وخيبة الرجاء من المخلوقين اليك، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد فصل علي محمد واله واكفنيه يا كافيا من كل شء ولا يكفي منه شء اكفني كل شء حتي لا يبقي شء يا كريم!.
# اللهم صلي علي محمد وال محمد، وارزقني حج بيتك الحرام وزيارة قبر نبيك عليه السلام مع التوبة والندم، اللهم! اني استودعك نفسي واهلي ومالي وولدي واخواني، واستكفيك ما همني وما لم يهمني 447، واسالك بخيرتك من خلقك الذي لا يمن به سويك يا كريم! الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا.
# 190 / 163، ثم اسجد سجدة الشكر وقل:
# اللهم! انت انت انت انقطع الرجاء الا منك منك منك، يا احد من لا احد له! يا احد من لا احد له! يا احد من لا احد له غيرك، يا من لا يزيده كثرة الدعاء 448 الا
# PageV00P113
# كرما وجودا! يا من لا يزداد علي كثرة الدعاء الا كرما وجودا، يا من لا تزيده كثرة الدعاء الا كرما وجودا، صل علي محمد واهل بيته، صل علي محمد واهل بيته صل علي محمد واهل بيته. وتسال حاجتك، ثم تضع خدك الايمن علي الارض، فتقول مثل ذلك، وتضع خدك الايسر وتقول مثل ذلك ثم تعيد جبهتك علي الارض وتسجد فتقول مثل ذلك. ثم صل الوتيرة، وهي ركعتان من جلوس تتوجه فيهما بما تقدم ذكره وتعدان ركعة، ويستحب ان يقرا فيهما ماءة اية من القران، ويستحب ان يقرا فيهما بالواقعة والاخلاص، وروي: سورة الملك والاخلاص.
# 191 / 164، الدعاء عقيبهما:
# امسينا وامسي الحمد والعظمة والكبرياء والجبروت والحلم والعلم والجلال و البهاء والتقديس والتعظيم والتسبيح والتكبير والتهليل والتحميد والسماح و الجود والكرم والمجد والمن والخير والفضل والسعة والحول والقوة والفتق والرتق والليل والنهار والظلمات والنور والدنيا والاخرة والخلق جميعا و الامر كله وما سميت وما لم اسم وما علمت وما لم اعلم وما كان وما هو كاءن لله رب العالمين، الحمد لله الذي ذهب 449 بالنهار وجاء بالليل ونحن في نعمة منه وعافية وفضل عظيم، الحمد لله الذي له ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم، الحمد لله الذي يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل و يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب و
# PageV00P114
# هو عليم بذات الصدور، اللهم بك نمسي وبك نصبح وبك نحيي وبك نموت واليك المصير، اللهم! اني اعوذ بك من ان اذل او اذل او اضل او اضل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي يا مصرف القلوب والابصار! صل علي محمد واله وثبت قلبي علي طاعتك وطاعة رسولك عليه واله السلام اللهم! لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، اللهم! ان لك عدوا لا يالوني خبالا حريصا علي غيي بصيرا بعيوبي يراني هو و قبيله من حيث لا اراهم، اللهم صل علي محمد وال محمد 450 واعذ منه انفسنا و اهالينا واولادنا واخواننا وما اغلقت عليه ابوابنا واحاطت عليه دورنا، اللهم!
# صل علي محمد واله 451 وحرمنا عليه كما حرمت عليه الجنة وباعد بيننا وبينه كما باعدت بين المشرق والمغرب وبين السماء والارض وابعد من ذلك اللهم صل علي محمد واله واعذني منه ومن همزه ولمزه وفتنته 452 ودواهيه و غواءله وسحره ونفثه.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واعذني منه في الدنيا والاخرة وفي المحيا و الممات، بالله ادفع ما اطيق وما لا اطيق، ومن الله القوة والتوفيق، يا من تيسير العسير عليه سهل يسير! صل علي محمد وال محمد ويسر لي ما اخاف عسره فان تيسير العسير عليك سهل يسير، اللهم! يا رب الارباب! ويا معتق الرقاب!
# انت الله الذي لا تزول ولا تبيد ولا تغيرك الدهور والازمان، بدت قدرتك يا
# PageV00P115
# الهي! ولم تبد هيءة فشبهوك يا سيدي! واتخذوا بعض اياتك اربابا يا الهي! فمن ثم لم يعرفوك يا الهي! وانا يا الهي! برء اليك في هذه الليلة من الذين بالشبهات طلبوك، وبرء اليك من الذين شبهوك وجهلوك يا الهي! انا برء من الذين بصفات عبادك وصفوك، بل انا برء من الذين جحدوك ولم يعبدوك، وانا برء من الذين في افعالهم جوروك، الهي! انا برء من الذين بقباءح افعالهم نحلوك، وانا برء من الذين عما نزهوا عنه اباءهم وامهاتهم ما نزهوك، وابرء اليك من الذين في مخالفة نبيك واله عليه وعليهم السلام خالفوك، وانا برء اليك من الذين في محاربة اولياءك حاربوك، وانا برء اليك من الذين في معاندة ال الرسول عليهم السلام عاندوك.
# اللهم صل علي محمد واله واجعلني من الذين عرفوك فوحدوك، واجعلني من الذين لم يجوروك وعن ذلك نزهوك، واجعلني من الذين في طاعة اولياءك واصفياءك اطاعوك، واجعلني من الذين في خلواتهم وفي اناء الليل واطراف النهار راقبوك وعبدوك، يا محمد! يا علي! بكما بكما.
# اللهم! اني اسالك في هذه الليلة باسمك الذي اذا وضع علي مغالق ابواب السماء للانفتاح انفتحت، واسالك باسمك الذي اذا وضع علي مضاءق الارض للانفراج انفرجت، واسالك باسمك الذي اذا وضع علي الباساء للتيسير تيسرت، واسالك باسمك الذي اذا وضع علي القبور للنشور انتشرت، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تمن بعتق رقبتي من النار في هذه الليلة، اللهم! اني لم اعمل الحسنة حتي اعطيتنيها 453 ولم اعمل السيءة حتي اعلمتنيها، اللهم صل
# PageV00P116
# علي محمد واله وعد علي علمك بعطاءك وداوي داءي بدواءك، فان داءي ذنوبي القبيحة ودواءك عفوك وحلاوة رحمتك، اللهم! اني اعوذ بك ان تفضحني بين الجموع بسريرتي وان القاك بخزي عملي والندامة بخطيءتي، واعوذ بك من ان تظهر سيءاتي علي حسناتي وان اعطي كتابي بشمالي فيسود بذلك وجهي ويعسر بذلك حسابي وتزل قدمي ويكون في مواقف الاشرار موقفي و ان اصير في الاشقياء المعذبين حيث لا حميم يطاع ولا رحمة منك تداركني فاهوي في مهاوي الغاوين.
# اللهم! صل علي محمد واله واعذني من ذلك كله، اللهم! بعزتك القاهرة وسلطانك العظيم صل علي محمد واله وبدل لي اللهم الدنيا الفانية بالدار الاخرة الباقية، ولقني روحها وريحانها وسلامها واسقني من باردها واظلني في ظلالها وزوجني من حورها واجلسني علي اسرتها واخدمني ولدانها واطف علي غلمانها واسقني من شرابها واوردني انهارها وهدل لي ثمارها واثوني في كرامتها مخلدا لا خوف يروعني ولا نصب يمسني ولا حزن يعتريني ولا هم يشغلني قد رضيت ثوابها وامنت 454 عقابها واطماننت في منازلها قد جعلتها لي ملجا وللنبي صلي الله عليه واله رفيقا وللمءمنين اصحابا وللصالحين اخوانا في غرف فوق الغرف 455 حيث الشرف كل الشرف، اللهم! اني اعوذ بك معاذ من خافك والجا اليك ملجا من هرب اليك من النار التي للكافرين اعددتها
# PageV00P117
# وللخاطءين اوقدتها، وللغاوين ابرزتها ذات لهب وسعير 456 وشهيق وشرر كانه جمالة 457 صفر، واعوذ بك اللهم! ان تصلي بها وجهي او تطعمها لحمي او توقدها بدني، واعوذ بك يا الهي! من لهبها 458 فصل علي محمد واله واجعل رحمتك لي حرزا من عذابك حتي تصيرني بها في عبادك الصالحين الذين لا يسمعون حسيسها وهم فيما اشتهت انفسهم خالدون، اللهم! صل علي محمد واله وافعل بي ما سالتك من امر الدنيا والاخرة مع الفوز بالجنة وامنن علي في وقتي هذا وفي ساعتي هذه وفي كل امر شفعت فيه اليك وما لم اشفع اليك فيه مما لي فيه النجاة من النار والصلاح في الدنيا والاخرة واعني علي كل ما سالتك ان تمن به علي.
# اللهم! وان قصر دعاي عن حاجتي او كل عن طلبها 459 لساني فلا تقصرني 460 من جودك ولا من كرمك يا سيدي! فانك انت ذو الفضل العظيم، اللهم! صل علي محمد واله واكفني ما اهمني وما لم يهمني وما حضرني وما غاب عني وما انت اعلم به مني، اللهم! وهذا عطاءك ومنك وهذا تعليمك وتاديبك وهذا توفيقك وهذه رغبتي اليك من حاجتي، فبحقك اللهم! علي من سالك وبحق ذي الحق عليك ممن سالك، وبقدرتك علي من تشاء وبحق لا اله الا انت، يا حي! يا قيوم!
# يا محيي الموتي! يا لا اله الا انت القاءم علي كل نفس بما كسبت، اسالك ان تصلي علي محمد واله وان تعتقني من النار وتكلاني من العار وتدخلني الجنة مع
# PageV00P118
# الابرار فانك تجير ولا يجار عليك، اللهم صل علي محمد وال محمد واعذني من سطواتك، واعذني من سوء عقوبتك، اللهم! ساقتني اليك ذنوب وانت ترحم من يتوب، فصل علي محمد واله واغفر لي جرمي وارحم عبرتي واجب دعوتي واقل عثرتي وامنن علي بالجنة واجرني من النار وزوجني من الحور العين واعطني من فضلك فاني اليك بك اتوسل، فصل علي محمد واله واقلبني موفر 461 العمل بغفران الزلل بقدرتك ولا تهني فاهون علي خلقك وصل علي محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# ما يستحب فعله بعد العشاء الاخرة من الصلاة يستحب ان يصلي ركعتين يقرا في الاولي الحمد، واية الكرسي، وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية الحمد، وثلث عشرة مرة قل هو الله احد.
# 192 / 165، فاذا سلمت فارفع يديك وقل:
# اللهم! اني اسالك يا من لا تراه العيون ولا تخالطه الظنون ولا يصفه الواصفون يا من لا تغيره الدهور ولا تبليه الازمنة ولا تحيله 462 الامور، يا من لا يذوق الموت ولا يخاف الفوت يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة، صل علي محمد واله وهب لي ما لا ينقصك واغفر لي ما لا يضرك وافعل بي كذا وكذا. وتسال حاجتك.
# PageV00P119
# اربع ركعات مروية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: يقرا في الاولي الحمد وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية الحمد، وقل هو الله احد، وفي الثالثة الحمد والم تنزيل، وفي الرابعة الحمد وتبارك الذي بيده الملك.
# 193 / 166، فاذا اوي الي فراشه فليقل:
# اعوذ بعزة الله، واعوذ بقدرة الله، واعوذ بجمال الله، واعوذ بسلطان الله، واعوذ بجبروت الله، واعوذ بملكوت الله، واعوذ بدفع الله، واعوذ بجمع الله، واعوذ بملك الله، واعوذ برحمة الله، واعوذ برسول الله صلي الله عليه واله 463 من شر ما خلق 464 وذرء وبرء ومن شر العامة والسامة ومن شر فسقة الجن والانس ومن شر فسقة العرب والعجم ومن شر كل دابة في الليل والنهار انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# 194 / 167، فاذا اراد النوم فليتوسد يمينه وليقل:
# بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم! اني اسلمت نفسي اليك ووجهت وجهي اليك وفوضت امري اليك والجات ظهري اليك رغبة منك ورهبة اليك لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، اللهم!
# امنت بكل كتاب انزلته وبكل رسول ارسلته.
# ثم يسبح تسبيح الزهراء عليها السلام، ثم يقرا قل هو الله احد، والمعوذتين ثلث مرات واية السخرة، وشهد الله، وانا انزلناه في ليلة القدر احدي عشر مرة.
# PageV00P120
# * 195 / 168، ثم ليقل:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# 196 / 169، ثم يقول:
# اعوذ بالله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه، من شر ما خلق وذرء وبرء وانشا وصور ومن شر الشيطان وشركه ونزعه ومن شر شياطين الانس والجن، واعوذ بكلمات الله التامة من شر السامة والهامة واللامة والخاصة والعامة ومن شر ما ينزل من السماء وما يعرج فيها ومن شر ما يلج في الارض وما يخرج منها ومن شر طوارق الليل والنهار الا طارقا يطرق بخير، بالله 465 الرحمن استعنت، وعلي الله توكلت وهو حسبي ونعم الوكيل.
# وروي عن النبي صل الله عليه واله انه قال: من قرا الهيكم التكاثر عند النوم وقي فتنة القبر.
# وعن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام انه قال: يستحب ان يقرا الانسان عند النوم احدي عشرة مرة انا انزلناه في ليلة القدر.
# ومن يتفزع بالليل يستحب له ان يقرا اذا اوي الي فراشه المعوذتين، واية الكرسي، ومن خاف اللصوص فليقرا عند منامه قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني. الي اخرها.
# 197 / 170، ومن يخاف الارق فليقل عند منامه:
# PageV00P121
# سبحان الله ذي الشان داءم 466 السلطان، عظيم 467 البرهان، كل يوم هو في شان.
# 198 / 171، ثم يقول:
# يا مشبع البطون الجاءعة! ويا كاسي الجنوب العارية! ويا مسكن العروق الضاربة!
# ويا منوم العيون الساهرة! سكن عروقي الضارية، واءذن لعيني نوما عاجلا.
# 199 / 172، ومن خاف الاحتلام فليقل عند منامه:
# اللهم! اني اعوذ بك من الاحتلام، ومن شر الاحلام وان يلعب بي الشيطان في اليقظة والمنام.
# 200 / 173، ويقال لطلب الرزق عند المنام:
# اللهم! انت الاول فلا شء قبلك وانت الاخر فلا شء بعدك وانت الظاهر فلا شء فوقك وانت الباطن فلا شء دونك، اللهم رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب التورية والانجيل والزبور والفرقان 468 الحكيم، اعوذ بك من شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم.
# 201 / 174، ومن اراد رءيا ميت في منامه فليقل:
# اللهم! انت الحي الذي لا يوصف والايمان يعرف منه، منك بدت الاشياء واليك تعود، فما اقبل منها كنت ملجا ومنجاه، وما ادبر منها لم يكن له ملجا ولا منجي منك الا اليك، واسالك بلا اله الا انت، واسالك ببسم الله الرحمن الرحيم وبحق حبيبك محمد صل الله عليه واله سيد النبيين وبحق علي خير الوصيين
# PageV00P122
# وبحق فاطمة سيدة نساء العالمين وبحق الحسن والحسين الذين جعلتهما سيدي شباب اهل الجنة عليهم اجمعين السلام ان تصلي علي محمد واله وان تريني ميتي في الحال التي هو فيها.
# 202 / 175، ومن اراد الانتباه لصلاة الليل، وخاف النوم، فليقل عند منامه:
# قل انما انا بشر مثلكم. الي اخر السورة.
# 203 / 176، ثم يقول:
# اللهم! لا تنسني ذكرك ولا تءمني مكرك ولا تجعلني من الغافلين وانبهني لاحب الساعات اليك ادعوك فيها فتستجيب لي، واسالك فتعطيني واستغفرك فتغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت يا ارحم الراحمين!.
# 204 / 177، وفي رواية صفوان بن يحيي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليه السلام:
# اللهم! لا تءمني مكرك، ولا تنسني ذكرك، ولا تول عني وجهك، ولا تهتك عني سترك، ولا تاخذني 469 علي تمردي، ولا تجعلني من الغافلين، وايقظني من رقدتي، وسهل لي القيام في هذه الليلة في احب الاوقات اليك، وارزقني فيها 470 الصلاة والشكر والدعاء حتي اسالك فتعطيني، وادعوك فتستجيب لي واستغفرك فتغفر لي انك انت الغفور الرحيم.
# PageV00P123
# نافلة الليل PageV00P125
# 205 / 1، فاذا تقلب علي فراشه وانتبه فليقل:
# لا اله الا الله الحي القيوم وهو علي كل شء قدير، سبحان الله رب النبيين واله المرسلين، وسبحان الله رب السماوات السبع وما فيهن ورب الارضين السبع وما فيهن ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# 206 / 2، واذا راي رءيا مكروهة، فليتحول عن شقه الذي كان عليه، وليقل:
# انما النجوي من الشيطان، ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله، اعوذ بالله وبما عاذت به ملاءكة الله المقربون وانبياءه المرسلون والاءمة الراشدون المهديون وعباده الصالحون، من شر ما رايت ومن شر رءياي ان تضرني في ديني او دنياي ومن الشيطان الرجيم.
# 207 / 3، فاذا انتبه من النوم، فليقل:
# الحمد لله الذي احياني بعد ما اماتني واليه النشور، الحمد لله الذي رد علي روحي لاحمده واعبده.
# 208 / 4، فاذا سمع اصوات الديوك فليقل:
# سبوح قدوس، رب الملاءكة والروح، سبقت رحمتك غضبك، لا اله الا انت، PageV00P127
# عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، فتب علي انك انت التواب الرحيم، الحمد لله الذي اباتني في عروق ساكنة، ورد الي مولاي نفسي بعد موتها 1 ولم يمتها في منامها، الحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا، الحمد لله الذي لم يرني في منامي وقيامي سوءا، الحمد لله الذي يميت الاحياء ويحيي الموتي وهو علي كل شء قدير، الحمد لله الذي يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون، الحمد لله الذي اباتني في عافية وصبحني عليها، ساكنة عروقي هاديا قلبي سالما بدني سويا خلقي حسنة صورتي لم يصبني 2 قارعة ولم ينزل بي بلية، ولم يهتك لي سترا ولم يقطع عني رزقا ولم يسلط علي عدوا وقد احسن بي واحسن الي دفع عني ابواب البلاء كلها وعافاني من جملها، لا اله الا الله الحي القيوم وهو علي كل شء قدير، وسبحان الله رب النبيين واله المرسلين، وسبحان الله رب السماوات السبع وما فيهن ورب الارضين السبع وما فيهن 3 ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين.
# * 209 / 5، فاذا نظر الي السماء، فليقل:
# اللهم! انه لا يواري منك ليل ساج 4 ولا سماء ذات ابراج ولا ارض ذات مهاد
# PageV00P128
# ولا ظلمات بعضها فوق بعض ولا بحر لجي يدلج بين يدي المدلج من خلقك تدلج الرحمة علي من تشاء من خلقك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، غارت النجوم ونامت العيون وانت الحي القيوم لا تاخذك سنة ولا نوم، سبحان الله رب العالمين واله المرسلين والحمد لله رب العالمين.
# فليقرا خمس ايات من اخر ال عمران من قوله: ان في خلق السماوات الي قوله:
# انك لا تخلف الميعاد.
# 210 / 6، ويستحب ايضا ان يقول:
# يا نور النور! يا مدبر الامور! يا من يلي التدبير ويمضي المقادير! امض مقاديري 5 في يومي هذا الي السلامة والعافية.
# 211 / 7، ويستحب ايضا ان يقول اذا نظر الي السماء:
# يا من بني السماء بايده وجعلها سقفا مرفوعا! يا واسع المغفرة! يا باسط اليدين بالرحمة! يا من فرش الارض وجعلها مهادا! يا من خلق الزوجين الذكر والانثي اجعلني من الذاكرين لك والخاءفين منك، اللهم! انزل علي من بركات السماء وافتح لي ابواب رحمتك واغلق عني ابواب نقمتك وعافني من شر فسقة سكان الهواء وسكان الارض انك كريم وهاب، سبحانك ما اعظم ملكك و اقهر سلطانك واغلب جندك، وسبحانك وبحمدك ما اغر خلقك وما اغفلهم عن عظيم اياتك وكبير 6 خزاءنك، وسبحانك ما اوسع خزاءنك، و
# PageV00P129
# سبحانك وبحمدك، صل علي محمد واله واجعلني من الذاكرين ولا تجعلني من الغافلين.
# وقد قدمنا اداب الخلوة، والقول عند قضاء الحاجة فلا وجه لتكراره.
# فاذا اراد الوضوء فليعمد الي السواك. وليسك فاه، فانه يستحب عند كل صلاة وخاصة في السحر، وليتوضا علي ما مضي شرحه، والادعية فيه.
# 212 / 8، فاذا فرغ من وضوءه، قال:
# الحمد لله رب العالمين، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين.
# 213 / 9، وليقل 7:
# بسم الله وبالله، اللهم صل علي محمد وال محمد، اللهم اجعلني ممن يحب الخيرات ويعمل بها ويعين عليها ويسارع الي الخير ويعمل به ويعين عليه و اعني علي طاعتك وطاعة رسولك صلواتك عليه واله، واعوذ بك من الشر و عمله 8، واعوذ بك من سخطك والنار.
# 214 / 10، فاذا اراد دخول المسجد، فليقل:
# بسم الله وبالله ومن الله والي الله وما شاء الله وخير الاسماء لله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله العظيم، اللهم اجعلني من عمار مساجدك وعمار بيوتك، اللهم! اني عبدك ابن عبدك ابن امتك افتقرت الي رحمتك، وانت غني عني وعن عذابي، تجد من خلقك من تعذبه ولا اجد من يغفر لي غيرك،
# PageV00P130
# ظلمت نفسي وعملت سوءا فاغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم، اللهم افتح لي ابواب رحمتك واغلق عني ابواب 9 معصيتك، اللهم!
# اعطني في مقامي هذا جميع ما اعطيت اولياءك واهل طاعتك، واصرف عني جميع ما صرفت عنهم من شر.
# ربنا! لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا! ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا! ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين، اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، وثبتني وارزقني نصر ال محمد وثبتني علي امرهم واصلح ذات بينهم واحفظهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم وامنعهم ان يوصل اليهم بشر واياي. اللهم! عبدك وزاءرك في بيتك وعلي كل ماتي اكرام زاءره، فيا خير من طلب منه الحاجات ورغب اليه! اسالك يا الله! يا رحمن! يا رحيم! برحمتك التي وسعت كل شء وبحق الولاية ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطيني فكاك رقبتي من النار. اللهم! اني اتوجه اليك بمحمد وال محمد، واقدمهم بين يدي حواءجي فاجعلني عندك اللهم بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم اجعل صلاتي بهم مقبولة ودعاءي بهم مستجابا وذنبي بهم مغفورا ورزقي بهم مبسوطا وحواءجي بهم مقضية، فانظر الي بوجهك الكريم نظرة رحيمة استوجب بها 10 الكرامة عندك، ثم لا تصرفه عني ابدا برحمتك يا
# PageV00P131
# مقلب القلوب والابصار! ثبت قلبي علي دينك ودين ملاءكتك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب. اللهم! اليك توجهت ومرضاتك طلبت وتوبتك 11 ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت، اللهم! فاقبل الي بوجهك واقبل بوجهي اليك، اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك واتمم نعمتك علي وفضلك فانك احق المنعمين ان تتم نعمتك علي وفضلك، لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك.
# 215 / 11، ثم تقرا اية الكرسي، والمعوذتين، وسبح 12 سبعا واحمد الله سبعا، وكبر الله سبعا وهلل سبعا، ثم تقول:
# اللهم! لك الحمد علي ما هديتني، ولك الحمد علي ما فضلتني، ولك الحمد علي ما شرفتني، ولك الحمد علي كل بلاء حسن ابتليتني، 13 اللهم! تقبل صلاتي ودعاءي وطهر قلبي واشرح صدري وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# 216 / 12، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو بهذا الدعاء في جوف الليل اذا هدات العيون.
# الهي! غارت نجوم سمواتك ونامت عيون انامك، وهدات اصوات عبادك وانعامك، وغلقت ملوك 14 بني امية عليها ابوابها وطاف عليها حراسها واحتجبوا عمن يسالهم حاجة او انتجع منهم فاءدة وانت الهي! حي قيوم،
# PageV00P132
# لا تاخذك سنة ولا نوم، ولا يشغلك شء عن شء ابواب سمواتك 15 لمن دعاك مفتحات، وخزاءنك غير مغلقات، وابواب رحمتك غير محجوبات، وفواءدك لمن سالكها غير محظورات، بل هي مبذولات وانت الهي الكريم الذي لا ترد ساءلا من المءمنين سالك، ولا تحتجب عن احد منهم ارادك لا وعزتك وجلالك لا تختزل حواءجهم دونك ولا يقضيها احد غيرك الهي! وقد تراني، ووقوفي وذل مقامي بين يديك وتعلم سريرتي وتطلع علي ما في قلبي وما تصلح به امر اخرتي ودنياي الهي! 16 ان ذكرت الموت وهول المطلع والوقوف بين يديك نغصني مطعمي ومشربي واغصني بريقي واقلقني عن وسادتي ومنعني رقادي، وكيف ينام من يخاف بيات ملك الموت في طوارق الليل وطوارق النهار، بل ينام العاقل وملك الموت لا ينام لا بالليل ولا بالنهار ويطلب قبض روحي بالبيات او في اناء الساعات.
# 217 / 13، ثم يسجد، ويلصق خده بالتراب، وهو يقول: اسالك الروح والراحة عند الموت، والعفو عني حين القاك.
# ذكر ركعتين قبل صلاة الليل:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: ما من عبد يقوم من الليل فيصلي ركعتين فيدعو في سجوده لاربعين من اصحابه، يسمي باسماءهم واسماء اباءهم الا ولم يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه.
# PageV00P133
# * 218 / 14، وكان علي بن الحسين عليهما السلام يصلي امام صلاة الليل ركعتين خفيفتين، يقرا فيهما بقل هو الله احد في الاولي، وفي الثانية بقل يا ايها الكافرون ويرفع يديه بالتكبير، ويقول:
# اللهم! انت الملك الحق 17 ذو العز الشامخ والسلطان الباذخ والمجد الفاضل، انت الملك القاهر الكبير القادر الغني الفاخر، ينام العباد ولا تنام ولا تغفل ولا تسام، الحمد لله المحسن المجمل المنعم المفضل ذي الجلال والاكرام وذي الفواضل العظام والنعم الجسام وصاحب كل حسنة وولي كل نعمة لم تخذل 180 عند كل شدة 19 ولم تفضح بسريرة ولم تسلم بجريرة ولم تخز في موطن ومن هولنا اهل البيت عدة وردء عند كل عسير 20 ويسير، حسن البلاء كريم الثناء عظيم العفو عنا، امسينا لا وتلك يغنينا احد ان حرمتنا 21 ولا يمنعنا منك احد ان اردتنا فلا تحرمنا فضلك لقلة شكرنا ولا تعذبنا لكثرة ذنوبنا وما قدمت ايدينا، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العز والجبروت، سبحان الحي الذي لا يموت.
# 219 / 15، ثم يقرء ويركع، ثم يقوم في الركعة الثانية، فيقرا بفاتحة الكتاب، وسورة، فاذا فرغ من القراءة بسط يديه وقال:
# اللهم! اليك رفعت ايدي الساءلين، ومدت اعناق المجتهدين، ونقلت اقدام الخاءفين، وشخصت ابصار العابدين وافضت قلوب المتقين وطلبت الحواءج يا مجيب المضطرين! ومعين المغلوبين! ومنفس كربات المكروبين! واله المرسلين!
# PageV00P134
# ورب النبيين والملاءكة المقربين ومفزعهم عند الاهوال والشداءد العظام! اسالك اللهم بما استعملت به من قام بامرك وعاند عدوك واعتصم بحبلك وصبر علي الاخذ بكتابك، محبا لاهل طاعتك مبغضا لاهل معصيتك مجاهدا فيك حق جهادك، لم تاخذه فيك لومة لاءم ثم ثبته بما مننت 22 عليه فانما الخير بيدك، وانت تجزي به من رضيت عنه، وفسحت 23 له في قبره ثم بعثته مبيضا وجهه، قد امنته من الفزع الاكبر وهول يوم القيامة.
# 220 / 16، ثم يركع، فاذا سلم، كبر ثلثا، ثم يقول: اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، ولا يعز من عاديت، تباركت وتعاليت، سبحانك يا رب البيت الحرام، اللهم! انك تري ولا تري، وانت بالمنظر الاعلي، وان بيدك الممات والمحيا وان اليك المنتهي والرجعي، وانا نعوذ بك 24 ان نذل ونخزي، الحمد لله ذي الملك والملكوت، الحمد لله ذي العز والجبروت،. الحمد لله الحي الذي لا يموت، الحمد لله العزيز الجبار الحليم الغفار الواحد القهار الكبير المتعال، سبحان الله العظيم، سبحان الله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولا مثل ولا شبه ولا عدل يا الله! يا رحمن!
# ربنا! لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا! ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي
# PageV00P135
# الذين من قبلنا، ربنا! ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به، واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين، ربنا! لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما، ربنا! هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجلعنا للمتقين اماما.
# اللهم! صل علي محمد وال محمد وصل علي ملاءكتك المقربين وانبياءك والصديقين واولي العزم من المرسلين الذين اوذوا في جنبك وجاهدوا فيك حق جهادك وقاموا بامرك ووحدوك وعبدوك حتي اتاهم اليقين، اللهم!
# عذب الكفرة الذين يصدون عن كتابك ويكذبون رسلك واجعل عليهم رجزك 25 وعذابك، واغفر لنا وللمءمنين والمءمنات واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي انعمت عليهم اله الحق امين! اللهم ارحم عبادك الصالحين من اهل السماوات والارضين يا رب العالمين!.
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. عشر مرات ويسجد.
# صلاة الحاجة تصلي في جوف الليل.
# فاذا كان في جوف الليل فتطهر للصلاة طهورا سابغا واخل بنفسك، واجف بابك واسبل سترك، وصف قدميك بين يدي مولاك، وصل ركعتين، تحسن فيهما القراءة.
# تقرا في الاولي الحمد، وسورة الاخلاص، وفي الثانية الحمد، وقل يا ايها الكافرون، وتحفظ من سهو يدخل عليك، فاذا سلمت بعدهما فسبح الله ثلثا وثلثين تسبيحة، واحمد الله ثلثا
# PageV00P136
# وثلثين تحميدة، وكبر الله تعالي اربعا وثلثين تكبيرة.
# 221 / 17، وقل:
# يا من نواصي العباد بيده وقلوب الجبابرة في قبضته، وكل الامور لا تمتنع من الكون تحت ارادته يدبرها بتكوينه اذا شاء كيف شاء، ما شاء الله كان، انت الله ما شءت من امر يكون، 26 لا حول ولا قوة الا بالله، رب! قد دهمني ما قد علمت وغشيني 27 ما لم يغب عنك، فان اسلمتني هلكت وان اعززتني سلمت، اللهم! اني اسطو باللواذ بك علي كل كبير، وانجو من مهاوي الدنيا والاخرة بذكري لك في اناء الليل واطراف النهار، اللهم! بك اتعزز علي كل عزيز وبك اصول علي كل جبار عنيد، واشهد انك الهي 28 واله العالمين، سيدي! انت ابتدات بالمنح قبل استحقاقها فاخصصني بتوفيرها واجزالها، بك اعتصمت وعليك عولت وبك وثقت واليك لجات، الله الله الله ربي لا اشرك به شيءا ولا اتخذ من دونه وليا.
# 222 / 18، ثم تخر ساجدا وتقول:
# قال او لم تءمن، قال بلي ولكن ليطمءن قلبي، قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك، ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا، ثم ادعهن ياتينك سعيا، واعلم ان الله عزيز حكيم.
# 223 / 19، ثم تقول:
# اللهم! اليك يءم ذوو الامال واليك يلجا المستضام، وانت الله مالك الملوك
# PageV00P137
# ورب كل الخلاءق، امرك نافذ بغير عاءق، لانك الله ذو السلطان، وخالق الانس والجان 29 اسالك. حتي ينقطع النفس. ثم تقول: ما انت اعلم 30 ثم تقول: انك علي كل شء قدير.
# 224 / 20، ثم تقول:
# اللهم! يسر من امري ما تعسر، وارشدني المنهاج المستقيم، وانت الله السميع العليم، فسهل لي كل شديد 31 ووفقني للامر الرشيد، ثم تقول: افعل بي كذا وكذا.
# صلاة اخري من كانت له الي الله تعالي حاجة، فليقم جوف الليل ويغتسل وليلبس اطهر ثيابه ولياخذ قلة جديدة ملاء من ماء، ويقرا فيها 32 انا انزلناه في ليلة القدر عشر مرات. ثم يرش حول مسجده وموضع سجوده، ثم يصلي ركعتين، يقرا فيهما الحمد، وانا انزلناه في ليلة القدر في الركعتين جميعا، ثم يسال حاجته فانه حري ان يقضي ان شاء الله.
# ما ينبغي ان يفعله من غفل عن صلاة الليل:
# روي عن الصادقين عليهم السلام: ان من غفل عن صلاة الليل، فليصل عشر ركعات بعشر سور، يقرا في الاولي الحمد، والم تنزيل، وفي الثانية الحمد، ويس، وفي الثالثة الفاتحة، والدخان، وفي الرابعة الفاتحة، واقتربت، وفي الخامسة الفاتحة، والواقعة، وفي السادسة الفاتحة، وتبارك الملك، وفي السابعة الحمد، والمرسلات، وفي الثامنة الحمد، وعم يتساءلون، وفي التاسعة الحمد، واذا الشمس كورت، وفي العاشرة الفاتحة 33، والفجر.
# PageV00P138
# قالوا عليهم السلام: من صلاها علي هذه الصفة، لم يغفل عنها ويقوم الي صلاة الليل، ويتوجه في اول الركعة، 34 علي ما قدمناه.
# ويستحب ان يقرا في الركعتين الاوليين في كل ركعة الحمد وثلاثين مرة قل هو الله احد وان لم يمكنه قرا في الاولي الحمد، وقل هو الله احد وفي الثانية الحمد، وقل يا ايها الكافرون ويقرا في الست البواقي ما شاء من السور ويستحب ان يقرا فيها من السور الطوال: مثل الانعام والكهف والانبياء ويس والحواميم وما اشبه ذلك، اذا كان عليه وقت كثير فان ضاق الوقت، اقتصر علي الحمد وقل هو الله احد ويستحب الجهر بالقراءة في صلاة الليل.
# 225 / 21، ومن كان له عدو يءذيه، فليقل في السجدة الثانية من الركعتين الاوليين:
# اللهم! ان فلان بن فلان قد شهرني ونوه بي وعرضني للمكاره، اللهم! فاصرفه عني بسقم عاجل يشغله عني، اللهم! وقرب اجله واقطع اثره وعجل ذلك يا رب الساعة الساعة.
# 226 / 22، ومن طلب العافية، فليقل في هذه السجدة:
# يا علي! يا عظيم! يا رحمن! يا رحيم! يا سميع الدعوات! يا معطي الخيرات! صل علي محمد وال محمد واعطني من خير الدنيا والاخرة ما انت اهله، واصرف عني من شر الدنيا والاخرة ما انت اهله، واذهب عني هذا الوجع ويسميه بعينه فانه قد اغاظني 35 واحزنني.
# والح في الدعاء، فانه يعجل الله له العافية ان شاء الله.
# 227 / 23، ويستحب ان يدعو 36 عقيب هاتين الركعتين بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك ولم يسال مثلك، انت موضع مسالة الساءلين ومنتهي
# PageV00P139
# رغبة الراغبين، ادعوك ولم يدع مثلك، وارغب اليك ولم يرغب الي مثلك، انت مجيب دعوة المضطرين وارحم الراحمين، اسالك بافضل المساءل وانجحها واعظمها يا الله! يا رحمن! يا رحيم! وباسماءك الحسني وامثالك العليا ونعمك التي لا تحصي، وباكرم اسماءك عليك واحبها اليك واقربها منك وسيلة واشرفها عندك منزلة واجزلها لديك ثوابا واسرعها في الامور اجابة، وباسمك المكنون الاكبر الاعز الاجل الاعظم الاكرم الذي تحبه وتهواه وترضي به عمن دعاك، فاستجبت له دعاءه وحق عليك ان لا تحرم ساءلك ولا ترده، وبكل اسم هو لك في التورية والانجيل والزبور والقرءان العظيم، وبكل اسم دعاك به حملة عرشك وملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك من خلقك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعجل فرج وليك وابن وليك، وتعجل خزي اعداءه. وتدعوا بما تحب.
# 228 / 24، ويستحب ان يدعو عقيب كل ركعتين علي التكرار:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم! انت الله نور السماوات والارض فلك الحمد، وانت قيام السماوات والارض 37 فلك الحمد، وانت رب 38 السماوات والارض 39 وما فيهن وما بينهن وما تحتهن فلك الحمد، اللهم! انت الحق ووعدك الحق والجنة حق والنار حق والساعة حق
# PageV00P140
# لا ريب فيها وانك باعث من في القبور، اللهم! لك اسلمت وبك امنت، وعليك توكلت وبك خاصمت واليك يا رب حاكمت، اللهم صل علي محمد وال محمد الاءمة المرضيين، وابدا بهم في كل خير واختم بهم الخير، واهلك عدوهم من الانس والجن من الاولين والاخرين، واغفر لنا وما قدمنا وما اخرنا وما اسررنا وما اعلنا، واقض كل حاجة هي لنا بايسر التيسير واسهل التسهيل في يسر منك وعافية، انك انت الله ربنا، لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد وعلي اخوته من جميع النبيين والمرسلين، وصل علي ملاءكتك المقربين، واخصص محمدا واهل بيت محمد 40 بافضل الصلوات والتحية والتسليم، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا من حيث احتسب من حيث لا احتسب مما شءت وكيف شءت فانه يكون ما شءت كما شءت.
# 229 / 25، ثم تسبح تسبيح الزهراء عليها السلام وتدعو بما تحب، ثم تسجد سجدة الشكر وقلت فيها:
# اللهم! انت الحي القيوم العلي العظيم الخالق الرازق المحيي المميت البدء البديع لك الكرم ولك الجود ولك المن ولك الامر، وحدك لا شريك لك، يا خالق! يا رازق يا محيي يا مميت! يا بدء! يا بديع! اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك واليك.
# PageV00P141
# * 230 / 26، ثم تقول:
# يا الله! يا الله! عشر مرات، صل علي محمد واله واغفر لي وارحمني وثبتني علي دينك ودين نبيك، ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب. ثم ادع بعد ذلك، بما شءت.
# 231 / 27، ثم يقوم فيصلي ركعتين اخريين يقرا فيهما مما شاء، وخصتا بقراءة المزمل وعم يتساءلون فاذا سلم سبح تسبيح الزهراء عليها السلام، ويدعو بعد ذلك، فيقول:
# الهي! انا من قد عرفت، شر عبد انا وخير مولي انت، يا مخشي الانتقام! يا مخوف الاخذ! يا مرهوب البطش! يا ولي الصدق! يا معروفا بالخير! يا قاءلا بالصواب! انا عبدك المستوجب جميع عقوبتك بذنوبي، وقد عفوت عنها فاخرتني بها الي اليوم، وليت 41 شعري العذاب النار ام تتم نعمتك علي، اما رجاءي فتمام عفوك، واما بعملي فدخول النار، الهي! اني خشيت ان تكون علي ساخطا، فالويل لي من صنيعي 42 بنفسي مع صنيعك 43 بي، لا عذر لي يا الهي فصل علي محمد واله، وتمم صنيعك ونعمتك علي وعافيتك لي وعفوك عني، ونجني من النار يا سيدي! يا سيدي! صل علي محمد واله ولا تشوه خلقي بالنار يا سيدي! صل علي محمد واله ولا تفرق بين 44 اوصالي في النار يا سيدي! صل علي محمد واله ولا تصل جسدي 45 بالنار يا سيدي! صل علي محمد واله ولا تبدلني جلدا غير جلدي في النار يا سيدي! صل علي محمد واله ولا تعذبني بالنار يا سيدي!
# PageV00P142
# صل علي محمد واله وارحم بدني الضعيف وعظمي الدقيق وجلدي الرقيق و اركاني التي لا قوة لها علي حر النار يا محيطا بملكوت السماوات والارض! صل علي محمد وال محمد 46 واصلحني لنفسي واصلحني لاهلي واصلحني لاخواني واصلح لي ما خولتني، واغفر لي خطاياي، يا حنان! يا منان! صل علي محمد وال محمد وتحنن علي برحمتك وامنن علي باجابتك وافعل بي كذا وكذا. وتدعو بما تريد، ثم تدعو بالدعاء الاول الذي هو عقيب كل ركعتين، وقد تقدم ذكره.
# 232 / 28، ومما يختص عقيب الرابعة:
# اللهم املا قلبي حبا لك وخشية منك وتصديقا لك وايمانا بك وفرقا منك وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام! اللهم! حبب الي لقاءك واحبب لقاءي، واجعل لي في لقاءك خير الرحمة والبركة والحقني بالصالحين ولا تخزني مع الاشرار، والحقني بصالح من مضي واجعلني من صالح من بقي واختم لي عملي باحسنه، وخذ بي سبيل الصالحين، واعني علي نفسي بما تعين به الصالحين علي انفسهم، ولا تردني في شر استنقذتني منه يا رب العالمين! اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك تحييني عليه وتولني عليه وتوفني عليه اذا توفيتني وتبعثني 47 عليه اذا بعثتني عليه، وابرء 48 قلبي من الرياء والسمعة والشك في دينك، اللهم!
# اعطني نصرا في دينك وقوة علي عبادتك وفهما في حكمك وكفلين من رحمتك، وبيض وجهي بنورك واجعل غناي في نفسي واجعل رغبتي فيما
# PageV00P143
# عندك وتوفني في سبيلك علي ملتك وملة رسولك صلواتك عليه واله، اللهم!
# اني اعوذ بك من الكسل والجبن والبخل والغفلة والذلة والقسوة والعيلة والمسكنة، واعوذ بك من نفس لا تشبع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ومن صلاة لا ترفع ومن عمل لا ينفع، واعيذ بك نفسي واهلي وديني وذريتي من الشيطان الرجيم، اللهم! انه لن يجيرني منك احد ولن اجد من دونك ملتحدا، فلا تجعل اجلي في شء من عقابك 49 ولا تردني 50 بهلكة ولا تردني بعذاب.
# اسالك الثبات علي دينك والتصديق بكتابك واتباع سنة نبيك صلواتك عليه واله، اللهم! تقبل مني، واسالك ان تذكرني برحمتك ولا تذكرني بخطيءتي، وتقبل مني وزدني من فضلك وجزيل ما عندك اني اليك راغب، اللهم اجعل جميع ثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك، واجعل عملي وصلوتي خالصا لك، واجعل ثوابي الجنة اللهم برحمتك، واجمع لي جميع ما سالتك وزدني من فضلك اني اليك راغب، اللهم! غارت النجوم ونامت العيون وانت الحي القيوم، لا يواري منك ليل ساج ولا سماء ذات ابراج ولا ارض ذات مهاد ولا بحر لجي ولا ظلمات بعضها فوق بعض، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، اشهد بما شهدت به علي نفسك وشهد ت به ملاءكتك واولو العلم، انه لا اله الا انت قاءما بالقسط، لا اله الا انت العزيز الحكيم، ان الدين عند الله الاسلام، فمن لم يشهد بما شهدت به علي نفسك وشهدت به ملاءكتك واولو
# PageV00P144
# العلم فاكتب شهادتي مكان شهادته، اللهم! انت السلام ومنك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام! 51 ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفك رقبتي من النار.
# 233 / 29، ثم تسجد سجدتي 52 الشكر، فتقول فيهما 53 ماءة مرة ما شاء الله ما شاء الله ثم تقول عقيب ذلك:
# يا رب! انت الله، ما شءت من امر يكون، فصل علي محمد وال 54 محمد واجعل لي فيما تشاء ان تعجل فرج ال محمد صلي الله عليه وعليهم وتجعل فرجي وفرج اخواني مقرونا بفرجهم وتفعل بي كذا وكذا. وتدعو بما تحب.
# ثم يقوم فيصلي ركعتين اخريين، يقرا فيهما ما يشاء، ويستحب ان يقرا فيهما يس و الدخان والواقعة والمدثر وان احب غيرها كان جاءزا، فاذا سلم سبح تسبيح الزهراء عليها السلام، ويدعو بالدعاء الذي تقدم ذكره مما يكرر عقيب كل ركعتين.
# 234 / 30، ثم يدعو بما يختص عقيب السادسة:
# اللهم! اني اسالك يا قدوس يا قدوس يا قدوس! يا كهيعص! يا اول الاولين! ويا اخر الاخرين! يا الله! يا رحمن! يا رحيم! يا الله! يا رحمن! يا رحيم! يا الله! يا رحمن! يا رحيم! يا الله! يا الله! يا الله! صل علي محمد وال محمد واغفر لي الذنوب التي تغير النعم. واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، واغفر لي الذنوب التي تعجل الفناء، واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء،
# PageV00P145
# واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تحبط العمل، واغفر لي الذنوب التي لا يعلمها مني غيرك، 55 اللهم! لا اله الا انت العلي العظيم، لا اله الا انت الحليم الكريم، ادعوك دعاء مسكين ضعيف، دعاء من اشتدت فاقته وكثرت ذنوبه وعظم جرمه وضعفت قوته، دعاء من لا يجد لفاقته سادا ولا لضعفه مقويا ولا لذنبه غافرا ولا لعثرته مقيلا غيرك، ادعوك متعبدا لك خاضعا 56 ذليلا غير مستنكف ولا مستكبر بل باءس فقير، فصل علي محمد واله ولا تردني خاءبا ولا تجعلني من القانتين، 57 اللهم! اني اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واخرتي، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل العافية شعاري ودثاري وامانا لي من كل سوء، اللهم صل علي محمد وال محمد وانظر الي فقري واحبب مسالتي وقربني اليك زلفي ولا تباعدني منك والطف بي ولا تجفني واكرمني ولا تهني انت ربي وثقتي ورجاءي وعصمتي، ليس لي معتصم الا بك، وليس لي رب الا انت، ولا مفر لي منك الا اليك، اللهم صل علي محمد وال محمد واكفني شر كل ذي شر واقض لي كل حاجة واجب لي كل دعوة ونفس عني كل هم وفرج عني كل غم وابدء بوالدي واخواني واخواتي المءمنين 60 والمءمنات وثن بي برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# PageV00P146
# * 235 / 31، ثم تسجد سجدة الشكر، فتقول فيها اثنتي عشرة مرة: الحمد لله شكرا ثم تقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وصل علي علي وفاطمة والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة عليهم السلام، اللهم! لك الحمد علي ما مننت به علي من معرفتهم وعرفتنيه من حقهم 61 فاقض بهم حواءجي. وتذكرها.
# ثم يقول: الحمد لله شكرا. سبع مرات.
# ثم تقوم فتصلي ركعتين فاذا سلمت سبحت تسبيح الزهراء عليها السلام، وقرات الدعاء المقدم ذكره في عقيب كل ركعتين.
# ويستحب ان يقرا في هاتين الركعتين، في الاولي تبارك الذي بيده الملك، وفي الثانية هل اتي علي الانسان.
# 236 / 32، ويدعو في اخر سجدة من هاتين الركعتين:
# يا خير مدعو! ويا خير مسءول! يا اوسع من اعطي! يا خير مرتجي ارزقني واوسع علي من رزقك، وسبب لي رزقا واسعا من فضلك انك علي كل شء قدير.
# 237 / 33، وان اراد ان يدعو علي عدو له، فليقل في هذه السجدة:
# يا علي! يا عظيم! يا رحمن! يا رحيم! اسالك من خير الدنيا ومن خير اهلها!
# واعوذ بك من شر الدنيا وشر اهلها، اللهم اقرض اجل فلان بن فلان وابتر عمره وعجل به. والح في الدعاء، فان الله يكفيك امره.
# PageV00P147
# * 238 / 34، الدعاء الخاص عقيب الثامنة:
# يا عزيز! صل علي محمد واله وارحم ذلي يا غني! صل علي محمد واله وارحم فقري، بمن يستغيث العبد الا بمولاه، والي من يطلب العبد الا الي مولاه، ومن يدعو 62 العبد غير سيده، الي من يتضرع العبد الا الي خالقه، بمن يلوذ العبد الا بربه، الي من يشكو العبد الا الي رازقه، اللهم! ما عملت من خير فهو منك لا حمد لي عليه، وما عملت من شر فقد حذرتنيه ولا عذر فيه، اسالك سءال الخاضع الذليل، واسالك سءال العاءذ المستقيل، واسالك سءال من يقر بذنبه ويعترف بخطيءته، واسالك سءال من لا يجد لعثرته مقيلا، ولا لضره كاشفا ولا لكربه مفرجا ولا لغمه مروحا ولا لفاقته سادا ولا لضعفه مقويا غيرك يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد واله واجعلني ممن رضيت عمله وقصرت امله واطلت اجله واعطيته الكثير من فضلك الواسع واطلت عمره واحييته بعد الممات حياة طيبة ورزقته من الطيبات، واسالك سيدي! نعيما لا ينفد و فرحة لا تبيد ومرافقة نبيك محمد وال محمد وابراهيم وال ابراهيم عليهم السلام في اعلي عليين في جنة الخلد.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني اشفاقا من عذابك يتجلي له قلبي وتدمع له عيني ويقشعر له جلدي ويتجافي له جنبي واجد نفعه في قلبي، اللهم صل علي محمد وال محمد وطهر قلبي من النفاق وصدري من الغش و
# PageV00P148
# اعمالي كلها من الرياء وعيني من الخيانة ولساني من الكذب وطهر سمعي و بصري وتب علي انك انت التواب الرحيم، اللهم! اني اعوذ بوجهك 63 الكريم الذي اشرقت له الظلمات واصلحت عليه امر الاولين والاخرين من ان يحل 64 علي غضبك 65 او ينزل 66 علي سخطك 67 او اتبع هواي بغير هدي منك او اوالي لك عدوا او اعادي لك وليا او احب لك مبغضا او ابغض لك محبا او اقول لحق هذا باطل او اقول لباطل هذا حق او للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا، اللهم صل علي محمد وال محمد وكن لي رءوفا وكن لي رحيما وكن بي حفيا واجعل لي ودا، اللهم اغفر لي يا غفار! وتب علي يا تواب!
# وارحمني يا رحمن! واعف عني يا عفو! 68 وعافني يا كريم! اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني في الدنيا زهادة واجتهادا في العبادة ولقني اياك علي شهادة منقادة تسبق بشريها وجعها وفرحها ترحها وصبرها جزعها، اي رب! لقني عند الموت بهجة ونضرة وقرة عين وراحة في الموت، اي رب!
# لقني في قبري ثبات المنطق وسعة في المنزل وقف بي يوم القيامة موقفا تبيض به وجهي وتثبت به مقامي وتبلغني به شرف كرامتك في الدنيا والاخرة، وانظر الي نظرة رحيمة كريمة استكمل بها الكرامة عندك في الرفيع الاعلي في اعلي عليين، فان بنعمتك تتم الصالحات، اللهم! اني ضعيف فصل علي محمد واله وقو في رضاك ضعفي وخذ الي الخير بناصيتي واجعل الايمان منتهي رضاك
# PageV00P149
# عني 69، اللهم! اني ضعيف ومن ضعف خلقت والي ضعف اصير، فما شءت لا ما شءت، فصل علي محمد وال محمد ووفقني يا رب! ان استقيم.
# اللهم رب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل صل علي محمد وال محمد وامنن علي بالجنة ونجني من النار وزوجني من الحور العين واوسع علي من فضلك الواسع، اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعل الدنيا اكبر همي، ولا تجعل مصيبتي في ديني، ومن ارادني بسوء فاصرفه عني والحق به مكره واردد كيده في نحره وحل بيني وبينه واكفنيه بحولك وقوتك، ومن ارادني بخير فيسر ذلك له واجزه عني خيرا، واتمم علي نعمتك واقض لي حواءجي في جميع ما سالتك، واسالك لنفسي واهلي واخواني من المءمنين والمءمنات، واشركهم في صالح دعاءي واشركني في صالح دعاءهم، وابدء بهم في كل خير وثن بي يا كريم!.
# 239 / 35، ثم تدعو بالدعاء المروي عن الرضا عليه السلام، عقيب الثماني الركعات:
# اللهم! اني اسالك بحرمة من عاذ بك منك ولجا الي عزك واستظل بفيءك واعتصم بحبلك ولم يثق الا بك يا جزيل العطايا، يا مطلق الاساري يا من سمي نفسه من جوده وهابا، ادعوك رغبا ورهبا وخوفا وطمعا والحاحا والحافا وتضرعا وتملقا وقاءما وقاعدا وراكعا وساجدا وراكبا وماشيا وذاهبا وجاءيا وفي كل حالاتي، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# PageV00P150
# * 240 / 36، وتدعو بما تحب، ثم تسجد سجدة الشكر، وتقول فيها:
# يا عماد من لا عماد له! يا ذخر من لا ذخر له! يا سند من لا سند له! يا ملاذ من لا ملاذ له! يا كهف من لا كهف له! يا غياث من لا غياث له! يا جار من لا جار له! يا حرز من لا حرز له! يا حرز الضعفاء! يا كنز الفقراء! يا عون اهل البلايا! يا اكرم من عفا! يا منقذ الغرقي! يا منجي الهلكي! يا كاشف البلوي! يا محسن يا مجمل!
# يا منعم يا مفضل! انت الذي سجد لك سواد الليل ونور النهار وشعاع الشمس وضوء القمر ودوي الماء وحفيف الشجر، يا الله! يا الله! يا الله! لا شريك لك ولا وزير ولا عضد ولا نصير، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد 70 وان تعطيني من كل خير سالك منه ساءل وان تجيرني من كل سوء استجار بك منه مستجير انك علي كل شء قدير وذلك عليك يسير.
# ثم تقوم فتصلي ركعتي الشفع تقرا في كل واحدة منهما الحمد، وقل هو الله احد.
# وروي انه يقرا في الاولي الحمد، وقل اعوذ برب الناس، وفي الثانية الحمد، وقل اعوذ برب الفلق، ويسلم بعد الركعتين ويتكلم بما شاء، والافضل ان لا يبرح من مصلاه حتي يصلي (الوتر) فان دعت 71 ضرورة الي القيام قام وقضي حاجته، وعاد فصلي الوتر.
# وروي ان النبي صلي الله عليه واله، كان يصلي الثلث الركعات، بتسع سور في الاولي الهيكم التكاثر، وانا انزلناه، واذا زلزلت، وفي الثانية الحمد، والعصر، واذا جاء نصر الله، وانا اعطيناك الكوثر، وفي المفردة من الوتر قل يا ايها الكافرون، وتبت، وقل هو الله احد.
# PageV00P151
# * 241 / 37، ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء، عقيب الشفع:
# الهي! تعرض لك في هذا الليل المتعرضون وقصدك فيه القاصدون وامل فضلك 72 ومعروفك الطالبون، ولك في هذا الليل نفحات وجواءز وعطايا و مواهب تمن بها علي من تشاء من عبادك وتمنعها من لم تسبق له العناية منك وها انا ذا عبدك الفقير اليك المءمل فضلك ومعروفك، فان كنت يا مولاي!
# تفضلت في هذه الليلة علي احد من خلقك وعدت عليه بعاءدة من عطفك، فصل علي محمد واله الطيبين الطاهرين الخيرين الفاضلين وجد علي بفضلك و معروفك وكرمك يا رب العالمين! وصل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الخيرين الفاضلين الذين اذهب 73 الله عنهم الرجس وطهرهم 74 تطهيرا انك حميد مجيد، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فصل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين واستجب لي كما وعدتني انك لا تخلف الميعاد.
# ثم يقوم الي المفردة من الوتر فيتوجه بما قدمناه من السبع التكبيرات ثم يقرا فيها الحمد، وقل هو الله احد ثلاث مرات، والمعوذتين ثم يرفع يديه بالدعاء فيدعو بما احب، والادعية في ذلك لا تحصي غير انا نذكر من ذلك جملة مقنعة ان شاء الله تعالي وليس في ذلك شء موقت لا يجوز خلافه، ويستحب ان يبكي الانسان في القنوت من خشية الله والخوف من عقابه او يتباكي ولا يجوز البكاء لشء من مصاءب الدنيا.
# 242 / 38، ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء وهو:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، لا اله الا الله رب السماوات
# PageV00P152
# السبع ورب الارضين 75 السبع وما بينهما وما فوقهن ورب العرش العظيم وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، يا الله الذي ليس كمثله شء صل علي محمد وال محمد وعافني من شر كل جبار عنيد ومن شر كل شيطان مريد ومن شر شياطين الجن والانس ومن شر فسقة العرب والعجم ومن شر كل دابة صغيرة او كبيرة بليل او نهار ومن شر كل شديد من خلقك او ضعيف ومن شر الصواعق والبرد ومن شر الهامة والعامة واللامة والخاصة، اللهم! من كان امسي او اصبح وله ثقة او رجاء غيرك، فاني اصبحت وامسيت وانت ثقتي ورجاءي في الامور كلها، فاقض لي خير كل عافية، يا اكرم من سءل! ويا اجود من اعطي! ويا ارحم من استرحم! صل علي محمد وال محمد وارحم ضعفي وقلة حيلتي و امنن علي بالجنة وفك رقبتي من النار وعافني في نفسي وفي جميع اموري كلها برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# اللهم! انك تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي واليك الرجعي والمنتهي و لك الممات والمحيا وان لك الاخرة والاولي.
# اللهم! انا نعوذ بك من ان نذل ونخزي، اللهم اهدني في من هديت، وعافني في من عافيت، وتولني في من توليت، ونجني من النار في من نجيت 76 وقني شرما قضيت، انك تقضي ولا يقضي عليك، وتجير ولا يجار عليك، وتستغني ويفتقر اليك، والمصير والمعاد اليك، يعز من واليت ولا يعز من عاديت ولا يذل من
# PageV00P153
# واليت، تباركت وتعاليت، امنت بك وتوكلت عليك ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم! اني اعوذ بك من جهد البلاء ومن سوء القضاء ودرك الشقاء وتتابع الفناء وشماتة الاعداء وسوء المنظر في النفس والاهل والمال و الولد والاحباء والاخوان والاولياء وعند معاينة الموت وعند مواقف الخزي في الدنيا والاخرة هذا مقام العاءذ بك من النار التاءب الطالب الراغب الي الله.
# 243 / 39، وتقول ثلثا: استجير بالله من النار. ثم ترفع يديك وتمدهما، وتقول:
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم صل علي محمد وال محمد وصل علي ملاءكتك المقربين واولي العزم من المرسلين والانبياء المنتجبين والاءمة الراشدين اولهم واخرهم، اللهم عذب كفرة اهل الكتاب وجميع المشركين ومن ضارعهم من المنافقين فانهم يتقلبون في نعمتك ويجعلون الحمد لغيرك فتعاليت عما يقولون وعما يصفون علوا كبيرا، اللهم العن الرءساء والقادة والاتباع من الاولين والاخرين الذين صدوا عن سبيلك، اللهم! انزل بهم باسك ونقمتك فانهم كذبوا علي رسولك وبدلوا نعمتك وافسدوا عبادك وحرفوا كتابك و غيروا سنة نبيك، اللهم العنهم واتباعهم واولياءهم واعوانهم ومحبيهم و احشرهم واتباعهم الي جهنم زرقا، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك بافضل صلواتك وعلي اءمة الهدي الراشدين المهديين. PageV00P154
# ثم يدعو لاخوانه المءمنين، ويستحب ان يذكر اربعين نفسا 77 فما زاد عليهم، فان من فعل ذلك استجيبت دعوته ان شاء الله وتدعو بما احببت، ثم يستغفر الله سبعين مرة، وروري ماءة مرة.
# 244 / 40، فتقول:
# استغفر الله واتوب اليه.
# 245 / 41، وتقول سبع مرات:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم لجميع ظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي واتوب اليه.
# 246 / 42، ثم تقول:
# رب! اسات وظلمت نفسي وبءس ما صنعت، وهذه يداي يا رب! جزاء بما كسبت وهذه رقبتي خاضعة لما اتيت وها انا ذا بين يديك، فخذ لنفسك من نفسي الرضا حتي ترضي، لك العتبي لا اعود.
# 247 / 43، ثم تقول:
# العفو العفو. ثلث ماءة مرة:
# 248 / 44، وتقول:
# رب اغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# 249 / 45، ثم يركع فاذا رفع راسه، يقول: 78 هذا مقام من حسناته نعمة منك، وسيءاته بعمله وذنبه عظيم وشكره قليل، وليس لذلك الا دفعك 79 ورحمتك.
# PageV00P155
# الهي! طموح الامال قد خابت الا لديك ومعاكف الهمم قد تعطلت الا عليك ومذاهب العقول قد سمت 80 الا اليك فانت الرجاء واليك الملتجا يا اكرم مقصود! ويا اجود مسءول! هربت اليك بنفسي يا ملجا الهاربين باثقال الذنوب احملها علي ظهري لا اجدلي 81 اليك شافعا سوي معرفتي انك اقرب من لجا اليه المضطرون وامل 82 ما لديه الراغبون، يا من فتق العقول بمعرفته واطلق الالسن بحمده وجعل ما امتن به علي خلقه اكمالا لاياديه وتادية 83 حقه، صل علي محمد وال محمد ولا تجعل للهموم علي عقلي سبيلا ولا للباطل علي عملي دليلا.
# اللهم ! انك قلت في محكم كتابك المنزل علي نبيك المرسل عليه السلام: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالاسحار هم يستغفرون، طال هجوعي وقل قيامي وهذا السحر وانا استغفرك لذنوبي استغفار من لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا ولا موتا ولا حياة ولا نشورا.
# 250 / 46، ويستحب ان يزاد هذا الدعاء في الوتر:
# الحمد لله شكرا لنعماءه واستدعاء لمزيده واستجلابا لرزقه واستخلاصا له وبه دون غيره، وعياذا به من كفرانه والالحاد في عظمته وكبرياءه حمد من علم ان ما به من نعمة فمن عند ربه، وما مسه من عقوبة فبسوء جناية يده، وصلي الله علي محمد عبده ورسوله وخيرته من خلقه وذريعة المءمنين الي رحمته وعلي اله الطاهرين من عترته، اللهم! انك قد ندبت الي فضلك وامرت بدعاءك وضمنت الاجابة
# PageV00P156
# لعبادك، ولم يخب من فزع اليك برغبته وقصد اليك بحاجته ولم ترجع يد طالبة صفرا من عطاءك ولا خاءبة 84 من نحل 85 هباتك، واي راحل رحل اليك فلم يجدك قريبا ام اي وافد وفد عليك فاقتطعته عواءق الرد دونك؟ بل اي محتفر من فضلك لم يمهه فيض جودك؟ واي مستنبط لمزيدك اكدي دون استماحة سجال عطيتك.
# الهي 86! وقد قصدت اليك برغبتي وقرعت باب فضلك يد مسالتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي، ووجدتك خير شفيع لي اليك، وقد علمت يا الهي! 87 ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بفكري او يقع في خلدي، فصل اللهم دعاءي اياك باجابتي واشفع مسالتي بنجح طلبتي.
# اللهم! وقد شملنا زيغ الفتن واستولت علينا عشوة الحيرة وقارعنا الذل والصغار وحكم علينا غير المامونين في دينك وابتز امورنا معادن الابن ممن عطل حكمك 88 وسعي في اتلاف عبادك وافساد بلادك، اللهم! وقد عاد فيءنا دولة بعد القسمة وامارتنا غلبة بعد المشورة وعدنا ميراثا بعد الاختيار للامة واشتريت الملاهي والمعازف بسهم اليتيم والارملة، ورعي في مال الله من لا يرعي له حرمة، وحكم في ابشار المءمنين اهل الذمة وولي القيام بامورهم فاسق كل قبيلة، فلا ذاءد يذودهم عن هلكة، ولا راع ينظر اليهم بعين الرحمة، ولا ذو شفقة يشبع الكبد الحري من مسغبة، فهم اولو ضرع بدار مضيعة واسراء مسكنة
# PageV00P157
# وخلفاء كابة وذلة.
# اللهم! وقد استحصد زرع الباطل وبلغ نهايته واستحكم عموده واستجمع طريده، وخذرف وليده وبسق بطوله وضرب بجرانه.
# اللهم! فاتح له من الحق يدا حاصدة تصرع قاءمة وتهشم سوقه وتجذ سنامه وتجدع مراغمه ليستخفي الباطل بقبح حليته ويظهر الحق بحسن صورته.
# اللهم! لا تدع للجور دعامة الا قصمتها ولا جنة الا اهلكتها 89 ولا كلمة مجتمعة الا فرقتها، ولا سرية ثقل الا خففتها 90 ولا خضراء الا ابدتها، اللهم! وكور شمسه وحط نوره وام بالحق راسه وفض جيوشه واوغر قلوب اهله.
# اللهم! لا تدع منه بقية الا افنيت، ولا ثنية الا سويت، ولا حلقة الا قصمت 91، ولا سلاحا الا اكللت، ولا حدا الا افللت 92، ولا كراعا الا اجتحت، ولا حاملة علم الا نكبت اللهم! ارنا انصاره عباديد بعد الالفة، وشتي بعد الاجتماع ومقنعي الرءوس بعد الظهور علي الامة.
# اللهم! واسفر لنا عن نهار العدل وارناه سرمدا لا ليل فيه واهطل علينا ناشءته وادل له ممن ناواه واصبح به في غسق الظلمة وبهم الحيرة، اللهم! واحي به القلوب الميتة واجمع به الاهواء المختلفة واقم به الحدود المعطلة والاحكام المهملة واشبع به الخماص الساغبة وارح به الابدان اللاغبة، اللهم! وكما الهجتنا بذكره واخطرت ببالنا دعاءك له ووفقتنا للدعاء له وحياشة اهل الغفلة
# PageV00P158
# عليه، واسكنت قلوبنا محبته والطمع به وحسن الظن بك لاقاصته، اللهم! فات لنا منه علي حسن يقيننا يا محسن 93 الظنون الحسنة! ويا مصدق الامال المبطءة.
# اللهم! واكذب به المتالين عليك فيه، واخلف ظنون القانطين من رحمتك والايسين منه، اللهم! واجعلنا 94 سببا من اسبابه وعلما من اعلامه ومعقلا من معاقله ونضر وجوهنا بتحليته 95 واكرمنا بنصرته واجعل فينا خيرا يطهرنا ولا تشمتن بنا حاسدي النعم، يا راد النقم والمتربصين بنا حلول الفتن ونزول المثل في دار النقم، فقد تري براءة ساحتنا وخلاء ذرعنا من الاضمار لهم علي احنة او التمني لهم وقوع جاءحة وما يتناول من تحصينهم بالعافية وما اضبءا لنا من انتظار الفرصة وطلب الغفلة.
# اللهم! وقد عرفتنا من انفسنا وبصرتنا من عيوبنا خلالا نخشي ان تقعد بنا عن اشتهار 96 اجابتك وانت المتفضل علي غير المحسنين والمبتدء بالاحسان غير الساءلين فاتنا من امرنا علي حسب كرمك وجودك وفضلك وامتنانك انك تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد انا اليك راغبون ومن جميع ذنوبنا تاءبون، اللهم!
# والداعي اليك والقاءم بالقسط من عبادك الفقير الي رحمتك والمحتاج الي معونتك علي طاعتك اذا ابتداته بنعمتك والبسته اثواب كرامتك وثبت وطاته في القلوب من محبتك ووفقته للقيام بما اغمض فيه اهل زمانه من امرك وجعلته مفزعا لمظلوم عبادك وناصرا لمن لا يجد له ناصرا غيرك ومجددا لما عطل من
# PageV00P159
# احكام كتابك ومشيدا لما ورد من اعلام سنن نبيك صلي الله عليه واله فاجعله اللهم! في حصانة من باس المعتدين، واشرق به القلوب المختلفة من بغاة الدين وبلغه افضل ما بلغت به القاءمين بقسطك من اتباع النبيين، اللهم! واذلل به من لم تسهم له في الرجوع الي محبتك ونصب له العداوة، وارم بحجرك من اراد التاليب علي دينك باذلاله وتشتيت جمعه، واغضب لمن لا قوة له ولا طاءلة، عادي الاقربين والابعدين فيك منا منك عليه لا منا منه عليك.
# اللهم! كما نصب نفسه فيك غرضا للابعدين وجاد ببذل مهجته لك في الذب عن حرم المسلمين ورد شر بغاة المرتدين ليخفي ما جهر به من المعاصي وابدي ما كان نبذه العلماء وراء ظهورهم فيما اخذ ميثاقهم علي ان بينوه للناس ولا يكتموه 97 ودعا الي الاقرار لك بالطاعة وان لا يجعل لك شريك 98 من خلقك يعلو امره علي امرك مع ما يتجرعه فيك من مرارات الغيظ الجاءحة لحواس 99 القلوب وما يعتوره من الغموم 100 ويفزع عليه من احداث الخطوب ويشرق به من الغصص التي لا تبتلعها الحلوق ولا تحتوي عليها الضلوع عند نظره الي امر من امرك لا تناله يده بتغييره ورده الي محبتك، فاشدد اللهم ازره بنصرك واطل باعه فيما قصر عنه من اطراد 101 الراتعين في حماك، وزد في قوته بسطة من تاييدك ولا توحشه من انسه ولا تخترمه دون امله من الصلاح الفاشي في اهل ملته والعدل الظاهر في امته، اللهم! وشرف بما استقبل به من القيام لدي مواقف
# PageV00P160
# الحساب مقامه، وسر نبيك محمدا صلي الله عليه واله برءيته ومن تبعه علي دعوته واجزل علي ما رايته قاءما به من امرك ثوابه، وابن قرب دونه منك في حماك وارحم استكانتنا من بعده واستخذاءنا لمن كنا نقمعه به اذ افقدتنا وجهه، وبسطت ايدي من كنت بسطت ايدينا عليه لترده 102 عن معصيتك فافترقنا 103 بعد الالفة والاجتماع تحت ظل كنفه وتلهفنا 104 عند القرب علي ما اقعدتنا عن نصرته، وطلبنا من القيام بحق الله تعالي ما لا سبيل الي رجعته، فاجعله اللهم في امن مما نشفق عليه منه، ورد عنه من سهام المكاءد ما يوجهه اهل الشنان اليه والي شركاءه في امره ومعاونيه علي طاعة ربه الذين جعلتهم سلاحه وانسه ومفزعه الذين سلوا عن الاهل والاولاد وعطلوا الوثير من المهاد قد رفضوا تجاراتهم، واضروا بمعاءشهم وفقدوا انديتهم بغير غيبة عن مصرهم، وحالفوا البعيد ممن عاضدهم علي امرهم وقلوا القريب ممن صدهم عن جهتهم 105 واءتلفوا بعد التدابر والتقاطع في دهره وقطعوا الاسباب المتصلة بعاجل حظ من الدنيا، فاجعلهم اللهم! في امنك وحرزك وظلك وكنفك، ورد عنهم باس من قصد اليهم بالعداوة من عبادك، واجزل لهم علي دعوتهم من كفايتك ومعونتك، وامدهم 106 بنصرك وتاييدك وازهق بحقهم باطل من اراد اطفاء نورهم، اللهم واملا بهم كل افق من الافاق وقطر من الاقطار قسطا وعدلا ورحمة وفضلا، واشكرهم علي ما مننت به علي القاءمين بقسطهم، وادخر 107 لهم من ثوابك ما ترفع لهم به الدرجات انك
# PageV00P161
# تفعل ما تشاء وتحكم ما تريد، وصلوات الله علي خيرته من خلقه محمد واله الاطهار، اللهم! اني اجد هذه الندبة امتحت دلالتها ودرست اعلامها وعفت الا ذكرها وتلاوة الحجة بها، اللهم! اني اجد بيني وبينك مشتبهات تقطعني دونك ومثبطات 108 تقعدني عن اجابتك، وقد علمت ان عبدك لا يرحل اليك الا بزاد وانك لا تحجب عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال دونك، وقد علمت ان زاد الراحل اليك عزم ارادة يختارك بها ويصير بها الي ما يءدي اليك، اللهم! وقد ناديك بعزم الارادة قلبي، واستبقي نعمتك بفهم حجتك لساني وما تيسر لي من ارادتك اللهم! فلا اختزلن 109 عنك وانا اءمك، ولا اختلجن عنك وانا اتحراك.
# اللهم! وايدنا بما تستخرج به فاقة الدنيا من قلوبنا، وتنعشنا من مصارع هوانها وتهدم بها عنا ما شيد من بنيانها، وتسقينا بكاس السلوة عنها حتي تخلصنا بعبادتك وتورثنا ميراث اولياءك الذين ضربت لهم المنازل الي قصدك وانست وحشتهم حتي وصلوا اليك اللهم! وان كان هوي من هوي الدنيا او فتنة من فتنتها علق بقلوبنا حتي قطعنا عنك او حجبنا عن رضوانك وقعد بنا عن اجابتك، اللهم! فاقطع كل حبل من حبالها جذبنا عن طاعتك واعرض بقلوبنا عن اداء فراءضك واسقنا عن ذلك سلوة وصبرا يوردنا علي عفوك ويقدمنا علي مرضاتك انك ولي ذلك.
# اللهم! واجعلنا قاءمين علي انفسنا لاحكامك حتي تسقط 110 عنا مءن المعاصي
# PageV00P162
# واقمع الاهواء ان تكون مشاورة 111، وهب لنا وطا اثار محمد واله صلواتك عليه و عليهم واللحوق بهم حتي يرفع الدين اعلامه 112 ابتغاء اليوم الذي عندك اللهم!
# فمن علينا بوطء اثار سلفنا، واجعلنا خير فرط لمن اءتم بنا فانك علي ذلك قدير 113 وذلك عليك سهل يسير وانت ارحم الراحمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله الابرار.
# 251 / 47، فاذا سلم سبح تسبيح الزهراء عليها السلام ثم يقول ثلث مرات:
# سبحان ربي الملك القدوس العزيز الحكيم، يا حي! يا قيوم! يا بر! يا رحيم! يا غني! يا كريم! ارزقني من التجارة اعظمها فضلا واوسعها رزقا وخيرها لي عاقبة فانه لا خير فيما لا عاقبة له. 114 252 / 48، ثم تقول ثلث مرات:
# الحمد لرب الصباح، الحمد لفالق الاصباح. 115 * 253 / 49، ثم يدعو بدعاء الحزين.
# اناجيك يا موجود 116 في كل مكان! لعلك تسمع نداي 117 فقد عظم جرمي وقل حيلتي 118! مولاي يا مولاي! اي الاهوال اتذكر وايها انسي! ولو لم يكن الا الموت لكفي! كيف وما بعد الموت اعظم وادهي يا مولاي يا مولاي! حتي متي و الي متي اقول لك العتبي مرة بعد اخري ثم لا تجد عندي صدقا ولا وفاء، فيا
# PageV00P163
# غوثاه ثم وا غوثاه بك يا الله! من هوي قد غلبني ومن عدو قد استكلب علي، ومن دنيا قد تزينت لي، ومن نفس امارة بالسوء الا ما رحم ربي، مولاي يا مولاي! ان كنت رحمت مثلي فارحمني وان كنت قبلت مثلي فاقبلني يا قابل السحرة اقبلني!
# يا من لم ازل اتعرف منه الحسني! يا من يغذيني بالنعم صباحا ومساء ارحمني يوم اتيك فردا شاخصا اليك بصري، مقلدا عملي قد تبرء جميع الخلق مني نعم وابي وامي ومن كان له كدي وسعيي، فان لم ترحمني فمن يرحمني ومن يونس في القبر وحشتي ومن ينطق لساني اذا خلوت بعملي وساءلتني عما انت اعلم به مني فان قلت نعم فاين المهرب من عدلك وان قلت لم افعل، قلت الم اكن الشاهد عليك، فعفوك عفوك يا مولاي قبل سرابيل القطران، عفوك عفوك يا مولاي!
# قبل ان تغل الايدي الي الاعناق يا ارحم الراحمين وخير الغافرين!.
# 254 / 50، دعاء ابي جعفر الباقر عليه السلام عقيب صلاة الليل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت و يحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم! لك الحمد يا رب انت نور السماوات والارض فلك الحمد وانت قوام السماوات والارض فلك الحمد، وانت جمال السماوات والارض فلك الحمد وانت زين السماوات والارض فلك الحمد، وانت صريخ المستصرخين فلك الحمد، وانت غياث المستغيثين فلك الحمد، وانت مجيب دعوة المضطرين فلك الحمد، وانت ارحم الراحمين الرحمن الرحيم فلك الحمد، اللهم! بك تنزل كل حاجة فلك الحمد، وبك يا الهي انزلت حواءجي الليلة فاقضها يا قاضي PageV00P164
# حواءج الساءلين، اللهم! انت الحق وقولك الحق ووعدك الحق وانت مليك الحق اشهد ان لقاءك حق وان الجنة حق والنار حق والساعة حق اتية لا ريب فيها وانك تبعث من في القبور، اللهم! لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اسررت وما اعلنت انت الحي لا اله الا انت.
# 255 / 51، ثم تسبح تسبيح شهر رمضان علي ما رواه ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام عقيب كل وتر، وهو:
# سبحان الله السميع الذي ليس شء اسمع منه يسمع من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين، ويسمع ما في ظلمات البر والبحر ويسمع الانين والشكوي، ويسمع السرو اخفي، ويسمع وساوس الصدور، ويعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، ولا يصم سمعه صوت، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله البصير الذي ليس شء ابصر منه يبصر من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين ويبصر ما في ظلمات البر والبحر، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، لا يغشي 119 بصره ظلمة ولا يستتر بستر 120 ولا يواري منه حذر 121 ولا يغيب منه بحر ما في قعره ولا جبل ما في اصله ولا جنب ما في قلبه
# PageV00P165
# ولا قلب ما فيه، ولا يستتر منه صغير لصغره، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء، لا اله الا هو العزيز الحكيم، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي ينشء السحاب الثقال، ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ويرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته، وينزل الماء من السماء بكلماته ويبسط الرزق و يسقط الورق بعلمه وينبت النبات بقوته 122، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي يعلم ما في السماوات وما في الارض، ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا، ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار، يميت الاحياء ويحيي الموتي ويقر في الارحام ما يشاء الي اجل مسمي، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله مالك الملك يءتي الملك من يشاء وينزع الملك ممن يشاء ويعز من يشاء ويذل من يشاء بيده الخير وهو علي كل شء قدير، يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل ويخرج
# PageV00P166
# الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويرزق من يشاء بغير حساب، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي عنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها لا يشغله ما ينزل من السماء وما يعرج فيها عما يلج في الارض وما يخرج منها ولا يشغله علم شء عن علم شء ولا خلق شء عن خلق شء ولا حفظ شء عن حفظ شء ولا يساوي به شء ولا يعدله شء ليس كمثله شء وهو السميع البصير، سبحان الله بارء النسم، سبحان الله الذي لا يحصي نعماءه العادون، ولا يجزي بالاءه الشاكرون المتعبدون وهو كما قال وفوق ما نقول والله كما اثني علي نفسه ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم، سبحان الله بارء النسم.
# 256 / 52، وذكر ابن خانبه 123 انه يستحب ان يدعو بعد الوتر فيقول:
# سبحان ربي الملك القدوس الحي العزيز الحكيم. 124 ثلث مرات.
# 257 / 53، ثم تقول:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا والله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا
# PageV00P167
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# سبحان الله ذي الملك والملكوت، سبحان الله ذي العزة والعظمة والجبروت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة، سبحان الملك الحي الذي لا يموت، سبحان ربي الاعلي، 125 سبحان ربي العظيم، سبحان ربي وبحمده، يا اسمع السامعين! يا ابصر الناظرين! يا اسرع الحاسبين! ويا ارحم الراحمين! ويا احكم الحاكمين! ويا صريخ المكروبين! ويا مجيب دعوة المضطرين! انت الله لا اله الا انت رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت مالك يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت، منك بدء الخلق واليك يعود، وانت الله لا اله الا انت مالك الخير والشر وانت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، وانت الله لا اله الا انت 126 الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، وانت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، سبحان الله عما يشركون، وانت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني، يسبح لك ما في السماوات
# PageV00P168
# والارض وانت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الكبير المتعال والكبرياء رداءك يا من هو اقرب الي من حبل الوريد! يا من يحول بين المرء وقلبه! يا من هو بالمنظر الاعلي! يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير، يا لا اله الا انت!
# بحق لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد وارض عني ونجني من النار.
# اسالك ان تصلي علي محمد واله وان تملا قلبي حبا لك وايمانا بك وخيفة منك وخشية لك وتصديقا بك وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام! صل علي محمد وال محمد 127 وحبب الي لقاءك واحبب لقاءي واجعل في لقاءك الراحة والرحمة والكرامة، والحقني بصالح من مضي واجعلني من صالح من بقي ولا تصيرني في الاشرار، واختم لي عملي باحسنه واجعل لي ثوابه الجنة برحمتك واسلك بي مسالك الصالحين، واعني علي صالح ما اعطيتني كما اعنت المءمنين علي صالح ما اعطيتهم ولا تنزع مني صالحا اعطيتنيه ابدا ولا تردني في سوء استنقذتني منه ابدا، ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ابدا، ولا تكلني الي نفسي في شء من امري طرفة عين ابدا يا رب العالمين! صل علي محمد واله وهب لي ايمانا لا اجل له دون لقاءك احيي عليه وافني، اللهم صل علي محمد واله واحيني عليه ما احييتني وامتني عليه اذا امتني وابعثني عليه اذا بعثتني وابرا قلبي من الرياء والسمعة والشك في دينك، اللهم صل علي محمد واله واعطني بصرا 128 في دينك وقوة في عبادتك وفقها في حكمك وكفلين من
# PageV00P169
# رحمتك وبيض وجهي بنورك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك علي سنتك وسنة 129 رسولك صلي الله عليه واهل بيته، اللهم! اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجلة والجبن والبخل والشك والغفلة والفشل والكسل والسهو والقسوة والذلة والمسكنة، واعوذ بك من سوء المنظر في النفس والدين والاهل والمال والولد، اللهم صل علي محمد واله ولا تمتني ولا احدا من اهلي وولدي واخواني فيك غرقا ولا حرقا ولا قودا ولا صبرا ولا هضما ولا اكيل السبع ولا غما ولا هما ولا عطشا ولا شرقا ولا جوعا ولا في ارض غربة ولا ميتة سوء وامتني سويا علي ملتك وملة رسولك صلواتك عليه واله علي فراشي او في الصف الذي نعت اهله في كتابك فقلت: كانهم بنيان مرصوص علي طاعتك وطاعة رسولك صلواتك عليه واله مقبلا علي عدوك غير مدبر عنه يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد واله ولا تدع لي الليلة ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا وزرا الا حططته ولا خطيءة الا كفرتها ولا سيءة الا محوتها ولا حسنة الا اثبتها 130 وضاعفتها ولا قبيحا الا سترته ولا شيءا 131 الا زينته ولا سقما الا شفيته ولا فقرا الا اغنيته ولا فاقة الا جبرتها ولا دينا الا قضيته ولا امانة الا اديتها ولا كربة الا كشفتها ولا غما الا نفسته ولا دعوة الا اجبتها، اللهم صل علي محمد واله واحفظ مني يا رب ما ضاع واصلح مني ما فسد وارفع مني ما انخفض، وكن بي حفيا وكن لي وليا واجعلني رضيا، وارزقني من حيث احتسب
# PageV00P170
# ومن حيث لا احتسب، واحفظني من حيث احتفظ ومن حيث لا احتفظ، واحرسني من حيث احترس ومن حيث لا احترس، اللهم! ومن ارادنا بسوء فصل علي محمد واله وامنعنا عنه بعزة ملكك وشدة قوتك وعظمة سلطانك، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم صل علي محمد وال محمد وشفعني في جميع ما سالتك وما لم اسالك مما فيه الصلاح لامر اخرتي ودنياي انك سميع الدعاء يا ارحم الراحمين!.
# 258 / 54، قال: ثم ارفع يديك، وقلب كفيك، وغرغر دموعك وقل:
# يا مولاي! شر عبد انا وخير رب انت، يا سامع الاصوات! يا مجيب الدعوات! ليس عبد من عبيدك استوجب جميع عقوبتك بذنوبه غيري فاخرته بها، يا مولاي! وقد خشيت ان تكون علي ساخطا، يا الهي! صل علي محمد واله وارحمني، واتمم منتك 132 علي وعافيتك لي والنجاة 133 من النار يا الله! لا تشوه خلقي بالنار يا الله! لا تقطع عصبي بالنار يا الله! لا تفرق بين اوصالي في النار يا الله لا تبدلني جلدا غير جلدي في النار يا الله لا تجعلني قرينا لاهل النار يا الله ارحم عظامي الدقاق وبدني الضعيف وجلدي الرقيق واركاني التي لا قوة لها علي حر النار يا سيدي انا عبدك فصل علي محمد واله وارحمني يا الله يا محيطا بملكوت السماوات والارض صل علي محمد واله واغفر لي وارحمني يا حنان! يا منان! صل علي محمد واله وامنن علي بالجنة وافعل بي كذا وكذا.
# PageV00P171
# * 259 / 55، وتدعو بما تحب، ثم تقول حتي ينقطع النفس:
# يا رب يا رب! لا تاخذني علي غرة ولا تاخذني علي فجاة، ولا تجعل عواقب عملي 134 حسرة يا رب يا رب. حتي ينقطع النفس.
# ماذا عليك لو ارضيت عني كل من له قبلي تبعة وغفرت لي ورحمتني ورضيت عني فانما مغفرتك للظالمين وانا من الظالمين فاغفر لي وارحمني يا رب يا رب!
# حتي ينقطع النفس.
# ان كانت حالي التي انا عليها في ليلي ونهاري لك رضي، فصل علي محمد واله وارضها لي وزدني منها ومن فضلك وان كانت حال هي ارضي لك من حالي التي انا عليها فصل علي محمد واله وانقلني اليها وخذ اليها بناصيتي وقو عليها ضعفي وشجع عليها جبني حتي تبلغني منها ما يرضيك عني، اللهم! اني اسالك الصبر علي طاعتك والصبر عن معصيتك والصبر لحكمك والصدق في كل موطن والشكر لنعمتك.
# اللهم صل علي محمد واله واعطني عافية للدين وعافية للدنيا وعافية للاخرة، اللهم صل علي محمد واله وهب لي العافية حتي تهنءني المعيشة وارحمني حتي لا تضرني الذنوب 135 واعذني من جهد بلاء الدنيا 136 وعذاب الاخرة، اللهم!
# اعني علي ديني ودنياي وعلي اخرتي بتقوي.
# اللهم احفظني فيما غبت عنه ولا تكلني الي نفسي فيما حضرته، يا من لا تضره 137
# PageV00P172
# الذنوب ولا تنقصه 138 - المغفرة صل علي محمد واله واعطني ما لا ينقصك واغفر لي ما لا يضرك، اللهم! صل علي محمد واله واعطني السعة والدعة والامن والصحة والقنوع والعصمة واليقين والعفو والعافية والمعافاة والمغفرة والشكر والرضي والتقوي والصبر والتواضع والقصد والعلم والحلم والبر واليسر والتوفيق في جميع اموري كلها للاخرة والدنيا، واعمم بذلك اهلي وولدي واخواني ومن احببته واحبني وولدته وولدني من المءمنين والمءمنات، اللهم!
# منك النعمة وانت ترزق شكرها وثواب ما تفضلت به منها، فصل علي محمد واله واتنا ما سالناك علي حسب كرمك وفضلك وقديم احسانك وما وعدت فينا نبيك محمدا صلي الله عليه واله وسلم.
# 240 / 56، ثم اسجد وقل:
# اللهم! صل علي محمد واله وارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك واليك يا كريم! يا كاءنا قبل كل شء يا مكون كل شء! يا كاءنا بعد كل شء لا تفضحني فانك بي عالم ولا تعذبني فانك علي قادر.
# اللهم! اني اعوذ بك من كرب الموت ومن سوء المرجع في القبور ومن الندامة يوم القيامة اسالك عيشة هنيءة وميتة سوية ومنقلبا كريما غير مخز ولا فاضح.
# اللهم! مغفرتك اوسع من ذنوبي ورحمتك ارجي عندي من عملي فصل علي محمد واله واغفر لي يا حيا لا يموت!.
# PageV00P173
# * 261 / 57، ثم ارفع صوتك قليلا من غير اجهار، وقل:
# لا اله الا الله حقا حقا، سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، يا عظيم! 139 ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر لي ذنوبي وجرمي وتقبل عملي يا كريم! يا حنان!
# اعوذ بك ان اخيب او احمل ظلما، اللهم! ما قصرت عنه مسالتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي من امر تعلم فيه صلاح امر دنياي واخرتي فصل علي محمد واله وافعله بي، يا لا اله الا انت بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية، اللهم! لك المحمدة ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك، لا صنع لي ولا لغيري في احسان منك في حال الحسنة يا كريم! صل علي محمد واله وصل بجميع ما سالتك من مشارق 140 الارض ومغاربها من المءمنين والمءمنات، وابدء بهم وثن بي برحمتك يا رب العالمين!.
# 58 262، ثم ارفع راسك وقل:
# بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله وحده لا شريك له، امنت بالله وبجميع رسل الله وبجميع ما جاءت به انبياء الله، واشهد ان وعد الله حق والساعة حق، والمرسلين قد صدقوا والحمد لله رب العالمين، سبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد، وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ولا اله
# PageV00P174
# الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل، وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والله اكبر كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر، وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله.
# اللهم! اني اسالك فواتح الخير وخواتيمه وفواءده ما بلغ علمه علمي وما قصر عن احصاءه حفظي.
# اللهم انهج لي باب معرفته وافتح لي ابوابه، ومن علي بالعصمة عن الازالة عن دينك وطهر قلبي من الشك ولا تشغله بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب اخرتي وذلل لكل خير لساني وطهر من الرياء قلبي ولا تجره في مفاصلي واجعل عملي خالصا لك.
# اللهم! اني اعوذ بك من الشر وانواع الفواحش كلها ظاهرها وباطنها وغفلاتها وجميع ما يريدني به الشيطان الرجيم مما احطت بعلمه انك انت القادر علي صرفه عني، اللهم اني اعوذ بك من طوارق الانس والجن وزوابعهم وتوابعهم وحسدهم 141 ومكايدهم ومشاهدة الفسقة منهم وان استزل عن ديني او يكون ذلك منهم ضررا علي في معاشي او عرض بلاء يصيبني منهم لا قوة لي به ولا صبر لي علي احتماله فصل علي محمد واله ولا تبتلني يا الهي! بمقاساته فيذهلني عن ذكرك ويشغلني عن عبادتك، انت العاصم المانع الدافع الواقي من ذلك كله.
# اللهم! اني اسالك الرفاهية في معيشتي ابدا ما ابقيتني معيشة اقوي بها علي
# PageV00P175
# طاعتك وابلغ بها رضوانك واصير بها بمنك الي دار الحيوان غدا، ولا ترزقني رزقا يطغيني، ولا تبتلني بفقر اشقي به مضيقا علي، واعطني حظا وافرا في اخرتي ومعاشا هنيءا مريءا في دنياي ولا تجعل الدنيا لي شجنا 142 ولا تجعل فراقها علي حزنا اخرجني من فتنتها سليما واجعل عملي فيها مقبولا وسعيي فيها مشكورا، اللهم! ومن ارادني فيها بسوء فصل علي محمد واله وارده بمثله ومن كادني فيها فكده وامكر بمن مكر بي فانك خير الماكرين واصرف عني هم من ادخل علي همه وافقا عني عيون الكفرة الفجرة الطغاة الظلمة الحسدة وانزل علي منك السكينة والبسني درعك الحصينة واحفظني بسترك الواقي وجللني عافيتك النافعة، واجعلني في ودايعك التي لا تضيع وفي جوارك الذي لا يخفر وفي حماك الذي لا يستباح، وصدق قولي وفعالي، وبارك لي في نفسي وولدي واهلي ومالي.
# اللهم! وما قدمت واخرت واغفلت وتوانيت واخطات وتعمدت واسررت واعلنت فصل علي محمد واله واغفر لي يا ارحم الراحمين!.
# PageV00P176
# صلاة الصبح PageV00P177
# ثم يقوم فيصلي ركعتي الفجر، ووقته 1 قبل الفجر الثاني بعد الفراغ من صلاة الليل، اذا كان قد طلع الفجر الاول، فان طلع الفجر الثاني ولا يكون قد صلي صلاهما الي ان يحمر الافق، فان احمر ولم يكن قد صلي اخرهما الي بعد الفريضة، ويقرا في الركعة الاولي الحمد، وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية الحمد، وقل هو الله احد.
# 263 / 1، فاذا سلم، اضطجع علي يمينه، ووضع خده الايمن علي يده اليمني وقال:
# استمسكت بعروة الله الوثقي التي لا انفصام لها، واعتصمت بحبل الله المتين، واعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم وشر 2 فسقة الجن والانس، ربي الله ربي الله ربي الله، امنت بالله توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا، حسبي الله ونعم الوكيل.
# اللهم! من اصبح وله حاجة الي مخلوق فان حاجتي ورغبتي اليك وحدك لا شريك لك، اللهم! لك الحمد 3 رب الصباح 4، الحمد لفالق الاصباح، الحمد
# PageV00P179
# لناشر الارواح، الحمد لقاسم المعاش، الحمد لله جاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل في قلبي نورا وفي بصري نورا وعلي لساني نورا وبين 6 يدي نورا ومن خلفي نورا وعن يميني نورا وعن شمالي نورا ومن فوقي نورا ومن تحتي نورا وعظم 7 لي النور، 8 واجعل لي نورا امشي به في الناس، ولا تحرمني نورك يوم القاك.
# واقرء اية الكرسي، والمعوذتين، والخمس الايات 9 من ال عمران من قوله: ان في خلق السماوات والارض الي قوله: انك لا تخلف الميعاد. ثم يستوي جالسا ويسبح تسبيح الزهراء عليها السلام.
# 264 / 2، ويستحب ان يقول 10 ماءة مرة:
# سبحان ربي العظيم وبحمده، استغفر الله ربي واتوب اليه 265 / 3، ثم يقول:
# اللهم افتح لي باب الامر الذي فيه اليسر والعافية، اللهم! هء لي سبيله 11 وبصرني مخرجه، اللهم! وان كنت قضيت لاحد من خلقك علي مقدرة بسوء، فخذه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن تحت قدميه ومن فوق راسه، واكفنيه بم 12 شءت من حيث شءت. 13
# PageV00P180
# * 266 / 4، ويستحب ان يقرا ايضا ماءة مرة: 14 قل هو الله احد او عشرين مرة، ثم ارفع يدك اليسري 15 الي الله 16 وارفع اصبعك المسبحة وتضرع اليه، وقل:
# سبحان رب الصباح فالق الاصباح. 17 ثلثا.
# 267 / 5، وتقول في اخرها:
# فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم، اللهم اجعل اول يومي هذا صلاحا واخره نجاحا واوسطه فلاحا 18، اللهم!
# من اصبح وحاجته الي مخلوق، فان حاجتي اليك وطلبتي منك، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك.
# 268 / 6، ثم اقرا اية الكرسي والمعوذتين، وقل ماءة مرة:
# سبحان ربي وبحمده استغفر ربي 19 واتوب اليه.
# 269 / 7، وتقول سبع مرات:
# بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 270 / 8، ثم تقول:
# يا خير مدعو! يا خير 20 مسءول! يا اوسع من اعطي! يا افضل مرتجي! صل علي محمد واله وسبب لي رزقا من فضلك الواسع الحلال يا ارحم الراحمين! اللهم!
# حاجتي اليك التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما
# PageV00P181
# اعطيتني فكاك رقبتي من النار، اللهم صل علي محمد واله 21 وفك رقبتي من النار بعفوك واعتقني منها برحمتك وامنن علي بالجنة بجودك وتصدق بها علي بكرمك واكفني كل هول بيني وبينها بقدرتك وزوجني من الحور العين بفضلك، يا من هو اقرب الي من حبل الوريد يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الاعلي! يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير يا فالق الحب والنوي! يا بارء النسم! يا اله الخلق 22 رب العالمين لا شريك له اله ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب والاسباط وموسي وعيسي والنبيين عليهم السلام، ومنزل التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم وصحف ابراهيم وموسي، اسالك ان تصلي علي محمد نبيك نبي الرحمة عبدك ورسولك وعلي اله الاخيار الابرار الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا صلاة كثيرة طيبة نامية مباركة زاكية، وان تبارك لي في قضاءك وتبارك لي في قدرك وتبارك لي فيما اتقلب فيه وتاخذ بناصيتي الي موافقتك ورضاك وتوفقني للخير وترشدني له وتسددني اليه وتعينني عليه، فانه لا يوفق للخير 23 ولا يرشد اليه 24 ولا يسدد اليه ولا يعين عليه الا انت، واسالك ان ترضيني بقدرك وقضاءك، وتصبرني علي بلاءك وتبارك لي في موقفي بين يديك، واعطني كتابي بيميني وحاسبني حسابا يسيرا، وامن روعتي واستر عورتي والحقني بنبيي نبي الرحمة محمد صلواتك عليه واله، واوردني حوضه واسقني بكاسه شربة لا اظما بعده 25
# PageV00P182
# ابدا، رب صل علي محمد واله 26 واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، واصلح لي دنياي التي فيها معيشتي، واصلح لي اخرتي التي اليها منقلبي، اسالك كل ذلك بجودك وكرمك وشفاعة نبيك محمد والمصطفين الاخيار من اهل بيته صلواتك عليه وعليهم اجمعين يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد واله و اغنني بحلالك عن حرامك وبفضلك عمن سواك، واغفر لي ذنوبي كلها واكفني ما اهمني والطف لي في جميع اموري وارزقني من فضلك ما تبلغني به املي ومناي، فانك ثقتي ورجاءي، رب، من رجا غيرك ووثق بسواك فانه ليس لي ثقة ولا رجاء غيرك فصل علي محمد واله 27 ولا تفضحني يا كريم بمساوي عملي ولا تبتلني بخطيءتي ولا تندمني عند الموت، اللهم صل علي محمد واله 28 واغفر لي خطاياي 29 وعمدي وجدي وهزلي واسرافي علي نفسي واسدد فاقتي وحاجتي وفقري بالغني عن شرار خلقك برزق واسع من فضلك من غير كد ولا من من احد من خلقك وارزقني حج بيتك الحرام في عامي هذا وفي كل عام واغفر لي ذلك 30 الذنوب العظام فانه لا يغفرها غيرك يا علام 31! اللهم انك قلت في كتابك: ادعوني استجب لكم، وقد دعوتك يا الهي! باسماءك، واعترفت لك بذنوبي كلها وافضيت اليك بحواءجي وانزلتها بك وشكوتها اليك و وضعتها بين يديك، فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامة ان كان بقي علي ذنب لم تغفره لي او تريد ان تعذبني عليه او تحاسبني عليه او حاجة لم تقضها
# PageV00P183
# لي او شء سالتك اياه لم تعطنيه ان لا يطلع الفجر من هذه الليلة او ينصرم 32 هذا اليوم الا وقد غفرته لي واعطيتني سءلي وشفعتني في جميع حواءجي اليك يا ارحم الراحمين!، اللهم! انت الاول قبل كل شء والخالق له، وانت الاخر بعد كل شء والوارث له والظاهر علي كل شء والرقيب عليه والباطن دون كل شء والمحيط به الباقي بعد كل شء المتعالي بقدرته في دنوه المتداني 33 الي كل شء في ارتفاعه، خالق كل شء ووارثه، مبتدع 34 الخلق ومعيده، لا يزول ملكك ولا يذل عزك ولا يءمن كيدك ولا تستضعف قوتك ولا يمتنع منك احد ولا يشركك في حكمك احد ولا نفاد لك ولا زوال ولا غاية ولا منتهي، لم تزل كذلك فيما مضي ولا تزال كذلك فيما بقي، لا تصف الالسن جلالك ولا تهتدي القلوب لعظمتك ولا تبلغ الاعمال شكرك، احطت بكل شء علما واحصيت كل شء عددا، لا تحصي نعماءك ولا يءدي شكرك، قهرت خلقك وملكت عبادك بقدرتك وانقادوا لامرك وذلوا لعظمتك وجري عليهم قدرك واحاط بهم علمك ونفذ فيهم بصرك، سرهم عندك علانية وهم في قبضتك ينقلبون 35 والي ما شءت ينتهون، ما كونت فيهم كان عدلا وما قضيت فيهم كان حقا، انت اخذ بناصيتها كل 36 تعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين، لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له 37 شريك في الملك ولم يكن له 38 ولي من الذل، لا اله الا انت تباركت يا رب العالمين! ما شءت من امر يكون 39 وما لم تشا لم
# PageV00P184
# يكن، وما قلت من شء ربنا فكما قلت وما وصفت به نفسك ربنا فكما وصفت، لا اصدق منك حديثا ولا احسن منك قيلا وانا علي ذلك كله من الشاهدين، فصل علي محمد واله وتوفني علي هذه الشهادة واجعل ثوابي عليها الجنة يا ذا الجلال والاكرام! اللهم صل علي محمد واله ولا تحبب الي ما ابغضت ولا تبغض الي ما احببت ولا تثقل علي ما افترضت ولا تهء لي ما كرهت ولا تشه الي ما حرمت. 40 اللهم! اني اعوذ بك ان اسخط رضاك او ارضي سخطك او اوالي اعداءك او اعادي اولياءك او ارد نصيحتك او اخالف امرك، رب! ما افقرني اليك واغناك عني وكذلك خلقك، رب! ما احسن التوكل عليك والتضرع اليك والبكاء من خشيتك والتواضع لعظمتك والعجيج اليك من فرقك والخوف من عذابك والرجاء لرحمتك مع رهبتك والوقوف عند امرك والانتهاء الي طاعتك، رب! كيف ارفع اليك يدي وقد حرقت 41 الخطايا جسدي ام كيف ابني للدنيا وقد هدمت الذنوب اركاني ام كيف ابكي لحميمي ولا ابكي لنفسي ام علي ما اعول اذا لم اعول علي بدني، ام متي اعمل لاخرتي وانا حريص علي دنياي ام متي اتوب من ذنوبي اذا لم ادعها قبل موتي، رب! دعتني الدنيا الي اللهو فاسرعت ودعتني الاخرة فابطات، فصل علي محمد واله وحول بمكان 42 ابطاءي عن الاخرة سرعة اليها واجعل سرعتي الي الدنيا ابطاء عنها، رب! من
# PageV00P185
# ارجو اذا لم ارجك ام من اخاف اذا امنتك ام من اطيع اذا عصيتك ام من اشكر اذا كفرتك ام من اذكر اذا نسيتك.
# اللهم صل علي محمد واله واشركني في كل دعوة صالحة دعاك بها عبد هو لك راغب اليك راهب منك وفيما سالك من خير، واشركهم في صالح ما ادعوك واجعلني واهلي واخواني في ديني في اعلي درجة من كل خير خصصت به احدا من خلقك فانك تجير ولا يجار عليك.
# اللهم صل علي محمد واله 43 ويسر لي كل عسير فان تيسير العسير عليك سهل يسير وانت علي كل شء قدير.
# 271 / 9، ويستحب ايضا ان يدعو بهذا الدعاء، فيقول:
# اللهم! اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي وتجمع بها شملي وتلم بها شعثي وترد بها الفتي وتصلح بها ديني وتحفظ بها غاءبي وتجير 44 بها شاهدي وتزكي بها عملي وتلهمني بها رشدي وتبيض بها وجهي وتعصمني بها من كل سوء، اللهم! اعطني ايمانا صادقا ويقينا 45 ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة.
# اللهم! اني اسالك الفوز عند القضاء ومنازل العلماء وعيش السعداء ومرافقة الانبياء والنصر علي الاعداء، اللهم! اني انزلت بك حاجتي وان قصر عملي و ضعف بدني وقد افتقرت اليك والي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور! يا
# PageV00P186
# شافي 46 الصدور! كما تجير من 47 في البحور ان تصلي علي محمد واله وان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور، اللهم! ما قصرت عنه مسالتي ولم تبلغه نيتي ولم تحط به معرفتي من خير وعدته احدا من خلقك او انت معطيه احدا من عبادك، فاني ارغب اليك فيه واسالكه.
# اللهم! يا ذا الحبل 48 الشديد والامر الرشيد! اسالك الامن يوم الوعيد والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود الركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد، اللهم صل علي محمد واله 49 واجعلنا صادقين 50 مهديين غير ضالين ولا مضلين سلما لاولياءك حربا لاعداءك نحب لحبك الناس 51 ونعادي لعداوتك من خالفك، اللهم! هذا الدعاء وعليك الاجابة وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم! انت الذي 52 اصطنع العز وفاز به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به، سبحان الذي لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي الفضل والنعم، سبحان ذي العز 53 والكرم، سبحان الذي احصي كل شء علمه، اللهم!
# صل علي محمد واله واجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا بين 54 يدي ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري ونورا في لحمي ونورا في بشري 55 ونورا في دمي ونورا في عظامي، اللهم! اعظم لي النور.
# PageV00P187
# * 272 / 10 ومن دعاء علي بن الحسين عليهما 56 السلام بعد صلاة الليل في الاعتراف بذنبه من ادعية الصحيفة:
# اللهم! يا ذا الملك المتابد 57 بالخلود والسلطان الممتنع بغير جنود ولا اعوان والعز الباقي علي مر الدهور وخوالي الاعوام ومواضي الازمان، عز سلطانك عزا لا حد له باولية 58 ولا منتهي له باخرية 59 واستعلي ملكك علوا سقطت الاشياء دون بلوغ امده، ولا يبلغ ادني ما استاثرت به من ذلك اقصي نعت الناعتين، ضلت فيك الصفات 60 وتفسخت دونك النعوت وحارت في كبرياءك لطاءف الاوهام، كذلك انت الله لا اله الا انت الاول في ازليتك، 61 وعلي ذلك انت داءم لا تزول، وانا العبد الضعيف عملا الجسيم املا، خرجت من يدي 62 اسباب الوصلات الا وصلة رحمتك 63 وتقطعت عني عصم الامال الا ما انا معتصم به من عفوك، 64 قل عندي ما اعتد به من طاعتك وكثر علي 65 ما ابوء به من معصيتك، ولن يضيق عليك عفو عن عبدك وان اساء فاعف عني، اللهم!
# وقد اشرف علي خفايا الاعمال علمك، وانكشف كل مستور دون خبرك ولا تنطوي عنك دقاءق الامور، ولا يعزب 66 عنك غيبات 67 السراءر، وقد استحوذ علي عدوك الذي استنظرك لغوايتي 68 فانظرته، واستمهلك الي يوم الدين
# PageV00P188
# لاضلالي فامهلته واوقعني 69 وقد هربت اليك من صغاءر ذنوب موبقة وكباءر اعمال مردية حتي اذا فارقت طاعتك وفارقت معصيتك، واستوجبت بسوء فعلي سخطك 70 فتل عني عذار 71 غدره وتلقاني بكلمة كفره وتولي البراءة مني وادبر موليا عني، فاصحرني لغضبك فريدا، واخرجني الي فناء نقمتك طريدا، لا شفيع يشفع لي اليك، ولا خفير 72 يءمنني عليك، ولا حصن 73 يحجبني عنك، ولا ملاذ 74 الجا اليه منك، فهذا مقام العاءذ بك ومحل المعترف لك، فلا يضيقن عني فضلك ولا يقصرن 75 دوني عفوك ولا اكونن 76 اخيب عبادك التاءبين ولا اقنط وفودك الاملين واغفر لي انك خير الغافرين، اللهم! انك امرتني فتركت ونهيتني فركبت وسول لي الخطا 77 خاطر السوء ففرطت، ولا استشهد علي صيامي نهارا ولا استخبر 78 بتهجدي ليلا ولا تثني علي باحياءها سنة، حاشي فروضك 79 التي من ضيعها هلك، ولست اتوسل اليك بفضل نافلة مع كثير ما اغفلت من وظاءف فروضك وتعديت عن مقامات حدودك الي حرمات انتهكتها وكباءر ذنوب اجترحتها، كانت عافيتك لي من فضاءحها سترا، وهذا مقام من استحيي لنفسه منك وسخط عليها ورضي عنك، فتلقاك 80 بنفس خاشعة ورقبة خاضعة وظهر مثقل من الخطايا، واقفا بين الرغبة اليك والرهبة
# PageV00P189
# منك، وانت اولي من وثق به من رجاه 81 وامن 82 من خشيه واتقاه، فاعطني يا رب!
# ما رجوت وامني مما حذرت وعد علي بعاءدة رحمتك انك اكرم المسءولين، اللهم! واذ سترتني بعفوك وتغمدتني بفضلك في دار الفناء بحضرة الاكفاء فاجرني من فضيحات 83 دار البقاء عند تواقف 84 الاشهاد من الملاءكة المقربين والرسل المكرمين والشهداء والصالحين من جار 85 كنت اكاتمه سيءاتي ومن ذي رحم كنت احتشم منه في سريراتي لم اثق بهم رب! في الستر 86 علي، ووثقت بك 87 في المغفرة لي وانت اولي من وثق به واعطي من رغب اليه واراف من استرحم، فارحمني اللهم! انك 88 احدرتني 89 ماء مهينا من صلب متطابق 90 العظام حرج المسلك 91 الي رحم ضيقة سترتها 92 بالحجب، تصرفني حالا عن حال حتي انتهيت بي الي تمام الصورة واثبت في الجوارح كما نعت في كتابك نطفة ثم علقة ثم مضغة ثم عظما 93 ثم كسوت العظام لحما، ثم انشاتني خلقا اخر كما شءت، حتي اذا احتجت الي رزقك ولم استغن عن غياث فضلك، جعلت لي قوتا من فضل طعام وشراب اجريته لامتك التي اسكنتني جوفها واودعتني قرار رحمها، ولو وكلتني 94 في تلك الحال الي نفسي او اضطررتني الي قوتي لكان الحول عني معتزلا ولكانت القوة مني بعيدة، فغذوتني بفضلك غذاء البر
# PageV00P190
# اللطيف، تفعل بي ذلك تطولا علي الي غايتي هذه، لا اعدم برك ولا يبطء عني 95 حسن صنيعك 96 ولا تتاكد مع ذلك ثقتي فاتفرغ لما هو احظي لي عندك، قد ملك الشيطان عناني في سوء الظن وضعف اليقين، فانا اشكو سوء مجاورته لي وطاعة نفسي له واستعصمك من ملكته واتضرع اليك في صرف كيده عني، واسالك 97 ان تسهل الي رزقي سبيلا، 98 فلك الحمد علي ابتداءك بالنعم الجسام والهامك الشكر علي الاحسان والانعام، فصل علي محمد واله وسهل علي رزقي وقنعني 99 بتقديرك لي ورضني 100 بحصتي وما 101 قسمت لي، واجعل 102 ما بقي من جسمي وعمري في سبيل طاعتك انك خير الرازقين.
# اللهم! اني اعوذ بك من نار تغلظت بها علي من عصاك وتوعدت بها علي من ضادك وصدف عن رضاك ومن نار نورها ظلمة وهينها اليم وبعيدها قريب ومن نار ياكل بعضها بعضا ويصول بعضها علي بعض ومن نار تذر العظام رميما وتسقي اهلها حميما ومن نار لا تبقي علي من تضرع اليها ولا ترحم من استعطفها واستبسل 103 اليها ولا تقدر علي التخفيف عمن خشع لها واستسلم اليها، تلقي سكانها باحر ما لديها من اليم النكال وشديد الوبال، واعوذ بك من عقاربها الفاغرة افواهها وحياتها الصالقة بانيابها وشرابها الذي يقطع امعاء وافءدة سكانها وتنزع قلوبهم، واستهديك لما باعد منها واخر عنها.
# PageV00P191
# اللهم! فصل علي محمد واله واجرني منها بفضل رحمتك واقلني عثراتي بحسن اقالتك ولا تخذلني يا خير المجيرين! فانك تقي الكريهة وتعطي الحسنة وتفعل ما تشاء وانت علي كل شء قدير، اللهم صلي علي محمد واله الابرار اذا ذكر الابرار وصل علي محمد واله ما اختلف الليل والنهار صلاة لا ينقطع مددها ولا يحصي عددها، صلاة تشحن الهواء وتملا الارض والسماء، صلي الله 104 عليه واله حتي ترضي وصل 105 عليه واله بعد الرضا صلاة لا حد لها ولا منتهي يا ارحم الراحمين!.
# 273 / 11، ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء بعد صلاة الليل:
# الهي! 108 هجعت العيون واغمضت الجفون وغربت الكواكب ودجت الغياهب وغلقت دون الملوك الابواب وحال بينها وبين الطراق الحراس والحجاب وعمر المحاريب المتهجدون وقام لك المخبتون وامتنع من التهجاع الخاءفون ودعاك المضطرون ونام الغافلون، وانت حي قيوم لا يلم بك الهجوع 109 وانت خلقته وعلي الجفون سلطته، لقد مال الي الخسران واب بالحرمان وتعرض للخذلان من صرف عنك حاجته ووجه لغيرك طلبته، واين منه في هذا الوقت الذي يرتجيه، وكيف واني له بالوصول الي ما 110 امله ليجتدبه 111 حال والله بينه
# PageV00P192
# وبينه ليل ديجور وابواب وستور، وحصل علي ظنون كواذب ومطامع غير صوادق هجع عن حاجته الذي امله وتناساها الذي ساله، افتراه المغرور لم يدر 112 انه لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا رازق لمن حرمت ولا ناصر لمن خذلت، او تراه ظن ان الذي عدل عنك اليه وعول من دونك عليه يملك له او لنفسه نفعا او ضرا، خسر والله خسرانا مبينا يسترزق من يسترزقك، ويسال من يسالك، ويمتاح من لا يميحه الا بمشيتك ولا يعطيه الا مما وهبت له من نعمتك وفاز والله عبد هداه الاستبصار وصحت له الافكار وارشده الاعتبار واحسن لنفسه له الاختيار فقام اليك بنية منه صادقة ونفس مطمءنة بك واثقة فناجاك بحاجته متذللا وناداك متضرعا واعتمد عليك في اجابته متوكلا وابتهل يدعوك وقد رقد الساءل والمسءول وارخيت لليل سدول وهدات الاصوات وطرق عيون عبادك السبات فلا يراه غيرك، ولا يدعو 113 الا لك ولا يسمع نجواه الا انت ولا يلتمس طلبتها الا من عندك ولا يطلب الا ما عودته من رفدك بات بين يديك لمضجعه هاجرا وعن الغموض نافرا ومن الفراش بعيدا وعن الكري يصد صدودا اخلص لك قلبه وذهل من خشيتك لبه يخشع لك ويخضع ويسجد لك ويركع، يامل من لا تخيب فيه الامال ويرجو مولاه الذي هو لما يشاء فعال موقن انه ليس يقضي غيرك حاجته ولا ينجح سواك طلبته فذاك والله الفاءز 114 بالنجاح الاخذ بازمة الفلاح المكتسب اوفر الارباح، سبحانك يا ذا القوة القوية
# PageV00P193
# والقدم الازلية، دلت السماء علي مداءحك وابانت عن عجاءب صنعك زينتها للناظرين باحسن زينة وحليتها باحسن حلية ومهدت الارض وفرشتها 115 واطلعت النبات 116 وانزلت من المعصرات ماء ثجاجا لنخرج به حبا ونباتا وجنات الفافا فانت رب الليل والنهار والفلك الدوار والشموس والاقمار والبراري والقفار والجداول والبحار والغيوم والامطار والبادين والحضار وكل ما يكمن ليلا ويظهر بنهار 117 وكل شء عندك بمقدار، سبحانك يا رب الفلك الدوار ومخرج الثمار رب الملكوت والعزة والجبروت وخالق الخلق وقاسم الرزق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل، وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار، الهي انا عبدك الذي اوبقته ذنوبه وكفرت عيوبه 118 وقلت حسناته وعظمت سيءاته وكثرت زلاته واقف بين يديك نادم علي ما قدمت مشفق مما اسلفت طويل الاسي علي ما فرطت مالي منك خفير ولا عليك مجير ولا من عذابك 119 نصير، فانا 120 اسالك سءال وجل مما قدم مقر بما اجترم انت مولاه واحق من رجاه وقد عودتني العفو والصفح، فاجرني علي جميل 121 عواءدك عندي يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي محمد رسوله 122 واله.
# PageV00P194
# * 274 / 12، ثم يسجد سجدة الشكر، فيقول فيها: اللهم صل علي محمد واله 123 وارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك وياسي من الناس وانسي بك واليك، انا عبدك وابن عبديك 24 اتقلب في قبضتك، يا ذا المن والفضل والجود والنعماء! صل علي محمد واله وارحم ضعفي ونجني من النار يا رب يا رب! حتي ينقطع النفس انه ليس يرد 125 غضبك الا حلمك ولا يرد سخطك الا عفوك ولا يجير من عقابك الا رحمتك ولا ينجي منك الا التضرع اليك، فصل علي محمد وال محمد وهب لي يا الهي! منك فرجا بالقدرة التي تحيي به 126 اموات العباد وبها تنشر ميت 127 البلاد، ولا تهلكني يا الهي! غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تسلطه علي ولا تمكنه من عنقي، الهي! 128 ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني، وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني، وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني، وان رحمتني فمن ذا الذي يعذبني، وان عذبتني فمن ذا الذي يرحمني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره، وقد علمت يا الهي! انه 129 ليس في نقمتك عجلة ولا في حكمك ظلم، وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي! عن ذلك علوا كبيرا، اللهم صل علي محمد
# PageV00P195
# واله 130 ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا ومهلني ونفسني، واقلني عثرتي وارحم عبرتي وفقري وفاقتي وتضرعي ولا تتبعني ببلاء علي اثر 131 بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي اليك يا مولاي! الهي 132! اني اعوذ بك في هذه الليلة من غضبك فصل علي محمد واله واعذني، واستجير بك من سخطك فصل علي محمد واله واجرني، واسالك امنا من عذابك فصل علي محمد وال محمد 133 وامني، واستهديك فصل علي محمد واله واهدني، واسترحمك فصل علي محمد واله وارحمني، واستنصرك فصل علي محمد وال محمد 134 وانصرني، واستغفرك فصل علي محمد واله واغفر لي، واستكفيك فصل علي محمد واله واكفني، واستعفيك من النار فصل علي محمد واله وعافني واسترزقك فصل علي محمد واله وارزقني، واتوكل عليك فصل علي محمد واله واكفني، واستعين بك فصل علي محمد واله واعني، واستغيث بك فصل علي محمد واله واغثني، واستجيرك 135 فصل علي محمد واله واجرني، واستخيرك فصل علي محمد واله وخر لي، واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل علي محمد واله واغفر لي، واستعصمك فيما بقي من عمري فصل علي محمد واله واعصمني فاني لن اعود لشء كرهته ان شءت ذلك يا رب يا رب! يا حنان! يا منان! يا ذا الجلال والاكرام! صل علي محمد واله واستجب لي في جميع ما سالتك وطلبته منك ورغبت فيه اليك وارده وقدره واقضه وامضه وخر لي فيما
# PageV00P196
# تقضي فيه 136 وبارك لي في 137 ذلك وتفضل علي به واسعدني بما تعطيني منه وزدني من فضلك وسعة ما عندك فانك واسع كريم، وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين!.
# 275 / 13، ويستحب ان يدعو لاخوانه المءمنين 138 في سجوده، فيقول:
# اللهم! رب الفجر، وليالي 139 العشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، ورب كل شء، واله كل شء، ومليك 140 كل شء، وخالق 141 كل شء، صل علي محمد واله، وافعل بي وبفلان وفلان ما انت اهله، ولا تفعل بنا ما نحن اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# 276 / 14، دعاء اخر:
# لك المحمدة 142 ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك، لا صنع لي ولا لغيري في احسان الا بك منك حالي الحسنة 143 يا كريم! صل بما 144 سالتك من في 145 مشارق الارض ومغاربها 146 وثن بي.
# ويستحب ان يقرا بعد الفراغ من صلاة الليل: انا انزلناه في ليلة القدر ثلث مرات، وان يصلي علي النبي عليه السلام عشر مرات ويقرا: قل هو الله ثلثا، ويقول في اخرها كذلك: الله ربنا ثلثا، ويقول: 147 يا رباه يا رباه يا رباه! ثلث مرات.
# PageV00P197
# * 277 / 15، ثم يقول:
# محمد بين يدي، وعلي وراءي، وفاطمة فوق راسي، والحسن عن يميني، والحسين عن شمالي، والاءمة بعدهم، يذكرهم واحدا واحدا حولي.
# 278 / 16، ثم يقول:
# يا رب! ما خلقت خلقا خيرا منهم فاجعل 148 صلاتي بهم مقبولة ودعاءي بهم مستجابا وحاجاتي بهم مقضية وذنوبي بهم مغفورة ورزقي بهم مبسوطا.
# ثم تصلي علي محمد واله، وتسال حاجتك.
# 279 / 17، ويستحب ان يقول عقيب قراءة: انا انزلناه:
# امنت بالله وحده، وكفرت بالجبت والطاغوت وكل ضد وند يدعي من دون الله تعالي.
# 280 / 18، فاذا طلع الفجر الثاني، فقل:
# اللهم! انت صاحبنا فصل علي محمد واله 149 وتفضل 150 علينا، اللهم! بنعمتك تتم الصالحات فصل علي محمد واله واتممها علينا عاءذا بالله من النار عاءذا بالله من النار عاءذا بالله من النار.
# 281 / 19، ثم تقول 151:
# يا فالقه من حيث لا اري ومخرجه من حيث اري، صل علي محمد واله واجعل اول يومنا هذا صلاحنا واوسطه فلاحا واخره نجاحا.
# PageV00P198
# * 282 / 20، ثم يقول:
# الحمد لله فالق الاصباح، سبحان الله رب المساء والصباح، صبح ال محمد ببركة وسرور وقرة عين ورزق واسع، اللهم! انك تنزل في الليل والنهار ما تشاء فانزل علي وعلي اهل بيتي من بركة السماوات والارض رزقا واسعا تغنيني به عن جميع خلقك.
# 283 / 21، ثم اذن للفجر، واسجد، وقل:
# لا اله الا انت ربي سجدت لك خاضعا خاشعا.
# 284 / 22، ثم ارفع راسك، وقل:
# اللهم! اني اسالك باقبال نهارك وادبار ليلك، وحضور صلواتك واصوات دعاتك 152 ان تصلي علي محمد وال محمد 153 وان تتوب علي، انك انت التواب الرحيم، سبوح قدوس رب الملاءكة والروح سبقت رحمتك غضبك.
# 285 / 23، ثم تقول:
# سبحان من لا تبيد معالمه. الي اخره، وقد تقدم ذكره، ثم ليقم ويقول بعده ما تقدم ذكره، من قول:
# اللهم! رب هذه الدعوة التامة. الي اخر الدعاء، ثم يتوجه للفرض علي ما تقدم شرحه، 286 / 24، ويستحب ان يقول في سجود الفرض، لطلب الرزق:
# يا خير المسءولين! ويا خير المعطين ارزقني وارزق عيالي من فضلك فانك ذو الفضل العظيم.
# PageV00P199
# * 287 / 25، ويستحب ان يقنت في الفجر بعد القراءة قبل الركوع، فيقول:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع وما بينهن 154، ورب الارضين السبع وما بينهن 155 ورب العرش العظيم، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، يا الله الذي ليس كمثله شء وهو السميع العليم، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وتعجل 156 فرجهم، اللهم!
# من كان 157 اصبح ثقته ورجاءه غيرك فانت ثقتي ورجاءي في الامور كلها، يا اجود من سءل، ويا ارحم من استرحم ارحم ضعفي وقلة حيلتي وامنن علي بالجنة طولا منك وفك رقبتي من النار وعافني في نفسي وفي جميع اموري برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# 288 / 26، فاذا صليت الفجر عقبت 158 بما تقدم ذكره عقيب الفرايض ثم تقول ما يختص هذا الموضع:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
# 289 / 27، ثم قل 159:
# لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون، لا اله الا الله لا اعبد 160 الا اياه مخلصا 161 له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا
# PageV00P200
# اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت 162 وهو علي كل شء قدير، سبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، ولا اله الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل وكما هو اهله وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد 163 وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، والله اكبر كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر 164 وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وسبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر عدد كل نعمة انعم 165 بها علي او علي احد 166 ممن كان او يكون الي يوم القيامة. ثلث مرات.
# 290 / 28، ثم يقول:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الله والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله زنة عرشه ومثله وعدد خلقه ومثله، وملء سماواته ومثله 167 ومل ارضه ومثله وعدد ما احصي كتابه ومثله، عدد 168 ذلك اضعافا واضعافه اضعافا مضاعفة لا يحصي تضاعيفها احد غيره ومثله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. عشر مرات.
# 291 / 29، وتقول ثلثين مرة:
# سبحان الله والحمد لله 169 ولا اله الا الله والله اكبر.
# PageV00P201
# * 292 / 30، ثم تقول:
# الحمد لله الذي لا ينسي من ذكره، والحمد لله الذي لا يخيب 170 من دعاه، والحمد لله الذي لا يقطع رجاء من رجاه، والحمد لله لذي لا يذل من والاه، الحمد 171 لله الذي يجزي بالاحسان احسانا وبالصبر نجاة، والحمد لله الذي هو ثقتنا حين تنقطع الحيل عنا، والحمد لله الذي هو رجاءنا حين يسوء ظننا باعمالنا، والحمد لله الذي من توكل عليه كفاه، والحمد لله الذي يغدو علينا ويروح بنعمه 172 فنظل فيها ونبيت برحمته ساكنين ونصبح بنعمته 173 معافين، فلك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا، الحمد لله الذي خلقني فاحسن خلقي وصورني فاحسن صورتي وادبني فاحسن ادبي 174 وبصرني دينه 175 وبسط علي رزقه واسبغ علي نعمه وكفاني الهم 176، اللهم! فلك الحمد علي كل حال كثيرا ولك المن فاضلا وبنعمتك تتم الصالحات، اللهم! لك الحمد حمدا خالدا مع خلودك، ولك الحمد حمدا لا نهاية له دون علمك، ولك الحمد حمدا لا امد له دون مشيتك، ولك الحمد حمدا لا اجر لقاءله دون رضاك، اللهم! لك الحمد واليك المشتكي وانت المستعان، اللهم!
# لك الحمد كما انت اهله، الحمد لله بمحامده كلها علي نعماءه كلها حتي ينتهي الحمد الي ما تحب 177 ربنا وترضي، 178 اللهم! لك الحمد كما تقول وفوق ما يقول القاءلون وكما يحب ربنا ان يحمد. 179
# PageV00P202
# * 293 / 31، ثم يقول: 180 انت 181 الذي لا اله الا انت 182 رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، وانت الله لا اله الا انت مالك 183 يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت مبدء 184 كل شء واليه يعود، وانت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال، انت 185 الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، وانت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، وانت الله لا اله الا انت الواحد الاحد الفرد 186 الصمد، لم تلد ولم تولد 187 ولم يكن له 188 كفوا احد، انت 189 الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، وانت الله لا اله الا انت الكبير المتعال والكبرياء رداءك، اسالك يا الله! بجودك الذي انت اهله، واسالك يا الله برحمتك التي انت اهلها ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي ال محمد وان تعطيني من جزيل ما اعطيت اولياءك ما امن به من عقابك 190 واستوجب به كرامتك فان في عطاءك خلفا من منع غيرك، وليس في منعك خلف من عطاء غيرك يا سامع كل صوت! يا جامع كل فوت! يا بارء النفوس بعد الموت! يا من لا تتشابه عليه الاصوات ولا تغشيه الظلمات! يا من لا يشغله شء عن شء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ما
# PageV00P203
# سلف من ذنوبي وتعطيني سءلي في دنياي واخرتي يا ارحم الراحمين!.
# 294 / 3 2، ثم تقول:
# اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وما رزقني ربي وكل من يعنيني امره بالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم.. الي اخر الاية.
# ثم تقرا اية السخرة الي اخرها وهي ثلاث ايات من الاعراف:
# ان ربكم الله الي قوله: من المحسنين وايتين من اخر الكهف: قل لو كان البحر مدادا الي اخر السورة، وعشر ايات من اول الصافات: وسبحان ربك رب العزة الي اخرها وثلاث ايات من الرحمن: يا معشر الجن والانس الي قوله: 191 تنتصران واخر الحشر: لو انزلنا هذا القران الي اخر السورة.
# 295 / 33، ثم تقول:
# اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وما رزقني ربي ومن يعنيني امره بالله الواحد الاحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، والمعوذتين.
# 296 / 34، ثم تقول:
# اعيذ نفسي واهلي ومالي وولدي وما رزقني ربي وكل من يعنيني امره بعزة الله وعظمة الله وقدرة الله وجلال الله وكمال الله وسلطان الله وغفران الله ومن الله وعفو الله وحلم الله 192 وجمع الله ورسول الله واهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وعليهم من شر السامة والهامة والعامة واللامة، ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، اعيذ
# PageV00P204
# نفسي واهلي ومالي وولدي ومن يعنيني امره بكلمات الله التامة، من شر كل شيطان وهامة وكل 193 عين لامة. ثلثا.
# 297 / 35، ثم تقول:
# مرحبا بالحافظين، وحياكما 194 من كاتبين اكتبا رحمكما الله بسم الله الرحمن الرحيم، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان 195 محمدا عبده و رسوله، واشهد ان الدين كما شرع وان الاسلام كما وصف وان القول كما حدث وان الكتاب كما انزل وان الله هو الحق المبين، اللهم! بلغ محمدا وال محمد تحية وافضل السلام، اصبحت لربي حامدا، اصبحت لا اشرك بالله شيءا، ولا ادعو مع الله الها ولا اتخذ من دونه وليا، اصبحت مرتهنا بعملي، واصبحت لا فقير افقر مني والله هو الغني الحميد، بالله اصبح وبالله امسي، وبالله نحيا وبالله نموت والي الله النشور، اللهم! اني اعوذ بك من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل وضلع الدين وغلبة الدجال، 196 اصبحت والجود والجمال والجلال والبهاء والعزة والقدرة والسلطان والخلق والامر والدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لله رب العالمين. يقولها ثلث مرات 197.
# 298 / 36، ويقول:
# الحمد لله الذي ذهب بالليل 198 وجاء بالنهار برحمته خلقا جديدا ونحن منه في عافية ورحمة، سبحان الله 199 ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا. ثلث مرات.
# PageV00P205
# * 299 / 37، ثم تقول:
# اللهم! اني وهذا اليوم المقبل خلقان من خلقك فلا يهمني 200 اليوم شء 201 من ركوب محارمك ولا الجراة علي معاصيك، وارزقني فيه عملا مقبولا وسعيا مشكورا وتجارة لن تبور، اللهم! اني اقدم بين يدي نسياني وعجلتي في يومي هذا، بسم الله ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، اصبحت بالله مءمنا علي دين محمد صلي الله عليه واله وسنته وعلي دين علي عليه السلام وسنته وعلي دين الاوصياء عليهم السلام وسنتهم امنت بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغاءبهم، اللهم! اني استعيذ بك مما استعاذ منه محمد وعلي والاوصياء عليه وعليهم السلام، وارغب اليك فيما رغبوا اليك فيه، ولا حول ولا قوة الا بالله، 202 اللهم!
# توفني علي الايمان بك والتصديق برسولك والولاية لعلي بن ابي طالب والايتمام بالاءمة من ال محمد، فاني قد رضيت بذلك يا رب! اصبحت علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وملة ابراهيم ودين محمد وال محمد، اللهم! احيني ما احييتني عليه وتوفني عليه 203 وابعثني عليه اذا بعثتني واجعلني معهم في الدنيا والاخرة، ولا تفرق بيني وبينهم طرفة عين لا اقل 204 من ذلك ولا اكثر يا ارحم الراحمين! رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه واله نبيا وبالقران كتابا وبعلي اماما وبالحسن والحسين وعلي بن الحسين و محمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي
# PageV00P206
# وعلي بن محمد والحسن بن علي والخلف الصالح 205 اءمة وسادة وقادة، اللهم اجعلهم اءمتي وقادتي 206 في الدنيا والاخرة، اللهم! ادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد في الدنيا والاخرة وفي كل شدة ورخاء وفي كل عافية وبلاء وفي المشاهد كلها، ولا تفرق بيني وبينهم طرفة عين ابدا، لا اقل من ذلك ولا اكثر فاني بذلك راض يا رب!.
# 300 / 38، ثم تقول: عشر مرات:
# اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء الراضين المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم و رحمة الله وبركاته.
# 301 / 39، ثم يقول: 207 اللهم! احيني علي ما احييت عليه علي بن ابي طالب، وامتني علي ما مات عليه علي بن ابي طالب عليه السلام.
# 302 / 40، ثم يقول:
# اللهم! انك تنزل في هذا الليل والنهار ما شءت، فانزل علي وعلي اخواني واهلي واهل حزانتي من رحمتك ورضوانك ومغفرتك ورزقك الواسع ما تجعله قواما لديني ودنياي يا ارحم الراحمين! اللهم! اني اسالك من فضلك الواسع الفاضل
# PageV00P207
# المفضل رزقا واسعا حلالا طيبا بلاغا للاخرة والدنيا هنيءا مريءا صبا صبا من غير من من احد الا سعة من فضلك وطيبا من رزقك وحلالا من واسعك 208 تغنيني به عن خلقك، من فضلك اسال ومن عطيتك اسال ومن يدك المءي اسال ومن خيرك اسال، يا من بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم! اني اسالك نفحة من نفحات رزقك تجعلها عونا لي علي نفسي ودنياي واخرتي، اللهم افتح لي ولاهل بيتي باب رحمتك ورزقا من عندك، اللهم! لا تحظر علي رزقي ولا تجعلني محارفا، واجعلني ممن يخاف مقامك ويخاف وعيدك ويرجو لقاءك ويرجوا ايامك، واجعلني اتوب اليك توبة نصوحا، وارزقني عملا متقبلا وعملا نجيحا وسعيا مشكورا وتجارة لن تبور.
# 303 / 41، ثم قل:
# استغفر الله واتوب اليه ماءة مرة اسال الله العافية ماءة مرة استجير بالله من النار ماءة مرة واسال الله 209 الجنة ماءة مرة اسال الله الحور العين ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين ماءة مرة واقرء: قل هو الله احد ماءة مرة 
# PageV00P208
# صلي الله علي محمد وال محمد ماءة مرة.
# سبحان الله والحمد الله ولا اله الا الله والله اكبر ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ماءة مرة.
# ما شاء الله كان لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. ماءة مرة.
# اللهم! قد رضيت بقضاءك وسلمت لامرك، اللهم اقض لي بالحسني واكفني ما اهمني. ماءة مرة.
# اللهم! اوسع علي 210 في رزقي وامدد لي في عمري واغفر لي ذنبي واجعلني ممن تنتصر به لدينك. ماءة مرة.
# لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا، ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا. عشر مرات.
# 302 / 42، ثم تقول عشر مرات:
# اللهم اقذف في قلوب العباد محبتي، وضمن السماوات والارض رزقي والق الرعب في قلوب عدوك 211 مني، وانشر رحمتك لي واتمم نعمتك علي، واجعلها موصولة بكرامتك اياي واوزعني شكرك واوجب لي المزيد من لدنك ولا تنسني ذكرك ولا تجعلني من الغافلين.
# 305 / 43، وتقول عشر مرات:
# اللهم! يسر لنا ما نخاف عسرته، 21 2 وسهل لنا ما نخاف حزونته، ونفس عنا ما
# PageV00P209
# نخاف كربته، واكشف عنا ما نخاف غمه، واصرف عنا ما نخاف بليته يا ارحم الراحمين!.
# 306 / 44، وتقول عشر مرات:
# اللهم! لا تنزع مني صالح ما اعطيتنيه 213 ابدا ولا تردني في سوء استنقذتني منه ابدا ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ابدا ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا.
# 307 / 45، وتقول عشر مرات:
# اللهم بارك لي فيما اعطيتني، وبارك لي فيما رزقتني وزدني من فضلك، واجعل لي المرتبة 214 من كرامتك.
# 308 / 46 واقرء اية الكرسي عشر مرات. وقل:
# اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# 309 / 47، وتقرا: انا انزلناه عشر مرات، وتقول:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له احدا صمدا لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد الها واحدا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا.
# 310 / 48، ثم تقول عشر مرات:
# اللهم ! ما اصبحت بي من نعمة او عافية في دين او دنيا فمنك وحدك لا شريك لك، لك الحمد ولك الشكر بها علي يا رب! حتي ترضي وبعد الرض.
# PageV00P210
# * 311 / 49، ثم تقول عشر مرات:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت، بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# 312 / 50، ثم تقول عشر مرات عند طلوع الشمس وغروبها:
# اعوذ بالله السميع العليم من همزات الشياطين، واعوذ بالله ان يحضرون ان الله هو السميع العليم.
# 313 / 51، ثم تقول ماءة مرة:
# بسم الله الرحمن الرحيم، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 314 / 52، ثم تقول ماءة مرة:
# ما شاء الله كان لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 315 / 53، وتقول ايضا اللهم! مقلب القلوب والابصار! ثبت قلبي علي دينك 215 ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب واجرني من النار برحمتك، اللهم امدد لي في عمري واوسع علي في رزقي وانشر علي رحمتك، وان كنت في ام الكتاب شقيا فاجعلني سعيدا فانك تمحو ما تشاء وتثبت وعندك ام الكتاب.
# 316 / 54، ثم قل:
# احطت علي نفسي واهلي ومالي وولدي من شاهد وغاءب بالله الذي لا اله الا هو
# PageV00P211
# عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# 317 / 55، ثم قل:
# اصبحت اللهم معتصما بذمامك المنيع الذي لا يطاول ولا يحاول من كل 216 غاشم وطارق من ساير ما خلقت ومن خلقت من خلقك الصامت والناطق في جنة من كل مخوف بلباس سابغة ولاء اهل بيت نبيك محتجبا من كل قاصد لي الي اذية 217 بجدار حصين الاخلاص في الاعتراف بحقهم والتمسك بحبلهم، موقنا ان الحق لهم ومعهم وفيهم، وبهم اوالي من والوا واجانب من جانبوا، فاعذني اللهم! بهم من شر كل ما اتقيه يا عظيم! حجزت الاعادي عني ببديع السماوات والارض انا جعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون.
# فاذا اردت التوجه في يوم قد حذر من التصرف فيه فقدم امام توجهك قراءة: الحمد 218، والمعوذتين، وقل هو الله احد، واية الكرسي، والقدر واخر ال عمران ان في خلق السماوات والارض الي اخر السورة.
# 318 / 56، ثم قل:
# PageV00P212
# اللهم! بك يصول الصاءل وبقدرتك يطول الطاءل، ولا حول لكل ذي حول الا بك ولا قوة يمتادها ذو قوة الا منك بصفوتك من خلقك وخيرتك من بريتك محمد نبيك وعترته وسلالته عليه وعليهم السلام، صل عليهم واكفني شر هذا اليوم وضره وارزقني خيره ويمنه واقض لي في متصرفاتي بحسن العاقبة و بلوغ المحبة والظفر بالامنية وكفاية الطاغية المغوية وكل ذي قدرة لي علي اذية حتي اكون في جنة وعصمة من كل بلاء ونقمة، وابدلني فيه من المخاوف امنا و من العواءق فيه يسرا، حتي لا يصدني صاد عن المراد ولا يحل بي طارق من اذي العباد انك علي كل شء قدير، والامور اليك تصير، يا من ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# 319 / 57، اخر: 219 اللهم اني اصبحت استغفرك في هذا الصباح وفي هذا اليوم لاهل رحمتك، و ابرء اليك من اهل لعنتك، اللهم! اني اصبحت ابرء اليك في هذا اليوم وفي هذا الصباح ممن نحن بين ظهرانيهم من المشركين وما كانوا يعبدون، انهم كانوا قوم سوء فاسقين، اللهم اجعل ما انزلت من السماء الي الارض بركة علي اولياءك وعذابا علي اعداءك، اللهم! وال من والاك وعاد من عاداك، اللهم اختم لي بالامن والايمان كلما طلعت شمس او غربت، اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات، انك
# PageV00P213
# تعلم منقلبهم ومثويهم، اللهم احفظ امام المسلمين بحفظ الايمان وانصره نصرا عزيزا وافتح له فتحا يسيرا، واجعل لامام المسلمين من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم العن الفرق المخالفة علي رسولك والمتعدية لحدودك والعن اشياعهم و اتباعهم، واسالك الزيادة من فضلك والاقتداء بما جاء من عندك والتسليم لامرك والمحافظة علي ما امرت لا ابغي به بدلا ولا اشتري به ثمنا، اللهم اهدني فيمن هديت 220 وقني شرما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، لا يعز من عاديت ولا يذل من واليت تباركت وتعاليت، سبحانك رب البيت 221 تقبل مني دعاءي، وما تقربت به اليك من خير فضاعفه لي اضعافا واتني من لدنك اجرا عظيما، رب! ما احسن ما ابليتني واعظم ما اتيتني واطول ما عافيتني واكثر ما سترت علي فلك الحمد كثيرا طيبا مباركا عليه ملء السماوات وملء الارض وملء ما شاء ربي 222 وكما يحب ربي ويرضي، وكما ينبغي لكرم وجهه 223 وعز جلاله ذي الجلال والاكرام.
# 320 /، 58 اخر:
# اللهم! فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اعهد اليك في هذه الدنيا انك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمد صلي الله عليه واله عبدك ورسولك، اللهم! فصل علي محمد واله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ولا الي احد من خلقك فانك ان وكلتني
# PageV00P214
# اليها تباعدني من الخير وتقربني من الشر، اي رب! لا اثق الا برحمتك فصل علي محمد واله الطيبين واجعل لي عندك عهدا تءديه الي يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد.
# 321 / 59، اخر: 224 اللهم! اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وتجعل النور في بصري والبصيرة في ديني واليقين في قلبي والاخلاص في عملي، والسلامة في نفسي والسعة في رزقي والشكر لك ما ابقيتني.
# 322 / 60، ثم تقول: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، تبارك الله احسن الخالقين، لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، ثلثين مرة.
# 323 / 61، ثم يقول ماءة مرة:
# لا اله الا الله الملك الحق المبين.
# 324 / 62، دعاء اخر 225: توكلت علي الحي الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، اللهم! اني اعوذ بك من البءس والفقر، ومن غلبة الدين فصل علي محمد واله واعني علي اداء حقك اليك والي الناس.
# PageV00P215
# * 325 / 63، ثم تقول خمس عشرة مرة:
# لا اله الا الله حقا حقا، لا اله الا الله ايمانا وصدقا، لا اله الا الله عبودية ورقا.
# 326 / 64، اخر 226: اللهم! 227 اعطني الذي احب واجعله خيرا لي، اللهم! ما نسيت فلا انسي ذكرك، وما فقدت فلا افقد عونك وما يغيب عني من شء فلا يغيب عني حفظك، اللهم!
# اني اعوذ بك من فجوات 228 نقمتك، ومن زوال نعمتك، ومن تحويل عافيتك، ومن جميع سخطك وغضبك.
# 327 / 65، دعاء اخر:
# سبحان الرب 229 الملك القدوس، والحمد لرب الصباح، اللهم! لك الحمد محامدك 230 كلها علي نعماءك كلها، ولك الحمد كما تحب وترضي، اللهم! لك الحمد علي بلاءك وصنيعتك 231 الي خاصة من خلقك خلقتني يا رب! فاحسنت خلقي، وهديتني فاحسنت هداي 232 ورزقتني فاحسنت رزقي، فلك الحمد علي بلاءك وصنعتك 233 عندي قديما وحديثا، اللهم! اني اصبحت علي فطرة الاسلام وكلمة الاخلاص وملة ابراهيم ودين محمد صلي الله عليه واله.
# 328 / 66، دعاء اخر: اللهم اهدنا من عندك وافض علينا من فضلك واسدد فقرنا بقدرتك وانشر
# PageV00P216
# علينا رحمتك واكفف وجوهنا بحولك وطولك وتغمد ظلمنا بعفوك، اللهم! انا نسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك والغنيمة من كل بر والعصمة من كل سوء والسلامة من كل اثم والفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم! لا تدع لنا اليوم ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا حاجة الا قضيتها، اللهم! انا نعوذ بك من شر ما سكن في الليل والنهار، اللهم! ان ظلمي اصبح مستجيرا بحلمك، وفقري اصبح مستجيرا بغناك ووجهي البالي الفاني اصبح مستجيرا بوجهك الباقي الداءم الذي لا يفني عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك وصلي الله علي محمد واله.
# 329 / 67، ثم اقرا فاتحة الكتاب، والمعوذتين، والاخلاص عشرا عشرا، وقل: الحمد لله واستغفر الله. عشرا. وصل علي النبي واله وسلم. عشرا.
# 330 / 68، وقل: اللهم اذكرني برحمتك ولا تذكرني بعقوبتك وارزقني رهبة منك ابلغ بها اقصي رضوانك واستعملني بطاعتك بما استحق به جنتك وقديم غفرانك ، اللهم اجعل كدي في طاعتك ورغبتي في خدمتك، اللهم! ما بنا من نعمة فمنك وحدك لا شريك لك، استغفرك واتوب اليك.
# 331 / 69، دعاء اخر: من رواية معاوية ابن عمار في اعقاب الصلوات وتقول بعد الفجر:
# بسم الله الرحمن الرحيم، وصلي الله علي محمد وعلي اهل بيته الطاهرين الاخيار الاتقياء الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، وافوض امري PageV00P217
# الي الله وما توفيقي الا بالله عليه توكلت ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره، ما شاء الله كان حسبنا الله ونعم الوكيل، واعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ومن همزات الشياطين، واعوذ بك رب! ان يحضرون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الحمد لله رب العالمين كثيرا كما هو اهله ومستحقه، وكما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله علي ادبار الليل واقبال النهار، الحمد لله الذي ذهب بالليل 234 مظلما بقدرته وجاء بالنهار مبصرا برحمته خلقا جديدا ونحن في عافيته وسلامته وسترته 235 وكفايته وجميل صنعه مرحبا بخلق الله الجديد واليوم العتيد والملك الشهيد مرحبا بكما من ملكين كريمين وحياكما الله من كاتبين حافظين اشهد كما فاشهدا لي واكتبا شهادتي هذه معكما حتي القي بها ربي اني اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا صلي الله عليه واله عبده ورسوله ارسله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون، وان الدين كما شرع والاسلام كما وصف والقول كما حدث، وان الله هو الحق والرسول حق والقرءان حق والموت حق، ومساءلة منكر ونكير في القبر حق والبعث حق والصراط حق والميزان حق والجنة حق والنار حق والساعة اتية لا ريب فيها وان الله باعث 236 من في القبور، فصل علي محمد وال محمد 237 واكتب اللهم! شهادتي عندك مع شهادة اولي العلم بك يا رب! ومن ابي ان يشهد لك بهذه الشهادة وزعم ان لك ندا او
# PageV00P218
# لك ولدا او لك صاحبة او لك شريكا او معك خالقا او رازقا لا اله الا انت تعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، فاكتب اللهم! شهادتي مكان شهادتهم و احيني علي ذلك وامتني عليه 238 وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين، اللهم! صل علي محمد واله وصبحني منك صباحا صالحا مباركا ميمونا لا خازيا ولا فاضحا، اللهم! صل علي محمد واله واجعل اول يومي هذا صلاحا واوسطه فلاحا واخره نجاحا، واعوذ بك من يوم اوله فزع واوسطه جزع واخره وجع، اللهم! صل علي محمد واله وارزقني خير يومي هذا وخير ما فيه وخير ما قبله و خير ما بعده، واعوذ بك من شره وشر ما فيه وشر ما قبله وشر ما بعده، اللهم!
# صل علي محمد واله وافتح لي باب كل خير فتحته علي احد من اهل الخير ولا تغلقه عني ابدا، واغلق عني باب كل شر فتحته علي احد من اهل الشر ولا تفتحه علي ابدا، اللهم! صل علي محمد واله واجعلني مع محمد وال محمد في كل موطن ومشهد ومقام ومحل ومرتحل وفي كل شدة ورخاء وعافية وبلاء اللهم!
# صل علي محمد واله واغفر لي مغفرة عزما جزما لا تغادر لي ذنبا ولا خطيءة ولا اثما، اللهم! اني استغفرك من كل ذنب تبت اليك منه ثم عدت فيه واستغفرك لما اعطيت 239 من نفسي ثم لم اف لك به، واستغفرك لما اردت به وجهك فخالطه ما ليس لك، فصل علي محمد واله واغفر لي يا رب! ولوالدي وما ولدا و ما ولدت وما توالدوا من المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات ولاخواننا
# PageV00P219
# الذين سبقونا بالايمان، ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا! انك رءوف رحيم، الحمد لله الذي قضي عني صلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا ولم يجعلني من الغافلين.
# 332 / 70، ثم تدعو بدعاء الكامل المعروف بدعاء الحريق، فتقول:
# اللهم! اني اصبحت اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد ملاءكتك وحملة عرشك وسكان سبع سماواتك وارضيك وانبياءك ورسلك وورثة انبياءك ورسلك والصالحين من عبادك وجميع خلقك، فاشهد لي وكفي بك شهيدا، اني اشهد انك انت الله، لا اله الا انت المعبود وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان كل معبود مما دون عرشك الي قرار ارضك السابعة السفلي باطل مضمحل، ما خلا وجهك الكريم، فانه اعز واكرم واجل واعظم من ان يصف الواصفون كنه جلاله او تهتدي القلوب الي كنه عظمته، يا من فاق مدح المادحين فخر مدحه وعدي وصف الواصفين ماثر حمده وجل عن مقالة الناطقين تعظيم شانه، صل علي محمد واله وافعل بنا ما انت اهله يا اهل التقوي واهل المغفرة. ثلثا.
# 333 / 71، ثم تقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، سبحان الله وبحمده، استغفر الله واتوب اليه، ما شاء الله ولا قوة الا بالله، هو الاول والاخر والظاهر والباطن، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير. احد عشر مرة. PageV00P220
# * 334 / 72، ثم تقول:
# سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، استغفر الله واتوب اليه، ما شاء الله، لا حول ولا قوة الا بالله الحليم الكريم العلي العظيم الرحمن الرحيم الملك القدوس الحق المبين عدد خلقه وزنة عرشه وملء سماواته وارضيه وعدد ما جري به قلمه واحصاه كتابه ومداد كلماته ورضاه لنفسه. احدي عشرة مرة.
# 335 / 73، ثم قل:
# اللهم! صل علي محمد واهل بيته 240 المباركين، وصل علي جبرءيل وميكاءيل و اسرافيل وحملة عرشك اجمعين والملاءكة المقربين، اللهم صل عليهم جميعا حتي تبلغهم الرضا وتزيدهم بعد الرضا مما انت اهله يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد وال محمد، وصل علي ملك الموت واعوانه، وصل علي رضوان وخزنة الجنان، وصل علي مالك وخزنة النيران، اللهم! صل عليهم حتي تبلغهم الرضا وتزيدهم بعد الرضا مما انت اهله يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي الكرام الكاتبين والسفرة الكرام البررة والحفظة لبني ادم، وصل علي ملاءكة الهواء وملاءكة الارض 241 السفلي وملاءكة الليل والنهار والارض والاقطار والبحار والانهار والبراري والفلوات والقفار، وصل علي ملاءكتك الذين اغنيتهم عن الطعام والشراب بتسبيحك وعبادتك، اللهم! صل عليهم حتي تبلغهم الرضا وتزيدهم بعد الرضا مما انت اهله يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي
# PageV00P221
# محمد وال محمد، وصل علي ابينا ادم وامنا حواء وما ولدا من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، اللهم! صل عليهم حتي تبلغهم الرضا و تزيدهم بعد الرضا مما انت اهله يا ارحم الراحمين! اللهم! صل علي محمد واهل بيته الطيبين وعلي اصحابه المنتجبين وعلي ازواجه المطهرات وعلي ذرية محمد وعلي كل نبي بشر 242 بمحمد وعلي كل نبي ولد محمدا 243 وعلي كل من في صلواتك عليه رضي لك ورضي لنبيك محمد صلي الله عليه واله، اللهم صل عليهم حتي تبلغهم الرضا وتزيدهم بعد الرضي مما انت اهله يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا و ال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم! اعط محمدا الوسيلة والفضل والفضيلة والدرجة الرفيعة واعطه حتي يرضي، وزده بعد الرضا مما انت اهله يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد وال محمد كما امرتنا ان نصلي عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد كما ينبغي لنا ان نصلي عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد من صلي عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد من لم يصل عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد كل حرف في صلاة صليت عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد من صلي عليه ومن لم يصل عليه، اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد كل شعرة و
# PageV00P222
# لفظة ولحظة ونفس وصفة وسكون وحركة ممن صلي عليه وممن لم يصل عليه، وبعدد ساعاتهم ودقايقهم وسكونهم وحركاتهم وحقايقهم وميقاتهم وصفاتهم و ايامهم وشهورهم وسنيهم واشعارهم وابشارهم وبعدد زنة ذر ما عملوا او يعملون او كان منهم او يكون الي يوم القيامة، وكاضعاف ذلك اضعافا مضاعفة الي يوم القيامة يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد وال محمد بعدد ما خلقت وما انت خالقه الي يوم القيامة صلاة ترضيه، 244 اللهم! لك الحمد والثناء والشكر والمن والفضل والطول والخير والحسني والنعمة والعظمة والجبروت والملك والملكوت والقهر والسلطان والفخر والسودد والامتنان والكرم والجلال والاكرام 245 والخير والتوحيد والتمجيد والتحميد والتهليل والتكبير والتقديس والرحمة والمغفرة والكبرياء والعظمة، ولك ما زكا وطاب وطهر من الثناء الطيب والمديح الفاخر والقول الحسن الجميل الذي ترضي به عن قاءله و ترضي به قاءله وهو رضي لك يتصل حمدي بحمد اول الحامدين وثناءي بثناء اول المثنين علي رب العالمين متصلا ذلك بذلك، وتهليلي بتهليل اول المهللين، وتكبيري بتكبير اول المكبرين، وقولي الحسن الجميل بقول اول القاءلين المجملين المثنين علي رب العالمين متصلا ذلك بذلك من اول الدهر الي اخره، وبعدد زنة ذر السماوات والارضين والرمال والتلال والجبال وعدد جرع ماء البحار وعدد قطر الامطار وورق الاشجار وعدد النجوم وعدد الثري
# PageV00P223
# والحصي والنوي والمدر وعدد زنة ذلك كله وعدد زنة ذر السماوات والارضين وما فيهن وما بينهن وما تحتهن وما بين ذلك وما فوقهن الي يوم القيامة من لدن العرش 246 الي قرار ارضك السابعة السفلي، وبعدد حروف الفاظ اهلهن وعدد ازمانهم ودقايقهم وشعاءرهم وساعاتهم وايامهم وشهورهم و سنيهم وسكونهم وحركاتهم واشعارهم وابشارهم وانفاسهم، وعدد زنة ما عملوا او يعملون او بلغهم او راوا او ظنوا او فطنوا او كان منهم او يكون ذلك الي يوم القيامة، وعدد زنة 247 ذلك واضعاف ذلك وكاضعاف ذلك اضعافا مضاعفة لا يعلمها ولا يحصيها غيرك يا ذا الجلال والاكرام! واهل ذلك انت ومستحقه ومستوجبه مني ومن جميع خلقك يا بديع السماوات والارض! اللهم!
# انك لست برب استحدثناك ولا معك اله فيشركك في ربوبيتك ولا معك اله اعانك علي خلقنا، انت ربنا كما نقول وفوق ما يقول القاءلون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطي محمدا افضل ما سالك وافضل ما سءلت له، وافضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة، اعيذ اهل بيت النبي محمد صلي الله عليه واله ونفسي وديني وذريتي ومالي وولدي واهلي وقراباتي 248 واهل بيتي وكل ذي رحم لي دخل في الاسلام او يدخل الي يوم القيامة وحزانتي وخاصتي، ومن قلدني دعاء او اسدي الي يدا او رد عني غيبة او قال في خيرا او اتخذت عنده يدا او صنيعة وجيراني واخواني من المءمنين والمءمنات بالله وباسماءه
# PageV00P224
# التامة العامة الشاملة الكاملة الطاهرة الفاضلة المباركة المتعالية الزاكية الشريفة المنيعة الكريمة العظيمة المخزونة المكنونة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وبام الكتاب وخاتمته وما بينهما من سورة شريفة واية محكمة وشفاء ورحمة وعوذة وبركة، وبالتورية والانجيل والزبور والفرقان وصحف ابراهيم وموسي، وبكل كتاب انزله الله، وبكل رسول ارسله الله، وبكل حجة اقامها الله، وبكل برهان اظهره الله، وبكل نور اناره الله، وبكل الاء الله وعظمته، اعيذ واستعيذ من شر كل ذي شر، ومن شر ما اخاف واحذر، ومن شر ما ربي منه اكبر، ومن شر فسقة العرب والعجم، ومن شر فسقة الجن والانس والشياطين والسلاطين وابليس وجنوده واشياعه واتباعه، ومن شر ما في النور والظلمة، ومن شر ما دهم او هجم او الم، ومن شر كل غم وهم وافة وندم ونازلة وسقم، ومن شر ما يحدث في الليل والنهار وتاتي به الاقدار، ومن شر ما في النار، ومن شر ما في الارض 249 والاقطار والفلوات والقفار والبحار والانهار، ومن شر الفساق والفجار والكهان والسحار والحساد والذعار والاشرار، ومن شر ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج اليها، ومن شر كل ذي شر، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، واعوذ بك اللهم من الهم والحزن والعجز والكسل والجبن والبخل ومن ضلع الدين وغلبة الرجال ومن عمل لا ينفع ومن
# PageV00P225
# عين لا تدمع ومن قلب لا يخشع ومن دعاء لا يسمع ومن نصيحة لا تنجع ومن صحابة لا تردع ومن اجماع نكرة وتودد علي خسر او تواخذ علي خبث، ومما استعاذ منه محمد صلي الله عليه واله والملاءكة المقربون والانبياء المرسلون والاءمة المطهرون 250 والشهداء والصالحون وعبادك المتقون، واسالك اللهم!
# ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطيني من الخير ما سالوا وان تعيذني من شر 251 ما استعاذوا، واسالك اللهم! من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، واعوذ بك من همزات الشياطين، واعوذ بك رب! ان يحضرون، بسم الله علي اهل بيت النبي محمد صلي الله عليه واله، بسم الله علي نفسي وديني، بسم الله علي اهلي ومالي، بسم الله علي كل شء اعطاني ربي، بسم الله علي احبتي وولدي وقراباتي، بسم الله علي جيراني المءمنين واخواني ومن قلدني دعاء او اتخذ عندي يدا او ابتدء 252 الي برا من المءمنين والمءمنات، بسم الله علي ما رزقني ربي، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، اللهم صل علي محمد وال محمد وصلني بجميع ما سالك عبادك المءمنون ان تصلهم به من الخير واصرف عني جميع ما سالك عبادك المءمنون ان تصرفه عنهم من السوء والردي، وزدني من فضلك ما انت اهله ووليه يا ارحم الراحمين! اللهم! صل علي محمد واهل بيته الطيبين، وعجل فرجهم وفرجي، وفرج عن كل مهموم من المءمنين والمءمنات، اللهم صل علي محمد وال محمد،
# PageV00P226
# وارزقني نصرهم واشهدني ايامهم واجمع بيني وبينهم في الدنيا والاخرة، واجعل منك عليهم واقية حتي لا يخلص اليهم الا بسبيل خير وعلي من معهم وعلي شيعتهم ومحبيهم وعلي اولياءهم وعلي جميع المءمنين والمءمنات فانك علي كل شء قدير، بسم الله وبالله ومن الله والي الله، ولا غالب الا الله، ما شاء الله، لا قوة الا بالله، حسبي الله، توكلت علي الله، وافوض امري الي الله، والتجء الي الله، وبالله احاول واصاول واكاثر وافاخر واعتز واعتصم، عليه توكلت واليه متاب، لا اله الا الله الحي القيوم عدد الثري والنجوم والملاءكة الصفوف، لا اله الا الله، وحده لا شريك له العلي العظيم، لا اله الا الله، 253 سبحانك اني كنت من الظالمين.
# 336 / 74، ومما خرج عن صاحب الزمان عليه السلام زيادة في هذا الدعاء الي محمد بن الصلت القمي:
# اللهم! رب النور العظيم، ورب الكرسي الرفيع، ورب البحر المسجور ومنزل التورية والانجيل، ورب الظل والحرور ومنزل الزبور والقرءان 254 العظيم، ورب الملاءكة المقربين والانبياء المرسلين، انت اله من في السماء واله من في الارض، لا اله فيهما غيرك، وانت جبار من في السماء وجبار من في الارض، لا جبار فيهما غيرك وانت خالق من في السماء وخالق من في الارض، لا خالق فيهما غيرك، وانت حكم من في السماء وحكم من في الارض، لا حكم فيهما
# PageV00P227
# غيرك، اللهم! اني اسالك بوجهك الكريم وبنور وجهك المشرق، 255 وملكك القديم، يا حي! يا قيوم! اسالك باسمك الذي اشرقت به السماوات والارضون، وباسمك الذي يصلح عليه الاولون والاخرون، يا حيا قبل كل حي! ويا حيا بعد كل حي، ويا حيا حين لا حي! يا محيي الموتي! ويا حي لا اله الا انت، يا حي! يا قيوم! اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وارزقني من حيث احتسب، ومن حيث لا احتسب رزقا واسعا حلالا طيبا، وان تفرج عني كل غم وهم، وان تعطيني ما ارجوه وامله انك علي كل شء قدير.
# 337 / 75، دعاء اخر:
# يا كبير كل كبير! يا من لا شريك له ولا وزير! يا خالق الشمس والقمر المنير! يا عصمة الخاءف المستجير! يا مطلق المكبل الاسير! يا رازق الطفل الصغير! يا جابر العظم الكسير! يا راحم الشيخ الكبير! يا نور النور! يا مدبر الامور! يا باعث من في القبور! يا شافي الصدور! يا جاعل الظل والحرور! يا عالما بذات الصدور! يا منزل الكتاب والنور والفرقان والزبور! يا من تسبح له الملاءكة بالابكار والظهور! يا داءم الثبات! يا مخرج النبات بالغدو والاصال! يا محيي الاموات! يا منشء العظام الدارسات! يا سامع الصوت! 256 يا سابق الفوت! يا كاسي العظام البالية بعد الموت! يا من لا يشغله شغل عن شغل! يا من لا يتغير من حال الي حال! يا من لا يحتاج الي تجشم حركة ولا انتقال! يا من لا يشغله 257 شان عن
# PageV00P228
# شان! يا من يرد بالطف الصدقة والدعاء عن اعنان السماء ما حتم وابرم من سوء القضاء! يا من لا يحيط به موضع ومكان! يا من يجعل الشفاء فيما يشاء من الاشياء!
# يا من يمسك الرمق من الدنف 258 العميد بما قل من الغذاء 259 يا من يزيل بادني الدواء ما غلظ من الداء! يا من اذا وعد وفا واذا تواعد عفي! يا من يملك حواءج الساءلين! يا من يعلم ما في ضمير الصامتين! يا عظيم الخطر! يا كريم الظفر! يا من له وجه لا يبلي! يا من له ملك لا يفني! يا من له نور لا يطفي 260! يا من فوق كل شء عرشه! يا من في البر والبحر سلطانه! يا من في جهنم سخطه! يا من في الجنة رحمته! يا من مواعيده صادقه! يا من اياديه فاضلة! يا من رحمته واسعة! يا غياث المستغيثين! يا مجيب دعوة المضطرين! يا من هو بالمنظر الاعلي، وخلقه بالمنزل الادني! يا رب الارواح الفانية! يا رب الاجساد البالية! يا ابصر الناظرين! يا اسمع السامعين! يا اسرع الحاسبين! يا احكم الحاكمين! يا ارحم الراحمين! يا واهب 261 العطايا! يا مطلق الاساري! يا رب العزة! يا اهل التقوي واهل المغفرة!
# يا من لا يدرك امده! يا من لا يحصي عدده! يا من لا ينقطع مدده! اشهد والشهادة لي رفعة وعدة وهي مني سمع وطاعة، وبها ارجو المفازة 262 يوم الحسرة والندامة، انك انت الله لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك و رسولك صلواتك عليه واله، وانه قد بلغ عنك وادي ما كان واجبا عليه لك، وانك تعطي داءما 263 وترزق وتعطي وتمنع وترفع وتضع وتغني وتفقر وتخذل و
# PageV00P229
# تنصر وتعفو وترحم وتصفح وتتجاوز 264 عما تعلم ولا تجور ولا تظلم وانك تقبض وتبسط وتمحو وتثبت وتبدء وتعيد وتحيي وتميت وانت حي لا تموت، فصل علي محمد واله واهدني من عندك وافض علي من فضلك وانشر علي من رحمتك وانزل علي من بركاتك، فطال ما عودتني الحسن الجميل و اعطيتني الكثيرا لجزيل وسترت علي القبيح، اللهم! فصل علي محمد واله و عجل فرجي واقلني عثرتي وارحم عبرتي وارددني الي افضل عادتك 265 عندي واستقبل بي صحة من سقمي 266 وسلامة شاملة في بدني ونظرة نافذة في ديني، ومهدني واعني علي استغفارك واستقالتك قبل ان يفني الاجل وينقطع العمل، 267 واعني علي الموت وكربته وعلي القبر ووحشته وعلي الميزان و خفته وعلي الصراط وزلته وعلي يوم القيامة وروعته، واسالك نجاح العمل قبل انقطاع الاجل وقوة في سمعي وبصري واستعمال الصالح 268 مما علمتني و فهمتني، انك انت الرب الجليل وانا العبد الذليل، وشتان ما بيننا يا حنان! يا منان! يا ذا الجلال والاكرام! وصل علي من به فهمتنا وهو اقرب وساءلنا اليك ربنا محمد واله وعترته الطاهرين.
# 338 / 76، ثم يدعو بدعاء العشرات، وقد تقدم ذكره، فاذا فرغ، دعي بالدعاء المروي عن الصادق عليه السلام في الصباح:
# بسم الله الرحمن الرحيم، اصبحت بالله ممتنعا وبعزته محتجبا وباسماءه عاءذا من
# PageV00P230
# شر الشيطان والسلطان، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، فان تولوا فقل حسبي الله، لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، الله خير حافظا وهو ارحم الراحمين، ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا، الحمد لله الذي اذهب بالليل 269 بقدرته وجاء بالنهار برحمته خلقا جديدا ونحن في عافية منه بمنه وجوده وكرمه مرحبا بالحافظين. 339 / 77، وتلتفت عن يمينك وتقول: حياكما الله من كاتبين. وتلتفت عن شمالك، وتقول:
# اكتبا رحمكما الله، بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الساعة اتية لا ريب فيها وان الله يبعث من في القبور، علي ذلك احيا وعليه اموت وعليه ابعث ان شاء الله، اقرءا محمدا صلي الله عليه واله مني السلام، اصبحت في جوار الله الذي لا يضام وفي كنف الله الذي لا يرام وفي سلطانه الذي لا يستطاع وفي ذمة الله التي لا تخفر و في عز الله الذي لا يقهر وفي حرم الله المنيع وفي وداءع الله التي لا تضيع، ومن اصبح لله جارا فهو امن محفوظ، اصبحت والملك والملكوت والعظمة و الجبروت والجلال والاكرام والنقض والابرام والعزة والسلطان والحجة و
# PageV00P231
# البرهان والكبرياء والربوبية والقدرة والهيبة والمنعة والسطوة والرافة و الرحمة والعفو والعافية والسلامة والطول والالاء والفضل والنعماء والنور و الضياء والامن وخزاءن الدنيا والاخرة لله رب العالمين الواحد القهار الملك الجبار العزيز الغفار.
# اصبحت لا اشرك بالله شيءا ولا ادعو معه الها ولا اتخذ من دونه وليا ولا نصيرا، اني لن يجيرني، من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا، الله الله الله ربي حقا، لا اشرك به شيءا، الله اعز واكبر واعلي واقدر مما اخاف واحذر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم! كما اذهبت بالليل 270 واقبلت بالنهار خلقا جديدا من خلقك واية بينة من اياتك، فصل علي محمد واله واذهب عني فيه كل غم وهم وحزن ومكروه وبلية ومحنة وملمة واقبل الي بالعافية وامنن علي بالرحمة والعفو والتوبة وادفع عني كل معرة ومضرة وامنن علي بالرحمة والعفو والتوبة بحولك وقوتك وجودك وكرمك، واعوذ بالله وبما عاذت به ملاءكته ورسله من شر هذا اليوم وما ياتي بعده من الشيطان والسلطان وركوب الحرام والاثام، و من شر السامة والهامة والعين اللامة، ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، واعوذ بالله وبكلماته وعظمته وحوله وقوته وقدرته من غضبه وسخطه وعقابه واخذه وباسه وسطوته ونقمته ومن جميع مكاره الدنيا والاخرة، وامتنعت بحول الله وقوته من حول خلقه جميعا وقوتهم، وبرب
# PageV00P232
# الفلق، من شر ما خلق، ومن شر غاسق اذا وقب، ومن شر النفاثات في العقد، و من شر حاسد اذا حسد، وبرب الناس، ملك الناس، اله الناس، من شر الوسواس الخناس، الذي يوسوس في صدور الناس، من الجنة والناس، فان تولوا فقل حسبي الله، لا اله الا هو، عليه توكلت وهو رب العرش العظيم.
# بالله استفتح وبالله استنجح وعلي الله اتوكل وبالله اعتصم واستعين واستجير، بسم الله خير الاسماء، بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شء في الارض ولا في السماء وهو السميع العليم، رب! اني توكلت عليك، رب! اني فوضت امري اليك، 271 رب اني الجات ضعف ركني الي قوة ركنك، مستعينا بك علي ذوي التعزز علي والقهر لي والقوة 272 علي ضيمي والاقدام علي ظلمي، وانا واهلي ومالي وولدي في جوارك وكنفك، رب! لا ضعيف 273 معك ولا ضيم علي جارك، رب! فاقهر قاهري بعزتك واوهن مستوهني بقدرتك واقصم ضاءمي ببطشك وخذ لي من ظالمي بعدلك واعذني منه بعياذك واسبل علي سترك، فان من سترته فهو امن محفوظ، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا حسن البلايا! 274 يا اله من في الارض ومن في السماء! يا من لا غنا لشء عنه ولا بد لشء منه! 275 يا من مصير كل شء اليه ووروده عليه ورزقه عليه، صل علي محمد واله وتولني ولا تولني احدا من شرار خلقك كما خلقتني وغذوتني و رحمتني ورزقتني فلا تضيعني، يا من جوده وسيلة كل ساءل وكرمه شفيع كل
# PageV00P233
# امل! يا من هو بالجود موصوف ارحم من هو بالاساءة معروف! يا كنز الفقراء! ويا معين 276 الضعفاء! 277 اللهم! اني ادعوك لهم لا يفرجه غيرك، ولرحمة لا تنال الا بك ولحاجة لا يقضيها الا انت، اللهم! كما كان من شانك ما اردتني به من ذكرك والهمتنيه من شكرك ودعاءك، فليكن من شانك الاجابة لي فيما دعوتك والنجاة فيما فزعت اليك منه، وان 278 لم اكن اهلا ان ابلغ رحمتك، فان رحمتك اهل ان تبلغني وتسعني، لانها وسعت كل شء، وانا شء فلتسعني رحمتك يا مولاي! اللهم صل علي محمد وال محمد وامنن علي واعطني فكاك رقبتي من النار، واوجب لي الجنة برحمتك، وزوجني من الحور العين بفضلك، واجرني من غضبك، ووفقني لما يرضيك عني واعصمني مما يسخطك علي، ورضني بما قسمت لي، وبارك لي فيما اعطيتني، واجعلني شاكرا لنعمتك، وارزقني حبك وحب كل من احبك وحب كل عمل يقربني الي حبك، وامنن علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بقضاءك والتسليم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا ارحم الراحمين!
# وصلي الله علي محمد وال محمد امين رب العالمين! اللهم! انت لكل عظيمة و لكل نازلة، فصل علي محمد وال محمد واكفني كل مءونة وبلاء يا حسن البلاء عندي! يا قديم العفو عني! يا من لا غني لشء عنه! يا من رزق كل شء عليه!.
# PageV00P234
# * 340 / 78، ثم تءمي باصبعك نحو من تريد ان تكفي شره، وتقرا:
# وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون، انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا، اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم 279 واولءك هم الغافلون، افرايت من اتخذ الهه هويه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون، واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا، وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا، واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا، الحمد لله رب العالمين، اللهم! اني اسالك باسمك الذي به تقوم السماء، وبه تقوم الارض وبه تفرق بين الحق والباطل، وبه تجمع بين المتفرق، وبه تفرق بين المجتمع، وبه احصيت عدد الرمال وزنة الجبال وكيل البحار، ان تصلي علي محمد واله وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا انك علي كل شء قدير.
# 341 / 79، ومن دعاء السر يا محمد! ومن اراد من امتك ان تقبل الفرايض والنوافل منه فليقل: خلف كل صلاة فريضة او تطوع:
# يا شارعا لملاءكته الدين القيم دينا راضيا به منهم لنفسه! ويا خالقا سوي الخليقة من خلقه للابتلاء 280 بدينه ويا مستخصا 281 من خلقه لدينه رسلا بدينه الي من
# PageV00P235
# دونهم! ويا مجازي اهل الدين بما عملوا في الدين اجعلني بحق اسمك الذي كل شء من الخيرات منسوب اليه من اهل دينك المءثر به بالزامهم 282 حبه 283 وتفريغك قلوبهم للرغبة في اداء حقك فيه اليك، لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها شيءا سوي دينك عندي ابين فضلا ولا الي اشد تحببا ولا بي لاصقا ولا انا اليه منقطعا واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي واسفع بناصيتي الي كل ما تراه ذلك 284 رضا من طاعتك في الدين.
# 342 / 80، ومنه يا محمد! من اراد من امتك رفع صلاته متضاعفة، فليقل خلف كل صلاة افترضت عليه، وهو رافع يده اخر كل شء.
# يا مبدء الاسرار! ومبين الكتمان! وشارع الاحكام! وذارء الانعام! وخالق الانام! وفارض الطاعة! وملزم الدين! وموجب التعبد! اسالك بحق تزكية كل صلاة زكيتها وبحق من زكيتها له وبحق من زكيتها به، ان تجعل صلاتي هذه زاكية متقبلة بتقبلكها وتصييرك بها ديني زاكيا والهامك قلبي حسن المحافظة عليها حتي تجعلني من اهلها الذين ذكرتهم بالخشوع فيها، انت ولي الحمد كله، فلا اله الا انت فلك الحمد كله بكل حمد انت له ولي، وانت ولي التوحيد كله فلا اله الا انت فلك التوحيد كله بكل توحيد انت له ولي، وانت ولي التهليل كله فلا اله الا انت فلك التهليل كله بكل تهليل انت له ولي، وانت ولي التسبيح كله فلا اله الا انت فلك التسبيح كله بكل تسبيح انت له ولي، وانت ولي
# PageV00P236
# التكبير كله فلا اله الا انت فلك التكبير كله بكل تكبير انت له ولي، رب! عد علي في صلاتي هذه برفعكها زاكية متقبلة انك انت السميع العليم.
# 343 / 81، ومنه يا محمد! ومن اراد من امتك حفظي وكلاءتي ومعونتي، فليقل عند صباحه ومساءه ونومه:
# امنت بربي وهو الله اله كل اله، ومنتهي كل علم ووارثه، ورب كل رب، واشهد الله علي نفسي بالعبودية والذلة والصغار، واعترف بحسن صناءع الله الي وابوء علي نفسي بقلة الشكر، واسال الله في يومي هذا وليلتي هذه بحق ما يراه له حقا علي ما يراه له مني 285 رضا وايمانا 286 واخلاصا ورزقا واسعا وايمانا بلا شك ولا ارتياب، حسبي الهي من كل من هو دونه، والله وكيلي علي كل من سواه، امنت بسر علم الله وعلانيته، واعوذ بما في علم الله من كل سوء، سبحان العالم بما خلق اللطيف له المحصي له القادر عليه، ما شاء الله لا قوة الا بالله، استغفر الله واليه المصير.
# 344 / 82، ومنه يا محمد! من اراد من امتك ان لا يكون لاحد عليه سلطان بكفايتي اياه الشرور، فليقل:
# يا قابضا علي الملك لما دونه! ومانعا من دونه نيل كل شء من ملكه، يا مغني اهل التقوي باماطته 287 الاذي في جميع الامور عنهم لا تجعل ولايتي في الدين والدنيا الي احد سواك، واسفع بنواصي اهل الخير كلهم الي، حتي انال من خيرهم
# PageV00P237
# خيره، وكن لي عليهم في ذلك منيعا 288 وخذ لي بنواصي اهل الشر كلهم وكن لي منهم في ذلك حافظا وعني مدافعا ولي مانعا حتي اكون امنا بامانك لي بولايتك لي، من شر من لا يءمن شره الا بامانك يا ارحم الراحمين!.
# 345 / 83، ومنه يا محمد! قل للذين يريدون التقرب الي اعلموا علما يقينا ان هذا الكلام افضل ما انتم متقربون به الي بعد الفراءض ان تقولوا:
# اللهم! انه لم يصبح احد من خلقك انت اليه احسن صنيعا، ولا له ادوم 289 كرامة، ولا عليه ابين فضلا ولا به اشد ترفقا ولا عليه اشد حيطة 2 90 ولا عليه اشد تعطفا منك علي، وان كان جميع المخلوقين يعددون 291 من ذلك مثل 292 تعديدي فاشهد يا كافي الشهادة، فاني اشهدك بنية صدق 293 بان لك الفضل والطول في انعامك علي، وقلة شكري لك يا فاعل كل ارادة صل علي محمد واله وطوقني امانا من حلول سخطك بقلة الشكر، واوجب لي زيادة من اتمام النعمة بسعة المغفرة، وامطرني 294 خيرك، ولا تقايسني بسوء سريرتي، وامتحن قلبي لرضاك، واجعل ما تقربت به اليك في دينك لك خالصا، ولا تجعله للزوم شبهة او فخر او رياء يا كريم!.
# 346 / 84، ثم اسجد سجدة الشكر، وقل ما كتب ابو ابراهيم عليه السلام الي عبد الله بن جندب فقال: اذا سجدت: فقل:
# اللهم! اني اشهدك 295، واشهد ملاءكتك وانبياءك ورسلك وجميع خلقك
# PageV00P238
# بانك انت الله ربي، والاسلام ديني، ومحمد نبيي، وعلي وليي، والحسن والحسين وعلي ابن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد وموسي بن جعفر وعلي بن موسي ومحمد بن علي وعلي بن محمد والحسن بن علي والخلف الصالح صلواتك عليهم اءمتي، بهم 296 اتولي ومن عدوهم اتبرء، اللهم!
# اني انشدك دم المظلوم. ثلثا.
# اللهم اني انشدك بوايك 297 علي نفسك لاولياءك لتظهرنهم علي عدوك و عدوهم ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد ثلثا.
# 347 / 85، وتقول:
# اللهم! اني انشدك بايواءك 298 علي نفسك لاعداءك لتهلكنهم ولتخزينهم بايديهم وايدي المءمنين ان تصلي علي محمد وعلي المستحفظين من ال محمد.
# ثلثا.
# 348 / 86، وتقول:
# اللهم! اني اسالك اليسر بعد العسر. ثلثا.
# 349 / 87، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول:
# يا كهفي حين تعييني المذاهب، وتضيق علي الارض بما رحبت! ويا بارء خلقي رحمة لي وكان عن خلقي غنيا، صل علي محمد 299 وعلي المستحفظين من ال محمد. ثلثا.
# PageV00P239
# * 350 / 88، ثم تضع خدك الايسر علي الارض، وتقول:
# يا مذل كل جبار! ويا معز كل ذليل! قد وعزتك بلغ مجهودي ففرج عني. ثلثا.
# 351 / 89، ثم تقول:
# يا حنان! يا منان! يا كاشف الكرب العظام. ثلثا.
# ثم تعود الي السجود، وتضع جبهتك علي الارض، وقل: شكرا شكرا.
# ماءة مرة.
# 352 / 90، ثم تقول:
# يا سامع الصوت! يا سابق الفوت! يا بارء النفوس بعد الموت، صل علي محمد وعلي ال محمد وافعل بي كذا وكذا.
# 353 / 91، ومما يختص بسجدة الشكر، عقيب صلاة الصبح، ان تقول:
# يا ماجد! يا جواد! يا حي حين لا حي! يا فرد! يا متفردا بالوحدانية! يا من لا تشتبه عليه الاصوات! يا من لا تخفي عليه اللغات! يا من يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد، يا من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور ! يا من هو اعلم بسريرتي مني بها! يا مالك الاشياء قبل تكوينها! اسالك باسمك المكنون المخزون الحي القيوم الذي هو نور من نورك 300، اسالك بنورك الساطع في الظلمات وسلطانك الغالب وملكك القاهر لمن دونك، و بقدرتك التي بها تذل 301 كل شء، وبرحمتك التي وسعت كل شء،
# PageV00P240
# اسالك ان تصلي علي محمد واهل بيته، وان تعيذني من جميع مضلات الفتن، ومن شر جميع ما يخاف احد من خلقك انك سميع الدعاء وانت ارحم الراحمين.
# 354 / 92، ويستحب ان يدعو لاخوانه في السجدة: فيقول:
# اللهم! رب الفجر، والليالي العشر، والشفع والوتر، والليل اذا يسر، ورب كل شء واله كل شء وخالق كل شء ومليك 302 كل شء، صل علي محمد واله وافعل بي وبفلان وفلان ما انت اهله، ولا تفعل بنا ما نحن اهله فانك اهل التقوي واهل المغفرة.
# 355 / 93، فاذا رفع راسه من السجود قال:
# اللهم! اعط محمدا وال محمد السعادة في الرشد وايمان اليسر وفضيلة في النعم وهناءة في العلم حتي تشرفهم علي كل شريف، الحمد لله ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة، لم يفضحني بسريرة ولم يخذلني عند شديدة، فلسيدي الحمد كثيرا.
# 356 / 94، ثم يقول:
# اللهم! لك صليت واياك دعوت، وفي صلاتي ودعاءي ما قد علمت من النقصان والعجلة والسهو والغفلة والكسل والفترة والنسيان والمدافعة والرياء والسمعة والريب والفكرة والشك والمشغلة واللحظة الملهية عن اقامة فراءضك، فصل
# PageV00P241
# علي محمد وال محمد واجعل لي نقصانها تماما وعجلي 303 تثبطا وتمكنا، وسهوي تيقظا وغفلتي تذكرا وكسلي نشاطا وفترتي قوة ونسياني محافظة ومدافعتي مواظبة ورياءي اخلاصا وسمعتي تسترا وريبي 304 ثباتا وفكري 305 خشوعا وشكي يقينا وتشاغلي تفرغا ولحاظي خشوعا، فاني لك صليت واياك دعوت ووجهك اردت واليك توجهت وبك امنت وعليك توكلت وما عندك طلبت، فصل علي محمد واله واجعل لي في صلاتي ودعاءي رحمة وبركة تكفر بها سيءاتي وتضاعف بها حسناتي وترفع بها درجاتي 306 وتكرم بها مقامي وتبيض بها وجهي وتزكي بها عملي وتحط بها وزري وتقبل بها فرضي ونفلي، اللهم صل علي محمد وال محمد واحطط بها وزري واجعل ما عندك خيرا لي مما ينقطع عني، الحمد لله الذي قضي عني صلاتي ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا، الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، الحمد لله الذي اكرم وجهي عن السجود الا له، اللهم! كما اكرمت وجهي عن السجود الا لك، فصل علي محمد وال محمد وصنه عن المسالة الا لك، اللهم صل علي محمد وال محمد وتقبلها مني باحسن قبولك، ولا تءاخذني بنقصانها، وما سهي عنه قلبي منها فتممه لي برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد وال محمد اولي الامر الذين امرت بطاعتهم واولي الارحام الذين امرت بصلتهم وذوي القربي الذين امرت بمودتهم واهل الذكر الذين
# PageV00P242
# امرت بمسالتهم والموالي الذين امرت بموالاتهم ومعرفة حقهم واهل البيت الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم صل علي محمد وال محمد و اجعل ثواب صلاتي وثواب دعاءي وثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك و الجنة، واجعل ذلك كله خالصا مخلصا وافق منك رحمة واجابة، وافعل بي جميع ما سالتك من الخير واردني به، وزدني من فضلك وسعة ما عندك انك واسع كريم، وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين! اني اليك من الراغبين، يا ذا المن الذي لا ينفد ابدا، ويا ذا النعماء التي لا تحصي عددا 307 يا كريم يا كريم يا كريم! صل علي محمد واله واجعلني ممن امن بك فهديته وتوكل عليك فكفيته وسالك فاعطيته ورغب اليك فارضيته، واخلص لك فاجبته 308، اللهم صل علي محمد وال محمد واحللنا دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، اللهم! اني اسالك مسالة الذليل الفقير ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي جميع ذنوبي وتقلبني بقضاء جميع حواءجي اليك انك علي كل شء قدير، اللهم! ما قصرت عنه مسالتي وعجزت عنه قوتي ولم تبلغه فطنتي تعلم 309 فيه صلاح امر دنياي واخرتي، فاسالك وارغب اليك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعله بي بلا اله الا انت، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت برحمتك في عافية ما شاء الله لا قوة الا بالله.
# 357 / 95، ثم امر يدك علي موضع سجودك، وامسح بها وجهك من الجانب الايسر، و
# PageV00P243
# تمرها علي جبينك، الي الجانب الايمن، ثلث مرات، تقول في كل واحدة منها:
# اللهم! لك الحمد، لا اله الا انت، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم!
# اذهب عني الهم والغم والحزن والفتن 310 ما ظهر منها وما بطن.
# 358 / 96، وان كانت بك علة فامسح موضع سجودك وامسحه علي العلة وقل سبع مرات مكررة:
# يا من كبس الارض علي الماء! وسد الهواء بالسماء! واختار لنفسه احسن الاسماء 311، صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا وارزقني و عافني من كذا وكذا.
# 359 / 97، ومن دعاء السر يا محمد! ومن احب 312 من امتك ان لا يحول بين دعاءه وبيني حاءل، وان لا اخيبه لاي امر شاء عظيما كان او صغيرا في السر والعلانية الي او الي غيري فليقل اخر دعاءه:
# يا الله المانع قدرته خلقه والمالك بها سلطانه والمتسلط بما في يديه كل مرجو دونك، يخيب رجاء راجيه وراجيك مسرور لا يخيب، اسالك بكل رضا لك من كل شء انت فيه، وبكل شء تحب ان تذكر به وبك يا الله! فليس يعدلك شء ان تصلي علي محمد وال محمد وان تحوطني واخواني وولدي وتحفظني بحفظك، وان تقضي حاجتي في كذا وكذا.
# 360 / 9 8، دعاء اخر:
# اللهم! اني وجهت وجهي اليك واقبلت بدعاءي عليك راجيا اجابتك طامعا في
# PageV00P244
# مغفرتك، طالبا ما رايت به علي نفسك متنجزا وعدك اذ تقول: ادعوني استجب لكم، فصل علي محمد واله واقبل الي بوجهك، واغفر لي وارحمني، واستجب دعاءي يا اله العالمين!.
# 361 / 99، ثم ادع بدعاء علي بن الحسين عليهما السلام، من ادعية الصحيفة، وهو:
# الحمد لله الذي خلق الليل والنهار بقوته وميز بينهما بقدرته وجعل لكل واحد منهما حدا محدودا وامدا موقوتا، 313 يولج كلا 314 منهما في صاحبه ويولج صاحبه فيه بتقدير منه للعباد فيما يغذوهم به وينبتهم 315 عليه، فخلق لهم الليل ليسكنوا فيه من حركات التعب ونهضات النصب، وجعله لباسا ليلبسوا من راحته ومنامه فيكون ذلك لهم جماما وقوة ولينالوا به لذة وشهوة، وخلق لهم النهار مبصرا ليبتغوا من فضله ويتسببوا الي رزقه ويسرحوا في ارضه طلبا لما فيه نيل العاجل من دنياهم ودرك الاجل في اخرتهم، 316 بكل ذلك يصلح شانهم ويبلو اخبارهم وينظر كيف هم في اوقات طاعته ومنازل فروضه ومواقع احكامه، ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني، اللهم! فلك الحمد علي ما فلقت لنا من الاصباح، ومتعتنا به من ضوء النهار، وبصرتنا به من مطالب الاقوات، ووقيتنا فيه من طوارق الافات، اصبحنا واصبحت الاشياء بجملتها لك سماءها وارضها، وما بثثت في كل واحد منهما ساكنه ومتحركه 317 ومقيمه وشاخصه وما علن 318 في الهواء وما بطن 319 في الثري، اصحبنا في
# PageV00P245
# قبضتك وملكك يحوينا سلطانك وتضمنا مشيتك ونتصرف عن امرك ونتقلب في تدبيرك، ليس لنا من الامر الا ما قضيت ولا من الخير الا ما اعطيت، وهذا يوم حادث جديد، وهو علينا شاهد عتيد، ان احسنا ودعنا بحمد وان اسانا فارقنا بذم، اللهم! فارزقنا حسن مصاحبته، واعصمنا من سوء مفارقته، و اجر لنا 320 فيه من الحسنات، واخلنا فيه من السيءات واملا لنا ما بين طرفيه حمدا وشكرا واجرا وذخرا وفضلا واحسانا، اللهم! يسر علي الكرام الكاتبين مءونتنا، واملا لنا من حسناتنا صحاءفنا ولا تخزنا عندهم بسوء اعمالنا، اللهم اجعل لنا في كل ساعة من ساعاته حظا من عبادتك ونصيبا من شكرك وشاهد صدق من ملاءكتك، اللهم احفظنا فيه من بين ايدينا ومن خلفنا ومن جميع نواحينا حفظا عاصما من معصيتك هاديا الي طاعتك مستعملا لمحبتك.
# اللهم! 321 وفقنا في يومنا هذا وفي جميع ايامنا لاستعمال الخير وهجران السوء، وشكر النعمة 322 واتباع السنن ومجانبة البدع والامر بالمعروف والنهي عن المنكر وحياطة الاسلام وانتقاص الباطل ونصرة الحق وارشاد المضل و معاونة الضعيف ومداركة اللهيف، اللهم! واجعله من افضل يوم عهدناه وايمن صاحب صحبناه وخير وقت ظللنا فيه، واجعلنا ارضي من مر عليه الليل والنهار من خلقك واشكره 323 لما ابليت من نعمتك واقومه 324 لما شرعت من شرايعك واوقفه عما حددته 325 من نهيك، اللهم! اني اشهدك واشهد سماءك وارضك
# PageV00P246
# ومن اسكنتهما من ملاءكتك وساءر خلقك في يومي 326 هذا وفي ساعتي هذه في مستقري هذا، اني اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت قاءما بالقسط عادلا في الحكم رءوفا بالخلق مالكا للملك، وان محمدا صلي الله عليه واله عبدك و رسولك وخيرتك من خلقك حملته رسالتك فاداها، وامرته بالنصح لامته فنصح لها، اللهم! فصل عليه كاتم 327 ما صليت علي احد من خلقك وانله 328 افضل ما انلت 329 احدا من عبادك، واجزه اكرم ما جزيت احدا من الانبياء عن امته، انك 330 المنان بالجسيم الغافر للعظيم ارحم 331 من كل رحيم.
# 362 / 100، فاذا خرج من المسجد، فليقل:
# اللهم! دعوتني فاجبت دعوتك وصليت مكتوبتك وانتشرت في ارضك كما امرتني، فاسالك من فضلك العمل بطاعتك واجتناب معصيتك وسخطك، والكفاف من الرزق برحمتك.
# 101 / 363، دعاء اخر:
# اللهم! اني صليت ما افترضت وفعلت ما اليه ندبت ودعوت كما امرت، فصل علي محمد واله وانجز لي ما ضمنت واستجب لي كما وعدت، سبحان ربك رب العزة عما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي ابواب رحمتك وفضلك واغلق علي ابواب معصيتك وسخطك.
# PageV00P247
# اعمال الاسبوع PageV00P249
# فصل: فيما يستحب فعله كل يوم علي التكرار:
# روي عبيد بن زرارة قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من صلي اربع ركعات في كل يوم قبل الزوال، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وخمسا وعشرين مرة انا انزلناه لم يمرض مرضا الا مرض الموت.
# اخر: وروي ابو برزة 1 قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي في كل يوم اثني عشرة ركعة، بني الله له بيتا في الجنة.
# وروي ابو الحسن موسي بن جعفر عن ابيه عن اباءه عن امير المءمنين عليه السلام قال:
# من صلي اربع ركعات عند زوال الشمس يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي عصمه الله تعالي في اهله وماله ودينه ودنياه.
# فصل: فيما يعمل طول الاسبوع:
# ليلة السبت:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله: انه قال: من صلي ليلة السبت اربع ركعات، يقرا في كل ركعة الحمد مرة واية الكرسي ثلث مرات، وقل هو الله احد مرة، فاذا سلم قرا في دبر
# PageV00P251
# هذه الصلاة اية الكرسي ثلث مرات، غفر الله تبارك وتعالي له ولوالديه، وكان ممن يشفع له محمد صلي الله عليه واله.
# يوم السبت:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم السبت اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وثلث مرات قل يا ايها الكافرون فاذا فرغ منها قرا اية الكرسي مرة، كتب الله تعالي له بكل يهودي ويهودية عبادة سنة، الخبر بطوله.
# ليلة الاحد:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وسبح اسم ربك الاعلي مرة، وقل هو الله احد مرة، جاء يوم القيامة ووجهه كالقمر ليلة البدر ومتعه الله بعقله حتي يموت.
# يوم الاحد:
# وقال رسول الله صلي الله عليه واله 2: من صلي يوم الاحد اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة وامن الرسول الي اخرها، كتب الله تعالي له بكل نصراني ونصرانية عبادة الف سنة تمام الخبر. 3 ليلة الاثنين:
# وروي انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات، وانا انزلناه في ليلة القدر مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة، فاذا فرغ يقول ماءة مرة: اللهم صلي علي محمد وال محمد، وماءة
# PageV00P252
# مرة: اللهم صل علي جبريل. اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر في الجنة في كل قصر سبعون الف دار في كل دار سبعون الف بيت في كل بيت سبعون الف جارية.
# ركعتين اخريان 4:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين ركعتين يقرا في كل ركعة 5 فاتحة الكتاب خمس عشرة مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الفلق خمس عشرة مرة، وقل اعوذ برب الناس خمس عشرة مرة ويقرا بعد التسليم خمس عشرة مرة اية الكرسي واستغفر الله خمس عشرة مرة، جعل 6 الله تعالي اسمه في اصحاب الجنة وان كان من اصحاب النار، وغفر له ذنوبه العلانية 7، وكتب الله له بكل اية قراها حجة وعمرة، وكانما اعتق نسمة 8 من ولد اسماعيل عليه السلام، وان مات بين ذلك مات شهيدا.
# صلاة 8 اثنتي عشر ركعة فيها 9:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاثنين اثني عشرة ركعة بفاتحة الكتاب، واية الكرسي مرة، فاذا فرغ من صلاته، قرا قل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، و استغفر الله اثنتي عشرة مرة، صلي علي النبي صلي الله عليه واله اثنتي عشرة مرة، نادي مناد يوم القيامة اين فلان بن فلان؟ فليقم فلياخذ ثوابه من الله تعالي، تمام الخبر.
# يوم الاثنين:
# روي انس عن رسول الله صلي الله عليه واله انه قال: من صلي يوم الاثنين اربع ركعات،
# PageV00P253
# يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات، وانا انزلناه في ليلة القدر مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة.
# 364 / 1، فاذا فرغ يقول ماءة مرة:
# اللهم صل علي محمد وال محمد. وماءة مرة: اللهم صل علي جبريل وميكاءيل. 10 اعطاه الله سبعين الف قصر. تمام الخبر.
# ركعتين اخراوين 11:
# عنه عليه السلام قال: من صلي يوم الاثنين عند ارتفاع النهار، ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد، مرة، والمعوذتين مرة مرة. فاذا فرغ من صلاته استغفر ربه عشر مرات، وصلي علي النبي صلي الله عليه واله عشر مرات، غفر الله له ذنوبه كلها، وذكر باقي الخبر.
# ليلة الثلاثاء: ركعتين:
# عنه عليه السلام قال: من صلي ليلة الثلاثاء ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، واية الكرسي وقل هو الله احد ، وشهد الله، مرة مرة، اعطاه الله ما سال.
# يوم الثلاثاء: عشرين ركعة:
# عنه صلي الله عليه واله قال: من صلي يوم الثلاثاء بعد انتصاف النهار، عشرين ركعة يقرا في كل ركعة فاتحه الكتاب مرة، واية الكرسي مرة، وقل هو الله احد ثلث مرات، لم تكتب عليه خطيءة الي سبعين يوما تمام الخبر.
# PageV00P254
# ليلة الاربعاء: ركعتان:
# قال صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الاربعاء ركعتين يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، و اية الكرسي، وقل هو الله احد، وانا انزلناه في ليلة القدر مرة مرة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه وما تاخر.
# يوم الاربعاء: اثنتي عشرة ركعة:
# قال النبي صلي الله عليه واله: من صلي يوم الاربعاء اثنتي عشرة ركعة يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد ثلث مرات، وقل اعوذ برب الفلق ثلث مرات، وقل اعوذ برب الناس ثلث مرات، نادي مناد من عند العرش: يا عبد الله استانف العمل فقد غفر لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر. الخبر.
# ليلة الخميس:
# روي ابن مسعود عن النبي انه قال: من صلي ليلة الخميس بين المغرب والعشاء الاخرة ركعتين، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، واية الكرسي خمس مرات، وقل يا ايها الكافرون، وقل هو الله احد، والمعوذتين كل واحد منها خمس مرات، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله تعالي خمس عشرة مرة، وجعل ثوابه 12 لوالديه فقد ادي حق والديه.
# اربع ركعات اخر:
# وروي انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة الخميس اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب بسبع مرات، وانا انزلناه مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة.
# PageV00P255
# * 365 / 2، فاذا فرغ يقول، ماءة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، وماءة مرة: اللهم صل علي جبريل. اعطاه الله سبعين الف قصر. 13 تمام الخبر. يوم الخميس:
# ومن صلي هذه الصلاة يوم الخميس، كان له هذا الثواب.
# ركعتان اخراوان:
# روي ابن مسعود، قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الخميس ما بين الظهر والعصر، ركعتين يقرا في اول ركعة بفاتحة الكتاب، واية الكرسي ماءة مرة، وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد ماءة مرة، فاذا فرغ من صلاته استغفر الله ماءة مرة، علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، لا يقوم من مقامه حتي يغفر الله له البتة.
# يستحب قراءة انا انزلناه في ليلة القدر الف مرة يوم الخميس، ومثله يوم الاثنين.
# ويستحب صوم اول خميس في العشر الاول من كل شهر، واول الاربعاء في العشر الثاني واخر خميس في العشر الاخير.
# ويستحب ان يقرا هل اتي علي الانسان في صلاة الفجر، وكذلك يوم الاثنين، ومن كانت له حاجة فليباكر فيها، فان النبي صلي الله عليه واله قال: اللهم بارك لامتي في بكورها. فاذا توجه قرا الحمد، والمعوذتين، والاخلاص، والقدر، واية الكرسي، و الخمس الايات من ال عمران، 366 / 3، ثم يقول: مولاي انقطع الرجاء الا منك، وخابت الامال الا فيك، اسالك يا الهي بحق من
# PageV00P256
# حقه واجب عليك ممن جعلت له الحق عندك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حاجتي.
# ويستحب طلب العلم فيه وفي يوم الاثنين.
# ويستحب ان يقرا الانسان فيه سورة الماءدة، ويستحب زيارة الشهداء فيه وقبور المءمنين، ويكره الانصراف 14 فيه عن المشاهد حتي تمضي الجمعة.
# ويستحب التاهب فيه للجمعة بقص الاظافير 15 وترك واحدة الي يوم الجمعة والاخذ من الشارب ودخول الحمام والغسل للجمعة لمن خاف ان لا يتمكن يوم الجمعة.
# ومن اراد الحجامة يستحب له يوم الخميس. وروي: النهي عن شرب الدواء فيه.
# ويستحب الصلاة فيه علي النبي صلي الله عليه واله الف مرة، وانا انزلناه مرة واحدة.
# 367 / 4، ويستحب ان يقول فيه:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم، واهلك عدوهم من الجن و الانس من الاولين والاخرين.
# ويستحب ان يستغفر الله بهذا الاستغفار اخر نهار يوم الخميس.
# 368 / 5، فيقول:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه توبة عبد خاضع مسكين مستكين، لا يستطيع لنفسه صرفا ولا عدلا ولا نفعا ولا ضرا ولا حياة ولا موتا ولا نشورا، وصلي الله علي محمد وعترته الطيبين الطاهرين الاخيار الابرار وسلم تسليما.
# PageV00P257
# 369 / 6، ويستحب ان يدعو اخر نهار يوم الخميس هذا الدعاء:
# اللهم يا خالق نور النبيين وموزع 16 قبور العالمين، وديان حقايق يوم الدين و المالك لحكم الاولين والاخرين والمسبحين والعالم بكل تكوين، اشهد بعزتك في الارض والسماء وحجابك المنيع علي اهل الطغيان، يا خالق روحي ومقدر قوتي 17 والعالم بسري 18 وجهري، لك سجودي وعبودي 19 ولعدوك عنودي يا معبودي! اشهد انك انت الله الذي لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، عليك توكلت واليك انيب وانت حسبي ونعم الوكيل.
# صلاة الحاجة يوم الخميس:
# روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من كان له الي الله تعالي حاجة فليصل اربع ركعات بعد الضحي بعد ان يغتسل يقرا في كل ركعة منها فاتحة الكتاب، وعشرين مرة انا انزلناه.
# 370 / 7، فاذا سلمت قلت ماءة مرة:
# اللهم صل علي محمد وال محمد.
# 371 / 8، ثم ترفع يديك نحو السماء وتقول:
# يا الله يا الله! عشر مرات، ثم تحرك سبابتك 20 وتقول عشر مرات، وتقول حتي ينقطع النفس:
# يا رب! ثم ترفع يدك تلقاء وجهك وتقول: يا الله يا الله! عشر مرات.
# PageV00P258
# * 372 / 9، ثم تقول:
# يا الله! يا افضل من رجي! ويا خير من دعي! ويا اجود من اعطي ويا اكرم من سءل! يا من لا يعز عليه ما فعله! يا من حيث ما دعي اجاب!.
# اللهم! اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك وباسماءك العظام و بكل اسم لك عظيم، واسالك بوجهك الكريم وبفضلك العظيم، واسالك باسمك الذي اذا دعيت به اجبت واذا سءلت به اعطيت، واسالك باسمك العظيم العظيم، ديان يوم الدين محيي العظام وهي رميم، واسالك بانك الله لا اله الا انت، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تيسر لي امري ولا تعسر علي و تسهل لي مطلب رزقي من فضلك الواسع يا قاضي الحاجات! يا قديرا علي ما لا يقدر عليه غيرك يا ارحم الراحمين واكرم الاكرمين!.
# ليلة الجمعة: اثنتي عشرة ركعة:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء الاخرة اثنتي عشرة ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد اربعين مرة لقيته علي الصراط وصافحته، ومن لقيته علي الصراط وصافحته كفيته الحساب و الميزان.
# عشرون ركعة اخر:
# روي عنه صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة بين المغرب والعشاء، عشرين ركعة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد عشر مرات حفظه الله تعالي في PageV00P259
# اهله وماله ودينه ودنياه واخرته:
# ركعتان اخراوان:
# عنه عليه السلام انه قال: من صلي ليلة الجمعة ركعتين يقرا فيهما بفاتحة الكتاب، واذا زلزلت الارض زلزالها خمس عشرة مرة، امنه الله من عذاب القبر ومن اهوال يوم القيامة.
# اربع ركعات اخر:
# عنه عليه السلام انه قال: من صلي ليلة الجمعة او يومها او ليلة الخميس او يومه او ليلة الاثنين او يومه اربع ركعات يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب سبع مرات، وانا انزلناه في ليلة القدر مرة واحدة، ويفصل بينهما بتسليمة، فاذا فرغ منها يقول ماءة مرة: اللهم صل علي محمد وال محمد، وماءة مرة: اللهم صل علي جبريل اعطاه الله تعالي سبعين الف قصر 1، تمام الخبر.
# اربع ركعات اخر:
# روي عن امير المءمنين عليه السلام عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات، لا يفرق بينهن يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة، وسورة الجمعة مرة، والمعوذتين عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، واية الكرسي، وقل يا ايها الكافرون مرة مرة، ويستغفر الله في كل ركعة، سبعين مرة ويصلي علي النبي عليه السلام واله سبعين مرة، ويقول: سبحان الله، والحمد لله ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبعين مرة، غفر الله ما تقدم من ذنبه وما تاخر. الي اخر الخبر.
# PageV00P260
# اربع ركعات اخر:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من قرا في ليلة جمعة او يومها قل هو الله احد ماءتي مرة في اربع ركعات، في كل ركعة خمسين مرة غفرت ذنوبه ولو كانت مثل زبد البحر.
# اربع ركعات اخر:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة اربع ركعات يقرا فيها قل هو الله احد الف مرة في كل ركعة ماءتي وخمسين مرة، لم يمت حتي يري الجنة او تري له.
# ركعتان اخراوان: 2 روي ايضا عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: من صلي ليلة الجمعة، ركعتين يقرا في كل ركعة قل هو الله احد خمسين مرة، ويقول في اخر صلاته: اللهم صل علي النبي العربي.
# غفر الله تعالي له ما تقدم من ذنبه وما تاخر. تمام الخبر.
# احدي عشرة ركعة اخري:
# روي عنه عليه السلام انه قال: من صلي ليلة الجمعة احدي عشرة ركعة بتسليمة واحدة، بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد مرة، وقل اعوذ برب الفلق مرة، وقل اعوذ برب الناس مرة، فاذا فرغ من صلاته خر ساجدا، وقال في سجوده، سبع مرات: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. دخل الجنة يوم القيامة من اي ابوابها شاء الي اخر الخبر.
# فاما ما روي من فضل يوم 3 الجمعة:
# فاكثر من ان يحصي فمن ذلك 4 ما رواه احمد بن محمد بن ابي نصر عن الرضا عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان يوم الجمعة سيد الايام تضاعف فيه
# PageV00P261
# الحسنات، وتمحي فيه السيءات، وترفع فيه الدرجات، وتستجاب فيه الدعوات، وتكشف فيه الكربات، وتقضي فيه الحواءج العظام، وهو يوم المزيد لله فيه عتقاء وطلقاء من النار وما دعا فيه احد من الناس، وعرف حقه وحرمته، الا كان حقا علي الله ان يجعله من عتقاءه وطلقاءه من النار، وان مات في يومه او ليلته مات شهيدا وبعث امنا، وما استخف احد بحرمته وضيع حقه، الا كان حقا علي الله ، ان يصليه نار جهنم، الا ان يتوب.
# وروي ابو بصير عن احدهما عليهما السلام انه قال: ان العبد المءمن، ليسال الله الحاجة فيءخر الله تعالي حاجته التي سال الي ليلة الجمعة ليخصه بفضل يوم الجمعة، فينبغي 5 للمءمن ان يتوفر فيها علي اعمال الخير وان قدر علي احياءها فعل، والا بحسب ما استطاع، ويتجنب فيه السيءات والمكروهات، ويكره فيها انشاد الشعر.
# وينبغي ان يقرا في صلاة المغرب ليلة الجمعة بالجمعة، 6 وقل هو الله احد، وفي العشاء الاخرة بالجمعة، 7 وسبح اسم ربك الاعلي، وفي غداة الجمعة بالجمعة، وقل هو الله احد، وفي الجمعة بالجمعة والمنافقين، وفي العصر بالجمعة، وقل هو الله احد او المنافقين. 8 وقد قدمنا ما يقرا في نوافل المغرب، وما يقول في اخر السجدة فيها، وما روي من التطوع بين العشاءين فليعمل عليه.
# ومن كانت له حاجة، فليصم الثلاثاء والاربعاء والخميس فاذا كان العشاء تصدق بشء قبل الافطار، فاذا صلي العشاء الاخرة ليلة الجمعة وفرغ منها سجد.
# 373 / 10، وقال في سجوده:
# اللهم! اني اسالك بوجهك الكريم واسمك 9 العظيم وعينك الماضية 10 ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي ديني وتوسع علي في رزقي. 11 فان داوم 1 2
# PageV00P262
# علي ذلك وسع الله عليه وقضي دينه.
# 374 / 11، ويستحب لمن صام ان يدعو بهذه الدعاء قبل افطاره، سبع مرات:
# اللهم! رب النور العظيم ورب الكرسي الواسع ورب العرش العظيم ورب البحر المسجور ورب الشفع والوتر 13 ورب التورية والانجيل ورب الظلمات والنور ورب الظل والحرور ورب القران العظيم، انت اله من في السماوات 14 واله من في الارض، لا اله فيهما غيرك، وانت جبار من في السماوات وجبار من في الارض لا جبار فيهما غيرك، وانت خالق من في السماء وخالق من في الارض لا خالق فيهما غيرك، وانت ملك من في السماء وملك من في الارض لا ملك فيهما غيرك، اسالك باسمك الكبير ونور وجهك المنير وبملكك 15 القديم انك علي كل شء قدير، وباسمك الذي اشرق له نور حجبك، وباسمك الذي صلح به الاولون وبه يصلح 16 الاخرون، يا حيا 17 قبل كل حي! ويا حي 18 بعد كل حي 19 ويا حي محيي الموتي! يا حي لا اله الا انت صل علي محمد وال محمد واغفر لنا ذنوبنا واقض لنا حواءجنا واكفنا ما اهمنا من امر الدنيا والاخرة، واجعل لنا من امرنا يسرا وثبتنا علي هدي رسولك 20 محمد صلي الله عليه واله، واجعل لنا من كل غم وهم وضيق فرجا ومخرجا، واجعل دعاءنا عندك في المرفوع المتقبل المرحوم، وهب لنا ما وهبت لاهل طاعتك من خلقك فانا مءمنون بك منيبون اليك متوكلون عليك ومصيرنا
# PageV00P263
# اليك.
# اللهم اجمع 21 لنا الخير كله واصرف عنا الشر كله انك انت الحنان المنان بديع السماوات والارض تعطي الخير من تشاء وتصرفه عمن تشاء.
# اللهم! اعطنا منه وامنن علينا به يا ارحم الراحمين! يا الله! يا رحمن! يا رحيم!
# يا ذا الجلال والاكرام! يا الله انت الذي ليس كمثله شء يا اجود من سءل! يا اكرم من اعطي! يا ارحم من استرحم! صل علي محمد واله وارحم ضعفي وقلة حيلتي انك ثقتي ورجاءي، وامنن علي بالجنة وعافني من النار برحمتك يا ارحم الراحمين!. واجمع لنا خير الدنيا والاخرة برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# ومن اراد حفظ القران فليصل اربع ركعات ليلة الجمعة.
# يقرا في الاولي فاتحة الكتاب، ويس، وفي الثانية الحمد، والدخان، وفي الثالثة الحمد، و الم تنزيل السجدة، وفي الرابعة الحمد، وتبارك الذي بيده الملك.
# فاذا فرغ من التشهد، حمد الله واثني عليه الم علي النبي صلي الله عليه واله واستغفر للمءمنين.
# 375 / 12، وقال:
# اللهم ارحمني بترك المعاصي ابدا ما ابقيتني، وارحمني من ان اتكلف ما لا يعنيني وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني.
# اللهم! بديع السماوات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام، اسالك يا الله يا رحمن بجلالك وبنور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتني
# PageV00P264
# وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، واسالك ان تنور بكتابك بصري وتطلق به لساني وتفرج به قلبي وتشرح به صدري وتستعمل به بدني وتقويني علي ذلك وتعينني عليه فانه لا يعين علي الخير غيرك ولا يوفق له الا انت.
# ويستحب الاستكثار فيه من بعد صلاة العصر يوم الخميس الي اخر نهار يوم الجمعة، من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله.
# 374 / 13، فيقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم، واهلك عدوهم من الجن والانس من الاولين والاخرين. وان قال ذلك ماءة مرة كان له فضل كثير. 22 ويستحب ان يقرا فيه القران سورة بني اسراءيل، والكهف، والطواسين الثلاث وسجدة، ولقمان، وسورة ص، وحم السجدة، وحم الدخان، وسورة الواقعة.
# 377 / 14، ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء ليلة الجمعة:
# اللهم! انت الاول فلا شء قبلك وانت الاخر 23 فلا شء بعدك وانت الحي الذي 24 لا يموت والخالق الذي لا يعجز، وانت البصير الذي لا ترتاب، والصادق لا تكذب، القاهر لا تغلب، البدء لا تنفد، القريب لا تبعد، القادر لا تضام، الغافر لا تظلم، الصمد لا يطعم، القيوم لا تنام، المجيب لا تسام، الحنان لا ترام، العالم لا تعلم، القوي لا تضعف، العظيم لا توصف، الوفي لا تخلف، العدل لا تحيف، الغني
# PageV00P265
# لا تفتقر، الكبير لا تصغر، المنيع لا تقهر، المعروف لا تنكر، الغالب لا تغلب، الوتر لا تستانس، الفرد لا تستشير، الوهاب لا تمل، الجواد لا تبخل، العزيز لا تذل الحافظ لا تغفل، القاءم لا تنام، المحتجب لا تري، الداءم لا تفني، الباقي لا تبلي المقتدر لا تنازع، الواحد لا تشبه 25 ولا اله الا انت، الحق الذي لا تغيرك الازمنة ولا تحيط بك الامكنة، ولا ياخذك نوم ولا سنة، ولا يشبهك شء، وكيف لا تكون كذلك وانت خالق كل شء، لا اله الا انت، كل شء هالك الا وجهك الكريم اكرم الوجوه امان الخاءفين وجار المستجيرين، اسالك ولا اسال غيرك، وارغب اليك ولا ارغب الي غيرك، اسالك بافضل المساءل كلها وانجحها التي لا ينبغي للعباد ان يسالوا الا بها، انت الفتاح النفاح ذو الخيرات مقيل العثرات كاتب الحسنات ماحي السيءات رافع الدرجات، اسالك يا الله يا رحمن يا رحيم 26 باسماءك الحسني كلها وكلماتك العليا كلها ونعمك التي لا تحصي، واسالك باكرم اسماءك عليك واحبها اليك واشرفها عندك منزلة واقربها منك وسيلة واسرعها منك 27 اجابة، وباسمك المكنون المخزون الجليل الاجل العظيم 28 الذي تحبه وترضي عمن دعاك به وتستجيب له دعاءه، وحق عليك ان لا تحرم ساءلك، وبكل اسم هو لك في التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم، وبكل اسم هو لك علمته احدا من خلقك او لم تعلمه احدا او استاثرت به في علم الغيب عندك، واسالك بكل اسم دعاك به حملة عرشك وملاءكتك واصفياءك من
# PageV00P266
# خلقك، وبحق الساءلين لك والراغبين اليك والمتعوذين بك والمتضرعين اليك، ادعوك يا الله دعاء من اشتدت فاقته وعظم جرمه واشرف علي الهلكة وضعفت قوته ومن لا يثق بشء من عمله ولا يجد لفاقته سادا غيرك ولا لذنبه غافرا غيرك، فقد هربت منها اليك غير مستنكف ولا مستكبر عن عبادتك يا انس كل مستجير! يا سند كل فقير! اسالك بانك انت الله الحنان المنان، لا اله الا انت بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام، عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، انت الرب وانا العبد، وانت المالك وانا المملوك، وانت العزيز وانا الذليل، وانت الغني وانا الفقير، وانت الحي وانا الميت، وانت الباقي وانا الفاني وانت المحسن وانا المسء، وانت الغفور وانا المذنب، وانت الرحيم وانا الخاطء، وانت الخالق وانا المخلوق، وانت القوي وانا الضعيف، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الرازق وانا المرزوق، وانت احق من شكوت اليه واستعنت 29 به ورجوته، الهي! كم من مذنب قد غفرت له، وكم من مسء قد تجاوزت عنه، فصل علي محمد واله واغفر لي وارحمني واعف عني وعافني وافتح لي من فضلك، سبوح ذكرك قدوس امرك نافذ قضاءك، يسر لي من امري ما اخاف عسره، وفرج لي وعني وعن والدي وعن كل مءمن ومءمنة، واكفني ما اخاف ضرورته، وادرا عني ما اخاف حزونته، وسهل لي ولكل مءمن ما ارجوه وامله، 30 لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين.
# PageV00P267
# * 378 / 15، دعاء اخر:
# اللهم! اني اسالك رحمة من عندك تهدي بها قلبي، وتجمع بها امري، وتلم بها شعثي، وتحفظ بها غاءبي، وتصلح بها شاهدي، وتزكي بها عملي، وتلهمني بها رشدي، وتعصمني بها من كل سوء، اللهم! اعطني ايمانا صادقا ويقينا خالصا ورحمة انا ل بها شرف كرامتك في الدنيا والاخرة.
# اللهم! اني اسالك الفوز في القضاء ومنازل العلماء وعيش السعداء والنصر علي الاعداء، اللهم! اني انزلت بك حاجتي وان ضعف عملي فقد افتقرت الي رحمتك، فاسالك يا قاضي الامور! ويا شافي الصدور! كما تجير بين البحور ان تجيرني من عذاب السعير ومن دعوة الثبور ومن فتنة القبور، اللهم! وما قصرت عنه مسالتي ولم تبلغه نيتي ولم تحط به مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك فاني ارغب اليك فيه، اللهم يا ذا الحبل الشديد والامر الرشيد! اسالك الامن يوم الوعيد، والجنة يوم الخلود مع المقربين الشهود والركع السجود الموفين بالعهود انك رحيم ودود وانك تفعل ما تريد، اللهم اجعلنا هادين مهديين غير ضالين ولا مضلين، سلما لاولياءك وحربا لاعداءك نحب لحبك التاءبين ونعادي لعداوتك 31 من خالفك، اللهم! هذا الدعاء وعليك الاستجابة 32، وهذا الجهد وعليك التكلان، اللهم اجعل لي نورا في قلبي ونورا في قبري ونورا بين يدي ونورا تحتي ونورا فوقي 33 ونورا في سمعي ونورا في بصري ونورا في شعري
# PageV00P268
# ونورا في بشري ونورا في لحمي ونورا في دمي ونورا في عظامي، اللهم! اعظم لي النور، سبحان الذي ارتدي بالعز وبان به، سبحان الذي لبس المجد وتكرم به سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان ذي المجد والكرم، سبحان ذي الجلال والاكرام.
# 379 / 16، ويستحب ان يدعو ليلة الجمعة، ويوم الجمعة، وليلة عرفة، ويوم عرفة بهذا الدعاء:
# اللهم! من تعبا 34 وتهيا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب ناءله وجاءزته، فاليك يا رب! تعبءتي واستعدادي رجاء عفوك وطلب ناءلك وجاءزتك، فلا تخيب دعاءي يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل فاني لم ا اتك ثقة بعمل صالح عملته ولا لوفادة مخلوق رجوته اتيتك مقرا علي نفسي بالاساءة والظلم معترفا بان لا حجة لي ولا عذر، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي علوت 35 به عن الخاطءين 36، فلم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم الجرم ان عدت عليهم بالرحمة فيامن رحمته واسعة وعفوه عظيم يا عظيم! يا عظيم!
# يا عظيم! لا يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي من سخطك الا التضرع اليك، فهب لي يا الهي! فرجا بالقدرة التي تحيي بها ميت البلاد 37، ولا تهلكني غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي، واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تسلطه علي ولا تمكنه من عنقي، الهي! ان وضعتني
# PageV00P269
# فمن ذا الذي يرفعني وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض 38 لك في عبدك او يسالك عن امره، وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت، وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي! عن ذلك علوا كبيرا، اللهم! اني اعوذ بك فاعذني واستجير بك فاجرني، واسترزقك فارزقني، واتوكل عليك فاكفني واستنصرك علي عدوي فانصرني، واستعين بك فاعني، واستغفرك يا الهي!
# فاغفر لي امين امين امين.
# 380 / 17، ويستحب ان يقول 39 ليلة الجمعة سبع مرات، ويوم الجمعة:
# اللهم! انت ربي، لا اله الا انت، خلقتني وانا عبدك وابن امتك في قبضتك، وناصيتي بيدك امسيت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اعوذ برضاك من شرما صنعت، ابوء بعملي وابوء بذنوبي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# 381 / 18، دعاء اخر ليلة الجمعة:
# اللهم اجعلني اخشاك 40 كاني اراك واسعدني بتقواك ولا تشقني بمعاصيك وخر لي في قضاءك، وبارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، واجعل غناي في نفسي، ومتعني بسمعي وبصري واجعلهما الوارثين مني، وانصرني علي من ظلمني، وارني فيه قدرتك يا رب! واقرر 41 بذلك عيني، اللهم! اعني علي هول يوم القيامة، واخرجني من الدنيا سالما
# PageV00P270
# وادخلني الجنة امنا، وزوجني من الحور العين، واكفني مءونتي ومءونة عيالي ومءونة الناس، وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين، اللهم 42! ان تعذبني فاهل لذلك انا وان تغفر لي فاهل لذلك انت، وكيف تعذبني يا سيدي وحبك في قلبي؟ اما وعزتك لءن 43 فعلت ذلك بي لتجمعن بيني وبين قوم طالما عاديتهم فيك، اللهم! بحق اولياءك الطاهرين عليهم السلام ارزقنا صدق الحديث واداء الامانة والمحافظة علي الصلوات، اللهم! انا احق خلقك ان تفعل ذلك بنا، اللهم افعله بنا برحمتك، اللهم ارفع 44 ظني 45 اليك صاعدا ولا تطمعن في عدوا ولا حاسدا، واحفظني قاءما وقاعدا ويقظان وراقدا، اللهم اغفر لي وارحمني، واهدني سبيلك الاقوم وقني حر جهنم وحريقها المضرم، 46 واحطط عني المعرم والماثم واجعلني من خيار العالم، اللهم ارحمني مما لا طاقة لي به ولا صبر لي عليه برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# الركعة الاولي: الحمد، وقل هو الله احد، وفي الثانية: الحمد، وقل يا ايها الكافرون، وفي الثالثة: الحمد والم السجدة وفي الرابعة: الحمد ويا ايها المدثر، وفي الخامسة: الحمد، و حم السجدة، وفي السادسة: الحمد، وسورة الملك، وفي السابعة: الحمد، ويس، وفي الثامنة: الحمد، والواقعة ثم توتر بالمعوذتين والاخلاص 382 / 19، ويستحب ان يزاد في الدعاء الوتر ليلة الجمعة:
# اللهم! هذا مكان 47 الباءس الفقير، مكان 48 المستغيث المستجير، مكان الهالك
# PageV00P271
# الغريق، مكان الوجل المشفق، مكان من يقر بخطيءته، ويعترف بذنبه 49 ويتوب الي ربه.
# اللهم! قد تري مكاني ولا يخفي عليك شء من امري يا ذا الجلال والاكرام!
# اسالك انك 50 تلي التدبير وتمضي المقادير سءال من اساء واقترف واستكان و اعترف ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ما مضي في علمك من ذنوبي، وشهدت به حفظتك وحفظته 51 ملاءكتك ولم يغب عنه علمك، قد احسنت فيه البلاء فلك الحمد، وان تجاوز عن سيءاتي في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
# اللهم صل علي محمد وال محمد اءمة المعصومين 52.
# اللهم! اني اسالك سءال من اشتدت فاقته وضعفت قوته سءال من لا يجد لفاقته مسدا ولا لضعفه مقويا غيرك يا ذا الجلال والاكرام!
# اللهم! اصلح باليقين قلبي، واقبض علي الصدق اليك لساني، واقطع من الدنيا حواءجي شوقا الي لقاءك في صدق المتوكلين عليك، واسالك خير كتاب سبق، واعوذ بك من شره جل ثناءك، واستجير بك ان اقول لك مكروها استحق به عقوبة الاخرة، واسالك علم الخاءفين وانابة المخبتين ويقين المتوكلين و توكل الموقنين بك وخوف العالمين واخبات المنيبين وشكر الصابرين وصبر الشاكرين واللحاق بالاحياء المرزوقين امين امين يا اول الاولين ويا اخر
# PageV00P272
# الاخرين! يا الله يا رحمن! يا الله يا رحيم! صل علي محمد واله واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي توجب النقم، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تحبس القسم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم واغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تظلم الهواء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء.
# 383 / 20، ويستحب ان يدعو بعد الوتر بهذا الدعاء:
# اللهم! حبب الي لقاءك واحبب لقاءي واجعل لي في لقاءك الراحة والكرامة والبركة والحقني بالصالحين، ولا تءخرني في 53 الاشرار، والحقني بصالح من مضي، واجعلني من صالح من بقي، واختم لي عملي باحسنه، واجعل ثوابه الجنة برحمتك، وخذ بي سبيل الصالحين، واعني علي صالح ما اعطيتني كما اعنت المءمنين علي صالح ما اعطيتهم، ولا تنزع مني صالحا اعطيتنيه، ولا تردني في سوء استنقذتني منه ابدا ولا تشمت بي عدوا ولا حاسدا ابدا، ولا تكلني الي نفسي في شء من امري طرفة عين ابدا يا رب العالمين!.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واسالك يا رب ايمانا لا اجل له دون لقاءك تحييني عليه وتميتني عليه، وتبعثني عليه اذا بعثتني، وابرء 54 قلبي من الرياء والسمعة والشك في دينك.
# PageV00P273
# اللهم! اعطني نصرا في دينك وقوة في عبادتك وفهما في علمك وفقها في حكمك وكفلين من رحمتك وبيض وجهي بنورك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك علي ملتك وملة رسولك صلواتك عليه واله .
# اللهم! اني اعوذ بك من الكسل والهموم والجبن والغفلة والفترة 55 والمسكنة واعوذ بك 56 لنفسي ولاهلي وذريتي من الشيطان الرجيم.
# اللهم! انه 57 لا يجيرني منك احد، ولا اجد من دونك ملتجدا، فلا تردني في هلكة، ولا تردني بعذاب، اسالك الثبات علي دينك والتصديق بكتابك واتباع سنة رسولك صلواتك عليه واله.
# اللهم اذكرني برحمتك ولا تذكرني بعقوبتك بخطيءتي 58 وتقبل مني وزدني من فضلك اني اليك راغب.
# اللهم اجعل ثواب منطقي وثواب مجلسي رضاك، واجعل عملي ودعاءي خالصا لك، واجعل ثوابي الجنة برحمتك، واجمع لي خير ما سالتك، وزدني من فضلك اني اليك راغب.
# اللهم! اني اشهد بما شهدت به علي نفسك وشهدت به ملاءكتك واولو العلم ان لا اله الا انت العزيز الحكيم، فمن لم يشهد بما شهدت به علي نفسك وشهدت به ملاءكتك واولو العلم بك فاكتب شهادتي مكان شهادته. 59 اللهم! انت السلام ومنك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام! ان تفك رقبتي
# PageV00P274
# من النار، اللهم! اني اسالك مفاتح 60 الخير وخواتمه 61 وشرايعه وفواءده وبركاته ما 62 بلغ علمه علمي وما قصر عن احصاءه حفظي.
# اللهم انهج لي اسباب معرفته وافتح لي ابوابه وغشني رحمتك 63 ومن علي بعصمة عن الازالة عن دينك وطهر قلبي من الشك، ولا تشغل قلبي بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب اخرتي.
# اللهم ارحم استكانة منطقي وذل مقامي ومجلسي وخضوعي اليك برقبتي اسالك اللهم الهدي من الضلالة والبصيرة من العماية والرشد من الغواية واسالك اكثر الحمد عند الرخاء واجمل الصبر عند المصيبة وافضل الشكر عند موضع الشك والتسليم عند الشبهات، واسالك القوة في طاعتك والضعف عن معصيتك والهرب اليك منك والتقرب اليك رب! لترضي والتحري بكل ما يرضيك عني في اسخاط 64 خلقك التماسا لرضاك، رب! من ارجوه اذا لم ترحمني، ومن يعود علي ان رفضتني او من ينفعني عفوه ان عاقبتني او من امل عطاياه ان حرمتني او من يملك كرامتي ان اهنتني او من يضرني هوانه ان اكرمتني، رب! ما اسوء فعلي واقبح عملي واقسي قلبي واطول املي واقصر اجلي واجراني علي عصيان من خلقني، رب! ما احسن بلاءك عندي واظهر نعماءك علي، كثرت منك علي النعم فما احصيها، وقل مني الشكر فيما اوليتنيه فبطرت بالنعم وتعرضت للنقم وسهوت عن الذكر وركبت الجهل بعد
# PageV00P275
# العلم وجرت 65 من العدل الي الظلم وجاوزت البر الي الاثم وصرت الي اللهو من الخوف والحزن، رب! ما اصغر حسناتي واقلها في كثرة ذنوبي، وما اكثر ذنوبي واعظمها علي قدر صغر خلقي وضعف عملي، رب! ما اطول املي في قصر اجلي في بعد املي وما اقبح سريرتي في علانيتي، رب! لا حجة لي ان احتججت، ولا عذر لي ان اعتذرت، ولا شكر عندي ان ابليت 66 واوليت ان لم تعني علي شكر ما اوليت، وما اخف ميزاني غدا ان لم ترجحه وازل لساني ان لم تثبته واسود وجهي ان لم تبيضه رب! كيف لي بذنوبي التي سلفت مني قد هد لها 67 اركاني، رب! كيف لي بطلب شهواتي الدنيا او ابكي علي حميم فيها ولا ابكي لنفسي 68 وتشتد حسراتي لعصياني وتفريطي، رب! دعتني دواعي الدنيا فاجبتها سريعا وركبت 69 اليها طاءعا، ودعتني دواعي الاخرة فتثبطت عنها وابطات في الاجابة والمسارعة اليها كما سارعت 70 الي دواعي الدنيا وحطامها الهامد ونسيمها الباءد وشرابها 71 الذاهب، رب! خوفتني وشوقتني واحتججت علي وكفلت برزقي فامنت خوفك وتثبطت عن تشويقك ولم اتكل علي ضمانك وتهاونت باحتجاجك.
# اللهم اجعل امني منك في هذه الدنيا خوفا، وحول تثبطي شوقا وتهاوني بحجتك فرقا منك، ثم رضني بما قسمت لي من رزقك يا كريم! اسالك باسمك العظيم رضاك عند السخطة والفرجة 72 عند الكربة والنور عند الظلمة والبصيرة
# PageV00P276
# عند شدة الغفلة.
# اللهم 73 اجعل جنتي من الخطايا حصينة ودرجاتي في الجنان رفيعة واعمالي كلها متقبلة وحسناتي مضاعفة 74 زاكية، اعوذ بك من الفتن كلها ما ظهر منها وما بطن ومن شر المطعم والمشرب، ومن شر ما اعلم ومن شر ما لا اعلم، واعوذ بك ان اشتري الجهل بالعلم او الجفاء بالحلم او الجور بالعدل او القطيعة بالبر او الجزع بالصبر او الضلالة بالهدي 75 او الكفر بالايمان.
# اللهم! اني اسالك برحمتك التي لا تنال الا برضاك، والخروج 76 من جميع معاصيك والدخول في كل ما يرضيك، والنجاة من كل ورطة، والمخرج من كل كبيرة اتي بها مني عمد او زل بها مني خطا او خطر بها خطرات الشيطان، اسالك خوفا توفقني به علي حدود رضاك، وتشعث 77 به عني كل شهوة خطر بها هواي واستزل 78 عندها رايي لتجاوز حد حلالك.
# اسالك اللهم الاخذ باحسن ما تعلم وترك سء 79 كل ما تعلم او ابتلي من حيث اعلم او من حيث لا اعلم، اسالك السعة في الرزق والزهد في الكفاف والمخرج بالبيان من كل شبهة والصواب في كل حجة والصدق في جميع المواطن وانصاف الناس من نفسي فيما علي وما لي والتذلل في اعطاء النصف من جميع مواطن السخط والرضا وترك قليل البغي وكثيره في القول مني والفعل
# PageV00P277
# وتمام نعمتك في جميع الاشياء والشكر لك عليها لكي 80 ترضي وبعد الرضا واسالك الخيرة في كل ما تكون فيه الخيرة بميسور الامور لا بمعسورها يا كريم يا كريم يا كريم!
# اللهم! اني اسالك قول التوابين وعملهم ونور الانبياء وصدقهم ونجاة المجاهدين وثوابهم وشكر المصطفين ونصيحتهم وعمل الذاكرين ويقينهم وايمان العلماء وفقههم وتعبد الخاشعين وتواضعهم وحكم 81 الفقهاء وسيرتهم وخشية المتقين ورغبتهم وتصديق المءمنين وتوكلهم ورجاء المحسنين وبرهم.
# اللهم! اني اسالك ثواب الشاكرين ومنزلة المقربين ومرافقة النبيين.
# اللهم! اني اسالك خوف العاملين 82 وعمل الخاءفين وخشوع العابدين لك ويقين المتوكلين عليك وتوكل المءمنين بك.
# اللهم! انك بحاجتي عالم غير معلم وانت لها واسع غير متكلف وانك الذي لا يحفيك ساءل ولا ينقصك ناءل ولا يبلغ مدحتك قول قاءل انت كما تقول وفوق ما نقول.
# اللهم اجعل لي فرجا قريبا واجرا عظيما وسترا جميلا.
# اللهم! هدات الاصوات وسكنت الحركات وخلا كل حبيب بحبيبه وخلوت بك يا الهي! فاجعل خلوتي منك الليلة العتق من النار.
# 384 / 21، ويستحب ان يقول بعد الركعتين من نوافل الفجر الاول يوم الجمعة ماءة مرة:
# PageV00P278
# سبحان ربي العظيم وبحمده ، استغفر الله ربي واتوب اليه.
# 22 / 385، ويستحب ان يدعو ايضا بدعاء المظلوم، عند قبر ابي عبد الله عليه السلام وهو:
# اللهم! اني اعتز بدينك واكرم بهدايتك، وفلان يذلني 83 بشره، ويهينني باذيته ويعيبني بولاء اولياءك ويبهتني بدعواه، وقد جءت الي موضع الدعاء وضمانك الاجابة، اللهم صل علي محمد وال محمد، واعدني 84 عليه الساعة الساعة.
# 386 / 2 3، ثم ينكب علي القبر ويقول:
# مولاي امامي مظلوم استعدي علي ظالمه النصر النصر. حتي ينقطع النفس.
# 387 / 24، ويستحب ان يقول 85 عند السحر:
# اللهم صل علي محمد واله وهب لي الغداة رضاك، واسكن قلبي خوفك، واقطعه عمن سواك حتي لا ارجو ولا اخاف الا اياك، اللهم صل علي محمد واله وهب لي ثبات اليقين ومحض الاخلاص وشرف التوحيد ودوام الاستقامة ومعدن الصبر والرضا بالقضاء والقدر يا قاضي حواءج الساءلين! يا من يعلم ما في ضمير الصامتين، صل علي محمد واله واستجب دعاءي واغفر ذنبي واوسع رزقي واقض حواءجي في نفسي واخواني في ديني واهلي.
# الهي! طموح الامال قد خابت الا لديك ومعاكف الهمم قد تعطلت الا عليك و مذاهب العقول قد سمت الا اليك، وانت الرجاء واليك الملتجا، يا اكرم مقصود
# PageV00P279
# واجود مسءول! هربت اليك بنفسي يا ملجا الهاربين باثقال الذنوب احملها علي ظهري لا اجد لي اليك شافعا سوي معرفتي بانك اقرب من رجاه الطالبون وامل ما لديه الراغبون، يا من فتق العقول بمعرفته، واطلق الالسن بحمده، وجعل ما امتن به علي عباده في كفاء انال به حقه 86، صل علي محمد واله ولا تجعل للشيطان علي عقلي سبيلا ولا للباطل علي عملي دليلا.
# 388 / 25، فاذا طلع الفجر، فقل:
# اصبحت في ذمة الله وفي ذمة ملاءكته وذمم انبياءه ورسله عليهم السلام وذمة محمد صلي الله عليه واله وذمم الاوصياء من ال محمد عليهم السلام، امنت بسر ال محمد عليهم السلام وعلانيتهم وظاهرهم وباطنهم واشهد انهم في علم الله وطاعته كمحمد صلي الله عليه واله.
# PageV00P280
# اعمال الجمعة PageV00P281
# ما جاء في فضل يوم الجمعة والافعال المرغبة 1 فيه: 2 روي المعلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من وافق منكم يوم الجمعة فلا يشتغلن بشء غير 3 العبادة، فان فيه يغفر للعباد وتنزل عليهم الرحمة، وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان للجمعة حقا واجبا، فاياك ان تضيع او تقصر في شء من عبادة الله تعالي والتقرب اليه بالعمل الصالح وترك المحارم كلها، فان الله تعالي يضاعف فيه 4 الحسنات ويمحو فيه السيءات ويرفع فيه الدرجات. ويومه مثل ليلته فان استطعت ان تحييها بالدعاء والصلاة فافعل فان الله تعالي يضاعف فيه الحسنات و يمحو فيه السيءات وان الله تعالي واسع كريم.
# وروي محمد بن اسماعيل بن بزيع عن الرضا عليه السلام قال قلت: بلغني ان يوم الجمعة اقصر الايام، قال: كذلك هو، قلت: جعلت فداك كيف ذاك؟ قال قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله يجمع فيه ارواح المشركين تحت عين الشمس، فاذا ركدت الشمس عذبت ارواح المشركين بركود الشمس، فاذا كان يوم الجمعة رفع عنهم العذاب لفضل يوم الجمعة فلا يكون للشمس ركود.
# وعن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: الشاهد يوم الجمعة والمشهود يوم عرفة.
# PageV00P283
# وروي عن النبي 5 صلي الله عليه واله انه قال: ان يوم الجمعة سيد الايام واعظمها عند الله تعالي واعظم عند الله من يوم الفطر، ويوم الاضحي، وفيه خمس خصال: خلق الله فيه ادم واهبط الله فيه ادم الي الارض، وفيه اوحي الي ادم 6، وفيه توفي الله ادم، وفيه ساعة لا يسال الله عز وجل فيها احد شيءا الا اعطاه، ما لم يسال حراما، وما من ملك مقرب و لا سماء ولا ارض ولا رياح ولا جبال ولا شجر الا وهي تشفق من يوم الجمعة ان تقوم القيامة فيه، وروي: الترغيب في صومه الا ان الفضل ان لا ينفرد بصومه الا بصوم يوم قبله ومن مات فيه من المءمنين، كتب الله له براءة من النار.
# وروي: في اكل الرمان فيه، وفي ليلته فضل كثير. ويكره السفر فيه ابتداء.
# ويستحب الاستكثار فيه من الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله، فان تمكن من ذلك الف مرة كان له ثواب كثير.
# ويستحب عقيب الفجر يوم الجمعة ان يقرا ماءة مرة قل هو الله احد. ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، وان يستغفر الله تعالي ماءة مرة، ويقرا سورة النساء، وسورة هود، والكهف، والصافات، والرحمن.
# 389 / 1، ويقول اذا اراد الصلاة علي النبي عليه السلام:
# اللهم اجعل صلاتك وصلاة ملاءكتك ورسلك علي محمد وال محمد وعجل فرجهم.
# 390 / 2، او يقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم.
# 391 / 3، ويستحب ان يدعو بما تقدم ذكره من الدعاء ليلة الجمعة ويوم عرفة، وليلة عرفة:
# PageV00P284
# اللهم! من تعبا او تهيا الي اخره. ويستحب ان يدعو ايضا بهذا الدعاء:
# اللهم! اني تعمدت اليك بحاجتي وانزلت اليك اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي فانا 8 لمغفرتك ارجي مني لعملي، ولمغفرتك ورحمتك اوسع من ذنوبي، فتول قضاء كل حاجة لي بقدرتك عليها وتيسير 9 ذلك عليك ولفقري اليك فاني لم اصب خيرا قط الا منك، ولم يصرف عني سوءا قط احد سواك 10، وليس ارجو لاخرتي ودنياي 11 ولا ليوم فقري يوم يفردني 12 الناس في حفرتي وافضي اليك بذنبي سواك.
# فصل:
# روي عن النبي صلي الله عليه واله: ان الخير والشر يضاعفان يوم الجمعة فينبغي للانسان ان يستكثر من الخير ويتجنب الشر والحجامة فيه مكروهة، وروي: جوازها. ومن وكيد السنن فيه الغسل ووقته من بعد طلوع الفجر الي الزوال وكلما قارب الزوال، كان افضل.
# 392 / 4، فاذا اردت الغسل 13، فقل:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان 14 محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين، والحمد لله رب العالمين.
# 393 / 5، ويستحب ان يقص اظفاره ويقول عند ذلك:
# PageV00P285
# بسم الله وبالله وعلي سنة رسول الله صلي الله عليه واله والاءمة من بعده عليهم السلام.
# 394 / 6، وياخذ من شاربه، ويقول:
# بسم الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وملة امير المءمنين والاوصياء عليهم السلام.
# 395 / 7، وينبغي ان يمس شيءا من الطيب جسده، ويلبس اطهر ثيابه، فاذا تهيا للخروج الي الصلاة قال:
# اللهم! من تهيا في هذا اليوم او تعبا او اعد او استعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده ونوافله وفواضله وعطاياه، فاليك يا سيدي! تهيءتي وتعبيتي واعدادي و استعدادي رجاء رفدك وجودك ونوافلك وفواضلك وعطاياك، وقد غدوت الي عيد من اعياد محمد صلي الله عليه واله ولم افد اليك اليوم بعمل صالح اثق به قدمته ولا اتوجه اليك بمخلوق املته، ولكني اتيتك خاضعا مقرا بذنبي و اساءتي الي نفسي، فيا عظيم يا عظيم اغفر لي العظيم من ذنوبي، انه لا يغفر الذنوب العظام الا انت، لا اله الا انت يا ارحم الراحمين!.
# 396 / 8، فاذا توجه الي المسجد فالافضل ان يكون ماشيا فاذا اراد دخول المسجد استقبل القبلة، وقال:
# بسم الله وبالله ومن الله والي الله وخير الاسماء لله، توكلت علي الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم افتح لي ابواب رحمتك وتوبتك واغلق عني ابواب معصيتك واجعلني من زوارك وعمار مساجدك وممن يناجيك بالليل والنهار PageV00P286
# ومن الذين هم علي صلاتهم يحافظون، وادحر عني الشيطان الرجيم وجنود ابليس اجمعين.
# 397 / 9، ثم ادخل وقل:
# اللهم افتح لي ابواب 15 رحمتك وتوبتك واغلق عني باب سخطك وباب كل معصية هي لك، اللهم! اعطني في مقامي هذا جميع ما اعطيت اولياءك من الخير واصرف عني جميع ما صرفته عنهم من الاسواء والمكاره، ربنا! لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا، ربنا! ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا!
# ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا، انت مولينا فانصرنا علي القوم الكافرين.
# اللهم افتح مسامع قلبي لذكرك، وارزقني نصر ال محمد وثبتني علي امرهم وصل ما بيني وبينهم واحفظهم 16 من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم و عن شماءلهم وامنعهم ان يوصل اليهم بسوء.
# اللهم! اني زاءرك في بيتك وعلي كل ماتي حق لمن اتاه وزاره، وانت اكرم ماتي وخير مزور وخير من طلبت اليه الحاجات ، واسالك يا الله! يا رحمن! يا رحيم! برحمتك التي وسعت كل شء، وبحق الولاية ان تصلي علي محمد وال محمد وان تدخلني الجنة وتمن علي بفكاك رقبتي من النار.
# 398 / 10، فاذا اتيت مصلاك، واستقبلت القبلة، فقل:
# PageV00P287
# اللهم! اني اقدم اليك محمدا نبيك نبي الرحمة واهل بيته الاوصياء المرضيين بين يدي حواءجي واتوجه بهم اليك فاجعلني بهم عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين، اللهم اجعل صلاتي بهم مقبولة ودعاءي بهم مستجابا وذنبي بهم مغفورا ورزقي بهم مبسوطا، وانظر الي بوجهك الكريم نظرة استكمل بها الكرامة والايمان ثم لا تصرفه عني الا بمغفرتك وتوبتك، ربنا!
# لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا، وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# اللهم! اليك توجهت ورضاك طلبت وثوابك ابتغيت وبك امنت وعليك توكلت.
# اللهم! اقبل الي بوجهك الكريم واقبل اليك بقلبي، اللهم! اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك، الحمد لله الذي جعلني ممن يناجيه، اللهم! لك الحمد علي ما هديتني ولك الحمد علي ما فضلتني ولك الحمد علي ما رزقتني ولك الحمد علي كل بلاء حسن ابتليتني. 17 اللهم! تقبل صلاتي وتقبل دعاءي واغفر لي وارحمني وتب علي انك انت التواب الرحيم.
# ويستحب زيارة النبي والاءمة عليهم السلام في يوم الجمعة.
# وروي عن الصادق جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: من اراد ان يزور قبر رسول الله صلي الله عليه واله، وقبر امير المءمنين وفاطمة والحسن والحسين وقبور الحجج عليهم السلام، وهو في بلده، فليغتسل في يوم الجمعة، وليلبس ثوبين نظيفين، وليخرج الي فلاة من
# PageV00P288
# الارض، ثم يصلي اربع ركعات يقرا فيهن ما تيسر من القران.
# 399 / 11، فاذا تشهد، وسلم، فليقم مستقبل القبلة، وليقل:
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام عليك ايها النبي المرسل والوصي المرتضي والسيدة الكبري والسيدة الزهراء والسبطان المنتجبان والاولاد والاعلام والامناء المنتجبون المستخزنون، جءت انقطاعا اليكم، والي اباءكم وولدكم الخلف علي بركة حق، فقلبي لكم مسلم، 18 ونصرتي لكم معدة حتي يحكم الله بدينه 19 فمعكم معكم لا مع عدوكم، اني لمن القاءلين بفضلكم مقر برجعتكم لا انكر لله قدرة ولا ازعم الا ما شاء الله، سبحان الله ذي الملك والملكوت، يسبح الله باسماءه جميع خلقه، والسلام علي ارواحكم واجسادكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وفي رواية اخري افعل ذلك علي سطح دارك.
# 400 / 12، ويستحب زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام مثل ذلك بعد ان يغتسل ويعلو سطح داره او في مفازة من الارض ويومي اليه بالسلام ويقول:
# السلام عليك يا مولاي وسيدي وابن سيدي! السلام عليك يا مولاي وابن مولاي يا قتيل ابن القتيل 20 الشهيد بن الشهيد! السلام عليك ورحمة الله وبركاته، انا زاءرك يا بن رسول الله بقلبي ولساني وجوارحي، وان لم ازرك بنفسي والمشاهدة لقبتك، السلام عليك يا وراث ادم صفوة الله، ووارث نوح نبي الله ووارث ابراهيم خليل الله، ووارث موسي كليم الله، ووارث عيسي روح الله، و
# PageV00P289
# وارث محمد حبيب الله ونبيه ورسوله، ووارث علي امير المءمنين ووصي رسول الله وخليفته، ووارث الحسن بن علي وصي امير المءمنين، لعن الله قاتلك وجدد عليهم العذاب في هذه الساعة وفي كل ساعة، انا يا سيدي متقرب الي الله تعالي و الي جدك رسول الله والي ابيك امير المءمنين، والي اخيك الحسن، واليك يا مولاي، عليك سلام الله ورحمته بزيارتي لك بقلبي ولساني وجميع جوارحي فكن يا سيدي شفيعي لقبول ذلك مني، وانا بالبراءة من اعداءك واللعنة لهم، وعليهم اتقرب بذلك الي الله تعالي واليكم اجمعين، فعليك صلوات الله ورضوانه ورحمته.
# ثم تتحول الي يسارك قليلا، وتحول وجهك الي قبر علي بن الحسين، فهو عند رجل ابيه عليهما السلام، وتسلم عليه بمثل ذلك، ثم ادع الله بما احببت من امر دينك ودنياك، وصل اربع ركعات صلاة الزيارة او ست ركعات او ثماني ركعات وهو افضلها، واقله ركعتان.
# 401 / 13، ثم تستقبل نحو قبر ابي عبد الله عليه السلام، فتقول:
# انا مودعك يا مولاي وابن مولاي وسيدي وابن سيدي، ومودعك يا سيدي وابن سيدي يا علي بن الحسين، ومودعكم يا ساداتي يا معشر الشهداء، فعليكم سلام الله ورحمته وبركاته ورضوانه.
# الصلوات المستحب فعلها في هذا اليوم المرغب فيها:
# صلاة النبي صلي الله عليه واله:
# هما ركعتان تقرا في كل ركعة الحمد مرة، وانا انزلناه خمس عشرة مرة وانت قاءم PageV00P290
# وخمس عشرة مرة في الركوع، وخمس عشرة مرة اذا استويت قاءما، وخمس عشرة مرة اذا سجدت، وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك، وخمس عشرة مرة في السجدة الثانية، وخمس عشرة مرة اذا رفعت راسك من السجدة الثانية، ثم تقوم فتصلي ايضا ركعة اخري، كما صليت الركعة الاولي، فاذا سلمت، عقبت بما اردت، وانصرفت، وليس بينك وبين الله تعالي ذنب الا غفره لك 402 / 14، الدعاء عقيب 21 هذه الصلاة:
# لا اله الا الله ربنا ورب اباءنا الاولين، لا اله الا الله الها واحدا ونحن له مسلمون لا اله الا الله، لا نعبد الا اياه، مخلصين له الدين ولو كره المشركون، لا اله الا الله وحده وحده، انجز وعده ونصر عبده وهزم الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير.
# اللهم! انت نور السماوات والارض فلك الحمد، وانت قيام 22 السماوات والارض ومن فيهن فلك الحمد، وانت الحق ووعدك حق وقولك حق وانجازك حق والجنة حق والنار حق.
# اللهم! لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت وبك خاصمت واليك حاكمت، يا رب! يا رب! يا رب! اغفر لي ما قدمت وما اخرت واسررت واعلنت، انت الهي لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وتب علي انك 23 كريم رءوف رحيم.
# PageV00P291
# صلاة امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام:
# روي عن الصادق عليهما السلام انه قال: من صلي منكم اربع ركعات: صلاة امير المءمنين عليه السلام، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه، وقضيت حواءجه يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد.
# 403 / 15، فاذا فرغ منها دعا بهذا الدعاء وهو تسبيحه عليه السلام:
# سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا تنقص خزاءنه، سبحان من لا اضمحلال لفخره ، سبحان من لا ينفد ما عنده، سبحان من لا انقطاع لمدته، سبحان من لا يشارك احدا في امره، سبحان من لا اله غيره.
# 404 / 16، ويدعو بعد ذلك، فيقول:
# يا من عفا عن السيءات ولم يجاز بها ارحم عبدك يا الله! نفسي نفسي، انا عبدك يا سيداه! انا عبدك بين يديك يا رباه! الهي بكينونتك يا املاه! يا رحماناه! يا غياثاه! عبدك عبدك لا حيلة له، يا منتهي رغبتاه! يا مجري الدم في عروقي!
# عبدك يا سيداه! يا مالكاه! ايا هو ايا هو يا رباه! عبدك عبدك لا حيلة لي ولا غناء عن نفسي! ولا استطيع لها ضرا ولا نفعا، ولا اجد من اصانعه، تقطعت اسباب الخداءع عني، واضمحل كل مظنون عني، افردني الدهر اليك، فقمت بين يديك هذا المقام يا الهي! بعلمك كان هذا كله، فكيف انت صانع بي وليت شعري كيف تقول لدعاءي اتقول نعم؟ ام تقول لا؟ فان قلت لا، فيا ويلي يا ويلي يا ويلي، يا عولي يا عولي، يا شقوتي يا شقوتي، يا ذلي يا ذلي الي من وممن او عند من او كيف او ماذا او الي اي شء الجا ومن ارجو ومن يجود علي بفضله حين PageV00P292
# ترفضني يا واسع المغفرة! وان قلت نعم كما الظن بك والرجاء لك فطوبي لي انا السعيد وانا المسعود فطوبي لي وانا المرحوم، يا مترحم! يا مترءف! يا متعطف! يا متجبر! يا متملك! يا مقسط! لا عمل لي 24 مع نجاح حاجتي، اسالك باسمك الذي جعلته في مكنون غيبك واستقر عندك فلا يخرج منك الي شء سواك، اسالك به وبك وبك وبه، فانه اجل واشرف اسماءك لا شء لي غير هذا، ولا اجد 25 اعود منك يا كينون! يا مكون! يا من عرفني نفسه! يا من امرني بطاعته! يا من نهاني عن معصيته! يا مدعو! يا مسءول! يا مطلوبا اليه رفضت وصيتك التي اوصيتني ولم اطعك فيها ولو اطعتك فيما امرتني لكفيتني ما قمت اليك فيه، و انا مع معصيتي لك راج ، فلا تحل بيني وبين ما رجوت يا مترحم! لي اعذني من بين يدي ومن خلفي ومن فوقي ومن تحتي ومن كل جهات الاحاطة بي، اللهم!
# بمحمد سيدي وبعلي وليي وبالاءمة الراشدين عليهم السلام اجعل علينا صلواتك ورافتك ورحمتك واوسع علينا من رزقك واقض عنا الدين و جميع حواءجنا يا الله! يا الله! يا الله! انك علي كل شء قدير.
# ثم قال عليه السلام من صلي بهذه الصلاة، ودعا بهذا الدعاء انفتل ولم يبق بينه وبين الله تعالي ذنب الا غفره له.
# 405 / 17، دعاء اخر عقيبهما 26:
# الحمد لله خالق الخلق بغير منصبة الموصوف بغير غاية المعروف بغير تحديد
# PageV00P293
# الحمد لله الحي بغير شبه 27 ولا ضد له ولا ند له، الحمد لله الذي لا تفني خزاءنه ولا تبيد معالمه، الحمد لله الذي لا اله معه، ذلك الله الذي لبس البهجة والجمال وتردي بالنور والوقار، ذلك الله الذي يري اثر النملة في الصفا، ويسمع وقع الطير في الهواء، ذلك الله الذي هو هكذا ولا هكذا غيره، سبحانه 28، سبحان من هو قيوم لا ينام وملك لا يضام وعزيز لا يرام وبصير لا يرتاب وسميع لا يتكلف ومحتجب لا يري وصمد لا يطعم وحي لا يموت.
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي اطفات به كل نور وهو حي خلقته، واسالك باسمك الذي خلقت به عرشك الذي لا يعلم ما هو الا انت، واسالك بنور وجهك العظيم، واسالك بنور اسمك الذي خلقت به نور حجابك النور، و اسالك يا الله باسمك الذي تضعضع به سكان سماواتك وارضك واستقر به عرشك وتطوي به سماءك وتبدل به ارضك وتقيم به القيامة يا الله! واسالك باسمك الذي تقضي به ما تشاء بذلك الاسم، واسالك باسمك الذي هو نور من نور ونور مع نور ونور فوق كل نور ونور يضء 29 به كل 30 ظلمة ونور علي كل نور ونور في نور! يا الله باسمك الذي تذهب به بالظلم 31 وباسمك المكتوب علي جبهة اسرافيل وبقوة ذلك الاسم الذي ينفخ اسرافيل في الصور، واسالك باسمك المكتوب علي راحة رضوان خازن الجنة 32، واسالك باسمك الزكي الطاهر المكتوب في كنه حجبك المخزون في علم الغيب عندك
# PageV00P294
# علي سدرة المنتهي، اسالك به يا الله! واسالك بك يا الله! واسالك باسمك المكتوب علي سرداق السراءر، وادعوك بهذه الاسماء بان لك الحمد، لا اله الا انت، سبحانك انت النور التام البار الرحيم المعيد الكبير المتعال بديع السماوات والارض ونورهن وقوامهن يا ذا الجلال والاكرام! حنان منان نور النور داءم قدوس الله القدوس القيوم حي لا يموت مدبر الامور فرد وتر حق قديم، و اسالك بنور وجهك الذي تجليت به لموسي علي الجبل فجعلته دكا وخر موسي صعقا فمننت به عليه واحييته بعد الموت بذلك الاسم، واسالك يا الله باسمك الذي كتبته علي عرشك واستقر بذلك الاسم، واسالك يا الله يا قدوس يا قدوس! واسالك بانك قدوس يا الله يا الله يا الله! واسالك باسمك الذي يمشي به علي ظلل الماء كما يمشي به علي جدد الارض يا الله! واسالك به، واسالك باسمك الذي اجريت به الفلك فجعلته معالم شمسك وقمرك وكتبت اسمك عليه، وبانك لا اله الا انت تسال فتجيب، فانا اسالك به يا الله! وباسمك الذي هو نور، واسالك باسمك الذي اقمت به عرشك وكرسيك في الهواء، و باسمك الذي به سبقت رحمتك غضبك، وباسمك الذي خلقت به الفردوس، و اسالك باسمك وبانك السلام ومنك السلام، وباسمك المكتوب في دار السلام، وباسمك يا الله الطاهر المطهر المقدس النور المصطفي الذي اصطفيته لنفسك من نفسك به، اسالك يا الله وبنور وجهك المنير، واسالك يا الله باسمك الذي يمشي به في الظلم ويمشي به في ابراج السماء، واسالك يا الله الذي ليس كمثله شء، وباسمك الذي كتبته علي حجاب عرشك، واسالك PageV00P295
# باسمك المكتوب المكنون الاعز الاكرم 33 الاجل الاكبر الاعظم الذي تحبه وترضي عمن دعاك به وتجيب دعوته، ولا تحرم ساءلك به بذلك الاسم، واسالك بكل اسم هو لك طيب مبارك في التورية والانجيل والزبور والفرقان وبكل اسم هو لك في اللوح المحفوظ، واسالك باسمك العظيم الذي اصغر حرف منه اعظم من السماوات والارضين والجبال وكل شء خلقته، واسالك بكل اسم اصطفيته من علمك لنفسك واستاثرت به في علم الغيب عندك واسالك باسمك الذي كان دعاك به الذي عنده علم من الكتاب فاجبته بذلك الاسم ادعوك واسالك به، واسالك باسمك الذي دعاك به حملة عرشك فاستقرت اقدامهم وحملتهم عرشك بذلك الاسم يا الله الذي لا يعلمه ملك مقرب ولا حامل عرشك ولا كرسيك الا من علمته ذلك، واسالك باسمك الذي دعاك به محمد صلواتك عليه واله الطاهرين الطيبين الاخيار وبحق محمد وال محمد صل 34 عليهم اجمعين، واقض حاجتي، وامنن علي بالمغفرة والرحمة والرزق الحلال الطيب الواسع والصحة والعافية والسلامة في نفسي وديني واهلي ومالي واخواني وعشيرتي انك علي كل شء قدير.
# الحمد لله علي حلمه بعد علمه، الحمد لله علي عفوه بعد قدرته، الحمد لله القادر بقدرته علي كل قدرة ولا يقدر احد قدره، 35 الحمد لله باسط اليدين بالرحمة الحمد لله عالم الغيب والشهادة وهو عليم بذات الصدور، والحمد لله خالق الخلق
# PageV00P296
# وقاسم الرزق، الحمد لله الخالق لما يري وما لا يري، الحمد لله عالم 36 الغيوب، الحمد لله بجميع محامده، الحمد لله علي جميع نعماءه، الحمد لله علي جميل 37 بلاءه علي خلقه بقدرته، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير الاول كان قبل كل شء وعلم كل شء بعلمه وانفذ كل شء بصرا وعلم كل شء بغير تعليم، الحمد لله الاله القدوس يسبح له ما في السماوات والارض طاءعين غير مكرهين وكل شء يسبح بحمده، ولكن لا يعلم الخلاءق تسبيحهم. 38 الهي! علمت كل شء، وقدرت كل شء، وهديت كل شء، ودعوت كل شء الي جلالك وجلال وجهك وعظم 39 ملكك وتعظيم سلطانك وقديم ازليتك وربوبيتك، لك الثناء بجميع ما ينبغي لك ان يثني به عليك من المحامد والثناء والتقديس والتهليل، سبحان من هو داءم لا يلهو، سبحان من هو قاءم لا يسهو نور كل نور وهادي كل شء، سبحان اهل الكبرياء واهل التعظيم والثناء الحسن، تباركت الهي واستويت علي كرسي العز وعلمت ما تحت الثري وما فوقه وما عليه وما يخرج منه وما يخرج شء من علمك، سبحانك ما احسن بلاءك ولك الحمد ما اظهر نعماءك ولك الشكر ما اكبر عظمتك، الهي اغفر للمذنبين من المءمنين والمءمنات وتجاوز عن الخاطءين فانهم قصروا ولم يعلموا وضمنوا لك علي انفسهم ولم يفوا واتكلوا علي انك اكرم الاكرمين فتاح الخيرات اله من في الارضين والسماوات وانك ديان يوم الدين، واغفر لي ولوالدي واهلي واخواني
# PageV00P297
# وارزقني رزقا واسعا طيبا هنيءا مريءا سريعا حلالا انك خير الرازقين.
# 406 / 18، صلاة اخري له عليه السلام تصلي يوم الجمعة، فاول ما تبدا به ان تقول عند وضوءك.
# بسم الله بسم الله بسم الله خير الاسماء واكرم الاسماء واشرف الاسماء، بسم الله القاهر لمن في الارض والسماء، الحمد لله الذي جعل من الماء كل شء حي، الحمد لله الذي احيي قلبي بالايمان ورزقني الاسلام، اللهم! تب علي وطهرني واقض لي بالحسني في عافية في عاقبة امري جميعه وارني كل الذي احب في العاجلة والاجلة افتح لي ابواب الخيرات من عندك يا سميع الدعاء.
# 407 / 19، ثم امض الي المسجد، وقل حين تدخله قبل ان تستفتح الصلاة:
# يساله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان، اللهم فاجعل من شانك شان حاجتي، واقض في شانك لي حاجتي وحاجتي اليك اللهم العتق من النار وان تقبل علي بوجهك الكريم.
# 408 / 20، ثم اجعل راحتيك مما يلي السماء، وقل:
# الله اكبر الله اكبر الله اكبر مقدسا معظما موقرا، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، الله اكبر اهل الكبرياء والحمد والثناء والتقديس والمجد ولا اله الا الله والله اكبر، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، الله اكبر لا شريك له في تكبيري، بل مخلصا اقول وبالله العلي اعوذ من الشيطان الرجيم.
# وامكن قدميك من الارض والصق احديهما بالاخري، واياك والالتفات وحديث النفس PageV00P298
# واقرا في الركعة الاولي الحمد لله رب العالمين، وقل هو الله احد، والم تنزيل السجدة، وان احببت بغير ذلك من القران مما تيسر، واقرا في الثانية سورة يس، وفي الثالثة حم الدخان، وفي الرابعة تبارك الذي بيده الملك، وان احببت بغير ذلك من القران فما تيسر منه.
# 409 / 21، فاذا قضيت القراءة في الركعة الاولي، فقل قبل ان تركع وانت قاءم خمس عشرة مرة:
# لا اله الا الله والله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله وبحمده، وتبارك الله وتعالي الله، ما شاء الله لا حول ولا قوة الا بالله، ولا ملجا ولا منجا من الله الا اليه، سبحان الله والله اكبر، ولا اله الا الله عدد الشفع والوتر والرمل والقطر وعدد كلمات ربي الطيبات التامات المباركات.
# ثم ارفع يديك حذاء 40 منكبيك، ثم كبر واركع فقله وانت راكع عشرا، ثم ارفع راسك من ركوعك فقله وانت قاءم عشرا، ثم كبر واسجد، وقل هذا الكلام وانت ساجد عشرا، ثم ارفع راسك من سجودك فقل وانت جالس عشرا، ثم اسجد الثانية فقل في سجودك عشرا، ثم انهض الي الثانية فقله قبل ان تقرا عشرا، ثم تصنع 41 كما صنعت في الاولة تقول: الله اكبر الله اكبر مثل الكلام الاول وليكن تشهدك في الركعتين الاوليين والاخريين.
# 410 / 22، وتقول:
# بسم الله اللهم! اني وجهت اليك بصلاتي مخلصا لك لا شريك لك، سبحانك وبحمدك، كذب العادلون بك، التحيات والصلوات لله، اللهم اجعلها صلاة
# PageV00P299
# طاهرة من الرياء واجعلها زاكية لي عندك وتقبلها مني يا ولي المءمنين! اللهم صل علي محمد وال محمد، وعلي جميع انبياءك، واخصص محمدا وال محمد من صلواتك بافضلها، وسلم علي ملاءكتك المقربين، واخصص جبرءيل وميكاءيل واسرافيل من سلامك بانماه، ثم صل علي عبادك الصالحين، واخصص اولياءك المخلصين من سلامك بادومه، وبارك عليهم وعلي وعلي والدي معهم وعلي جميع المءمنين.
# 411 / 23، ثم سلم، وقل بعد التسليم:
# اللهم! اني اشهدك وكفي بك شهيدا، واشهد انك انت الله ربي وان رسولك محمدا صلي الله عليه واله نبيي وان الدين الذي شرعت له ديني وان الكتاب الذي انزلته 42 عليه امامي، واشهد ان قولك حق وان قضاءك حق وان عطاءك عدل وان جنتك حق وان نارك حق وانك تميت الاحياء وتحيي الموتي وانك تبعث من في القبور وانك جامع الناس ليوم لا ريب فيه لا تغادر منهم احدا وانك لا تخلف الميعاد.
# اللهم! اني اشهدك وكفي بك شهيدا فاشهد لي يا رب! فانك 43 انت المنعم علي لا غيرك، وانت مولاي الذي بانعمك تتم الصالحات، اللهم اغفر لي مغفرة عزما لا تغادر ذنبا ولا ارتكب بعونك لي بعدها محرما وعافني معافاة لا بلوي بعدها ابدا.
# PageV00P300
# اللهم اهدني هدي لا اضل بعده ابدا وانفعني بما علمتني واجعله حجة لي ولا تجعله علي وارزقني حلالا مبلغا ورضني به وتب علي يا الله! يا الله! يا رحمن! يا رحيم اهدني وارحمني من النار، واهدني لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، واعصمني من الشيطان الرجيم، وابلغ محمدا صلي الله عليه واله عني تحية كثيرة طيبة مباركة وسلاما امين امين رب العالمين.
# صلاة الطاهرة فاطمة عليهما السلام:
# هما ركعتان تقرا في الاولي الحمد، وماءة مرة انا انزلناه في ليلة القدر، وفي الثانية الحمد، وماءة مرة قل هو الله احد، فاذا سلمت سبحت تسبيح الزهراء عليها السلام.
# 412 / 24، ثم تقول:
# سبحان ذي العز الشامخ المنيف، سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم، سبحان ذي الملك الفاخر القديم، سبحان من لبس البهجة والجمال 44، سبحان من تردي بالنور والوقار، سبحان من يري اثر النمل في الصفا، سبحان من يري وقع الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا لا هكذا غيره.
# 413 / 25، وينبغي لمن صلي هذه الصلاة وفرغ من التسبيح ان يكشف ركبتيه وذراعيه، ويباشر بجميع مساجده الارض بغير حاجز يحجز بينه وبينها، ويدعو، ويسال حاجته وما شاء
# PageV00P301
# من الدعاء، ويقول وهو ساجد:
# يا من ليس غيره رب يدعي! يا من ليس فوقه اله يخشي! يا من ليس دونه ملك يتقي! يا من ليس له وزير يءتي! يا من ليس له حاجب يرشي! يا من ليس له بواب يغشي! يا من لا يزداد علي كثرة السءال الا كرما وجودا وعلي كثرة الذنوب الا عفوا وصفحا صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا.
# صلاة اخري لها عليها السلام تصلي للامر المخوف:
# روي ابراهيم بن عمر الصنعاني، عن ابي عبد الله عليه السلام قال: للامر المخوف العظيم تصلي ركعتين، وهي التي كانت الزهراء عليها السلام تصليها، تقرا في الاولي الحمد، وقل هو الله احد خمسين مرة، وفي الثانية مثل ذلك، فاذا سلمت صليت علي النبي صلي الله عليه واله.
# 414 / 26، ثم ترفع يديك، وتقول:
# اللهم! اني اتوجه بهم اليك 45 واتوسل اليك بحقهم 46 العظيم الذي لا يعلم كنهه سواك وبحق من حقه عندك عظيم، وباسماءك الحسني وكلماتك التامات التي امرتني ان ادعوك بها، واسالك باسمك العظيم الذي امرت ابراهيم عليه السلام ان يدعو به الطير فاجابته وباسمك العظيم الذي قلت للنار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم فكانت، وباحب اسماءك اليك واشرفها عندك واعظمها لديك و
# PageV00P302
# اسرعها اجابة وانجحها طلبة وبما انت اهله ومستحقه ومستوجبه، واتوسل اليك وارغب اليك واتصدق منك واستغفرك واستمنحك 47 واتضرع اليك و اخضع بين يديك واخشع لك واقر لك بسوء صنيعتي 48 واتملقك والح عليك، واسالك بكتبك التي انزلتها علي انبياءك ورسلك صلواتك عليهم اجمعين من التورية والانجيل والقرءان 49 العظيم من اولها الي اخرها فان فيها اسمك الاعظم وبما فيها من اسماءك العظمي اتقرب اليك، واسالك ان تصلي علي محمد واله وان تفرج عن محمد واله وتجعل فرجي مقرونا بفرجهم وتبدا بهم فيه، وتفتح 50 ابواب السماء لدعاءي في هذا اليوم وتاذن في هذا اليوم وهذه الليلة بفرجي واعطاء 51 سءلي واملي في الدنيا والاخرة فقد مسني الفقر ونالني الضر وسلمتني 52 الخصاصة والجاتني الحاجة وتوسمت 53 بالذلة وغلبتني المسكنة وحقت علي الكلمة واحاطت بي الخطيءة وهذا الوقت الذي وعدت اولياءك فيه الاجابة، فصل علي محمد واله وامسح ما بي بيمينك الشافية وانظر الي بعينك الراحمة وادخلني في رحمتك الواسعة واقبل الي بوجهك الذي اذا اقبلت به علي اسير فككته وعلي ضال هديته وعلي جاءز 54 اديته وعلي فقير 55 اغنيته وعلي ضعيف قويته وعلي خاءف امنته ولا تخلني لقا 56 لعدوك وعدوي يا ذا الجلال والاكرام، يا من لا يعلم كيف هو وحيث هو وقدرته الا هو، يا من
# PageV00P303
# سد الهواء بالسماء وكبس الارض علي الماء واختار لنفسه احسن الاسماء، يا من سمي نفسه بالاسم الذي به تقضي حاجة 57 كل طالب يدعوه به، واسالك بذلك الاسم فلا شفيع اقوي لي منه، وبحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي حواءجي وتسمع محمدا وعليا وفاطمة والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة صلوات الله عليهم وبركاته ورحمته 58 صوتي ليشفعوا 59 لي اليك وتشفعهم في ولا تردني خاءبا بحق لا اله الا انت وبحق محمد وال محمد، صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا يا كريم!.
# صلاة التسبيح:
# وقد تسمي صلاة الحبوة، وهي: صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام، هذه الصلاة اربع ركعات، بتشهدين وتسليمتين والقراءة في الاولي الحمد، واذا زلزلت، وفي الثانية الحمد والعاديات، وفي الثالثة الحمد، واذا جاء نصر الله، وفي الرابعة الحمد، وقل هو الله احد، فاذا فرغ من القراءة في الركعة الاولي قال خمس عشرة مرة قبل ان يركع: سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، ثم ليركع ويقول في ركوعه: مثل ذلك، عشر مرات، ثم ليرفع راسه من الركوع ويقول ذلك عشر مرات، ثم ليسجد، ويقول في سجوده عشر مرات ثم يرفع راسه، ويجلس، ويقول ذلك عشر مرات، ثم يعود الي السجدة الثانية، ويقول ذلك عشر مرات، ثم يرفع راسه، ويجلس، ويقول مثل ذلك عشر مرات، ثم يقوم الي الثانية فيصلي الثانية مثل ذلك، ثم يتشهد، ويسلم ثم يقوم، فيصلي ركعتين اخريين علي هذا
# PageV00P304
# الترتيب.
# 415 / 27، فاذا كان في اخر سجدة من الركعة الرابعة قال بعد التسبيح:
# سبحان من لبس العز والوقار، سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من احصي كل شي علمه، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، سبحان ذي العزة والفضل، سبحان ذي القوة والطول.
# اللهم! اني واسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم وكلماتك التامة 60 التي تمت صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد واهل بيته وان تفعل بي كذا وكذا.
# 416 / 28، وفي رواية اخري تقول في هذه السجدة:
# سبحان الله الواحد الاحد، سبحان الله الاحد الصمد، سبحان الله الذي لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد، سبحان الله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، سبحان من لبس العز والوقار، سبحان من تعظم 61 بالمجد وتكرم به، سبحان من احصي كل شء علمه، سبحان ذي الفضل والطول، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والامر، سبحان ذي الملك والملكوت، سبحان ذي العزة والجبروت سبحان الحي الذي لا يموت، سبحان من سبحت له السماء باكنافها، سبحان من سبحت له الارض ومن عليها، سبحان من سبحت له الطير في اوكارها، سبحان من
# PageV00P305
# سبحت له السباع في اكامها، سبحان من سبحت له حيتان البحر وهوامه، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، يا من احصي كل شء علمه! يا ذا النعمة والطول! يا ذا المن والفضل! يا ذا القوة والكرم، اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم الاعلي، وبكلماتك التامات كلها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# 417 / 29، فاذا فرغت من الصلاة، عقبت بعدها، وسبحت تسبيح الزهراء عليها السلام، ثم تدعو بهذا الدعاء:
# يا من لا تخفي عليه اللغات ولا تتشابه عليه الاصوات! ويا من هو كل يوم في شان! يا من لا يشغله شان عن شان، يا مدبر الامور! يا باعث من في القبور! يا محيي العظام وهي رميم! يا بطاش يا ذا البطش الشديد! يا فعالا لما يريد! يا رازق من يشاء بغير حساب! يا رازق الجنين والطفل الصغير وراحم الشيخ الكبير وجابر العظم الكسير! يا مدرك الهاربين! ويا غاية الطالبين! يا من يعلم ما في الضمير وما تكن الصدور! يا رب الارباب وسيد السادات واله الالهة وجبار الجبابرة وملك 62 الدنيا والاخرة، يا مجري الماء في النبات! يا مكون طعم الثمار! اسالك باسمك الذي لا يقوم له 63 شء ولا تقوم له ارض ولا سماء، واسالك باسمك الذي شققته من عظمتك، واسالك بعظمتك التي شققتها من كبرياءك، واسالك بكبرياءك التي اشققتها 64 من كينونتك، واسالك بكينونتك التي اشتققتها من جودك
# PageV00P306
# واسالك بجودك الذي شققته 65 من عزك، واسالك بعزك الذي شققته من كرمك، واسالك بكرمك الذي شققته من رحمتك، واسالك برحمتك التي شققتها من رافتك، واسالك برافتك التي اشققتها 66 من حلمك، واسالك بحلمك الذي شققته من لطفك، واسالك بلطفك الذي شققته من قدرتك، واسالك باسماءك كلها، واسالك باسمك المهيمن العزيز القدير علي ما تشاء من امرك، يا من سمك السماء بغير عمد واقام الارض بغير سند وخلق الخلق من غير حاجة به اليهم الا افاضة لاحسانه ونعمه وابانة لحكمته 67 واظهارا لقدرته، اشهد يا سيدي! انك لم تانس بابداعهم لاجل وحشة لتفردك، ولم تستعن بغيرك علي شء من امرك، اسالك بغناك عن خلقك وبحاجتهم اليك وفقرهم وفاقتهم اليك، ان تصلي علي خيرتك من خلقك محمد واهل بيته الطيبين 68 الاءمة الراشدين وان تجعل لعبدك الذليل بين يديك من امره فرجا ومخرجا يا سيدي! صل علي محمد واله وارزقني الخوف منك والخشية ايام حياتي، سيدي ارحم عبدك الاسير بين يديك سيدي ارحم عبدك المرتهن بعمله، يا سيدي! انقذ عبدك الغريق في بحر الخطايا يا سيدي! ارحم عبدك المقر بذنبه وجراته عليك يا سيدي! الويل قد حل بي ان لم ترحمني يا سيدي! هذا مقام المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مقام 69 المسكين المستكين، هذا مقام الفقير الباءس الحقير المحتاج الي ملك كريم، يا ويلتي 70 ما اغفلني عن ما يراد بي يا
# PageV00P307
# سيدي! هذا مقام المذنب المستجير بعفوك من عقوبتك، هذا مقام من انقطعت حيلته وخاب رجاءه الا منك، هذا مقام العاني الاسير، هذا مقام الطريد الشريد يا سيدي! اقلني عثرتي يا مقيل العثرات! يا سيدي اعطني سءلي! يا سيدي ارحم بدني الضعيف وجلدي الرقيق الذي لا قوة له علي حر النار يا سيدي ارحمني فاني عبدك ابن عبدك ابن امتك بين يديك وفي قبضتك لا طاقة لي بالخروج من سلطانك سيدي! وكيف لي بالنجاة ولا تصاب الا لديك وكيف لي بالرحمة ولا تصاب الا من عندك، يا اله الانبياء وولي الاتقياء وبديع مزيد الكرامة اليك قصدت وبك انزلت حاجتي واليك شكوت اسرافي علي نفسي وبك استغثت 71 فاغثني وانقذني برحمتك مما اجترات عليك يا سيدي! يا ويلتي اين اهرب ممن الخلاءق كلهم في قبضته والنواصي كلها بيده يا سيدي! منك هربت اليك ووقفت بين يديك متضرعا اليك راجيا لما لديك 72 يا الهي وسيدي!
# حاجتي حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني، وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اسالك فكاك رقبتي من النار، سيدي قد علمت وايقنت انك اله الخلق والملك الحق الذي لا سمي له ولا شريك له، يا سيدي انا عبدك مقر لك بوحدانيتك وبوجود ربوبيتك، انت الذي خلقت خلقك بلا مثال ولا تعب ولا نصب، انت المعبود وباطل كل معبود غيرك، اسالك باسمك الذي تحشر به الموتي الي المحشر، يا من لا يقدر علي ذلك احد غيره 73، اسالك باسمك الذي تحيي به
# PageV00P308
# العظام وهي رميم، ان تغفر لي وترحمني وتعافيني وتعطيني وتكفيني ما اهمني، اشهد انه لا يقدر علي ذلك احد غيرك، ايا من اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون، يا من 74 احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا، اسالك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وخاصتك وخالصتك وصفيك وخيرتك من خلقك وامينك علي وحيك وموضع سرك ورسولك الذي ارسلته الي عبادك وجعلته رحمة للعالمين، ونورا استضاء به المءمنون، فبشر بالجزيل من ثوابك وانذر بالاليم من عقابك، اللهم! فصل عليه بكل فضيلة من فضاءله وبكل منقبة من مناقبه وبكل حال من حالاته وبكل موقف من مواقفه صلاة تكرم 75 بها وجهه وتعطيه 76 بها الدرجة والوسيلة والرفعة والفضيلة.
# اللهم! شرف في القيامة مقامه وعظم بنيانه واعل درجته وتقبل شفاعته في امته واعطه سءله وارفعه في الفضيلة الي غايتها، اللهم! صل علي اهل بيته اءمة الهدي ومصابيح الدجي امناءك 77 في خلقك واصفياءك من عبادك 78 وحججك في ارضك ومنارك في بلادك الصابرين علي بلاءك الطالبين رضاك الموفين بوعدك 79 غير شاكين فيك ولا جاحدين عبادتك واولياءك وسلاءل اولياءك وخزان علمك الذين جعلتهم مفاتيح الهدي ونور الدجي عليهم صلواتك ورحمتك ورضوانك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعلي منارك في عبادك الداعي اليك
# PageV00P309
# باذنك القاءم بامرك المءدي عن رسولك عليه واله السلام، اللهم! اذا اظهرته فانجز له ما وعدته وسق اليه اصحابه وانصره وقو ناصريه وبلغه افضل امله 80 واعطه سءله وجدد به عز محمد واهل بيته بعد الذل الذي قد نزل بهم بعد نبيك فصاروا مقتولين مطرودين مشردين خاءفين غير امنين، لقوا في جنبك 81 ابتغاء مرضاتك وطاعتك الاذي والتكذيب فصبروا علي ما اصابهم فيك راضين بذلك مسلمين لك في جميع ما ورد عليهم وما يرد اليهم.
# اللهم! عجل فرج قاءمهم بامرك وانصره وانصر به دينك الذي غير وبدل وجدد به ما امتحي منه وبدل بعد نبيك صلي الله عليه واله.
# اللهم صل علي جميع المرسلين والنبيين الذين بلغوا عنك الهدي واعتقدوا لك المواثيق بالطاعة، اللهم! صل عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي ملاءكتك المقربين واولي العزم من انبياءك المرسلين وعبادك الصالحين اجمعين يا ارحم الراحمين! واعطني سءلي في دنياي واخرتي يا ارحم الراحمين! اللهم! كما دعوتك لنفسي لعاجل الدنيا واجل الاخرة فاعطه جميع اهلي واخواني فيك وجميع شيعة ال محمد المستضعفين في ارضك بين عبادك الخاءفين منك الذين صبروا علي الاذي والتكذيب فيك وفي رسولك واهل بيته عليهم السلام افضل ما ياملون، واكفهم ما اهمهم يا ارحم الراحمين، اللهم اجزهم عنا جناتك النعيم واجمع بيننا وبينهم
# PageV00P310
# برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# 418 / 30، دعاء اخر زيادة في اخر هذا الدعاء:
# اللهم ! اني اسالك توفيق اهل الهدي واعمال اهل التقوي 83 ومناصحة اهل التوبة وعزم اهل الصبر وحذر اهل الخشية وطلب اهل الرغبة 84 وعرفان اهل العلم وفقه اهل الورع حتي اخافك اللهم مخافة تحجزني عن معاصيك وحتي اعمل بطاعتك عملا استحق به كريم كرامتك وحتي اناصحك في التوبة خوفا لك وحتي اخلص لك في النصيحة حبا لك وحتي اتوكل عليك في الامور كلها بحسن ظني بك، سبحان خالق النور، سبحان الله وبحمده.
# اللهم صل علي محمد واله وتفضل علي في اموري كلها بما لا يملكه غيرك ولا يقف عليه سواك واسمع نداءي واجب دعاءي، واجعله من شانك فانه عليك يسير وهو عندي عظيم يا ارحم الراحمين!.
# 419 / 31، روي المفضل بن عمر قال: رايت ابا عبد الله عليه السلام صلي صلاة جعفر، ورفع يديه، ودعا بهذا الدعاء: يا رب! يا رب! حتي انقطع النفس. يا رباه يا رباه! حتي انقطع النفس. رب! رب! حتي انقطع النفس. يا الله يا الله! حتي انقطع النفس. يا حي يا حي! حتي انقطع النفس. يا رحيم! يا رحيم! حتي انقطع النفس. يا رحمن يا رحمن حتي انقطع النفس. يا ارحم الراحمين! سبع مرات.
# PageV00P311
# * 420 / 32، ثم قال: اللهم! اني افتتح القول بحمدك وانطق بالثناء عليك وامجدك ولا غاية لمدحك واثني عليك ومن يبلغ غاية ثناءك وامجدك 85 واني لخليقتك كنه معرفة مجدك واي زمن لم تكن ممدوحا بفضلك موصوفا بمجدك، عوادا علي المذنبين بحلمك، تخلف سكان ارضك عن طاعتك فكنت عليهم عطوفا بجودك جوادا بفضلك عوادا بكرمك، يا لا اله الا انت المنان ذو الجلال والاكرام.
# وقال لي يا مفضل! اذا كانت لك حاجة مهمة، فصل هذه الصلاة وادع بهذا الدعاء، وسل حاجتك يقضي الله 86 حاجتك ان شاء الله وبه الثقة.
# 421 / 33، دعاء اخر بعد هذه الصلاة: سبحان من لبس العز وتردي به، سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به ، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له جل جلاله، سبحان من احصي كل شء بعلمه وخلقه بقدرته، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم، اللهم! اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك وباسمك الاعظم وكلماتك التامات التي تمت صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد وال محمد الطيبين وان تجمع خير الدنيا والاخرة بعد عمر طويل، اللهم! انت الحي القيوم العلي العظيم الخالق الرازق المحيي المميت البدء البديع، لك الكرم ولك المجد ولك المن و
# PageV00P312
# لك الجود ولك الامر وحدك لا شريك لك، يا واحد! يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد! يا اهل التقوي! ويا اهل المغفرة! يا ارحم الراحمين! يا عفو! يا غفور! يا ودود! يا شكور! انت ابر بي من ابي وامي وارحم بي من نفسي ومن الناس اجمعين يا كريم! يا جواد، اللهم! اني صليت هذه الصلاة ابتغاء مرضاتك وطلب ناءلك ومعروفك ورجاء رفدك وجاءزتك وعظيم عفوك وقديم غفرانك، اللهم! فصل علي محمد وال محمد وارفعها لي في عليين وتقبلها مني واجعل ناءلك ومعروفك ورجاء ما ارجو منك فكاك رقبتي من النار والفوز بالجنة وما جمعت من انواع النعيم ومن حسن الحور العين، واجعل جاءزتي منك العتق من النار وغفران ذنوبي وذنوب والدي وما ولدا و جميع اخواني واخواتي المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات وان تستجيب دعاءي وترحم 87 صرختي ونداءي ولا تردني خاءبا خاسرا، واقلبني منجحا مفلحا مرحوما مستجابا دعاءي مغفورا لي يا ارحم الراحمين!
# يا عظيم! يا عظيم! يا عظيم! قد عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو منك يا حسن التجاوز! يا واسع المغفرة! يا باسط اليدين بالرحمة يا نفاحا بالخيرات! يا معطي السءلات! يا فكاك الرقاب من النار! صل علي محمد وال محمد وفك رقبتي من النار واعطني سءلي واستجب دعاءي وارحم صرختي وتضرعي ونداءي واقض لي حواءجي كلها لديني ودنياي واخرتي ما ذكرت منها وما لم
# PageV00P313
# اذكر، واجعل لي في ذلك الخيرة ولا تردني خاءبا خاسرا واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي دعاءي مغفورا لي مرحوما يا ارحم الراحمين! يا محمد يا ابا القاسم! يا رسول الله! يا علي! يا امير المءمنين!.
# انا عبد كما ومولاكما غير مستنكف ولا مستكبر بل خاضع ذليل عبد مقر متمسك بحبلكما معتصم من ذنوبي بولايتكما، اضرع 88 الي الله تعالي بكما و اتوسل الي الله بكما واقدمكما بين يدي حواءجي الي الله جل وعز واستغاثتي 89 لي في فكاك رقبتي من النار وغفران ذنوبي واجابة دعاءي.
# اللهم! فصل علي محمد وال محمد وتقبل دعاءي واغفر لي يا ارحم الراحمين!.
# 422 / 34، دعاء اخر عقيبها:
# يا نوري في كل ظلمة! ويا انسي في كل وحشة! ويا ثقتي في كل شدة! ويا رجاءي في كل كربة! ويا دليلي في الضلالة 90 اذا انقطعت دلالة الادلاء فان دلالتك لا تنقطع عند كل خير 91 ، ولا يضل من هديت، انعمت علي فاسبغت، ورزقتني فوفرت، وعودتني فاحسنت، واعطيتني فاجزلت بلا استحقاق مني لذلك بفعل ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك، فانفقت رزقك في معاصيك وتقويت بنعمتك علي سخطك وافنيت عمري فيما لا تحب ولم تمنعك جراتي عليك وركوبي ما نهيتني عنه ودخولي فيما حرمت علي ان عدت بفضلك واظهرت مني الجميل وسترت علي القبيح ولم يمنعني عودك علي بفضلك ان عدت في
# PageV00P314
# معاصيك، فانت العواد بالفضل وانا العواد بالمعاصي، فيا اكرم من اقر له بذنب واعز من خضع له بذل، لكرمك اقررت بذنبي، ولعزك خضعت بذلي، فما انت صانع بي في كرمك باقراري بذنبي وعزك وخضوعي بذلي، صل علي محمد و ال محمد وافعل بي ما انت اهله يا ارحم الراحمين!.
# صلاة اخري يوم الجمعة:
# روي حميد بن المثني قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كان يوم الجمعة، فصل ركعتين تقرا في كل ركعة ستين مرة سورة الاخلاص فاذا ركعت قلت: سبحان ربي العظيم وبحمده ثلث مرات، وان شءت سبع مرات.
# 423 / 35، فاذا سجدت قلت:
# سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي وابوء اليك بالنعم واعترف لك بالذنب العظيم، عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ برحمتك من نقمتك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك لا ابلغ مدحتك ولا احصي نعمتك ولا الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك، عملت سوءا، وظلمت نفسي، فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت.
# قال: قلت: في اي ساعة اصليها من يوم الجمعة جعلت فداك؟ قال: اذا ارتفع النهار ما بينك وبين زوال الشمس، ثم قال: من فعلها 92 فكانما قرا القران اربعين مرة.
# PageV00P315
# اربع ركعات اخر: وهي تسمي الكاملة:
# روي محمد بن زكريا الغلابي عن جعفر بن محمد بن عمار، عن ابيه، عن جعفر بن محمد، وعن عتبة بن ابي الزبير، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن علي عليه السلام قال:
# قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي اربع ركعات يوم الجمعة قبل الصلاة، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب عشر مرات، وقل اعوذ برب الناس عشر مرات، وقل اعوذ برب الفلق عشر مرات، وقل هو الله احد عشر مرات، وقل يا ايها الكافرون عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، وفي رواية اخري: انا انزلناه عشر مرات وشهد الله عشر مرات، فاذا فرغ من الصلاة استغفر الله ماءة مرة، ثم يقول: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ماءة مرة، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ماءة مرة، قال: من صلي هذه الصلاة، وقال هذا القول دفع الله عنه شر اهل السماء، وشر اهل الارض، تمام الخبر.
# اربع ركعات اخر:
# روي ابو اسحاق عن الحرث، عن امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من اراد ان يدرك فضل يوم الجمعة، فليصل قبل الظهر اربع ركعات، يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب، 93 واية الكرسي خمس عشرة مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، فاذا فرغ من هذه الصلاة استغفر الله سبعين مرة، ويقول: لا حول ولا قوة الا بالله 94 خمس 95 عشرة مرة، ويقول: لا اله الا الله، وحده لا شريك له خمسين مرة، ويقول: صلي الله علي النبي 96 الامي واله خمسين مرة، فاذا فعل ذلك، لم يقم من مقامه حتي يعتقه الله من النار تمام الخبر.
# PageV00P316
# اربع ركعات اخر: روي انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الجمعة اربع ركعات قبل الفريضة، يقرا في الاولي فاتحة الكتاب مرة، وسبح اسم ربك الاعلي مرة، وخمس عشرة مرة قل هو الله احد. وفي الركعة الثانية فاتحة الكتاب مرة، واذا زلزلت مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة. وفي الركعة الثالثة فاتحة الكتاب مرة، والهيكم التكاثر مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة. وفي الركعة الرابعة فاتحة الكتاب مرة، واذا جاء نصر الله مرة، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، فاذا فرغ من صلاته، رفع يديه الي الله تعالي، ويسال حاجته، ركعتان اخراوان 97: وثمان بعدهما وهي صلاة الاعرابي: روي عن زيد بن ثابت قال: اتي رجل من الاعراب الي رسول الله صلي الله عليه واله فقال: بابي انت وامي يا رسول الله! انا نكون في هذه البادية بعيدا من المدينة، ولا نقدر ان ناتيك في كل جمعة، فدلني علي عمل فيه فضل صلاة الجمعة اذا مضيت الي اهلي خبرتهم 98 به، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: اذا كان ارتفاع النهار، فصل ركعتين، تقرا في اول ركعة الحمد مرة، وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات، وتقرا 99 في الثانية الحمد مرة، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات، فاذا سلمت فاذا سلمت فاقرا اية الكرسي سبع مرات، ثم قم، فصل ثمان ركعات بتسليمتين، واقرا في كل ركعة منها الحمد مرة، واذا جاء نصر الله والفتح مرة، وقل هو الله احد خمسا وعشرين مرة.
# 424 / 36، فاذا فرغت من صلاتك فقل: سبحان رب العرش الكريم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، سبعين مرة
# PageV00P317
# فوالذي اصطفاني بالنبوة، ما من مءمن ولا مءمنة يصلي هذه الصلاة يوم الجمعة كما اقول الا انا ضامن له الجنة ولا يقوم من مقامه حتي يغفر له ذنوبه ولابويه ذنوبهما، تمام الخبر.
# ركعتان اخراوان، 100 روي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي يوم الجمعة بعد صلاة العصر ركعتين يقرا في الاولي فاتحة الكتاب، واية الكرسي، وقل اعوذ برب الفلق خمسا وعشرين مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وقل اعوذ برب الناس خمسا وعشرين مرة، فاذا فرغ منها قال خمس مرات لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم لم يخرج من الدنيا حتي يريه الله تعالي في منامه الجنة ويري مكانه فيها.
# اربع ركعات اخر: روي صفوان قال: دخل محمد بن علي الحلبي علي ابي عبد الله عليه السلام في يوم الجمعة فقال له: تعلمني افضل ما اصنع 101 في مثل هذا اليوم، فقال: يا محمد! ما اعلم ان احدا كان اكثر 102 عند رسول الله صلي الله عليه واله من فاطمة عليها السلام: ولا افضل مما علمها ابوها محمد بن عبد الله ص، قال: من اصبح يوم الجمعة، فاغتسل، وصف قدميه، صلي اربع ركعات مثني، يقرا في اول ركعة فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد خمسين مرة، وفي الثانية فاتحة الكتاب، والعاديات خمسين مرة، وفي الثالثة فاتحة الكتاب، واذا زلزلت خمسين مرة، وفي الرابعة فاتحة الكتاب، واذا جاء نصر الله والفتح خمسين مرة، وهذه سورة النصر، وهي اخر سورة نزلت.
# PageV00P318
# * 425 / 37، فاذا فرغ منها دعا، فقال: الهي وسيدي! من تهيا او تعبا او اعد او استعد لوفادة مخلوق رجاء رفده وفواءده وناءله وفواضله وجواءزه، فاليك يا الهي! كانت 103 تهيءتي 104 وتعبءتي واعدادي واستعدادي رجاء رفدك وفواءدك ومعروفك وناءلك وجواءزك فلا تخيبني من ذلك، يا من لا تخيب عليه مسالة الساءل ولا تنقصه عطية ناءل فاني لم اتك بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته اتقرب اليك بشفاعته الا محمدا واهل بيته صلواتك عليه وعليهم، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عدت به علي الخاطءين 105 عند عكوفهم علي المحارم فلم يمنعك طول عكوفهم علي المحارم ان جدت عليهم بالمغفرة، وانت سيدي العواد بالنعماء وانا العواد بالخطا 106 اسالك بحق محمد واله الطاهرين ان تغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر العظيم الا العظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا عظيم!.
# صلاة اخري ركعتان: 107: روي عنبسة بن مصعب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورة ابراهيم، وسورة الحجر في ركعتين جميعا في يوم جمعة لم يصبه فقر ابدا ولا جنون 108 ولا بلوي.
# PageV00P319
# صلاة اخري: روي الحرث بن الهمداني عن امير المءمنين عليه السلام انه قال: ان استطعت ان تصلي يوم الجمعة عشر ركعات تتم سجودهن وركوعهن، وتقول فيما 109 بين كل ركعتين: سبحان الله وبحمده ماءة مرة، فافعل، تمام الخبر.
# صلاة اخري: روي محمد بن داود بن كثير عن ابيه قال: دخلت علي سيدي الصادق عليه السلام، فرايته يصلي، ثم رايت قنت في الركعة الثانية في قيامه وركوعه وسجوده، ثم انفتل 110 بوجهه الكريم علي الله تعالي ثم قال: يا داود! هي ركعتان، والله لا يصليهما احد، فيري النار بعينه، بعد ما ياتي بينهما 111 ما اتيت فلم ابرح من مكاني حتي علمني. قال محمد بن داود: فعلمني يا ابة كما علمك. قال: اني لاشفق عليك ان تضيع، قلت: كلا ان شاء الله. قال: اذا كان يوم الجمعة قبل ان تزول الشمس فصلهما، واقرا في الركعة الاولي فاتحة الكتاب، وانا انزلناه، وفي الثانية فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد، وتستفتحها بفاتحة الصلاة، فاذا فرغت من قراءة قل هو الله احد في الركعة الثانية، فارفع يديك قبل ان تركع.
# 426 / 38، فقل: الهي الهي الهي! اسالك راغبا واقصدك ساءلا واقفا بين يديك متضرعا اليك، ان اقنطتني ذنوبي نشطني عفوك وان اسكتني عملي انطقني صفحك، فصل علي محمد واهل بيته واسالك العفو العفو.
# 427 / 39، ثم تركع وتفرغ 112 من تسبيحك، وقل:
# PageV00P320
# هذا وقوف العاءذ بك 113 يا رب! ادعوك متضرعا وراكعا متقربا اليك بالذلة خاشعا فلست باول منطق من حشمة 114 متذللا، انت احب الي مولاي، انت احب الي.
# 428 / 40، فاذا سجدت فابسط يديك كطالب حاجة، وقل: سبحان ربي الاعلي وبحمده، رب هذه يداي مبسوطة 115 بين يديك هذه جوامع بدني خاضعة بفناءك وهذه اسبابي مجتمعة لعبادتك، لا ادري باي نعماءك اقول 116 ولا لايها 1 17 اقصد لعبادتك ام لمسالتك ام الرغبة اليك فاملا قلبي خشية منك واجعلني 118 في كل حالاتي لك قصدي، انت سيدي في كل مكان وان حجبت عنك اعين الناظرين اليك، اسالك بك اذ جعلت في طمعا فيك بعفوك، ان تصلي علي محمد وال محمد وترحم من يسالك وهو من قد علمت بكمال عيوبه وذنوبه لم يبسط اليك يده الا ثقة بك ولا لسانه الا فرحا بك فارحم من كثر ذنبه علي قلته وقلت ذنوبه في سعة عفوك وجراني جرمي 119 وذنبي بما جعلت من طمع اذا يءس الغرور 120 الجهول من فضلك ان تصلي علي محمد واله واسالك لاخواني فيك العفو العفو.
# 429 / 41، ثم تجلس، ثم تسجد الثانية، وقل:
# يا من هداني اليه ودلني عليه حقيقة الوجود عليه وساقني من الحيرة الي معرفته
# PageV00P321
# وبصرني رشدي برافته، صل علي محمد وال محمد واقبلني عبدا ولا تذرني فردا، انت احب الي مولاي، انت احب الي مولاي.
# ثم قال: يا داود! والله لقد حلف لي عليهما جعفر بن محمد عليهما السلام وهو تجاه القبلة ان لا ينصرف احد من بين يدي ربه تعالي الا مغفورا له، وان كانت له حاجة قضاها.
# صلاة الهدية: ثمان ركعات:
# روي عنهم عليهم السلام: انه يصلي العبد في يوم الجمعة ثمان ركعات: اربعا تهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله، واربعا تهدي الي فاطمة عليها السلام، ويوم السبت اربع ركعات تهدي الي امير المءمنين صلوات الله عليه، ثم كذلك كل يوم الي واحد من الاءمة عليهم السلام الي يوم الخميس اربع ركعات، تهدي الي جعفر بن محمد عليهما السلام، ثم في يوم الجمعة ايضا ثمان ركعات، اربعا تهدي الي رسول الله صلي الله عليه واله، اربع ركعات تهدي الي فاطمة، ثم يوم السبت اربع ركعات تهدي الي موسي بن جعفر عليه السلام، ثم كذلك الي يوم الخميس اربع ركعات تهدي الي صاحب الزمان عليه السلام.
# 430 / 42، الدعاء بعد كل ركعتين منها:
# اللهم! انت السلام ومنك السلام واليك يعود السلام، حينا ربنا منك بالسلام، اللهم! ان هذه الركعات هدية مني الي وليك فلان، فصل علي محمد واله وبلغه اياها واعطني افضل املي ورجاءي فيك وفي رسولك صلواتك عليه واله وفيه.
# وتدعو بما احببت ان شاء الله.
# 431 / 43، ويستحب ان يختم القران في يوم الجمعة، ويدعي بعده بدعاء ختم القران لعلي PageV00P322
# ابن الحسين عليهما السلام وكان امير المءمنين عليه السلام اذا ختم القران، قال:
# اللهم اشرح بالقرءان صدري، واستعمل بالقرءان بدني، ونور بالقرءان بصري، واطلق بالقرءان لساني واعني عليه ما ابقيتني فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# صلوات الحواءج في يوم الجمعة:
# روي محمد بن مسلم الثقفي قال: سمعته يقول، يعني: ابا جعفر عليه السلام ما يمنع احدكم اذا اصابه شء من غم الدنيا ان يصلي يوم الجمعة ركعتين، ويحمد الله تعالي ويثني عليه ويصلي علي محمد واله عليهم السلام ويمد يده.
# 432 / 44، ويقول:
# اللهم! اني اسالك بانك ملك وانك علي كل شء قدير مقتدر وانك ما تشاء من امر يكون وما شاء الله من شء يكون، واتوجه اليك بنبيك نبي الرحمة محمد صلي الله عليه واله، يا رسول الله اني اتوجه بك الي الله ربك وربي لينجح بك طلبتي ويقضي بك حاجتي، اللهم صل علي محمد وال محمد و انجح طلبتي واقض حاجتي بتوجهي اليك بنبيك محمد صلي الله عليه واله.
# اللهم! من ارادني من خلقك ببغي او عنت 121 او سوء او مساءة او كيد من جني او انسي قريب او بعيد صغير او كبير، فصل علي محمد وال محمد واحرج 122 صدره وافحم لسانه وقصر يده واسدد 123 بصره وادفع في نحره واقمع
# PageV00P323
# راسه واوهن كيده وامته بداءه وغيظه واجعل له شاغلا من نفسه واكفنيه بحولك وقوتك وعزتك وعظمتك وقدرتك وسلطانك ومنعتك 124 عز جارك وجل ثناءك، ولا اله غيرك، ولا حول ولا قوة الا بك يا الله! انك علي كل شء قدير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد والمح من ارادني بسوء منك لمحة توهن 125 بها كيده وتقلب بها مكره وتضعف بها قوته وتكسر بها حدته وترد بها كيده في نحره يا ربي ورب كل شء!.
# 433 / 45، ويقول ثلث مرات:
# اللهم! اني استكفيك ظلم من لم تعظه المواعظ ولم تمنعه مني المصاءب ولا الغير 126 اللهم صل علي محمد وال محمد واشغله عني بشغل شاغل في نفسه وجميع ما يعانيه 127 انك علي كل شء قدير، اللهم! اني بك اعوذ وبك الوذ وبك استجير من شر فلان. وتسميه، فانك تكفاه 128 ان شاء الله وبه الثقة.
# صلاة اخري للحاجة:
# روي عاصم بن حميد قال: قال ابو عبد الله ع: اذا حضرت احدكم الحاجة فليصم يوم الاربعاء ويوم الخميس ويوم الجمعة، فاذا كان يوم الجمعة اغتسل ولبس ثوبا نظيفا، ثم يصعد الي اعلي موضع في داره، فيصلي ركعتين، ثم يمد يده، 129 الي السماء.
# PageV00P324
# * 434 / 46، ويقول:
# اللهم! اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك وانه لا قادر علي قضاء حاجتي غيرك، وقد علمت 130 يا رب انه كل ما شاهدت نعمتك علي اشتدت فاقتي اليك، وقد طرقني يا رب! من مهم امري ما قد عرفته قبل معرفتي، لانك عالم غير معلم، فاسالك بالاسم الذي وضعته علي السماوات فانشقت وعلي الارضين 131 فانبسطت وعلي النجوم فانتثرت وعلي الجبال فاستقرت، واسالك بالاسم الذي جعلته عند محمد وعند علي وعند الحسن و الحسين وعند الاءمة كلهم صلوات الله عليهم اجمعين، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي يا رب حاجتي وتيسر لي عسيرها وتكفيني مهمها وتفتح لي قفلها، فان فعلت 132 فلك الحمد، وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا حاءف في عدلك.
# 435 / 47، ثم تبسط خدك الايمن علي الارض، وتقول:
# اللهم! ان يونس بن متي عبدك ونبيك دعاك في بطن الحوت بدعاءي هذا فاستجبت له وانا ادعوك فاستجب لي بحق محمد وال محمد عليك.
# 436 / 48، ثم تقول:
# اللهم ! اني اسالك حسن الظن بك والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي ركوب معاصيك، واعوذ بك ان اقول قولا
# PageV00P325
# التمس به سواك، واعوذ بك ان تجعلني عظة لغيري، واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما اتيتني مني، واعوذ بك ان اتكلف طلب ما لم تقسم لي وما قسمت لي من قسم او رزقتني من رزق فاتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا، واعوذ بك من كل شء يزحزح بيني وبينك او يباعد بيني وبينك او يصرف بوجهك الكريم عني، واعوذ بك ان تحول خطيءتي وجرمي وظلمي واتباعي 133 هواي و استعجال 134 شهوتي دون مغفرتك ورضوانك وثوابك وناءلك وبركاتك و ووعدك الحسن الجميل علي نفسك، يا جواد! يا كريم! اللهم! اني اتقرب اليك بنبيك وصفيك وحبيبك وامينك ورسولك وخيرتك من خلقك الذاب عن حريم المءمنين القاءم بحجتك المطيع لامرك المبلغ لرسالاتك الناصح لامته حتي اتاه اليقين امام الخير وقاءد الخير وخاتم النبيين وسيد المرسلين وامام المتقين وحجتك علي العالمين الداعي الي صراطك المستقيم الذي بصرته سبيلك واوضحت له حجتك وبرهانك ومهدت له ارضك والزمته حق معرفتك وعرجت به الي سماواتك فصلي بجميع ملاءكتك وغيبته في حجبك فنظر الي نورك وراي اياتك وكان منك كقاب قوسين او ادني فاوحيت اليه بما اوحيت وناجيته بما ناجيت وانزلت عليه وحيك علي لسان طاوس الملاءكة الروح الامين رسولك يا رب العالمين! فاظهر الدين لاولياءك المتقين فادي حقك وفعل ما امرت به في كتابك بقولك: يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من
# PageV00P326
# ربك وان تفعل فما بلغت رسالته 135 والله يعصمك من الناس ففعل صلي الله عليه واله وبلغ رسالاتك 136 واوضح حجتك، فصل اللهم عليه افضل ما صليت علي احد من خلقك اجمعين واغفر لي وارحمني وتجاوز عني وارزقني وتوفني علي ملته واحشرني في زمرته واجعلني من جيرانه في جنتك انك جواد كريم.
# اللهم! واتقرب اليك بوليك وخيرتك من خلقك ووصي نبيك مولاي ومولي المءمنين والمءمنات قسيم النار وقاءد الابرار وقاتل الكفرة والفجار ووارث الانبياء وسيد الاوصياء والمءدي عن نبيه والموفي بعهده والذاءد عن حوضه المطيع لامرك عينك في بلادك وحجتك علي عبادك زوج البتول سيدة نساء العالمين ووالد السبطين الحسن والحسين ريحانتي رسولك وشنفي عرشك وسيدي شباب اهل الجنة مغسل جسد رسولك وحبيبك الطيب الطاهر وملحده في قبره.
# اللهم! فبحقه عليك وبحق محبيه من اهل السماوات والارض اغفر لي ولوالدي واهلي وولدي وقرابتي وخاصتي وعامتي 137 وجميع اخواني المءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات وسق الي رزقا واسعا من عندك تسد به فاقتي وتلم به شعثي وتغني به فقري يا خير المسءولين! ويا خير الرازقين! وارزقني خير الدنيا والاخرة يا قريب! يا مجيب!.
# PageV00P327
# اللهم! واتقرب اليك بالولي البار التقي الطيب الزكي الامام بن الامام السيد بن السيد الحسن بن علي، واتقرب اليك بالقتيل المسلوب قتيل كربلاء الحسين بن علي، واتقرب اليك بسيد العابدين وقرة عين الصالحين علي بن الحسين، واتقرب اليك بباقر العلم صاحب الحكمة والبيان ووارث من كان قبله محمد بن علي، واتقرب اليك بالصادق الخير 138 الفاضل جعفر بن محمد، واتقرب اليك بالكريم الشهيد الهادي المولي 139 موسي بن جعفر، واتقرب اليك بالشهيد الغريب الحبيب المدفون بطوس علي بن موسي، واتقرب اليك بالزكي التقي محمد بن علي، واتقرب اليك بالطهر الطاهر النقي علي بن محمد، واتقرب اليك بوليك الحسن بن علي، واتقرب اليك بالبقية الباقي المقيم بين اولياءه الذي رضيته لنفسك الطيب الطاهر الفاضل الخير نور الارض وعمادها ورجاء هذه الامة وسيدها 140 الامر بالمعروف الناهي عن المنكر الناصح الامين المءدي عن النبيين وخاتم الاوصياء النجباء الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
# اللهم! بهءلاء اتوسل اليك وبهم اتقرب اليك وبهم اقسم عليك، فبحقهم عليك الا غفرت لي ورحمتني ورزقتني رزقا واسعا تغنيني به عمن سواك.
# يا عدتي عند كربتي! ويا صاحبي عند شدتي! ويا وليي عند نعمتي! يا عصمة الخاءف المستجير! يا رازق الطفل الصغير! يا مغني الباءس الفقير! يا مغيث الملهوف الضرير! يا مطلق المكبل الاسير! ويا جابر العظم الكسير! يا مخلص
# PageV00P328
# المكروب المسجون، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترزقني رزقا واسعا تلم به شعثي وتجبر به فاقتي وتستر به عورتي وتغني به فقري وتقضي به ديني وتقر به عيني، يا خير من سءل! ويا اوسع من جاد واعطي! ويا ارءف من ملك! ويا اقرب من دعي! ويا ارحم من استرحم! ادعوك لهم لا يفرجه الا انت ولكرب لا يكشفه غيرك ولهم لا ينفسه سواك ولرغبة لا تنال الا منك.
# اللهم! اني اسالك بحق من حقك عليهم عظيم وبحق من حقهم عليك عظيم ان تصلي علي محمد واله وان ترزقني العمل بما علمتني من معرفة حقك وان تبسط علي ما حظرت من رزقك يا قريب! يا مجيب!.
# صلاة اخري:
# روي مبشر بن عبد العزيز قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام، فدخل بعض اصحابنا فقال: جعلت فداك اني فقير، فقال له ابو عبد الله ع: استقبل يوم الاربعاء، فصمه، وانله بالخميس والجمعة ثلاثة ايام، فاذا كان في ضحي يوم الجمعة فزر رسول الله صلي الله عليه واله من اعلي سطحك او في فلاة من الارض حيث لا يراك احد ثم صل مكانك ركعتين، ثم اجث علي ركبتيك، وافض بهما الي الارض وانت متوجه الي القبلة بيدك اليمني فوق 141 اليسري.
# 437 / 49، وقل:
# اللهم انت انت انقطع الرجاء الا منك وخابت الامال الا فيك، يا ثقة من لا ثقة
# PageV00P329
# له لا ثقة لي غيرك، اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني من حيث احتسب، ومن حيث لا احتسب.
# 438 / 50، ثم اسجد علي الارض، وقل:
# يا مغيث اجعل لي رزقا من فضلك. فلن يطلع عليك نهار السبت، الا برزق جديد.
# قال احمد بن مابنداذ راوي هذا الحديث: قلت لابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد العمري رضي الله عنه، اذا لم يكن الداعي في الرزق بالمدينة كيف يصنع؟ قال: يزور سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله من عند راس الامام الذي يكون في بلده.
# قلت 142: فان لم يكن في بلده قبر 143 امام؟ قال : يزور بعض الصالحين، ويبرز الي الصحراء، وياخذ فيها علي ميامنه، ويفعل ما امر به، فان ذلك منجح ان شاء الله.
# صلاة اخري للحاجة، روي عبد الملك بن عمرو 144 عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صم يوم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان عشية يوم الخميس، تصدقت علي عشرة مساكين مدا مدا من طعام، فاذا كان يوم الجمعة اغتسلت وبرزت الي الصحراء، فصل صلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام، واكشف ركبتيك، والزمهما الارض.
# 439 / 51، وقل:
# يا من اظهر الجميل وستر 145 القبيح! يا من لم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر!
# يا عظيم العفو! يا حسن التجاوز! يا واسع المغفرة! يا باسط اليدين بالرحمة! يا صاحب كل نجوي ومنتهي كل شكوي! يا مقيل العثرات! يا كريم الصفح! يا عظيم
# PageV00P330
# المن! يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها! يا رباه يا رباه! عشرا، يا الله يا الله! عشرا، يا سيداه يا سيداه! عشرا، يا مولاه يا مولاه! عشرا، يا رجاياه عشرا، يا غياثاه! عشرا، يا غاية رغبتاه! عشرا، يا رحمن! عشرا، يا رحيم! عشرا، يا معطي الخيرات! عشرا، صل علي محمد وال محمد كثيرا طيبا كافضل ما صليت علي احد من خلقك عشرا وتسال 146 حاجتك.
# صلاة اخري للحاجة:
# روي عن الصادق عليه السلام انه قال: قم يوم الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة اغتسل، والبس ثوبا جديدا، ثم اصعد الي اعلي موضع في دارك، وابرز 147 مصلاك في زاوية من دارك، وصل ركعتين تقرا في الاولي الحمد، وقل هو الله احد، وفي الثانية الحمد، وقل يا ايها الكافرون.
# 440 / 52، ثم ارفع يديك الي السماء، وليكن ذلك قبل الزوال بنصف ساعة، وقل:
# اللهم! اني ذكرت 148 توحيدي اياك ومعرفتي بك واخلاصي لك واقراري بربوبيتك، وذكرت 149 ولاية من انعمت علي بمعرفتهم من بريتك محمد صلي الله عليه واله، ليوم فزعي اليك عاجلا واجلا، وقد فزعت اليك واليهم يا مولاي! في هذا اليوم وفي موقفي هذا وسالتك مادتي 150 من نعمتك وازاحة ما اخشاه من نقمتك والبركة لي في جميع ما رزقتنيه وتحصين صدري من كل هم وجاءحة
# PageV00P331
# ومصيبة في ديني ودنياي يا ارحم الراحمين!.
# 441 / 53، ثم تصلي ركعتين، تقرا في الاولي الحمد، وخمسين مرة قل هو الله احد، وفي الثانية الحمد وستين مرة: انا انزلناه ثم تمد يديك، وتقول:
# اللهم! اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك وانه لا يقدر علي قضاء حواءجي 151 غيرك، وقد علمت يا رب انه كلما تظاهرت نعمك 152 علي اشتدت فاقتي اليك وقد طرقني هم كذا وكذا وانت تكشفه وانت عالم غير معلم وواسع غير متكلف، فاسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فاستقرت ووضعته علي السماء فارتفعت، واسالك بالحق 153 الذي جعلته عند محمد وال محمد وعند الاءمة علي والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة عليهم السلام، ان تصلي علي محمد وال محمد 154 واهل بيته وان تقضي حاجتي وتيسر عسيرها وتكفيني مهماتها، فان فعلت فلك الحمد والمنة وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك وغير 155 متهم في قضاءك ولا حاءف في عدلك.
# 442 / 54، وتلصق خدك الايمن بالارض، وتخرج ركبتيك حتي تلصقها 156 بالمصلي الذي صليت عليه، وتقول:
# اللهم! ان يونس بن متي عبدك ونبيك دعاك في بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له، وانا عبدك فاستجب لي كما استجبت له يا كريم! يا حي! يا قيوم!
# PageV00P332
# لا اله الا انت، برحمتك استغثت 157 فاغثني الساعة الساعة الساعة، يا كريم! يا حي! يا قيوم!.
# 443 / 55، ثم تجعل خدك الايسر علي الارض وتفعل مثل ذلك، ثم ترد جبهتك، وتدعو بما شءت، ثم اجلس من سجودك، وادع بهذا الدعاء:
# اللهم اسدد فقري بفضلك وتغمد ظلمي بعفوك وفرغ قلبي لذكرك، اللهم! رب السماوات السبع وما بينهن ورب الارضين السبع وما فيهن ورب السبع المثاني والقرءان العظيم ورب جبرءيل 158 وميكاءيل واسرافيل ورب الملاءكة اجمعين ورب محمد خاتم النبيين والمرسلين ورب الخلق اجمعين، اسالك باسمك الذي به تقوم السماوات وبه تقوم الارضون وبه ترزق الانبياء 159 وبه احصيت عدد الجبال وكيل البحار وبه ترسل الرياح وبه ترزق العباد وبه احصيت عدد الرمال وبه تفعل ما تشاء وبه تقول لكل شء 160 كن فيكون ان تستجيب دعاءي وان تعطيني سءلي وان تعجل لي الفرج من عندك برحمتك في عافية وان تءمن خوفي في اتم نعمة واعظم عافية وافضل الرزق والسعة والدعة ما لم تزل تعودنيها 161، يا الهي! وترزقني الشكر علي ما ابليتني وتجعل ذلك تاما ابدا ما ابقيتني حتي تصل 162 ذلك بنعيم الاخرة، اللهم! بيدك مقادير الدنيا والاخرة و بيدك مقادير الموت والحياة وبيدك مقادير الليل والنهار وبيدك مقادير الخذلان والنصر وبيدك مقادير الغني والفقر وبيدك مقادير الخير والشر و
# PageV00P333
# بارك 163 لي في ديني ودنياي واخرتي وبارك لي في جميع اموري 164 كلها.
# اللهم لا اله الا انت وعدك حق ولقاءك حق والساعة حق والجنة حق، و اعوذ بك من نار جهنم، واعوذ بك من عذاب القبر، واعوذ بك من شر المحيا و الممات، واعوذ بك من فتنة الدجال، واعوذ بك من الكسل والعجز، واعوذ بك من البخل والهرم، واعوذ بك من مكاره الدنيا والاخرة.
# اللهم! قد سبق مني ما قد سبق من زلل قديم وما قد جنيت علي نفسي، وانت يا رب! تملك مني ما لا املك من نفسي 165 وخلقتني يا رب وتفردت بخلقي ولم اك شيءا الا بك ولست ارجو الخير الا من عندك ولم اصرف عن نفسي سوءا قط الا ما صرفته عني، انت علمتني يا رب ما لم اعلم ورزقتني يا رب! ما لم املك ولم احتسب، وبلغت بي يا رب! ما لم اكن ارجو، واعطيتني يا رب! ما قصر عنه املي فلك الحمد كثيرا يا غافر الذنب اغفر لي واعطني في قلبي من الرضي ما تهون به علي بواءق الدنيا، اللهم افتح لي اليوم يا رب الباب الذي فيه الفرج والعافية والخير كله، اللهم افتح لي بابه وهء لي سبيله ولين لي مخرجه.
# اللهم! وكل من قدرت له علي مقدرة من خلقك فخذ عني بقلوبهم والسنتهم و اسماعم وابصارهم ومن فوقهم ومن تحتهم ومن بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ومن حيث شءت ومن اين شءت وكيف شءت واني شءت حتي لا يصل الي واحد منهم بسوء، اللهم! واجعلني في حفظك وسترك و
# PageV00P334
# جوارك عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم! انت السلام ومنك السلام، اسالك يا ذا الجلال والاكرام فكاك رقبتي من النار وان تسكنني 166 دار السلام، اللهم! اني اسالك من الخير كله عاجله واجله ما علمت منه وما لم اعلم، اللهم! اني اسالك خير ما ارجو، واعوذ بك من شر ما احذر، واسالك ان ترزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب، اللهم! اني عبدك ابن 167 امتك وفي قبضتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك، اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك وانزلته في شء من كتبك 168 او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك، ان تصلي علي محمد النبي الامي عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وعلي ال محمد وان تبارك علي محمد وال محمد كما صليت وترحمت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد وان تجعل القران نور صدري 169 وربيع قلبي وجلاء حزني وذهاب غمي واشرح به صدري ويسر به امري واجعله نورا في بصري ونورا في مخي ونورا في عظامي ونورا في عصبي ونورا في قصبي ونورا في شعري ونورا في بشري ونورا من فوقي ونورا من تحتي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي ونورا في مطعمي ونورا في مشربي ونورا في محشري ونورا في قبري ونورا في حياتي ونورا في مماتي ونورا في كل شء مني حتي تبلغني به الي الجنة يا نور يا نور يا نور السماوات والارض! انت كما وصفت نفسك في كتابك وعلي لسان نبيك
# PageV00P335
# وقولك الحق، تباركت وتعاليت، وقلت وقولك الحق: الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم. اللهم! فاهدني لنورك، واهدني بنورك، واجعل لي في القيامة نورا من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي تهدي 170 به الي دار السلام يا ذا الجلال والاكرام!.
# اللهم! اني اسالك العفو والعافية في اهلي ومالي وولدي وكل من 171 احب ان تلبسني فيه العفو والعافية.
# اللهم! اقل عثرتي وامن روعتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي، واعوذ بك ان اغتال من تحتي، اللهم! مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما ارحمني واغفر ذنبي واقض لي جميع حواءجي، واسالك بانك ملك وانت 172 علي كل شء قدير وانك ما تشاء من امر يكون.
# اللهم! اني اسالك ايمانا صادقا ويقينا ليس بعده كفر ورحمة انال بها شرف الدنيا والاخرة.
# PageV00P336
# صلاة اخري للحاجة:
# 444 / 56، روي ابان بن تغلب عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كانت لك حاجة فصم الاربعاء والخميس والجمعة، وصل ركعتين عند زوال الشمس تحت السماء، وقل:
# اللهم! اني حللت بساحتك لمعرفتي 173 بوحدانيتك 174 وانه لا قادر علي خلقه 175 غيرك، وقد علمت 176 ان كلما تظاهرت نعمك 177 علي اشتدت فاقتي اليك و طرقني 178 من هم كذا وكذا ما انت اعلم به مني، وانت تكشفه 179 لانك عالم غير معلم واسع غير متكلف، فاسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فنسفت وعلي السماء فانشقت وعلي النجوم فانتشرت 180 وعلي الارض فسطحت وبالاسم الذي جعلته عند محمد صلواتك ورحمتك عليه وعلي اله وعند علي والحسن والحسين وعلي ومحمد وجعفر وموسي وعلي ومحمد وعلي والحسن والحجة عليهم السلام، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي لي حاجتي وتيسر لي عسيرها وتفتح لي قفلها وتكفيني همها 181 فان فعلت فلك الحمد، وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا حاءف في عدلك.
# 445 / 57، ثم تسجد، وتقول:
# اللهم! ان يونس بن متي عبدك ورسولك دعاك في بطن الحوت فاستجبت له
# PageV00P337
# وفرجت عنه فاستجب لي كما استجبت له وفرج عني كما فرجت عنه.
# 446 / 58، ثم تضع خدك الايمن علي الارض، وتقول:
# يا حسن البلاء عندي! يا كريم العفو عني! يا من لا غني لشء 182 عنه! يا من لا بد لشء منه! يا من مصير كل شء اليه! يا من رزق كل شء عليه! تولني ولا تولني شرار خلقك وكما خلقتني فلا تضيعني.
# 447 / 59، ثم تضع خدك الايسر، وتقول:
# الله الله ربي لا اشرك به شيءا. عشر مرات.
# 448 / 60، وتعود الي السجود، وتقول:
# اللهم! انت لها ولكل عظيمة، وانت لهذه الامور التي قد احاطت بي واكتنفتني فاكفنيها وخلصني منها انك علي كل شء قدير.
# صلاة اخري للحاجة:
# 449 / 61، روي يونس بن عبد الرحمن، عن غير واحد، عن ابي عبد الله عليه السلام قال:
# من كانت له حاجة مهمة، فليصم الاربعاء والخميس والجمعة، ثم يصلي ركعتين، قبل الركعتين اللتين يصليهما قبل الزوال ثم يدعو بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو لا تاخذه سنة ولا نوم، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي خشعت له
# PageV00P338
# الاصوات وعنت له الوجوه وذلت له النفوس ووجلت له القلوب من خشيتك، واسالك بانك مليك وانك مقتدر وانك ما تشاء من امر يكون وانك الله الماجد الواحد الذي لا يحفيك ساءل ولا ينقصك ناءل ولا يزيدك كثرة الدعاء الا كرما وجودا، لا اله الا انت الحي القيوم، ولا اله الا انت الخالق الرازق، ولا اله الا انت المحيي المميت، ولا اله الا انت البدء البديع، لك الفخر ولك الكرم ولك المجد ولك الحمد ولك الامر، وحدك لا شريك لك، يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد! صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا. وهو دعاء الدين ايضا.
# دعاء بغير صلاة للحاجة:
# روي عن الحسن العسكري عليه السلام، عن ابيه، عن اباءه، عن الصادق جعفر بن محمد عليهم السلام قال: من عرضت له حاجة الي الله تعالي صام الاربعاء والخميس والجمعة، ولم يفطر علي شء فيه روح.
# 450 / 62، ودعا بهذا الدعاء قضي الله حاجته:
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي به ابتدعت عجاءب الخلق في غامض العلم بجود جمال وجهك من عظم 183 عجيب خلق اصناف غريب اجناس الجواهر فخرت الملاءكة سجدا لهيبتك من مخافتك، فلا اله الا انت، واسالك باسمك
# PageV00P339
# الذي تجليت به للكليم علي الجبل العظيم فلما بدا شعاع نور الحجب العظيمة 184 اثبت معرفتك في قلوب العارفين بمعرفة توحيدك، فلا اله الا انت، واسالك باسمك الذي تعلم به خواطر رجم الظنون بحقاءق الايمان وغيب عزيمات اليقين وكسر الحواجب واغماض الجفون وما استقلت به الاعطاف وادارة لحظ العيون وحركات السكون فكونته مما شءت ان يكون مما اذا لم تكونه فكيف يكون، فلا اله الا انت، واسالك باسمك الذي فتقت به رتق عقيم غواشي 185 جفون حدق عيون قلوب الناظرين، فلا اله الا انت، واسالك باسمك الذي خلقت به في الهواء بحرا معلقا عجاجا مغطمطا 186 فحبسته في الهواء علي صميم تيار اليم الزاخر في مستعلي 187 عظيم تيار امواجه علي ضحضاح صفاء الماء فعذلج الموج، فسبح ما فيه لعظمتك، فلا اله الا انت، واسالك باسمك الذي تجليت به للجبل فتحرك وتزعزع واستقر 188 ودرج الليل الحلك ودار بلطفه الفلك فهمك فتعالي ربنا، فلا اله الا انت، واسالك باسمك يا نور النور! يا من برء الحور كدر منثور بقدر مقدور لعرض النشور لنقرة الناقور، فلا اله الا انت، واسالك باسمك يا واحد! يا مولي كل احد! يا من هو علي العرش واحد، اسالك باسمك يا من لا ينام ولا يرام ولا يضام! ويا من به تواصلت الارحام! ان تصلي علي محمد واهل بيته، ثم تسال حاجتك فانها تقضي ان شاء الله.
# PageV00P340
# دعاء اخر للحاجة بعد صلاة الجمعة:
# روي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: انه اذا كانت لك حاجة فصم ثلاثة ايام: الاربعاء والخميس والجمعة.
# 451 / 63، فاذا صليت الجمعة فادع بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك ببسم الله الرحمن الرحيم الحي الذي لا اله الا هو ملء السماوات وملء الارض، واسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم الذي عنت له الوجوه وخشعت له الابصار واذنت له النفوس ان تصلي علي محمد وال محمد. ثم تدعو بما بدا لك، تجاب ان شاء الله.
# صلاة اخري للحاجة يوم الجمعة:
# روي عن ابي الحسن الرضا عليه السلام انه قال: من كانت له حاجة، قد ضاق بها ذرعا فلينزلها بالله جل اسمه. قلت: كيف يصنع؟ قال: فليصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة ثم ليغسل راسه بالخطمي يوم الجمعة، ويلبس انظف ثيابه ويتطيب باطيب طيبة، ثم يقدم صدقة علي امرء مسلم بما تيسر من ماله، ثم ليبرز الي افاق السماء، ولا يحتجب ويستقبل القبلة، ويصلي ركعتين، يقرا في الاولة فاتحة الكتاب، وقل هو الله احد خمس عشرة مرة، ثم يركع فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشر مرة، ثم يسجد فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يسجد ثانية فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشرة مرة، ثم ينهض، ثم يرفع راسه فيقراها خمس عشرة مرة، فيقول 189 مثل ذلك في الثانية فاذا جلس للتشهد قراها خمس عشرة مرة، ثم
# PageV00P341
# يتشهد ويسلم يقراها بعد التسليم خمس عشرة مرة، ثم يخر ساجدا فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يضع خده الايمن علي الارض فيقراها خمس عشرة مرة، ثم يضع خده الايسر علي الارض فيقراها 190 خمس عشرة مرة.
# 452 / 64، ثم يخر ساجدا 191 فيقول وهو ساجد يبكي:
# يا جواد! يا ماجد! يا واحد! يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد! يا من هو هكذا ولا هكذا غيره، اشهد ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك باطل الا وجهك جل جلالك، يا معز كل ذليل ويا مذل كل عزيز!
# تعلم كربتي فصل علي محمد وال محمد وفرج عني.
# ثم تقلب خدك الايمن وتقول: ذلك ثلثا، ثم تقلب خدك الايسر، وتقول: مثل ذلك ثلثا قال ابو الحسن الرضا 192 عليه السلام: فاذا فعل العبد ذلك يقضي الله حاجته، وليتوجه في حاجته الي الله بمحمد واله عليه وعليهم السلام ويسميهم عن اخرهم.
# روي عن ابي الحسن العسكري عليه السلام روي يعقوب بن يزيد الكاتب الانباري، عن ابي الحسن الثالث عليه السلام قال: اذا كانت لك حاجة مهمة، فصم يوم الاربعاء والخميس و الجمعة، واغتسل في الجمعة في اول النهار، وتصدق علي مسكين بما امكن، واجلس في موضع لا يكون بينك وبين السماء سقف ولا ستر من صحن دار او غيرها تجلس تحت السماء، وتصلي اربع ركعات تقرا في الاولي الحمد، ويس، وفي الثانية الحمد، وحم الدخان، وفي الثالثة الحمد، واذا وقعت الواقعة، وفي الرابعة الحمد، وتبارك الذي بيده الملك، وان لم تحسنها فاقرا الحمد، ونسبة الرب تعالي قل هو الله احد.
# 453 / 64، فاذا فرغت بسطت راحتيك الي السماء، وتقول:
# PageV00P342
# اللهم! لك الحمد حمدا يكون احق الحمد بك 193 وارضي الحمد لك واوجب الحمد بك 194 واحب الحمد اليك، ولك الحمد كما انت اهله وكما رضيت لنفسك وكما حمدك من رضيت حمده من جميع خلقك، ولك الحمد كما حمدك به جميع انبياءك ورسلك وملاءكتك وكما ينبغي لعزك وكبرياءك وعظمتك، ولك الحمد حمدا تكل الالسن عن صفته ويقف 195 القول عن منتهاه، ولك الحمد حمدا لا يقصر عن رضاك ولا يفضله شء من محامدك، اللهم! لك الحمد في السراء والضراء والشدة والرخاء والعافية والبلاء والسنين والدهور، ولك الحمد علي الاءك ونعماءك علي وعندي وعلي ما اوليتني وابليتني وعافيتني ورزقتني واعطيتني وفضلتني وشرفتني وكرمتني وهديتني لدينك حمدا لا يبلغه وصف واصف ولا يدركه قول قاءل.
# اللهم! لك الحمد حمدا فيما اتيت 196 الي احد من احسانك عندي وافضالك علي وتفضيلك اياي علي غيري، ولك الحمد علي ما سويت من خلقي وادبتني فاحسنت ادبي منا منك علي لا لسابقة كانت مني، فاي النعم يا رب! لم تتخذ عندي واي شكر 197 لم تستوجب مني رضيت بلطفك لطفا وبكفايتك من جميع الخلق خلقا 198 يا رب انت المنعم علي المحسن المتفضل المجمل ذو الجلال والاكرام والفواضل والنعم العظام، فلك الحمد علي ذلك يا رب! لم تخذلني في شديدة ولم تسلمني بجريرة ولم تفضحني بسريرة لم تزل نعماءك علي عامة
# PageV00P343
# عند كل عسر ويسر انت حسن البلاء عندي، قديم العفو عني امتعني بسمعي وبصري وجوارحي وما اقلت الارض مني، اللهم! وان اول ما اسالك من حاجتي، واطلب اليك من رغبتي، واتوسل اليك به بين يدي مسالتي، واتقرب به اليك بين يدي طلبتي الصلاة علي محمد وال محمد، واسالك ان تصلي عليه وعليهم، كافضل ما امرت ان يصلي عليهم، وكافضل ما سالك احد من خلقك، وكما انت مسءول له ولهم الي يوم القيامة، اللهم! فصل عليهم بعدد من صلي عليه 199 وبعدد من لم يصل عليهم وبعدد من لا يصلي عليهم صلاة داءمة تصلها بالوسيلة والرفعة والفضيلة، وصل علي جميع انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين، وصل اللهم علي محمد واله وسلم عليهم تسليما.
# اللهم! ومن جودك وكرمك انك لا تخيب 200 من طلب اليك وسالك ورغب فيما عندك، وتبغض من لم يسالك وليس احد كذلك غيرك، وطمعي يا رب! في رحمتك ومغفرتك، وثقتي باحسانك وفضلك حداني علي دعاءك والرغبة اليك وانزال حاجتي بك، وقد 201 قدمت امام مسالتي للتوجه 202 بنبيك الذي جاء بالحق والصدق من عندك ونورك وصراطك المستقيم الذي هديت به العباد، واحييت بنوره البلاد وخصصته بالكرامة واكرمته بالشهادة وبعثته علي حين فترة من الرسل صلي الله عليه واله.
# اللهم! واني مءمن بسره وعلانيته وسر اهل بيته الذين اذهبت 203 عنهم الرجس
# PageV00P344
# وطهرتهم تطهيرا وعلانيتهم.
# اللهم! فصل علي محمد واله ولا تقطع بيني وبينهم في الدنيا والاخرة واجعل عملي بهم متقبلا، 204 اللهم! دللت عبادك علي نفسك، فقلت تباركت وتعاليت:
# واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون، وقلت: يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم.
# وقلت: ولقد نادينا نوح فلنعم المجيبون، اجل يا رب! نعم المدعو انت ونعم الرب ونعم المجيب، وقلت: قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن اياما تدعوا فله الاسماء الحسني، وانا ادعوك اللهم! باسماءك الحسني كلها ما علمت منها وما لم اعلم، اسالك باسماءك 205 التي اذا دعيت بها اجبت واذا سءلت بها اعطيت، ادعوك متضرعا اليك مسكينا 206، دعاء من اسلمته الغفلة واجهدته الحاجة، ادعوك دعاء من استكان واعترف بذنبه ورجاك لعظيم مغفرتك وجزيل مثوبتك. 207 اللهم! ان كنت خصصت احدا برحمتك طاءعا لك فيما امرته وعمل لك فيما له خلقته فانه لم يبلغ ذلك الا بك وتوفيقك 208.
# اللهم! من اعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وجواءزه، فاليك يا سيدي!
# كان استعدادي رجاء رفدك وجواءزك، فاسالك ان تصلي علي محمد واله وان تعطيني مسالتي وحاجتي. ثم تسال ما شءت من حواءجك.
# PageV00P345
# * 454 / 65، ثم تقول:
# يا اكرم المنعمين وافضل المحسنين! صل علي محمد واله ومن ارادني بسوء من خلقك فاحرج صدره وافحم لسانه، واسدد بصره واقمع راسه واجعل له شغلا في نفسه واكفنيه بحولك وقوتك، ولا تجعل مجلسي هذا اخر العهد من المجالس التي ادعوك بها متضرعا اليك، فان جعلته فاغفر لي ذنوبي كلها مغفرة لا تغادر لي ذنبا واجعل دعاءي في المستجاب وعملي في المرفوع المتقبل عندك وكلامي فيما يصعد اليك من العمل الطيب واجعلني مع نبيك وصفيك والاءمة صلواتك عليهم، فبهم اللهم اتوسل واليك بهم ارغب فاستجب دعاءي يا ارحم الراحمين! واقلني من العثرات ومصارع العبرات.
# 455 / 66، ثم تسال حاجتك وتخر ساجدا، وتقول:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم.
# اللهم! اني اعوذ بعفوك من عقوبتك واعوذ برضاك من سخطك واعوذ بك منك، لا ابلغ مدحتك ولا الثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك اجعل حياتي زيادة لي من كل خير واجعل وفاتي راحة لي من كل سوء واجعل قرة عيني في طاعتك .
# 456 / 67، ثم تقول:
# يا ثقتي ورجاءي! لا تحرق وجهي بالنار 209 بعد سجودي وتعفيري لك يا سيدي!
# PageV00P346
# من غير من مني عليك، بل لك المن لذلك علي، فارحم ضعفي ورقة جلدي واكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة، وارزقني مرافقة النبي واهل بيته عليه وعليهم السلام في الدرجات العلي في الجنة.
# 457 / 68، ثم تقول: يا نور النور! يا مدبر الامور! يا جواد! يا واحد! يا احد يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد! يا من هو هكذا ولا يكون هكذا غيره! يا من ليس في السماوات العلي والارضين السفلي اله سواه! يا معز كل ذليل ومذل كل عزيز! قد وعزتك وجلالك عيل صبري، فصل علي محمد وال محمد وفرج عني كذا وكذا، وافعل بي كذا وكذا، وتسمي الحاجة وذلك الشء بعينه الساعة الساعة يا ارحم الراحمين!. تقول ذلك وانت ساجد ثلث مرات، ثم تضع خدك الايمن علي الارض وتقول: الدعاء الاخير ثلث مرات، ثم ترفع راسك وتخضع.
# 458 / 69، وتقول:
# وا غوثاه بالله وبرسول الله صلي الله عليه واله عشر مرات.
# ثم تضع خدك الايسر علي الارض، وتقول: الدعاء الاخير، وتتضرع الي الله تعالي في مساءلك، فانه ايسر 210 مقام للحاجة ان شاء الله وبه الثقة.
# ثم تصلي نوافل يوم الجمعة، علي ما وردت به الرواية عن الرضا عليه السلام انه قال:
# تصلي ست ركعات بكرة، وست ركعات بعدها، اثنا عشرة، وست ركعات بعد ذلك، ثمان عشرة، وركعتين عند الزوال، وينبغي ان يدعو بين كل ركعتين بالدعاء المروي عن علي بن
# PageV00P347
# الحسين عليهما السلام فانه كان يدعو به بين الركعات.
# 459 / 70، الدعاء بين الركعتين الاوليين:
# اللهم! اني اسالك بحرمة من عاذ بك ولجا الي عزك واعتصم بحبلك ولم يثق الا بك، يا واهب العطايا! يا من سمي نفسه من جوده الوهاب، صل علي محمد و ال محمد المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# 460 / 71، زيادة في الدعاء من رواية اخري:
# اللهم! ان قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك 211 فاسالك ان تصلي علي محمد واله وان تءمنني مكرك وتعافيني من سخطك وتجعلني من اولياء طاعتك وتفضل علي برحمتك ومغفرتك، وتشرفني 213 بسعة فضلك عن التذلل لعبادك وترحمني من خيبة الرد وسفع نار الحرمان.
# 461 / 72، ثم تقوم فتصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم! كما عصيتك واجترءت عليك، فاني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه، واستغفرك لما وايت لك به علي نفسي ولم اف به، واستغفرك
# PageV00P348
# للمعاصي التي قويت عليها بنعمتك واستغفرك لكل ما خالطني من كل خير اردت به وجهك فانك انت انت وانا وانا.
# 462 / 73، زيادة:
# اللهم! صل علي محمد واله وعظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واحبس لساني بذكرك عن النطق بما لا يرضيك واحرس نفسي من الشهوات واكفني طلب ما قدرت لي عندك حتي استغني به عما في ايدي عبادك.
# 463 / 74، ثم تقوم فتصلي ركعتين الثالثة، وتقول:
# اللهم! اني ادعوك واسالك بما دعاك به ذو النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت، سبحانك اني كنت من الظالمين 214 فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج 215 عني كما فرجت عنه، وادعوك اللهم! بما دعاك به ايوب اذ مسه الضر فنادي اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين، ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك، ففرج 216 عني كما فرجت عنه، وادعوك بما دعاك به يوسف اذ فرقت بينه وبين اهله اذ هو في السجن ففرجت عنه فانه دعاك وهو عبدك وانا ادعوك وانا عبدك، وسالك وانا اسالك فاستجب لي كما استجبت له، وفرج عني كما فرجت عنه، وادعوك اللهم! واسالك بما دعاك به النبيون فاستجبت لهم، فانهم دعوك
# PageV00P349
# وهم عبيدك، وسالوك وانا اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، وان تبارك عليهم بافضل بركاتك، وان تفرج عني كما فرجت عن انبياءك ورسلك وعبادك الصالحين.
# 464 / 75، زيادة اللهم صل علي محمد وال محمد، واغنني باليقين، واعني بالتوكل واكفني روعات القنوط، وافسح لي في انتظار جميل الصنع، وافتح لي باب الرحمة اليك والخشية منك والوجل من الذنوب، وحبب الي الدعاء وصله منك بالاجابة.
# 465 / 76، ثم تخر ساجدا، وتقول في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي، سجد وجهي متعفرا في التراب لخالقه وحق له ان يسجد، سجد وجهي لمن خلقه وصوره وشق سمعه وبصره تبارك الله احسن الخالقين، سجد وجهي الذليل الحقير لوجهك العزيز الكريم سجد وجهي اللءيم الذليل لوجهك الكريم الجليل.
# 466 / 77، ثم ترفع راسك وتدعو بهذا الدعاء.
# اللهم صل علي محمد واله واجعل النور في بصري واليقين في قلبي والنصيحة في صدري وذكرك بالليل والنهار علي لساني، ومن طيب رزقك يا رب غير ممنون ولا محظور فارزقني، ومن ثياب الجنة فاكسني، ومن حوض محمد صلي الله عليه واله فاسقني، ومن مضلات الفتن فاجرني، ولك يا رب في نفسي فذللني وفي اعين الناس فعظمني واليك يا رب! فحببني، وبذنوبي فلا تفضحني PageV00P350
# وبسريرتي فلا تخزني وبعملي فلا تبسلني وغضبك فلا تنزل بي، اشكو اليك غربتي وبعد داري وطول املي واقتراب اجلي وقلة معرفتي فنعم المشتكي اليه انت يا رب! ومن شر الجن والانس فسلمني، الي من تكلني يا رب المستضعفين الي عدو ملكته امري او الي بعيد فيتجهمني.
# اللهم! اني اسالك خير المعيشة معيشة اقوي بها علي جميع حاجاتي، واتوسل بها اليك في حياة الدنيا وفي اخرتي من غير ان تترفني فيها فاطغي او تقترها علي فاشقي، واوسع علي من حلال رزقك، وافض علي من حيث شءت من فضلك وانشر علي من رحمتك، وانزل علي من بركاتك نعمة منك سابغة وعطاء غير ممنون، ولا تشغلني عن شكر نعمتك علي باكثار منها تلهيني عجاءب بهجته وتفتنني 217 زهرات نضرته ولا باقلال علي منها فيقصر 218 بعملي كده ويملا صدري همه، اعطني من ذلك يا الهي! غني عن شرار خلقك وبلاغا انال به رضوانك 219 واعوذ بك يا الهي! من شر الدنيا وشر اهلها وشر ما فيها ولا تجعل الدنيا لي سجنا 220 ولا فراقها علي حزنا، اجرني من فتنتها مرضيا عني، مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان 221 ومساكن الابرار الاخيار، وابدلني بالدنيا الفانية نعيم الدار الباقية.
# اللهم! اني اعوذ بك من ازلها وزلزالها وسطوات سلطانها ومن شر شياطينها وبغي من بغي علي فيها، اللهم! من كادني فصل علي محمد واله وكده، ومن ارادني
# PageV00P351
# فصل علي محمد واله وارده، وفل عني حد من نصب لي حده، واطفء 222 عني نار من شب لي وقوده، واكفني هم من ادخل علي همه، وادفع عني شر الحسدة، واعصمني من ذلك بالسكينة، والبسني درعك الحصينة، واحيني 223 في سترك الواقي، واصلح لي حالي للم عيالي، وصدق مقالي بفعالي، وبارك لي في اهلي ومالي.
# اللهم صل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد واله واجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت، وكيف شءت، فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# 467 / 78، فاذا اراد ان يصلي الست الركعات الثانية، فليصل ركعتين، ويقول بعدهما:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه واله، واشهد ان الدين كما شرع والاسلام كما وصف والقول كما حدث، ذكر الله محمدا وال محمد بخير وحياهم بالسلام، اللهم صل علي محمد و ال محمد بافضل صلواتك، اللهم اردد علي جميع خلقك مظالمهم التي قبلي صغيرها وكبيرها في يسر منك وعافية، وما لم تبلغه قوتي ولم تسعه ذات يدي ولم يقو عليه بدني فاده عني من جزيل ما عندك من فضلك، حتي لا تخلف علي شيءا منه
# PageV00P352
# تنقصه من حسناتي يا ارحم الراحمين! وصل علي محمد وال محمد المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد و اجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت 468 / 79، زيادة:
# اللهم صل علي محمد واله واستعملني بطاعتك، وقنعني بما رزقتني، وبارك لي فيما اعطيتني واسبغ نعمتك 224 علي، وهب لي شكرا ترضي به عني وحمدا علي ما الهمتني، واقبل بقلبي الي ما يقربني اليك، واشغلني عما يباعدني عنك، و الهمني خوف عقابك، وازجرني عن المني لمنازل المتقين بما يسخطك من العمل، وهب لي الجد في طاعتك.
# 469 / 80، ثم تقوم، فتصلي الركعتين الخامسة، وتقول بعدهما:
# يا من ارجوه لكل خير! ويا من امن عقوبته عند كل عثرة! ويا من يعطي الكثير بالقليل! ويا من اعطي الكثير بالقليل! ويا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة! ويا من اعطي من لم يساله ومن لم يعرفه ومن لم يءمن به تفضلا منه وكرما، صل علي محمد وال محمد واعطني بمسالتي اياك من جميع خير الدنيا والاخرة فانه غير منقوص ما اعطيت، وزدني من فضلك اني اليك راغب، وصل علي محمد واهل
# PageV00P353
# بيته الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك، وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل لي من امري فرجا ومخرجا، وارزقني حلالا طيبا واسعا مما شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# 470 / 81، زيادة:
# اللهم صل علي محمد واله واجعل لي قلبا طاهرا ولسانا صادقا ونفسا سامية الي نعيم الجنة واجعلني بالتوكل عليك عزيزا وبما اتوقعه منك غنيا وبما رزقتني قانعا راضيا وعلي رجاءك معتمدا واليك في حواءجي قاصدا حتي لا اعتمد الا عليك ولا اثق الا بك.
# 471 / 82، ثم تقوم، فتصلي الركعتين السادسة، وتقول بعدهما:
# اللهم! انك تعلم سريرتي، فصل علي محمد وال محمد واقبل سيدي ومولاي معذرتي، وتعلم حاجتي فصل علي محمد واله واعطني مسالتي، وتعلم ما في نفسي فصل علي محمد واله واغفر لي ذنوبي، اللهم! من اراد ني بسوء فصل علي محمد واله واصرفه عني واكفني كيد عدوي فان عدوي عدو ال محمد وعدو ال محمد عدو محمد وعدو محمد عدوك، فاعطني سءلي يا مولاي في عدوي عاجلا غير اجل يا معطي الرغايب! صل علي محمد وال محمد واعطني رغبتي فيما سالتك في عدوك يا ذا الجلال والاكرام! يا الهي! الها واحدا لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين، وارني الرخاء والسرور عاجلا غير PageV00P354
# اجل، وصل علي محمد واهل بيته المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي من لدنك 225 فرجا ومخرجا و ارزقني حلالا طيبا واسعا مما 226 شءت واني شءت وكيف شءت فانه لا يكون الا ما شءت حيث شءت كما شءت.
# 472 / 83، زيادة:
# اللهم صل علي محمد وال محمد، الهي! ظلمت نفسي وعظم عليها اسرافي و طال في معاصيك انهماكي وتكاثفت ذنوبي وتظاهرت عيوبي وطال بك اغتراري ودام للشهوات اتباعي، فانا الخاءب ان لم ترحمني، وانا الهالك ان لم تعف عني، فصل علي محمد وال محمد واغفر لي وتجاوز عن سيءاتي و اعطني سءلي واكفني ما اهمني ولا تكلني الي نفسي فتعجز عني، وانقذني برحمتك من خطاياي، واسعدني بسعة رحمتك سيدي!.
# 473 / 84، فاذا اراد ان يصلي الست الركعات الباقية، فليقم، وليصل ركعتين، فاذا سلم بعدهما، قال:
# اللهم! انت انس الانسين لاوداءك 227 واحضرهم لكفاية المتوكلين عليك تشاهدهم في ضماءرهم وتطلع علي سراءرهم، وتحيط بمبالغ بصاءرهم، وسري
# PageV00P355
# اللهم مكشوف وانا اليك ملهوف اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك، واذا كثرت 228 علي الهموم لجات الي الاستجارة بك علما بان ازمة الامور بيدك ومصدرها عن قضاءك خاضعا 2 29 لحكمك، اللهم! ان عميت عن مسالتك او فههت 230 عنها فدلني علي مصالحي وخذ بقلبي الي مراشدي، 231 فلست ببدع من ولايتك ولا بوتر من اناتك ، اللهم! انك امرت بدعاءك وضمنت الاجابة لعبادك، ولن يخيب من فزع اليك برغبة وقصد اليك بحاجة، ولم ترجع يد طالبة صفرا من عطاءك ولا خالية من نحل هباتك، واي راحل امك فلم يجدك او اي 232 وافد وفد اليك فاقتطعته عواءق الرد دونك؟ بل اي مستجير بفضلك لم ينل من فيض جودك واي مستنبط لمزيدك اكدي دون استماحة عطيتك 233؟
# اللهم! وقد قصدت اليك بحاجتي وقرعت باب فضلك يد مسالتي، وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي، وعلمت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر ببالي او يقع في صدري، فصل علي محمد واله وصل اللهم دعاءي باجابتك، واشفع مسالتي اياك بنجح حواءجي يا ارحم الراحمين! واله الله علي محمد واله.
# 474 / 85، ثم تصلي ركعتين، وتقول بعدهما:
# يا من ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل، يا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة، يا من اعطي من لم يساله ولم يعرفه صل علي محمد وال محمد واعطني بمسالتي اياك جميع سءلي من
# PageV00P356
# جميع خير الدنيا والاخرة فانه غير منقوص ما اعطيت، واصرف عني شر الدنيا والاخرة، يا ذا المن ولا يمن عليه! يا ذا الجود والمن والطول والنعم! صل علي محمد وال محمد واعطني سءلي واكفني جميع المهم من امر الدنيا والاخرة.
# 475 / 86، ثم تصلي ركعتين، وتقول بعدهما:
# يا ذا المن لا من عليك يا ذا الطول! لا اله الا انت، يا امان 234 الخاءفين وظهر اللاجءين وجار المستجيرين! ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي محروم او مقتر علي في رزقي، فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واقتار رزقي، 235 واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا في رزقي، انك 236 قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلي الله عليه واله: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب، وقلت:
# رحمتي وسعت كل شء وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد واله ومن علي بالتوكل عليك والتسليم لامرك والرضا بقدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا رب العالمين!.
# وقد روي حماد بن عيسي عن حريز عن ابي بصير عن ابي جعفر عليه السلام في ترتيب نوافل الجمعة ان تصلي ستة ركعات بعد طلوع الشمس، وستا قبل الزوال، تفصل بين كل ركعتين بالتسليم، وركعتين بعد الزوال، وست ركعات بعد الجمعة، والدعاء دبر 237 الركعات.
# 476 / 87، وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام في عمل الجمعة قال: تصلي ركعتين، وتقول متوسلا: 238 اللهم صل علي محمد واله واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك
# PageV00P357
# وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك.
# اللهم! ان قلبي يرجوك لسعة رحمتك ونفسي تخافك لشدة عقابك، فوفقني لما يءمنني 239 مكرك ويعافيني من سخطك واجعلني من اولياءك وتفضل علي برحمتك ومغفرتك واسترني بسعة فضلك عن التذلل لعبادك وارحمني من خيبة الرد وسفع نار الحرمان، اللهم! انت خير ماتي واكرم مزور وخير من طلبت اليه الحاجات واجود من اعطي وارحم من استرحم واراف من عفي واعز من اعتمد.
# اللهم! وبي اليك فاقة ولي عندك حاجات ولك عندي طلبات من ذنوب انا بها مرتهن قد اوقرت ظهري واوبقتني والا ترحمني وتغفرها لي اكن من الخاسرين.
# 477 / 88، ثم تخر ساجدا، وتقول:
# اللهم! اني اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتشفع اليك بمحمد عبدك ورسولك، واتوسل اليك بملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين ان تقيلني عثرتي وتستر علي ذنوبي وتغفرها لي وتقلبني بقضاء حاجتي ولا تعذبني بقبيح 240 كان مني يا اهل التقوي واهل المغفرة! يا بر! يا كريم! انت ابر بي من ابي وامي ومن نفسي ومن الناس اجمعين، بي اليك فاقة وفقر وانت غني عني، فصل علي محمد واله واستجب دعاءي وكف عني انواع البلاء فان عفوك وجودك يسعني.
# PageV00P358
# * 478 / 89، ثم ترفع راسك وتصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم! صل علي محمد واله واستعملني بطاعتك وارفع درجتي 241 واعذني من نارك وسخطك، اللهم! عظم النور في قلبي وصغر الدنيا في عيني واطلق لساني بذكرك واحرس 242 نفسي عن الشهوات 243 واكفني طلب ما قدرته لي عندك حتي استغني به عما في ايدي عبادك.
# 479 / 90، ثم تصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات واستعملني عملا بطاعتك، وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك، اللهم اغنني باليقين واعزني بالتوكل واكفني روعة القنوط وافسح لي في انتظار جميل الصنع وافتح لي باب الرحمة وحبب الي الدعاء وصله منك بالاجابة.
# 480 / 91، ثم تصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات، واستعملني بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك، اللهم استعملني بما علمتني ومتعني بما رزقتني وبارك لي في نعمك 244 علي وهب لي شكرا ترضي به عني وحمدا علي ما الهمتني واقبل بقلبي الي ما يرضيك واشغلني عما يباعدني منك والهمني خوف عقابك وازجرني عن المني لمنازل المتقين بما يسخطك وهب لي الجد في طاعتك يا ارحم الراحمين!.
# PageV00P359
# * 481 / 92، ثم تصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات واستعملني بطاعتك وارفع درجتي برحمتك، واعذني من نارك وسخطك، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل لي قلبا طاهرا ولسانا صادقا ونفسا سامية الي نعيم الجنة، واجعلني بالتوكل عليك عزيزا وبما اتوقعه منك غنيا وبما رزقتنيه قانعا راضيا وعلي رجاءك معتمدا واليك في حواءجي قاصدا حتي لا اعتمد الا عليك ولا اثق فيها الا بك.
# 482 / 93، ثم تصلي ركعتين، وتقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجرني من السيءات، واستعملني عملا بطاعتك وارفع درجتي برحمتك واعذني من نارك وسخطك، اللهم! ظلمت نفسي وعظم عليها 245 اسرافي وطال في معاصيك انهماكي وتكاثفت ذنوبي وطال 246 بك اغتراري وتظاهرت سيءاتي ودام للشهوات اتباعي، فانا المذنب 247 ان لم ترحمني، وانا الهالك ان لم تعف عني فاغفر لي ذنوبي وتجاوز عن سيءاتي واعطني سءلي واكفني ما اهمني ولا تكلني الي نفسي فتعجز عني وانقذني برحمتك من خطاياي سيدي!.
# 483 / 94، فاذا زالت الشمس، فليدع بما رواه محمد بن مسلم عن ابي 248 عبد الله عليه السلام:
# PageV00P360
# لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا .
# 484 / 95، ثم يقول:
# يا سابغ النعم! ويا دافع النقم! يا بارء النسم 249! يا علي الهمم! ويا مغشي الظلم! يا ذا الجود والكرم! يا كاشف الضر والالم! يا مءنس المستوحشين في الظلم! يا عالما 250 لا يعلم! صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله، يا من اسمه دواء وذكره شفاء وطاعته غناء، ارحم من راس ماله الرجاء وسلاحه البكاء، سبحانك لا اله الا انت يا حنان! يا منان! يا بديع السماوات والارض! يا ذا الجلال والاكرام!.
# وقد اوردنا ما يدعي به عند الزوال في عمل يوم وليلة، فيما تقدم، فليدع بذلك ايضا يوم الجمعة، ثم يصلي ركعتين 251 الزوال، ويقول بعدهما: سبحان ربي وبحمده، استغفر ربي واتوب اليه ماءة مرة. وروي عن جعفر بن محمد عليهما السلام انه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا زالت الشمس، صلي ودعا ثم صلي علي النبي صلي الله عليه واله 485 / 96، فقال:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق، اللهم صل علي محمد وال
# PageV00P361
# محمد الكهف الحصين وغياث المضطرين وملجا الهاربين ومنجا الخاءفين وعصمة المعتصمين، اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة تكون لهم رضي ولحق محمد وال محمد اداء وقضاء بحول منك وقوة يا رب العالمين!
# اللهم صل علي محمد وال محمد الذين اوجبت حقهم ومودتهم وفرضت طاعتهم وولايتهم، اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزه بمعصيتك وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك 252 مما وسعت علي من فضلك، الحمد لله علي كل نعمة 253 واستغفر الله من كل ذنب، ولا حول ولا قوة الا بالله من كل هول.
# 486 / 97، وعنه عليه السلام انه قال: قل عقيب الركعتين الا انه قال قبل الزوال، ثم يقول:
# اللهم! اني اتقرب اليك بجودك وكرمك، واتشفع اليك بمحمد عبدك ورسولك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تصلي علي ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين وان تقيلني عثرتي وتستر علي ذنوبي وتغفرها لي وتقضي اليوم حاجتي ولا تعذبني بقبيح عملي، فان عفوك وجودك يسعني.
# 487 / 98، ثم تسجد وتقول:
# يا اهل التقوي واهل المغفرة! انت خير لي من ابي وامي ومن الناس اجمعين، بي اليك حاجة وفقر وفاقة وانت غني عن عذابي، اسالك ان تقيلني عثرتي وان
# PageV00P362
# تقلبني بقضاء حاجتي وتستجيب لي دعاءي وترحم صوتي وتكشف 254 انواع البلاء 255 عني برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# 488 / 99، وقل:
# استجير بالله من النار سبعين مرة.
# 489 / 100، فاذا رفعت راسك، فقل:
# يا شارعا لملاءكته دين القيمة دينا ويا راضيا به منهم لنفسه ويا خالقا من 256 سوي الملاءكة من خلقه للابتداء 257 بدينه، ويا مستخصا 258 من خلقه لدينه رسلا الي من دونهم! يا مجازي اهل الدين بما عملوا في الدين! اجعلني بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور كلها من اهل دينك المءثرين له بالزامكهم 259 حقه وتفريغك قلوبهم للرغبة في اداء حقك اليك، لا تجعل بحق اسمك الذي فيه تفصيل الامور وتفسيرها شيءا سوي دينك عندي اثيرا ولا الي اشد تحببا ولا بي لاصقا ولا انا اليه اشد انقطاعا منه، واغلب بالي وهواي وسريرتي وعلانيتي باخذك بناصيتي الي طاعتك ورضاك في الدين.
# الساعة التي يستجاب 260 فيها الدعاء يوم الجمعة:
# روي عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام، قال: سالته عن الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة، قال: ما بين فراغ الامام من الخطبة الي ان تستوي الصفوف بالناس
# PageV00P363
# وساعة اخري من اخر النهار الي غروب الشمس وقت صلاة الجمعة:
# روي محمد بن مسلم قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن صلاة الجمعة فقال: وقتها اذا زالت الشمس، فصل الركعتين قبل الفريضة، وان ابطات حتي يدخل الوقت هنيءة 261 فابدا بالفريضة، ودع الركعتين حتي تصليهما بعد الفريضة.
# وروي اسماعيل 262 بن عبد الخالق قال: سالت ابا عبد الله عليه السلام عن وقت الصلاة فجعل لكل صلاة وقتين، الا الجمعة في السفر والحضر، فانه قال: وقتها اذا زالت الشمس وهي فيما سوي الجمعة لكل صلاة، وقتان، وقال: واياك ان تصلي قبل الزوال، فوالله، ما ابالي بعد العصر صليتها او 263 قبل الزوال.
# وروي حريز 264 عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال: اول وقت الجمعة ساعة تزول الشمس الي ان تمضي ساعة تحافظ عليها، فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: لا يسال الله تعالي عبد فيها خيرا الا اعطاه الله.
# وروي حريز قال: سمعته يقول: اما انا اذا زالت الشمس يوم الجمعة بدات بالفريضة واخرت الركعتين اذا لم اكن صليتهما، واما القراءة فيها فينبغي ان تكون سورة الجمعة والمنافقين، وكذلك في العصر، ويستحب الجهر فيها وان صلي وحده وان كان مسافرا يستحب ان يصلي صلاة الجمعة في الجماعة ركعتين بغير خطبة.
# ويستحب في زمان الغيبة والتقية بحيث لا ضرر عليهم اذا اجتمع المءمنون وبلغوا سبعة نفر ان يصلوا الجمعة ركعتين بخطبة فان لم يكن من يخطب صلوا اربعا.
# وروي ابن ابي عمير عن هشام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اني لاحب للرجل ان لا يخرج من الدنيا حتي يتمتع ولو مرة واحدة، وان يصلي الجمعة في جماعة، واما القنوت فيها
# PageV00P364
# فان صلي في جماعة ففيها قنوتان، احدهما في الركعة الاولة قبل الركوع، وفي الثانية بعد الركوع، وان صلي منفردا فقنوت واحد.
# 490 / 101، ويستحب ان يقنت بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك لي ولوالدي ولولدي واهل بيتي واخواني اليقين والعفو والمعافاة والمغفرة والرحمة والعافية في الدنيا والاخرة.
# 491 / 102، وروي ابو حمزة الثمالي، قال سمعت: ابا جعفر عليه السلام يقول: في قنوت الجمعة كلمات الفرج، ويقول:
# يا الله الذي ليس كمثله شء، صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة مباركة، اللهم! اعط محمدا وال محمد جميع الخير كله، واصرف عن محمد وال محمد جميع الشر كله.
# اللهم اغفر لي وارحمني وتب علي وعافني ومن علي بالجنة طولا منك ونجني من النار واغفر لي ما سلف من ذنوبي وارزقني العصمة فيما بقي من عمري ان اعود 265 في شء من معاصيك ابدا حتي تتوفاني وانت عني راض واثبت لي عندك الشهادة 266 ثم لا تحولني عنها ابدا برحمتك يا مقلب القلوب والابصار!
# ثبت قلبي علي دينك وطاعتك ودين رسولك وثبت قلبي علي الهدي برحمتك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني وهب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# PageV00P365
# * 492 / 103، وروي حريز عن زرارة عن ابي جعفر عليه السلام قال في قنوتك يوم الجمعة تقول قبل دعاءك لنفسك:
# اللهم! تم نورك فهديت فلك الحمد ربنا! وعظم حلمك فعفوت فلك الحمد ربنا! وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد ربنا! وجهك اكرم الوجوه، وجاهك اكرم الجاه وجهتك خير الجهات، وعطيتك افضل العطيات واهناها، تطاع ربنا!
# فتشكر، وتعصي ربنا! فتغفر لمن شءت فلك الحمد، تجيب المضطر وتكشف الضر وتنجي من الكرب العظيم وتقبل التوبة وتشفي السقيم 267 وتعفو عن الذنب 268 لا يجزي احد بالاءك ولا يبلغ نعماءك قول قاءل.
# اللهم! اليك رفعت الاصوات ونقلت الاقدام ومدت الاعناق ورفعت الايدي ودعيت بالالسن وتقرب 269 اليك بالاعمال، ربنا اغفر لنا وارحمنا وافتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين، اللهم! انا نشكو اليك 270 فقد نبينا وغيبة ولينا وشدة الزمان علينا ووقوع الفتن وتظاهر الاعداء وكثرة عدونا وقلة عددنا فافرج 271 ذلك يا رب عنا بفتح منك تعجله ونصر منك تعزه وامام عدل تظهره اليه الحق امين.
# 493 / 104، ثم تقول سبعين مرة:
# استغفر الله ربي واتوب اليه.
# 494 /، وروي ابن مقاتل قال: قال ابو الحسن الرضا عليه السلام: اي شء تقولون 272
# PageV00P366
# في قنوت صلاة الجمعة؟ قال، قلت: ما تقول الناس. قال: لا تقل كما يقولون، ولكن قل:
# اللهم! اصلح عبدك وخليفتك بما اصلحت به انبياءك ورسلك وحفه بملاءكتك وايده بروح القدس من عندك واسلكه من بين يديه ومن خلفه رصدا يحفظونه من كل سوء وابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا، ولا تجعل لاحد من خلقك علي وليك سلطانا واءذن له 273 في جهاد عدوك وعدوه واجعلني من انصاره انك علي كل شء قدير.
# 495 / 105، وروي المعلي بن خنيس قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ليكن من قولكم في قنوت الجمعة:
# اللهم! ان عبيدا من عبادك الصالحين قاموا بكتابك وسنة نبيك صلي الله عليه واله فاجزهم عنا خير الجزاء.
# وروي سليمان بن حفص المروزي عن ابي الحسن علي بن محمد بن الرضا يعني: الثالث، قال، قال: لا تقل في صلاة الجمعة في القنوت: وسلام 274 علي المرسلين. وقال: سمع علي بن محمد القاساني مساءل ابي الحسن الثالث عليه السلام، في سنة اربع وثلثين وماتين.
# التعقيب بعد الظهر من يوم الجمعة:
# قد قدمنا ما يقال: عقيب الفراءض من الادعية المختارة والاذكار المندوب اليها وما يختص يوم الجمعة، وهو ان يقرا عقيب صلاة الجمعة فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد سبع مرات، والحمد مرة، وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات، والحمد مرة، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات.
# PageV00P367
# * 496 / 106، ثم يقول بعد ذلك:
# اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها بركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد صلي الله عليه واله وابينا ابراهيم عليه السلام.
# وفي رواية عمر بن يزيد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا يوم الجمعة حين يسلم الحمد سبع مرات، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات، وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات، وقل هو الله احد سبع مرات، وقل يا ايها الكافرون سبع مرات، واخر براءة: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه، واخر الحشر، والخمس الايات من ال عمران:
# ان في خلق السماوات والارض، الي قوله: انك لا تخلف الميعاد، كفي ما بين الجمعة الي الجمعة، وقال ابو عبد الله عليه السلام: اني اسبح واذكر 275 الله تعالي بعد الجمعة ثلثين مرة.
# 497 / 107، وعنه قال: من قال بعد صلاة الفجر او بعد صلاة الظهر:
# اللهم اجعل صلاتك وصلاة ملاءكتك ورسلك علي محمد وال محمد. لم يكتب عليه ذنب سنة.
# 498 / 108، وعنه قال: من قال: بعد صلاة الفجر وبعد صلاة الظهر:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم. لم يمت حتي يدرك القاءم.
# وروي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من قرا يوم الجمعة بعد صلاة الامام: قل هو الله احد ماءة مرة صلي علي النبي عليه السلام ماءة مرة.
# 499 / 109، وقال سبعين مرة:
# PageV00P368
# اللهم! كفني بحلالك عن حرامك واغنني بفضلك عمن سواك. قضي الله له ماءة حاجة ثمانين من حواءج الاخرة وعشرين من حواءج الدنيا.
# 500 / 110، وكان علي بن الحسين عليه السلام اذا فرغ من صلاة العيدين او صلاة الجمعة استقبل القبلة، وقال:
# يا من يرحم من لا يرحمه العباد! يا من يقبل من لا تقبله البلاد! ويا من لا يحتقر اهل الحاجة اليه! ويا من لا يخيب الملحين عليه! ويا من لا يجبه بالرد اهل الدالة عليه!
# يا من يجتبي صغير ما يتحف به ويشكر يسير ما يعمل له! ويا من يشكر علي القليل ويجازي بالجزيل! يا من يدنو الي من دنا منه! يا من يدعو الي نفسه من ادبر عنه! ويا من لا يغير النعمة ولا يبادر بالنقمة! ويا من يثمر الحسنة حتي ينميها ويا من يتجاوز عن السيءة حتي يعفيها 276 انصرفت الامال دون مدي كرمك بالحاجات وامتلات بفيض جودك اوعية الطلبات وتفسخت دون بلوغ نعتك الصفات، فلك العلو الاعلي فوق كل عال والجلال الامجد فوق كل جلال كل جليل عندك صغير وكل شريف في جنب 277 شرفك حقير.
# خاب الوافدون علي غيرك وخسر المتعرضون الا لك وضاع الملمون الا بك واجدب المنتجعون الا من انتجع فضلك، بابك مفتوح للراغبين وجودك مباح للساءلين واغاثتك قريبة من المستغيثين، لا يخيب منك الاملون ولا يياس من عطاءك المتعرضون ولا يشقي بنقمتك المستغفرون، رزقك مبسوط لمن
# PageV00P369
# عصاك وحلمك معترض 278 لمن ناواك، عادتك الاحسان الي المسيءين وسنتك الابقاء علي المعتدين حتي لقد غرتهم اناتك عن النزوع 279 وصدهم امهالك عن الرجوع 280 وانما تانيت بهم ليفيءوا الي امرك وامهلتهم ثقة بدوام ملكك، فمن كان من اهل السعادة ختمت له بها ومن كان من اهل الشقاء 281 خذلته لها، كلهم صاءرون الي ظلك 282 وامورهم اءلة الي امرك، لم يهن علي طول مدتهم سلطانك ولم يدحض لترك معاجلتهم برهانك حجتك قاءمة لا تحول وسلطانك ثابت لا يزول، فالويل الداءم لمن جنح عنك والخيبة الخاذلة لمن خاب منك والشقاء الاشقي لمن اغتر بك ما اكثر تصرفه في عذابك وما اطول تردده في عقابك وما ابعد غايته من الفرج وما اقنطه من سهولة المخرج عدلا من قضاءك لا تجور فيه وانصافا من حكمك لا تحيف عليه، فقد ظاهرت الحجج وابليت الاعذار وقد تقدمت بالوعيد وتلطفت في الترغيب وضربت الامثال واطلت الامهال واخرت وانت مستطيع للمعاجلة، وتانيت وانت ملي 283 بالمبادرة، لم تكن اناتك عجزا ولا امهالك وهنا ولا امساكك غفلة ولا انظارك 284 مداراة بل لتكون حجتك الابلغ وكرمك الاكمل واحسانك الاوفي ونعمتك الاتم، وكل ذلك كان ولم تزل وهو كاءن ولا يزول، نعمتك اجل من ان توصف بكلها ومجدك ارفع من ان يحد بكنهه ونعمتك اكثر من ان تحصي باسرها واحسانك اكثر 285 من ان تشكر علي اقله، وقد قصر بي
# PageV00P370
# السكوت عن تحميدك وفههني الامساك عن تمجيدك وقصاراي السكوت عن تحميدك بما تستحقه ونهايتي الامساك عن تمجيدك بما انت اهله لا رغبة يا الهي عنك بل عجزا، فها انا ذا يا الهي! اءمك بالوفادة، واسالك حسن الرفادة، فصل علي محمد واله واسمع نجواي واستجب دعاءي ولا تختم يومي بخيبتي ولا تجبهني بالرد في مسالتي واكرم من عندك منصرفي واليك منقلبي، انك غير ضاءق عما تريد ولا عاجز عما تسال وانت علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# 501 / 111، اخر من ادعية الصحيفة: في يوم الجمعة بعد الجمعة، وبعد صلاة الاضحي:
# اللهم! هذا يوم مبارك، والمسلمون فيه مجتمعون في اقطار ارضك، يشهد الساءل 286 منهم والطالب والراغب والراهب، وانت الناظر في حواءجهم، فاسالك اللهم! بجودك وكرمك وهوان ما سالتك عليك، ان تصلي علي محمد وال محمد، واسالك اللهم! ربنا بان لك الملك ولك الحمد، لا اله الا انت الحليم الكريم الحنان المنان ذو الجلال والاكرام 287 بديع السماوات والارض مهما 288 قسمت بين عبادك المءمنين من خير او عافية او بركة او هدي او عمل بطاعتك او خير تمن به عليهم تهديهم به اليك او ترفع لهم عندك درجة او تعطيهم به خيرا من خير الدنيا والاخرة فاسالك اللهم! بان لك الملك ولك الحمد، لا اله الا انت، ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وحبيبك وصفيك 289 وخيرتك من
# PageV00P371
# خلقك وعلي ال محمد الابرار الكرام الطيبين الطاهرين الاخيار الابرار صلاة لا يقوي علي احصاءها الا انت، وان تشركنا في صالح من دعاك في هذا اليوم من عبادك المءمنين يا رب العالمين! وان تغفر لنا ولهم انك علي كل شء قدير.
# اللهم! اليك تعمدت بحاجتي وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي ومسكنتي، فاني بمغفرتك 290 ورحمتك اوثق مني وارجا مني لعملي، ولمغفرتك ورحمتك اوسع من ذنوبي، فصل علي محمد وال محمد وتول قضاء كل حاجة هي لي بقدرتك عليها وتيسير 291 ذلك عليك وبفقري اليك وغناك عني فاني لم اصب خيرا قط الا منك ولم يصرف عني سوءا قط احد غيرك ولا ارجو لامر اخرتي ودنياي سواك.
# اللهم! من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب نيله وجاءزته، فاليك كان مولاي 292 اليوم تهيءتي واعدادي واستعدادي رجاء عفوك ورفدك وطلب نيلك وجاءزتك.
# اللهم! فصل علي محمد وال محمد ولا تخيب اليوم ذلك من رجاءي، يا من لا يحفيه ساءل ولا ينقصه ناءل فاني لم اتك اليوم ثقة مني بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته الا شفاعة محمد واهل بيته صلواتك عليه وعليهم وسلامك، اتيتك مقرا بالجرم والاساءة علي نفسي، اتيتك ارجو عظيم عفوك الذي عفوت به عن الخاطءين فلم يمنعك طول عكوفهم علي عظيم 293 الجرم ان
# PageV00P372
# عدت عليهم بالرحمة والمغفرة، فيا من رحمته واسعة وعفوه عظيم، يا عظيم يا عظيم يا عظيم يا كريم يا كريم يا كريم! صل علي محمد واله وعد علي برحمتك وتعطف علي بفضلك وتوسع علي بمغفرتك.
# اللهم! ان هذا المقام لخلفاءك واصفياءك ومواضع امناءك في الدرجة الرفيعة التي اختصصتهم 294 بها ابتزوها وانت المقدر 295 لذلك لا يغالب امرك ولا يجاوز المحتوم من تدبيرك كيف شءت واني شءت ولما انت اعلم به غير متهم علي خلقك ولا ارادتك حتي عاد صفوتك وخلفاءك مغلوبين مقهورين يرون حمكك مبدلا وكتابك منبوذا وفراءضك محرفة عن جهات اشراعك 296 وسنن نبيك متروكة.
# اللهم العن اعداءهم من الاولين والاخرين ومن رضي بفعالهم واشياعهم و اتباعهم، اللهم صل علي محمد وال محمد، انك حميد مجيد، كصلواتك و بركاتك وتحياتك علي اصفياءك ابراهيم وال ابراهيم، وعجل الفرج والروح والنصر والتمكين والتاييد لهم، اللهم! واجعلني من اهل التوحيد والايمان بك و التصديق برسولك 297 والاءمة الذين حتمت طاعتهم ممن يجري ذلك به وعلي يديه امين رب العالمين، اللهم! ليس يرد غضبك الا حلمك ولا يرد سخطك الا عفوك ولا يجير من عقابك الا رحمتك ولا ينجي منك الا التضرع اليك و بين يديك، فصل علي محمد وال محمد وهب لي يا الهي! من لدنك فرجا
# PageV00P373
# ومخرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد، وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني يا الهي! غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة في دعاءي واذقني طعم 298 العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من عنقي ولا تسلطه علي.
# الهي! ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان اكرمتني فمن ذا الذي يهينني وان اهنتني فمن ذا الذي يكرمني وان عذبتني فمن ذا الذي يرحمني وان رحمتني فمن ذا الذي يعذبني وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امره وقد علمت انه ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت يا الهي! عن ذلك علوا كبيرا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا و مهلني ونفسني واقلني عثرتي ولا تبتليني 299 ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتضرعي اليك.
# اعوذ بك يا الهي اليوم من غضبك فصل علي محمد واله واعذني و استجير بك اليوم من سخطك فصل علي محمد واله واجرني، واسالك امنا من عذابك فصل علي محمد واله وامني 300، واستهديك 301 فصل علي محمد واله واهدني، واسترحمك فصل علي محمد واله وارحمني، و
# PageV00P374
# استنصرك فصل علي محمد وال محمد وانصرني، واستكفيك فصل علي محمد وال محمد واكفني، واسترزقك فصل علي محمد وال محمد وارزقني، و استعينك فصل علي محمد وال محمد واعني، واستغفرك لما سلف من ذنوبي فصل علي محمد وال محمد واغفر لي، واستعصمك فصل علي محمد وال محمد واعصمني، فاني لن اعود لشء تكرهه 302 مني ان شءت ذلك يا رب يا رب يا رب!
# يا حنان! يا منان! يا ذا الجلال والاكرام! فصل علي محمد وال محمد واستجب لي جميع ما سالتك وطلبت اليك ورغبت فيه اليك وارده وقدره واقضه و امضه وخر لي فيما تقضي منه وبارك لي في ذلك وتفضل علي به واسعدني بما تعطيني منه وزدني من فضلك وسعة ما عندك فانك واسع كريم، وصل ذلك بخير الاخرة ونعيمها يا ارحم الراحمين! ثم تدعو بما تحب، وصل علي محمد وال محمد صلي الله عليه واله. الف مرة. فهكذا كان يفعل عليه السلام.
# 502 / 112، وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام عن علي بن الحسين عليهما السلام: من عمل يوم الجمعة الدعاء بعد الظهر:
# اللهم اشتر مني نفسي الموقوفة عليك المحبوسة لامرك بالجنة مع معصوم من عترة نبيك صلي الله عليه واله مخزون لظلامته منسوب بولادته تملا به الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، ولا تجعلني ممن تقدم فمرق 303 او تاخر فمحق 304، واجعلني ممن لزم فلحق واجعلني شهيدا سعيدا في قبضتك، يا الهي!
# PageV00P375
# سهل لي نصيبا جزلا وقضاء حتما لا يغيره شقاء واجعلني ممن هديته فهدي وزكيته فنجا وواليت فاستثنيت 305 فلا سلطان لابليس عليه ولا سبيل له اليه، وما استعملتني فيه من شء فاجعل في الحلال ماكلي وملبسي ومنكحي، وقنعني 306 يا الهي! بما 307 رزقتني وما رزقتني من رزق فارني فيه عدلا حتي اري قليله كثيرا وابذله فيك بذلا، ولا تجعلني ممن طولت له في الدنيا امله وقد انقضي اجله وهو مغبون عمله، استودعك يا الهي! غدوي ورواحي ومقيلي واهل ولايتي من كان منهم او هو كاءن زيني واياهم بالتقوي واليسر واطرد عني وعنهم الشك والعسر وامنعني واياهم من ظلم الظلمة واعين الحسدة، واجعلني واياهم ممن حفظت واسترني واياهم في من 308 سترت، واجعل ال محمد عليه وعليهم السلام اءمتي وقادتي وامن روعتهم وروعتي واجعل حبي ونصرتي 309 وديني فيهم ولهم فانك ان وكلتني الي نفسي زلت قدمي.
# ما احسن ما صنعت بي يا رب! اذ هديتني للاسلام وبصرتني ما جهله غيري وعرفتني ما انكره غيري والهمتني ما ذهلوا عنه وفهمتني قبيح ما فعلوا وصنعوا حتي شهدت من الامر ما لم يشهدوا وانا غاءب فما نفعهم قربهم ولا ضرني بعدي وانا من تحويلك اياي عن الهدي وجل وما تنجو نفسي ان نجت الا بك، ولن يهلك من هلك الا عن بينة رب! نفسي غريق خطايا مجحفة ورهين ذنوب موبقة وصاحب عيوب جمة فمن حمد عندك نفسه فاني عليها زار، ولا اتوسل اليك
# PageV00P376
# باحسان ولا في جنبك سفك دمي ولم ينحل الصيام والقيام جسمي، فباي ذلك ازكي نفسي واشكرها عليه واحمدها به، بل الشكر لك اللهم! لسترك علي ما في قلبي وتمام النعمة علي في ديني وقد امت من كان مولده مولدي ولو شءت لجعلت مع نفاد عمره عمري، ما احسن ما فعلت بي يا رب! لم تجعل سهمي فيمن لعنت و لا حظي فيمن اهنت، الي محمد وال محمد عليه وعليهم السلام ملت بهواي و ارادتي ومحبتي، ففي مثل سفينة نوح عليه السلام فاحملني ومع القليل فنجني و فيمن زحزحت عن النار فزحزحني وفيمن اكرمت بمحمد وال محمد عليهم السلام فاكرمني وبحق محمد وال محمد صلواتك ورحمتك ورضوانك عليهم من النار فاعتقني. 310 ثم اسجد سجدة الشكر التي بعد الظهر في كل يوم، وقل فيها ما تقدم ذكره من الدعاء.
# ركعتان بعد الظهر:
# روي عنهم عليهم السلام ان من صلي الظهر يوم الجمعة، وصلي بعدها ركعتين يقرا في الاولي الحمد، وقل هو الله احد سبع مرات، وفي الثانية مثل ذلك.
# 503 / 113، وقال بعد فراغه منها:
# اللهم اجعلني من اهل الجنة التي حشوها البركة وعمارها الملاءكة مع نبينا محمد وابينا ابراهيم عليهما السلام لم تضره بلية، ولم تصبه فتنة الي الجمعة الاخري وجمع
# PageV00P377
# الله بينه وبين محمد وابراهيم عليهما السلام.
# صلاة في طلب الولد:
# روي محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليه السلام انه قال: من اراد ان يحبل له فليصل ركعتين بعد الجمعة يطيل فيها الركوع والسجود.
# 504 / 114، ويقول بعدهما:
# اللهم! اني اسالك بما سالك به زكريا عليه السلام اذ ناداك: رب! لا تذرني فردا وانت خير الوارثين، اللهم! فهب لي ذرية طيبة انك سميع الدعاء.
# اللهم! باسمك استحللتها وفي امانتك اخذتها، فان قضيت في رحمها ولدا فاجعله غلاما مباركا زكيا ولا تجعل للشيطان 311 فيه نصيبا ولا شركا.
# 505 / 115، ذكر الدعاء بعد الست الركعات من نوافل الجمعة بعد الظهر، علي رواية من روي ذلك لكل ركعتين 312، تمام ما تقدم ذكره، يقول بعد التسليمة الاولة:
# اللهم انت انس الانسين لاوداءك واحضرهم لكفاية المتوكلين عليك، تشاهدهم في ضماءرهم وتطلع علي سراءرهم وتحيط بمبالغ بصاءرهم، وسري اللهم! لك مكشوف وانا اليك ملهوف اذا اوحشتني الغربة انسني ذكرك واذا صبت علي الهموم! لجات الي الاستجارة بك، علما بان ازمة الامور بيدك ومصدرها عن قضاءك.
# PageV00P378
# اللهم! ان عميت عن مسالتك فلست ببعيد 314 من ولايتك، اللهم! انك امرتني بدعاءك وضمنت الاجابة لعبادك، فلن يخيب من فزع اليك برغبته وقصد اليك بحاجته ولم ترجع يد طالبة صفرا من عطاءك ولا خاءبة 315 من نحل هباتك، واي راحل رحل اليك فلم يجدك قريبا! واي وافد وفد اليك فاقتطعته عواءق الرد دونك؟ واي مستنبط لمزيدك اكدي دون استماحة سجال عطاءك؟
# اللهم! وقد قصدت اليك بحاجتي وقرعت باب فضلك يد مسالتي وناجاك بخشوع الاستكانة قلبي، وقد علمت ما يحدث من طلبتي قبل ان يخطر بقلبي فصل اللهم! دعاءي بحسن الاجابة واشفع مسالتي اياك بنجح الطلبة.
# 506 / 116، التسليمة الثانية:
# يا من ارجوه لكل خير وامن سخطه عند كل عثرة، يا من يعطي الكثير بالقليل! يا من اعطي من ساله تحننا منه ورحمة! يا من اعطي من لم يساله ولم يعرفه تفضلا منه وجودا! صل علي محمد وال محمد واعطني بمسالتي اياك خير الدنيا والاخرة واصرف عني شرهما وزدني من فضل رحمتك، 316 فانه غير منقوص ما اعطيت، يا ذا المن فلا يمن عليه! يا ذا الفضل والجود والمن والنعم! صل علي محمد وال محمد واعطني سءلي واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي.
# 507 / 117، التسليمة الثالثة:
# يا ذا الجود فلا يمن عليه! يا ذا الطول! لا اله الا انت، ظهر اللاجين 317 وامان
# PageV00P379
# الخاءفين وجار المستجيرين، ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي محروم او مقتر علي رزقي، فامح من ام الكتاب شقاءي وحرماني واكتبني عندك سعيدا، موفقا للخير موسعا علي رزقي، فانك تمحو ما تشاء وتثبت، وعندك ام الكتاب ووسعت كل شء رحمة وعلما وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين!
# اللهم! من علي بالتوكل عليك والتفويض اليك والرضا بقدرك 318 والتسليم لامرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت يا ارحم الراحمين!
# خطبة يوم الجمعة:
# 508 / 118، روي زيد بن وهب قال: خطب امير المءمنين علي بن ابي طالب صلوات الله عليه يوم الجمعة، فقال:
# الحمد لله الولي الحميد الحكيم المجيد الفعال لما يريد علام الغيوب وستار العيوب، خالق الخلق ومنزل القطر ومدبر الامر، 319 رب السماء والارض والدنيا والاخرة وارث 320 العالمين وخير الفاتحين الذي من عظم شانه انه لا شء مثله تواضع كل شء لعظمته وذل كل شء لعزته واستسلم كل شء لقدرته وقر كل شء قراره لهيبته وخضع كل شء من خلقه لملكه وربوبيته الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه وان 322 تقوم الساعة ويحدث شء الا بعلمه، نحمده علي ما كان ونستعينه من امرنا علي ما يكون ونستغفره ونستهديه، واشهد ان لا
# PageV00P380
# اله الا الله، وحده لا شريك له، ملك الملوك وسيد السادات وجبار السماوات والارض الواحد القهار الكبير المتعال ذو الجلال والاكرام ديان يوم الدين ربنا ورب اباءنا الاولين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله ارسله داعيا الي الحق وشاهدا علي الخلق، فبلغ رسالات ربه كما امره لا متعديا ولا مقصرا وجاهد في الله اعداءه لا وانيا ولا ناكلا ونصح له في عباده صابرا محتسبا وقبضه الله اليه ورضي عمله وتقبل سعيه وغفر له ذنبه صلي الله عليه واله، اوصيكم عباد الله بتقوي الله واغتنام طاعته ما استطعتم في هذه الايام الخالية الفانية واعداد العمل الصالح الجليل ما يشفي به عليكم الموت في امركم بالرفض لهذه الدنيا التاركة لكم الزاءلة عنكم، وان لم تكونوا تحبون تركها والمبلية لاجسادكم وان احببتم تجديدها وانما مثلكم ومثلها كركب سلكوا سبيلا وكانهم قد قطعوه وافضوا الي علم فكانهم قد بلغوه وكم عسي المجري الي الغاية ان يجري اليها حتي يبلغها وكم عسي ان يكون بقاء من له يوم لا يعدوه وطالب حثيث من الموت يحدوه، فلا تنافسوا في عز الدنيا وفخرها ولا تعجبوا بزينتها ونعيمها ولا تجزعوا من ضراءها وبءسها فان عز الدنيا وفخرها الي انقطاع وان زينتها ونعيمها الي ارتجاع وان ضراءها 323 وبءسها الي نفاد وكل مدة فيها 324 الي منتهي وكل حي فيها الي بلي، او ليس لكم في اثار الاولين وفي اباءكم الماضين معتبر وبصيرة ان كنتم تعقلون، الم تروا الي الاموات لا يرجعون، والي الاخلاف منكم لا يخلدون، قال الله تعالي،
# PageV00P381
# والصدق قوله: وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون، وقال: كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة الاية، او لستم ترون الي اهل الدنيا وهم يصبحون علي احوال شتي فمن ميت يبكي ومفجوع يعزي وصريع يتلوي واخر يبشر ويهنا ومن عاءد يعود واخر بنفسه يجود وطالب للدنيا والموت يطلبه، وغافل ليس بمغفول عنه، وعلي اثر الماضي ما يمضي الباقي والحمد لله رب العالمين رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم الذي يبقي ويفني ما سواه واليه موءل الخلق ومرجع الامور وهو ارحم الراحمين.
# الا ان هذا يوم جعله الله لكم عيدا وهو سيد ايامكم وافضل اعيادكم وقد امركم الله تعالي في كتابه بالسعي فيه الي ذكره فلتعظم فيه رغبتكم ولتخلص نيتكم واكثروا فيه من التضرع الي الله والدعاء ومسالة الرحمة والغفران، فان الله يستجيب 325 لكل مءمن دعاءه ويورد 326 النار كل مستكبر عن عبادته قال الله تعالي: ادعوني استجب لكم، ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين.
# واعلموا ان فيه ساعة مباركة لا يسال الله فيها مءمن خيرا الا اعطاه.
# الجمعة واجبة علي كل مءمن الا الصبي والمراة والعبد والمريض والمجنون والشيخ الكبير والاعمي والمسافر ومن كان علي راس فرسخين، 328 غفر الله لنا ولكم سالف ذنوبنا وعصمنا واياكم من اقتراف الذنوب بقية اعمارنا، ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله، اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ان
# PageV00P382
# الله هو السميع العليم.
# 509 / 119، وكان يقرا قل هو الله احد او قل يا ايها الكافرون او اذا زلزلت او الهيكم او والعصر، وكان مما يدوم عليه قل هو الله احد.
# ثم يجلس جلسة كلا ولا. ثم يقوم، فيقول:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونءمن به ونتوكل عليه، ونشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله صلي الله 329 عليه واله وسلامه ومغفرته ورضوانه.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك صلاة تامة نامية زاكية ترفع بها درجته وتبين بها فضيلته، وصل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم! عذب كفرة اهل الكتاب والمشركين الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون اياتك ويكذبون رسلك، اللهم! خالف بين كلمتهم والق الرعب في قلوبهم وانزل عليهم رجزك ونقمتك وباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين، اللهم انصر جيوش المسلمين وسراياهم ومرابطيهم حيث كانوا من مشارق الارض ومغاربها انك علي كل شء قدير، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات ولمن هو لاحق بهم واجعل التقوي زادهم والجنة مابهم والايمان والحكمة في قلوبهم واوزعهم ان يشكروا نعمتك التي
# PageV00P383
# انعمت عليهم وان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه اله الحق وخالق الخلق امين.
# ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون، اذكروا الله فانه ذاكر لمن ذكره واسالوه 330 رحمته وفضله، فانه لا يخيب عليه داع من المءمنين دعاه.
# ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار.
# 510 / 120، خطبة اخري:
# روي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: خطب امير المءمنين صلوات الله عليه يوم جمعة فقال:
# الحمد لله ذي القدرة والسلطان والرافة والامتنان، احمده علي تتابع النعم، واعوذ به من العذاب والنقم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له مخالفة للجاحدين ومعاندة للمبطلين واقرارا بانه رب العالمين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله قفي به المرسلين وختم به النبيين وبعثه رحمة للعالمين صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، فقد اوجب الصلاة عليه واكرم مثواه لديه واجمل احسانه اليه، اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي هو ولي ثوابكم واليه مردكم ومابكم فبادروا بذلك قبل 332 الموت الذي لا ينجيكم منه حصن منيع ولا هرب سريع فانه وارد نازل وواقع عاجل وان تطاول الامل 333 وامتد المهل وكل ما هو ات قريب
# PageV00P384
# ومن مهد لنفسه فهو المصيب.
# تزودوا 334 رحمكم الله اليوم ليوم الممات واحذروا اليم هول البيات، فان عقاب الله عظيم وعذابه اليم نار تلهب ونفس تعذب وشراب من صديد ومقامع من حديد، اعاذنا الله واياكم من النار ورزقنا واياكم مرافقة الابرار وغفر لنا ولكم جميعا انه هو الغفور الرحيم. ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كتاب الله. 335 * 511 / 121، ثم تعوذ بالله، وقرا سورة العصر، ثم قال:
# جعلنا الله واياكم ممن تسعهم رحمته ويشملهم عفوه ورافته، واستغفر الله لي ولكم.
# 512 / 122، ثم جلس يسيرا، ثم قام، فقال:
# الحمد لله الذي دنا في علوه وعلا في دنوه وتواضع كل شء لجلاله واستسلم كل شء لعزته وخضع 336 كل شء لقدرته، واحمده مقصرا عن كنه شكره واومن به اذعانا لربوبيته واستعينه طالبا لعصمته واتوكل عليه مفوضا اليه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا فردا صمدا وترا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، واشهد ان محمدا عبده المصطفي ورسوله المجتبي وامينه المرتضي ارسله بالحق بشيرا ونذيرا وداعيا اليه باذنه وسراجا منيرا فبلغ الرسالة وادي الامانة ونصح الامة وعبد الله حتي اتاه اليقين فصلي الله عليه في الاولين وصلي الله عليه في الاخرين وصلي الله عليه يوم الدين.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله والعمل بطاعته واجتناب معصيته فانه من يطع الله
# PageV00P385
# ورسوله فقد فاز فوزا عظيما، ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا بعيدا وخسر خسرانا مبينا، ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك افضل صلواتك علي انبياءك واولياءك.
# ثم تقوم، فتصلي العصر، ووقت العصر يوم الجمعة وقت الظهر في ساير الايام، وما روي: ان تاخير النوافل افضل محمول علي انه اذا لم يتفق له تقديمها وزالت الشمس، فان تاخيرها افضل لان الجمع بين الفرضين عقيب الزوال يوم الجمعة هو الافضل، فاذا صلي العصر، دعا بالتعقيب الذي مضي لصلاة العصر.
# 513 / 123، ومما يختص يوم الجمعة انه يستحب ان يقرا ماءة مرة انا انزلناه في ليلة القدر ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله ما قدر عليه فان تمكن من الف مرة فعل، والا فماءة مرة، فيقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد وارفع 337 محمدا وال محمد الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا.
# 514 / 124، ويستحب ان يقول سبع مرات:
# اللهم صل علي محمد وال محمد الاوصياء المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله
# PageV00P386
# وبركاته.
# 515 / 125، وروي انه يستحب ان يقول ماءة مرة:
# صلوات الله وملاءكته وانبياءه ورسله وجميع خلقه علي محمد وال محمد والسلام عليه وعليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله وبركاته.
# 516 / 126، وروي انه يقول ماءة مرة:
# اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وعجل فرجهم.
# 517 / 127، وروي عن ابي عبد الله عليه السلام: انه يستحب ان يصلي علي النبي صلي الله عليه واله بعد العصر يوم الجمعة بهذه الصلاة:
# اللهم! ان محمدا صلي الله عليه واله كما وصفته في كتابك حيث تقول: لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم، فاشهد انه كذلك وانك لم تامر بالصلاة عليه الا بعد ان صليت عليه انت وملاءكتك وانزلت في محكم قرانك: 339 ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما، لا لحاجة الي صلاة احد من المخلوقين بعد صلاتك عليه ولا الي تزكيتهم اياه بعد تزكيتك بل الخلق جميعا هم المحتاجون الي ذلك لانك جعلته بابك الذي لا تقبل لمن 340 اتاك الا منه وجعلت الصلاة عليه قربة منك ووسيلة اليك وزلفة عندك ودللت المءمنين عليه، وامرتهم بالصلاة عليه ليزدادوا بها اثرة 341 لديك وكرامة عليك ووكلت
# PageV00P387
# بالمصلين عليه ملاءكتك يصلون عليه ويبلغونه صلاتهم وتسليمهم 342 اللهم! رب محمد فاني اسالك بما عظمت من امر محمد صلي الله عليه واله، واوجبت من حقه ان تطلق لساني من الصلاة عليه بما تحب وترضي وبما لم تطلق به لسان احد من خلقك ولم تعطه اياه ثم تءتيني علي ذلك مرافقته حيث احللته علي قدسك وجنات فردوسك ثم لا تفرق بيني وبينه، اللهم! اني ابدا بالشهادة له ثم بالصلاة عليه وان كنت لا ابلغ من ذلك رضي نفسي ولا يعبره لساني عن 343 ضميري ولا الام علي التقصير مني لعجز قدرتي عن بلوغ الواجب علي منه لانه حظ لي وحق علي واداء لما اوجبت له في عنقي اذ قد بلغ رسالاتك غير مفرط فيما امرت و لا مجاوز لما نهيت ولا مقصر فيما اردت 344 ولا متعد لما اوصيت وتلا اياتك علي ما انزلته اليه من وحيك وجاهد في سبيلك مقبلا غير مدبر وفي بعهدك وصدق وعدك وصدع بامرك لا يخاف فيك لومة لاءم وباعد فيك الاقربين و قرب فيك الابعدين وامر بطاعتك واءتمر بها سرا وعلانية ونهي عن معصيتك وانتهي عنها سرا وعلانية مرضيا عندك محمودا في المقربين وانبياءك المرسلين وعبادك الصالحين المصطفين وانه غير مليم ولا ذميم وانه لم يكن من المتكلفين وانه لم يكن ساحرا ولا سحر له ولا كاهنا ولا تكهن له ولا شاعرا ولا شعر له ولا كذابا وانه رسولك وخاتم النبيين جاء بالحق من عندك الحق وصدق المرسلين، واشهد ان الذين كذبوه ذاءقوا العذاب الاليم، اشهد ان ما
# PageV00P388
# اتي 345 به من عندك واخبرنا به عنك انه الحق اليقين 346 لا شك فيه من رب العالمين، اللهم! فصل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك ووليك ونجيك و صفيك وصفوتك وخيرتك من خلقك الذي انتجبته لرسالاتك 347 واستخلصته لدينك واسترعيته عبادك واءتمنته علي وحيك علم الهدي وباب التقي والنهي والعروة الوثقي فيما بينك وبين خلقك الشاهد لهم المهيمن عليهم اشرف وافضل وازكي واطهر وانمي واطيب ما صليت علي احد من خلقك وانبياءك ورسلك واصفياءك والمخلصين من عبادك.
# اللهم واجعل صلواتك وغفرانك ورضوانك ومعافاتك وكرامتك ورحمتك ومنك وفضلك وسلامك وشرفك واعظامك وتبجيلك وصلوات ملاءكتك ورسلك وانبياءك 348 والاوصياء والشهداء والصديقين وعبادك الصالحين وحسن اولءك رفيقا واهل السماوات والارضين وما بينهما وما فوقهما وما تحتهما وما بين الخافقين وما بين الهواء والشمس والقمر والنجوم و الجبال والشجر والدواب وما 349 سبح لك في البر والبحر وفي الظلمة والضياء بالغدو والاصال وفي اناء الليل واطراف النهار وساعاته علي محمد بن عبد الله سيد المرسلين وخاتم النبيين وامام المتقين ومولي المءمنين وولي المسلمين 350 وقاءد الغر المحجلين ورسول رب العالمين الي الجن والانس والاعجمين و الشاهد البشير الامين النذير الداعي اليك باذنك السراج المنير.
# PageV00P389
# اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، اللهم صل علي محمد وال محمد في الاخرين، وصل علي محمد وال محمد يوم الدين، يوم يقوم الناس لرب العالمين، اللهم صل علي محمد كما هديتنا به، اللهم صل علي محمد كما استنقذتنا به.
# اللهم صل علي محمد كما انعشتنا به ، اللهم صل علي محمد كما احييتنا به، اللهم صل علي محمد كما شرفتنا به، اللهم صل علي محمد كما اعززتنا به، اللهم صل علي محمد كما فضلتنا به.
# اللهم اجز نبينا محمدا صلي الله عليه واله افضل ما انت جاز يوم القيامة نبيا عن امته ورسولا عمن ارسلته اليه، اللهم اخصصه بافضل قسم الفضاءل وبلغه اعلي شرف المنازل 351 من الدرجات العلي في اعلي عليين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر، اللهم! اعط محمدا صلي الله عليه واله حتي يرضي وزده بعد الرضا واجعله اكرم خلقك منك مجلسا واعظمهم عندك جاها واوفرهم عندك حظا في كل خير انت قاسمه بينهم، اللهم! اورد عليه من ذريته وازواجه و اهل بيته وذوي قرابته وامته من تقربه عينه واقرر عيوننا برءيته ولا تفرق بيننا وبينه، اللهم صل علي محمد وال محمد واعطه من الوسيلة والفضيلة والشرف والكرامة ما يغبطه به الملاءكة المقربون والنبيون والمرسلون والخلق اجمعون.
# اللهم! بيض وجهه واعل كعبه وافلج حجته واجب دعوته وابعثه المقام
# PageV00P390
# المحمود الذي وعدته واكرم زلفته واجزل عطيته وتقبل شفاعته واعطه سءله وشرف بنيانه وعظم برهانه ونور نوره واوردنا حوضه واسقنا بكاسه وتقبل صلاة امته عليه واقصص بنا اثره واسلك بنا سبيله وتوفنا علي ملته واستعملنا بسنته وابعثنا علي منهاجه واجعلنا ندين بدينه ونهتدي بهداه ونقتدي بسنته ونكون من شيعته ومواليه واولياءه واحباءه وخيار امته ومقدم زمرته وتحت لواءه نعادي عدوه ونوالي وليه حتي توردنا عليه بعد الممات مورده غير خزايا ولا نادمين ولا مبدلين ولا ناكثين.
# اللهم! واعط محمدا صلي الله عليه واله مع كل زلفة زلفة ومع كل قربة قربة ومع كل وسيلة وسيلة ومع كل فضيلة فضيلة ومع كل شفاعة شفاعة ومع كل كرامة كرامة ومع كل خير خيرا ومع كل شرف شرفا، وشفعه في كل من يشفع له 352 في امته 353 وغيرهم من الامم حتي لا يعطي ملك مقرب ولا نبي مرسل ولا عبد مصطفي الا دون ما انت معطيه محمدا صلي الله عليه واله يوم القيامة، اللهم! واجعله المقدم في الدعوة والمءثر به في الاثرة والمنوه باسمه في الشفاعة اذا تجليت بنورك وجء بالكتاب والنبيين والصديقين والشهداء والصالحين وقضي بينهم بالحق 354 وقيل الحمد لله رب العالمين، ذلك يوم التغابن ذلك يوم الحسرة، ذلك يوم الازفة، ذلك يوم لا تستقال فيه العثرات ولا تبسط فيه التوبات ولا يستدرك فيه ما فات، اللهم! فصل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال
# PageV00P391
# محمد كافضل ما صليت ورحمت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم! وامنن علي محمد وال محمد كافضل ما مننت علي موسي وهارون، اللهم!
# وسلم علي محمد وال محمد كافضل ما سلمت علي نوح في العالمين، اللهم صل علي محمد وال محمد وعلي اءمة المسلمين الاولين منهم والاخرين، اللهم صل علي محمد وال محمد وعلي امام المسلمين واحفظه من بين يديه ومن خلفه و عن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته، وافتح له فتحا يسيرا وانصره نصرا عزيزا واجعل له من لدنك سلطانا نصيرا، اللهم عجل فرج ال محمد واهلك اعداءهم من الجن والانس، اللهم صل علي محمد واهل بيته وذريته وازواجه الطيبين الاخيار الطاهرين المطهرين الهداة المهديين 55 غير الضالين ولا المضلين الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا. اللهم صل علي محمد وال محمد في الاولين، وصل علي محمد وال محمد 356 في الاخرين، وصل عليهم في الملا الاعلي، وصل عليهم ابد الابدين صلاة لا منتهي لها ولا امد دون رضاك امين امين رب العالمين، اللهم العن الذين بدلوا دينك و كتابك وغيروا سنة نبيك عليه سلامك وازالوا الحق عن موضعه الفي الف لعنة مختلفة غير مءتلفة والعنهم الفي الف لعنة مءتلفة غير مختلفة والعن اشياعهم و اتباعهم ومن رضي بفعالهم من الاولين والاخرين، اللهم يا بارء السماوات 357
# PageV00P392
# وداحي المدحوات وقاصم الجبابرة ورحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، تعطي منهما ما تشاء وتمنع منهما ما تشاء، اسالك بنور وجهك وبحق محمد صلي الله عليه واله اعط محمدا حتي يرضي وبلغه الوسيلة العظمي ، اللهم اجعل محمدا في السابقين غايته وفي المنتجبين كرامته وفي العالمين ذكره واسكنه اعلي غرف الفردوس في الجنة التي لا تفوقها درجة ولا يفضلها شء.
# اللهم! بيض وجهه واضء نوره وكن انت الحافظ له، اللهم اجعل محمدا اول قارع لباب الجنة واول داخل واول شافع واول مشفع، اللهم صل علي محمد وال محمد الولاة السادة الكفاة الكهول الكرام القادة 358 القماقم 359 الضخام الليوث الابطال عصمة لمن اعتصم بهم واجارة لمن استجار بهم والكهف الحصين والفلك الجارية في اللجج الغامرة الراغب عنهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق رماحك في ارضك، وصل علي عبادك في ارضك الذين انقذت بهم من الهلكة وانرت بهم من الظلمة شجرة النبوة وموضع الرسالة و مختلف الملاءكة ومعدن العلم صلي الله عليه وعليهم اجمعين امين امين رب العالمين.
# اللهم! اني اسالك مسالة المسكين المستكين وابتغي اليك ابتغاء الباءس الفقير واتضرع اليك تضرع الضعيف الضرير وابتهل اليك ابتهال المذنب الخاطء مسالة من خضعت لك نفسه ورغم لك انفه وسقطت لك ناصيته و
# PageV00P393
# انهملت لك دموعه وفاضت لك عبرته واعترف بخطيءته وقلت عنه حيلته واسلمته ذنوبه، اسالك الصلاة علي محمد واله اولا واخرا، واسالك حسن المعيشة ما ابقيتني معيشة اقوي بها في جميع حالاتي واتوصل بها في الحياة الدنيا الي اخرتي عفوا لا تترفني 360 فاطغي ولا تقتر علي فاشقي، اعطني من ذلك غنا عن جميع خلقك وبلغة 361 الي رضاك ولا تجعل الدنيا لي سجنا 362 ولا تجعل فراقها علي حزنا اخرجني منها ومن فتنتها مرضيا عني مقبولا فيها عملي الي دار الحيوان ومساكن الاخيار، اللهم! اني اعوذ بك من ازلها وزلزالها وسطوات سلطانها وسلاطينها وشر شياطينها وبغي من بغي علي فيها.
# اللهم! من ارادني فارده ومن كادني فكده وافقا عني 363 عيون الكفرة واعصمني من ذلك بالسكينة والبسني درعك الحصينة واجعلني في سترك الواقي و اصلح لي حالي وبارك لي في اهلي ومالي وولدي وحزانتي ومن احببت فيك واحبني، اللهم اغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت وما نسيت و ما تعمدت، اللهم! انك خلقتني كما اردت فاجعلني كما تحب يا ارحم الراحمين!.
# 518 / 128، وتقول:
# اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة المرضيين بافضل صلواتك وبارك عليهم بافضل بركاتك، والسلام عليهم وعلي ارواحهم واجسادهم ورحمة الله و بركاته. تقول ذلك ماءة مرة، وتقول سبعين مرة: استغفر الله واتوب اليه.
# PageV00P394
# ويستحب ايضا ان يدعو بدعاء العشرات، وقد قدمناه.
# 519 / 129، روي عن جابر، عن ابي جعفر عليه السلام، عن علي بن الحسين عليهما السلام في عمل يوم الجمعة، الدعاء بعد العصر:
# اللهم! انك انهجت سبيل الدلالة عليك باعلام الهداية بمنك علي خلقك و اقمت لهم منار القصد الي طريق امرك بمعادن لطفك وتوليت اسباب الانابة اليك بمستوضحات من حججك قدرة منك علي استخلاص افاضل عبادك و حظا لهم علي اداء مضمون شكرك وجعلت تلك الاسباب بخصاءص من اهل الاحسان عندك وذوي الحباء لديك تفضيلا لاهل المنازل منك وتعليما ان ما امرت به من ذلك مبرا من الحول والقوة الا بك وشاهدا 364 في امضاء الحجة علي عدلك وقوام وجوب حكمك، اللهم! وقد استشفعت المعرفة بذلك اليك ووثقت بفضيلتها عندك وقدمت الثقة بك وسيلة في استنجاز موعودك والاخذ بصالح ما ندبت اليه عبادك وانتجاعا بها محل تصديقك والانصات الي فهم غباوة الفطن عن توحيدك علما مني بعواقب الخيرة في ذلك واسترشادا لبرهان اياتك واعتمدتك حرزا واقيا من دونك واستنجدت الاعتصام بك كافيا من اسباب خلقك، فارني مبشرات من اجابتك تفي بحسن الظن بك وتنفي عوارض التهم لقضاءك فانه ضمانك للمجتدين 365 ووفاءك للراغبين اليك.
# PageV00P395
# اللهم! ولا اذلن علي التغزز بك ولا استقفين نهج الضلالة عنك وقد امتك ركاءب طلبتي وانتحت 366 نوازع الامال مني اليك وناجاك عزم البصاءر لي فيك، اللهم! ولا اسلبن عواءد مننك 367 غير متوسمات 368 الي غيرك.
# اللهم! وجدد لي وصلة الانقطاع اليك واصدد 369 قوي سببي عن سواك حتي افر عن مصارع الهلكات اليك واحث الرحلة الي ايثارك باستظهار اليقين فيك فانه لا عذر لمن جهلك بعد استعلاء الثناء عليك، ولا حجة لمن اختزل عن طريق العلم بك مع ازاحة اليقين مواقع 370 الشك 371 فيك، ولا يبلغ الي فضاءل القسم الا بتاييدك وتسديدك، فتولني بتاييد من عونك وكافني عليه بجزيل عطاءك.
# اللهم! اثني عليك احسن الثناء لان بلاءك عندي احسن البلاء اوقرتني نعما و اوقرت نفسي ذنوبا، كم من نعمة اسبغتها علي لم اءد شكرها وكم من خطيءة احصيتها علي استحيي من ذكرها واخاف جزاءها ان تعف لي عنها فاهل ذلك انت وان تعاقبني عليها فاهل ذلك انا، اللهم! فارحم نداءي اذا ناديتك واقبل علي اذا ناجيتك، فاني اعترف لك بذنوبي واذكر لك حاجتي واشكو اليك مسكنتي وفاقتي وقسوة قلبي وميل نفسي، فانك قلت: فما استكانوا لربهم وما يتضرعون، وها انا ذا يا الهي! قد استجرت بك وقعدت بين يديك مستكينا متضرعا اليك راجيا لما عندك تراني وتعلم ما في نفسي وتسمع كلامي و
# PageV00P396
# تعرف حاجتي ومسكنتي 372 وحالي ومنقلبي ومثواي، وما اريد ان ابتدء فيه من منطقي والذي ارجو منك في عاقبة امري وانت محص لما اريد التفوه به من مقالتي 373 جرت مقاديرك باسبابي وما يكون مني في سريرتي 374 وعلانيتي و انت متم 375 لي ما اخذت عليه ميثاقي، وبيدك لا بيد غيرك زيادتي ونقصاني فاحق ما اقدم اليك قبل ذكر حاجتي 376 والتفوه بطلبتي شهادتي بوحدانيتك و اقراري بربوبيتك التي ضلت عنها الاراء وتاهت فيها العقول وقصرت دونها الاوهام وكلت عنها الاحلام وانقطع دون كنه معرفتها منطق الخلاءق وكلت الالسن عن غاية وصفها، فليس لاحد ان يبلغ شيءا من وصفك ويعرف شيءا من نعتك الا ما حددته ووصفته ووقفته 377 عليه وبلغته اياه فانا مقر باني لا ابلغ ما انت اهله من تعظيم جلالك وتقديس مجدك وتمجيدك وكرمك والثناء عليك والمدح لك والذكر لالاءك والحمد لك علي بلاءك والشكر لك علي نعماءك، وذلك ما تكل الالسن عن صفته وتعجز الابدان عن ادني 378 شكره، و اقراري لك بما احتطبت علي نفسي من موبقات الذنوب التي قد اوبقتني و اخلقت عندك وجهي ولكثير 379 خطيءتي وعظيم جرمي هربت اليك ربي و جلست بين يديك مولاي! وتضرعت اليك سيدي! لاقر لك بوحدانيتك و بوجود ربوبيتك، واثني عليك بما اثنيت علي نفسك، واصفك بما يليق بك من
# PageV00P397
# صفاتك واذكر ما انعمت به علي من معرفتك واعترف لك بذنوبي واستغفرك لخطيءتي، واسالك التوبة منها اليك والعود منك علي بالمغفرة لها، فانك قلت: استغفروا ربكم انه كان غفارا، وقلت: ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين.
# الهي! اليك اعتمدت لقضاء حاجتي وبك انزلت اليوم فقري وفاقتي التماسا مني لرحمتك ورجاء مني لعفوك فاني لرحمتك وعفوك ارجي مني لعملي و رحمتك وعفوك اوسع من ذنوبي، فتول اليوم قضاء حاجتي بقدرتك علي ذلك وتيسير ذلك عليك، فاني لم ار خيرا قط الا منك ولم يصرف عني سوءا احد 380 غيرك، فارحمني سيدي يوم يفردني الناس في حفرتي واقضي اليك بعملي وقد قلت سيدي: ولقد نادينا نوح فلنعم المجيبون، اجل! وعزتك سيدي!
# لنعم المجيب انت ولنعم المدعو انت ولنعم الرب انت ولنعم القادر انت ولنعم الخالق انت ولنعم المبدء انت ولنعم المعيد انت ولنعم المستغاث انت ولنعم الصريخ انت، فاسالك يا صريخ المكروبين! ويا غياث المستغيثين! ويا ولي المءمنين! والفعال لما يريد! يا كريم يا كريم يا كريم! ان تكرمني في مقامي هذا وفيما بعده كرامة لا تهينني بعدها ابدا، وان تجعل افضل جاءزتك اليوم فكاك رقبتي من النار والفوز بالجنة، وان تصرف عني شر كل جبار عنيد وشر كل شيطان مريد وشر كل ضعيف من خلقك او شديد وشر كل قريب او بعيد وشر
# PageV00P398
# كل من ذراته وبراته وانشاته وابتدعته، ومن شر الصواعق والبرد والريح والمطر، ومن شر كل ذي شر ومن شر كل دابة صغيرة او كبيرة بالليل والنهار انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# ثم اسجد سجدة الشكر، وادع فيها، وبعدها بما احببت مما تقدم ذكره، وتصلي الركعتين اللتين ذكرناهما بعد العصر في عمل يوم وليلة.
# 520 / 130، فاذا اردت الخروج من المسجد. فقف علي الباب، وقل:
# اللهم! اجبت دعوتك واديت فريضتك 381 وانتشرت في ارضك كما امرتني، فصل علي محمد وال محمد وارزقني من فضلك فانك خير الرازقين.
# وقد تقدم ذكرنا: ان اخر ساعة يوم الجمعة الي غروب الشمس هي الساعة التي يستجاب فيها الدعاء، فينبغي ان يستكثر من الدعاء في تلك الساعة.
# وروي: ان تلك الساعة هي اذا غاب نصف القرص وبقي نصفه، وكانت فاطمة عليها السلام تدعو في ذلك الوقت، ويستحب الدعاء فيها، اخبرنا جماعة من اصحابنا عن ابي المفضل الشيباني قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد العابد بالدالية لفظا، قال: سالت مولاي ابا محمد الحسن بن علي عليهما السلام في منزله بسر من راي، سنة خمس وخمسين وماءتين ان يملء علي من الصلاة علي النبي واوصياءه عليه وعليهم السلام، واحضرت معي قرطاسا كثيرا فاملي علي لفظا من غير كتاب.
# 521 / 131، الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم:
# اللهم! صل علي محمد كما حمل وحيك وبلغ رسالاتك، وصل علي محمد كما
# PageV00P399
# احل حلالك وحرم حرامك وعلم كتابك، وصل علي محمد كما اقام الصلاة واتي الزكاة ودعا الي دينك، وصل علي محمد كما صدق بوعدك واشفق من وعيدك، وصل علي محمد كما غفرت به 382 الذنوب وسترت به العيوب وفرجت به الكروب، وصل علي محمد كما دفعت به الشقاء وكشفت به الغماء واجبت به الدعاء ونجيت به من البلاء، وصل علي محمد كما رحمت به العباد واحييت به البلاد وقصمت به الجبابرة واهلكت به الفراعنة، وصل علي محمد كما اضعفت به الاموال 383 واحرزت 384 به من الاهوال وكسرت به الاصنام ورحمت به الانام، وصل علي محمد كما بعثته بخير الاديان واعززت به الايمان وتبرت به الاوثان وعظمت به البيت الحرام، وصل علي محمد واهل بيته الطاهرين الاخيار وسلم تسليما.
# 522 / 132، الصلاة علي امير المءمنين علي عليه الصلاة والسلام:
# اللهم! صل علي امير المءمنين علي بن ابي طالب اخي نبيك ووصيه ووليه وصفيه ووزيره ومستودع علمه وموضع سره وباب حكمته والناطق بحجته والداعي الي شريعته وخليفته في امته ومفرج الكرب عن وجهه قاصم الكفرة ومرغم الفجرة الذي جعلته من نبيك بمنزلة هارون من موسي.
# اللهم! وال من والاه وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خذله والعن من نصب له من الاولين والاخرين، وصل عليه افضل ما صليت علي احد من
# PageV00P400
# اوصياء انبياءك يا رب العالمين!.
# 523 / 133، الصلاة علي السيدة فاطمة عليهما السلام:
# اللهم! صل علي الصديقة فاطمة الزكية حبيبة حبيبك ونبيك وام احباءك واصفياءك التي انتجبتها وفضلتها واخترتها علي نساء العالمين.
# اللهم! كن الطالب لها ممن ظلمها واستخف بحقها وكن الثاءر اللهم! بدم اولادها، اللهم! وكما جعلتها ام اءمة الهدي وحليلة صاحب اللواء والكريمة عند الملا الاعلي، فصل عليها وعلي امها خديجة الكبري صلاة تكرم بها وجه ابيها محمد صلي الله عليه واله وتقر بها اعين ذريتها، وابلغهم عني في هذه الساعة افضل التحية والسلام.
# 524 / 134، الصلاة علي الحسن والحسين عليهما السلام:
# اللهم! صل علي الحسن والحسين عبديك وولييك وابني رسولك وسبطي الرحمة وسيدي شباب اهل الجنة افضل ما صليت علي احد من اولاد النبيين والمرسلين.
# اللهم! صل علي الحسن بن سيد النبيين ووصي امير المءمنين، السلام عليك يا بن رسول الله، السلام عليك يا بن سيد الوصيين، اشهد انك يا بن امير المءمنين امين الله وابن امينه عشت مظلوما ومضيت شهيدا، واشهد انك الامام الزكي الهادي المهدي، اللهم! صل عليه وبلغ روحه وجسده عني في هذه الساعة افضل التحية والسلام.
# اللهم! صل علي الحسين بن علي المظلوم الشهيد قتيل الكفرة وطريح الفجرة PageV00P401
# السلام عليك يا ابا عبد الله! السلام عليك يا بن رسول الله! السلام عليك يا بن امير المءمنين، اشهد موقنا انك امين الله وابن امينه قتلت مظلوما ومضيت شهيدا، واشهد ان الله تعالي الطالب بثارك ومنجز ما وعدك من النصر والتاييد في هلاك عدوك واظهار دعوتك، واشهد انك وفيت بعهد الله، وجاهدت في سبيل الله، وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين، لعن الله امة قتلتك ولعن الله امة خذلتك ولعن الله امة البت عليك، وابرا الي الله تعالي ممن اكذبك، واستخف بحقك واستحل دمك، بابي انت وامي يا ابا عبد الله! لعن الله قاتلك ولعن الله خاذلك ولعن الله من سمع واعيتك 385 فلم يجبك ولم ينصرك ولعن الله من سبا نساءك، انا الي الله منهم برء وممن والاهم ومالاهم واعانهم عليه، اشهد انك والاءمة من ولدك كلمة التقوي وباب الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا، واشهد اني بكم مءمن وبمنزلتكم موقن ولكم تابع بذات نفسي وشراءع ديني وخواتيم عملي ومنقلبي في دنياي واخرتي.
# 525 / 135، الصلاة علي علي بن الحسين سيد العابدين عليهما السلام:
# اللهم! صل علي علي بن الحسين سيد العابدين الذي استخلصته لنفسك وجعلت منه اءمة الهدي الذين يهدون بالحق وبه يعدلون الذي اخترته لنفسك وطهرته من الرجس واصطفيته وجعلته هاديا مهديا، اللهم! فصل عليه افضل ما صليت علي احد من ذرية انبياءك حتي يبلغ به ما تقر به عينه في الدنيا والاخرة انك عزيز
# PageV00P402
# حكيم. 524 / 136، الصلاة علي محمد بن علي عليهما السلام:
# اللهم! صل علي محمد بن علي باقر العلم وامام الهدي وقاءد اهل التقوي والمنتجب من عبادك، اللهم! وكما جعلته علما لعبادك ومنارا لبلادك و مستودعا لحكمتك 386 ومترجما لوحيك وامرت بطاعته وحذرت عن معصيته، فصل عليه يا رب! افضل ما صليت علي احد من ذرية انبياءك واصفياءك و رسلك وامناءك يا رب العالمين.
# 527 / 137، الصلاة علي جعفر بن محمد عليهما السلام:
# اللهم! صل علي جعفر بن محمد الصادق خازن العلم الداعي اليك بالحق النور المبين، اللهم! وكما جعلته معدن كلامك ووحيك وخازن علمك ولسان توحيدك وولي امرك ومستحفظ دينك، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اصفياءك وحججك انك حميد مجيد.
# 528 / 138، الصلاة علي موسي بن جعفر عليهما السلام:
# اللهم! صل علي الامين المءتمن موسي بن جعفر البر الوفي الطاهر الزكي النور المبين المجتهد المحتسب الصابر علي الاذي فيك، اللهم! وكما بلغ عن اباءه ما استودع من امرك ونهيك وحمل علي المحجة وكابد اهل العزة والشدة فيما كان يلقي من جهال قومه، رب! فصل عليه افضل واكمل ما صليت علي احد ممن
# PageV00P403
# اطاعك ونصح لعبادك انك غفور رحيم.
# 529 / 139، الصلاة علي علي بن موسي الرضا عليهما السلام:
# اللهم! صل علي علي بن موسي الرضا الذي ارتضيته ورضيت به من شءت من خلقك، اللهم! وكما جعلته حجة علي خلقك وقاءما بامرك وناصرا لدينك وشاهدا علي عبادك وكما نصح لهم في السر والعلانية ودعا الي سبيلك بالحكمة والموعظة الحسنة، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك وخيرتك من خلقك انك جواد كريم.
# 530 / 140، الصلاة علي محمد بن علي بن موسي عليهم السلام:
# اللهم! صل علي محمد بن علي بن موسي علم التقي ونور الهدي ومعدن الوفاء 387 و فرع الازكياء وخليفة الاوصياء وامينك علي وحيك، اللهم! وكما هديت به من الضلالة واستنقذت به من الحيرة وارشدت به من اهتدي وزكيت من تزكي، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك انك عزيز حكيم.
# 531 / 141، الصلاة علي علي بن محمد عليهما السلام:
# اللهم! صل علي علي بن محمد وصي الاوصياء وامام الاتقياء وخلف اءمة الدين والحجة علي الخلاءق اجمعين، اللهم! كما جعلته نورا يستضء به المءمنون فبشر بالجزيل من ثوابك وانذر بالاليم من عقابك وحذر باسك وذكر بايامك 388 و احل حلالك وحرم حرامك وبين شراءعك وفراءضك وحض علي عبادتك
# PageV00P404
# وامر بطاعتك ونهي عن معصيتك، فصل عليه افضل ما صليت علي احد من اولياءك وذرية انبياءك يا اله العالمين!.
# قال ابو محمد اليمني: فلما انتهيت الي الصلاة عليه، امسك، فقلت له في ذلك، فقال: لولا انه دين امرنا الله تعالي ان نفعله ونءديه الي اهله لاحببت الامساك، ولكنه الدين اكتب.
# 532 / 142، الصلاة علي الحسن بن علي بن محمد عليهم السلام:
# اللهم! صل علي الحسن بن علي بن محمد البر التقي الصادق الوفي النور المضء خازن علمك والمذكر بتوحيدك وولي امرك وخلف اءمة الدين الهداة الراشدين والحجة علي اهل الدنيا، فصل عليه يا رب! افضل ما صليت علي احد من اصفياءك وحججك واولاد رسلك يا اله العالمين!.
# 533 / 143، الصلاة علي ولي الامر المنتظر عليه السلام:
# اللهم! صل علي وليك وابن اولياءك الذين فرضت طاعتهم واوجبت حقهم و اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، اللهم انتصر به لدينك، وانصر به اولياءك واولياءه وشيعته وانصاره واجعلنا منهم، اللهم! اعذه من شر كل باغ وطاغ ومن شر جميع خلقك واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله واحرسه وامنعه ان يوصل اليه بسوء واحفظ فيه رسولك وال رسولك واظهر به العدل وايده بالنصر وانصر ناصر يه واخذل خاذليه واقصم به جبابرة الكفرة 389 واقتل به الكفار والمنافقين وجميع الملحدين حيث كانوا واين
# PageV00P405
# كانوا 390 من مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها واملا به الارض عدلا، واظهر به دين نبيك عليه واله السلام، واجعلني اللهم من انصاره واعوانه و اتباعه وشيعته وارني في ال محمد ما ياملون وفي عدوهم ما يحذرون، اله الحق امين!.
# 534 / 144، دعاء اخر مروي عن صاحب الزمان عليه السلام، خرج الي ابي الحسن الضراب الاصفهاني بمكة، باسناد لم نذكره اختصارا نسخته:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم! صل علي محمد سيد المرسلين وخاتم النبيين وحجة رب العالمين المنتجب في الميثاق المصطفي في الظلال المطهر من كل افة البرء من كل عيب المءمل للنجاة المرتجي للشفاعة المفوض اليه دين الله.
# اللهم! شرف بنيانه وعظم برهانه وافلج حجته، وارفع درجته واضء نوره وبيض وجهه واعطه الفضل والفضيلة 391 والوسيلة والدرجة الرفيعة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، وصل علي امير المءمنين ووارث المرسلين وقاءد الغر المحجلين وسيد الوصيين وحجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، و صل علي الحسين بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي علي بن الحسين امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب
# PageV00P406
# العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي جعفر بن محمد امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي موسي بن جعفر امام المءمنين ووارث المرسلين و حجة رب العالمين، وصل علي علي بن موسي امام المءمنين ووارث المرسلين و حجة رب العالمين، وصل علي محمد بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين و حجة رب العالمين، وصل علي علي بن محمد امام المءمنين ووارث المرسلين و حجة رب العالمين، وصل علي الحسن بن علي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، وصل علي الخلف الهادي المهدي امام المءمنين ووارث المرسلين وحجة رب العالمين، اللهم صل علي محمد واهل بيته الاءمة الهادين العلماء الصادقين الابرار المتقين دعاءم دينك واركان توحيد ك وتراجمة وحيك وحججك علي خلقك وخلفاءك في ارضك الذين اخترتهم لنفسك و اصطفيتهم علي عبادك وارتضيتهم لدينك وخصصتهم بمعرفتك 392 وجللتهم بكرامتك وغشيتهم برحمتك وربيتهم 393 بنعمتك وغذيتهم بحكمتك و البستهم نورك ورفعتهم في ملكوتك وحففتهم بملاءكتك وشرفتهم بنبيك صلواتك عليه واله.
# اللهم! صل علي محمد وعليهم صلاة زاكية نامية كثيرة داءمة طيبة لا يحيط بها الا انت ولا يسعها الا علمك ولا يحصيها احد غيرك، اللهم! وصل علي وليك
# PageV00P407
# المحيي سنتك القاءم بامرك الداعي اليك الدليل عليك حجتك علي خلقك و خليفتك في ارضك وشاهدك علي عبادك.
# اللهم! اعز نصره ومد في عمره وزين الارض بطول بقاءه، اللهم اكفه بغي الحاسدين واعذه من شر الكاءدين وازجر 394 عنه ارادة الظالمين وخلصه من ايدي الجبارين، اللهم! اعطه في نفسه وذريته وشيعته ورعيته وخاصته وعامته و عدوه وجميع اهل الدنيا ما تقر 395 به عينه وتسر به نفسه وبلغه افضل ما امله في الدنيا والاخرة انك علي كل شء قدير.
# اللهم! جدد به ما امتحي 396 من دينك واحي به ما بدل من كتابك واظهر به ما غير من حكمك حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا جديدا خالصا مخلصا لا شك فيه ولا شبهة معه ولا باطل عنده ولا بدعة لديه، اللهم! نور بنوره كل ظلمة وهد بركنه كل بدعة واهدم بعزته كل ضلالة واقصم به كل جبار، واخمد بسيفه كل نار، واهلك بعدله كل جور 397 واجر حكمه علي كل حكم واذل بسلطانه كل سلطان، اللهم! اذل كل من ناواه واهلك كل من عاداه وامكر بمن كاده واستاصل من 398 جحده حقه واستهان بامره وسعي في اطفاء نوره واراد اخماد ذكره.
# اللهم! صل علي محمد المصطفي وعلي المرتضي وفاطمة الزهراء والحسن الرضا والحسين المصفي وجميع الاوصياء مصابيح الدجي واعلام الهدي و
# PageV00P408
# منار التقي والعروة الوثقي والحبل المتين والصراط المستقيم، وصل علي وليك 399 وولاة عهدك 400 والاءمة من ولده 401 ومد في اعمارهم وزد في اجالهم وبلغهم اقصي امالهم دينا ودنيا واخرة انك علي كل شء قدير.
# 535 / 145، الدعاء لصاحب الامر عليه السلام المروي عن الرضا عليه السلام.
# روي يونس بن عبد الرحمن: ان الرضا عليه السلام كان يامر بالدعاء لصاحب الامر بهذا:
# اللهم ادفع عن وليك وخليفتك وحجتك علي خلقك ولسانك المعبر عنك الناطق بحكمك وعينك الناظرة باذنك وشاهدك علي عبادك الجحجاح المجاهد العاءذ بك العابد عندك، واعذه من شر جميع ما خلقت وبرات و انشات وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به واحفظ فيه رسولك و اباءه اءمتك 402 ودعاءم دينك واجعله في وديعتك 403 التي لا تضيع وفي جوارك الذي لا يخفر وفي منعك وعزك الذي لا يقهر وامنه بامانك الوثيق الذي لا يخذل من امنته به واجعله في كنفك الذي لا يرام من كان فيه وانصره بنصرك العزيز وايده بجندك الغالب وقوه بقوتك واردفه بملاءكتك ووال من والاه وعاد من عاداه والبسه درعك الحصينة وحفه بالملاءكة حفا.
# اللهم اشعب به الصدع وارتق به الفتق وامت به الجور واظهر به العدل وزين بطول بقاءه الارض وايده بالنصر وانصره بالرعب وقو ناصريه واخذل خاذليه
# PageV00P409
# ودمدم من نصب له ودمر من غشه واقتل به جبابرة الكفر 404 وعمده ودعاءمه واقصم به رءوس الضلالة وشارعة البدع ومميتة السنة ومقوية الباطل وذلل به الجبارين وابر به الكافرين وجميع الملحدين في مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم اثارا.
# اللهم! طهر منهم بلادك واشف منهم عبادك واعز به المءمنين واحي به سنن المرسلين، ودارس حكم النبيين وجدد به ما امتحي من دينك وبدل من حكمك حتي تعيد دينك به وعلي يديه جديدا غضا محضا صحيحا لا عوج فيه ولا بدعة معه وحتي تنير بعدله ظلم الجور وتطفء به نيران الكفر وتوضح به معاقد الحق ومجهول العدل فانه عبدك الذي استخلصته لنفسك واصطفيته علي غيبك وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب وطهرته من الرجس وسلمته من الدنس، اللهم! فانا نشهد له يوم القيامة ويوم حلول الطامة انه لم يذنب ذنبا ولا اتي حوبا ولم يرتكب معصية ولم يضع 405 لك طاعة ولم يهتك لك حرمة ولم يبدل لك فريضة ولم يغير لك شريعة وانه الهادي المهتدي 406 الطاهر التقي النقي الرضي الزكي.
# اللهم! اعطه في نفسه واهله وولده وذريته وامته وجميع رعيته ما تقر به عينه 407 وتسر به نفسه وتجمع له ملك المملكات 408 كلها قريبها وبعيدها وعزيزها وذليلها حتي يجري حكمه 409 علي كل حكم وتغلب 410 بحقه كل باطل.
# اللهم اسلك بنا علي يديه منهاج الهدي والمحجة العظمي والطريقة الوسطي التي
# PageV00P410
# يرجع اليها الغالي ويلحق بها التالي وقونا علي طاعته وثبتنا علي مشايعته، وامنن علينا بمتابعته واجعلنا في حزبه القوامين بامره الصابرين معه الطالبين رضاك بمناصحته حتي تحشرنا يوم القيامة في انصاره واعوانه ومقوية سلطانه، اللهم!
# واجعل ذلك لنا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة حتي لا نعتمد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك وحتي تحلنا محله وتجعلنا في الجنة معه واعذنا من السامة والكسل والفترة، واجعلنا ممن تنتصر به لدينك وتعز به نصر وليك ولا تستبدل بنا غيرنا، فان استبدالك بنا غيرنا عليك يسير وهو علينا كثير 411، اللهم! صل علي ولاة عهده والاءمة من بعده وبلغهم امالهم وزد في اجالهم واعز نصرهم وتمم لهم ما اسندت اليهم من امرك لهم وثبت دعاءمهم واجعلنا لهم اعوانا وعلي دينك انصارا فانهم معادن كلماتك وخزان علمك واركان توحيدك ودعاءم دينك وولاة امرك وخالصتك من عبادك وصفوتك من خلقك واولياءك وسلاءل اولياءك وصفوة اولاد نبيك والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# وما روي عن ابي عمرو بن سعيد العمري رضي الله عنه قال: اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري ان ابا علي محمد بن همام اخبره بهذا الدعاء، وذكر: ان الشيخ ابا عمرو العمري قدس الله روحه املاه عليه، وامره ان يدعو به.
# 536 / 146، وهو الدعاء في غيبة القاءم من ال محمد عليه وعليهم السلام:
# اللهم! عرفني نفسك فانك ان لم تعرفني نفسك لم اعرف رسولك، اللهم!
# PageV00P411
# عرفني رسولك فانك ان لم تعرفني رسولك لم اعرف حجتك، اللهم! عرفني حجتك فانك ان لم تعرفني حجتك ضللت عن ديني، اللهم! لا تمتني ميتة جاهلية ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني، اللهم! فكما هديتني لولاية من فرضت علي طاعته من ولاية ولاة امرك بعد رسولك صلواتك عليه واله حتي واليت ولاة امرك امير المءمنين والحسن والحسين وعليا ومحمدا وجعفرا وموسي وعليا ومحمدا وعليا والحسن والحجة القاءم المهدي صلواتك عليهم اجمعين.
# اللهم! فثبتني علي دينك واستعملني بطاعتك ولين قلبي لولي امرك وعافني مما امتحنت به خلقك وثبتني علي طاعة ولي امرك الذي سترته عن خلقك فباذنك غاب عن بريتك وامرك ينتظر وانت العالم غير المعلم بالوقت الذي فيه صلاح امر وليك في الاذن له باظهار امره وكشف سره، 412 فصبرني علي ذلك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، ولا اكشف 413 ما سترت ولا ابحث عما كتمت ولا انازعك في تدبيرك، ولا اقول لم وكيف وما بال ولي الامر لا يظهر وقد امتلات الارض من الجور، وافوض اموري 414 كلها اليك، اللهم! اني اسالك ان تريني ولي الامر 415 ظاهرا نافذ الامر مع علمي بان لك السلطان والقدرة والبرهان والحجة والمشية والحول والقوة، فافعل ذلك بي وبجميع المءمنين حتي ننظر الي وليك صلواتك عليه ظاهر المقالة واضح الدلالة هاديا من الضلالة شافيا من الجهالة، ابرز يا رب مشاهدته
# PageV00P412
# وثبت قواعده واجعلنا ممن تقر عينه برءيته واقمنا بخدمته، وتوفنا علي ملته واحشرنا في زمرته ، اللهم! اعذه من شر جميع ما خلقت وذرات وبرات وانشات وصورت، واحفظه من بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله ومن فوقه ومن تحته بحفظك الذي لا يضيع من حفظته به واحفظ فيه رسولك ووصي رسولك عليهم السلام.
# اللهم! ومد في عمره وزد في اجله واعنه علي ما وليته واسترعيته وزد في كرامتك له فانه الهادي المهدي والقاءم المهتدي والطاهر التقي الزكي النقي الرضي المرضي الصابر الشكور المجتهد، اللهم! ولا تسلبنا اليقين لطول الامد في غيبته وانقطاع خبره عنا ولا تنسنا ذكره وانتظاره والايمان به وقوة اليقين في ظهوره والدعاء له والصلاة عليه حتي لا يقنطنا 416 طول غيبته من قيامه ويكون يقيننا في ذلك كيقيننا في قيام رسولك صلواتك عليه واله وما جاء به من وحيك وتنزيلك.
# اللهم! وقو قلوبنا علي الايمان به حتي تسلك بنا علي يده 417 منهاج الهدي والمحجة العظمي والطريقة الوسطي وقونا 418 علي طاعته وثبتنا علي مشايعته واجعلنا في حزبه واعوانه وانصاره والراضين بفعله ولا تسلبنا ذلك في حياتنا ولا عند وفاتنا حتي تتوفينا ونحن علي ذلك، لا شاكين ولا ناكثين ولا مرتابين ولا مكذبين.
# PageV00P413
# اللهم! عجل فرجه وايده بالنصر وانصر ناصريه واخذل خاذليه ودمدم علي من نصب له وكذب به واظهر به الحق وامت به الجور واستنقذ به عبادك المءمنين من الذل وانعش به البلاد واقتل به جبابرة الكفر 419 واقصم به رءوس الضلالة وذلل به الجبارين والكافرين، وابر به المنافقين والناكثين وجميع المخالفين والملحدين في مشارق الارض ومغاربها وبرها وبحرها وسهلها وجبلها حتي لا تدع منهم ديارا ولا تبقي لهم اثارا، طهر منهم بلادك واشف منهم صدور عبادك وجدد به ما امتحي من دينك واصلح به ما بدل من حكمك وغير من سنتك 420 حتي يعود دينك به وعلي يديه غضا جديدا صحيحا لا عوج فيه ولا بدعة معه حتي تطفء بعدله نيران الكافرين، فانه عبدك الذي استخلصته لنفسك وارتضيته لنصرة دينك واصطفيته بعلمك وعصمته من الذنوب وبراته من العيوب واطلعته علي الغيوب وانعمت عليه وطهرته من الرجس ونقيته من الدنس، اللهم! فصل عليه وعلي اباءه الاءمة الطاهرين وعلي شيعته المنتجبين وبلغهم من امالهم ما ياملون واجعل ذلك منا خالصا من كل شك وشبهة ورياء وسمعة حتي لا نريد به غيرك ولا نطلب به الا وجهك، اللهم انا نشكو اليك فقد نبينا وغيبة ولينا وشدة الزمان علينا ووقوع الفتن وتظاهر الاعداء وكثرة عدونا وقلة عددنا.
# اللهم! فافرج ذلك عنا بفتح منك تعجله ونصر منك تعزه وامام عدل تظهره اله الحق امين، اللهم! انا نسالك ان تاذن لوليك في اظهار عدلك في بلادك 421 وقتل
# PageV00P414
# اعداءك في بلادك حتي لا تدع للجور يا رب! دعامة الا قصمتها ولا بقية الا افنيتها ولا قوة الا اوهنتها ولا ركنا الا هدمته 422 ولا حدا الا فللته 423 ولا سلاحا الا اكللته ولا راية الا نكستها ولا شجاعا الا قتلته، ولا جيشا الا خذلته وارمهم يا رب! بحجرك الدامغ واضربهم بسيفك القاطع وباسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين وعذب اعداءك واعداء وليك واعداء رسولك صلواتك عليه واله بيد وليك وايدي عبادك المءمنين.
# اللهم اكف وليك وحجتك في ارضك هول عدوه وكد من كاده وامكر بمن مكر به واجعل داءرة السوء علي من اراد به سوءا واقطع عنه مادتهم وارعب له قلوبهم وزلزل اقدامهم وخذهم جهرة وبغتة وشدد عليهم عذابك واخزهم في عبادك والعنهم في بلادك واسكنهم اسفل نارك واحط بهم اشد عذابك واصلهم نارا، واحش قبور موتاهم نارا واصلهم حر نارك فانهم اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات واضلوا عبادك.
# اللهم! فاحي بوليك القران وارنا نوره سرمدا لا ليل فيه واحي به القلوب الميتة واشف به الصدور الوغرة واجمع به الاهواء المختلفة علي الحق واقم به الحدود المعطلة والاحكام المهملة حتي لا يبقي حق الا ظهر ولا عدل الا زهر، واجعلنا يا رب! من واعوانه ومقوية سلطانه والمءتمرين لامره والراضين بفعله والمسلمين لاحكامه وممن لا حاجة به الي التقية من خلقك، انت يا رب الذي
# PageV00P415
# تكشف الضر وتجيب المضطر اذا دعاك وتنجي من الكرب العظيم، فاكشف الضر عن وليك واجعله خليفة في ارضك كما ضمنت له.
# اللهم! ولا تجعلني من خصماء ال محمد عليهم السلام ولا تجعلني من اعداء ال محمد عليهم السلام ولا تجعلني من اهل الحنق والغيظ علي ال محمد عليهم السلام، فاني اعوذ بك من ذلك فاعذني واستجير بك فاجرني.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني بهم فاءزا عندك في الدنيا والاخرة ومن المقربين امين رب العالمين.
# 537 / 147، اخر:
# مروي عن النبي صلي الله عليه واله في الساعة التي يستجاب فيها الدعاء يوم الجمعة ان يقول:
# سبحانك لا اله الا انت، يا حنان! يا منان! يا بديع السماوات والارض! يا ذا الجلال والاكرام!.
# دعاء السمات:
# 538 / 148، مروي عن العمري: يستحب الدعاء به اخر ساعة من نهار يوم الجمعة:
# اللهم! اني اسالك باسمك العظيم الاعظم الاعظم 424 الاعز الاجل الاكرم الذي اذا دعيت به علي مغالق ابواب السماء للفتح بالرحمة انفتحت، واذا دعيت به علي
# PageV00P416
# مضاءق ابواب الارض للفرج انفرجت واذا دعيت به علي العسر لليسر تيسرت واذا دعيت به علي الاموات للنشور انتشرت واذا دعيت به علي كشف الباساء والضراء انكشفت، وبجلال وجهك الكريم اكرم الوجوه واعز الوجوه الذي عنت له الوجوه وخضعت له الرقاب وخشعت له الاصوات ووجلت له القلوب من مخافتك، وبقوتك التي تمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنك وتمسك السماوات والارض ان تزولا، وبمشيتك التي دان 425 لها العالمون، وبكلمتك التي خلقت بها السماوات والارض، وبحكمتك التي صنعت بها العجاءب وخلقت بها الظلمة وجعلتها ليلا وجعلت الليل سكنا 426 وخلقت بها النور وجعلته نهارا وجعلت النهار نشورا مبصرا وخلقت بها الشمس وجعلت الشمس ضياء وخلقت بها القمر وجعلت القمر نورا وخلقت بها الكواكب وجعلتها نجوما وبروجا ومصابيح وزينة ورجوما وجعلت لها مشارق ومغارب وجعلت لها مطالع ومجاري وجعلت لها فلكا ومسابح وقدرتها في السماء منازل فاحسنت تقديرها وصورتها فاحسنت تصويرها واحصيتها باسماءك احصاء ودبرتها بحكمتك تدبيرا واحسنت تدبيرها وسخرتها بسلطان الليل وسلطان النهار والساعات وعرفت بها عدد السنين والحساب وجعلت رءيتها لجميع الناس مرءي واحدا واسالك اللهم! بمجدك الذي كلمت به عبدك ورسولك موسي بن عمران عليه السلام في المقدسين فوق احساس الكروبيين 427 فوق غماءم النور فوق تابوت
# PageV00P417
# الشهادة، في عمود النار وفي طور سيناء، وفي جبل حوريت 428 في الوادي المقدس في البقعة المباركة من جانب الطور الايمن من الشجرة وفي ارض مصر بتسع ايات بينات ويوم فرقت 429 لبني اسراءيل البحر وفي المنبجسات التي صنعت بها العجاءب في بحر سوف 430، وعقدت ماء البحر في قلب الغمر كالحجارة وجاوزت ببني اسراءيل البحر وتمت كلمتك الحسني عليهم بما صبروا واورثتهم مشارق الارض ومغاربها التي باركت فيها للعالمين واغرقت فرعون وجنوده ومراكبه 431 في اليم.
# وباسمك العظيم الاعظم الاعظم الاعز الاجل الاكرم وبمجدك الذي تجليت به لموسي كليمك عليه السلام في طور سيناء، ولابرهيم عليه السلام خليلك من قبل في مسجد الخيف، ولاسحق صفيك عليه السلام في بءر شيع، 432 وليعقوب نبيك عليه السلام في بيت ايل، واوفيت لابراهيم عليه السلام بميثاقك، ولاسحق عليه السلام بحلفك، وليعقوب عليه السلام بشهادتك، وللمءمنين بوعدك، وللداعين باسماءك فاجبت 433، وبمجدك الذي ظهر لموسي بن عمران عليه السلام علي قبة الرمان 434 وبايدك الذي 435 رفعت 436 علي ارض مصر بمجد العزة والغلبة بايات عزيزة وبسلطان القوة وبعزة القدرة وبشان الكلمة التامة، وبكلماتك التي تفضلت بها علي اهل السماوات والارض واهل الدنيا والاخرة، وبرحمتك
# PageV00P418
# التي مننت بها علي جميع خلقك، وباستطاعتك التي اقمت بها علي العالمين، وبنورك الذي قد خر من فزعه طور سيناء، وبعلمك وجلالك وكبرياءك وعزتك وجبروتك التي لم تستقلها الارض وانخفضت لها السماوات وانزجر لها العمق الاكبر وركدت لها البحار والانهار وخضعت لها الجبال وسكنت لها الارض بمناكبها واستسلمت لها الخلاءق كلها وخفقت لها الرياح في جريانها وخمدت لها النيران في اوطانها، وبسلطانك الذي عرفت لك به الغلبة دهر الدهور وحمدت به في السماوات والارضين وبكلمتك كلمة الصدق التي سبقت لابينا ادم وذريته بالرحمة، واسالك بكلمتك التي غلبت كل شء، وبنور وجهك الذي تجليت به للجبل فجعلته دكا وخر موسي صعقا، وبمجدك الذي ظهر علي طور سيناء فكلمت به عبدك ورسولك موسي بن عمران، وبطلعتك في ساعير وظهورك في جبل فاران بربوات المقدسين وجنود الملاءكة الصافين وخشوع الملاءكة المسبحين، وببركاتك التي باركت فيها علي ابراهيم خليلك عليه السلام في امة محمد صلي الله عليه واله، وباركت لاسحاق صفيك في امة عيسي عليه السلام وباركت ليعقوب اسراءيلك في امة موسي عليهما السلام وباركت لحبيبك محمد صلي الله عليه واله في عترته وذريته وامته، اللهم! وكما غبنا عن ذلك ولم نشهده وامنا به ولم نره صدقا وعدلا ان تصلي علي محمد وال محمد وان تبارك علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد فعال لما تريد وانت علي كل شء قدير شهيد. 437
# PageV00P419
# * 539 / 149، ثم تذكر ما تريد، ثم تقول: 438 اللهم! بحق هذا الدعاء، وبحق هذه الاسماء التي لا يعلم تفسيرها ولا يعلم باطنها غيرك صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله واغفر لي من ذنوبي ما تقدم منها وما تاخر ووسع علي من حلال رزقك، واكفني مءونة انسان سوء وجار سوء وقرين سوء وسلطان سوء انك علي ما تشاء قدير وبكل شء عليم، امين رب العالمين!.
# دعاء ليلة السبت:
# 540 / 150، مروي عن علي عليه السلام تعلمه من جبرءيل عليه السلام حيث راه يدعو به ليلة السبت ولم يعرفه فقال النبي صلي الله عليه واله ذاك جبرءيل عليه السلام:
# يا من عفي عن السيءات فلم يجاز بها ارحم عبدك يا الله! نفسي نفسي ارحم عبدك اي سيداه! عبدك بين يديك ايا رباه! اي الهي بكينونيتك اي املاه! اي رجاياه! اي غياثاه! 439 اي منتها رغبتاه! اي مجري الدم في عروقي! عبدك عبدك بين يديك اي سيدي! اي مالك عبده! هذا عبدك اي سيداه! يا سيداه! يا املاه! يا مالكاه! ايا هو ايا هو! يا رباه يا رباه يا رباه! عبدك لا حيلة لي ولا غنا بي
# PageV00P420
# علي 440 نفسي لا استطيع لها ضرا ولا نفعا، ولا اجد من اصانعه انقطعت اسباب الخداءع عني واضمحل عني كل باطل وافردني الدهر اليك فقمت هذا المقام، الهي! تعلم هذا كله فكيف انت صانع بي، ليت شعري ولا اشعر كيف تقول لدعاءي، اتقول نعم ام تقول لا، فان قلت لا فياويلي يا ويلي يا ويلي 441 ويا عولي يا عولي يا عولي، يا شقوتي يا شقوتي يا شقوتي، يا ذلي يا ذلي يا ذلي، الي من او عند من او كيف او لماذا او الي اي شء الجا ومن ارجو، ومن يعود علي حيث ترفضني يا واسع المغفرة!.
# وان قلت نعم كما اظن فطوبي لي، انا السعيد طوبي لي، انا التقي طوبي لي، انا المرحوم اي مترحم! اي متراف! اي متعطف! اي متملك! اي متجبر! اي متسلط!
# لا عمل لي ابلغ به نجاح حاجتي، وانا اسالك باسمك الذي انشاته من كلك فاستقر في غيبك فلا يخرج منك الي شء سواك، اسالك به هو ثم لم تلفظ به ولا يلفظ به ابدا ابدا وبه وبك لا شء غير هذا ولا اجد احدا انفع لي منك، اي كبير! اي علي! اي من عرفني نفسه! اي من امرني بطاعته! ايا من نهاني عن معصيته! 442 اي مدعو! اي مسءول! اي مطلوبا اليه! الهي! رفضت وصيتك ولم اطعك ولو اطعتك لكفيتني ما قمت اليك فيه قبل ان اقوم، وانا مع معصيتي لك راج، فلا تحل بيني وبين ما رجوت، واردد يدي علي ملا 443 من خيرك 444 وفضلك وبرك وعافيتك ومغفرتك ورضوانك بحقك يا سيدي!.
# PageV00P421
# 541 / 151، وكان امير المءمنين عليه السلام يتبع هذا الدعاء بهذه الكلمات:
# يا عدتي عند كربتي! ويا غياثي عند شدتي! ويا ولي نعمتي! يا منجحي في حاجتي يا مفزعي في ورطتي! يا منقذي من هلكتي! يا كالءي في وحدتي! صل علي محمد واله واغفر خطيءتي ويسر لي امري واجمع لي شملي وانجح لي طلبتي واصلح لي شاني واكفني ما اهمني واجعل لي من امري فرجا ومخرجا ولا تفرق بيني وبين العافية ابدا ما ابقيتني وعند وفاتي واذا توفيتني يا ارحم الراحمين!.
# صلاة الحواءج: ليلة السبت:
# روي عن الصادق عليه السلام: انه صام يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وصلي ليلة السبت ما شاء. ثم قال: يا رب! يا رب! ثلاثماءة مرة.
# 542 / 152، ثم قال:
# يا رب! انه ليس يرد غضبك الا حلمك، ولا ينجي من عقابك الا عفوك، ولا يخلص منك الا رحمتك والتضرع اليك فهب لي الهي! 446 فرجا بالقدرة التي تحيي بها اموات العباد وبها تنشر ميت البلاد، ولا تهلكني وعرفني يا رب!
# اجابتك واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي يا رب ارفعني ولا تضعني واحفظني وانصرني ولا تخذلني يا رب! ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وقد علمت يا الهي! ان ليس في حكمك ظلم ولا
# PageV00P422
# في نقمتك عجلة وانما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، وقد تعاليت عن ذلك سيدي علوا كبيرا، فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا ومهلني ونفسني واقلني عثرتي ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وقلة حيلتي وتمرغي وتضرعي اليك يا رب! اعوذ بك في هذه الليلة وفي هذا اليوم من كل سوء فاعذني، واستجير بك فاجرني، واستتر بك من شر خلقك فاسترني، واستغفرك من ذنوبي فاغفر لي انه لا يغفر العظيم الا العظيم وانت العظيم العظيم العظيم اعظم من كل عظيم.
# اخري:
# روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من دهمه امر من سلطان او من عدو حاسد، فليصم يوم الاربعاء والخميس والجمعة، وليدع عشية الجمعة ليلة السبت، 543 / 153، وليقل في دعاءه:
# اي رباه! اي سيداه! اي سنداه! اي املاه! اي رجاياه! اي عماداه! اي كهفاه! اي حصناه! اي حرزاه! اي فخراه! بك امنت ولك اسلمت وعليك توكلت وبابك قرعت وبفناءك نزلت وبحبلك اعتصمت، وبك استغثت 447 وبك اعوذ و بك الوذ وعليك اتوكل واليك الجا واعتصم وبك استجير في جميع اموري وانت غياثي وعمادي وانت عصمتي ورجاءي، وانت الله ربي لا اله الا انت،
# PageV00P423
# سبحانك وبحمدك عملت سوءا وظلمت نفسي، فصل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني وخذ بيدي وانقذني وقني 448 واكفني واكلاني وارعني في ليلي ونهاري وامساءي واصباحي ومقامي وسفري يا اجود الاجودين! ويا اكرم الاكرمين! ويا اعدل الفاصلين! ويا اله الاولين والاخرين ويا مالك يوم الدين! ويا ارحم الراحمين! يا حي 449! يا قيوم! يا حي لا يموت! 450 يا حي لا اله الا انت، بمحمد يا الله! بعلي يا الله! بفاطمة يا الله! بالحسن يا الله! بالحسين يا الله! بعلي يا الله! بمحمد يا الله! صلوات الله عليه وعليهم اجمعين.
# 544 / 154، قال الحسن بن محبوب: فعرضته علي ابي الحسن الرضا عليه السلام فزادني فيه:
# بجعفر يا الله! بموسي يا الله! بعلي يا الله! بمحمد يا الله! بعلي يا الله! بالحسن يا الله!
# بحجتك ثم 451 خليفتك في بلادك يا الله! صل علي محمد وال محمد وخذ بناصية من اخافه (وتسميه باسمه) وذلل لي صعبه وسهل لي قياده ورد عني نافرة قلبه وارزقني خيره واصرف عني شره، فاني بك اللهم اعوذ والوذ وبك اثق وعليك اعتمد واتوكل، فصل علي محمد وال محمد واصرفه عني فانك غياث المستغيثين وجار المستجيرين ولجا اللاجءين وارحم الراحمين.
# ما روي عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال ابو الحسن موسي عليه السلام: رايت النبي صلي الله عليه واله ليلة الاربعاء في النوم، فقال لي: يا موسي! انت محبوس مظلوم، ويكرر
# PageV00P424
# ذلك علي ثلثا، ثم قال: لعله فتنة لهم ومتاع الي حين. اصبح غدا صاءما، واتبعه بصيام يوم الخميس والجمعة، فاذا كان وقت العشاء 452 من عشية الجمعة، فصل بين العشاءين اثنتي عشرة ركعة تقرا في. كل ركعة الحمد، وقل هو الله احد اثنتي عشرة مرة، فاذا صليت اربع ركعات، فاسجد.
# 545 / 155، وقل في سجودك:
# اللهم! يا سابق الفوت! ويا سامع الصوت ويا محيي العظام بعد الموت وهي رميم، اسالك باسمك العظيم الاعظم ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، وتعجل لي الفرج مما انا فيه.
# ففعلت فكان ما رايت.
# تم الجزء الاول، ويتلوه الجزء الثاني. 453
# PageV00P425
# ادعية الاسبوع PageV00P427
# ادعية الاسبوع 546 / 1، دعاء ليلة السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد، انت الحي القيوم الاول الكاءن ولم يكن شء من خلقك او يعاين شء من ملكك او يتدبر في شء من امرك او يتفكر في شء من قضاءك قاءم بقسطك مدبر لامرك قد جري فيما هو كاءن قدرك ومضي فيما انت خالق علمك، خلقت السماوات والارض فراشا وبناء فسويت السماء منزلا رضيته لجلالك ووقارك وعزتك وسلطانك، ثم جعلت فيها كرسيك وعرشك ثم سكنتها ليس فيها شء غيرك متكبرا في عظمتك متعظما في كبرياءك متوحدا في علوك متمكنا 1 في ملكك متعاليا في سلطانك محتجبا في علمك مستويا علي عرشك، فتباركت وتعاليت وعلا هناك بهاءك ونورك
# PageV00P429
# وعزتك 2 وسلطانك وقدرتك وحولك وقوتك ورحمتك وقدسك وامرك ومخافتك وتمكينك المكين وكبرك الكبير 3 وعظمتك العظيمة، وانت الله الحي قبل كل حي والقديم قبل كل قديم والملك بالملك العظيم الممتدح الممدح اسمك في السماوات والارض وخالقهن ونورهن وربهن والههن وما فيهن، فسبحانك وبحمدك ربنا وجل ثناءك.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك واجزه بكل خير ابلاه وشر جلاه ويسر اتاه وضعيف 4 قواه ويتيم اواه ومسكين رحمه وجاهل علمه ودين نصره 5 وحق بصره 6 الجزاء الاوفي والرفيق الاعلي والشفاعة الجاءزة والمنزل الرفيع 7 في الجنة عندك امين رب العالمين! اجعل له منزلا مغبوطا ومجلسا رفيعا وظلا ظليلا ومرتفعا 8 جسيما جميلا ونظر الي وجهك يوم تحجبه عن المجرمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعله لنا فرطا، واجعل حوضه لنا موردا، ولقاءه لنا موعدا يستبشر به اولنا واخرنا وانت عنا راض في دارك دار السلام من جناتك جنات النعيم امين اله الحق رب العالمين! اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك باسمك الذي هو نور من نور ونور فوق كل نور و نور تضء به كل ظلمة وتكسر به قوة كل شيطان مريد وجبار عنيد وجني عتيد وتءمن به خوف كل خاءف وتبطل به سحر كل ساحر وحسد كل حاسد ويتضرع لعظمته البر والفاجر، وباسمك الاكبر الذي سميت به نفسك واستويت به علي
# PageV00P430
# عرشك واستقررت به علي كرسيك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفتح لي الليلة يا رب باب كل خير فتحته لاحد من خلقك واولياءك واهل طاعتك، ثم لا تسده عني ابدا حتي القاك وانت عني راض، اسالك ذلك برحمتك وارغب اليك فيه بقدرتك فشفع 9 الليلة يا رب رغبتي، واكرم طلبتي، ونفس كربتي وارحم عبرتي، وصل وحدتي، وانس وحشتي، واستر عورتي، وامن روعتي واجبر فاقتي، ولقني حجتي، واقلني عثرتي، واستجب الليلة دعاءي 10، واعطني مسالتي، واعظم من مسالتي، وكن بدعاءي حفيا وكن بي رحيما، ولا تقنطني من رحمتك ولا تءيسني من روحك، ولا تخذلني وانا ادعوك، ولا تحرمني وانا اسالك، ولا تعذبني وانا استغفرك يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي محمد و اهل بيته اجمعين.
# 547 / 2، دعاء يوم السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا لك الحمد انت الذي ليس كمثلك 11 شء وانت السميع البصير ملكت الملوك بقدرتك، واستعبدت الارباب بعزتك، وعلوت السادة بمجدك وسدت العظماء بجودك، ودوخت المتكبرين بجبروتك، وتسلطت علي اهل السلطان بربوبيتك، وذللت الجبابرة بعزة ملكك، وابتدءت الامور بقدرة سلطانك، كل شء سواك قام بامرك وحسن العز والاستكبار
# PageV00P431
# بعظمتك 12، وضفا 13 الفخر والوقار بعزتك، وتكبرت بجلالك وتجللت بكبرياءك، وجل المجد والكرم 14 بك واقام الحمد عندك، وقصمت الجبابرة بجبروتك، واصطفيت الفخر لعزتك، والمجد والعلاء لنفسك، فتفردت بذلك كله، وتوحدت في الملك وحدك، واستبقيت الملك والجلال لوجهك، وخلص البقاء والاستكبار لك، فكنت كما انت اهله بمكانك وكما تحب وينبغي لك، فلا مثل لك ولا عدل لك ولا شبه لك ولا نظير لك 15 ولا يبلغ شء مبلغك، ولا يقدر شء قدرتك، ولا يدرك شء اثرك، ولا ينزل شء منزلتك، ولا يستطيع شء مكانك، ولا يحول شء دونك، ولا يمتنع منك شء اردته، ولا يفوتك شء طلبته، خالق الخلق ومبتدعه، وبارء الخلق ووارثه، انت الجبار تعززت 16 بجبروتك وتجبرت بعزتك وتملكت بسلطانك وتسلطت بملكك وتعظمت بكبرياءك وتكبرت بعظمتك وافتخرت بعلوك وعلوت بفخرك واستكبرت بجلالك وتجللت بكبرياءك وتشرفت بمجدك وتكرمت بجودك وجدت بكرمك وقدرت بعلوك وتعاليت بقدرتك، انت بالمنظر الاعلي حيث لا يدركك الابصار وليس فوقك منظر، بديع الخلق فتم ملكك وملكت قدرتك وجرت قوتك 17 وقدمت عزك وانفذت امرك بتسليطك و تسلطت بقدرتك وقربت في نايك ونايت في قربك، ولنت في تجبرك و تجبرت في لينك، واتسعت 18 رحمتك في شدة نقمتك، واشتدت نقمتك في
# PageV00P432
# سعة رحمتك، وتهيبت بجلالك وتجللت 19 في هيبتك، فظهر دينك وتم نورك، وفلجت حجتك، واشتد باسك وعلا كبرياءك، وغلب مكرك وعلت كلمتك، ولا يستطاع مضادتك ولا يمتنع من نقماتك، ولا يجار من باسك ولا ينتصر من عقابك، ولا ينتصف منك الا بك ولا يحتال لكيدك ولا يدرك حيلتك ولا يزول ملكك ولا يعاز امرك ولا ترام قدرتك ولا يقصر عزك ولا يذل استكبارك ولا يبلغ جبروتك ولا ينال كبرياءك، ولا يصغر 20 عظمتك ولا يضمحل 21 فخرك، ولا يهون جلالك ولا يتضعضع ركنك ولا يضعف ايدك، ولا تسفل كلمتك ولا يخدع خادعك ولا يغلب من غالبك، بل قهر من عازك وغلب من حاربك وذل من كايدك، وضعف من ضادك وخاب من اغتر بك، وخسر من ناواك وذل من عاداك وهزم من قاتلك، واكتفيت بعزة 22 قدرتك وتعاليت بتاييد امرك وتكبرت بعدد جنودك عمن صد وتولي عنك وامتنعت بعزتك وعززت بمنعك وبلغت ما اردت وادركت حاجتك و انجحت طلبتك، وقدرت علي مشيتك فكل شء لك وبنعمتك وبمقدار عندك، ولك خزاءنك وما ملكت يمينك وخلقك وبريتك وبدعتك ابتدعتهم بقدرتك وعمرت بهم ارضك وجعلتها لهم مسكنا عارية الي اجل مسمي منتهاه عندك ومنقلبهم في قبضتك، وذواءب نواصيهم بيدك احاط بهم علمك واحصاهم حفظك ووسعهم كتابك، فخلقك كلهم يهاب جلالك ويرعد من
# PageV00P433
# مخافتك فرقا منك، ويسبح بحمد قدسك لهيبة جلال عزك، تسبيحا وتقديسا لقديم عز كبرياءك انك اهل الكبرياء ولا ينبغي الا لك، ومحل الفخر ولا يليق الا بك، ومدوخ المردة وقاصم الجبابرة ومبير الظلمة، رب الخلق ومدبر الامر ذو العز الشامخ والسلطان الباذخ والجلال القادر والكبرياء القاهر والضياء الفاخر كبير المتكبرين وصغار المعتدين ونكال الظالمين وغاية المتنافسين 24 وصريخ المستصرخين وصمد المءمنين وسبيل حاجة الطالبين المتعالي قدسك المتقدس 25 وجهك، تباركت بعلو اسمك وعلا عز مكانك، وفخمت 26 كبرياء عظمتك وعزة عزتك لكرامتك وجلالك، واشرق من نور الحجب نور وجهك واغشي الناظرين بهاءك، واستنار في الظلمات نورك، وعلا في السر والعلانية امرك، واحاط بالسراءر علمك، وحفظ كل شء احصاءك ليس شء يقصر عنه علمك ولا يفوت شء حفظك، تعلم وهم النفوس ونية القلوب ومنطق الالسن ونقل الاقدام وخاءنة الاعين وما تخفي الصدور والسر واخفي والاستعلان والنجوي وما في الهواء وما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، اليك منتهي الانفس ومعاد الخلاءق ومصير الامور.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك وشاهدك وصفيك وخيرتك من خلقك النبي الامي الراشد المهدي الموفق التقي الذي امن بك وبملاءكتك وبلغ رسالاتك وتلا اياتك وجاهد عدوك وعبدك مخلصا حتي
# PageV00P434
# اتاه اليقين وكان بالمءمنين رءوفا رحيما صلي الله عليه وعلي اله وسلم تسليما.
# اللهم! شرف بنيانه وكرم مقامه وثقل ميزانه وبيض وجهه وافلج حجته واعطه الوسيلة والشرف والرفعة والفضيلة يوم القيامة، اللهم اجعل محمدا احب الاولين والاخرين اليك حبا واقربهم بك مجلسا واعظمهم عندك برهانا واشرفهم لديك مكانا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واوردنا حوضه واحشرنا في زمرته واسقنا بكاسه واجعلنا من رفقاءه، ولا تفرق بيننا وبينه ابدا، اللهم! اني اسالك بلا اله الا انت الذي اعترفت لك بها الملاءكة، وخضعت لك بها الجبابرة، وعنت لك بها الوجوه، وخشعت لك منها الابصار والركب والاصلاب والاحشاء والاجساد من الاولين والاخرين وبتقليبك القلوب وعلمك بالعيوب وبتدبيرك 28 الامور و بعلمك ما قد كان وما هو كاءن وبمعدود احسانك ومذكور بلاءك وسوابغ نعماءك وفضاءل كراماتك خير الدعاء وخير الاجابة وخير لاجل وخير المسالة وخير العطاء وخير العمل وخير الجزاء وخير الدنيا وخير الاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ونعوذ بك يا رب من الضلالة بعد الهدي ومن الكفر بعد الايمان ومن النفاق بعد الاسلام ومن الشك بعد اليقين ومن الفرقة بعد الجماعة ومن الاختلاف بعد الالفة ومن الذلة بعد العزة ومن الهوان بعد الكرامة، ونعوذ بك يا رب من ان ترضي لك سخطا او تسخط لك رضا او نوالي
# PageV00P435
# لك عدوا او نعادي لك وليا او ننتهك لك محرما او نبدل نعمتك كفرا او نتبع هوي بغير هدي منك.
# ونسالك اللهم! ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل الايمان في قلوبنا ما احييتنا والزيادة في عبادتك ما ابقيتنا والبركة فيما اتيتنا والمعافاة في محيانا و مماتنا والسعة في ارزاقنا والنصر علي عدونا والتوفيق لرضوانك والكرامة كلها في الدنيا والاخرة.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تحرمنا فضلك ولا تنسنا ذكرك، ولا تكشف عنا بسترك 29 ولا تصرف عنا وجهك، ولا تحلل علينا غضبك، ولا تنزع منا كرامتك، ولا تباعدنا من جوارك، ولا تحظر علينا رزقك ورحمتك، ولا تكلنا الي انفسنا، ولا تءاخذنا بجهلنا، ولا تهنا بعد اذ اكرمتنا، ولا تضعنا بعد اذ رفعتنا، ولا تذلنا بعد اذ اعززتنا 30، ولا تخذلنا بعد اذ نصرتنا، ولا تفرقنا بعد اذ جمعتنا، ولا تشمت بنا الاعداء، ولا تجعلنا مع القوم الظالمين، واجعلنا من الذين يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون، واجعلنا من المصطفين الاخيار ومن الرفقاء الابرار، واجعل كتابنا في عليين، واسقنا من رحيق مختوم، وزوجنا من الحور العين، واخدمنا من الولدان، واجعلنا من اصفياءك الذين انعمت عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا امين رب العالمين!. اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني
# PageV00P436
# صغيرا، واجزهما باحسن ما عملا الي، اللهم! اكرم مثواهما ونور لهما في قبورهما وافسح لهما في لحديهما وبرد عليهما مضاجعهما وادخلهما جنتك وحرمهما علي النار، واعتقني واياهما منها وعرف بيني وبينهما في مستقر رحمتك وجوار نبيك صلي الله عليه واله، وادخل عليهما من بركة دعاءي لهما ما تنفعهما به وتاجرني عليه امين رب العالمين!.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لنا وللمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات.
# اللهم! اني اسالك العافية ودوام العافية وشكر العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء اسال الله العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء، والحمد لله كثيرا وصلي الله علي محمد واله وسلم.
# 548 / 3، تسبيح يوم السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الاله الحق سبحان القابض الباسط، سبحان الضار النافع، سبحان القاضي بالحق، سبحانه وبحمده سبحان العلي الاعلي، سبحان من علا في الهواء، سبحانه وتعالي، سبحان الحسن الجميل، سبحان الرءوف الرحيم، سبحان الغني الحميد، سبحان الخالق البارء، سبحان الرفيع الاعلي، سبحان العظيم الاعظم، سبحان من هو هكذا ولا هكذا يكون غيره، سبوح قدوس لربي الحي الحليم، سبحان ربي العظيم وبحمده، سبحان من هو داءم لا يسهو، سبحان من هو قاءم لا يلهو، سبحان من هو غني لا يفتقر، سبحان من تواضع كل شء لعظمته، سبحان من ذل PageV00P437
# كل شء لعزته 31، سبحان من استسلم كل شء لقدرته، سبحان من خضع كل شء لملكه 32، سبحان من انقادت له الامور بازمتها.
# 549 / 4، عوذة يوم السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بالله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الاية.
# ثم تقرا الحمد الي اخرها، وقل اعوذ برب الناس الي اخرها، وقل اعوذ برب الفلق الي اخرها، وقل هو الله احد الي اخرها.
# 550 / 5، وتقول:
# كذلك الله ربنا وسيدنا ومولانا، لا اله الا هو نور النور ومدبر الامور، ونور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار، نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم، الذي خلق السماوات والارض بالحق 33، قوله الحق وله الملك، يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير الذي خلق سبع سماوات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما واحصي كل شء عددا، اعوذ من شر كل ذي شر معلن به او مستسر 34 ومن شر الجنة والبشر، ومن
# PageV00P438
# شرما يظهر بالليل ويكمن بالنهار ومن شر طوارق الليل والنهار ومن شر ما ينزل الحمامات والحشوش والخرابات والاودية والصحاري والغياض والشجر ويكون في الانهار، اعيذ نفسي ومن يعنيني امره بالله مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك 35 الخير انك 36 علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب، له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم، خلق الارض والسماوات العلي، الرحمن علي العرش استوي، له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري، وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي، الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني، له الخلق والامر منزل التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم من شر كل طاغ وباغ ونافث وشيطان وسلطان وساحر وكاهن وناظر وطارق ومتحرك وساكن ومتكلم وساكت وناطق وصامت ومتخيل ومتمثل ومتلون ومحتفر، 37 ونستجير بالله حرزنا وناصرنا ومونسنا وهو يدفع عنا لا شريك له ولا معز لمن اذل، ولا مذل لمن اعز وهو الواحد القهار، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P439
# * 551 / 6، عوذة اخري ليوم السبت:
# بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم رب الملاءكة والروح والنبيين والمرسلين وقاهر من في السماوات والارضين، كف عني باس الاشرار، واعم ابصارهم وقلوبهم، واجعل بيني وبينهم حجابا، انك ربنا ولا قوة الا بالله توكلت علي الله توكل عاءذ به من شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها، ومن شر ما سكن في الليل والنهار، ومن شر كل سوء وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
# 552 / 7، دعاء ليلة الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا لك الحمد ولك الملك وبيدك الخير وانت علي كل شء قدير، سبحانك لك التسبيح والتقديس والتهليل والتكبير والتمجيد والتحميد و الكبرياء والجبروت والملكوت والعظمة والعلو والوقار والجمال والجلال و الغاية والسلطان والمنعة والحول والقوة والدنيا والاخرة والخلق والامر.
# تباركت رب العالمين 38 وتعاليت سبحانك، لك الحمد ولك البهجة والجمال و البهاء والنور والوقار والكمال والعزة والجلال والفضل والاحسان والكبرياء والجبروت، وبسطت الرحمة والعافية ووليت الحمد لا شريك لك، انت الله لا شء مثلك فسبحانك ما اعظم شانك واعز سلطانك واشد جبروتك و
# PageV00P440
# احصي عددك وسبحانك يسبح الخلق كلهم لك، وقام الخلق كلهم بك و اشفق الخلق كلهم منك، وضرع 39 الخلق كلهم اليك، وسبحانك تسبيحا ينبغي لك ولوجهك ويبلغ منتهي علمك ولا يقصر دون افضل رضاك ولا يفضله شء من محامد خلقك.
# سبحانك خلقت كل شء واليك معاده، وبدات كل شء واليك منتهاه، و انشات كل شء واليك مصيره وانت ارحم الراحمين، بامرك ارتفعت السماء و وضعت الارضون وارميت 40 الجبال وسجرت البحور، فملكوتك فوق كل ملكوت، تباركت برحمتك وتعاليت برافتك وتقدست في مجلس وقارك، لك التسبيح بحلمك ولك التمجيد بفضلك، ولك الحول بقوتك ولك الكبرياء بعظمتك، ولك الحمد والجبروت بسلطانك، ولك الملكوت بعزتك، ولك القدرة بملكك، ولك الرضا بامرك ولك الطاعة علي خلقك.
# احصيت كل شء عددا واحطت بكل شء علما ووسعت كل شء رحمة وانت ارحم الراحمين، عظيم الجبروت عزيز السلطان قوي البطش ملك السماوات و الارض رب العالمين ذو العرش العظيم والملاءكة المقربين 41 يسبحون الليل و النهار لا يفترون.
# فسبحان الذي لا يموت ابد الابد، وسبحان رب العزة ابد الابد، وسبحان القدوس رب العزة ابد الابد، وسبحان رب الملاءكة والروح، سبحان ربي الاعلي
# PageV00P441
# سبحان ربي وتعالي، سبحان الذي في السماء عرشه وفي الارض قدرته، و سبحان الذي في البحر سبيله، وسبحان الذي في القبور قضاءه، وسبحان الذي في الجنة رضاه، وسبحان الذي في جهنم سلطانه، سبحان الذي سبقت رحمته غضبه، سبحان من له ملكوت كل شء، سبحان الله بالعشي وسبحان الله بالابكار، سبحانه وبحمده، عز وجهه ونصر عبده وعلا اسمه وتبارك 42 وتقدس في مجلس وقاره وكرسي عرشه، يري كل عين ولا تراه عين، ويدرك كل شء و لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك امرا خصصتنا به دون من عبد غيرك وتولي سواك، وصل اللهم عليه بما انتجبته 43 له من رسالتك 44 و اكرمته به من نبوتك، ولا تحرمنا النظر الي وجهه والكون معه في دارك ومستقر من جوارك.
# اللهم! كما ارسلته فبلغ، وحملته فادي حتي اظهر سلطانك وامن بك لا شريك لك، فضاعف اللهم ثوابه، وكرمه بقربه منك كرامة يفضل بها علي جميع خلقك ويغبطه به الاولون والاخرون من عبادك، واجعل مثوانا معه فيما لا ظعن 45 له منه يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد واله واسالك بحولك وقوتك وطولك ومنك وعظيم ملكك وجلال ذكرك وكبر مجدك وكبر سلطانك ولطف جبروتك 46 وتجبر
# PageV00P442
# عظمتك وحلم 47 عفوك وتحنن رحمتك وتمام كلماتك ونفاذ امرك وربوبيتك التي دان لك بها كل ذي ربوبية، واطاعك بها كل ذي طاعة، وتقرب اليك بها كل ذي رغبة في مرضاتك ويلوذ 48 بها كل ذي رهبة من سخطك ان ترزقني فواتح الخير وخواتمه وذخاءره وجواءزه وفواضله 49 وخيره ونوافله.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واهد باليقين فعلنا 50 واصلح باليقين سراءرنا واجعل قلوبنا مطمءنة الي ذكرك واعمالنا خالصة لك، اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك الربح من التجارة التي لا تبور 51 والغنيمة من الاعمال الخالصة الفاضلة في الدنيا والاخرة، والذكر الكثير لك والعفاف والسلامة من الذنوب والخطايا.
# اللهم ارزقنا اعمالا زاكية متقبلة ترضي بها عنا، وتسهل لنا سكرة الموت وشدة هول يوم القيامة، اللهم! انا نسالك 52 خاصة الخير وعامته لخاصنا وعامنا، 53 والزيادة من فضلك في كل يوم وليلة والنجاة من عذابك والفوز برحمتك.
# اللهم! حبب الينا لقاءك وارزقنا النظر الي وجهك واجعل لنا في لقاءك نضرة وسرورا، اللهم صل علي محمد وال محمد واحضرنا ذكرك عند كل غفلة، وشكرك عند كل نعمة والصبر عند كل بلاء، وارزقنا قلوبا وجلة من خشيتك خاشعة لذكرك منيبة اليك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا ممن يوفي بعهدك ويءمن بوعدك
# PageV00P443
# ويعمل بطاعتك ويسعي في مرضاتك ويرغب فيما عندك ويفر اليك منك ويرجو ايامك ويخاف سوء حسابك ويخشاك حق خشيتك واجعل ثواب اعمالنا جنتك برحمتك، وتجاوز عن ذنوبنا برافتك، واعذنا من ظلمة خطايانا بنور وجهك، وتغمدنا بفضلك، والبسنا عافيتك، وهنءنا 54 كرامتك، واتمم علينا نعمتك، واوزعنا ان نشكر رحمتك 55 امين اله الحق رب العالمين، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين.
# 553 / 8، ومن دعاء يوم الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد انت الله الحي الاول الكاءن قبل جميع الامور والمكون لها بقدرتك والعالم بمصادرها 56 كيف تكون، انت الذي سموت بعرشك في الهواء لعلو مكانك وسددت الابصار عنه بتلالء نورك واحتجبت عنهم بعظيم ملكك وتوحدت فوق عرشك بقهرك وسلطانك، ثم دعوت السماوات الي طاعة امرك فاجبن مذعنات الي دعوتك واستقرت علي غير عمد من خيفتك وزينتها للناظرين واسكنتها العباد المسبحين، وفتقت الارضين فسطحتها لمن فيها مهادا وارسيتها بالجبال اوتادا فرسخ سنخها في الثري وعلت ذراها في الهواء فاستقرت علي الرواسي الشامخات، وزينتها بالنبات وحففت عنها بالاحياء والاموات مع حكيم من امرك يقصر عنه المقال ولطيف من
# PageV00P444
# صنعك 57 في الفعال قد ابصره العباد حتي 58 نظروا وفكر فيه الناظرون فاعتبروا، فتباركت منشء الخلق بقدرتك وصانع صور الاجساد بعظمتك ونافخ النسم 59 فيها بعلمك ومحكم امر الدنيا والاخرة بحكمتك وانت الحامد نفسه بما انت اهله المجلل رداء الرحمة خلقه المسبغ عليهم فضله الموسع عليهم رزقه، لم يكن قبلك يا رب رب ولا معك يا الهي اله لطفت في عظمتك دون اللطفاء 60 من خلقك وعظمت علي كل عظيم بعظمتك وعلمت ما تحت ارضك كعلمك ما فوق عرشك، تبطنت للظاهرين من خلقك ولطفت للناظرين في قطرات ارضك، فكانت وساوس الصدور كالعلانية عندك وعلانية القول كالسر في علمك، فانقاد كل شء لعظمتك وخضع 61 كل سلطان لسلطانك وقهرت ملك الملوك بملكك وصار امر الدنيا والاخرة بيدك يا لطيف اللطفاء في اجل الجلالة ويا اعلي الاعلين في اقرب القرب، انت المغشي بنورك حدق الناظرين والمحير في النظر اطراف 62 الطارفين والمظل شعاعه 63 ابصار المبصرين فحدق الابصار حسر دون النظر اليك واناسي العيون خاشعة لربوبيتك لم تبلغ مقل حملة العرش 64 منتهاك ولا المقاءسين 65 قدر علوك ولا يحيط بك المتفكرون فسبحانك وبحمدك، تباركت ربنا جل ثناءك، اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك نبي الرحمة البر بالامة والواعظ بالحكمة والدليل علي كل
# PageV00P445
# خير وحسنة امام الهدي وخاتم الانبياء وفاتح مذخور الشفاعة الامر بالمعروف والناهي عن المنكر ومحل الطيبات ومحرم الخباءث وواضع الاصار وفكاك الاغلال التي كانت علي اهل التورية والانجيل.
# اللهم! وكما 66 احللت وحرمت بما جاء به محمد صلي الله عليه واله من الهدي فاجزه خير الجزاء، وصل عليه وعلي اهل بيته افضل الصلاة، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته مقاما يغبطه به الاولون والاخرون، ويبدو فضله فيه علي جميع العالمين، فاعطه حتي يرضي، وزده بعد الرضا وامنن عليه وعلي اله 67 كما مننت علي موسي وهارون امين اله الحق رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وترحم علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم! اني اسالك باسمك العظيم المترحم به، يا متملكا بالملك المتعالي المقتدر البرهان العزيز المتعزز الرحمن 68 الذي به تقوم السماوات والارض جميعا، وباسمك المخزون المكنون في نفسك الذي لا يرام ولا ينال، وباسمك الاعز الاكرم الاجل الاعظم المصطفي وذكرك الاعلي وكلماتك التامة، وباسماءك الحسني كلها التي اذا دعيت بها اجبت، واذا سءلت بها اعطيت،
# PageV00P446
# واذا سميت بها رضيت ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقسم لي اليوم سهما وافيا ونصيبا جزيلا من كل خير ينزل 69 من السماء الي الارض في هذا اليوم وفي هذا الشهر وفي هذه السنة انك علي كل شء قدير وبكل شء عليم، وما رزقتني فاتني به في يسر منك وعافية، وبارك لي فيه وبلغني فيه املي واملي فيك 70 اليوم، واطل في الخير بقاءي وامتعني بسمعي وبصري، واجعلهما الوارثين في 71 واخصصني منك بالنعمة واعظم لي العافية، واجمع لي اليوم لطف كرامة الدنيا والاخرة، واحفظ لي اليوم امري كله الغاءب منه والشاهد والسر منه والعلانية، واسالك يا ولي المسالة والرغبة ان تصلي علي محمد وال محمد وان ترزقني الرغبة اله الارض واله السماء، وان تتم 72 لي ما قصرت عنه رغبتي من امر دنياي واخرتي برحمتك ورضوانك انك ارحم الراحمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ولوالدي جميعا وارحمهما كما ربياني صغيرا واجزهما عني خيرا 73.
# اللهم اجزهما بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا وافعل ذلك بكل من ولدني من المءمنين، استودع الله العلي الاعلي الذي لا تضيع وداءعه ديني ونفسي وخواتيم عملي وولدي واهلي ومالي واهل بيتي وقراباتي واخواني واهل حزانتي وما ملكته يميني وجميع نعمه عندي، استودع الله نفسي المرهوب المخوف المتضعضع لعظمته كل شء.
# PageV00P447
# اللهم اجعلنا في كنفك وفي حفظك وفي حرزك وفي جوارك وفي منعك عز جارك وجل ثناءك وتقدست اسماءك ولا اله غيرك.
# اللهم! اني اسالك العافية ودوام العافية وشكر العافية، اللهم! اني اسالك حسن العافية والمعافاة في الدنيا والاخرة من كل سوء، توكلت علي الحي الذي لا يموت، والحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة واصيلا.
# 554 / 9، تسبيح يوم الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحان من ملا الدهر قدسه، سبحان من يغشي الابد نوره، سبحان من اشرق كل شء ضوءه، سبحان من يدان 74 بدينه كل دين ولا يدان بغير دينه، سبحان من قدر بقدرته كل قدر ولا يقدر احد قدره، سبحان من لا يوصف علمه، سبحان من لا يعتدي علي اهل مملكته، سبحان من لا ياخذ اهل الارض بالوان العذاب، سبحان الرءوف الرحيم، سبحان من هو مطلع علي خزاءن القلوب، سبحان من يحصي 75 عدد الذنوب، سبحان من لا يخفي عليه خافية في الارض ولا في السماء ، سبحان ربي الودود، سبحان الفرد الوتر، سبحان العظيم الاعظم.
# PageV00P448
# * 555 / 10، عوذة يوم الاحد من عوذ ابي جعفر الثاني عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم الله اكبر الله اكبر استوي الرب علي العرش، وقامت السماوات والارض بحكمته وزهرت النجوم بامره، ورست الجبال باذنه، لا يجاوز اسمه 76 من في السماوات والارض الذي دانت له الجبال وهي طاءعة، وانبعثت له الاجساد وهي بالية، وبه احتجب عن كل غاو وباغ وطاغ وجبار وحاسد، وبسم الله الذي جعل به بين البحرين حاجزا، واحتجب بالله الذي جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها للناظرين وحفظها من كل شيطان رجيم، وجعل في الارض رواسي جبالا اوتادا ان يوصل الي بسوء 77 او فاحشة او بلية، حم، حم، حم، تنزيل من الرحمن الرحيم، حم، حم، حم عسق، كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم، وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم تسليما.
# 556 / 11، عوذة اخري ليوم الاحد:
# بسم الله الرحمن الرحيم تقرا الحمد الي اخرها، وقل اعوذ برب الفلق الي اخرها، وقل اعوذ برب الناس الي اخرها، واعوذ بالله الواحد الاحد الصمد الي اخرها.
# 557 / 12، ثم تقول:
# اعيذ نفسي بالله الذي لا اله الا هو نور السماوات والارض الذي خلق السماوات
# PageV00P449
# والارض بالحق له الحمد وله الملك يوم ينفخ في الصور، عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير، الذي خلق سبع سماوات طباقا ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير، وان الله قد احاط بكل شء علما، واحصي كل شء عددا، من شر كل ذي شر ومن الجنة والبشر، ومن شر ما يصفر بالليل والنهار، ومن شر طوارق الليل والنهار، ومن شر ما 78 ينزل الحمامات والخرابات والاودية والصحاري والاشجار والانهار.
# واعيذ نفسي واهلي واخواني وجميع قراباتي بالله مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء الي اخر الاية منزل التورية والانجيل والزبور والفرقان العظيم من شر كل طاغ وباغ وسلطان وشيطان وساحر وكاهن وناطق ومتحرك وساكن.
# نستجير بالله حرزنا وناصرنا ومونسنا من كل شر وهو يدفع عنا لا شريك له ولا معين، ولا معز لمن اذل، ولا مذل لمن اعز وهو الواحد القهار، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين 79.
# 558 / 13، دعاء ليلة الاثنين:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد، انت الله القاءم علي عرشك ابدا احاط بصرك بجميع الخلق 80، والخلق كلهم علي الفناء وانت الباقي الكريم القاءم الداءم بعد فناء كل
# PageV00P450
# شء، الحي الذي لا يموت بيدك ملكوت السماوات والارض ودهر الداهرين.
# انت الذي قصمت بعزتك الجبارين، واضفت في قبضتك الارضين، واغشيت بضوء نورك الناظرين، واشبعت بفضل رزقك الاكلين، وعلوت بعرشك علي العالمين، واعمرت سماواتك بالملاءكة المقربين، وعلمت تسبيحك الاولين و الاخرين، وانقادت لك الدنيا والاخرة بازمتها، وحفظت السماوات والارضين 81 بمقاليدها، واذعنت لك بالطاعة ومن فوقها، وابت حمل الامانة من شفقتها، و قامت بكلماتك في قرارها، واستقام البحران مكانهما، واختلف الليل والنهار كما امرتهما، واحصيت كل شء منهما عددا، واحطت بهما علما، خالق الخلق و مصطفيه ومهيمنه ومنشءه وبارءه وذارءه، انت كنت وحدك لا شريك لك الها واحدا، وكان عرشك علي الماء من قبل ان تكون ارض ولا سماء او شء مما خلقت فيها بعزتك، كنت تدعي قديما بديعا مبتدعا كينونا كاءنا مكونا كما سميت نفسك ابتدعت الخلق بعظمتك ودبرت امورهم بعلمك، فكان عظيم ما ابتدعت من خلقك وقدرت عليه من امرك عليك هينا يسيرا، لم يكن لك ظهير علي خلقك، ولا معين علي حفظك، ولا شريك لك في ملكك، وكنت ربنا تباركت اسماءك وجل ثناءك علي ذلك عليا غنيا فانما امرك لشء اذا اردته ان تقول له كن فيكون، لا يخالف شء منه محبتك، فسبحانك وبحمدك وتباركت ربنا وجل ثناءك وتعاليت علي ذلك علوا كبيرا.
# PageV00P451
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي اهل بيته كما سبقت الينا به رحمتك، وقرب الينا به هداك، واورثتنا 82 به كتابك ودللتنا به علي طاعتك فاصبحنا مبصرين بنور الهدي الذي جاء به، ظاهرين بعز الدين الذي دعا اليه ناجين بحجج الكتاب الذي نزل عليه.
# اللهم! فاثره بقرب المجلس منك يوم القيامة واكرمه بتمكين الشفاعات 83 عندك تفضيلا منك له علي الفاضلين وتشريفا منك له علي المتقين.
# اللهم! وامنحنا من شفاعته نصيبا نرد به مع الصادقين جنابه، وتنزل به مع الامنين فسحة رياضه، غير مرفوضين عن دعوته، ولا مردودين عن سبيل ما بعثته به ولا محجوبة عنا مرافقته ولا محظورة عنا داره امين اله الحق رب العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واسالك باسمك العظيم الذي لا يعلمه احد غيرك، والذي به سخرت الليل والنهار واجريت به الشمس والقمر والنجوم، وانشات به السحاب والمطر والرياح والذي به تنزل الغيث وتذرء المرعي وتحيي العظام وهي رميم، والذي به ترزق من في البر والبحر، وتكلءهم وتحفظهم والذي هو في التورية والانجيل والزبور والقرءان العظيم، والذي فلقت به البحر لموسي واسريت بمحمد صلي الله عليه واله وبكل اسم هولك مخزون مكنون، وبكل اسم دعاك به ملك مقرب او نبي مرسل او عبد مصطفي، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل راحتي في لقاءك وخاتم عملي في
# PageV00P452
# سبيلك وحج بيتك الحرام واختلاف 84 الي مساجدك ومجالس الذكر، واجعل خير ايامي يوم القاك.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي ومن فوقي ومن تحتي واسفل مني، واحفظني من السيءات ومحارمك كلها، ومكن لي في ديني الذي ارتضيت لي وفهمني فيه، واجعله لي نورا ويسر لي اليسر والعافية، واعزم علي 85 رشدي كما عزمت علي خلقي، و اعني علي نفسي ببر وتقوي وعمل راجح وبيع رابح وتجارة لن تبور.
# اللهم! اني اسالك الجنة وما قرب اليها من قول او عمل، واعوذ بك من خون الامانة واكل اموال الناس بالباطل ومن التزين بما ليس في ومن الاثام والبغي بغير الحق وان اشرك بك ما لم تنزل به سلطانا، واجرني من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن ومن محبطات الخطايا، ونجني من الظلمات الي النور، واهدني سبيل الاسلام، واكسني حلل الايمان ، والبسني لباس التقوي، واسترني بستر الصالحين، وزيني بزينة المءمنين، وثقل عملي في الميزان، والقني 86 منك بروح وريحان امين رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما.
# 559 / 14، ومن دعاء يوم الاثنين بسم الله الرحمن الرحيم اللهم! لك الحمد اهل الكبرياء والعظمة، ومنتهي الجبروت ومالك الدنيا
# PageV00P453
# والاخرة، اللهم! لك الحمد عظيم الملكوت، شديد الجبروت، عزيز القدرة، لطيفا لما تشاء، اللهم! لك الحمد مدبر الامور مبدء الخفيات عالم السراءر محيي الموتي ملك الملوك ورب الارباب واله الالهة وجبار الجبابرة واول كل شء واخره وبديع كل شء ومنتهاه ومرد كل شء ومصيره ومبدء كل شء و معيده. 87 اللهم! خشعت لك الاصوات وحارت دونك الابصار وافضت اليك القلوب والخلق كلهم في قبضتك والنواصي كلها بيدك والملاءكة مشفقون من خشيتك، وكل من كفر بك عبد داخر لك لا يقضي في الامور الا انت ولا يدبر مصادرها 88 غيرك ولا يقصر 89 منها شء دونك ولا يصير شء 90 الا اليك.
# اللهم! كل شء خاشع 91 لك وكل شء مشفق منك وكل شء ضارع اليك، انت القادر الحكيم وانت اللطيف الجليل وانت العلي القريب، لك التسبيح والعظمة ولك الملك والقدرة ولك الحول والقوة ولك الدنيا والاخرة، احاط بكل شء ملكك ووسع كل شء حفظك وقهر كل شء جبروتك، وخاف كل شء سلطانك 92.
# اللهم لك الحمد تباركت اسماءك وتعالي ذكرك وقهر سلطانك وتمت كلماتك امرك قضاء وكلامك نور ورضاك رحمة وسخطك عذاب، تقضي بعلم وتعفو بحلم وتاخذ بقدرة وتفعل ما تشاء واسع المغفرة شديد النقمة قريب
# PageV00P454
# الرحمة شديد العقاب، انت قوة كل ضعيف وغني كل فقير وحرز كل ذليل ومفزع كل ملهوف والمطلع علي كل خفية وشاهد كل نجوي ومدبر كل امر عالم سراءر الغيوب.
# اللهم! لك الحمد نور النور مدبر الامور ديان العباد ملك الاخرة والدنيا العظيم شانه العزيز سلطانه العلي مكانه النير 93 كتابه، الذي يجير ولا يجار عليه ويمتنع به ولا يمتنع منه ويحكم ولا معقب لحكمه ويقضي ولا راد لقضاءه، الذي من تكلم سمع كلامه ومن سكت علم ما في نفسه ومن عاش فعليه رزقه، ومن مات فاليه مرده، ذو التحميد 94 والتهليل والتفضيل والجلال والكبرياء والعزة 95 والسلطان.
# اللهم! لك الحمد علي ما مضي وعلي ما بقي وعلي ما يبدي 96 وعلي ما يخفي 97 وعلي ما قد كان وعلي ما هو كاءن ولك الحمد علي حلمك بعد علمك وعلي عفوك بعد قدرتك وعلي اناتك بعد حجتك وعلي صفحك بعد اعذارك.
# اللهم! لك الحمد علي ما تاخذ وتعطي وعلي ما تبلي وتبتلي وعلي ما تميت وتحيي وعلي كل شء من امرك يا ارحم الراحمين! وعلي الموت والحياة والنوم واليقظة وعلي الذكر والغفلة وعلي الدنيا والاخرة، ولك الحمد علي ما تقضي فيما خلقت وعلي ما تحفظ فيما قدرت وعلي ما ترتب فيما ابتدعت و علي بقاءك بعد خلقك حمدا يملا ما خلقت، ويبلغ حيث اردت وتضعف
# PageV00P455
# السماوات عنه وتعرج 99 الملاءكة به، حمدا يكون ارضي الحمد لك وافضل الحمد عندك واحق الحمد لديك واحب الحمد اليك، حمدا لا يحجب عنك ولا ينتهي دونك ولا يقصر عن افضل رضاك ولا يفضله شء من 100 محامدك من خلقك، حمدا يفضل حمد من مضي ويفوق حمد من بقي ويكون فيما يصعد اليك وما ترضي به لنفسك، حمدا عدد قطر المطر وورق الشجر و تسبيح الملاءكة وما في البر والبحر، حمدا عدد انفاس خلقك وطرفهم ولفظهم واظلالهم وما عن ايمانهم وما عن شماءلهم وما فوقهم وما تحتهم، حمدا عدد ما قهر ملكك ووسع حفظك وملا كرسيك واحاطت به قدرتك واحصاه علمك، حمدا عدد ما تجري به الرياح وتحمل السحاب ويختلف به الليل والنهار وتسير به الشمس والقمر، حمدا يملا السماوات والارض وما بينهن وما انت اعلم به مني مما فوقهن وما تحتهن وما يفضل عنهن.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وعلي ال محمد واجعله اوجه واعلي الاعلين وافضل المفضلين، اللهم! صل علي محمد وال محمد واسمع كلامه اذا دعاك واعطه اذا سالك وشفعه اذا شفع 101، اللهم! صل علي محمد وعلي ال محمد، وات محمدا واله صلي الله عليه وعليهم من كل خير خيره ومن كل فضل افضله ومن كل عطاء اجزله ومن كل كرامة اكرمها ومن كل جنة اعلاها في الرفيق الاعلي الاكرم المقرب.
# PageV00P456
# اللهم! اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وما ذكرت من عظمتك وسعة ما عندك وعظمة وقارك وطيب خيرك 102 وصدق حديثك، وبمحامدك التي اصطنعت لنفسك وكتبك التي انزلت علي انبياءك وبقدرتك علي جميع خلقك وجزيل عطاءك 103 عند عبادك ان تقبل مني حسناتي وتكفر عني سيءاتي وتجاوز 104 عني في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون، اللهم! صل علي محمد وال محمد وارزقني رزقا واسعا حلالا طيبا نءدي به اماناتنا، ونستعين به علي زماننا، وننفق منه في طاعتك وفي سبيلك، اللهم صل علي محمد وال محمد واصلح لنا قلوبنا و اعمالنا وامر دنيانا واخرتنا كله، واصلحنا بما اصلحت به الصالحين، اللهم يسرنا لليسري 105 وجنبنا العسري وهء لنا من امرنا رشدا ومرفقا.
# اللهم! صل علي محمد وال محمد واحفظ لنا انفسنا وديننا واماناتنا بحفظ الايمان واسترنا بستر الايمان، اللهم! صل علي محمد وال محمد ولا تكلنا الي انفسنا فنعجز عنها، ولا تنزع منا صالحا اعطيتناه، ولا تردنا في سوء استنقذتنا منه، واجعل غنانا في انفسنا، وانزع الفقر من بين اعيننا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلنا نتلو كتابك حق تلاوته ونعمل بمحكمه ونءمن بمتشابهه ونرد علمه اليك، اللهم صل علي محمد وال محمد وبصرنا في دينك وفهمنا 106 كتابك، ولا تردنا ضلالا، ولا تعم علينا هدي،
# PageV00P457
# اللهم! صل علي محمد وال محمد وهب لنا من اليقين يقينا تبلغنا به رضوانك والجنة وتهون علينا به هموم الدنيا والاخرة واحزانهما، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا دنيانا اكبر همنا ولا تسلط علينا من لا يرحمنا، وبارك لنا فيها ما صحبناها وفي الاخرة اذا افضينا اليها واذا جمعت الاولين والاخرين فاجعلنا في خيرهم جماعة، واذا فرقت بينهم فاجعلنا في الاهدين سبيلا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك لنا في الموت، واجعله خير غاءب تنتظره، وبارك لنا في ما بعده من القضاء، واجعلنا في جوارك وذمتك وكنفك ورحمتك، اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تغير ما بنا من نعمتك وان غيرنا وكن بنا رحيما وكن بنا لطيفا، والطف لحاجاتنا 107 من امر الدنيا و الاخرة فانك عليها قادر وبها عليم.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واختم اعمالنا باحسنها، واجعل ثوابها رضوانك والجنة، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد وارحمنا فقد دعوناك كما امرتنا، واستجب لنا كما وعدتنا، واجعل دعاءنا في المستجاب من الدعاء و اعمالنا في المرفوع المتقبل اله الحق امين رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد النبي واله وسلم تسليما.
# PageV00P458
# * 560 / 15، تسبيح يوم الاثنين:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحان الحنان المنان الجواد، سبحان الكريم الاكرم، سبحان البصير العليم، سبحان السميع الواسع، سبحان الله علي اقبال النهار واقبال الليل، سبحان الله علي ادبار النهار وادبار الليل، لا اله الا الله في اناء الليل واناء 108 النهار، وله الحمد والمجد والعظمة والكبرياء مع كل نفس وكل طرفة وكل لمحة سبقت في علمه، سبحانك عدد ذلك، سبحانك زنة ذلك وما احصي كتابك، سبحانك زنة عرشك، سبحانك سبحانك سبحان ربنا ذي الجلال والاكرام، سبحان ربنا تسبيحا كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، سبحان ربنا تسبيحا مقدسا مزكي 109 كذلك تعالي ربنا 110، سبحان الحي الحليم، سبحان الذي كتب علي نفسه الرحمة 111، سبحان الذي خلق ادم واخرجنا من صلبه، سبحان الذي يحيي الاموات ويميت الاحياء، سبحان من هو حليم 112 لا يعجل، سبحان من هو رقيب 113 لا يغفل، سبحان من هو جواد لا يبخل، سبحان من هو عليم 114 لا يجهل، سبحان من جل ثناءه وله المدحة البالغة في جميع ما يثني 115 عليه من المجد، سبحان الله الحكيم وصلي الله علي يدنا محمد واله وسلم.
# PageV00P459
# * 561 / 16، عوذة يوم الاثنين من عوذ ابي جعفر عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بربي الاكبر مما يخفي ومما 116 يظهر، ومن شر كل انثي وذكر، ومن شر ما رات الشمس والقمر، قدوس قدوس رب الملاءكة والروح، ادعوكم ايها الجن ان كنتم سامعين مطيعين وادعوكم ايها الانس الي اللطيف الخبير، وادعوكم ايها الجن والانس الي الذي ختمته بخاتم رب العالمين، وخاتم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، وخاتم 117 سليمان بن داود عليهم السلام، وخاتم محمد سيد المرسلين والنبيين صلي الله عليه واله وعليهم اجمعين اخر 118 عن فلان بن فلان كلما يغدو ويروح من ذي سم حية او عقرب 119 او ساحر او شيطان رجيم او سلطان عنيد، اخذت عنه يري وما لا يري 120 وما رات عين ناءم او يقظان باذن الله اللطيف الخبير، لا سلطان لكم علي الله 121 لا شريك له، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# 562 / 17، عوذة اخري ليوم الاثنين:
# بسم الله الرحمن الرحيم الله اكبر. ثلثا. استوي الرب علي العرش، وقامت السماوات والارض بحكمه، و مدت البحور 122 بامره، وسيرت الجبال باذنه الذي دانت له الجبال وهي طاءعة، و
# PageV00P460
# نصبت له الاجساد وهي بالية وقد احتجبت من ظلم كل باغ، واحتجبت بالذي جعل في السماء بروجا، وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا، وزينها للناظرين و حفظا 123 من كل شيطان رجيم، وجعل في الارض اوتادا ان يوصل الي او الي احد من اخواني واخواتي بسوء او فاحشة او بكيد حم، حم، حم تنزيل من الرحمن الرحيم، وصلي الله علي رسوله محمد واله وسلم تسليما.
# 563 / 18، دعاء ليلة الثلاثاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك اللهم وبحمدك انت الله الملك الحق، وانت ملك لا ملك معك ولا شريك لك، ولا اله دونك اعترف لك الخلاءق، ربنا لك الحمد ولك الملك العظيم الذي لا يزول والغني الكبير الذي لا يعول 124 والسلطان العزيز الذي لا يضام والعز المنيع الذي لا يرام والحول الواسع الذي لا يضيق والقوة المتينة التي لا تضعف والكبرياء العظيم الذي لا يوصف والعظمة الكبيرة فحول اركان عرشك النور والوقار من قبل ان تخلق السماوات والارض، وكان عرشك علي الماء وكرسيك يتوقد نورا وسرادقك سرادق النور والعظمة والاكليل المحيط به هيكل السلطان والعزة والمدحة، لا اله الا انت ، انت رب العرش العظيم والبهاء والنور والحسن والجمال والعلي والعظمة والكبرياء والجبروت والسلطان والقدرة انت الكريم القدير 125 علي جميع ما
# PageV00P461
# خلقت ولا يقدر شء قدرك ولا يضعف 26 شء عظمتك خلقت ما اردت بمشيتك فنفذ فيما خلقت علمك، واحاط به خبرك، 127 واتي علي ذلك امرك ووسعه حولك وقوتك لك الخلق والامر والاسماء الحسني والامثال العليا والالاء والكبرياء ذو الجلال والاكرام والنعم العظام والعزة التي لا ترام، سبحانك وبحمدك، تباركت ربنا وجل ثناءك.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك خاتم النبيين المقفي 128 علي اثارهم والمحتج به علي اممهم والمهيمن علي تصديقهم والناصر لهم من ضلال من ادعي من غيرهم دعوتهم وسار بخلاف سيرتهم صلاة تعظم بها نوره علي نورهم، وتزيده بها شرفا علي شرفهم، وتبلغه بها افضل ما بلغت نبيا منهم وعلي اهل بيته، اللهم! فزد محمدا صلي الله عليه واله مع كل فضيلة فضيلة ومع كل كرامة كرامة، حتي تعرف بها فضيلته وكرامته اهل الكرامة عندك يوم القمية وهب له صلي الله عليه واله من الرفعة افضل الرفعة ومن الرضا افضل الرضا، وارفع درجته العليا وتقبل شفاعته الكبري، واته سءله في الاخرة والاولي امين اله الحق رب العالمين، اللهم! اني اسالك باسمك الاكبر العظيم المخزون الذي تفتح به ابواب سماواتك ورحمتك، وتستوجب رضوانك 129 الذي تحب وتهوي وترضي عمن دعاك به وهو حق عليك ان لا تحرم به ساءلك، وبكل اسم دعاك به الروح الامين والملاءكة المقربون والحفظة الكرام الكاتبون وانبياءك
# PageV00P462
# المرسلون والاخيار المنتجبون وجميع من في سماواتك واقطار ارضك والصفوف حول عرشك تقدس لك، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تنظر في حاجتي اليك، وان ترزقني نعيم الاخرة وحسن ثواب اهلها في دار المقامة من فضلك ومنازل الاخيار في ظل امين، فانك انت براتني وانت تعيدني، لك اسلمت نفسي واليك فوضت امري واليك الجات ظهري وعليك توكلت، وبك وثقت.
# اللهم! اني ادعوك دعاء ضعيف مضطر، ورحمتك يا رب! اوثق عندي من دعاءي، اللهم! فاذن الليلة لدعاءي ان يعرج اليك ، واذن لكلامي ان يلج اليك، واصرف بصرك عن خطيءتي، اللهم صل علي محمد وال محمد واعوذ بك ان اضل 130 في هذه الليلة فاشقي 131 او ان اغوي ناسكا او ان اعمل بما لا تهوي، فانت رب السماوات العلي وانت تري ولا تري وانت بالمنظر الاعلي فالق الحب والنوي، اللهم! اني اسالك الليلة افضل النصيب في الانصباء واتم النعمة في النعماء وافضل الشكر في السراء واحسن الصبر في الضراء وافضل الرجوع الي افضل دار الماوي، اللهم صل علي محمد وعلي اله واسالك المحبة لمحابك والعصمة من محارمك 132 والوجل من خشيتك والخشية من عذابك والنجاة من عقابك والرغبة في حسن ثوابك والفقه 133 في دينك والفهم في كتابك والقنوع برزقك والورع عن محارمك والاستحلال لحلالك والتحريم
# PageV00P463
# لحرامك والانتهاء عن معاصيك والحفظ لوصيتك والصدق بوعدك والوفاء بعهدك والاعتصام بحبلك والوقوف عند موعظتك والازدجار عند زواجرك والاصطبار علي عبادتك والعمل بجميع امرك يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين وعلي عترته المهديين، والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته.
# 564 / 19، ومن دعاء يوم الثلاثاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم الله اكبر الله اكبر اهل الكبرياء والعظمة واهل السلطان والعزة والقدرة واهل البهاء 134 والمجد ولي الدنيا والاخرة، خلق الخلق بقدرته واعلي الاعلين بعزته واعظم العظماء بمجده، الذي يسبح الرعد بحمده، والملاءكة من خيفته، والطير صافات بامره، كل قد علم صلاته وتسبيحه، له الاسماء الحسني والامثال العليا، ولا شء اعلم 135 منه ولا شء اجل منه ولا شء اعز منه، سبحان الذي بعزته رفع السماء ووضع الارض ونصب الجبال وسخر النجوم والذي بعزته اظلم الليل واشرق النهار واسرج الشمس وانار القمر، سبحان الذي بعزته يثير 136 السحاب وانزل المطر واخرج الثمر واعظم البركة، سبحان الذي ملكه داءم وكرسيه واسع وعرشه رفيع وبطشه شديد، سبحان الذي عذابه اليم وعقابه سريع وامره مفعول، سبحان الذي كلمته تامة وعهده وفي وعقده وثيق، سبحان
# PageV00P464
# الذي عزه قاهر وكبرياءه مانع وامره غالب، سبحان الذي مقامه مخوف وسلطانه عظيم وبرهانه مبين وبقاءه حق، سبحان الذي حجته بالغة وحفظه محفوظ وكيده متين، سبحان الذي قوله صادق ومحاله شديد وطلبه مدرك وسبيله قاصد، سبحان الذي بيده رزق كل شء وناصية كل دابة يعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين، سبحان ذي العلي والجبروت، سبحان ذي الكبرياء والعظمة، سبحان ذي الملك والعزة، سبحان ذي السلطان والقدرة، سبحان ذي الاحسان والمهابة، سبحان ذي الحول 137 والقوة، سبحان ذي الفضل والسعة 138، سبحان ذي الطول والمنعة 139، سبحان ذي الجلال والاكرام، سبحان ذي الجود والسماحة، سبحان ذي الثناء والمدحة، سبحان ذي الايادي والبركة، سبحان ذي الشرف والرفعة، سبحان ذي العفو والمغفرة، سبحان ذي المن والرحمة، سبحان ذي الوقار والسكينة، سبحان ذي الكرم والكرامة، سبحان ذي النور والبهجة، سبحان ذي الرجاء والثقة، سبحان رب الاخرة والاولي الاولية، سبحان الذي لا يبلي مجده، ولا يعثر جده ولا يزول ملكه ولا يبدل قوله ولا معقب لحكمه، له الحكم واليه يرجعون.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وعلي اهل بيته افضل صلواتك التي تفضل 140 بها علي انبياءك، وابعثه يوم القيامة مقاما محمودا في افضل كرامتك وقربه من مجلسك وفضله علي جميع خلقك، ثم عرف بيننا وبينه في ذلك
# PageV00P465
# المقام من كرامتك، ونحن امنون راضون بمنزلة السابقين من عبادك 141، واجمع بيننا وبينه في افضل مساكن الجنة التي تفضل 142 بها انبياءك واحباءك من خلقك.
# اللهم! اني اسالك بجلالك وجمالك وخيرك المبسوط وطاعتك المفروضة وثوابك المحمود وبسترك الفاءض ورزقك الداءم وفضلك الواسع ومعروفك العام وثوابك الكريم وامرك الغالب ومنك القديم وحصنك المنيع ونصرك الكبير وحبلك المتين وعهدك الوفي ووعدك الصادق علي نفسك وذمتك التي لا تخفر وعزتك التي اذللت بها الخلاءق، ودان لك بها كل شء مع اني لا اسالك بشء اعظم منك يا الله! يا رحمن! يا رحيم! واسالك بكل اسم هو لك وبكل دعوة دعوتك بها او لم ادعك بها ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تجعل الاسلام والصيام والقيام والصبر والصلاة والهدي والتقوي والحلم والعلم والحكم والتوفيق والتصديق والسكينة والوقار والرافة والرقة في قلوبنا واسماعنا وابصارنا وفي لحومنا ودماءنا واجعله 143 همنا 144 وهوانا في محيانا ومماتنا.
# اللهم! اني اسالك من فضلك قلوبا سليمة والسنة صادقة وازواجا طيبة 145 وايمانا ثابتا وعلما نافعا وبرا ظاهرا وتجارة ربيحة وعملا نجيحا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا وتوبة نصوحا لا تغيرها سراء ولا ضراء، وارزقنا اللهم دينا
# PageV00P466
# قيما، وشكرا داءما وصبرا جميلا وحياة طيبة ووفاة كريمة وفوزا عظيما وظلا ظليلا والفردوس نزلا ونعيما مقيما وملكا كبيرا وشرابا طهورا وثياب سندس خضرا واستبرقا وحريرا، اللهم! واجعل غفلة الناس لنا ذكرا وذكرهم لنا شكرا واجعل نبينا صلي الله عليه وعلي اله لنا فرطا وحوضه لنا موردا، واجعل الليل والنهار والدنيا والاخرة علينا بركة، وارزقنا علما وايمانا وهدي واسلاما واخلاصا وتوكلا ورغبة اليك ورهبة منك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي محمد واهل بيته وسلم تسليما.
# 565 / 20، تسبيح يوم الثلاثاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحان من هو في علوه دان، سبحان من هو في دنوه عال، سبحان من هو في اشراقه منير، سبحان من هو في سلطانه قوي، سبحان الحليم الجميل 146، سبحان الغني الحميد، سبحان الواسع العلي، سبحان الله وتعالي، سبحان من يكشف الضر وهو الداءم الصمد الفرد القديم، سبحان من علا في الهواء، سبحان الحي الرفيع، سبحان الحي القيوم، سبحان الداءم الباقي الذي لا يزول، سبحان الذي لا تنقص خزاءنه، سبحان من لا ينفد ما عنده، سبحان من لا تبيد معالمه، سبحان من لا يشاور في امره احدا، سبحان من لا اله غيره.
# سبحان الله العظيم، سبحان الله وبحمده، سبحان ذي العز الشامخ المبين 147،
# PageV00P467
# سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم، سبحان ذي الجلال 148 الفاخر القديم، سبحان من هو في علوه دان وفي دنوه عال وفي اشراقه منير وفي سلطانه قوي وفي ملكه داءم، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد نبيه واهل بيته الطاهرين 149.
# 566 / 21، عوذة يوم الثلاثاء من عوذ ابي جعفر عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بالله الاكبر رب السماوات القاءمات بلا عمد، وبالذي خلقها في يومين، وقضي في كل سماء امرها، وخلق الارض في يومين ، وقدر فيها اقواتها، وجعل فيها جبالا اوتادا، وجعلها فجاجا سبلا، وانشا السحاب وسخره، واجري الفلك وسخر البحر، وجعل في الارض رواسي وانهارا، من شر ما يكون في الليل والنهار وتعقد 150 عليه القلوب وتراه العيون من الجن والانس، كفانا الله كفانا الله كفانا الله، لا اله الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه واله الطاهرين وسلم تسليما.
# 567 / 22، عوذة اخري ليوم الثلاثاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بربي الاكبر مما يخفي ويظهر من شر كل انثي وذكر، ومن شر ما رات الشمس والقمر قدوس قدوس، رب الملاءكة والروح، ادعوكم ايها الجن ان كنتم سامعين مطيعين، وادعوكم ايها الانس والجن بالذي دانت له الخلاءق اجمعون وختمت
# PageV00P468
# بعزة الله رب العالمين! وبجبرءيل وميكاءيل واسرافيل وخاتم سليمان بن داود عليه السلام وخاتم محمد صلي الله عليه واله عليهم اجمعين.
# 568 / 23، دعاء ليلة الاربعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد، انت الله الغني الداءم الملك، اشهد انك اله 151 لا تخترم الايام ملكك ولا تغير الايام عزك، لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، ولا رب سواك، ولا خالق غيرك، انت خالق كل شء وكل شء خلقك، وانت رب كل شء وكل شء عبدك، وانت اله كل شء وكل شء يعبدك، ويسبح بحمدك ويسجد لك، فسبحانك وبحمدك تباركت اسماءك الحسني كلها الها معبودا في جلال عظمتك وكبرياءك، وتعاليت ملكا جبارا في وقار عزة ملكك وتقدست ربنا منعوتا في تاييد منعة سلطانك، وارتفعت الها قاهرا فوق ملكوت عرشك، وعلوت كل شء بارتفاعك، وانفذت كل شء بصرك، ولطف بكل شء خبرك، واحاط بكل شء علمك، ووسع كل شء حفظك، وحفظ كل شء كتابك، وملا كل شء نورك، وقهر كل شء ملكك، وعدل في كل شء حكمك، وخاف كل شء من سخطك 152 ودخلت في كل شء مهابتك.
# الهي! من مخافتك وتاييدك قامت السماوات والارض وما فيهن من شء طاعة لك وخوفا من مقامك وخشيتك، فتقار كل شء في قراره، وانتهي كل شء الي
# PageV00P469
# امرك، ومن شدة جبروتك وعزتك انقاد كل شء لملكك، وذل كل شء لسلطانك، ومن غناك وسعتك افتقر كل شء اليك، فكل شء يعيش من رزقك ومن علو مكانك وقدرتك، علوت كل شء من خلقك وكل شء اسفل منك، تقضي فيهم بحكمك وتجري المقادير 153 بينهم 154 بمشيتك، ما قدمت منها لم يسبقك وما اخرت منها لم يعجزك، وما امضيت منها امضيته بحكمك وعلمك، سبحانك وبحمدك، تباركت ربنا وجل ثناءك.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك، واثره بصفو كرامتك علي جميع خلقك، واخصصه بافضل الفضاءل منك، وبلغ به افضل محل المكرمين واشرف رحمتك في شرف المقربين والدرجة العليا من الاعلين. 155 اللهم! بلغ به الوسيلة من الجنة في الرفعة منك والفضيلة، وادم بافضل الكرامة زلفته 156 حتي تتم النعمة عليه، ويطول 157 ذكر الخلاءق له، واجعلنا من رفقاءه علي سرر متقابلين مع ابينا ابراهيم امين اله الحق رب العالمين!.
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي انزلته علي موسي في الالواح، وباسمك الذي وضعته علي السماوات فاستقلت وعلي الارض فاستقرت، وعلي الجبال فارست، 158 وبحق محمد نبيك وابراهيم خليلك وموسي نجيك وعيسي كلمتك وروحك، واسالك بتورية موسي وانجيل عيسي وزبور داود وقران محمد صلي الله عليه واله وعليهم السلام علي جميع انبياءك وبكل وحي اوحيته وقضاء
# PageV00P470
# قضيته وكتاب انزلته يا اله الحق المبين النور المنير ان تتم النعمة علي وتحسن لي العاقبة في الامور كلها، فانما انا عبدك وابن عبدك، ناصيتي بيدك اتقلب في قبضتك غير معجز ولا ممتنع، عجزت عن نفسي وعجز الناس عني، فلا عشيرة تكفيني ولا مال يفديني ولا عمل ينجيني ولا قوة 159 لي فانتصر، ولا انا برء من الذنوب فاعتذر، وعظم ذنبي وانت واسع 160 لمغفرتي 161 الليلة بما وايت علي نفسك، وارزقني القوة ما ابقيتني والاصلاح ما احييتني والعون علي ما حملتني والصبر علي ما ابليتني 162 والشكر فيما اتيتني والبركة فيما رزقتني.
# اللهم! لقني حجتي يوم الممات، ولا ترني عملي حسرات، ولا تفضحني بسريرتي يوم القاك، ولا تخزني بسيءاتي وببلاءك عند قضاءك، واصلح ما بيني وبينك واجعل هواي في تقواك، واكفني هول المطلع، وما اهمني وما لم يهمني مما انت اعلم به مني من امر دنياي 163 واخرتي، واعني علي ما غلبني وما لم يغلبني، فكل ذلك بيدك يا رب! فاكفني واهدني واصلح بالي، وادخلني الجنة عرفها لي، والحقني بالذين هم خير مني، وارزقني مرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، انت اله الحق رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا رسوله محمد النبي واله الطيبين الطاهرين وسلم تسليما.
# PageV00P471
# * 569 / 24، ومن دعاء يوم الاربعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم! لك الحمد قبل كل شء، خلقت كل شء وانت بعد كل شء وانت وارث كل شء، احصي علمك كل شء واحاطت قدرتك بكل شء، فليس يعجزك شء، ولا يتواري منك شء، خشع كل شء لاسمك، وذل كل شء لملكك، واعترف كل شء بقدرتك، اللهم! لا يقدر احد 164 قدرك ولا يشكرك احد حق شكرك ولا يهتدي العقول لصفتك ولا يدري شء كيف انت غير انك كما نعت نفسك، حارت الابصار دونك وكلت الالسن عنك وانتهت العقول دونك، وضلت الاحلام فيك، تعاليت بقدرتك وعلوت بسلطانك وقدرت بجبروتك وقهرت عبادك، اللهم وادركت الابصار، واحصيت الاعمال واخذت بالنواصي ووجلت دونك القلوب، 165 اللهم! فاما الذي نري من خلقك فيهولنا من ملكك ويعجبنا من قدرتك وما نصف 166 من سلطانك فقليل 167 مما تغيب عنا منه وقصر فهمنا عنه وانتهت عقولنا دونه وحالت العيون 168 بيننا وبينه، اللهم! اشد خلقك خشية لك اعلمهم بك، وافضل خلقك بك علما اخوفهم لك، واطوع خلقك لك اقربهم منك، واشد خلقك لك اعظاما ادناهم اليك، لا علم الا خشيتك، ولا حلم 169 الا الايمان بك ليس لمن لم يخشك علم ولا لمن لم يءمن 170 بك حكم 171 وكيف لا تعلم ما خلقت وتحفظ ما قدرت وتفهم وما ذرات
# PageV00P472
# وتقهر ما ذللت وتقدر علي ما تشاء وبدء كل شء منك، ومنتهي كل شء اليك، و قوام كل شء بك، ورزق كل شء عليك، لا ينقص 172 سلطانك من عصاك، ولا يزيد في ملكك من اطاعك، ولا يرد امرك من سخط قضاءك 173 ولا يمتنع منك من تولي غيرك، 174 كل سر عندك علانية، وكل غيب عندك شهادة، تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، تحيي الموتي وتميت الاحياء 175 نور السماوات والارض ملك الدنيا والاخرة، ليس يمنعك عز سلطانك ولا عظم شانك ولا ارتفاع مكانك ولا شدة جبروتك من ان تحصي كل شء وتشهد كل نجوي، تعلم ما في الارحام وتطلع علي ما في القلوب.
# اللهم! لم يكن قبلك شء، وامر كل شء بيدك، ولا يفعل ما يشاء غيرك، وكل شء هالك الا وجهك رحيم في قدرتك عال في دنوك قريب في ارتفاعك لطيف في جلالك ليس يشغلك شء عن شء ولا يستر عنك 176 شء علمك في السر كعلمك في العلانية، وقدرتك علي ما تقضي كقدرتك علي ما قضيت، وسعت كل شء رحمة، وملات كل شء عظمة، واخذت كل شء بقدرتك 177 وما قضيت فهو الحق المبين يا ارحم الراحمين!.
# اللهم! لا تسبق ان طلبت، ولا تقصر ان اردت منتهي دون ما تشاء، ولا تقصر 178
# PageV00P473
# قدرتك عما تريد، علوت في دنوك ودنوت في علوك ولطفت في جلالك وجللت في لطفك لا نفاد لملك ولا منتهي لعظمتك ولا مقياس لجبروتك ولا استحراز من قدرتك.
# اللهم! فانت الابد بلا امد والمدعو فلا منجا منك والمنتهي فلا محيص عنك والوارث فلا مقصر 179 دونك، انت الحق المبين والنور المنير والقدوس العظيم، وارث الاولين والاخرين، حياة كل شء ومصير كل ميت 180، وشاهد كل غاءب 181 وولي تدبير الامور، اللهم! بيدك ناصية كل دابة 182 واليك مرد كل نسمة وباذنك تسقط كل ورقة ولا يعزب عنك مثقال ذرة.
# اللهم! فت ابصار الملاءكة وعلم النبيين وعقول الانس والجن وفهم خيرتك من خلقك القاءم بحجتك والذاب عن حريمك والناصح لعبادك فيك، والصابر علي الاذي والتكذيب في جنبك، والمبلغ رسالاتك، فانه قد ادي الامانة ومنح النصيحة وحمل علي المحجة وكابد العزة 183 والشدة فيما كان يلقي من جهال قومه.
# اللهم! فاعطه بكل منقبة من مناقبه وكل ضريبة من ضراءبه وحال من احواله ومنزلة من منازله رايته لك فيها ناصرا وعلي مكروه بلاءك صابرا خصاءص من عطاءك وفضاءل من حباءك 184 تسر بها نفسه وتكرم 185 بها وجهه وترفع بها مقامه وتعلي بها شرفه علي القوام بقسطك والذابين عن حرمك والدعاة اليك
# PageV00P474
# والادلاء عليك من المنتجبين الكرام من جميع خلقك ولد ادم 186 حتي لا تبقي مكرمة 187 ولا حباء من حباءك جعلتها 188 منك نزلا لملك مقرب مفضل او نبي مرسل الا خصصت محمدا صلي الله عليه واله وسلم من ذلك بمكارمه بحيث لا يلحقه لاحق ولا يسمو اليه سام ولا يطمع ان يدركه طالب، وحتي لا يبقي ملك مقرب مكرم مفضل ولا نبي مرسل ولا مءمن صالح ولا فاجر طالح ولا شيطان مريد ولا خلق فيما بين ذلك شهيد الا عرفته منزلة محمد صلواتك عليه واله وعلي اهل بيته منك وكرامته عليك وخاصته لديك، ثم جعلت خالص الصلوات منك ومن ملاءكتك المقربين والمصطفين من رسلك والصالحين من عبادك علي محمد وال محمد صلوات الله عليه واله والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وترحم علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وامنن علي محمد وال محمد، كما مننت علي موسي وهارون، وسلم علي محمد وال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واورد عليه من ذريته وازواجه واهل بيته واصحابه وامته من تقربه عينه، واجعلني اللهم منهم وممن تسقيه بكاسه وتوردنا حوضه وتحشرنا في زمرته وتحت لواءه وتدخلنا في كل خير ادخلت فيه محمدا
# PageV00P475
# وال محمد، وتخرجنا من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم، والسلام عليه وعليهم ورحمة الله وبركاته، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني معهم في كل عافية وبلاء، واجعلني معهم في كل شدة ورخاء، واجعلني معهم في كل مثوي ومنقلب، اللهم صل علي محمد وال محمد واحيني محياهم وامتني مماتهم، واجعلني معهم في المواطن كلها والمواقف كلها والمشاهد كلها، وافنني خير الفناء اذا افنيتني علي موالاتك وموالاة اولياءك ومعاداة اعداءك والرغبة اليك والرهبة منك والخشوع لك والوفاء بعهدك والتصديق بكتابك والاتباع لسنة نبيك 189 صلي الله عليه واله، اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة تبلغهم بها رضوانك والجنة وتدخلنا معهم في كرامتك وتنجينا بهم من سخطك والنار يا حابس يدي ابراهيم عليه السلام عن ذبح ابنه وهما يتناجيان بالطف 190 الاشياء يا بني ويا ابتاه: يا مقيض الركب ليوسف في البلد القفر وغيابة الجب وجاعله بعد العبودية نبيا ملكا، يا من سمع الهمس من ذي النون في بطن الحوت في الظلمات الثلث ظلمة الليل وظلمة قعر البحر وظلمة بطن الحوت، يا كاشف ضر ايوب! يا راحم عبرة داود! يا راد حزن 191 يعقوب صلوات الله عليه، يا مجيب دعوة المضطرين! يا منفس هم المهمومين! صل علي محمد وال محمد واكشف عنا كل ضر ونفس عنا كل هم وفرج عنا كل غم واكفنا كل مءونة، واجب لنا كل دعوة واقض لنا كل حاجة من حواءج الدنيا
# PageV00P476
# والاخرة، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ذنبي ووسع لي في رزقي 192 وخلقي وطيب لي كسبي وقنعني بما رزقتني ولا تذهب بنفسي الي شء صرفته عني.
# اللهم! اني اعوذ بك من النسيان والكسل 193 والتواني في طاعتك والفشل، ومن عذابك الادني عذاب القبر وعذابك الاكبر، ولا تجعل فءادي فارغا مما اقول واجعل ليلك ونهارك بركات منك علي، واجعل سعيي عندك مشكورا، اسالك من صالح ما في ايدي العباد من الامانة والايمان والتقوي والزكاة والمال والولد يا حي يا قيوم!.
# اللهم! مثبت 194 القلوب ثبت قلبي علي دينك 195 واجعل وسيلتي اليك ورغبتي فيما عندك، واجعل ثواب عملي رضاك، واعط نفسي سءلها ومناها، وزكها انت خير من زكيها وانت وليها وموليها، اللهم صل علي محمد وال محمد واستر عورتي وامن روعتي واقض ديني واغفر لي ذنبي ووسع في قبري 196 وبارك لي فيما رزقتني، اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك الهدي والتقوي واليقين والعفاف والغنا والعمل بما تحب وترضي، واسالك الشكر والمعافاة في الدنيا والاخرة، اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك ان تجعلني من خير عبادك عملا وخيرهم املا وخيرهم حياة وخيرهم موتا وممن استعملتهم 197 برحمتك وتوفيتهم برحمتك ورضوانك.
# PageV00P477
# اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واخرتي واهلي ومالي وولدي، اللهم! اني اسالك الطيبات من الرزق وترك المنكرات وحب المساكين، وان تغفر لي وترحمني وتتوب علي، واذا انزلت بالارض فتنة 198 فاقلبني 199 غير مفتون، اللهم اني اسالك من الخير كله عاجله واجله، واعوذ بك من الشر كله عاجله واجله، وافتح لي بخير، واختم لي بخير، واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار يا ارحم الراحمين! انك علي كل شء قدير، واغفر لي ولوالدي انك انت الغني الحميد وصلي الله علي محمد واله اجمعين.
# 570 / 25، تسبيح يوم الاربعاء:
# سبحان من تسبح له الانعام باصواتها يقولون سبوحا قدوسا، سبحان الملك الحق المبين، سبحان من تسبح له البحار بامواجها، سبحانك ربنا 200 وبحمدك، سبحان من تسبح له ملاءكة السماوات باصواتها، سبحان الله المحمود في كل مقالة سبحان الذي يسبح له الكرسي وما حوله وما تحته، سبحان الملك الجبار الذي ملا كرسيه السماوات السبع والارضين السبع.
# سبحان الله بعدد ما سبحه المسبحون، والحمد لله بعدد ما حمده الحامدون، ولا اله الا الله بعدد ما هلله المهللون، والله اكبر بعدد ما كبره المكبرون، واستغفر الله بعدد ما استغفره المستغفرون، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم بعدد ما مجده
# PageV00P478
# الممجدون وبعدد ما قاله القاءلون، وصلي الله علي محمد وال محمد بعدد ما صلي عليه المصلون.
# سبحانك لا اله الا انت تسبح لك الدواب في مراعيها والوحوش في مظانها والسباع في فلواتها والطير في وكورها، سبحانك لا اله الا انت تسبح لك البحار بامواجها والحيتان في مياهها والمياه في مجاريها والهوام في اماكنها، سبحانك لا اله الا انت الجواد الذي لا يبخل الغني الذي لا يعدم الجديد الذي لا يبلي.
# الحمد لله الباقي الذي تسر بل بالبقاء الداءم الذي لا يفني العزيز الذي لا يذل الملك الذي لا يزول، سبحانك لا اله الا انت القاءم الذي لا يعيي الداءم الذي لا يبيد العليم الذي لا يرتاب البصير الذي لا يضل الحكيم 201 الذي لا يجهل، سبحانك لا اله الا انت الحكيم الذي لا يحيف الرقيب الذي لا يسهو المحيط الذي لا يلهو الشاهد الذي لا يغيب، سبحانك لا اله الا انت القوي الذي لا يرام العزيز الذي لا يضام السلطان الذي لا يغلب المدرك الذي لا يدرك الطالب الذي لا يعجز.
# 571 / 26، عوذة يوم الاربعاء من عوذ ابي جعفر عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بالاحد الصمد من شر النفاثات في العقد، ومن شر ابن قترة وما ولد،
# PageV00P479
# استعيذ بالله الواحد الاحد الاعلي من شر ما رات عيني وما لم تره، استعيذ بالله الواحد الفرد الكبير الاعلي من شر من ارادني بامر عسير.
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني في جوارك وحصنك الحصين العزيز الجبار الملك القدوس القهار السلام المءمن المهيمن الغفار عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال، هو الله هو الله هو الله، لا شريك له، محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا داءما.
# 572 / 27، عوذة اخري ليوم الاربعاء:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بالله الاكبر الاكبر الاكبر رب السماوات القاءمات بلا عمد، وبالله خالقها في يومين وخالق الارض في يومين وقدر فيها اقواتها، وجعل فيها جبالا اوتادا وفجاجا سبلا، وانشا السحاب واجري الفلك وسخر البحرين، وجعل في الارض رواسي وانهارا في اربعة ايام سواء للساءلين، من شر ما يكون في الليل والنهار وتعقد عليه القلوب وشرار الجن والانس، كفانا الله كفانا الله كفانا الله، لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم.
# 573 / 28، دعاء ليلة الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك ربنا ولك الحمد، انت الذي بكلمتك خلقت جميع خلقك 202 فكل
# PageV00P480
# مشيتك اتتك بلا لغوب، اثبت 203 مشيتك ولم تان فيها لمءونة، ولم تنصب فيها لمشقة، وكان عرشك علي الماء والظلمة علي الهواء، والملاءكة يحملون عرشك عرش النور والكرامة ويسبحون بحمدك والخلق مطيع لك خاشع من خوفك، لا يري فيه نور الا نورك، ولا يسمع فيه صوت الا صوتك، حقيق بما لا يحق الا لك.
# خالق الخلق ومبتدعه توحدت بامرك وتفردت بملكك، وتعظمت بكبرياءك وتعززت بجبروتك وتسلطت بقوتك وتعاليت بقدرتك، فانت بالمنظر الاعلي فوق السماوات العلي، كيف لا يقصر دونك علم العلماء، ولك العزة احصيت خلقك ومقاديرك لما جل من جلال ما جل من ذكرك، ولما ارتفع من رفيع ما ارتفع من كرسيك، علوت علي علو ما استعلي من مكانك، كنت قبل جميع خلقك لا يقدر القادرون قدرك ولا يصف الواصفون امرك.
# رفيع البنيان مضء البرهان عظيم الجلال قديم المجد محيط العلم لطيف الخبر حكيم الامر احكم الامر صنعك 204 وقهر كل شء سلطانك وتوليت العظمة بعزة ملكك والكبرياء بعظم جلالك، ثم دبرت الاشياء كلها بحكمك 205 واحصيت امر الدنيا والاخرة كلها بعلمك، وكان الموت والحياة بيدك، وضرع كل شء اليك، وذل كل شء لملكك، وانقاد كل شء لطاعتك فتقدست ربنا وتقدس اسمك، وتباركت ربنا وتعالي ذكرك، وبقدرتك علي خلقك ولطفك
# PageV00P481
# في امرك لا يعزب عنك مثقال ذرة في السماوات والارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين، فسبحانك وبحمدك تباركت ربنا وجل ثناءك.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك افضل ما صليت علي احد من بيوتات المسلمين صلاة تبيض بها وجهه وتقر بها عينه وتزين بها مقامه وتجعله خطيبا بمحامدك، ما قال صدقته وما سال اعطيته ولمن شفع شفعته، واجعل له من عطاءك عطاء تاما وقسما وافيا ونصيبا جزيلا واسما عاليا علي النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي اذا ذكر اهتز له عرشك وتهلل له نورك واستبشرت له ملاءكتك، والذي اذا ذكر تزعزعت له السماوات والارض والجبال والشجر والدواب، والذي اذا ذكر تفتحت له ابواب السماء واشرقت له الارض وسبحت له الجبال، والذي اذا ذكر تصدعت له الارض وقدست له الملاءكة والانس وتفجرت له الانهار، والذي اذا ذكر ارتعدت منه 206 النفوس ووجلت منه 207 القلوب وخشعت له الاصوات ان تغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا وارزقني ثواب طاعتهما ومرضاتهما وعرف بيني وبينهما في جنتك، اسالك لي ولهما الاجر في الاخرة يوم القيامة والعفو يوم القضاء وبرد العيش عند الموت وقرة عين لا تنقطع ولذة النظر الي وجهك وشوقا الي لقاءك.
# اللهم! اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل
# PageV00P482
# الاسلام منتهي رضاي، واجعل البر اكبر اخلاقي والتقوي زادي، وارزقني الظفر بالخير لنفسي، واصلح لي ديني الذي هو عصمة امري، وبارك لي في دنياي التي فيها بلاغي، واصلح لي اخرتي التي فيها معادي، واجعل دنياي زيادة في كل خير، واجعل اخرتي عافية من كل شر 208، وهء لي الانابة الي دار الخلود والتجافي عن دار الغرور، والاستعداد للموت قبل ان ينزل بي.
# اللهم! لا تاخذني بغتة، ولا تقتلني فجاة، ولا تعجلني عن حق ولا تسلبنيه، وعافني من ممارسة الذنوب بتوبة نصوحا، ومن الاسقام الدوية بالعفو والعافية، وتوف نفسي امنة مطمءنة راضية بما لها مرضية، ليس عليها خوف ولا حزن ولا جزع ولا فزع ولا وجل ولا مقت منك مع المءمنين الذين سبقت لهم منك الحسني وهم عن النار مبعدون.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ومن ارادني بحسن فاعنه عليه ويسره لي فاني لما انزلت الي من خير فقير، ومن ارادني بسوء او حسد او بغي عداوة وظلما فاني ادرءك في نحره، واستعين بك عليه فاكفنيه بما شءت، واشغله عني بما شءت فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم! اني اعوذ بك من الشيطان الرجيم ومن مغاويه واعتراضه وفزعه ووسوسته اللهم! ولا تجعل له علي سبيلا، ولا تجعل له في مالي وولدي شركا ولا نصيبا، وباعده بيننا وبينه كما باعدت بين المشرق والمغرب حتي لا يفسد شيءا من
# PageV00P483
# طاعتك علينا، واتمم نعمتك عندنا بمرضاتك عنا يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي رسوله محمد النبي واله الطاهرين وسلم تسليما.
# 574 / 29، ومن دعاء يوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا لك الحمد والثناء الحسن كله، ولك الحمد حمدا ترضي به وتقبله، ولك الحمد حمدا يقوم اجره وكرامته، ولك الحمد حمدا كثيرا كما تظاهرت علينا انعمك 209، وسبحان الله ربنا الذي نعمته افضل من شكرنا، وسبحان الله ربنا الذي رحمته انفع من اعمالنا، وسبحان الله ربنا الذي احسانه خير من احساننا، وسبحان الله ربنا الذي مغفرته اعظم من ذنوبنا، وسبحان الله ربنا الذي رزقه اوسع لنا من كسبنا، وسبحان الله ربنا الذي تعليمه 210 لنا افقه من احلامنا، وسبحان الله ربنا الذي مغفرته اكفي لنا من فعلنا، سبحانك يا الهي! ما اعظم شانك واعز جبروتك واكرم قدرتك وافضل عفوك واسبغ نعمتك واكبر منك واوسع رحمتك يا ارحم الراحمين!.
# سبحانك لا تستطيع الالسن وصفك ولا تصف العقول قدرتك ولا تخطر علي القلوب عظمتك ولا تبلغ الاعمال شكرك ولا يطيق العاملون صنعك تحيرت الابصار دونك، سبحانك امرك قضاء وكلامك نور ورضاك رحمة وسخطك عذاب ورحمتك حياة وطاعتك نجاة وعبادتك حرز واخذك
# PageV00P484
# اليم وانت ارحم الراحمين.
# وسبحانك صفت لك الملاءكة وخشعت لك الاصوات وانتشرت بك الامم واذعن لك الخلاءق وقام بك الخلق وصفا لك الملك والامر وطلبت اليك الحواءج ورفعت اليك 211 الايدي وطمحت نحوك الابصار وقرت بك الاعين واشرقت بنورك الارض وحييت بك البلاد وانجلت 212 لك الاجساد وتناهت 213 اليك الارواح وتاقت اليك الانفس وعنت لك الوجوه واطمانت بك الافءدة واقشعرت منك الجلود وافضيت 214 اليك القلوب واطلعت علي السراءر واخذت بالنواصي والاقدام يا ارحم الراحمين!.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك خاتم النبيين وعلي اهل بيته الطيبين، اللهم! واكرمه كرامة تبدو فضيلتها يوم القيامة علي جميع العالمين، وافعل ذلك بنا يا رب العالمين! اللهم صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، وعلينا بركة تفضلنا بها علي من باركت عليه من المسلمين، وعرف بيننا وبينه تحت عرشك ونحن في عافية مما فيه من حضر الحساب من المجرمين، واجمعنا 215 واياه في خير مساكن الجنة التي تفضل بها الانبياء والصالحين صلوات الله عليهم اجمعين.
# اللهم! واختم ذلك لنا برضوان منك ومحبة مع رضوان تقربنا بها مع المقربين، اللهم! وقربنا منك يومءذ قربي قريبة لا تجعل بها احدا من المءمنين، واسالك
# PageV00P485
# اللهم بما البستني الهي من محامدك وتعظيمك، والصلاة علي محمد عبدك ورسولك ونبيك يا ذا الجلال والاكرام والجبروت والملكوت والسلطان والقدرة والاكرام والنعم العظام والعزة التي لا ترام، اسالك بافضل مساءلك كلها وانجحها واعظمها التي لا ينبغي للعباد ان يسالوك الا بها وبك يا الله! يا رحمن!
# يا رحيم! وبعزتك القديمة وبملكك يا ملك 216 الدنيا والاخرة وبنعماءك التي لا تحصي، وباحب اسماءك اليك واكرمها عليك واشرفها لديك منزلة واقربها اليك وسيلة واجزلها عندك ثوابا واسرعها منك اجابة، وادعوك دعاء من اشتدت فاقته وعظم جرمه وضعف كدحه واشرفت علي الهلكة نفسه ولم يجد لفاقته مغنيا 217 ولا لكسره جابرا ولا لذنبه غافرا غيرك، وادعوك دعاء، فقير الي رحمتك الهي غير مستنكف ولا مستكبر دعاء باءس فقير خاءف مستجير، فادعوك بانك الحنان المنان بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، ان تقلبني اليوم برضاك عني وعتق رقبتي من النار عتقا لا رق بعده، وتجعلني من طلقاءك ومحرريك وتشهد علي ذلك ملاءكتك وانبياءك ورسلك في كتاب لا يبدل ولا يغير حتي القاك وانت عني راض وانا لديك مرضي، وان تعافيني في كل موطن وتنصرني علي كل عدو، وتولاني في كل مقام وتنجيني من كل عدو رب! وتفرج عني كل كرب، وتهون لي كل سبيل، وترزقني كل بركة، وان تسمع لي اذا دعوت، وتغفر لي اذا سهوت
# PageV00P486
# وتتقبل مني اذا صليت، وتستجيب لي اذا دعوت، وتتجاوز 218 عني اذا لهوت، ولا تعاقبني فيما اتيت، وهب لي صالح ما نويت وهب لي من الخير فوق الذي سميت، وتقبل مني وتجاوز عني وعافني واغفر لي وامنن علي وارحمني وتب علي وارض عني ووفقني لما ينفعني واصرف عني ما يضرني، واكفني ما اهمني ولا تمقتني ولا تعاقبني ولا تخزني واكرمني ولا تهني واصلحني وهب لي كل شء يصلحني واعظم اجري واحسن ثوابي 219 وبيض وجهي واكرم مدخلي وقربني منك واكرمني برحمتك امين رب العالمين! وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين الاخيار الابرار الذين لا خوف عليهم ولاهم يحزنون وسلم تسليما.
# 575 / 30، تسبيح يوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحانك لا اله الا انت الواسع الذي لا يضيق البصير الذي لا يضل النور الذي لا يخمد، سبحانك لا اله الا انت الحي الذي لا يموت، القيوم الذي لا يهن، الصمد الذي لا يطعم، سبحانك لا اله الا انت ما اعظم شانك واعز سلطانك واعلي مكانك، واشمخ 220 ملكك، سبحانك لا اله الا انت ما ابرك وارحمك واحلمك واعظمك واعلمك واسمحك واجلك واكرمك واعزك واعلاك واقواك واسمعك وابصرك.
# PageV00P487
# سبحانك لا اله الا انت ما اكرم عفوك واعظم تجاوزك، سبحانك لا اله الا انت ما اوسع رحمتك واكثر فضلك، سبحانك لا اله الا انت ما انعم الاءك واسبغ نعماءك، سبحانك لا اله الا انت ما افضل ثوابك واجزل عطاءك، سبحانك لا اله الا انت ما اوسع حجتك واوضح برهانك، سبحانك لا اله الا انت ما اشد اخذك واوجع عقابك، سبحانك لا اله الا انت ما اشد مكرك وامتن 221 كيدك، سبحانك لا اله الا انت تسبح لك السماوات السبع والارضون السبع.
# سبحانك لا اله الا انت القريب في علوك المتعالي في دنوك المتداني دون كل شء من خلقك، سبحانك لا اله الا انت القريب 222 قبل كل شء والداءم مع كل شء والباقي بعد فناء كل شء، سبحانك لا اله الا انت تصاغر كل شء لجبروتك وذل كل شء لعزتك وخضع كل شء لملكك واستسلم كل شء لقدرتك وانقاد كل شء لسلطانك.
# سبحانك لا اله الا انت 223 ملكت الملوك بعظمتك وقهرت الجبابرة بقدرتك وذللت العظماء بعزتك، وسبحانك لا اله الا انت تسبيحا يفضل علي تسبيح المسبحين كلهم من اول الدهر الي اخره، وملء السماوات والارضين وملء ما خلقت وملء ما قدرت. 224 سبحانك لا اله الا انت تسبح لك السماوات باقطارها والشمس في مجاريها والقمر في منازله والنجوم في سيرانها والفلك في معارجه 225، سبحانك لا اله الا
# PageV00P488
# انت يسبح لك النهار بضوءه، والليل بدجاه والنور بشعاعه والظلمة بغموضها، سبحانك لا اله الا انت تسبح لك الرياح في مهبها والسحاب بامطارها والبرق باخطافه والرعد بارزامه، سبحانك لا اله الا انت تسبح لك الارض 226 باقواتها، والجبال باطوادها والاشجار باوراقها والمراعي في منابتها، سبحانك وبحمدك لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، عدد ما سبحك 227 من شء وكما تحب يا رب ان تحمد وكما ينبغي لعظمتك وكبرياءك وعزك 228 وقوتك وقدرتك، وصلي الله علي رسوله محمد خاتم النبيين واله اجمعين.
# 576 / 31، عوذة يوم الخميس من عوذ ابي جعفر عليه السلام:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي برب المشارق والمغارب من 229 كل شيطان مارد وقاءم وقاعد وعدو وحاسد ومعاند، وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام، اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب، وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا، الان خفف الله عنكم ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، يريد الله ان يخفف عنكم، فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، لا اله الا الله، والله غالب علي امره، لا اله الا الله محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تسليما.
# PageV00P489
# * 577 / 32، عوذة اخري ليوم الخميس:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي بقدرة الله وعزة الله وعظمة الله، وسلطان الله وجلال الله، وكمال الله وبجمع الله، ورسول 230 الله صلي الله عليه واله الطيبين وبولاة امر الله من شرما اخاف واحذر، واشهد ان الله علي كل شء قدير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلم تسليما، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# 578 / 33، دعاء ليلة الجمعة:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم ربنا كنت ولم يكن قبلك شء، وانت تكون حين لا يكون غيرك شء لا يعلم احد كنه عزتك، ولا يستطيع احد ان ينعت عظمتك، ولا يعلم احد اين مستقرك، انت فوق كل شء، وانت وراء كل شء، وامام كل شء، ومع كل شء خلقت يا ذا الجلال والاكرام العزة لوجهك واخلصت الكبرياء والعظمة لنفسك، وخلقت القوة والقدرة لسلطانك، فسبحانك ربنا ولك الحمد علي عظمة ملكك وجلال وجهك الذي ملا نوره كل شء وهو حيث لا يراه شء، يسبح بحمده فسبحانك ربنا وبحمدك.
# اللهم ربنا لك الحمد تسلطت فلا احد من العباد يحد وصفك، تسلطت بعزتك وتعززت بجبروتك وتجبرت بكبرياءك وتكبرت بملكك وتملكت بقدرتك
# PageV00P490
# وقدرت بقوتك 231 ولا يستطيع احد من العباد وصفك ولا يقدر احد قدرك ولا يسبق احد من قضاءك، سبحانك ربنا ولك الحمد علي جلال وجهك وعظمة ملكك الذي به قامت السماوات والارض، سبحانك اللهم ربنا ولك الحمد، ملات كل شء عظمة، وخلقت كل شء بقدرة، واحطت بكل شء علما، واحصيت كل شء عددا وحفظت كل شء كتابا، ووسعت كل شء رحمة وعلما وانت ارحم الراحمين، فسبحانك ربنا ولك الحمد علي عزة سلطانك الذي خشع له كل شء من خلقك واشفق منه كل عبادك وخضعت له كل خليقتك، اللهم صل علي محمد وال محمد واجزه افضل الجزاء وافضل ما انت جاز احدا من انبياءك علي حفظه دينك وابلاغه واتباعه وصيتك وامرك حتي تشرفه يوم القيامة بتفضيلك اياه علي جميع رسلك يا ذا الجلال والاكرام، اللهم! كما استنقذتنا بما انتجبت محمدا صلي الله عليه واله، وهديتنا بما بعثته، وبصرتنا بما اوصيته من العمل فصل عليه وعلي اله، واجزه عنا افضل الجزاء وافضل ما جازيت نبيا من انبياءك ورسلك، وان تجمع لي به خير الدنيا والاخرة انك ذو فضل كريم يا ذا الجلال والاكرام!
# 579 / 34، ومن دعاء يوم الجمعة:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم! اني احمدك وانت للحمد اهل بمحامدك الكثيرة الطيبة التي استوجبتها
# PageV00P491
# علي بحسن صنيعك الي في الامور كلها فانك قد اصطنعت عندي بان احمدك كثيرا واسبحك كثيرا انك كنت بنا بصيرا وفي الامور كلها واقيا وعني مدافعا تواترني بالنعم والاحسان اذ عزمت خلقي انسانا من نسل ادم الذي كرمته وفضلته جل ثناءك وتعالي ذكرك واذا استنقذتني 233 من الامم التي اهلكت حتي اخرجتني الي الدنيا اسمع واعقل وابصر، واذ جعلتني 234 من امة محمد صلي الله عليه واله المرحومة المثاب عليها، وربيتني علي ذلك صغيرا ولم تغادر من احسانك الي شيءا فتحمدك نفسي بحسن الفعال في المنازل كلها علي خلقي وصورتي وهدايتي ورفعك اياي منزلة بعد منزلة حتي بلغت 235 بي هذا اليوم من العمر ما بلغت مع جميع نعمك والارزاق التي انت عندي بها محمود مشكور لا اله الا انت وعلي ما جعلته لي بمنك قوتا في بقية المدة وعلي ما رفعت عني من الاضطرار واستجبت 236 لي من الدعاء في الرغبات، واحمدك علي حالي هذه كلها وما سواها مما احصي ومما لا احصي، هذا ثناءي عليك مهللا مادحا تاءبا مستغفرا متعوذا ذاكرا لتذكرني بالرضوان جل ثناءك، ولك الحمد كما توليت الحمد بقدرتك واستخلصت الحمد لنفسك، وجعلت الحمد من خاصتك ورضيت بالحمد من عبادك، وفتحت 237 بالحمد كتابك، وختمت بالحمد قضاءك، ولم يعدل 238 الي غيرك، ولم يقصر الحمد 239 دونك، فلا مدفع للحمد عنك، ولا مستقر للحمد الا عندك، ولا ينبغي الحمد الا لك حمدا عدد ما
# PageV00P492
# انشات وملء ما ذرات وعدد ما حمدك به جميع خلقك، وكما رضيت به لنفسك ورضيت به عمن حمدك وكما حمدت نفسك واستحمدت الي خلقك، وكما رضيت لنفسك وحمدك جميع ملاءكتك يا ارحم الراحمين! حمدا يكون ارضي الحمد لك واكثر الحمد عندك واطيبه لديك، حمدا يكون احب الحمد اليك واشرف الحمد عندك واسرع الحمد اليك، حمدا عدد كل شء خلقت وملء كل شء خلقته ووزن كل شء خلقته، ولك الحمد مثله ومعه اضعافا مضاعفة، كل ضعف منه عدد كل شء احاط به علمك، وملء كل شء احاط به علمك، وزنة كل شء احاط به علمك، يا ذا العلم العليم والملك القديم والشرف العظيم والوجه الكريم، حمدا داءما يدوم ما دام سلطانك ويدوم ما دام وجهك ويدوم ما دامت جنتك ويدوم ما دامت نعمتك ويدوم ما دامت رحمتك، حمدا مداد الحمد وغايته ومعدنه ومنتهاه وقراره وماواه، حمدا مداد كلماتك وزنة عرشك وسعة رحمتك وزنة كرسيك ورضا نفسك وملء برك وبحرك، وحمدا سعة علمك ومنتهاه وعدد خلقك ومقدار عظمتك وكنه قدرتك ومبلغ مدحتك، حمدا يفضل المحامد كفضلك علي جميع خلقك، وحمدا عدد خفقان اجنحة الطير في الهواء وعدد نجوم السماء والدنيا منذ 240 كانت واذ عرشك علي الماء حين لا ارض ولا سماء، وحمدا يصعد ولا ينفد يبلغك اوله ولا ينقطع اخره، حمدا سرمدا لا يحصي عددا ولا ينقطع ابدا، حمدا كما تقول وفوق ما نقول، حمدا كثيرا نافعا
# PageV00P493
# طيبا واسعا مباركا فيه، حمدا يزداد كثرة وطيبا.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد وترحم علي محمد وال محمد كما صليت وباركت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك واعطه اليوم افضل الوساءل واشرف الاعاطي واعظم الحباء واكرم المنازل واسرع الحدود واقر الاعين، اللهم! اعط محمدا صلي الله عليه واله الوسيلة والفضيلة والركانة والسعادة والرفعة والغبطة وشرف المنتهي والنصيب الاوفي والغاية القصوي والرفيق الاعلي، واعطه حتي يرضي وزده بعد الرضا.
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك الامي الذي خلقته لنبوتك واكرمته برسالتك وبعثته رحمة لخلقك وعلي ال محمد.
# اللهم! اقبل عليه راضيا بوجهك واظله في ظل عرشك، واجعله في المحل الرفيع من جنتك، اللهم صل علي محمد وال محمد نبي الرحمة وقاءد الرحمة 241 وامام الهدي والداعي الي سبيل الاسلام ورسولك يا رب العالمين وخاتم النبيين وسيد المرسلين وامام المتقين ونجي الروح الامين ورضي المءمنين وصفي المصطفين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد كما تلا كتابك وبلغ رسالاتك وعمل بطاعتك وصدع بامرك ونصح لعبادك وجاهد في سبيلك وذب عن
# PageV00P494
# حرماتك واقام حدودك واظهر دينك ووفا بعهدك واوذي في جنبك ودعا الي كتابك وعبدك حتي اتاه اليقين وكان بالمءمنين رءوفا رحيما، اللهم صل علي محمد وال محمد واكرمه كرامة تبدو فضيلتها علي جميع الخلاءق، وابعثه المقام المحمود الذي وعدته انك لا تخلف الميعاد.
# اللهم اجعل محمدا صلي الله عليه واله احب خلقك اليك حبا وافضلهم عندك شرفا واقدمهم 242 لديك نصيبا واعظمهم عندك زلفي واقرهم برءيتك عينا واطلقهم لسانا واكرمهم مقاما وادناهم منك مجلسا واقربهم اليك وسيلة و اكبرهم واردة واكثرهم تبعا واشرقهم وجها واتمهم نورا وانجحهم طلبة و اعلاهم كعبا واوسعهم في الجنة منزلا اله الحق امين!، اللهم اجعل في المنتجبين كرامته وفي الاكرمين محبته وفي الافضلين منزلته وفي المصطفين محبته وفي المقربين مودته وفي الاعلين ذكره وفي عليين داره، واعطه امنيته وغايته ورضا نفسه ومنتهاها 243.
# اللهم صل علي محمد وال محمد وشرف بنيانه وعظم برهانه وثقل ميزانه و كرم 244 نزله واحسن مابه واجزل ثوابه وتقبل شفاعته وقرب وسيلته وبيض وجهه واتم نوره وارفع درجته واحينا علي سنته وتوفنا علي ملته وخذ بنا 245 منهاجه ولا تخالف بنا عن سبيله واجعلنا ممن يليه واحشرنا في زمرته وعرفنا وجهه كما عرفتنا اسمه واقرر عيوننا برءيته كما اقررتها بذكره
# PageV00P495
# واوردنا حوضه كما امنا به واسقنا بكاسه واجعلنا معه وفي حزبه ولا تفرق بيننا وبينه، واجعلنا ممن تناله شفاعته صلي الله عليه واله، كلما ذكر السلام فعلي نبينا واله منا رحمة وسلام.
# اللهم! اني اسالك بوجهك الكريم الحسن الجميل الذي ليس كمثله شء نور 246 السماوات والارض ذي 247 الجلال والاكرام، وكلماتك التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر، وبسلطانك العظيم وقرانك الحكيم وفضلك الكبير 248 ومنك الكريم وملكك القديم وخلقك العظيم وبمغفرتك ورحمتك الواسعة وباحسانك ورافتك البالغة وبعظمتك وكبرياءك وجبروتك، وبفخرك وجلالك ومجدك وكرمك وبركاتك، وبحرمة محمد وال محمد وبحرمة عبادك الصالحين فانك امرت بالدعاء وضمنت الاجابة وانك لا تخلف الميعاد، وادعوك لذلك الهي!
# وارغب اليك لذلك، اني لا ابرح من مقامي هذا، ولا تنقضي مسالتي حتي تغفر لي كل ذنب اذنبته وكل شء تركته مما امرتني به وكل شء اتيته مما نهيتني عنه و كل شء كرهت من امري وعملي وكل شء تعديته من امرك وحدودك وكل شء وعدت فاخلفت وكل شء عهدت فنقضت وكل ذنب فعلته وظلم ظلمته وكل جور جرته وكل زيغ زغته وكل سفه سفهته وكل سوء 249 اتيته قديما او حديثا صغيرا او كبيرا دقيقا او جليلا مما اعلم منه ومما 250 لا اعلم، وما نظر اليه بصري واصغي اليه سمعي او نطق به لساني او ساغ في حلقي او ولج في بطني
# PageV00P496
# او وسوس في صدري او ركن اليه قلبي او بسطت اليه يدي او مشت اليه رجلاي او باشره جلدي او افضي اليه فرجي او لان له طوري 251 او قلبت له شيءا من اركاني مغفرة عزما جزما لا تغادر لي ذنبا ولا اكتسب بعدها خطيءة ولا اثما، مغفرة تطهر بها قلبي وتخفف بها ظهري وتجاوز بها عن اصري وتضع بها عني وزري وتزكي بها عملي وتجاوز 252 بها عن سيءاتي وتلقني بها عند فراق الدنيا حجتي وانظر بها الي وجهك الكريم 253 يوم القيامة وعلي منك نور وكرامة يا فعال الخير والنعماء! يا مجلي عظاءم الامور! يا كاشف الضر! يا مجيب دعوة المضطرين! 254 يا راحم المساكين! صل علي محمد وال محمد واليك جارت نفسي و انت منتهي حيلتي ومنتهي رجاءي واليك منتهي رغبتي وذخري انت الغني وانا الفقير وانت السيد وانا العبد، وانما يسال العبد سيده.
# الهي! فلا ترد دعاءي ولا تقطع رجاءي ولا تجبهني برد مسالتي واقبل معذرتي وتضرعي ولا تهن عليك شكواي فبك اليوم انزلت حاجتي ورغبتي واليك وجهت وجهي، لا اله الا انت رب العرش العظيم، انت خير من سءل واوسع من اعطي وارحم من قدر واحق من رحم وغفر وعفا وتجاوز وانت احق من تاب علي وقبل العذر والملق، وانت احق من اعاذ وخلص ونجا، وانت احق من اغاث وسمع واستجاب لانه لا يرحم رحمتك احد ولا ينجي نجاتك احد، اللهم!
# فارشدني وسددني ووفقني لما تحب وترضي من الاعمال برحمتك يا ارحم
# PageV00P497
# الراحمين! وصلي الله علي محمد واله اجمعين، استلطف الله العلي العظيم اللطيف لما يشاء في تيسير ما اخاف عسره فان تيسير العسير علي الله يسير وهو علي كل شء قدير. 255 580 / 35، تسبيح يوم الجمعة:
# بسم الله الرحمن الرحيم سبحان 256 من لبس العز وفاز به، سبحان من تعطف بالمجد وتكرم به، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان من احصي كل شء بعلمه، سبحان ذي الطول والفضل، سبحان ذي المن والنعم، سبحان ذي القدرة والكرم.
# اللهم! اني اسالك بمعاقد العز من عرشك ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم وذكرك الاعلي، وبكلماتك التامة وتمت كلماتك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماتك انك انت العزيز الكريم يا ذا الجلال والاكرام! اسالك بما لا يعدله شء من مساءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي من امري فرجا ومخرجا وان توسع علي رزقي في يسر منك وعافية، سبحان الحي الحليم سبحان الحليم 257 الكريم، سبحان الباعث الوارث، سبحان الله العلي العظيم، سبحانه وبحمده، اللهم صل علي محمد وال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# PageV00P498
# عوذة يوم الجمعة من عوذ ابي جعفر عليه السلام:
# 581 / 36، اخبرنا جماعة عن ابي المفضل قال: حدثنا ابو احمد عبد الله بن الحسين بن ابراهيم العلوي قال: حدثنا ابي قال: حدثني عبد العظيم بن عبد الله الحسني رضي الله عنه ان ابا جعفر محمد بن علي عليهما السلام كتب هذه العوذة لابنه ابي الحسن عليه السلام وهو صبي في المهد وكان يعوذه بها يوما فيوما.
# بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم رب الملاءكة والروح والنبيين والمرسلين وقاهر من في السماوات والارضين وخالق كل شء ومالكه! كف عني باس اعداءنا ومن ارادنا بسوء من الجن والانس، واعم ابصارهم وقلوبهم، واجعل بيننا وبينهم حجابا وحرسا ومدفعا، انك ربنا لا حول ولا قوة لنا الا بالله عليه توكلنا واليه انبنا وهو العزيز الحكيم، ربنا! عافنا من كل سوء ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ومن شر ما سكن 259 في الليل والنهار ومن كل سوء ومن شر كل ذي شر، رب العالمين واله المرسلين وصل علي محمد واله اجمعين واولياءك وخص محمدا واله باتم ذلك ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، بسم الله وبالله او من بالله 260 وبالله اعوذ وبالله اعتصم وبالله استجير وبعزة الله ومنعته 261 امتنع من شياطين الانس والجن ومن رجلهم وخيلهم وركضهم وعطفهم ورجعهم وكيدهم وشرهم وشر ما ياتون به تحت الليل وتحت النهار من البعد والقرب ومن شر الغاءب والحاضر والشاهد والزاءر احياء وامواتا اعمي
# PageV00P499
# وبصيرا ومن شر العامة والخاصة ومن شر نفس 262 ووسوستها ومن شر الدياهش والحس واللمس واللبس ومن عين الجن والانس، وبالاسم الذي اهتز به عرش بلقيس، واعيذ ديني ونفسي وجميع ما تحوطه عنايتي، ومن شر كل صورة وخيال او بياض او سواد او تمثال 263 او معاهد او غير معاهد ممن يسكن الهواء والسحاب والظلمات والنور والظل والحرور والبر والبحور والسهل والوعور والخراب والعمران والاكام 264 والاجام والمغاءض والكناءس والنواويس والفلوات والجبانات من الصادرين والواردين ممن يبدو بالليل وينشر 265 بالنهار وبالعشي والابكار والغدو والاصال والمربءين 266 والاسامرة والافاترة 267 والفراعنة والابالسة ومن جنودهم وازواجهم وعشاءرهم وقباءلهم ومن همزهم ولمزهم ونفثهم ووقاعهم واخذهم وسحرهم وضربهم وعينهم 268 ولمحهم واحتيالهم واخلاقهم، 269 ومن شر كل ذي شر من السحرة والغيلان وام الصبيان وما ولدوا وما وردوا، ومن شر كل ذي شر داخل او خارج وعارض ومعترض وساكن ومتحرك وضربان عرق وصداع وشقيقة وام ملدم 270 والحمي والمثلثة والربع والغب والنافضة والصالبة والداخلة والخارجة، ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي صراط مستقيم وصلي الله علي محمد وال محمد وسلم تسليما.
# PageV00P500
# * 582 / 37، عوذة اخري ليوم الجمعة:
# بسم الله الرحمن الرحيم اعيذ نفسي برب المشارق والمغارب من شر كل شيطان مارد قاءم او قاعد او ماكر او معاند، وينزل من السماء ماء طهورا، وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب، الان خفف الله عنكم ذلك تخفيف من ربكم ورحمة، يريد الله ان يخفف عنكم فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، الله غالب علي كل شء 271 لا اله الا الله، محمد رسول الله، اعوذ بعزة الله واعوذ بقدرة الله، واعوذ برسول الله 272 صلي الله عليه وعليهم اجمعين.
# ادعية الايام عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام:
# 583 / 38، دعاء يوم الجمعة:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، وان الاسلام كما وصف، والدين كما شرع، وان الكتاب كما انزل، والقول كما حدث، وان الله هو الحق المبين، وصلوات الله وبركاته وشراءف تحياته وسلامه علي محمد واله
# PageV00P501
# اصبحت في امان الله الذي لا يستباح وفي ذمة الله التي لا تخفر وفي جوار الله الذي لا يضام وكنفه الذي لا يرام، وجار الله امن محفوظ ما شاء الله كل نعمة فمن الله، لا ياتي بالخير الا الله ما شاء الله، نعم القادر الله ما شاء الله، توكلت علي الله، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# اللهم اغفر لي كل ذنب يحبس رزقي ويحجب مسالتي او يقصر بي عن بلوغ مسالتي او يصد بوجهك الكريم عني، اللهم اغفر لي وارزقني وارحمني واجبرني وعافني واعف عني وارفعني واهدني وانصرني والق في قلبي الصبر والنصر يا مالك الملك! فانه لا يملك ذلك غيرك، اللهم! مصرف القلوب، غفار الذنوب خذ بسمعي وقلبي وبصري ووجهي اليك ولا تجعل لشء من ذلك مصروفا عنك ولا منتهي له دونك. 273 اللهم! وما كتبت علي من خير فوفقني واهدني له ومن علي بذلك 274 كله واعني وثبتني عليه واجعله احب الي من غيره واثر عندي مما سواه، وزدني من فضلك.
# اللهم! اني اسالك رضوانك والجنة، واعوذ بك من سخطك والنار، واسالك النصيب الاوفر في جنات النعيم، اللهم! طهر لساني من الكذب وقلبي من النفاق وعملي من الرياء وبصري من الخيانة، فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور.
# PageV00P502
# اللهم! ان كنت عندك محروما مقترا علي رزقي، فامح حرماني وتقتير رزقي واكتبني عندك مرزوقا موفقا للخيرات 275، فانك قلت تباركت وتعاليت: يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب، اللهم وصل علي محمد واله انك حميد مجيد.
# 584 / 39، دعاء يوم السبت:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف وان الدين كما شرع وان الكتاب كما انزل والقول كما حدث وان الله هو الحق المبين، وصلوات الله وسلامه علي محمد واله وشراءف تحياته علي محمد واله 276، اصبحت اللهم! في امانك، اسلمت اليك نفسي ووجهت اليك وجهي وفوضت اليك امري والجات اليك ظهري رهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ورسولك الذي ارسلت اللهم اني فقير اليك فارزقني بغير حساب انك ترزق من تشاء بغير حساب.
# اللهم! اني اسالك الطيبات من الرزق وترك المنكرات وحب المساكين وان تتوب علي، اللهم! اني اسالك بكرامتك التي انت اهلها، ان تجاوز عن سوء ما عندي بحسن ما عندك وان تعطيني من جزيل عطاءك افضل ما اعطيته احدا من عبادك، اللهم! اني اعوذ بك من مال يكون علي فتنة ومن ولد يكون لي عدوا،
# PageV00P503
# اللهم! قد تري مكاني وتسمع دعاءي وكلامي وتعلم حاجتي، اسالك بجميع اسماءك ان تقضي لي كل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة، اللهم! اني ادعوك دعاء عبد ضعفت قوته واشتدت فاقته وعظم جرمه وقل عدده 277 وضعف عمله دعاء من لا يجد لفاقته سادا غيرك ولا لضعفه عونا سواك، اسالك جوامع الخير وخواتمه وسوابقه وفواءده وجميع ذلك بداءم 278 فضلك واحسانك وبمنك ورحمتك فارحمني واعتقني من النار، يا من كبس الارض علي الماء ويا من سمك الهواء بالسماء، ويا واحد قبل كل احد، ويا واحد بعد كل شء، ويا من لا يعلم ولا يدري كيف هو الا هو، ويا من لا يقدر قدرته الا هو، ويا من هو كل يوم في شان، يا من لا يشغله شان عن شان، ويا غوث المستغيثين! ويا صريخ المكروبين 279! ويا مجيب دعوة المضطرين! ويا رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما، رب ارحمني رحمة لا تضلني ولا تشقني بعدها ابدا انك حميد مجيد وصلي الله علي محمد النبي واله وسلم.
# 585 / 40، دعاء يوم الاحد:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف والدين كما شرع وان الكتاب كما انزل والقول كما حدث وان الله هو الحق المبين، حيا الله محمدا بالسلام وصلي عليه كما هو اهله وعلي اله، اصبحت واصبح الملك
# PageV00P504
# والكبرياء والعظمة والخلق والامر والليل والنهار وما يكون فيهما لله وحده لا شريك له، اللهم اجعل اول هذا النهار صلاحا واوسطه نجاحا واخره فلاحا، واسالك خير الدنيا والاخرة.
# اللهم! لا تدع لي ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته ولا غاءبا الا حفظته واديته ولا مريضا الا شفيته وعافيته ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة لك فيها رضا ولي فيها صلاح الا قضيتها.
# اللهم! تم نورك فهديت، وعظم حلمك فعفوت، وبسطت يدك فاعطيت فلك الحمد، وجهك خير الوجوه وعطيتك انفع العطية فلك الحمد، تطاع ربنا فتشكر وتعصي ربنا فتغفر، تجيب المضطر وتكشف الضر وتشفي السقيم 280 وتنجي من الكرب العظيم، لا يجزي بالاءك ولا يحصي نعماءك احد، رحمتك وسعت كل شء وانا شء فارحمني ومن الخيرات فارزقني، تقبل صلاتي واسمع دعاءي ولا تعرض عني يا مولاي حين ادعوك! ولا تحرمني الهي! حين اسالك من اجل خطاياي، ولا تحرمني لقاءك، واجعل محبتي وارادتي محبتك و ارادتك، واكفني هول المطلع.
# اللهم! اني اسالك ايمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد 281 ومرافقة محمد صلي الله عليه واله في اعلي جنة الخلد.
# اللهم! واسالك العفاف والتقي والعمل بما تحب وترضي، والرضا بالقضاء 282
# PageV00P505
# والنظر الي وجهك، اللهم! لقني حجتي عند الممات ولا ترني عملي حسرات، اللهم! اكفني طلب ما لم تقدر لي من رزق 283 وما قسمت لي فاتني به في يسر منك وعافية، اللهم! اني اسالك توبة نصوحا تقبلها مني تبقي علي بركتها وتغفر بها ما مضي من ذنوبي، وتعصمني بها فيما بقي من عمري يا اهل التقوي واهل المغفرة! وصلي الله علي محمد وال محمد انك حميد مجيد.
# 586 / 41، دعاء يوم الاثنين:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف وان الدين كما شرع وان القول كما حدث وان الكتاب كما انزل وان الله هو الحق المبين، حيا الله محمدا بالسلام وصلي عليه وعلي اله.
# اللهم! ما اصبحت فيه من عافية في ديني ودنياي، فانت الذي اعطيتني ورزقتني ووفقتني له وسترتني، فلا حمد لي يا الهي! فيما كان من خير ولا عذر لي فيما كان مني من شر.
# اللهم! اني اعوذ بك ان اتكل علي ما لا حمد لي فيه او ما لا عذر لي فيه.
# اللهم! انه لا حول ولا قوة بي 284 علي جميع ذلك الا بك يا من بلغ اهل الخير و اعانهم عليه بلغني الخير واعني عليه.
# اللهم احسن عاقبني في الامور كلها واجرني من مواقف الخزي في الدنيا
# PageV00P506
# والاخرة انك علي كل شء قدير.
# اللهم! اني اسالك موجبات رحمتك وعزاءم مغفرتك واسالك الغنيمة من كل بر والسلامة من كل اثم واسالك الفوز بالجنة والنجاة من النار.
# اللهم! رضني بقضاءك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت علي.
# اللهم! اعطني ما احببت واجعله خيرا لي، اللهم! ما انسيتني فلا تنسني ذكرك وما احببت فلا احب معصيتك، اللهم امكر لي ولا تمكر علي واعني ولا تعن علي وانصرني ولا تنصر علي واهدني ويسر لي الهدي، واعني علي من ظلمني حتي ابلغ شاكرا ذاكرا فيه ماربي. 285 اللهم اجعلني لك شاكرا 286 لك ذاكرا لك محبا لك راهبا، واختم لي منك بخير، اللهم! اني اسالك بعلمك الغيب وقدرتك علي الخلق ان تحييني ما كانت الحياة خيرا لي وان تتوفاني اذا كانت الوفاة خيرا لي، واسالك خشيتك في السر والعلانية والعدل في الرضا والغضب والقصد في الغني والفقر، وان تحبب الي لقاءك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة، واختم لي بما ختمت به لعبادك الصالحين انك حميد مجيد وصلي الله علي محمد وعلي ال محمد.
# 587 / 42، دعاء يوم الثلاثاء:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف
# PageV00P507
# والدين كما شرع وان الكتاب كما انزل والقول كما حدث وان الله هو الحق المبين، حيا الله محمدا بالسلام وصلي عليه واله، اصبحت اسالك العفو والعافية في ديني ودنياي واخرتي واهلي ومالي وولدي، اللهم استر عوراتي واجب دعواتي واحفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي.
# اللهم! ان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان تضعني 287 فمن ذا الذي يرفعني، اللهم!
# لا تجعلني للبلاء غرضا ولا للفتنة نصبا ولا تتبعني 288 ببلاء علي اثر بلاء 289 فقد تري ضعفي وتضرعي، اعوذ بك من جميع غضبك فاعذني، واستجير بك من جميع عذابك فاجرني، واستنصرك علي عدوي فانصرني، واستعين بك فاعني، واتوكل عليك فاكفني، واستهديك فاهدني، واستعصمك فاعصمني، واستغفرك فاغفر لي، واسترحمك فارحمني، واسترزقك فارزقني، سبحانك من ذا يعلم ما انت ولا يخافك، ومن يعرف قدرتك ولا يهابك، سبحانك ربنا!
# اللهم! اني اسالك ايمانا داءما وقلبا خاشعا وعلما نافعا ويقينا صادقا، واسالك دينا قيما، واسالك رزقا واسعا.
# اللهم لا تقطع رجاءنا ولا تخيب دعاءنا ولا تجهد بلاءنا، واسالك العافية والشكر علي العافية، واسالك الغناء 290 عن الناس اجمعين يا ارحم الراحمين! ويا منتهي همة الراغبين والمفرج عن المهمومين، 291 ويا من اذا اراد شيءا فبحسبه ان يقول له كن فيكون.
# PageV00P508
# اللهم! ان كل شء لك وكل شء بيدك وكل شء اليك يصير وانت علي كل شء قدير، لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا راد لما قضيت 292 ولا ميسر لما عسرت ولا معسر لما يسرت ولا معقب لما حكمت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ولا قوة الا بك، ما شءت كان وما لم تشا لم يكن، اللهم! فما قصر عنه عملي 293 ورايي ولم تبلغه مسالتي من خير وعدته احدا من خلقك وخير ما انت 294 معطيه احدا من خلقك، فاني اسالك وارغب اليك فيه يا ارحم الراحمين! اللهم!
# صل علي محمد النبي واله، انك حميد مجيد.
# 588 / 43، دعاء يوم الاربعاء:
# مرحبا بخلق الله الجديد، وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف والدين كما شرع وان الكتاب كما انزل والقول كما حدث وان الله هو الحق المبين، حيا الله محمدا بالسلام وصلي عليه وعلي اله، اللهم اجعلني من افضل عبادك نصيبا في كل خير تقسمه في هذا اليوم من نور تهدي به او رزق تبسطه او ضر تكشفه او بلاء تصرفه او شر تدفعه او رحمة تنشرها او مصيبة 295 تصرفها.
# اللهم اغفر لي ما قد سلف من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري، وارزقني عملا ترضي به عني، اللهم! اني اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في شء من كتبك او استاثرت به في علم الغيب عندك او علمته احدا من
# PageV00P509
# خلقك ان تجعل القران ربيع قلبي وشفاء صدري ونور بصري وذهاب همي وحزني فانه لا حول ولا قوة الا بك.
# اللهم! رب الارواح الفانية ورب الاجساد البالية، اسالك بطاعة الارواح البالغة الي عروقها 296 وبطاعة القبور المنشقة 297 عن اهلها، وبدعوتك الصادقة فيهم واخذك الحق بينهم وبين الخلاءق فلا ينطقون من مخافتك يرجون رحمتك ويخافون عذابك، اسالك النور في بصري واليقين في قلبي والاخلاص في عملي وذكرك علي لساني ابدا ما ابقيتني، اللهم! ما فتحت لي من باب طاعة فلا تغلقه عني ابدا، وما اغلقت عني من باب معصية فلا تفتحه علي ابدا، اللهم ارزقني حلاوة الايمان وطعم المغفرة ولذة الاسلام وبرد العيش بعد الموت، انه لا يملك ذلك غيرك، اللهم! اني اعوذ بك 298 ان اضل او اضل او اذل او اذل او اظلم او اظلم او اجهل او يجهل علي او اجور او يجار علي، اخرجني من الدنيا مغفورا لي عملي، 299 واعطني كتابي بيميني واحشرني في زمرة نبيي 300 محمد واله صلي الله عليه واله وسلم كثيرا انك حميد مجيد. 301 * 589 / 44، دعاء يوم الخميس:
# مرحبا بخلق الله الجديد وبكما من كاتبين وشاهدين اكتبا بسم الله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، واشهد ان الاسلام كما وصف، والدين
# PageV00P510
# كما شرع، والقول كما حدث والكتاب كما انزل وان الله هو الحق المبين، حيا الله محمدا بالسلام وصلي عليه واله، اصبحت اعوذ بوجه الله الكريم واسم الله 302 العظيم وكلمته 303 التامة من شر السامة والهامة والعين اللامة ومن شر ما خلق وذرا وبرا ومن شر كل دابة ربي اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم.
# اللهم! اني اعوذ بك من جميع خلقك فاعذني، واتوكل عليك في جميع اموري فاحفظني من بين يدي ومن خلفي ومن فوقي ومن تحتي، ولا تكلني في حواءجي الي عبد من عبادك فيخذلني انت مولاي وسيدي، فلا تخيبني من رحمتك، اللهم!
# اني اعوذ بك من زوال نعمتك وتحويل عافيتك، استعنت بحول الله وقوته من حول خلقه وقوتهم، واعوذ برب الفلق من شر ما خلق، حسبي الله ونعم الوكيل اللهم! اعزني بطاعتك واذل اعداءي بمعصيتك، واقصمهم يا قاصم كل جبار عنيد! يا من لا يخيب من دعاه! ويا من اذا توكل العبد عليه كفاه اكفني كل مهم من امر الدنيا والاخرة.
# اللهم! اني اسالك عمل الخاءفين وخوف العاملين وخشوع العابدين وعبادة المتقين واخبات المءمنين 304 وانابة المخبتين 305 وتوكل الموقنين 306 وبشر 307 المتوكلين، والحقنا بالاحياء المرزوقين وادخلنا الجنة واعتقنا من النار واصلح لنا شاننا كله، اللهم! اني اسالك ايمانا صادقا، يا من يملك حواءج الساءلين ويعلم ضمير الصامتين، انك بكل خير عالم 308 غير معلم ان تقضي لي حاجتي 309 وان
# PageV00P511
# تغفر لي ولوالدي ولجميع المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات وصلي الله 310 علي سيدنا محمد النبي 311 واله انه 312 حميد مجيد.
# ادعية الساعات:
# الساعة الاولي:
# 590 / 45، وهي من طلوع الفجر الي طلوع الشمس لامير المءمنين عليه السلام:
# اللهم! رب البهاء والعظمة والكبرياء والسلطان اظهرت القدرة كيف شءت، ومننت علي عبادك بمعرفتك 313 وتسلطت عليهم بجبروتك وعلمتهم شكر نعمتك، اللهم! فبحق 314 علي المرتضي للدين والعالم بالحكم ومجاري التقي امام المتقين، صل علي محمد واله في الاولين والاخرين، واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الثانية:
# 591 / 46، من طلوع الشمس الي ذهاب الحمرة للحسن بن علي عليهما السلام:
# اللهم! لبست بهاءك في اعظم قدرتك وصفا نورك في انور ضوءك، وفاض علمك حجابك 315 وخلصت 316 فيه اهل الثقة بك عند جودك، فتعاليت في كبرياءك علوا عظمت فيه منتك 317 علي اهل طاعتك فباهيت بهم اهل سماواتك
# PageV00P512
# بمنك عليهم، اللهم! فبحق الحسن بن علي عليك اسالك، وبه استغيث اليك واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الثالثة:
# 592 / 47، وهي من ذهاب الشعاع الي ارتفاع النهار للحسين بن علي عليهما السلام:
# يا من تجبر فلا عين تراه، يا من تعظم فلا تخطر القلوب بكنهه، يا حسن المن! يا حسن التجاوز! يا حسن العفو! يا جواد! يا كريم! يا من لا يشبهه شء من خلقه! يا من من علي خلقه باولياءه اذ ارتضاهم لدينه وادب بهم عباده وجعلهم حججا 318 منا منه علي خلقه، اسالك بحق الحسين بن علي عليهما السلام السبط التابع لمرضاتك والناصح في دينك والدليل علي ذاتك، اسالك بحقه واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وعلي ال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الرابعة:
# 593 / 48، لعلي بن الحسين عليهما السلام وهي من ارتفاع النهار الي زوال الشمس يقول:
# اللهم! صفا نورك في اتم عظمتك، وعلا ضياءك في ابهي ضوءك، اسالك بنورك الذي نورت به السماوات والارضين، وقصمت به الجبابرة واحييت به الاموات وامت به الاحياء وجمعت به المتفرق وفرقت به المجتمع واتممت به
# PageV00P513
# الكلمات واقمت به السماوات، اسالك بحق وليك علي بن الحسين عليهما السلام الذاب عن دينك والمجاهد في سبيلك، واقدمه بين يدي حواءجي، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الخامسة:
# 594 / 49، لمحمد بن علي عليهما السلام وهي من زوال الشمس الي اربع ركعات من الزوال يقول:
# اللهم! رب الضياء والعظمة والنور والكبرياء والسلطان، تجبرت بعظمة بهاءك، ومننت علي عبادك برافتك ورحمتك، ودللتهم علي موجود رضاك، وجعلت لهم دليلا يدلهم علي محبتك ويعلمهم محابك ويدلهم علي مشيتك، اللهم!
# فبحق محمد بن علي عليهما السلام عليك 319 واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة السادسة:
# 595 / 50، لجعفر بن محمد عليهما السلام وهي من اربع ركعات من الزوال الي صلاة الظهر:
# يا من لطف عن ادراك الاوهام! يا من كبر عن موجود البصر! يا من تعالي عن الصفات كلها! يا من جل عن معاني اللطف ولطف عن معاني الجلال! اسالك
# PageV00P514
# بنور وجهك وضياء كبرياءك، واسالك بحق عظمتك العافية من نارك، 320 واسالك بحق جعفر بن محمد عليك، واقدمه بين يدي حواءجي، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة السابعة:
# 596 / 51، لموسي بن جعفر عليهما السلام وهي من صلاة الظهر الي اربع ركعات من قبل العصر:
# يا من تكبر 321 عن الاوهام صورته، يا من تعالي عن الصفات نوره! يا من قرب عند دعاء خلقه! يا من دعاه المضطرون ولجا اليه الخاءفون وساله المءمنون وعبده الشاكرون وحمده المخلصون، اسالك بحق نورك المضء وبحق موسي بن جعفر عليك، واتقرب به اليك واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الثامنة:
# 597 / 52، لعلي بن موسي عليهما السلام وهي من الاربع الركعات بعد الظهر الي صلاة العصر:
# يا خير مدعو ! يا خير من اعطي! يا خير من سءل! يا من اضاء باسمه ضوء النهار 322 واظلم به ظلمة 323 الليل، وسال باسمه وابل السيل، ورزق اولياءه كل خير! يا من علا السماوات نوره والارض ضوءه والشرق والغرب رحمته! يا واسع الجود
# PageV00P515
# اسالك بحق علي بن موسي عليهما السلام، واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة التاسعة:
# 598 / 53، لمحمد بن علي عليهما السلام وهي من صلاة العصر الي ان تمضي ساعتان يقول:
# يا من دعاه المضطرون فاجابهم والتجا اليه الخاءفون فامنهم، وعبده الطاءعون فشكرهم، وشكره المءمنون فحباهم، واطاعوه فعصمهم، وسالوه فاعطاهم ونسوا نعمته فلم يخل شكره من قلوبهم وامتن عليهم فلم يجعل اسمه منسيا عندهم، اسالك بحق محمد بن علي عليهما السلام حجتك البالغة ونعمتك السابغة ومحجتك الواضحة واقدمه 324 بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة العاشرة:
# 599 / 54، لعلي بن محمد عليهما السلام وهي من ساعتين بعد صلاة العصر الي قبل اصفرار الشمس:
# يا من علا فعظم! يا من تسلط فتجبر، وتجبر فتسلط! يا من عز فاستكبر في عزه! يا من مد الظل علي خلقه! يا من امتن بالمعروف علي عباده! يا عزيزا ذا انتقام! 325 يا
# PageV00P516
# منتقما بعزته من اهل الشرك! اسالك بحق علي بن محمد عليهما السلام، واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الحادية عشر:
# 600 / 55، للحسن بن علي عليهما السلام وهي من قبل اصفرار الشمس الي اصفرار الشمس يقول:
# يا اولا بلا اولية ويا اخرا 326 بلا اخرية يا قيوما بلا منتهي لقدمه! يا عزيزا 327 بلا انقطاع لعزته! يا متسلطا بلا ضعف من سلطانه! يا كريما 328 بدوام نعمته! يا جبارا ومعزا لاولياءه! يا خبيرا 329 بعلمه! يا عليما بقدرته! يا قديرا 331 بذاته، اسالك بحق الحسن بن علي عليهما السلام واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# الساعة الثانية عشرة:
# 601 / 56، للخلف الصالح 332 عليه السلام وهي من اصفرار الشمس الي غروبها:
# يا من توحد بنفسه عن خلقه! يا من غني عن خلقه بصنعه! يا من عرف نفسه خلقه بلطفه! يا من سلك باهل طاعته مرضاته! يا من اعان اهل محبته علي شكرهم! يا
# PageV00P517
# من من عليهم بدينه ولطف لهم بناءله! اسالك بحق الخلف الصالح عليه السلام واتضرع اليك به واقدمه بين يدي حواءجي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا، اللهم صل علي محمد واهل بيت محمد اولي الامر الذين امرت بطاعتهم واولي الارحام الذين امرت بصلتهم وذوي القربي الذين امرت بمودتهم والموالي الذين امرت بعرفان حقهم واهل البيت الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا، ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا.
# وروي 333 اسحاق بن عمار عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: 334 ان لله عز وجل ثلث ساعات في الليل، وثلث ساعات في النهار، يمجد فيهن نفسه فاول ساعات النهار حين تكون الشمس من هذا الجانب، يعني: من المشرق، مقدارها من العصر من هذا الجانب، يعني: 335 من المغرب الي صلاة الاولي، واول ساعات الليل في الثلث الاخير من الليل الي ان ينفجر الصبح.
# 602 / 57، يقول الله تعالي:
# اني انا الله رب العالمين، اني انا الله العلي العظيم، اني انا الله العزيز الحكيم، اني انا الله الغفور الرحيم، اني انا الله الرحمن الرحيم، اني انا الله مالك يوم الدين، اني انا الله لم ازل ولا ازال، اني انا الله خالق الخير والشر، اني انا الله خالق الجنة والنار، اني انا الله بدء كل شء والي يعود، اني انا الله الواحد الصمد، اني انا الله عالم الغيب والشهادة، 336 اني انا الله الملك القدوس السلام
# PageV00P518
# المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر، اني انا الله الخالق البارء المصور، لي الاسماء الحسني، اني انا الله الكبير المتعال.
# قال: ثم قال ابو عبد الله عليه السلام لمن عنده: الكبرياء رداء الله فمن نازعه شيءا من ذلك اكبه الله في النار.
# ثم قال: ما من عبد مءمن يدعو الله عز وجل بهن مقبلا بهن قلبه الي الله، الا قضي الله عز وجل له حاجته ولو كان شقيا، رجوت ان يحول سعيدا.
# 603 / 58، دعاء ختمة 337 القران عن علي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم! انك اعنتني علي ختم كتابك الذي انزلته نورا وهدي، وجعلته مهيمنا علي كل كتاب انزلته، وفضلته علي كل حديث قصصته وفرقانا فرقت به بين حلالك وحرامك، وقرانا اعربت به عن شراءع احكامك، وكتابا فصلته لعبادك تفصيلا، ووحيا انزلته 338 علي نبيك محمد صلي الله عليه واله تنزيلا، وجعلته نورا تهدي من ظلم الضلالة والجهالة باتباعه، وشفاء لمن انصت بفهم التصديق الي استماعه، وميزان قسط لا يحيف عن الحق لسانه، ونور هدي لا يخفي علي الشاهدين برهانه، وعلم نجاة لا يضل من ام قصد سنته 339 ولا تنال ايدي الهلكات من تعلق بعروة عصمته، اللهم! فاذا افدتنا 340 المعونة علي تلاوته، وسهلت حواشي السنتنا بحسن عبارته، فاجعلنا ممن يرعاه حق رعايته، ويدين لك باعتقاد التسليم بمحكم اياته ويفزع الي الاقرار بمتشابهه ومحكم تبيانه. 341
# PageV00P519
# اللهم انك انزلته علي نبيك محمد صلي الله عليه واله متفرقا، والهمته علم عجاءبه مجملا، وورثتنا علمه مفسرا، وفضلتنا علي من جهل علمه، وقويتنا عليه لترفعنا فوق من لم يطق حمله، اللهم! فكما جعلت قلوبنا له حملة، وعرفتنا برحمتك شرفه وفضله فصل علي محمد الخطيب به وعلي اله الخزان له، واجعلنا ممن يعترف بانه من عندك حتي لا يعارضنا الشك في تصديقه ولا يختلجنا الزيغ عن قصد طريقه، اللهم صل علي محمد واله واجعلنا ممن يعتصم بحبله وياوي من المتشابهات الي حرز معقله ويسكن في ظل جناحه، ويهتدي بضوء مصباحه ويقتدي بتبلج اسفاره، ويستصبح 342 بمصباحه ولا يلتمس الهدي في غيره، اللهم! وكما نصبت به محمدا صلي الله عليه واله علم الدلالة عليك وانهجت باله عليهم السلام سبل 343 الرضا اليك، فصل علي محمد واله واجعل القران وسيلة لنا الي اشرف منازل الكرامة وسلما نعرج فيه الي محل السلامة وسببا نجزي 344 به النجاة في عرصة القيامة، وذريعة نقدم بها علي نعيم دار المقامة، اللهم صل علي محمد واله واحطط بالقرءان عنا ثقل الاوزار، وهب لنا به حسن شماءل الابرار، واقف بنا اثار الذين قاموا لك به اناء الليل 345 واطراف النهار حتي تطهرنا من كل دنس بتطهيره وتقفو بنا اثار الذين استضاءوا بنوره، ولم يلههم الامل عن العمل فيقطعهم بخدع غروره، اللهم صل علي محمد واله واجعل القران لنا في ظلم الليالي مءنسا، ومن نزغات الشيطان وخطرات
# PageV00P520
# الوساوس حارسا، ولاقدامنا عن نقلها الي المعاصي حابسا، ولالسنتنا عن الخوض في الباطل من غير افة 346 مخرسا، ولجوارحنا عن اقتراف الاثام زاجرا ولما طوت الغفلة عنا من تصفح الاعتبار ناشرا، حتي توصل الي قلوبنا فهم عجاءبه وزواجر امثاله التي ضعفت الجبال الرواسي علي صلابتها عن احتماله، اللهم صل علي محمد واله وادم بالقرءان صلاح ظاهرنا، واحجب به خطرات الوساوس عن صحة ضماءرنا، واغسل به رين قلوبنا وعلاءق اوزارنا واجمع به منتشر امورنا، وارو به في موقف العرض عليك ظما هواجرنا، واكسنا به حلل الامان يوم الفزع الاكبر في نشورنا، اللهم صل علي محمد وال محمد واجبر بالقرءان خلتنا من عدم الاملاق، وسق الينا به رغد العيش وخصب سعة الارزاق وجنبنا به من الضراءب المذمومة ومداني الاخلاق، واعصمنا به من هبوة 347 الكفر ودواعي النفاق حتي يكون لنا في القيامة الي رضوانك وجنانك قاءدا، ولنا في الدنيا عن سخطك وتعدي حدودك ذاءدا، ولنا عندك بتحليل حلاله وتحريم حرامه شاهدا، اللهم صل علي محمد واله وهون بالقرءان عند الموت علي انفسنا كرب السياق وجهد الانين وترادف الحشارج اذا بلغت النفوس التراقي وقيل من راق وتجلي ملك الموت لقبضها من حجب الغيوب ورماها عن قوس المنايا باسهم وحشة الفراق وداف لها من ذعاف مرارة الموت كاسا مسمومة المذاق ودنا منا الي الاخرة رحيل الفراق، وصارت الاعمال قلاءد
# PageV00P521
# في الاعناق، وكانت القبور هي الماوي الي ميقات يوم التلاق، اللهم صل علي محمد واله وبارك لنا في حلول دار البلي، وطول المقامة بين اطباق الثري واجعل القبور بعد فراق الدنيا خير منازلنا، وافسح لنا برحمتك في ضيق ملاحدنا ولا تفضحنا في حاضري القيامة بموبقات اثامنا، وارحم بالقرءان في موقف العرض عليك ذل مقامنا، وثبت به عند اضطراب جسر جهنم يوم المجاز عليها زلل اقدامنا، ونور به قبل البعث سدف قبورنا، ونجنا به من كل كرب يوم القيامة وشداءد اهوال يوم الطامة، وبيض وجوهنا يوم تسود وجوه الظلمة 348 في يوم الحسرة والندامة، واجعل لنا في صدور المءمنين ودا، ولا تجعل الحياة علينا نكدا، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك كما بلغ رسالاتك، وصدع بامرك ونصح لعبادك، اللهم اجعل نبينا صلواتك عليه واله يوم القيامة اقرب النبيين منك مجلسا، وامكنهم منك شفاعة، واجلهم لديك قدرا، واوجههم عندك جاها اللهم صل علي محمد وال محمد وشرف بنيانه وعظم برهانه وثقل ميزانه وتقبل شفاعته وقرب وسيلته وبيض وجهه واتم نوره وارفع درجته واحينا علي سنته وتوفنا علي ملته وخذ بنا منهاجه واسلك بنا سبيله 349 واجعلنا من اهل طاعته واحشرنا في زمرته واوردنا حوضه واسقنا بكاسه، وصل علي محمد واله صلاة تبلغه بها افضل ما يامل من خيرك وفضلك وكرامتك انك ذو رحمة واسعة وفضل كريم، اللهم اجزه بما بلغ من رسالاتك وادي من اياتك
# PageV00P522
# ونصح لعبادك وجاهد في سبيلك افضل ما جزيت احدا من الملاءكة المقربين وانبياءك المرسلين المصطفين، والسلام عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين ورحمة الله وبركاته، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# صلاة في اول كل شهر:
# اخبرنا ابو الحسين بن ابي جيد القمي عن محمد بن الحسن بن احمد بن الوليد القمي عن محمد بن الحسن الصفار عن: احمد بن محمد بن عيسي الاشعري عن: محمد بن حسان عن: الوشاء، يعني الحسن بن علي بن بنت الياس الخزاز قال: كان ابو جعفر محمد بن علي عليهما السلام اذا دخل شهر جديد، يصلي اول يوم منه ركعتين، يقرا في اول ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد لكل يوم الي اخره 350 وفي الركعة الاخري الحمد ، وانا انزلناه في ليلة القدر مثل ذلك ويتصدق بما يتسهل يشتري به سلامة ذلك الشهر كله.
# فصل: في ذكر العبادات التي لا تختص بوقت بعينه:
# هذا الفصل يشتمل علي نوعين: احدهما: مفروض، والاخر: مسنون، فالمفروض منه هو ما يحصل بسببه الموجب 351 له في الشرع وهو ثلاثة اقسام: احدها: صلاة الكسوف، والاخر:
# الصلاة علي الاموات، والثالث: ما يوجبه الانسان علي نفسه بالنذر والعهد، فانه يلزمه حسب ما نذره ان يقوم به، والمسنونات منها: ما يقف 360 علي شرط وهو: صلاة الاستسقاء فانها تصلي عند جدب الارض والقحط، ومنها: ما لا يقف 352 علي شرط، بل هو بحسب ما يعرض الانسان 353 من الداعي اليه كصلاة الحاجة وصلاة الاستخارة، فاما صلاة العيدين فانا نذكرها عند سياقة عبادة السنة من اولها الي اخرها علي الترتيب ان شاء الله.
# PageV00P523
# فصل:
# في ذكر صلاة الكسوف:
# هذه الصلاة فريضة عند اربعة اشياء: كسوف الشمس، وخسوف القمر، والرياح المظلمة والزلازل، وهي عشر ركعات باربع سجدات: يستفتح الصلاة فيقرا الحمد، وسورة، ثم يركع، ويطول الركوع بمقدار زمان القراءة، ثم يرفع راسه، فيقول: الله اكبر ثم يعود الي القراءة ان كان يريد استفتاح سورة، قرا اولا الحمد، وان كان من وسط سورة بدا من الموضوع الذي انتهي اليه. ثم يركع مثل الاول هكذا خمس مرات، فاذا رفع راسه في الخامسة قال: سمع الله لمن حمده، وسجد بعده سجدتين، ثم يقوم الي الثانية فيصلي خمس ركعات مثل الاولة سواء، ويقول في العاشرة: سمع الله لمن حمده، ويقنت في الثانية والرابعة والسادسة والثامنة والعاشرة بعد القراءة قبل الركوع، ويستحب ان تصلي هذه الصلاة في جماعة، وان صليت فرادي جاز، ويجب قضاءها علي من تركها متعمدا، ومن لم يعلم ثم علم، فان كان القرص قد احترق كله قضاها، وان كان بعضه لم يلزمه ذلك، وان تركها متعمدا مع احتراق جميع القرص قضاها مع الغسل، ووقت هذه الصلاة اذا ابتدا في الاحتراق، واذا ابتدا في الانجلاء فقد خرج وقتها، فان فرغ منها قبل اخر الوقت استحب له اعادتها، والا تشاغل بذكر الله وقراءة القران الي ان ينجلي، ويستحب قراءة السور الطوال فيها كالكهف والانبياء وغير ذلك.
# فصل: في ذكر الصلاة علي الاموات:
# الصلاة علي الاموات فرض علي الكفاية، اذا قام بها قوم سقط عن الباقين.
# وتجب الصلاة علي كل ميت مسلم اذا كان له ست سنين فصاعدا، ذكرا كان او انثي حرا او عبدا، فان كان دون ست سنين صلي عليه استحبابا، واولي الناس بالصلاة علي الميت او لاهم بميراثه من الذكور، والزوج احق بالصلاة علي الزوجة من وليها.
# وينبغي ان يصلي علي الميت اي وقت كان من ليل او نهار ما لم يك وقت فريضة حاضرة. PageV00P524
# والافضل ان يصلي علي الميت مع الطهارة، وليس ذلك شرطا في صحتها، وليس من شرطها القراءة ولا التسليم، بل هي خمس تكبيرات، بينهن اربعة ادعية، فيكبر الانسان 604 / 59، فيقول:
# الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
# 605 / 60، ثم يكبر ثانية. ويقول:
# اللهم! صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، كافضل ما صليت وباركت ورحمت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# 606 / 61، ثم يكبر ثالثة ويقول:
# اللهم! اغفر للمءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات تابع بيننا وبينهم بالخيرات انك مجيب الدعوات انك علي كل شء قدير.
# 607 / 62، ثم يكبر الرابعة، ويدعو للميت ان كان مءمنا، قال:
# اللهم! عبدك ابن عبدك وابن امتك نزل بك وانت خير منزول به، اللهم! انا لا نعلم منه الا خيرا وانت اعلم به منا.
# اللهم! ان كان محسنا فزد في احسانه وان كان مسيءا فتجاوز عنه، واحشره مع من كان يتولاه من الاءمة الطاهرين.
# وان كان مخالفا معاندا دعا عليه ولعنه. PageV00P525
# * 608 / 63، وان كان مستضعفا قال:
# اللهم! اغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم الي اخر الاية.
# 609 / 64، وان كان لا يعرف مذهبه قال:
# اللهم! ان هذه نفس انت احييتها وانت امتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها فاحشرها مع من تولت . 610 / 65، وان كان طفلا قال:
# اللهم! اجعله لنا ولابويه فرطا ويكبر الخامسة. ثم ينصرف، فان كان اماما لا يبرح حتي ترفع الجنازة.
# صلاة الاستسقاء:
# اذا اجدبت البلاد وقلت الامطار وقحط الزمان، يستحب ان يلتجء الانسان الي الله تعالي ويستسقوا الغيث.
# وينبغي للامام ان يتقدم اليهم ان يصوموا يوم السبت والاحد والاثنين، فاذا اصبح يوم الاثنين خرج الامام والناس كما يخرجون الي العيد مشاة، بين يديه المءذنون في ايديهم العنز، فاذا انتهوا الي المصلي صلي بالناس ركعتين بغير اذان ولا اقامة كهيءة صلاة العيد باثنتي عشرة تكبيرة، سبع في الاولي، وخمس في الثانية بعد القراءة، منها تكبيرة الافتتاح وتكبيرة الركوع، يفصل بين كل تكبيرتين بدعاء، فاذا سلم صعد المنبر وقلب رداءه، فيجعل الذي علي يمينه علي يساره، والذي علي يساره علي يمينه، ثم يستقبل القبلة، فيكبر الله ماءة تكبيرة رافعا بها صوته، ثم يلتفت يمينا الي الناس، فيسبح الله ماءة تسبيحة رافعا بها صوته، ثم يلتفت الي الناس عن يساره، فيهلل الله ماءة تهليلة رافعا بها صوته، ثم يستقبل الناس فيحمد الله ماءة تحميدة، ثم يرفع يديه فيدعو ويدعون معه فان الله تعالي يستجيب لهم. PageV00P526
# * 611 / 66، ويستحب ان يدعو بهذه الخطبة روي ان امير المءمنين عليه السلام خطب بهذه الخطبة في صلاة الاستسقاء فقال:
# الحمد لله سابغ النعم ومفرج الهم وبارء النسم الذي جعل السماوات المرساة 354 عمادا، والجبال اوتادا، والارض للعباد مهادا، وملاءكته علي ارجاءها وحملة عرشه علي امطاءها، واقام بعزته اركان العر ش، واشرق بضوءه شعاع الشمس، واطفا بشعاعه ظلمة العطش، وفجر الارض عيونا والقمر نورا والنجوم بهورا ثم تجلي فتمكن، وخلق فاتقن، واقام فتهيمن، فخضعت له نخوة المستكبر وطلبت اليه خلة المتمسكن.
# اللهم! فبدرجتك الرفيعة ومحلتك المنيعة وفضلك البالغ 355 وسبيلك 356 الواسع اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد كما دان لك ودعا الي عبادتك ووفي بعهودك وانفذ احكامك واتبع اعلامك عبدك ونبيك وامينك علي عهدك الي عبادك القاءم باحكامك ومريد 357 من اطاعك وقاطع عذر من عصاك.
# اللهم! فاجعل محمدا اجزل من جعلت له نصيبا من رحمتك، وانضر من اشرق وجهه بسجال عطيتك، واقرب الانبياء زلفة يوم القيامة عندك، واوفرهم حظا من رضوانك، واكثرهم صفوف امة في جناتك، كما لم يسجد للاحجار، ولم يعتكف للاشجار، ولم يستحل السباء، ولم يشرب الدماء.
# PageV00P527
# اللهم! خرجنا اليك حين فاجاتنا المضاءق الوعرة، والجاتنا المحابس العسرة، وعضتنا علاءق الشين، وتاثلت علينا لواحق المين، واعتكرت علينا حدابير السنين، واخلفتنا مخاءل الجود، واستظمانا لصوارخ العود 358، فكنت رجاء المستيءس 359 والثقة للملتمس، ندعوك حين قنط الانام ومنع الغمام وهلك السوام يا حي! يا قيوم! عدد الشجر والنجوم والملاءكة الصفوف والعنان المكفوف 360، وان لا تردنا خاءبين، ولا تءاخذنا باعمالنا، ولا تحاصنا بذنوبنا وانشر علينا رحمتك بالسحاب المتاق 361 والنبات المونق، وامنن علي عبادك بتنويع الثمرة، واحي بلادك ببلوغ الزهرة، واشهد ملاءكتك الكرام السفرة سقيا منك نافعة داءمة غزرها، واسعا درها سحابا وابلا سريعا عاجلا، تحيي به ما قد مات، وترد به ما قد فات وتخرج به هوات. 362 اللهم اسقنا غيثا مغيثا ممرعا طبقا مجلجلا، متتابعا خفوقه، منبجسة بروقه مرتجسة هموعه، وسيبه مستدر، وصوبه مستبطر، لا تجعل ظله علينا سموما وبرده علينا حسوما وضوءه علينا رجوما وماءه اجاجا ونباته رمادا رمدادا. 363 اللهم! انا نعوذ بك من الشرك وهواديه والظلم ودواهيه والفقر ودواعيه يا معطي الخيرات من اماكنها! ومرسل البركات من معادنها! منك الغيث المغيث، وانت الغياث المستغاث، ونحن الخاطءون من اهل الذنوب، وانت المستغفر الغفار نستغفرك للجهالات 364 من ذنوبنا، ونتوب اليك من عوام خطايانا.
# PageV00P528
# اللهم! فارسل علينا ديمة مدرارا، واسقنا الغيث واكفا مغزارا، غيثا واسعا، وبركة من الوابل نافعة يدافع الودق بالودق دفاعا، ويتلو القطر منه القطر غير خلب برقه، ولا مكذب رعده ولا عاصفة جناءبه، بل ريا يغض بالري ربابه، وفاض فانصاع به سحابه، وجري اثار هيد به جنابه سقيا منك محيية مروية محفلة متصلة زاكيا نبتها ناميا زرعها ناضرا عودها ممرعة اثارها جارية بالخصب والخير علي اهلها، تنعش بها الضعيف من عبادك، وتحيي بها الميت من بلادك وتنعم بها المبسوط من رزقك وتخرج بها المخزون من رحمتك وتعم بها من ناء 365 من من خلقك، حتي يخصب لامراعها المجدبون ويحيي ببركتها المسنتون وتترع بالقيعان عذرانها وتورق ذري الاكام رجواتها ويدهام بذري الاكام 366 شجرها وتستحق علينا بعد الياس شكرا منة من مننك مجللة، ونعمة من نعمك 367 متصلة 368 علي بريتك المرملة وبلادك المعزبة وبهاءمك المعملة ووحشك المهملة.
# اللهم! منك ارتجاءنا واليك مابنا، فلا تحبسه عنا لتبطنك سراءرنا ولا تءاخذنا بما فعل السفهاء منا، فانك تنزل الغيث من بعد ما قنطوا، وتنشر رحمتك وانت الولي الحميد.
# 612 / 67، ثم بكي، فقال:
# سيدي! صاحت جبالنا واغبرت ارضنا وهامت دوابنا وقنط اناس منا او من قنط
# PageV00P529
# منهم الناس، وتاهت البهاءم وتحيرت في مراتعها وعجت عجيج الثكلي علي اولادها، وملت الدوران في مراتعها حين حبست عنها قطر السماء، فدق لذلك عظمها وذهب لحمها وذاب شحمها وانقطع درها.
# اللهم ارحم انين الانة وحنين الحانة ارحم تحيرها في مراتعها وانينها في مرابضها.
# صلوات الحواءج: 369 فاما صلاة الحواءج فقد ذكرنا طرفا منها في عمل الجمعة، ومما لم نذكره ما رواه سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: ان احدكم اذا مرض دعا الطبيب واعطاه، و اذا كانت له حاجة الي سلطان رشي البواب واعطاه، ولو ان احدكم اذا فدحه امر فزع الي الله تعالي، وتطهر وتصدق بصدقة قلت او كثرت، ثم دخل المسجد، فصلي ركعتين، فحمد الله واثني عليه وصلي علي النبي واهل بيته.
# 613 / 68، ثم قال:
# اللهم! ان عافيتني مما اخاف من كذا وكذا لاتاه الله 371 ذلك. وهي اليمين الواجبة و ما جعل الله تعالي عليه في الشكر.
# صلاة اخري للحاجة.
# روي موسي بن القاسم البجلي عن صفوان بن يحيي ومحمد بن سهل عن اشياخهما عن
# PageV00P530
# ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا حضرت لك حاجة مهمة الي الله عز وجل، فصم ثلاثة ايام متوالية: الاربعاء والخميس والجمعة، فاذا كان يوم الجمعة ان شاء الله فاغتسل والبس ثوبا جديدا، ثم اصعد الي اعلي بيت في دارك، وصل فيه ركعتين، وارفع يديك الي السماء.
# 614 / 69، ثم قل:
# اللهم! اني حللت بساحتك لمعرفتي بوحدانيتك وصمدانيتك وانه لا قادر علي حاجتي غيرك، وقد علمت يا رب انه كلما تظاهرت نعمك علي اشتدت فاقتي اليك، وقد طرقني هم كذا وكذا وانت بكشفه 372 عالم غير معلم، واسع غير متكلف، فاسالك باسمك الذي وضعته علي الجبال فنسفت وعلي السماء فانشقت، وعلي النجوم فانتشرت 373، وعلي الارض فسبحت 374، واسالك بالحق الذي جعلته عند محمد والاءمة، تسميهم الي اخرهم ان تصلي علي محمد و اهل بيته وان تقضي حاجتي وان تيسر لي عسيرها وتكفيني مهمها، فان فعلت فلك الحمد، وان لم تفعل فلك الحمد غير جاءر في حكمك ولا متهم في قضاءك ولا حاءف في عدلك.
# 615 / 70، وتلصق خدك الايمن بالارض، وتقول:
# اللهم! ان يونس بن متي عبدك دعاك في بطن الحوت وهو عبدك فاستجبت له وانا عبدك ادعوك فاستجب لي.
# PageV00P531
# ثم قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا كانت لي حاجة فادعو بهذا الدعاء، فارجع وقد قضيت.
# صلاة اخري للحاجة:
# روي مقاتل بن مقاتل قال، قلت: للرضا عليه السلام جعلت فداك، علمني دعاء لقضاء الحواءج فقال: اذا كانت حاجة الي الله تعالي مهمة، فاغتسل والبس انظف ثيابك، وشم شيءا من الطيب، ثم ابرز تحت السماء، فصل ركعتين، تفتتح الصلاة فتقرا فاتحة الكتاب، و قل هو الله احد خمس عشر مرة، ثم تركع فتقرا خمس عشر مرة علي مثال صلاة التسبيح غير ان القراءة خمس عشر مرة.
# 616 / 71، ثم تسجد، فتقول في سجودك:
# اللهم! ان كل معبود من لدن عرشك الي قرار ارضك فهو باطل سواك فانك انت الله الحق المبين اقض لي حاجة كذا وكذا الساعة الساعة وتلح فيما اردت.
# صلاة الشكر:
# روي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال، قال في صلاة الشكر: اذا انعم الله عز وجل عليك بنعمة، فصل ركعتين تقرا في الاولي بفاتحة الكتاب، وقل هو الله احد وتقرا في الثانية بفاتحة الكتاب، وقل يا ايها الكافرون، وتقول في الركعة الاولي في ركوعك و سجودك: الحمد لله شكرا شكرا وحمدا.
# 617 / 72، وتقول في الركعة الثانية في ركوعك وسجودك:
# الحمد لله الذي استجاب دعاءي واعطاني مسالتي. PageV00P532
# صلوات الاستخارة:
# روي يحيي الحلبي عن عمر بن حريث قال، قال ابو عبد الله عليه السلام: صل ركعتين، و استخر الله فوالله ما استخار الله مسلم الا خار الله له البتة.
# وروي جابر عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام اذا هم بامر حج او عمرة او بيع او شراء او عتق، تطهر، ثم صلي ركعتين للاستخارة، يقرا فيهما سورة الحشر، وسورة الرحمن، ثم يقرا المعوذتين 618 / 73، ثم يقول:
# اللهم! ان كان كذا وكذا خيرا لي في ديني ودنياي وعاجل امري واجله، فيسره لي علي احسن الوجوه واجملها، اللهم! وان كان كذا وكذا شرا لي في ديني ودنياي واخرتي وعاجل امري واجله فاصرفه عني علي احسن الوجوه، رب اعزم لي علي رشدي وان كرهت ذلك او ابته نفسي.
# رواية اخري في صلاة اخري 375، روي الحسن بن علي بن فضال قال: سال الحسن بن الجهم ابا الحسن عليه السلام لابن اسباط، فقال له: ما تري له؟ وابن اسباط حاضر ونحن جميعا نركب البحر او البر الي مصر فاخبره بخير طريق البر فقال: عليه السلام فات المسجد في غير وقت صلاة فريضة 376 فصل ركعتين، واستخر الله ماءة مرة، ثم انظر اي شء يقع في قلبك فاعمل به، وقال له الحسن: البر احب الي له، قال: والي.
# PageV00P533
# رواية اخري للاستخارة: 377 روي مرازم قال قال ابو عبد الله عليه السلام: اذا اراد احدكم شيءا، فليصل ركعتين، و ليحمد الله وليثن عليه، ثم يصلي علي محمد وال محمد 619 / 74، ويقول:
# اللهم! ان كان هذا الامر خيرا لي في ديني ودنياي فيسره لي وقدره وان كان علي غير ذلك فاصرفه عني.
# فسالته عن اي شي اقرا فيهما؟
# فقال عليه السلام: اقرا فيهما: ما شءت، وان شءت قرات فيهما: قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون.
# صلاة اخري للاستخارة: 378 وروي اسحاق بن عمار عن ابي عبد الله عليه السلام قال له: ربما اردت الامر يفرق 379 مني فريقان، احدهما يامرني والاخر ينهاني. فقال لي: اذا كنت كذلك، فصل ركعتين، واستخر الله ماءة مرة ومرة ثم انظر احزم الامرين لك فافعله، فان الخيرة فيه ان شاء الله، ولتكن استخارتك في عافية فانه ربما خير للرجل في قطع يده وموت ولده وذهاب ماله.
# صلاة اخري للاستخارة: 380 * 620 / 75، روي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا اردت امرا، فخذ ست
# PageV00P534
# رقاع، فاكتب في ثلث منها:
# بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم. لفلان بن فلانة، افعله. و في ثلث منها: بسم الله الرحمن الرحيم، خيرة من الله العزيز الحكيم. لفلان بن فلانة لا تفعل.
# 621 / 76، ثم ضعها تحت مصلاك، ثم صل ركعتين فاذا فرغت فاسجد سجدة، وقل فيها ماءة مرة:
# استخير الله برحمته خيرة في عافية.
# 622 / 77، ثم استو جالسا، وقل:
# اللهم! خر لي في جميع اموري في يسر منك وعافية.
# ثم اضرب بيدك الي الرقاع فشوشها، واخرج واحدة فان خرجت ثلث متواليات: افعل فافعل الامر الذي تريده، وان خرجت ثلث متواليات: لا تفعل. فلا تفعله، وان خرجت واحدة افعل، والاخري: لا تفعل. فاخرج من الرقاع الي خمس فانظر اكثرها فاعمل به، ودع السادسة لا تحتاج اليها.
# رواية اخري:
# روي محمد بن يعقوب عن: علي بن محمد، رفعه عنهم عليهم السلام انه قال: لبعض اصحابه وقد ساله عن الامر الذي يمضي فيه، ولا يجد احدا يشاوره، فكيف يصنع؟ فقال:
# شاور ربك، قال: فقال له: كيف؟ فقال انو الحاجة في نفسك، واكتب رقعتين في واحدة: لا وفي واحدة: نعم. واجعلهما في بندقتين من طين، ثم صل ركعتين، واجعلها تحت ذيلك. PageV00P535
# * 623 / 78، وقل:
# يا الله! اني اشاورك في امري هذا، وانت خير مستشار ومشير، فاشر علي بما فيه صلاح وخير 381 عاقبة.
# ثم ادخل يدك، واخرج واحدة فان كان فيها نعم فافعل، وان كان فيها: لا، لا تفعل، هكذا تشاور ربك.
# 624 / 79، روي معاوية بن ميسرة عنه، قال: ما استخار الله عبد سبعين مرة بهذه الاستخارة الا رماه الله بالخيرة، يقول:
# يا ابصر الناظرين! ويا اسمع السامعين! ويا اسرع الحاسبين! ويا ارحم الراحمين! ويا احكم الحاكمين! صل علي محمد واهل بيته، وخر لي في كذا وكذا. PageV00P536
# شهر رمضان PageV00P537
# بسم الله الرحمن الرحيم 1 فصل:
# في ذكر سياقة عبادات السنة من اولها الي اخرها التي لم نذكرها:
# نبدا اولا بعمل شهر رمضان لان المشهور من روايات اصحابنا: ان شهر رمضان اول السنة وانما جعل المحرم اول السنة اصطلاحا وعليه بني سنو 2 الهجرة، ونحن نرتب علي المشهور من الروايات ان شاء الله تعالي.
# فصل: في ذكر صوم شهر رمضان:
# الصوم: هو الامساك عن اشياء مخصوصة في زمان مخصوص ممن هو علي صفات مخصوصة علي وجه مخصوص.
# ويحتاج 3 في انعقاده الي النية والافضل في شهر رمضان ان ياتي بنية القربة ونية التعيين فان اقتصر علي نية القربة كان جاءزا، ويكفي في النية ان يعزم انه يصوم الشهر كله من اوله الي اخره مع ارتفاع ما يوجب افطاره وان جدد النية عند كل ليلة كان افضل، ووقت النية من اول الليل الي طلوع الفجر، فان 4 طلع الفجر ولم يكن نوي مع العلم بانه يوم صوم لم ينعقد صومه وان لم يعلم انه يوم صوم جاز له تجديد النية الي قبل الزوال، فاذا زالت
# PageV00P539
# فقد فات وقتها وكان عليه القضاء.
# وما يجب الامساك عنه فهو الاكل والشرب والجماع في الفرج، انزل او لم ينزل. وكل ما ادي الي الامناء، والكذب علي الله تعالي وعلي رسوله متعمدا مع العلم به، والارتماس في الماء، فانه يجب الامساك عن جميع ذلك من 5 وقت طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس، ومتي خالف وفعل شيءا من ذلك كان عليه الكفارة والقضاء.
# والكفارة عتق رقبة او صيام شهرين متتابعين او اطعام ستين مسكينا، علي خلاف بين الطاءفة في كونه مرتبا او مخيرا 6، فاما ما يوجب الكفارة والقضاء والفرق بينه وبين ما يوجب القضاء وما يجب الامتناع منه 7 وان لم ينقض الصيام وما يكره من ذلك من فروعه ومساءله فقد استوفيناه في النهاية والمبسوط لا نطول بذكره هيهنا، فان القدر الذي ذكرناه فيه كفاية لان الغرض بهذا الكتاب مجرد العمل دون مساءل الفقه وفروعه.
# فصل: في ما يستحب فعله في اول ليلة من شهر رمضان:
# المعول في معرفة شهر رمضان علي الرءية، فاذا راي الانسان الهلال او قامت برءيته بينة عادلة وجب عليه الصوم من الغد، ومتي راي الهلال استحب له ان يقول: ما روي:
# 625 / 1، ان النبي عليه السلام 8 كان يقول: 9 اللهم! اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والعافية المجللة والرزق الواسع ودفع الاسقام.
# اللهم ارزقنا صيامه وقيامه وتلاوة القران فيه، اللهم! سلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه.
# PageV00P540
# اخر:
# 626 / 2، وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اهل هلال شهر رمضان اقبل الي القبلة وقال:
# اللهم! اهله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والعافية المجللة، اللهم ارزقنا 10 صيامه وقيامه وتلاوة القران فيه، اللهم! سلمه لنا وتسلمه منا وسلمنا فيه. 11 اخر:
# 627 / 3، وروي 12 عن امير المءمنين عليه السلام: 13 اذا رايت الهلال فلا تبرح، وقل:
# اللهم! اني اسالك خير هذا الشهر ونوره ونضره 14 وبركته وطهوره ورزقه، اسالك 15 خير ما فيه وخير ما بعده، واعوذ بك من شر ما فيه وشر ما بعده، اللهم!
# ادخله علينا بالامن والايمان والسلامة والاسلام والبركة والتقوي والتوفيق لما تحب وترضي.
# 6 28 / 4، دعاء علي بن الحسين عليهما السلام 16 اذا نظر الي الهلال:
# ايها الخلق المطيع الداءب السريع المتردد في منازل التقدير المتصرف في فلك التدبير، امنت بمن نور بك الظلم واوضح بك البهم وجعلك اية من ايات ملكه وعلامة من علامات سلطانه فامتهنك 17 بالزيادة والنقصان والطلوع
# PageV00P541
# والافول والانارة والكسوف، في كل ذلك انت له مطيع والي ارادته سريع سبحانه ما اعجب ما دبر في امرك والطف ما صنع في شانك جعلك مفتاح شهر حادث 18 جعلك الله هلال بركة لا تمحقها الايام وطهارة لا تدنسها الاثام، هلال امنة 19 من الافات وسلامة من السيءات هلال سعد لا نحس فيه ويمن لا نكد معه ويسر لا يمازجه عسر وخير لا يشوبه شر، هلال امن وايمان ونعمة 20 واحسان. 21 اللهم اجعلنا من ارضي من طلع عليه وازكي من نظر اليه واسعد من تعبد لك فيه ووفقنا فيه للتوبة واعصمنا 22 من الحوبة واوزعنا شكر النعمة والبسنا جنن 23 العافية واتمم علينا باستكمال طاعتك فيه المنة واكمل توفيقنا لاداء فراءضك باسبغ القوة الكريمة، واخصصنا باعظم المنة الجسيمة فانك انت المنان الحميد، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي 24 العظيم، وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله اجمعين.
# فصل: في ترتيب نوافل شهر رمضان:
# فاذا صلي المغرب وفرغ من نوافله، وصلي ما اختار من الصلوات المرغب فيها قام فصلي ثمان 25 ركعات باربع تسليمات فاذا صلي ركعتين، سبح تسبيح الزهراء عليها السلام ودعا بما اراد.
# PageV00P542
# * 629 / 5، ثم قال:
# اللهم! انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء، وانت العزيز الحكيم اللهم صل علي محمد وال محمد وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد والسلام عليه و عليهم ورحمة الله وبركاته.
# 630 / 6، ثم يصلي ركعتين، فاذا فرغ سبح علي ما قلناه، ثم قال:
# الحمد لله الذي علا فقهر، والحمد لله الذي ملك فقدر، والحمد لله الذي بطن فخبر والحمد لله الذي يحيي الموتي 26 وهو علي كل شء قدير.
# الحمد لله الذي تواضع كل شء لعظمته، والحمد لله الذي ذل كل شء لعزته، و الحمد لله الذي استسلم كل شء لقدرته، والحمد لله الذي خضع كل شء لملكته 27، والحمد لله الذي يفعل ما يشاء ولا يفعل ما يشاء غيره، اللهم صل علي محمد وال محمد وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم والسلام عليه و عليهم ورحمة الله وبركاته وسلم تسليما 28 كثيرا.
# 631 / 7، ثم يصلي ركعتين فاذا سلم، قال:
# اللهم! اني اسالك بمعاني جميع ما دعاك به عبادك الذين اصطفيتهم لنفسك
# PageV00P543
# المامونون علي سرك المحتجبون بغيبك المستسرون 29 بدينك المعلنون به الواصفون لعظمتك المنزهون عن معاصيك الداعون الي سبيلك السابقون في علمك الفاءزون بكرامتك.
# ادعوك علي مواضع حدودك وكمال طاعتك وبما يدعوك به ولاة امرك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله.
# 632 / 8، ثم يصلي ركعتين، ويقول:
# يا ذا المن لا من عليك، يا ذا الطول لا اله الا انت ظهر اللاجءين 30 ومامن الخاءفين وجار المستجيرين، ان كان في ام الكتاب عندك اني شقي او محروم او مقتر علي في رزقي فامح من ام الكتاب شقاي 31 وحرماني واقتار رزقي واكتبني عندك سعيدا موفقا للخير موسعا علي رزقك، فانك قلت في كتابك المنزل علي نبيك المرسل صلواتك عليه واله: يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب، وقلت: ورحمتي وسعت كل شء، وانا شء فلتسعني رحمتك يا ارحم الراحمين وصلي الله علي سيدنا محمد وال محمد. وادع بما بدا لك.
# 633 / 9، فاذا فرغت من الدعاء سجدت، وقلت في سجودك:
# اللهم! اغنني بالعلم وزيني بالحلم وكرمني بالتقوي وجملني بالعافية 32 يا ولي العافية عفوك عفوك عفوك من النار.
# 634 / 10، فاذا رفعت راسك، فقل:
# PageV00P544
# يا الله يا الله! اسالك بلا اله 33 الا انت باسمك بسم الله الرحمن الرحيم يا رحمن يا الله! يا رب! يا قريب! يا مجيب! 34 يا بديع السماوات والارض! يا ذا الجلال والاكرام!
# يا حنان يا منان! يا حي! يا قيوم! اسالك بكل اسم هو لك تحب ان تدعي به، وبكل دعوة دعاك بها احد من الاولين والاخرين، فاستجبت له ان تصلي علي محمد وال محمد وان تصرف قلبي الي خشيتك ورهبتك وان تجعلني من المخلصين وتقوي اركاني كلها لعبادتك وتشرح صدري للخير والتقي وتطلق لساني لتلاوة كتابك يا ولي المءمنين! وصل علي محمد وال محمد وادع بما احببت.
# 635 / 11، ثم تصلي العشاء الاخرة، فاذا فرغت منها وعقبت بما تقدم ذكره قمت فصليت اثنتي عشرة ركعة تصلي ركعتين فاذا سلمت قلت:
# اللهم! اني اسالك ببهاءك وجلالك وجمالك وعظمتك ونورك وسعة رحمتك، وباسماءك وعزتك وقدرتك ومشيتك ونفاذ امرك ومنتهي رضاك وشرفك وكرمك ودوام عزك وسلطانك وفخرك وعلو شانك و قديم منك وعجيب اياتك وفضلك وجودك وعموم رزقك وعطاءك و خيرك واحسانك وتفضلك وامتنانك وشانك وجبروتك.
# واسالك بجميع مساءلك ان تصلي علي محمد وال محمد وتنجيني 35 من النار و تمن علي بالجنة وتوسع علي من الرزق الحلال الطيب وتدرا عني شر فسقة العرب والعجم وتمنع لساني من الكذب وقلبي من الحسد وعيني من الخيانة
# PageV00P545
# فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور وترزقني في عامي هذا وفي كل عام الحج والعمرة وتغض بصري وتحصن فرجي وتوسع رزقي وتعصمني من كل سوء يا ارحم الراحمين!.
# 636 / 12، ثم تصلي ركعتين، فاذا سلمت، قلت:
# اللهم! اني اسالك حسن الظن بك والصدق في التوكل عليك، واعوذ بك ان تبتليني ببلية تحملني ضرورتها علي التعوذ 36 بشء من معاصيك، واعوذ بك ان تدخلني في حال كنت اكون فيها 37 في عسر او يسر 38 اظن ان معاصيك انجح لي من طاعتك، واعوذ بك ان اقول قولا حقا من طاعتك التمس به سواك، واعوذ بك ان تجعلني عظة لغيري، واعوذ بك ان يكون احد اسعد بما اتيتني به مني، و اعوذ بك ان اتكلف طلب ما لم تقسم لي وما قسمت لي من قسم او رزقتني من رزق فاتني به في يسر منك وعافية حلالا طيبا، واعوذ بك من كل شء زحزح بيني وبينك او باعد 39 بيني وبينك او نقص به حظي عندك او صرف بوجهك الكريم عني.
# واعوذ بك ان تحول خطيءتي او ظلمي او جرمي او اسرافي علي نفسي واتباع هواي واستعجال شهوتي 40 دون مغفرتك ورضوانك وثوابك وناءلك و بركاتك وموعودك الحسن الجميل علي نفسك.
# 637 / 13، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت منها 41، قلت:
# PageV00P546
# اللهم! اني اسالك بعزاءم مغفرتك وبواجب رحمتك السلامة من كل اثم والغنيمة من كل بر والفوز بالجنة والنجاة من النار، اللهم! دعاك الداعون و دعوتك وسالك الساءلون وسالتك وطلب الطالبون وطلبت اليك، اللهم!
# انت الثقة والرجاء واليك منتهي الرغبة والدعاء في الشدة والرخاء، اللهم!
# فصل علي محمد وال محمد واجعل اليقين في قلبي والنور في بصري و النصيحة في صدري وذكرك بالليل والنهار علي لساني ورزقا واسعا غير ممنون ولا محظور فارزقني، وبارك لي فيما رزقتني، واجعل غناي في نفسي و رغبتي فيما عندك برحمتك يا ارحم الراحمين!
# 638 / 14، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت منها 42 قلت:
# اللهم صل علي محمد وال محمد وفرغني لما خلقتني له ولا تشغلني بما قد تكلفت لي به، اللهم! اني اسالك ايمانا لا يرتد ونعيما لا ينفد ومرافقة نبيك 43 صلواتك عليه واله في اعلي جنة 44 الخلد.
# اللهم! اني اسالك رزق يوم بيوم لا قليلا فاشقي ولا كثيرا فاطغي، اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني من فضلك ما ترزقني به الحج والعمرة في عامي هذا وتقويني به علي الصوم والصلاة فانك انت ربي ورجاءي وعصمتي، ليس لي معتصم الا انت ولا رجاء غيرك ولا منجا منك الا اليك، فصل علي محمد وال محمد واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني برحمتك عذاب النار.
# PageV00P547
# * 639 / 15، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت 45 قلت 46:
# اللهم! لك الحمد كله ولك الملك كله وبيدك الخير كله واليك يرجع الامر كله علانيته وسره وانت منتهي الشان كله، اللهم! اني اسالك من الخير كله و اعوذ بك من الشر كله، اللهم صل علي محمد وال محمد ورضني بقضاءك و بارك لي في قدرك حتي لا احب تعجيل ما اخرت ولا تاخير ما عجلت، اللهم! و اوسع علي من فضلك وارزقني بركتك واستعملني في طاعتك وتوفني عند انقضاء اجلي علي سبيلك ولا تول امري غيرك ولا تزغ قلبي بعد اذ هديتني و هب لي من لدنك رحمة انك انت الوهاب.
# 640 / 16، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت 47 قلت:
# بسم الله الرحمن الرحيم اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله وبجميع رسل الله وبجميع ما انزلت به جميع رسل الله وان وعد الله حق و لقاءه حق وصدق الله وبلغ المرسلون والحمد لله رب العالمين، وسبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح، والحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب الله ان يحمد، ولا اله الا الله كلما هلل الله شء وكما يحب الله ان يهلل والله اكبر كلما كبر الله شء وكما يحب الله ان يكبر.
# اللهم! اني اسالك مفاتيح الخير وخواتيمه وشراءعه وفواءده وبركاته ما بلغ
# PageV00P548
# علمه علمي وما قصر عن احصاءه حفظي 48، اللهم صل 49 علي محمد وال محمد وانهج لي اسباب معرفته وافتح لي ابوابه وغشني بركات رحمتك ومن علي بعصمة عن الازالة عن 50 دينك وطهر قلبي من الشك ولا تشغل قلبي بدنياي وعاجل معاشي عن اجل ثواب اخرتي واشغل قلبي بحفظ ما لا يقبل مني جهله وذلل لكل خير لساني وطهر قلبي من الرياء والسمعة ولا تجره في مفاصلي واجعل عملي خالصا لك.
# اللهم! اني اعوذ بك من الشر وانواع الفواحش كلها ظاهرها وباطنها وغفلاتها و جميع ما يريدني به الشيطان الرجيم وما يريدني به السلطان العنيد مما احطت بعلمه وانت القادر علي صرفه عني، اللهم! اني اعوذ بك من طوارق الجن و الانس وزوابعهم وبواءقهم 51 ومكاءدهم ومشاهد الفسقة من الجن والانس و ان استزل عن ديني فتفسد علي اخرتي وان يكون ذلك منهم ضررا علي في معاشي او بعرض 52 بلاء يصيبني منهم لا قوة لي به ولا صبر لي علي احتماله فلا تبتلني يا الهي بمقاساته فيمنعني ذلك من ذكرك ويشغلني عن عبادتك، انك انت العاصم المانع والدافع الواقي من ذلك كله.
# اسالك الرفاهية في معيشتي ما ابقيتني، معيشة اقوي بها علي طاعتك وابلغ بها رضوانك واصير بها بمنك 53 الي دار الحيوان غدا ولا ترزقني رزقا يطغيني 54
# PageV00P549
# ولا تبتلني بفقر اشقي به مضيقا علي، اعطني حظا وافرا في اخرتي ومعاشا واسعا هنيءا مريءا في دنياي، ولا تجعل الدنيا علي سجنا 55 ولا تجعل فراقها علي حزنا 56 اجرني من فتنتها، واجعل عملي فيها مقبولا وسعيي فيها مشكورا .
# اللهم! ومن ارادني بسوء فارده ومن كادني فيها فكده، واصرف عني هم من ادخل علي همه وامكر بمن مكر بي فانك خير الماكرين، وافقا عني عيون الكفرة الظلمة الطغاة الحسدة، اللهم! صل علي محمد واله وانزل علي منك سكينة و البسني درعك الحصينة واحفظني بسترك الواقي وجللني عافيتك النافعة و صدق قولي وفعالي وبارك لي في اهلي وولدي ومالي وما قدمت وما اخرت وما اغفلت 57 وما تعمدت وما توانيت وما اعلنت وما اسررت فاغفره لي يا ارحم الراحمين! وصل علي محمد واله الطيبين كما انت اهله يا ولي المءمنين!.
# ثم تسجد وتدعو بما تقدم ذكره من الدعاء، فاذا فرغت صليت ركعتين من جلوس، تختم بهما 58 صلاتك، وهكذا تصلي عشرين ركعة في عشرين ليلة، فاذا دخل العشر الاواخر زدت علي هذه العشرين 59 كل ليلة عشر ركعات، فتصلي ثلاثين ركعة، ثمان بين العشاءين واثنتين 60 وعشرين ركعة بعد العشاء الاخرة تفصل بين كل ركعتين بتسليمة وبالدعاء الذي مضي ذكره في العشرين ركعة 61.
# فاما الدعاء بين العشر ركعات الزاءدة في العشر الاواخر.
# 641 / 17، فتقول بعد صلاة ركعتين:
# يا حسن البلاء عندي يا قديم العفو عني يا من لا غني عنه لشء 62 يا من لا بد
# PageV00P550
# لكل 63 شء منه يا من مرد كل شء اليه يا من مصير كل شء اليه! تولني سيدي ولا تول امري شرار خلقك، انت خالقي ورازقي يا مولاي! فلا تضيعني.
# 642 / 18، ثم تصلي ركعتين، ثم تقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واجعلني من اوفر عبادك نصيبا من كل خير انزلته في هذه الليلة او انت منزله من نور تهدي به او رحمة تنشرها ومن رزق تبسطه ومن ضر تكشفه ومن بلاء ترفعه ومن سوء تدفعه ومن فتنة تصرفها، واكتب لي ما كتبت لاولياءك الصالحين الذين استوجبوا منك الثواب وامنوا برضاك عنهم منك العذاب يا كريم يا كريم يا كريم! صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم واغفر لي ذنبي وبارك لي في كسبي وقنعني بما رزقتني ولا تفتني بما زويت عني .
# 643 / 19، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت قلت:
# اللهم! اليك نصبت يدي وفيما عندك عظمت رغبتي فاقبل يا سيدي ومولاي توبتي وارحم ضعفي واغفر لي وارحمني، واجعل لي في كل خير نصيبا والي كل خير سبيلا 65، اللهم! اني اعوذ بك من الكبر ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ما سلف من ذنوبي، واعصمني فيما بقي من عمري، واورد علي اسباب طاعتك واستعملني بها، واصرف عني اسباب معصيتك وحل بيني وبينها واجعلني واهلي وولدي في ودايعك التي
# PageV00P551
# لا تضيع، واعصمني من النار واصرف عني شر فسقة الجن والانس وشر كل ذي شر وشر كل ضعيف او شديد من خلقك وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها انك علي كل شء قدير.
# 644 / 20، ثم تصلي ركعتين، فاذا سلمت، قلت:
# اللهم! انت متعالي الشان عظيم الجبروت شديد المحال عظيم الكبرياء قادر قاهر قريب الرحمة صادق الوعد وفي العهد قريب مجيب سامع الدعاء قابل التوبة محص لما خلقت قادر علي ما اردت مدرك من طلبت رازق من خلقت شكور ان شكرت ذاكر ان ذكرت، فاسالك يا الهي محتاجا وارغب اليك فقيرا واتضرع اليك خاءفا، وابكي اليك مكروبا وارجوك ناصرا، واستغفرك متضرعا ضعيفا، واتوكل عليك محتسبا، واسترزقك متوسعا، واسالك يا الهي ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنوبي وتتقبل 66 عملي وتيسر منقلبي وتفرج قلبي، اللهم! 67 واسالك ان تصدق ظني وتعفو عن خطيءتي وتعصمني من المعاصي، الهي! ضعفت فلا قوة لي وعجزت فلا حول لي، الهي! جءتك مسرفا علي نفسي مقرا بسوء عملي، قد ذكرت غفلتي واشفقت مما كان مني فصل علي محمد وال محمد وارض عني واقض لي 68 جميع حواءجي من حواءج الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين!.
# 645 / 21، ثم تصلي ركعتين، وتقول بعدهما:
# PageV00P552
# اللهم! اني اسالك العافية من جهد البلاء وشماتة الاعداء وسوء القضاء ودرك الشقاء ومن الضرر في المعيشة، وان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به او تسلط علي طاغيا او تهتك لي سترا او تبدي لي عورة او تحاسبني يوم القيامة مقاصا احوج ما اكون الي عفوك وتجاوزك عني، فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامة ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار، اللهم صل علي محمد وال محمد، وادخلني الجنة فاجعلني من سكانها وعمارها، اللهم! اني اعوذ بك من سفعات النار، اللهم صل علي محمد واله وارزقني الحج والعمرة والصيام والصدقة لوجهك.
# 646 / 22، ثم تسجد، وتقول في سجودك:
# يا سامع كل صوت ويا بارء النفوس بعد الموت، ويا من لا تغشاه الظلمات ويا من لا تتشابه عليه الاصوات 69 ويا من لا يشغله شء عن شء اعط محمدا افضل ما سالك وافضل ما سءلت له وافضل ما انت مسءول له، واسالك ان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعل العافية شعاري ودثاري ونجاة لي من كل سوء يوم القيامة.
# وتصلي في ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين وليلة ثلث وعشرين ماءة ركعة، تسقط بما فيها من الزيادات، وهي عشرون ركعة في ليلة تسع عشرة، وثلاثون في ليلة احدي وعشرين، وثلاثون في ليلة ثلث وعشرين، الجميع ثمانون ركعة يفرقها في اربع جمع، في كل
# PageV00P553
# جمعة عشر ركعات، اربع منها صلاة امير المءمنين، وركعتان صلاة فاطمة، واربع ركعات صلاة جعفر 70 وقد مضي شرح ذلك.
# وتصلي ليلة اخر جمعة عشرين ركعة صلاة امير المءمنين عليه السلام، وفي ليلة اخر سبت منه عشرين ركعة صلاة فاطمة عليها السلام فيكون ذلك تمام الف ركعة.
# وتصلي ليلة النصف، زيادة علي هذه الالف ماءة ركعة يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد ماءة مرة، وهكذا يصلي المءات وكل ما صلي 71 الركعتين فصل بعدها 72 بالتسليم و يدعو بعدها 73 بما تقدم من الدعاء في الثلثين ركعة واما السبعون ركعة فهذه ادعيتها.
# 647 / 23، فاذا صلي ركعتين، قال بعدهما:
# انت الله لا اله الا انت رب العالمين، وانت الله لا اله الا انت العلي العظيم، وانت الله لا اله الا انت العزيز الحكيم وانت الله لا اله الا انت الغفور الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت مالك 74 يوم الدين، وانت الله لا اله الا انت، منك بدا 75 الخلق واليك يعود، وانت الله لا اله الا انت خالق الجنة والنار، وانت الله لا اله الا انت خالق الخير والشر، وانت الله لا اله الا انت لم تزل ولا تزال، وانت الله لا اله الا انت الواحد الاحد الصمد لم تلد ولم تولد ولم يكن لك كفوا احد، وانت الله لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، وانت الله لا اله الا انت الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون، وانت الله لا اله الا انت الخالق البارء المصور لك الاسماء الحسني يسبح لك ما في السماوات والارض وانت الله
# PageV00P554
# العزيز الحكيم، وانت الله لا اله الا انت الكبير والكبرياء رداءك. ثم تصلي علي محمد وال محمد، وتدعو بما احببت.
# 648 / 24، ثم يصلي ركعتين فاذا سلم، قال:
# لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين، اللهم! اني اسالك بدرعك الحصينة وبقوتك وعظمتك وسلطانك ان تجيرني من الشيطان الرجيم ومن شر كل جبار عنيد، اللهم! اني اسالك بحبي اياك وبحبي رسولك وبحبي اهل بيت رسولك صلواتك عليه وعليهم، يا خيرا لي من ابي وامي ومن الناس جميعا 76 اقدر لي خيرا من قدري 77 لنفسي وخيرا لي مما يقدر لي ابي وامي، انت 78 جواد لا تبخل وحليم لا تجهل وعزيز لا تستذل، 79 اللهم! من كان الناس ثقته ورجاءه فانت ثقتي ورجاءي اقدر لي خيرها عاقبة، ورضني بما 80 قضيت لي، اللهم صل علي محمد وال محمد والبسني عافيتك الحصينة، فان ابتليتني فصبرني والعافية احب الي.
# 649 / 25، ثم يصلي ركعتين فاذا فرغ منهما، قال:
# اللهم! انك اعلمت سبيلا من سبلك فجعلت فيه رضاك وندبت اليه اولياءك وجعلته اشرف سبلك عندك ثوابا واكرمها لديك مابا، واحبها اليك مسلكا، ثم اشتريت فيه من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيلك 81
# PageV00P555
# فيقتلون ويقتلون وعدا عليك حقا فاجعلني ممن اشتري فيه منك نفسه، ثم وفي لك ببيعه 82 الذي بايعك عليه غير ناكث ولا ناقض عهدا ولا مبدل 83 تبديلا الا استنجازا لموعودك واستيجابا 84 لمحبتك وتقربا به اليك، فصل علي محمد واله واجعله خاتمة عملي، وارزقني فيه لك الوفاء 85 وبه مشهدا 86 توجب لي به الرضا وتحط عني به الخطايا اجعلني في الاحياء المرزوقين بايدي العداة العصاة تحت لواء الحق وراية الهدي، ماض 87 علي نصرتهم قدما غير مول دبرا ولا محدث شكا، واعوذ بك عند ذلك من الذنب المحبط للاعمال.
# 650 / 26، ثم تصلي ركعتين، وتقول بعدهما:
# اللهم! اني اسالك برحمتك التي لا تنال منك الا بالرضا والخروج من معاصيك والدخول في كل ما يرضيك ونجاة 88 من كل ورطة والمخرج من كل كبر 89 والعفو عن كل سيءة ياتي بها مني عمد او زل بها مني خطا او خطرت بها مني خطرات نسيت ان اسالك، خوفا تعينني به علي حدود رضاك، واسالك الاخذ باحسن ما اعلم والترك لشر ما اعلم والعصمة من ان اعصي وانا اعلم او اخطء من حيث لا اعلم، واسالك السعة في الرزق والزهد فيما هو وبال، واسالك المخرج بالبيان من كل شبهة والفلج بالصواب من كل حجة والصدق فيها علي ولي، وذللني باعطاء النصف من نفسي في جميع المواطن 90 في الرضا
# PageV00P556
# والسخط والمواضع 91 والفضل وترك قليل البغي وكثيره في القول مني والفعل، واسالك تمام النعمة 92 في جميع الاشياء والشكر بها علي حتي ترضي وبعد الرضا، والخيرة فيما تكون فيه الخيرة بميسور جميع الامور لا بمعسورها يا كريم!
# 651 / 27، ثم تصلي ركعتين، وتقول:
# الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي طيب 93 المرسلين محمد بن عبد الله المنتجب الفاتق الراتق، اللهم! فخص محمدا صلي الله عليه واله بالذكر المحمود والحوض المورود، اللهم! ات محمدا صلواتك عليه واله الوسيلة والرفعة والفضيلة 94 وفي المصطفين محبته وفي العليين درجته وفي المقربين كرامته، اللهم! اعط محمدا صلواتك عليه واله من كل كرامة افضل تلك الكرامة ومن كل نعيم اوسع ذلك النعيم ومن كل عطاء اجزل ذلك العطاء ومن كل يسر انضر ذلك اليسر ومن كل قسم اوفر ذلك القسم حتي لا يكون احد من خلقك اقرب منه مجلسا ولا ارفع منه عندك ذكرا ومنزلة ولا اعظم عليك حقا ولا اقرب وسيلة من محمد صلواتك عليه واله امام الخير وقاءده والداعي اليه والبركة علي جميع العباد والبلاد ورحمة للعالمين، اللهم اجمع بيننا وبين محمد صلواتك عليه واله في برد العيش وبرد الروح وقرار النعمة وشهوة الانفس ومني الشهوات ونعم اللذات ورخاء الفضيلة وشهود الطمانينة وسءدد الكرامة وقرة العين ونضرة النعيم وبهجة لا تشبه بهجات الدنيا، نشهد انه قد بلغ الرسالة
# PageV00P557
# وادي النصيحة واجتهد للامة واوذي في جنبك وجاهد في سبيلك وعبدك حتي اتاه اليقين، فصل اللهم 95 عليه واله الطيبين.
# اللهم! رب البلد الحرام ورب الركن والمقام ورب المشعر الحرام ورب الحل والحرام بلغ روح محمد صلواتك عليه واله عنا السلام، اللهم صل علي ملاءكتك المقربين وعلي انبياءك المرسلين ورسلك اجمعين، وصل اللهم علي الحفظة الكرام الكاتبين وعلي اهل طاعتك من اهل السماوات السبع واهل الارضين السبع من المءمنين اجمعين.
# 652 / 28، فاذا فرغت من الدعاء سجدت، وقلت 96:
# اللهم! اليك توجهت وبك اعتصمت وعليك توكلت، اللهم! انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم! فاكفني ما اهمني وما لا يهمني وما انت اعلم به مني، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، صل علي محمد وال محمد وعجل فرجهم.
# 653 / 29، ثم ارفع راسك، وقل:
# اللهم! اني اعوذ بك من كل شء زحزح بيني وبينك او صرف به عني وجهك الكريم او نقص من حظي عندك، اللهم! فصل علي محمد وال محمد ووفقني لكل شء يرضيك عني ويقربني اليك وارفع درجتي عندك واعظم حظي و احسن مثواي وثبتني بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ووفقني لكل مقام محمود تحب ان تدعا فيه باسماءك وتسال فيه من عطاءك، رب! لا تكشف
# PageV00P558
# عني سترك ولا تبد عورتي للعالمين، وصل 97 علي محمد وال محمد واجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء. حتي تتم الدعاء.
# 654 / 30، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! انت ثقتي في كل كرب 98 وانت رجاءي في كل شديدة 99 وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب يضعف عنه الفءاد وتقل فيه الحيلة ويخذل عنه القريب ويشمت به العدو وتعييني فيه الامور، انزلته بك وشكوته اليك راغبا اليك فيه عمن سواك ففرجته وكشفته وكفيتنيه، فانت ولي كل نعمة وصاحب كل حاجة 100 ومنتهي كل رغبة، لك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا.
# 655 / 31، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لم يهتك الستر ولم ياخذ بالجريرة!
# يا عظيم العفو يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة!
# يا صاحب كل نجوي ومنتهي كل شكوي! يا مقيل العثرات! يا كريم الصفح! يا عظيم المن! يا مبتدءا بالنعم قبل استحقاقها! يا رباه! ثلثا يا سيداه! ثلثا يا املاه! يا غاية رغبتاه 101، اسالك بك يا الله ان لا تشوه خلقي بالنار وان تقضي لي 102 حواءج اخرتي ودنياي وتفعل بي كذا وكذا. وتصلي علي محمد وال محمد وتدعو بما بدا لك.
# 656 / 32، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! خلقتني فامرتني ونهيتني ورغبتني في ثواب ما به امرتني ورهبتني عقاب
# PageV00P559
# ما عنه نهيتني، وجعلت لي عدوا يكيدني وسلطته مني علي ما لم تسلطني عليه منه فاسكنته صدري واجريته مجري الدم مني لا يغفل ان غفلت ولا ينسي 103 ان نسيت، يءمنني 104 عذابك ويخوفني بغيرك، ان هممت بفاحشة شجعني وان هممت بصالح ثبطني ينصب لي بالشهوات ويعرض 105 لي بها، ان وعدني كذبني وان مناني قنطني، وان اتبعت هواه اضلني والا تصرف عني كيده يستزلني، وان لا تفلتني من حباءله يصدني، والا تعصمني منه يفتني، اللهم صل علي محمد وال محمد واقهر سلطانه علي بسلطانك عليه حتي تحبسه عني بكثرة الدعاء لك مني، فافوز في المعصومين منه بك، ولا حول ولا قوة الا بك.
# 657 / 33، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت فقل:
# يا اجود من اعطي ويا خير من سءل! ويا ارحم من استرحم! يا واحد يا احد! يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد! يا من لم يتخذ صاحبة ولا ولدا!
# يا من يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، ويقضي ما احب 106 يا من يحول بين المرء وقلبه يا من هو بالمنظر الاعلي! يا من ليس كمثله شء! يا حليم 107 يا سميع يا بصير! صل علي محمد واله واوسع علي من رزقك الحلال ما اكف به وجهي، واءدي به عن 108 امانتي واصل به رحمي، ويكون عونا لي علي الحج والعمرة.
# 658 / 34، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم صل علي محمد واله في الاولين، وصل علي محمد واله في الاخرين، وصل
# PageV00P560
# علي محمد واله في الملا الاعلي وصل علي محمد واله في النبيين والمرسلين اللهم! اعط محمدا صلي الله عليه واله الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة.
# اللهم! اني امنت بمحمد صلي الله عليه واله ولم اره فلا تحرمني يوم القيامة رءيته وارزقني صحبته وتوفني علي ملته، واسقني من حوضه مشربا رويا لا اظما بعده ابدا انك علي كل شء قدير.
# اللهم! كما امنت بمحمد صلواتك عليه واله ولم اره فعرفني في الجنان وجهه، اللهم بلغ 109 روح محمد عني تحية كثيرة وسلاما ثم ادع بما بدا لك.
# 659 / 35، ثم اسجد، وقل في سجودك:
# اللهم! اني اسالك يا سامع كل صوت ويا بارء النفوس بعد الموت يا من لا تغشاه الظلمات ولا تتشابه عليه الاصوات ولا تغلطه الحاجات، يا من لا ينسي شيءا لشء ولا يشغله شء عن شء اعط محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم افضل ما سالوا وخير ما سالوك 110 وخير ما سءلت لهم، وخير ما سالتك لهم وخير ما انت مسءول لهم الي يوم القيامة ثم ارفع راسك وادع بما احببت.
# 660 / 36، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! لك الحمد كله، اللهم! لا هادي لمن اضللت ولا مضل لمن هديت، اللهم!
# لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت، اللهم! لا قابض لما بسطت ولا باسط لما
# PageV00P561
# قبضت، اللهم! لا مقدم لما اخرت ولا مءخر لما قدمت، اللهم! انت الحليم فلا تجهل، اللهم! انت الجواد فلا تبخل، اللهم! انت العزيز فلا تستذل، اللهم! انت المنيع فلا ترام، اللهم! انت ذو الجلال والاكرام صل علي محمد وال محمد وادع بما شءت.
# 661 / 37، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! اني اسالك العافية من جهد البلاء وشماتة الاعداء وسوء القضاء ودرك الشقاء ومن الضرر في المعيشة وان تبتليني ببلاء لا طاقة لي به او تسلط علي طاغيا او تهتك لي سترا او تبدي لي عورة او تحاسبني يوم القيامة مناقشا احوج ما اكون الي عفوك وتجاوزك عني فيما سلف، اللهم! اني اسالك باسمك الكريم وكلماتك التامة ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعلني من عتقاءك وطلقاءك من النار.
# 662 / 38، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# يا الله ليس يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي 111 من نقمتك الا رحمتك ولا ينجي من عذابك الا التضرع اليك، فهب لي يا الهي من لدنك رحمة تغنيني بها عن رحمة من سواك بالقدرة التي تحيي بها 112 ميت البلاد وبها تنشر ميت العباد، ولا تهلكني غما حتي تغفر لي وترحمني وتعرفني الاستجابة في دعاءي واذقني طعم العافية الي منتهي اجلي، ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من رقبتي
# PageV00P562
# الهي! ان وضعتني فمن ذا الذي يرفعني وان رفعتني فمن ذا الذي يضعني وان اهلكتني فمن ذا الذي يحول بيني 113 وبينك او يتعرض لك في شء من امري وقد علمت يا الهي! ان 114 ليس في حكمك ظلم ولا في نقمتك عجلة، انما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف، فقد 115 تعاليت يا الهي!
# عن ذلك علوا كبيرا، فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا، ومهلني 116 ونفسني واقلني يا الله عثرتي ولا تبتلني ببلاء علي اثر بلاء، فقد تري ضعفي وقلة حيلتي، استجير بك يا الله فاجرني، واستعيذ بك من النار فاعذني، واسالك الجنة فلا تحرمني.
# 663 / 39، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت فقل: 117 اللهم! لا اله الا انت لا اعبد الا اياك ولا اشرك بك شيءا، اللهم! اني ظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني 118 انه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت وما انت اعلم به مني وانت المقدم وانت المءخر، صل 119 علي محمد وال محمد ودلني علي العدل والهدي والصواب وقوام الدين، اللهم! واجعلني هاديا مهديا راضيا مرضيا غير ضال ولا مضل، اللهم! رب السماوات السبع ورب الارضين السبع ورب العرش العظيم اكفني المهم من امري بما شءت وكيف شءت وصل علي محمد واله.
# وادع بما احببت.
# PageV00P563
# 664 / 40، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! ان عفوك عن ذنبي وتجاوزك عن خطيءتي وصفحك عن ظلمي وسترك علي 120 قبيح عملي وحلمك عن كبير جرمي عندما كان من خطاي وعمدي اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك الذي رزقتني من رحمتك وعرفتني من اجابتك واريتني من قدرتك فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا لا خاءفا ولا وجلا مدلا عليك فيما قصدت به اليك فان ابطا عني عتبت بجهلي عليك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي لعلمك بعاقبة الامور، فلم ار مولي 121 كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي، يا رب! انك تدعوني فاولي عنك وتتحبب الي فاتبغض اليك وتتودد الي فلا اقبل منك كان لي التطول عليك، ولم يمنعك ذلك من الرحمة لي 122 والاحسان الي والتفضل علي بجودك وكرمك فارحم عبدك الجاهل وجد عليه بفضل احسانك انك جواد كريم. ثم تدعو بما احببت.
# 665 / 41، فاذا فرغت فاسجد، وقل في سجودك:
# يا كاءنا قبل كل شء ويا كاءنا بعد كل شء ويا مكون كل شء لا تفضحني فانك بي عالم ولا تعذبني فانك علي قادر، اللهم! اني اعوذ بك من العديلة 123 عند الموت ومن شر المرجع في القبور ومن الندامة يوم القيامة، اللهم! اني اسالك عيشة هنيءة وميتة سوية ومنقلبا كريما غير مخز ولا فاضح. ثم ارفع راسك من
# PageV00P564
# السجود، وادع بما شءت.
# 666 / 42، ثم قم فصل ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت المنان، بديع السماوات والارض ذو الجلال والاكرام اني ساءل فقير وخاءف مستجير وتاءب مستغفر، اللهم صل علي محمد وال محمد واغفر لي ذنوبي كلها قديمها وحديثها وكل ذنب اذنبته، اللهم! لا تجهد 124 بلاءي ولا تشمت بي اعداءي فانه لا دافع ولا مانع الا انت.
# 667 / 43، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني اسالك ايمانا تباشر 125 به قلبي ويقينا 126 حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي والرضا 127 بما قسمت لي، اللهم! اني اسالك نفسا طيبة تءمن بلقاءك وتقنع بعطاءك وترضي بقضاءك، اللهم! اني اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك تولني ما ابقيتني عليه وتحييني ما احييتني عليه وتوفني اذا توفيتني عليه وتبعثني اذا بعثتني عليه وتبرء صدري من الشك والريب في ديني.
# 668 / 44، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# يا حليم يا كريم! يا عالم يا عليم! يا قادر يا قاهر! يا خبير يا لطيف! يا الله يا رباه! يا سيداه يا مولاياه! 128 يا رجاياه! فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد واسالك نفحة من نفحاتك كريمة رحيمة تلم بها شعثي وتصلح بها شاني وتقضي بها ديني وتنعشني بها وعيالي وتغنيني بها عمن سواك، يا من هو خير
# PageV00P565
# لي من ابي وامي ومن الناس اجمعين صل علي محمد وال محمد وافعل ذلك 129 بي الساعة انك علي كل شء قدير.
# 669 / 45، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، 130 فقل:
# اللهم! ان الاستغفار مع الاصرار لءم وتركي الاستغفار مع معرفتي بكرمك عجز، فكم تتحبب الي بالنعم مع غناك عني واتبغض اليك بالمعاصي مع فقري اليك، يا من اذا وعد وفا واذا توعد عفا، صل علي محمد وال محمد وافعل بي اولي الامرين بك، فان 131 من شانك العفو وانت ارحم الراحمين.
# اللهم! اني اسالك بحرمة من عاذ بك منك 132 ولجا الي عزك واستظل بفيءك واعتصم بحبلك، يا جزيل العطايا يا فكاك الاساري! يا من سمي نفسه من جوده الوهاب صل علي محمد وال محمد واجعل لي يا مولاي من امري فرجا ومخرجا ورزقا واسعا كيف شءت واني شءت وبما شءت وحيث شءت، فانه يكون ما شءت اذا شءت كيف شءت.
# 670 / 46، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت، فقل:
# اللهم! اني اسالك باسمك المكتوب في سرادق المجد، واسالك باسمك المكتوب في سرادق البهاء، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العظمة واسالك باسمك المكتوب في سرادق الجلال، واسالك باسمك المكتوب في سرادق العزة، واسالك باسمك المكتوب في سرادق القدرة، واسالك باسمك
# PageV00P566
# المكتوب في سرادق السراءر السابق الفاءق الحسن النضير، 133 رب الملاءكة الثمانية ورب العرش العظيم، وبالعين التي لا تنام، وبالاسم الاكبر الاكبر الاكبر وبالاسم الاعظم الاعظم الاعظم المحيط بملكوت السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت له 134 السماوات والارض، وبالاسم الذي اشرقت به الشمس واضاء به القمر وسجرت به البحار ونصبت به الجبال، وبالاسم الذي قام به العرش والكرسي وباسماءك المكرمات المقدسات المكنونات 135 المخزونات في علم الغيب عندك واسالك بذلك كله ان تصلي علي محمد وال محمد. وتدعو بما احببت.
# 671 / 47، فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# سجد وجهي اللءيم لوجه ربي 136 الكريم، سجد وجهي الحقير لوجه ربي العزيز الكريم، 137 يا كريم يا كريم يا كريم! بكرمك وجودك اغفر لي ظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي ثم ارفع راسك وادع بما شءت.
# 672 / 48، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! لك الحمد بمحامدك كلها علي نعماءك كلها حتي ينتهي الحمد الي ما تحب وترضي، اللهم! اني اسالك خيرك وخير ما ارجو، واعوذ بك من شر ما احذر ومن شر ما لا احذر.
# اللهم صل علي محمد وال محمد، واوسع لي 138 في رزقي وامدد في عمري
# PageV00P567
# واغفر ذنبي 139 واجعلني ممن تنتصر به لدينك ولا تستبدل بي غيري.
# 673 / 49، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم صل علي محمد وال محمد واقسم لنا من خشيتك ما يحول بيننا وبين معاصيك، ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك، ومن اليقين ما تهون 140 به علينا مصيبات 141 الدنيا، ومتعنا باسماعنا وابصارنا، وانصرنا علي من عادانا، ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا اكبر همنا، ولا تسلط علينا من لا يرحمنا.
# 674 / 50، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# الهي! ذنوبي تخوفني منك وجودك يبشرني عنك، فاخرجني بالخوف من الخطايا، واوصلني بجودك الي العطايا، حتي اكون غدا في القيامة عتيق كرمك كما كنت في الدنيا ربيب نعمك، فليس ما تبذله غدا من النجاة باعظم مما 142 قد منحته من الرجاء، ومتي خاب في فناءك امل ام متي انصرف بالرد عنك ساءل، الهي! ما دعاك من لم تجبه لانك قلت: ادعوني استجب لكم وانت لا تخلف الميعاد، فصل علي محمد وال محمد يا الهي 143 واستجب دعاءي.
# 675 / 51، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! بارك لي في الموت، اللهم! اعني علي الموت، اللهم! اعني علي سكرات الموت، اللهم! اعني علي غمرات الموت، اللهم! اعني علي غم القبر، اللهم اعني علي ضيق القبر، اللهم! اعني علي ظلمة القبر، اللهم! اعني علي وحشة القبر
# PageV00P568
# اللهم! اعني علي اهوال يوم القيامة، اللهم! بارك لي في طول يوم القيامة، اللهم!
# زوجني من الحور العين.
# 676 / 52، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! لا بد من امرك ولا بد من قدرك ولا بد من قضاءك ولا حول ولا قوة الا بك، اللهم! فكلما 144 قضيت علينا من قضاء او قدرت علينا من قدر فاعطنا معه صبرا يقهره ويدمغه واجعله لنا صاعدا في رضوانك ينمي في حسناتنا وتفضيلنا وسءددنا وشرفنا ومجدنا ونعماءنا وكرامتنا في الدنيا والاخرة ولا تنقص من حسناتنا، اللهم! وما اعطيتنا من عطاء او فضلتنا به من فضيلة او اكرمتنا به من كرامة فاعطنا معه شكرا يقهره ويدمغه واجعله لنا صاعدا في رضوانك وفي حسناتنا وسءددنا وشرفنا ومجدنا ونعماءك وكرامتك في الدنيا والاخرة.
# اللهم! لا تجعله لنا اشرا ولا بطرا ولا فتنة ولا مقتا ولا عذابا ولا خزيا في الدنيا والاخرة ، اللهم! انا نعوذ بك من عثرة اللسان وسوء المقام وخفة الميزان، اللهم!
# وصل 145 علي محمد وال محمد ولقنا حسناتنا في الممات ولا ترنا اعمالنا علينا حسرات ولا تخزنا عند قضاءك ولا تفضحنا بسيءاتنا يوم نلقاك، واجعل قلوبنا تذكرك ولا تنساك وتخشاك كانها تراك حتي تلقاك، وصل 146 علي محمد وال محمد وبدل سيءاتنا حسنات واجعل حسناتنا درجات واجعل درجاتنا غرفات
# PageV00P569
# واجعل غرفاتنا عاليات.
# اللهم! واوسع لفقيرنا من سعة ما قضيت علي نفسك، اللهم صل علي محمد وال محمد ومن علينا بالهدي ما ابقيتنا والكرامة ما احييتنا والكرامة 147 اذا توفيتنا والحفظ فيما يبقي من عمرنا والبركة فيما رزقتنا والعون علي ما حملتنا والثبات علي ما طوقتنا ولا تءاخذنا بظلمنا ولا تقايسنا بجهلنا ولا تستدرجنا بخطايانا واجعل احسن ما نقول ثابتا في قلوبنا واجعلنا عظماء عندك وفي انفسنا اذلة وانفعنا بما علمتنا وزدنا علما نافعا، اعوذ بك من قلب لا يخشع ومن عين لا تدمع ومن صلاة لا تقبل، اجرنا من سوء الفتن يا ولي الدنيا والاخرة!.
# 677 / 53، فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# سجد وجهي لك تعبدا ورقا، لا اله الا انت حقا حقا الاول قبل كل شء والاخر بعد كل شء، ها انا ذا بين يديك ناصيتي بيدك، فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب العظام غيرك، فاغفر لي فاني مقر بذنوبي علي نفسي، ولا يدفع الذنب العظيم غيرك.
# 678 / 54، ثم ارفع راسك من السجود فاذا استويت قاءما فادع بما احببت 148 ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! انت ثقتي في كل كرب وانت رجاءي في كل شدة وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة، كم من كرب يضعف عنه الفءاد وتقل فيه الحيلة ويخذل عنه
# PageV00P570
# القريب ويشمت به العدو وتعييني 149 فيه الامور انزلته بك وشكوته اليك راغبا اليك فيه عمن سواك ففرجته وكشفته وكفيتنيه 150 فانت ولي كل نعمة وصاحب كل حاجة ومنتهي كل رغبة فلك الحمد كثيرا ولك المن فاضلا.
# 679 / 55، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! انك تنزل في الليل والنهار ما شءت، فصل علي محمد واله وانزل علي وعلي اخواني واهلي وجيراني بركاتك ومغفرتك والرزق الواسع واكفنا المءن، اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقنا من حيث نحتسب ومن حيث لا نحتسب واحفظنا من حيث نحتفظ ومن حيث لا نحتفظ، اللهم صل علي محمد وال محمد، واجعلنا في جوارك وحرزك، عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك.
# 680 / 56، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# يا الله! يا ولي العافية والمنان بالعافية ورازق العافية والمنعم بالعافية والمتفضل بالعافية علي وعلي جميع خلقه، رحمن الدنيا والاخرة ورحيمهما صل علي محمد وال محمد وعجل لنا فرجا ومخرجا وارزقنا العافية ودوام العافية في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين!.
# 681 / 57، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شي، وبقوتك التي قهرت كل شء
# PageV00P571
# وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبقوتك 151 التي لا يقوم لها شء، وبعظمتك التي ملات كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، وبوجهك الباقي بعد فناء كل شء، وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء يا منان يا نور يا نور! 152 يا اول الاولين ويا اخر الاخرين! يا الله يا رحمن! يا الله يا رحيم! يا الله! اعوذ بك من الذنوب التي تحدث النقم، واعوذ بك من الذنوب التي تورث الندم، واعوذ بك من الذنوب التي تحبس القسم، واعوذ بك من الذنوب التي تهتك العصم واعوذ بك من الذنوب التي تمنع القضاء 153، واعوذ بك من الذنوب التي تنزل البلاء، واعوذ بك من الذنوب التي تديل الاعداء، واعوذ بك من الذنوب التي تحبس الدعاء، واعوذ بك من الذنوب التي تعجل الفناء، واعوذ بك من الذنوب التي تقطع الرجاء، واعوذ بك من الذنوب التي تورث الشقاء، واعوذ بك من الذنوب التي تظلم الهواء، واعوذ بك من الذنوب التي تكشف الغطاء، واعوذ بك من الذنوب التي تحبس غيث السماء.
# 682 / 58، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! انك حفظت الغلامين لصلاح ابويهما ودعاك المءمنون فقالوا: ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين، اللهم! اني انشدك برحمتك، وانشدك بنبيك نبي الرحمة، وانشدك بعلي وفاطمة، وانشدك بالحسن والحسين صلواتك عليهم وانشدك باسماءك واركانك كلها، وانشدك باسمك الاعظم الاعظم الاعظم
# PageV00P572
# العظيم الذي اذا دعيت به لم ترد ما كان اقرب من طاعتك وابعد من معصيتك و اوفي بعهدك واقضي 154 لحقك، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد و ان تنشطني له وان تجعلني لك عبدا شاكرا تجد من خلقك من تعذبه غيري ولا اجد من يغفر لي الا انت، انت عن عذابي غني وانا الي رحمتك فقير، انت موضع كل شكوي وشاهد كل نجوي ومنتهي كل حاجة ومنج من كل عثرة وغوث كل مستغيث، 155، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعصمني بطاعتك عن 156 معصيتك وبما احببت عما كرهت وبالايمان عن الكفر وبالهدي عن الضلالة وباليقين عن الريبة وبالامانة عن الخيانة وبالصدق عن الكذب وبالحق عن الباطل وبالتقوي عن 157 الاثم وبالمعروف عن المنكر وبالذكر عن النسيان، اللهم صل علي محمد وال محمد وعافني ما احييتني والهمني الشكر علي ما اعطيتني وكن بي رحيما.
# 683 / 59، فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك اللهم صل علي محمد وال محمد واعف عن ظلمي وجرمي بحلمك وجودك يا رب يا كريم! يا من لا يخيب ساءله ولا ينفد ناءله! يا من علا فلا شء فوقه! يا من دنا فلا شء دونه! صل علي محمد وال محمد. وادع بما احببت.
# 684 / 60، ثم تصلي ركعتين فاذا فرغت فقل:
# يا عماد من لا عماد له! 158 يا ذخر من لا ذخر له! ويا سند من لا سند له! يا غياث من
# PageV00P573
# لا غياث له! يا حرز من لا حرز له! يا كريم العفو! يا حسن البلاء يا عظيم الرجاء! يا عون الضعفاء يا منقذ الغرقي! يا منجي الهلكي! يا محسن يا مجمل! يا منعم يا مفضل!
# انت الذي سجد لك سواد الليل ونور النهار وضوء القمر وشعاع الشمس وخرير الماء وحفيف الشجر، يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني لا شريك لك ، يا رب!
# صل علي محمد وال محمد ونجنا من النار بعفوك، وادخلنا الجنة برحمتك وزوجنا من الحور العين بجودك، وصل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله يا ارحم الراحمين! انك علي كل شء قدير. وادع بما احببت.
# 685 / 61، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني اسالك باسماءك الحميدة الكريمة التي اذا وضعت علي الاشياء ذلت لها واذا طلبت بها 159 الحسنات ادركت واذا اريد بها صرف السيءات صرفت، واسالك بكلماتك التامات التي لو ان ما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم، يا حي يا قيوم! يا كريم يا علي يا عظيم! يا ابصر المبصرين 160 ويا اسمع السامعين! ويا اسرع الحاسبين ويا احكم الحاكمين ويا ارحم الراحمين! اسالك بعزتك، واسالك بقدرتك علي ما تشاء، واسالك بكل شء احاط به علمك، واسالك بكل حرف انزلته في كتاب من كتبك، وبكل اسم دعاك به احد من ملاءكتك ورسلك وانبياءك ان تصلي علي محمد وال محمد. وادع بما بدا لك.
# PageV00P574
# * 686 / 62، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# سبحان من اكرم محمدا صلي الله عليه واله، سبحان من انتجب محمدا، سبحان من انتجب عليا، سبحان من خص الحسن والحسين، سبحان من فطم بفاطمة من احبها من النار، سبحان من خلق السماوات والارض باذنه، سبحان من استعبد اهل السماوات والارضين بولاية محمد وال محمد، سبحان من خلق الجنة لمحمد وال محمد، سبحان من يورثها 161 محمدا وال محمد وشيعتهم، سبحان من خلق النار من اجل 162 اعداء محمد وال محمد، سبحان من يملكها محمدا وال محمد، سبحان من خلق الدنيا والاخرة وما سكن في الليل والنهار لمحمد وال محمد، الحمد لله كما ينبغي لله، الله اكبر كما ينبغي لله، لا اله الا الله كما ينبغي لله، سبحان الله كما ينبغي لله، ولا حول ولا قوة الا بالله، كما ينبغي لله، وصلي الله علي محمد واله وعلي جميع المرسلين حتي يرضي الله، اللهم! من اياديك وهي اكثر من ان تحصي ومن نعمك وهي اجل من ان تغادر ان يكون عدوي عدوك، ولا صبر لي علي اناتك، فعجل هلاكهم وبوارهم ودمارهم.
# 687 / 63، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# بسم الله الرحمن الرحيم اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، اللهم! اني اعهد اليك في دار الدنيا اني اشهد ان لا اله الا انت وحدك لا شريك لك وان
# PageV00P575
# محمدا عبدك ورسولك، وان الدين كما شرعت والاسلام كما وصفت والكتاب كما انزلت والقول كما حدثت، وانك انت انت انت الله الحق المبين جزي الله محمدا وال محمد خير الجزاء وحيي الله محمدا وال محمد بالسلام.
# 688 / 64، ثم تصلي ركعتين، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني ادينك بطاعتك وولاية رسولك وولاية الاءمة من اولهم الي اخرهم وتسميهم ثم قل: امين 163 ادينك بطاعتهم وولايتهم والرضا بما فضلتهم به غير متكبر 164 ولا مستكبر علي معني ما انزلت في كتابك علي حدود ما اتانا منه 165 و ما لم ياتنا، مءمن مقر بذلك مسلم راض بما رضيت به يا رب! اريد به وجهك و الدار الاخرة مرهوبا ومرغوبا اليك فيه، فاحيني ما احييتني عليه وامتني اذا امتني عليه وابعثني اذا بعثتني علي ذلك، وان كان مني تقصير فيما مضي فاني اتوب اليك منه وارغب اليك فيما عندك، واسالك ان تعصمني من معاصيك ولا تكلني الي نفسي طرفة عين ابدا ما احييتني، ولا اقل من ذلك ولا اكثر ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحمت يا ارحم الراحمين! فاسالك 166 ان تعصمني بطاعتك حتي تتوفاني عليها وانت عني راض وان تختم لي بالسعادة و لا تحولني عنها ابدا ولا قوة الا بالله.
# 689 / 65، ثم تدعو بما احببت، فاذا فرغت من الدعاء فاسجد، وقل في سجودك:
# سجد وجهي البالي الفاني لوجهك الداءم الباقي العظيم، سجد وجهي الذليل
# PageV00P576
# لوجهك العزيز، سجد وجهي الفقير لوجهك الغني الكريم، رب! اني استغفرك مما كان واستغفرك مما يكون، رب! لا تجهد بلاءي، رب لا تسء قضاءي، رب لا تشمت بي اعداءي، رب ! انه لا دافع ولا مانع الا انت، رب! صل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك، وبارك علي محمد وال محمد بافضل بركاتك، اللهم!
# اني اعوذ بك من سطواتك، واعوذ بك من نقماتك، واعوذ بك من جميع غضبك وسخطك، سبحانك انت الله رب العالمين.
# فاذا رفعت راسك من السجود فخذ في الدعاء وقراءة انا انزلناه في ليلة القدر وغيرها مما يستحب ان يقرا وان لم يتهيا لك ان تدعو بين كل ركعتين، فادع في العشرات، فاذا كان ليلة ثلث وعشرين فاقرا انا انزلناه في ليلة القدر الف مرة واقرا سورة 167 العنكبوت والروم مرة واحدة.
# روي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من قرا سورة العنكبوت والروم في شهر رمضان ليلة ثلث وعشرين فهو والله يا ابا محمد: من اهل الجنة لا استثني فيه ابدا، ولا اخاف ان يكتب الله علي في يميني اثما وان لهاتين السورتين من الله عز وجل مكانا.
# وروي ابو يحيي الصنعاني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو قرا رجل ليلة ثلث و عشرين من شهر رمضان انا انزلناه في ليلة القدر الف مرة، لاصبح وهو شديد اليقين بالاعتراف بما يختص به فينا وما ذلك الا لشء عاينه في نومه.
# 690 / 66، دعاء كل ليلة من 168 شهر رمضان من اول الشهر الي اخره:
# اللهم! اني افتتح الثناء بحمدك وانت مسدد للصواب بمنك، ايقنت انك
# PageV00P577
# ارحم الراحمين في موضع العفو والرحمة واشد المعاقبين في موضع النكال والنقمة واعظم المتجبرين في موضع الكبرياء والعظمة، اللهم! اذنت لي في دعاءك ومسالتك، فاسمع يا سميع مدحتي واجب يا رحيم دعوتي واقل يا غفور عثرتي، فكم يا الهي من كربة قد فرجتها وهموم قد كشفتها وعثرة قد اقلتها ورحمة قد نشرتها وحلقة بلاء قد فككتها، الحمد لله الذي لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# الحمد لله بجميع محامده كلها علي جميع نعمه كلها، الحمد لله الذي لا مضاد له في ملكه ولا منازع له في امره، الحمد لله الذي لا شريك له في خلقه ولا شبه 169 له في عظمته، الحمد لله الفاشي في الخلق امره وحمده الظاهر بالكرم مجده الباسط بالجود يده الذي لا تنقص خزاءنه ولا يزيده كثرة العطاء الا كرما وجودا انه هو العزيز الوهاب.
# اللهم! اني اسالك قليلا من كثير مع حاجة بي اليه عظيمة وغناك عنه قديم وهو عندي كثير وهو عليك سهل يسير، اللهم! ان عفوك عن ذنبي وتجاوزك عن خطيءتي وصفحك عن ظلمي وسترك علي 170 قبيح عملي وحلمك عن كثير 171 جرمي عندما كان من خطاي وعمدي اطمعني في ان اسالك ما لا استوجبه منك الذي رزقتني من رحمتك واريتني من قدرتك وعرفتني من اجابتك، فصرت ادعوك امنا، واسالك مستانسا لا خاءفا ولا وجلا مدلا
# PageV00P578
# عليك فيما قصدت فيه اليك، فان ابطا عني 172 عتبت بجهلي عليك، ولعل الذي ابطا عني هو خير لي لعلمك بعاقبة الامور، فلم ار مولي 173 كريما اصبر علي عبد لءيم منك علي يا رب! انك تدعوني فاولي عنك وتتحبب الي فاتبغض اليك وتتودد الي فلا اقبل منك، كان لي التطول عليك ولم يمنعك ذلك من الرحمة لي 174 والاحسان الي، والتفضل علي بجودك وكرمك، فارحم عبدك الجاهل وجد عليه 175 بفضل احسانك انك جواد كريم، الحمد لله مالك الملك مجري الفلك مسخر الرياح فالق الاصباح ديان الدين رب العالمين، الحمد لله علي حلمه بعد علمه، والحمد لله علي عفوه بعد قدرته، والحمد لله علي طول اناته في غضبه وهو القادر علي ما يريد، 176 الحمد لله خالق الخلق وباسط الرزق ذي الجلال والاكرام والفضل والاحسان الذي بعد فلا يري وقرب فشهد النجوي تبارك وتعالي، الحمد لله الذي ليس له منازع يعادله ولا شبيه 177 يشاكله ولا ظهير يعاضده قهر بعزته الاعزاء وتواضع لعظمته العظماء فبلغ بقدرته ما يشاء، الحمد لله الذي يجيبني حين اناديه ويستر علي كل عورة وانا اعصيه ويعظم النعمة علي فلا اجازيه، فكم من موهبة هنيءة قد اعطاني وعظيمة مخوفة قد كفاني وبهجة مونقة قد اراني، فاثني عليه حامدا واذكره مسبحا، الحمد لله الذي لا يهتك حجابه ولا يغلق بابه ولا يرد ساءله ولا يخيب 178 امله، 179 الحمد لله الذي يءمن الخاءفين وينجي 180 الصالحين ويرفع المستضعفين ويضع المستكبرين ويهلك ملوكا
# PageV00P579
# ويستخلف اخرين، الحمد لله قاصم الجبارين مبير الظلمة 181 مدرك الهاربين نكال 182 الظالمين صريخ المستصرخين موضع حاجات الطالبين معتمد المءمنين، الحمد لله الذي من خشيته ترعد السماء وسكانها وترجف الارض وعمارها وتموج البحار ومن يسبح 183 في غمراتها، الحمد لله الذي يخلق ولم يخلق ويرزق ولا 184 يرزق ويطعم ولا يطعم ويميت الاحياء ويحيي الموتي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وامينك وصفيك وحبيبك وخيرتك من خلقك وحافظ سرك ومبلغ رسالاتك افضل واحسن واجمل واكمل وازكي وانمي واطيب واطهر واسني واكثر 185 ما صليت وباركت وترحمت وتحننت و سلمت علي احد من عبادك وانبياءك ورسلك وصفوتك واهل الكرامة عليك من خلقك، اللهم صل علي علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين، وعلي الصديقة الطاهرة فاطمة سيدة نساء العالمين، وصل علي سبطي الرحمة وامامي الهدي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، وصل علي اءمة المسلمين حججك علي عبادك وامناءك في بلادك صلاة كثيرة داءمة.
# اللهم! وصل علي ولي امرك القاءم المءمل والعدل المنتظر احففه 186 بملاءكتك المقربين وايده بروح القدس يا رب العالمين! اللهم اجعله الداعي الي كتابك
# PageV00P580
# والقاءم بدينك استخلفه في الارض كما استخلفت الذين من قبله مكن له دينه الذي ارتضيته له ابدله من بعد خوفه امنا يعبدك لا يشرك بك شيءا، اللهم! اعزه واعزز به وانصره وانتصر به انصره نصرا عزيزا، اللهم! اظهر به دينك 187 وملة نبيك، حتي لا يستخفي 188 بشء من الحق مخافة احد من الخلق، اللهم! انا نرغب اليك في دولة كريمة تعز بها الاسلام واهله وتذل بها النفاق واهله وتجعلنا فيها من الدعاة الي طاعتك والقادة الي سبيلك وترزقنا بها كرامة الدنيا والاخرة، اللهم! ما عرفتنا من الحق فحملناه، وما قصرنا 189 عنه فبلغناه اللهم المم به شعثنا واشعب به صدعنا وارتق به فتقنا وكثر به قلتنا واعز 190 به ذلتنا واغن به عاءلنا واقض به عن مغرمنا واجبر به فقرنا وسد به خلتنا ويسر به عسرنا وبيض به وجوهنا وفك به اسرنا وانجح به طلبتنا وانجز به مواعيدنا واستجب به دعوتنا واعطنا به فوق رغبتنا يا خير المسءولين واوسع المعطين اشف به صدورنا واذهب به غيظ قلوبنا واهدنا به لما اختلف فيه من الحق باذنك انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم، وانصرنا علي عدوك وعدونا اله الحق امين، اللهم! انا نشكو اليك فقد نبينا وغيبة امامنا 191 وكثرة عدونا وشدة الفتن 192 وتظاهر الزمان علينا، فصل علي محمد وال محمد واعنا علي ذلك 193 بفتح تعجله وبضر 194 تكشفه ونصر تعزه وسلطان حق تظهره ورحمة منك تجللناها وعافية منك تلبسناها برحمتك يا
# PageV00P581
# ارحم الراحمين!.
# دعاء السحر في شهر رمضان:
# 691 / 67، روي ابو حمزة الثمالي قال: كان علي بن الحسين سيد العابدين صلوات الله عليهما يصلي عامة الليل في شهر رمضان فاذا كان السحر 195 دعاء بهذا الدعاء:
# الهي! لا تءدبني بعقوبتك ولا تمكر بي في حيلتك، من اين لي الخير يا رب! ولا يوجد الا من عندك ومن اين لي النجاة ولا تستطاع الا بك، لا الذي احسن استغني عن عونك ورحمتك، ولا الذي اساء واجترء عليك ولم يرضك خرج عن قدرتك، يا رب يا رب يا رب! حتي ينقطع النفس عرفتك 196 وانت دللتني عليك ودعوتني اليك، ولولا انت لم ادر ما انت، الحمد لله الذي ادعوه فيجيبني وان كنت بطيءا حين يدعوني، والحمد لله الذي اساله فيعطيني وان كنت بخيلا حين يستقرضني، والحمد لله الذي اناديه كلما شءت لحاجتي 197 واخلو به حيث شءت لسري بغير شفيع فيقضي لي حاجتي، الحمد لله الذي لا ادعو غيره ولو دعوت غيره لم يستجب لي دعاءي، والحمد لله الذي لا ارجو غيره ولو رجوت غيره لاخلف رجاءي، والحمد لله الذي وكلني اليه فاكرمني ولم يكلني الي الناس فيهينوني، 198 والحمد لله الذي تحبب الي وهو غني عني، والحمد لله الذي يحلم عني حتي كاني لا ذنب لي، فربي احمد شء عندي واحق بحمدي، اللهم! اني
# PageV00P582
# اجد سبل المطالب اليك مشرعة ومناهل الرجاء اليك 199 مترعة والاستعانة بفضلك لمن املك مباحة وابواب الدعاء اليك للصارخين مفتوحة، واعلم انك للراجي 200 بموضع اجابة وللملهوفين بمرصد اغاثة وان في اللهف الي جودك والرضا بقضاءك عوضا من منع الباخلين ومندوحة عما في ايدي المستاثرين وان الراحل اليك قريب المسافة وانك لا تحتجب عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال 201 دونك، وقد قصدت اليك بطلبتي وتوجهت اليك بحاجتي وجعلت بك استغاثتي وبدعاءك توسلي من غير استحقاق لاستماعك مني ولا استيجاب لعفوك عني، بل لثقتي بكرمك وسكوني الي صدق وعدك ولجاءي الي الايمان بتوحيدك وثقتي 202 بمعرفتك مني ان لا رب لي غيرك ولا اله الا انت وحدك لا شريك لك.
# اللهم! انت القاءل وقولك حق ووعدك صدق: واسالوا الله من فضله ان الله كان بكم رحيما، وليس من صفاتك يا سيدي ان تامر بالسءال وتمنع العطية وانت المنان بالعطيات علي اهل مملكتك والعاءد عليهم بتحنن رافتك 203 الهي!
# ربيتني في نعمك واحسانك صغيرا ونوهت باسمي كبيرا، فيا من رباني في الدنيا باحسانه وتفضله 204 ونعمه واشار لي في الاخرة الي عفوه وكرمه، معرفتي يا مولاي دلتني 205 عليك وحبي لك شفيعي اليك وانا واثق من دليلي بدلالتك وساكن من شفيعي الي شفاعتك، ادعوك يا سيدي بلسان قد اخرسه
# PageV00P583
# ذنبه، رب! اناجيك بقلب قد اوبقه جرمه، ادعوك يا رب! راهب راغبا راجيا خاءفا، اذا رايت مولاي ذنوبي فزعت واذا رايت كرمك طمعت، فان عفوت 206 فخير راحم وان عذبت فغير ظالم، حجتي يا الله في جراتي علي مسالتك مع اتياني 207 ما تكره جودك وكرمك، وعدتي في شدتي مع قلة حياءي رافتك ورحمتك، وقد رجوت ان لا تخيب 208 بين ذين وذين منيتي 209 فحقق رجاءي واسمع دعاءي، يا خير من دعاه داع وافضل من رجاه راج، عظم يا سيدي املي وساء عملي فاعطني من عفوك بمقدار املي، ولا تءاخذني باسوء عملي، فان كرمك يجل عن مجازاة المذنبين وحلمك 210 يكبر عن مكافاة المقصرين، وانا يا سيدي عاءذ بفضلك هارب منك اليك منتجز 211 ما وعدت من الصفح عمن احسن بك ظنا وما انا يا رب وما خطري، هبني بفضلك وتصدق علي بعفوك اي 212 رب! جللني بسترك واعف عن 213 توبيخي بكرم وجهك، فلو اطلع اليوم علي ذنبي غيرك ما فعلته ولو خفت تعجيل العقوبة لاجتنبته، لا لانك اهون الناظرين الي واخف المطلعين علي 214 بل لانك يا رب خير الساترين واحكم الحاكمين 215 واكرم الاكرمين ستار العيوب غفار الذنوب علام الغيوب تستر الذنب بكرمك وتءخر العقوبة بحلمك، فلك الحمد علي حلمك بعد علمك وعلي عفوك بعد قدرتك، ويحملني ويجرءني علي معصيتك حلمك عني
# PageV00P584
# ويدعوني الي قلة الحياء سترك 216 علي ويسرعني 217 الي التوثب 218 علي محارمك معرفتي بسعة رحمتك وعظيم عفوك، يا حليم يا كريم! يا حي يا قيوم!
# يا غافر الذنب يا قابل التوب يا عظيم المن يا قديم الاحسان! اين سترك 219 الجميل اين عفوك الجليل 220 اين فرجك القريب اين غياثك السريع اين رحمتك الواسعة اين عطاياك الفاضلة اين مواهبك الهنيءة اين صناءعك السنية اين فضلك العظيم اين منك الجسيم اين احسانك القديم اين كرمك يا كريم! به 221 فاستنقذني، وبرحمتك فخلصني يا محسن يا مجمل! يا منعم يا مفضل! لست اتكل 222 في النجاة من عقابك علي اعمالنا، بل بفضلك علينا لانك اهل التقوي واهل المغفرة، تبدء بالاحسان نعما وتعفو عن الذنب كرما فما ندري ما نشكر اجميل ما تنشر ام قبيح ما تستر ام عظيم ما ابليت واوليت ام كثير ما منه نجيت وعافيت يا حبيب من تحبب اليك! ويا قرة عين من لاذ بك وانقطع اليك! انت المحسن ونحن المسيءون، فتجاوز يا رب عن قبيح ما عندنا بجميل ما عندك، واي جهل يا رب لا يسعه جودك، او اي زمان اطول من اناتك وما قدر اعمالنا في جنب 223 نعمك، وكيف نستكثر اعمالا نقابل بها كرمك 224 بل كيف يضيق علي المذنبين ما وسعهم 225 من رحمتك يا واسع المغفرة يا باسط اليدين بالرحمة، فوعزتك يا سيدي لو نهرتني 226 ما برحت من بابك ولا كففت
# PageV00P585
# عن تملقك لما انتهي الي من المعرفة بجودك وكرمك، وانت الفاعل لما تشاء تعذب من تشاء بما تشاء كيف تشاء، وترحم من تشاء بما تشاء كيف تشاء، لا 227 تسال عن فعلك ولا تنازع في ملكك ولا تشارك في امرك ولا تضاد في حكمك ولا يعترض عليك احد في تدبيرك، لك الخلق والامر تبارك الله رب العالمين، يا رب هذا مقام من لاذ بك واستجار بكرمك والف احسانك ونعمك، وانت الجواد الذي لا يضيق عفوك ولا ينقص فضلك ولا تقل رحمتك، وقد توثقنا منك بالصفح القديم والفضل العظيم والرحمة الواسعة افتراك 228 يا رب تخلف ظنوننا او تخيب امالنا كلا يا كريم! ليس 229 هذا ظننا بك ولا هذا فيك طمعنا، يا رب ان لنا فيك املا طويلا كثيرا 230 ان لنا فيك رجاء عظيما، عصيناك ونحن نرجو ان تستر علينا ودعوناك ونحن نرجو ان تستجيب لنا، فحقق رجاءنا مولانا 231 فقد علمنا ما نستوجب باعمالنا، ولكن علمك فينا وعلمنا بانك لا تصرفنا عنك 232 وان كنا غير مستوجبين لرحمتك فانت اهل ان تجود علينا وعلي المذنبين بفضل سعتك فامنن علينا 233 بما انت اهله، وجد علينا فانا محتاجون الي نيلك يا غفار بنورك اهتدينا، وبفضلك استغنينا وبنعمتك 234 اصبحنا وامسينا، ذنوبنا بين يديك، نستغفرك اللهم منها ونتوب اليك، تتحبب الينا بالنعم ونعارضك بالذنوب، خيرك الينا نازل وشرنا اليك صاعد، ولم يزل ولا يزال ملك كريم ياتيك عنا بعمل قبيح فلا يمنعك
# PageV00P586
# ذلك ان 235 تحوطنا بنعمك 236 وتتفضل علينا بالاءك، فسبحانك ما احلمك واعظمك واكرمك مبدءا ومعيدا، تقدست اسماءك وجل ثناءك واكرم 237 صناءعك وفعالك، انت الهي اوسع فضلا واعظم حلما من ان تقايسني بفعلي 238 وخطيءتي فالعفو العفو سيدي سيدي سيدي، اللهم اشغلنا بذكرك واعذنا من سخطك واجرنا من عذابك وارزقنا من مواهبك وانعم علينا من فضلك وارزقنا حج بيتك وزيارة قبر نبيك صلواتك ورحمتك ومغفرتك ورضوانك عليه وعلي اهل بيته انك قريب مجيب، وارزقنا عملا بطاعتك وتوفنا علي ملتك وسنة نبيك صلي الله عليه واله، اللهم اغفر لي ولوالدي وارحمهما كما ربياني صغيرا، اجزهما بالاحسان احسانا وبالسيءات غفرانا، اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات الاحياء منهم والاموات وتابع بيننا وبينهم في الخيرات. 239 اللهم اغفر لحينا وميتنا شاهدنا 240 وغاءبنا ذكرنا وانثانا 241 صغيرنا وكبيرنا حرنا ومملوكنا، كذب العادلون بالله وضلوا ضلالا بعيدا وخسروا خسرانا مبينا، اللهم صل علي محمد وال محمد واختم لي بخير واكفني ما اهمني من امر دنياي واخرتي، ولا تسلط علي من لا يرحمني واجعل علي منك واقية 242 باقية، ولا تسلبني صالح ما انعمت به 243 علي، وارزقني من فضلك رزقا واسعا حلالا طيبا، اللهم احرسني بحراستك واحفظني بحفظك واكلاني بكلاءتك، وارزقني حج
# PageV00P587
# بيتك الحرام في عامنا هذا وفي كل عام وزيارة قبر نبيك، 244 ولا تخلني يا رب من تلك المشاهد الشريفة والمواقف الكريمة.
# اللهم! تب علي حتي لا اعصيك، والهمني الخير والعمل به وخشيتك بالليل والنهار ما ابقيتني يا رب العالمين، اللهم! اني كلما قلت قد تهيات وتعبات وقمت للصلاة بين يديك وناجيتك، 245 القيت علي نعاسا اذا انا صليت وسلبتني مناجاتك اذا انا ناجيت، 246 ما لي كلما قلت قد صلحت سريرتي وقرب من مجالس التوابين مجلسي عرضت لي بلية ازالت قدمي وحالت بيني وبين خدمتك سيدي، لعلك عن بابك طردتني وعن خدمتك نحيتني او لعلك رايتني مستخفا بحقك فاقصيتني او لعلك رايتني معرضا عنك فقليتني او لعلك وجدتني في مقام الكاذبين فرفضتني او لعلك رايتني غير شاكر لنعماءك فحرمتني او لعلك فقدتني من مجالس العلماء فخذلتني او لعلك رايتني في الغافلين فمن رحمتك ايستني او لعلك رايتني الف مجالس البطالين فبيني وبينهم خليتني او لعلك لم تحب ان تسمع دعاءي فباعدتني او لعلك بجرمي 247 وجريرتي كافيتني او لعلك بقلة حياءي منك جازيتني، فان عفوت يا رب فطال ما عفوت عن المذنبين قبلي، لان كرمك اي رب يجل عن 248 مكافاة المقصرين وانا عاءذ بفضلك هارب منك اليك منتجز 249 ما وعدت من الصفح عمن احسن بك ظنا، الهي! انت اوسع فضلا واعظم حلما من ان تقايسني بعملي او ان
# PageV00P588
# تستزلني بخطيءتي، وما انا يا سيدي وما خطري هبني لفضلك 250 سيدي، تصدق علي بعفوك جللني بسترك واعف عن توبيخي بكرم وجهك، سيدي انا الصغير الذي ربيته وانا الجاهل الذي علمته، وانا الضال الذي هديته والوضيع 251 الذي رفعته، وانا الخاءف الذي امنته والجاءع الذي اشبعته والعطشان الذي ارويته والعاري الذي كسوته والفقير الذي اغنيته والضعيف الذي قويته والذليل الذي اعززته والسقيم الذي شفيته والساءل الذي اعطيته والمذنب الذي سترته والخاطء الذي اقلته، وانا القليل 252 الذي كثرته والمستضعف الذي نصرته، وانا الطريد الذي اويته، انا يا رب الذي لم استحيك في الخلاء ولم اراقبك في الملاء، انا صاحب الدواهي العظمي، انا الذي علي سيده اجتري، انا الذي عصيت جبار السماء، انا الذي اعطيت علي معاصي 253 الجليل الرشا، انا الذي حين بشرت بها خرجت اليها اسعي، انا الذي امهلتني فما ارعويت و سترت علي فما استحييت، وعملت 254 بالمعاصي فتعديت، واسقطتني من عينك 255 فما باليت، فبحلمك امهلتني وبسترك سترتني حتي كانك اغفلتني ومن عقوبات المعاصي جنبتني حتي كانك استحييتني.
# الهي! لم اعصك حين عصيتك وانا بربوبيتك جاحد ولا بامرك مستخف و لا لعقوبتك متعرض ولا لوعيدك متهاون، لكن خطيءة عرضت وسولت لي نفسي وغلبني هواي واعانتني 256 عليها شقوتي وغرني سترك المرخي علي
# PageV00P589
# فقد عصيتك وخالفتك بجهدي 257، فالان من عذابك من يستنقذني ومن ايدي الخصماء غدا من يخلصني وبحبل من اتصل ان انت قطعت حبلك عني فواسواتي 258 علي ما احصي كتابك من عملي الذي لولا ما ارجو من كرمك و سعة رحمتك ونهيك اياي عن القنوط لقنطت عندما اتذكرها، يا خير من دعاه داع وافضل من رجاه راج!.
# اللهم! بذمة الاسلام اتوسل اليك، وبحرمة القران اعتمد عليك، وبحب 259 النبي الامي القرشي الهاشمي العربي التهامي المكي المدني ارجو الزلفة لديك فلا توحش استيناس ايماني ولا تجعل ثوابي ثواب من عبد سواك، فان قوما امنوا بالسنتهم 260 ليحقنوا به دماءهم فادركوا ما املوا، وانا امنا بك بالسنتنا وقلوبنا لتعفو عنا فادركنا ما املنا وثبت رجاءك في صدورنا ولا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب، فوعزتك لو انتهرتني ما برحت من بابك ولا كففت عن تملقك لما الهم قلبي من المعرفة بكرمك و سعة رحمتك، الي من يذهب العبد الا الي مولاه والي من يلتجء المخلوق الا الي خالقه.
# الهي! لو قرنتني بالاصفاد 261 ومنعتني سيبك من بين الاشهاد ودللت علي فضايحي عيون العباد وامرت بي الي النار وحلت بيني وبين الابرار ما قطعت رجاءي منك وما صرفت تاميلي للعفو عنك ولا خرج حبك من 262 قلبي، انا لا
# PageV00P590
# انسي اياديك عندي وسترك علي في دار الدنيا، سيدي اخرج حب الدنيا من قلبي واجمع بيني وبين المصطفي واله خيرتك من خلقك وخاتم النبيين محمد صلي الله عليه واله وسلم وانقلني الي درجة التوبة اليك واعني بالبكاء علي نفسي، فقد افنيت بالتسويف والامال عمري وقد نزلت منزلة الايسين من خيري 263 فمن يكون اسوء حالا مني، ان انا نقلت علي مثل حالي الي قبري لم امهده 264 لرقدتي ولم افرشه بالعمل الصالح لضجعتي، ومالي لا ابكي وما 265 ادري الي ما يكون مصيري، واري نفسي تخادعني وايامي تخاتلني، وقد خفقت عند 266 راسي اجنحة الموت، فمالي لا ابكي، ابكي لخروج نفسي ابكي لظلمة قبري ابكي لضيق لحدي ابكي لسءال منكر ونكير اياي، ابكي لخروجي من قبري عريانا ذليلا حاملا ثقلي علي ظهري، انظر مرة عن يميني واخري عن شمالي اذ الخلاءق في شان غير شاني لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه، وجوه يومءذ مسفرة ضاحكة مستبشرة، ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة وذلة 267 سيدي! عليك معولي ومعتمدي ورجاءي وتوكلي وبرحمتك تعلقي تصيب برحمتك من تشاء وتهدي بكرامتك من تحب، فلك الحمد علي ما نقيت من الشرك قلبي ولك الحمد علي بسط لساني، افبلساني هذا الكال اشكرك ام بغاية جهدي في عملي ارضيك، وما قدر لساني يا رب في جنب شكرك وما قدر عملي في جنب نعمك واحسانك الي.
# PageV00P591
# الهي! 268 ان جودك بسط املي وشكرك قبل عملي، سيدي اليك رغبتي و اليك رهبتي واليك تاميلي 269 قد ساقني اليك املي، وعليك 270 يا واحدي 271 علقت 272 همتي، وفيما عندك انبسطت رغبتي ولك خالص رجاءي وخوفي وبك انست محبتي واليك القيت بيدي وبحبل طاعتك مددت رهبتي مولاي بذكرك عاش قلبي وبمناجاتك بردت الم الخوف 273 عني، فيا مولاي و يا مءملي ويا منتهي سءلي! فرق بيني وبين ذنبي المانع لي من لزوم طاعتك، فانما اسالك لقديم الرجاء فيك، وعظيم الطمع منك الذي اوجبته علي نفسك من الرافة والرحمة، فالامر 274 لك وحدك 275 والخلق كلهم عيالك وفي قبضتك وكل شء خاضع لك تباركت يا رب العالمين!.
# الهي ارحمني اذا انقطعت حجتي وكل عن جوابك لساني وطاش عند سءالك اياي لبي، فيا عظيم رجاءي! 276 لا تخيبني اذا اشتدت فاقتي، ولا تردني لجهلي 277 ولا تمنعني لقلة صبري، اعطني لفقري وارحمني لضعفي، سيدي عليك معتمدي ومعولي ورجاءي وتوكلي وبرحمتك تعلقي وبفناءك احط رحلي ولجودك اقصد 278 طلبتي وبكرمك اي رب استفتح دعاءي ولديك ارجو غنا 279 فاقتي وبغناك اجبر عيلتي وتحت ظل عفوك 280 قيامي والي جودك وكرمك ارفع بصري والي معروفك اديم نظري فلا تحرقني بالنار و
# PageV00P592
# انت موضع املي ولا تسكني الهاوية فانك قرة عيني، يا سيدي! لا تكذب ظني باحسانك ومعروفك فانك ثقتي ولا تحرمني ثوابك فانك العارف بفقري الهي! ان كان قد دنا اجلي ولم يقربني منك عملي فقد جعلت الاعتراف اليك بذنبي وساءل عللي 281، الهي ان عفوت فمن اولي منك وان عذبت فمن اعدل منك في الحكم ارحم في هذه الدنيا غربتي وعند الموت كربتي وفي القبر وحدتي وفي اللحد وحشتي واذا نشرت للحساب بين يديك ذل موقفي واغفر 282 لي ما خفي علي الادميين من عملي وادم لي ما به سترتني وارحمني صريعا علي الفراش تقلبني ايدي احبتي وتفضل علي ممدودا علي المغتسل يقلبني 283 صالح جيرتي وتحنن علي محمولا قد تناول الاقرباء اطراف جنازتي وجد علي منقولا قد نزلت بك وحيدا في حفرتي وارحم في ذلك البيت الجديد غربتي حتي لا استانس بغيرك، يا سيدي ان وكلتني الي نفسي هلكت 284، سيدي فبمن استغيث وان لم تقلني عثرتي فالي 285 من افزع ان فقدت عنايتك في ضجعتي والي من التجء ان لم تنفس كربتي، سيدي من لي ومن يرحمني ان لم ترحمني وفضل من اءمل ان عدمت فضلك يوم فاقتي والي من الفرار من الذنوب اذا انقضي اجلي، سيدي لا تعذبني وانا ارجوك.
# الهي! 286 حقق رجاءي وامن خوفي فان كثرة ذنوبي لا ارجو فيها 287 الا عفوك سيدي انا اسالك ما لا استحق وانت اهل التقوي واهل المغفرة، فاغفر لي
# PageV00P593
# والبسني من نظرك ثوبا يغطي علي التبعات وتغفرها لي ولا اطالب بها انك ذو من قديم وصفح عظيم وتجاوز كريم.
# الهي! انت الذي تفيض سيبك علي من لا يسالك وعلي الجاحدين بربوبيتك فكيف سيدي من 288 سالك وايقن ان الخلق لك والامر اليك تباركت وتعاليت يا رب العالمين! سيدي عبدك ببابك اقامته الخصاصة بين يديك يقرع باب احسانك بدعاءه ويستعطف جميل نظرك بمكنون رجاءه 289 فلا تعرض بوجهك الكريم عني واقبل مني ما اقول، فقد دعوتك 290 بهذا الدعاء وانا ارجو ان لا تردني معرفة مني برافتك ورحمتك، الهي! انت الذي لا يحفيك ساءل ولا ينقصك ناءل، انت كما تقول وفوق ما نقول.
# اللهم! اني اسالك صبرا جميلا وفرجا قريبا وقولا صادقا واجرا عظيما، اسالك يا رب من الخير كله ما علمت منه وما لم اعلم، اسالك اللهم! من خير ما سالك منه عبادك الصالحون، يا خير من سءل واجود من اعطي! اعطني سءلي في نفسي واهلي ووالدي وولدي واهلي حزانتي واخواني فيك ارغد عيشي واظهر مروتي 291 واصلح جميع احوالي واجعلني ممن اطلت عمره وحسنت عمله واتممت عليه نعمتك ورضيت عنه واحييته حياة طيبة في ادوم السرور واسبغ الكرامة واتم العيش انك تفعل ما تشاء ولا يفعل ما يشاء غيرك.
# PageV00P594
# اللهم! خصني منك بخاصة ذكرك ولا تجعل شيءا مما اتقرب به في اناء الليل واطراف النهار رياء ولا سمعة ولا اشرا ولا بطرا واجعلني لك من الخاشعين.
# اللهم! اعطني السعة في الرزق والامن في الوطن وقرة العين في الاهل والمال والولد والمقام في نعمك 292 عندي والصحة في الجسم والقوة في البدن والسلامة في الدين واستعملني بطاعتك وطاعة رسولك محمد 293 صلي الله عليه واله ابدا ما استعمرتني واجعلني من اوفر عبادك عندك نصيبا في كل خير انزلته وتنزله في شهر رمضان في ليلة القدر وما انت منزله في كل سنة من رحمة تنشرها وعافية تلبسها وبلية تدفعها وحسنات تتقبلها وسيءات تتجاوز عنها وارزقني حج بيتك الحرام في عامي 294 هذا وفي كل عام وارزقني رزقا واسعا من فضلك الواسع واصرف عني يا سيدي الاسواء واقض عني الدين والظلامات حتي لا اتاذي بشء منه وخذ عني باسماع وابصار اعداءي وحسادي والباغين علي وانصرني عليهم واقر عيني وفرح 295 قلبي واجعل لي من همي وكربي فرجا ومخرجا واجعل من ارادني بسوء من جميع خلقك تحت قدمي 296 واكفني شر الشيطان وشر السلطان وسيءات عملي وطهرني من الذنوب كلها واجرني من النار بعفوك وادخلني الجنة برحمتك وزوجني من الحور العين بفضلك والحقني باولياءك الصالحين محمد واله الابرار الطيبين الطاهرين الاخيار صلواتك عليهم وعلي اجسادهم وارواحهم ورحمة الله وبركاته.
# PageV00P595
# الهي وسيدي! وعزتك وجلالك لءن طالبتني بذنوبي لاطالبنك بعفوك ولءن طالبتني بلءمي 297 لاطالبنك بكرمك، ولءن ادخلتني النار لاخبرن اهل النار بحبي لك، الهي وسيدي! ان كنت لا تغفر الا لاولياءك واهل طاعتك، فالي من يفزع المذنبون وان كنت لا تكرم الا اهل الوفاء بك فبمن يستغيث المسيءون.
# الهي! ان ادخلتني النار ففي ذلك سرور عدوك وان ادخلتني الجنة ففي ذلك سرور نبيك، وانا والله اعلم ان سرور نبيك احب اليك من سرور عدوك.
# اللهم! اني اسالك ان تملا قلبي حبا لك وخشية منك وتصديقا لك 298 وايمانا بك وفرقا منك وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام، حبب الي لقاءك واحبب لقاءي واجعل لي في لقاءك الراحة والفرج والكرامة، اللهم! الحقني بصالح من مضي واجعلني من صالح من بقي وخذ بي سبيل الصالحين واعني علي نفسي بما تعين به الصالحين علي انفسهم واختم عملي باحسنه واجعل ثوابي منه الجنة برحمتك واعني علي صالح ما اعطيتني وثبتني يا رب ولا تردني في سوء استنقذتني منه يا رب العالمين!.
# اللهم! اني اسالك ايمانا لا اجل له دون لقاءك، احيني ما احييتني عليه وتوفني اذا توفيتني عليه وابعثني اذا بعثتني عليه وابرء قلبي من الرياء والشك والسمعة في دينك حتي يكون عملي خالصا لك، اللهم! اعطني بصيرة في دينك وفهما في حكمك وفقها في علمك وكفلين من رحمتك وورعا يحجزني عن
# PageV00P596
# معاصيك 299 وبيض وجهي بنورك واجعل رغبتي فيما عندك وتوفني في سبيلك وعلي ملة رسولك صلي الله عليه واله، اللهم! اني اعوذ بك من الكسل والفشل والهم والجبن والبخل والغفلة والقسوة والذلة والمسكنة والفقر والفاقة وكل بلية والفواحش ما ظهر منها وما بطن، واعوذ بك من نفس لا تقنع وبطن لا يشبع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع وعمل لا ينفع، واعوذ بك يا رب علي نفسي وديني ومالي وعلي جميع ما رزقتني 300 من الشيطان الرجيم انك انت السميع العليم، اللهم! انه لا 301 يجيرني منك احد ولا اجد من دونك ملتحدا، فلا تجعل نفسي في شء من عذابك ولا تردني بهلكة ولا تردني 302 بعذاب اليم اللهم! تقبل مني واعل ذكري 303 وارفع درجتي وحط وزري ولا تذكرني بخطيءتي واجعل ثواب مجلسي وثواب منطقي وثواب دعاءي رضاك والجنة اعطني يا رب جميع ما سالتك وزدني من فضلك اني اليك راغب يا رب العالمين!.
# اللهم! انك انزلت في كتابك ان نعفو عمن ظلمنا وقد ظلمنا انفسنا فاعف عنا فانك اولي بذلك منا، وامرتنا ان لا نرد ساءلا عن ابوابنا وقد جءتك ساءلا فلا تردني الا بقضاء حاجتي 304 وامرتنا بالاحسان الي ما ملكت ايماننا ونحن ارقاءك فاعتق رقابنا من النار، يا مفزعي عند كربتي! ويا غوثي 305 عند شدتي!
# اليك فزعت وبك استغثت ولذت لا الوذ بسواك ولا اطلب الفرج الا منك 
# PageV00P597
# فصل علي محمد وال محمد، فاغثني 306 وفرج عني 307 يا من يقبل اليسير ويعفو عن الكثير اقبل مني اليسير واعف عني 308 الكثير انك انت الرحيم الغفور، اللهم! اني اسالك ايمانا تباشر 309 به قلبي ويقينا حتي اعلم انه لن يصيبني الا ما كتبت لي ورضني من العيش بما قسمت لي يا ارحم الراحمين!.
# 692 / 68، ويدعو 310 ايضا في السحر بهذا الدعاء:
# يا عدتي في كربتي! ويا صاحبي في شدتي! ويا وليي في نعمتي ويا غايتي 311 في رغبتي! انت الساتر عورتي والمءمن 312 روعتي والمقيل عثرتي فاغفر لي خطيءتي، اللهم! اني اسالك خشوع الايمان قبل خشوع الذل في النار يا واحد يا احد يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد! يا من يعطي من ساله تحننا منه ورحمة ويبتدء بالخير من لم يساله تفضلا منه وكرما بكرمك الداءم، صل علي محمد واهل بيته 313 وهب لي رحمة واسعة جامعة ابلغ بها خير الدنيا والاخرة.
# اللهم! اني استغفرك لما تبت اليك منه ثم عدت فيه واستغفرك لكل خير اردت به وجهك فخالطني فيه ما ليس لك، اللهم صل علي محمد وال محمد واعف عن ظلمي وجرمي بحلمك وجودك يا كريم! يا من لا يخيب ساءله ولا ينفد ناءله، يا من علا فلا شء فوقه ودني فلا شء دونه! صل علي محمد وال محمد
# PageV00P598
# وارحمني يا فالق البحر لموسي، الليلة الليلة الليلة، الساعة الساعة الساعة، اللهم!
# طهر قلبي من النفاق وعملي من الرياء ولساني من الكذب وعيني من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، يا رب! هذا مقام العاءذ بك من النار هذا مقام المستجير بك من النار، هذا مقام المستغيث بك من النار، هذا مقام الهارب اليك من النار، هذا مقام من يبوء لك بخطيءته ويعترف بذنبه ويتوب الي ربه، هذا مقام الباءس الفقير، هذا مقام الخاءف المستجير، هذا مقام المحزون المكروب، هذا مقام المحزون المغموم المهموم، هذا مقام الغريب الغريق، هذا مقام المستوحش الفرق، هذا مقام من لا يجد لذنبه غافرا غيرك ولا لضعفه مقويا الا انت ولا لهمه مفرجا سواك يا الله يا كريم! لا تحرق وجهي بالنار بعد سجودي لك 314 وتعفيري بغير من مني عليك، بل لك الحمد والمن والتفضل 315 علي ارحم اي رب اي رب اي رب! حتي ينقطع النفس ضعفي وقلة حيلتي ورقة جلدي وتبدد اوصالي وتناثر لحمي وجسمي وجسدي ووحدتي ووحشتي في قبري وجزعي من صغير البلاء، اسالك يا رب قرة العين والاغتباط يوم الحسرة والندامة، بيض وجهي يا رب يوم تسود فيه الوجوه، امني من الفزع الاكبر اسالك البشري يوم تقلب فيه القلوب والابصار والبشري عند فراق الدنيا الحمد لله الذي ارجوه عونا لي في حياتي واعده ذخرا ليوم فاقتي، الحمد لله الذي ادعوه لا 316 ادعو غيره ولو دعوت غيره لخيب دعاءي، الحمد لله الذي
# PageV00P599
# ارجوه ولا 317 ارجو غيره ولو رجوت غيره لاخلف رجاءي، الحمد لله المنعم المحسن المجمل المفضل ذي الجلال والاكرام، ولي كل نعمة وصاحب كل حسنة ومنتهي كل رغبة وقاضي كل حاجة، اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني اليقين وحسن الظن بك واثبت رجاك في قلبي واقطع رجاءي عمن سواك حتي لا ارجو غيرك ولا اثق الا بك، يا لطيفا 318 لما يشاء الطف لي في جميع احوالي بما تحب وترضي، يا رب اني ضعيف علي 319 النار فلا تعذبني بالنار يا رب ارحم دعاءي وتضرعي وخوفي وذلي ومسكنتي وتعويذي وتلويذي، يا رب اني ضعيف عن طلب الدنيا وانت واسع كريم، اسالك يا رب بقوتك علي ذلك وقدرتك عليه وغناك عنه وحاجتي اليه ان ترزقني في عامي هذا وشهري ويومي هذا 320 وساعتي هذه رزقا تغنيني به عن تكلف ما في ايدي الناس من رزقك الحلال الطيب، اي رب منك اطلب واليك ارغب، واياك ارجو وانت اهل ذلك لا ارجو غيرك ولا اثق الا بك يا ارحم الراحمين! اي رب ظلمت نفسي فاغفر لي وارحمني وعافني يا سامع كل صوت ويا جامع كل فوت ويا بارء النفوس بعد الموت، يا من لا تغشاه الظلمات ولا تشتبه عليه الاصوات ولا يشغله شء عن شء، اعط محمدا صلي الله عليه واله افضل ما سالك وافضل ما سءلت له وافضل ما انت مسءول له الي يوم القيامة وهب لي العافية حتي تهنءني المعيشة واختم لي بخير حتي لا تضرني الذنوب، اللهم! رضني بما قسمت
# PageV00P600
# لي حتي لا اسال احدا شيءا، اللهم صل علي محمد وال محمد وافتح لي خزاءن رحمتك ارحمني 321 رحمة لا تعذبني بعدها ابدا في الدنيا والاخرة، وارزقني من فضلك الواسع رزقا حلالا طيبا لا تفقرني 322 الي احد بعده سواك تزيدني بذلك شكرا واليك فاقة وفقرا وبك عمن سواك غنا وتعففا يا محسن يا مجمل! يا منعم يا مفضل! يا مليك يا مقتدر! صل علي محمد وال محمد واكفني المهم كله واقض لي بالحسني وبارك لي في جميع اموري واقض لي جميع حواءجي، اللهم! يسر لي ما اخاف تعسيره فان تيسير ما اخاف تعسيره عليك يسير وسهل لي ما اخاف حزونته ونفس عني ما اخاف ضيقه وكف عني ما اخاف غمه 323 واصرف عني ما اخاف بليته 324 يا ارحم الراحمين!.
# اللهم املا قلبي حبا لك وخشية منك وتصديقا وايمانا بك وفرقا منك وشوقا اليك يا ذا الجلال والاكرام، اللهم! ان لك حقوقا فتصدق بها علي وللناس قبلي تبعات فتحملها عني، وقد اوجبت لكل ضيف قري وانا ضيفك فاجعل قراي الليلة 325 الجنة يا وهاب الجنة يا وهاب المغفرة ولا حول ولا قوة الا بك.
# 693 / 69، ويدعو ايضا في السحر بدعاء 326 ادريس عليه السلام:
# سبحانك لا اله الا انت، يا رب كل شء ووارثه! يا اله الالهة الرفيع في جلاله 327 يا الله المحمود في كل فعاله 328 يا رحمن كل شء وراحمه! يا حي 329 حين لاحي في ديمومة ملكه وبقاءه يا قيوم فلا يفوت شيءا علمه ولا يءوده! يا واحد الباقي اول
# PageV00P601
# كل شء واخره! يا داءم بغير فناء ولا زوال لملكه! يا صمدا 330 من غير شبه 331 ولا شء كمثله! يا بار ولا شء كفوه 332 ولا مداني لوصفه يا كبير! انت الذي لا تهتدي القلوب لعظمته! يا بارء المنشء بلا مثال خلا 333 من غيره! يا زاكي الطاهر من كل افة بقدسه! يا كافي الموسع لما خلق من عطايا فضله!.
# يا نقي من كل جور لم يرضه ولم يخالطه فعاله! يا حنان الذي وسعت كل شء رحمته! يا منان ذا الاحسان 334 قد عم الخلاءق منه! يا ديان العباد فكل يقوم خاضعا لرهبته يا خالق من في السماوات والارضين وكل 335 اليه معاده! يا رحمن كل صريخ ومكروب وغياثه ومعاذه! يا بار فلا تصف الالسن كنه 336 جلال ملكه وعزه!
# يا مبدء البرايا 337 لم يبغ في انشاءها اعوانا من خلقه يا علام الغيوب فلا يءوده من شء حفظه يا معيدا اذا افني اذا برز الخلاءق لدعوته من مخافته.
# يا حليم ذا الاناة فلا شء يعدله من خلقه يا محمود الفعال ذا المن علي جميع خلقه بلطفه! يا عزيز المنيع الغالب علي امره ولا 338 شء يعدله! يا قاهر ذا البطش الشديد انت الذي لا يطاق انتقامه يا متعالي القريب في علو ارتفاع دنوه! يا جبار المذلل كل شء بقهر عزيز سلطانه! يا نور كل شء! انت الذي فلق الظلمات نوره يا قدوس الطاهر من كل سوء ولا شء يعدله! يا قريب المجيب المتداني دون كل شء قربه! يا عالي الشامخ في السماء فوق كل شء علو ارتفاعه! يا بديع
# PageV00P602
# البدايع ومعيدها بعد فناءها بقدرته! يا جليل المتكبر علي كل شء فالعدل امره والصدق وعده يا مجيد 339 فلا يبلغ الاوهام كل شانه ومجده! يا كريم العفو ذا العدل انت الذي ملا كل شء عدله! يا عظيم ذا الثناء الفاخر والعز والكبرياء فلا يذل عزه! يا عجيب فلا تنطق الالسن بكل الاءه وثناءه.
# اسالك يا معتمدي عند كل كربة وغياثي عند كل شدة! 340 بهذه الاسماء امانا من عقوبات الدنيا والاخرة، اسالك 341 ان تصرف عني بهن كل سوء ومخوف و محذور وتصرف عني ابصار الظلمة المريدين بي السوء الذي نهيت عنه من شر ما يضمرون الي خير ما لا يملكون ولا يملكه غيرك يا كريم!.
# اللهم! لا تكلني الي نفسي فاعجز عنها ولا الي الناس فيظفروا بي 342 ولا تخيبني وانا ارجوك ولا تعذبني وانا ادعوك، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاجبني كما وعدتني، اللهم اجعل خير عمري ما ولي اجلي.
# اللهم! لا تغير جسدي ولا ترسل حظي ولا تسء صديقي، اعوذ بك من سقم مضرع 343 وفقر مدقع ومن الذل وبءس الخل، اللهم! سل قلبي عن كل شء لا اتزوده اليك ولا انتفع به يوم القاك من حلال او حرام، ثم اعطني قوة عليه وعزا وقناعة ومقتا 344 له ورضاك فيه يا ارحم الراحمين!.
# اللهم! لك الحمد علي عطاياك الجزيلة، ولك الحمد علي مننك المتواترة التي بها دافعت عني مكاره الامور وبها اتيتني مواهب السرور مع تمادي 345 في الغفلة
# PageV00P603
# وما بقي في من القسوة فلم يمنعك ذلك من فعلي ان عفوت عني وسترت ذلك علي وسوغتني ما في يدي من نعمك وتابعت علي احسانك 346 وصفحت لي عن قبيح ما افضيت به اليك وانتهكته من معاصيك.
# اللهم! اني اسالك بكل اسم هو لك يحق عليك فيه اجابة الدعاء اذا دعيت به واسالك بكل ذي حق عليك وبحقك علي جميع من هو 347 دونك ان تصلي علي محمد عبدك ورسولك وعلي اله، ومن ارادني بسوء فخذ بسمعه وبصره ومن بين يديه ومن خلفه وعن يمينه وعن شماله وامنعه مني بحولك وقوتك يا من ليس معه رب يدعي! ويا من ليس فوقه خالق يخشي! ويا من ليس دونه اله يتقي! ويا من ليس له وزير يءتي! ويا من ليس له حاجب يرشي! ويا من ليس له بواب ينادي! ويا من لا يزداد علي كثرة العطاء الا كرما وجودا وعلي تتابع الذنوب الا مغفرة وعفوا، صل علي محمد واله وافعل بي ما انت اهله انك اهل التقوي واهل المغفرة.
# 694 / 70، دعاء اول يوم من شهر رمضان:
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي دان له كل شء، وبرحمتك التي وسعت كل شء، وبعظمتك التي تواضع لها كل شء، 348 وبقوتك التي خضع لها كل شء وبجبروتك التي غلبت كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء يا نور! يا قدوس يا اول قبل كل شء! ويا باقي 349 بعد كل شء! يا الله يا رحمن! صل علي
# PageV00P604
# محمد وال محمد واغفر لي الذنوب التي تغير النعم، واغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، واغفر لي الذنوب التي تقطع الرجاء، واغفر لي الذنوب التي تديل الاعداء واغفر لي الذنوب التي ترد الدعاء واغفر لي الذنوب التي يستحق بها نزول البلاء، واغفر لي الذنوب التي تحبس غيث السماء، واغفر لي الذنوب التي تكشف الغطاء، واغفر لي الذنوب التي تعج الفناء، واغفر لي الذنوب التي تورث الندم، واغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، والبسني درعك الحصينة التي لا ترام وعافني من شر ما احاذر بالليل والنهار في مستقبل سنتي هذه.
# اللهم! رب السماوات السبع ورب 350 الارضين السبع وما فيهن وما بينهن ورب العرش العظيم ورب السبع المثاني والقرءان العظيم ورب اسرافيل وميكاءيل وجبرءيل 351 ورب محمد صلي الله عليه واله سيد المرسلين وخاتم النبيين، اسالك بك وبما سميت به نفسك يا عظيم انت الذي تمن بالعظيم وتدفع كل محذور وتعطي كل جزيل وتضاعف من الحسنات بالقليل وبالكثير وتفعل ما تشاء يا قدير! يا الله! يا رحمن صل علي محمد واهل بيته والبسني في مستقبل سنتي هذه سترك ونضر وجهي بنورك واحبني بمحبتك وبلغني رضوانك وشريف 352 كرامتك وجسيم عطيتك واعطني من خير ما عندك ومن خير ما انت معطيه احدا من خلقك والبسني مع ذلك عافيتك يا موضع كل شكوي! ويا شاهد كل نجوي! ويا عالم 353 كل خفية! ويا دافع ما تشاء من بلية! يا كريم العفو يا
# PageV00P605
# حسن التجاوز! توفني علي ملة ابراهيم وفطرته وعلي دين محمد صلي الله عليه واله وسنته وعلي خير الوفاة فتوفني مواليا لاولياءك ومعاديا لاعداءك.
# اللهم! وجنبني في هذه السنة كل عمل او قول او فعل يباعدني منك واجلبني الي كل عمل او قول او فعل يقربني منك في هذه السنة يا ارحم الراحمين! وامنعني من كل عمل او قول او فعل يكون مني اخاف ضرر عاقبته واخاف مقتك اياي عليه حذار ان تصرف وجهك الكريم عني فاستوجب به نقصا من حظ لي عندك يا رءوف! يا رحيم! اللهم اجعلني في مستقبل سنتي هذه في حفظك وفي جوارك وفي كنفك وجللني ستر عافيتك وهب لي 354 كرامتك عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك، اللهم اجعلني تابعا لصالح من مضي من اولياءك والحقني بهم واجعلني مسلما لمن قال بالصدق عليك منهم، واعوذ بك اللهم ان تحيط بي خطيءتي وظلمي واسرافي علي نفسي واتباعي لهواي واشتغالي بشهواتي فيحول ذلك بيني وبين رحمتك ورضوانك فاكون منسيا عندك متعرضا لسخطك ونقمتك، اللهم! وفقني لكل عمل صالح ترضي به عني وقربني اليك زلفي، اللهم! كما كفيت نبيك محمدا صلي الله عليه واله هول عدوه وفرجت همه وكشفت غمه وصدقته وعدك وانجزت له عهدك، اللهم! فبذلك فاكفني هول هذه السنة وافاتها واسقامها وفتنتها وشرورها واحزانها وضيق المعاش فيها، وبلغني برحمتك كمال العافية بتمام دوام النعمة عندي الي منتهي
# PageV00P606
# اجلي، اسالك سءال من اساء وظلم 355 واعترف، واسالك ان تغفر لي ما مضي من الذنوب التي حصرتها حفظتك واحصتها كرام ملاءكتك علي وان تعصمني الهي من الذنوب فيما بقي من عمري الي منتهي اجلي يا الله يا رحمن يا رحيم!
# صل علي محمد واهل بيت محمد واتني كل ما سالتك ورغبت اليك فيه فانك امرتني بالدعاء وتكفلت بالاجابة يا ارحم الراحمين!.
# 695 / 71، ثم يدعو بدعاء علي بن الحسين عليه السلام، وهو من ادعية الصحيفة:
# الحمد لله الذي هدانا لحمده وجعلنا من اهله لنكون لاحسانه من الشاكرين وليجزينا علي ذلك جزاء المحسنين، والحمد لله الذي حبانا لدينه 356 واختصنا بملته وسبلنا في سبل احسانه لنسلكها بمنه الي رضوانه حمدا يقبله 357 منا ويرضي به عنا، والحمد لله الذي جعل من 358 تلك السبل شهره شهر رمضان شهر الصيام وشهر الاسلام وشهر التطهير 359 وشهر التمحيص وشهر القيام 360 الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فابان فضله علي ساءر الشهور والايام بما جعل له من الحرمات الموفورة والفضاءل المشهورة فحرم فيه ما احل في غيره اعظاما وحجر فيه المطاعم والمشارب اكراما وجعل له وقتا بينا لا يجيز ان يقدم قبله ولا يقبل ان يءخر عنه، ثم فضل ليلة واحدة من لياليه علي الف شهر وسماها ليلة القدر فقال: ليلة القدر خير من الف شهر تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام داءم 361 البركة الي طلوع الفجر، اللهم!
# PageV00P607
# والهمنا 362 معرفة فضله واجلال حرمته والتحفظ مما حظرت فيه واعنا علي صيامه بكف الجوارح عن معاصيك واستعمالها فيه 363 فيما يرضيك حتي لا نصغي باسماعنا الي لغو ولا نسرح 364 بابصارنا في لهو وحتي لا نبسط ايدينا الي محظور وحتي لا نخطو باقدامنا الي محجور وحتي لا تعي بطوننا الا ما احللت ولا تنطق السنتنا الا بما مثلت ولا نتكلف الا ما يدني من ثوابك ولا نتعاطي الا ما ينءي من 365 عقابك، ثم خلص ذلك كله من رياء المراءين وسمعة المستمعين 366 حتي لا نشرك فيه احدا دونك ولا نبتغي به من سواك، اللهم!
# وفقنا فيه للمحافظة علي مواقيت 367 الصلوات الخمس بحدودها التي حددت 368 واوقاتها 369 التي وقت وانزلنا فيه 370 منزلة المصيبين لمنازلها الحافظين لاركانها علي ما سنه عبدك ورسولك صلواتك عليه واله في ركوعها وسجودها وركودها وخشوعها وجميع فواضلها علي اتم الطهور واسبغه وابين الخشوع وابلغه ووفقنا فيه لان نصل 371 ارحامنا بالبر والصلة وان نتعهد جيراننا بالافضال والعطية وان نخلص اموالنا من التبعات 372 وان نطهرها باداء الزكوات وان نراجع من هاجرنا وان ننصف من ظلمنا وان نسالم من عادانا حاشا من عدوي 373 فيك ولك فانه العدو الذي لا نواليه والحرب الذي لا نفاديه 374 وان نتقرب اليك من الاعمال الزاكية بما تطهرنا من الذنوب
# PageV00P608
# وتعصمنا فيه فيما نستانف من العيوب، حتي لا يورد عليك احد من ملاءكتك 375 الا دون ما يورد عنا من ابواب الطاعات لك وانواع القربات اليك.
# اللهم! انا نسالك بحق هذا الشهر وبحق من تعبد لك فيه من ابتداءه الي وقت فناءه من ملك قربته او نبي ارسلته او عبد صالح اختصصته ان تجنبنا الالحاد في توحيدك والتقصير في تمجيدك والاغفال لحرمتك والعمي عن سنتك والانخداع لعدوك الشيطان الرجيم، اللهم! اهلنا فيه لما وعدت اولياءك من كرامتك واوجب لنا ما اوجبت لاهل الاستقصاء لطاعتك واجعلنا في نظم من استحق الدرجة العليا من جنتك واستوجب مرافقة الرفيق الاعلي من اهل كرامتك بفضلك ورحمتك وجودك ورافتك.
# اللهم! وان لك في كل ليلة من ليالي شهرنا هذا رقابا يعتقها عفوك ويهبها صفحك، واجعل رقابنا من تلك الرقاب واجعلنا لشهرنا هذا من خير اهل واصحاب وامحق 376 ذنوبنا مع امحاق هلاله واسلخ عنا تبعاتنا مع انسلاخ ايامه حتي ينقضي عنا وقد صفيتنا من الخطيءات واخلصتنا 377 من السيءات، اللهم! ان ملنا 378 فيه فعدلنا وان زغنا عنه 379 فقومنا وان اشتمل علينا عدوك الشيطان الرجيم فاستنقذنا، اللهم اشحنه بعبادتنا وزين اوقاته بطاعتنا، واعنا في نهاره علي صيامه وفي ليله علي قيامه بالصلاة لك والتضرع اليك والخشوع لك والذلة بين يديك حتي لا يشهد نهاره علينا بغفلة ولا ليله بتفريط، اللهم!
# PageV00P609
# واجعلنا في ساءر الشهور والايام وما ناتنف من السنين والاعوام كذلك ابدا ما عمرتنا فاجعلنا من عبادك الصالحين الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون اللهم صل علي محمد وال محمد في كل وقت وكل اوان وعلي كل حال وفي كل زمان عدد ما صليت علي من صليت عليه واضعاف ذلك كله بالاضعاف التي لا يحصيها غيرك انك فعال لما تريد 380.
# 696 / 72، ويستحب ان يدعو في كل يوم بهذا الدعاء:
# اللهم! هذا شهر رمضان الذي انزلت فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، وهذا شهر الصيام وهذا شهر القيام وهذا شهر الانابة وهذا شهر التوبة وهذا شهر المغفرة والرحمة وهذا شهر العتق من النار والفوز بالجنة وهذا شهر فيه ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، اللهم فصل علي محمد وال محمد واعني علي صيامه وقيامه وسلمه لي وسلمني فيه واعني عليه بافضل عونك ووفقني فيه لطاعتك وطاعة رسولك واولياءك صلي 381 الله عليهم وفرغني فيه لعبادتك ودعاءك وتلاوة كتابك وعظم لي فيه البركة واحسن لي فيه العاقبة 382 واصح فيه بدني واوسع فيه رزقي واكفني فيه 383 ما اهمني واستجب فيه دعاءي وبلغني فيه رجاءي، اللهم صل علي محمد وال محمد واذهب عني فيه النعاس والكسل والسامة والفترة والقسوة والغفلة والغرة وجنبني فيه العلل والاسقام والهموم والاحزان والاعراض والامراض والخطايا والذنوب
# PageV00P610
# واصرف عني فيه السوء 384 والفحشاء والجهد والبلاء والتعب والعناء انك سميع الدعاء، اللهم صل علي محمد وال محمد واعذني فيه من الشيطان الرجيم وهمزه ولمزه ونفثه ونفخه ووسوسته وتثبيطه وبطشه 385 وكيده ومكره وحباءله وخدعه وامانيه وغروره وفتنته وشركه واحزابه واتباعه واشياعه واولياءه وشركاءه وجميع مكاءده، اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقنا قيامه وصيامه وبلوغ الامل فيه وفي قيامه واستكمال ما يرضيك عني صبرا واحتسابا وايمانا ويقينا، ثم تقبل ذلك مني بالاضعاف الكثيرة والاجر العظيم يا رب العالمين! اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني 386 الحج والعمرة والاجتهاد والقوة والنشاط والانابة والتوبة 387 والقربة والخير المقبول 388 والرهبة والرغبة والتضرع والخشوع والرقة والنية الصادقة وصدق اللسان والوجل منك والرجاء لك والتوكل عليك والثقة بك والورع عن محارمك مع صالح القول ومقبول السعي ومرفوع العمل ومستجاب الدعوة، ولا تحل بيني وبين شء من ذلك بعرض ولا مرض ولا هم ولا غم ولا سقم ولا غفلة ولا نسيان بل بالتعاهد والتحفظ لك وفيك والرعاية لحقك والوفاء بعهدك ووعدك برحمتك يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد وال محمد واقسم لي فيه افضل ما تقسمه لعبادك الصالحين، واعطني فيه افضل ما تعطي اولياءك المقربين من الرحمة والمغفرة والتحنن والاجابة والعفو والمغفرة الداءمة
# PageV00P611
# والعافية والمعافاة والعتق من النار والفوز بالجنة وخير الدنيا والاخرة، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل دعاءي فيه اليك واصلا ورحمتك وخيرك الي نازلا وعملي فيه مقبولا وسعيي فيه مشكورا وذنبي فيه مغفورا حتي يكون نصيبي فيه الاكثر 389 وحظي فيه الاوفر، اللهم صل علي محمد وال محمد ووفقني فيه لليلة القدر علي افضل حال تحب ان يكون عليها احد من اولياءك وارضاها لك، ثم اجعلها لي خيرا من الف شهر وارزقني فيها افضل ما رزقت احدا ممن بلغته اياها واكرمته بها واجعلني فيها من عتقاءك من جهنم وطلقاءك من النار وسعداء خلقك بمغفرتك ورضوانك يا ارحم الراحمين!
# اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقنا في شهرنا هذا الجد والاجتهاد والقوة والنشاط وما تحب وترضي.
# اللهم! رب الفجر وليال عشر 390 والشفع والوتر ورب شهر رمضان وما انزلت فيه من القران ورب جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وجميع الملاءكة المقربين ورب ابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب ورب موسي وعيسي وجميع النبيين والمرسلين ورب محمد خاتم النبيين صلواتك عليه 391 وعليهم اجمعين، واسالك بحقك عليهم وبحقهم عليك وبحقك 392 العظيم لما صليت عليه واله وعليهم اجمعين، ونظرت الي نظرة رحيمة ترضي بها عني رضي لا تسخط 393 علي بعده ابدا واعطيتني جميع سءلي ورغبتي وامنيتي وارادتي وصرفت عني
# PageV00P612
# ما 394 اكره واحذر واخاف علي نفسي وما لا اخاف وعن اهلي ومالي واخواني وذريتي.
# اللهم! اليك فررنا من ذنوبنا فاونا تاءبين وتب علينا مستغفرين واغفر لنا متعوذين واعذنا مستجيرين واجرنا مستسلمين ولا تخذلنا راهبين وامنا راغبين وشفعنا ساءلين واعطنا انك سميع الدعاء قريب مجيب، اللهم! انت ربي وانا عبدك واحق من 395 سال العبد ربه ولم يسال العباد مثلك كرما وجودا يا موضع شكوي الساءلين! ويا منتهي حاجة الراغبين! ويا غياث المستغيثين! ويا مجيب دعوة المضطرين! ويا ملجا الهاربين! ويا صريخ المستصرخين! ويا رب المستضعفين! ويا كاشف كرب المكروبين! ويا فارج هم المهمومين! ويا كاشف الكرب العظيم! يا الله يا رحمن يا رحيم يا ارحم الراحمين! صل علي محمد وال محمد واغفر لي ذنوبي وعيوبي واساءتي وظلمي وجرمي واسرافي علي نفسي وارزقني من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها 396 غيرك واعف عني واغفر لي كل ما سلف من ذنوبي واعصمني فيما بقي من عمري واستر علي وعلي والدي وولدي وقرابتي واهل حزانتي ومن كان مني بسبيل من المءمنين والمءمنات في الدنيا والاخرة، فان ذلك كله بيدك وانت واسع المغفرة فلا تخيبني يا سيدي، ولا ترد علي دعاءي ولا يدي الي نحري حتي تفعل ذلك بي وتستجيب لي جميع ما سالتك وتزيدني من فضلك فانك علي كل شء قدير ونحن اليك راغبون،
# PageV00P613
# اللهم لك الاسماء الحسني والامثال العليا 397 والكبرياء والالاء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم، ان كنت قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في السعداء وروحي مع الشهداء، واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا لا يشوبه شك ورضي بما قسمت لي واتني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقني عذاب النار، وان لم تكن قضيت في هذه الليلة تنزل الملاءكة والروح فيها فاخرني الي ذلك وارزقني فيها ذكرك وشكرك وطاعتك وحسن عبادتك، فصل علي محمد وال محمد بافضل صلواتك يا ارحم الراحمين! يا احد يا صمد! يا رب محمد اغضب اليوم لمحمد ولابرار عترته واقتل اعداءهم بددا واحصهم عددا ولا تدع علي ظهر الارض منهم احدا ولا تغفر لهم ابدا يا حسن الصحبة يا خليفة النبيين! انت ارحم الراحمين البدء 398 البديع الذي ليس كمثلك 399 شء والداءم غير الغافل والحي الذي لا يموت، انت كل يوم في شان انت خليفة محمد وناصر محمد ومفضل محمد، اسالك ان تنصر وصي محمد وخليفة محمد والقاءم بالقسط من اوصياء محمد صلواتك عليه وعليهم اعطف 400 عليهم نصرك، يا لا اله الا انت! بحق لا اله الا انت، صل علي محمد وال محمد واجعلني معهم في الدنيا والاخرة واجعل عاقبة امري الي غفرانك ورحمتك يا ارحم الراحمين! وكذلك نسبت نفسك يا سيدي باللطف 401 بلي
# PageV00P614
# انك لطيف، فصل علي محمد وال محمد والطف لما تشاء، اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني الحج والعمرة في عامنا هذا وتطول علي بجميع حواءجي للاخرة والدنيا. 402 * 697 / 73، ثم تقول 403:
# استغفر الله ربي واتوب اليه ان ربي قريب مجيب، استغفر الله ربي واتوب اليه ان ربي رحيم ودود، 404 استغفر الله ربي واتوب اليه انه كان غفارا 405 اللهم اغفر لي انك ارحم الراحمين! رب اني عملت سوءا وظلمت نفسي 406 فاغفر لي انه لا يغفر الذنوب الا انت، استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم الحليم العظيم الكريم الغفار 407 للذنب العظيم واتوب اليه، استغفر الله ان الله كان غفورا رحيما. ثلثا. اللهم اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل فيما 408 تقدر من الامر العظيم المحتوم في ليلة القدر من القضاء الذي لا يرد ولا يبدل ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنوبهم 409 المكفر عنهم سيءاتهم، وان تجعل فيما تقضي وتقدر ان تطيل عمري وتوسع رزقي وتءدي عني امانتي وديني امين رب العالمين.
# اللهم اجعل لي من امري فرجا ومخرجا وارزقني من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب واحرسني من حيث احترس ومن حيث لا احترس، وصل 410
# PageV00P615
# علي محمد وال محمد وسلم 411 كثيرا.
# 698 / 74، ويسبح 412 في كل يوم من شهر رمضان الي اخره عشرة اجزاء كل جزء منها علي حدة اولها:
# سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله السميع الذي ليس شء اسمع منه، يسمع من فوق عرشه ما 413 تحت سبع ارضين ويسمع ما في ظلمات البر والبحر ويسمع الانين والشكوي ويسمع السر واخفي ويسمع وساوس الصدور ولا يصم سمعه صوت.
# 2: سبحان 414 الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله البصير الذي ليس شء ابصر منه يبصر من فوق عرشه ما تحت سبع ارضين ويبصر ما في ظلمات البر والبحر لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير، لا تغشي بصره الظلمة ولا يستتر منه بستر 415 ولا يواري منه جدار ولا يغيب عنه بر ولا بحر ولا يكن منه جبل ما في اصله ولا قلب ما فيه ولا جنب ما في قلبه ولا يستتر منه صغير ولا كبير ولا
# PageV00P616
# يستخفي منه صغير لصغره 416، ولا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء، هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# 3: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي ينشء السحاب الثقال ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء ويرسل الرياح 417 بشرا بين يدي رحمته وينزل 418 الماء من السماء بكلمته وينبت النبات بقدرته ويسقط الورق بعلمه، سبحان الله الذي لا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين.
# 4: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما تحمل كل انثي وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، عالم الغيب والشهادة الكبير المتعال سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله، سبحان الله الذي 419 يميت
# PageV00P617
# الاحياء ويحيي الموتي ويعلم ما تنقص الارض منهم ويقر في الارحام ما يشاء الي اجل مسمي.
# 5: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير، تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب.
# 6: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي عنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر، وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين.
# 7: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي لا يحصي مدحته 420 القاءلون ولا
# PageV00P618
# يجزي بالاءه الشاكرون العابدون، وهو كما قال وفوق ما يقول القاءلون 421 والله سبحانه 422 كما اثني علي نفسه ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم.
# 8: سبحان الله بار ء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها، سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها ولا يشغله ما يلج في الارض وما يخرج منها عما ينزل من السماء وما يعرج فيها ولا يشغله ما ينزل من السماء وما يعرج فيها عما يلج في الارض وما يخرج منها ولا يشغله علم شء عن علم شء، ولا يشغله خلق شء عن خلق شء ولا حفظ شء عن حفظ شء ولا يساويه شء ولا يعدله شء ليس كمثله شء وهو السميع البصير.
# 9: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته سبحان الله رب العالمين، سبحان الله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل
# PageV00P619
# شء قدير، ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم.
# 10: سبحان الله بارء النسم، سبحان الله المصور، سبحان الله خالق الازواج كلها سبحان الله جاعل الظلمات والنور، سبحان الله فالق الحب والنوي، سبحان الله خالق كل شء، سبحان الله خالق ما يري وما لا يري، سبحان الله مداد كلماته، سبحان الله رب العالمين، سبحان الله الذي يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اينما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم.
# 699 / 75، ثم اتبعه بالصلاة علي النبي واله عليهم السلام 423 فتقول:
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما لبيك يا رب وسعديك وسبحانك، 424 اللهم صل علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد كما صليت وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم ارحم محمدا وال محمد كما رحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم! سلم علي محمد وال محمد كما سلمت علي نوح في العالمين.
# اللهم صل علي محمد وال محمد كما هديتنا به، اللهم صل علي محمد وال محمد وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، علي محمد واله السلام كلما
# PageV00P620
# طلعت شمس او غربت علي محمد واله السلام كلما طرفت عين او برقت 425، علي محمد واله السلام كلما ذكر السلام، علي محمد واله السلام كلما سبح الله ملك او قدسه، السلام علي محمد واله في الاولين، والسلام علي محمد واله في الاخرين، السلام علي محمد واله في الدنيا والاخرة 426، اللهم! رب البلد الحرام ورب الركن والمقام ورب الحل والحرام ابلغ محمدا نبيك 427 عنا السلام 428 اللهم! اعط محمدا من البهاء والنضرة والسرور 429 والكرامة والغبطة والوسيلة وا لمنزلة والمقام والشرف والرفعة والشفاعة عندك يوم القيامة افضل ما تعطي احدا من خلقك، واعط محمدا واله فوق ما تعطي الخلاءق من الخير اضعافا 430 كثيرة لا يحصيها غيرك، اللهم صل علي محمد وال محمد اطيب واطهر وازكي وانمي وافضل ما صليت علي الاولين والاخرين وعلي احد من خلقك يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي امير المءمنين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه، اللهم! صل علي فاطمة بنت نبيك محمد عليه واله السلام، والعن من اذي نبيك فيها 433، اللهم! صل علي الحسن والحسين امامي المسلمين ووال من والاهما وعاد من عاداهما و ضاعف العذاب علي من شرك في دمهما، اللهم! صل علي علي بن الحسين امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه 434،
# PageV00P621
# اللهم صل علي محمد بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه و ضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم! صل علي جعفر بن محمد امام المسلمين و وال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم! صل علي موسي بن جعفر امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه، اللهم! صل علي علي بن موسي امام المسلمين، و وال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من شرك في دمه، اللهم!
# صل علي محمد بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه و ضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم! صل علي علي بن محمد امام المسلمين و وال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم! صل علي الحسن بن علي امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه وضاعف العذاب علي من ظلمه، اللهم! صل علي الخلف من بعده امام المسلمين ووال من والاه وعاد من عاداه، اللهم! صل علي القاسم والطاهر ابني نبيك، اللهم! صل علي رقية بنت نبيك والعن من اذي 435 نبيك فيها، اللهم! صل علي ام كلثوم بنت نبيك العن من اذي نبيك فيها، اللهم! صل علي ذرية نبيك، اللهم اخلف نبيك في اهل بيته، اللهم! مكن لهم في الارض، اللهم اجعلنا من عددهم ومددهم و انصارهم علي الحق في السر والعلانية، اللهم اطلب بذحلهم ووترهم ودماءهم و كف عنا وعنهم وعن كل مءمن ومءمنة باس كل باغ وطاغ وكل دابة انت اخذ
# PageV00P622
# بناصيتها انك اشد باسا واشد تنكيلا.
# 700 / 76، ويدعو ايضا في كل يوم بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك من فضلك بافضله وكل فضلك فاضل، اللهم! اني اسالك بفضلك كله، اللهم! اني اسالك من رزقك باعمه وكل رزقك عام، اللهم! اني اسالك برزقك كله، اللهم! اني اسالك من عطاءك باهناه وكل عطاءك هنء، اللهم! اني اسالك بعطاءك كله، اللهم! اني اسالك من خيرك باعجله وكل خيرك عاجل، اللهم! اني اسالك بخيرك كله، اللهم! اني اسالك من احسانك باحسنه وكل احسانك حسن، اللهم! اني اسالك باحسانك كله، اللهم! اني اسالك بما تجيبني به حين اسالك فاجبني يا الله! وصل علي محمد عبدك المرتضي و رسولك المصطفي وامينك ونجيك دون خلقك ونجيبك من عبادك و نبيك بالصدق وحبيبك صل 436 علي رسولك وخيرتك من العالمين البشير النذير السراج المنير وعلي اهل بيته الابرار الطاهرين وعلي ملاءكتك الذين استخلصتهم لنفسك وحجبتهم عن خلقك وعلي انبياءك الذين ينبءون عنك بالصدق وعلي رسلك الذين خصصتهم بوحيك وفضلتهم علي العالمين برسالاتك وعلي عبادك الصالحين الذين ادخلتهم في رحمتك الاءمة المهتدين الراشدين واولياءك المطهرين وعلي جبرءيل وميكاءيل واسرافيل وملك الموت ومالك خازن النار ورضوان خازن الجنان 437 وروح القدس و
# PageV00P623
# الروح الامين وحملة عرشك المقربين وعلي الملكين الحافظين علي بالصلاة التي تحب ان يصلي بها عليهم اهل السماوات واهل الارضين صلاة طيبة كثيرة مباركة زاكية نامية ظاهرة باطنة شريفة فاضلة تبين بها فضلهم علي الاولين والاخرين.
# اللهم! اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة واجزه عنا خير ما جزيت نبيا عن امته، اللهم! واعط محمدا صلي الله عليه واله مع كل زلفة زلفة ومع كل وسيلة وسيلة ومع كل فضيلة فضيلة ومع كل شرف شرفا تعطي محمدا واله يوم القيامة افضل ما اعطيت احدا من الاولين والاخرين، اللهم! واجعل 438 محمدا صلي الله عليه واله ادني المرسلين منك مجلسا وافسحهم في الجنة عندك منزلا و اقربهم اليك وسيلة واجعله اول شافع واول مشفع واول قاءل وانجح ساءل وابعثه المقام المحمود الذي يغبطه به الاولون والاخرون يا ارحم الراحمين! و اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تسمع صوتي وتجيب دعوتي و تجاوز عن خطيءتي وتصفح عن ظلمي وتنجح طلبتي وتقضي حاجتي وتنجز لي ما وعدتني وتقيل عثرتي وتغفر ذنوبي وتعفو عن جرمي وتقبل عملي 439 و لا تعرض عني 440 وترحمني ولا تعذبني وتعافيني ولا تبتليني وترزقني من الرزق اطيبه واوسعه ولا تحرمني يا رب! واقض عني ديني وضع عني وزري و لا تحملني ما لا طاقة لي به يا مولاي! وادخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا و
# PageV00P624
# ال محمد، واخرجني من كل سوء اخرجت منه محمدا وال محمد صلواتك عليه والسلام عليهم 441 ورحمة الله وبركاته.
# 701 / 77، ثم قل: 442 اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني. ثلثا.
# اللهم! اني اسالك قليلا من كثير مع حاجة بي اليه عظيمة وغناك عنه قديم و هو عندي كثير وهو عليك سهل يسير، فامنن علي به انك علي كل شء قدير امين رب العالمين.
# فصل: فيما يقال عند الافطار ويستحب فعله من افعال الخير في الصوم:
# 702 / 78، روي عن جعفر بن محمد عن اباءه عليهم السلام ان رسول الله صلي الله عليه و اله كان اذا افطر قال:
# اللهم! لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبله منا، ذهب الظماء وابتلت العروق وبقي الاجر.
# 703 / 79، وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: كان يقول في كل ليلة من شهر رمضان عند الافطار الي اخره:
# الحمد لله الذي اعاننا فصمنا ورزقنا فافطرنا، اللهم! تقبل منا واعنا عليه وسلمنا فيه وتسلمه منا في يسر منك وعافية، الحمد لله الذي قضي عنا يوما من
# PageV00P625
# شهر رمضان.
# 704 / 80، وكان امير المءمنين عليه السلام اذا اراد ان يفطر قال:
# بسم الله، اللهم! لك صمنا وعلي رزقك افطرنا، فتقبله 443 منا انك انت السميع العليم.
# وروي ابو الصباح الكناني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من فطر صاءما فله مثل اجره.
# وروي موسي بن بكر عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: فطرك اخاك الصاءم افضل من صيامك. وقال رسول الله صلي الله عليه واله: من فطر صاءما كان له مثل اجره من غير ان ينتقص منه شء وما عمل بقوة ذلك الطعام من بر. وقال رسول الله صلي الله عليه واله في اخر جمعة من شعبان، بعد ان حمد الله واثني عليه: قد اظلكم شهر رمضان من فطر فيه صاءما، كان له بذلك عند الله عز وجل عتق رقبة ومغفرة 444 من ذنوبه فيما مضي.
# قيل له: يا رسول الله ليس كلنا يقدر ان يفطر صاءما، قال: ان الله كريم يعطي هذا الثواب لمن لا يقدر 445 الا علي مذقة من لبن يفطر بها صاءما او شربة من ماء عذب او تمرات لا يقدر علي اكثر من ذلك. وروي عمر بن جميع عن ابي عبد الله عن ابيه عليهما السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله: تسحروا ولو بجرع الماء الا صلوات الله علي المتسحرين. وقال قال رسول الله صلي الله عليه واله: السحور بركة فلا تدع امتي السحور ولو علي حشفة.
# وروي سماعة قال: سالته عن السحور لمن اراد الصوم فقال: اما في شهر رمضان فان الفضل في السحور ولو بشربة من ماء فاما التطوع في غير رمضان، فمن احب ان يتسحر فليفعل، ومن لم يفعل فلا باس.
# وروي زرارة وفضيل عن ابي جعفر عليه السلام: في رمضان تصلي ثم تفطر الا ان تكون مع قوم ينتظرون الافطار، فان كنت معهم فلا تخالف عليهم وافطر ثم صل والا فابدا
# PageV00P626
# بالصلاة. قلت: ولم ذلك؟ قال: لانه قد حضرك فرضان الافطار والصلاة فابدا بافضلهما وافضلهما الصلاة، ثم قال: تصلي وانت صاءم، فتكتب صلاتك تلك، فتختم بالصوم احب الي.
# وروي جراح المداءني عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الصيام ليس من الطعام والشراب وحده، ثم قال: قالت مريم عليها السلام: اني نذرت للرحمن صوما اي: صمتا فاذا صمتم فاحفظوا السنتكم وغضوا ابصاركم ولا تنازعوا ولا تحاسدوا، قال: وسمع رسول الله صلي الله عليه واله امراة تساب جارية لها، وهي صاءمة، فدعا رسول الله صلي الله عليه واله بطعام وقال: لها كلي. فقالت: اني صاءمة فقال: كيف تكونين صاءمة وقد سببت جاريتك ان الصوم ليس من الطعام والشراب.
# وروي حماد بن عثمان قال سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: تكره رواية الشعر للصاءم والمحرم وفي الحرم وفي يوم الجمعة وان يروي بالليل، قال قلت: وان كان شعر حق، قال: وان كان شعر حق.
# وروي جابر بن يزيد عن ابي جعفر عليه السلام قال قال رسول الله صلي الله عليه واله لجابر بن عبد الله: يا جابر! هذا شهر رمضان من صام نهاره وقام وردا من ليله وعف بطنه و فرجه وكف لسانه، خرج من ذنوبه كخروجه من الشهر. فقال جابر : يا رسول الله! ما احسن هذا الحديث، فقال رسول الله: يا جابر! وما اشد هذه الشروط.
# وروي زرارة عن احدهما عليهما السلام قال: سالته عن الليالي التي يستحب فيها الغسل في شهر رمضان فقال: ليلة تسع عشرة وليلة احدي وعشرين وليلة ثلث وعشرين وقال: في ليلة تسع عشرة يكتب وفد الحاج وفيها يفرق كل امر حكيم، وليلة احدي وعشرين فيها رفع عيسي 446 وقبض وصي موسي 447 وفيها قبض امير المءمنين عليه السلام، وليلة ثلث وعشرين وهي ليلة الجهني وحديثه: انه قال لرسول الله صلي الله عليه واله: ان منزلي ناء عن
# PageV00P627
# المدينة، فمرني بليلة ادخل فيها فامره بليلة ثلث وعشرين.
# وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قرا سورتي العنكبوت والروم 448 في شهر رمضان ليلة ثلث وعشرين فهو والله يا ابا محمد من اهل الجنة، لا استثني فيه ابدا ولا اخاف 449 ان يكتب الله عليه في يميني اثما، وان لهاتين السورتين من الله 450 تعالي مكانا.
# وروي ابو يحيي الصنعاني عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: لو قرا رجل ليلة ثلث وعشرين من شهر رمضان انا انزلناه الف مرة لا صبح وهو شديد اليقين با لاعتراف بما يخص به فينا وما ذلك الا لشء عاينه في نومه. وقد بينا سياقة الصلاة والدعاء الي اخر الشهر فلا نطول بذكره كل ليلة.
# ونذكر الان الدعاء المختص بالعشر الاواخر. 451 دعاء العشر الاواخر:
# 705 / 81، الليلة الاولي 452، تقول فيها:
# يا مولج الليل في النهار ومولج النهار في الليل ومخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي، يا رازق من تشاء 453 بغير حساب، يا الله يا رحمن يا رحيم! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي،
# PageV00P628
# واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها شكرك وذكرك والرغبة اليك والانابة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد عليه وعليهم السلام.
# 706 / 82، وفي الليلة الثانية: 454 يا سالخ النهار / من الليل فاذا نحن مظلمون ومجري الشمس لمستقرها بتقديرك يا عزيز يا عليم! ومقدر القمر منازل حتي عاد كالعرجون القديم، يا نور كل نور ومنتهي كل رغبة وولي كل نعمة، يا الله يا رحمن، يا الله يا قدوس! يا احد يا واحد يا فرد! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي 455 علي محمد وعلي اهل بيته وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد عليهم السلام.
# 707 / 83، وفي الليلة الثالثة:
# يا رب ليلة القدر وجاعلها خيرا من الف شهر ورب الليل والنهار والجبال والبحار والظلم والانوار والارض والسماء، يا بارء يا مصور! يا حنان يا منان! يا الله يا
# PageV00P629
# رحمن! يا الله يا قيوم! يا الله يا بديع! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد عليهم السلام.
# 708 / 84، وروي محمد بن عطية عن ابي عبد الله عليه السلام في الدعاء في شهر رمضان في كل ليلة يقول:
# اللهم! اني اسالك فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم وفي الامر الحكيم في القضاء الذي لا يرد ولا يبدل 456 ان تطيل عمري وتوسع علي في رزقي وان تجعلني ممن تنتصر به ولا تستبدل بي غيري.
# وروي محمد بن عيسي باسناده عن الصالحين عليهم السلام قال: تكرر 457 في ليلة ثلث وعشرين من شهر رمضان هذا الدعاء ساجدا وقاءما وقاعدا وعلي كل حال، وفي الشهر كله، وكيف ما امكنك 458 ومتي حضر 459 من دهرك.
# 709 / 85، تقول بعد تمجيد الله تعالي والصلاة علي النبي محمد 460 صلي الله عليه واله:
# اللهم! كن لوليك 461 فلان بن فلان في هذه الساعة وفي كل ساعة وليا وحافظا
# PageV00P630
# وقاءدا وناصرا ودليلا وعينا حتي تسكنه ارضك طوعا وتمتعه فيها طويلا.
# 710 / 86، وفي الليلة الرابعة:
# يا فالق الاصباح وجاعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا يا عزيز يا عليم!
# يا ذا المن والطول والقوة والحول والفضل والانعام والجلال والاكرام! يا الله يا رحمن، يا الله يا فرد يا وتر! يا الله يا ظاهر يا باطن! يا حي لا اله الا انت! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء و احساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي و ايمانا يذهب الشك 462 عني ورضي بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم.
# 711 / 87، وفي الليلة الخامسة:
# يا جاعل الليل لباسا والنهار معاشا والارض مهادا والجبال اوتادا، يا الله يا قاهر! يا الله يا جبار! يا الله يا سميع! يا الله يا قريب! يا الله يا مجيب! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد 463 وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي
# PageV00P631
# مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني ورضا بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة و في الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك و الرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد عليه و عليهم السلام.
# 712 / 88، في الليلة السادسة:
# يا جاعل الليل والنهار ايتين يا من محا اية الليل وجعل اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا منه ورضوانا، يا مفصل كل شء تفصيلا 464 يا ماجد 465 يا وهاب! يا الله يا جواد! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة، وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار 466 الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم السلام.
# 713 / 89، وفي 467 الليلة السابعة:
# يا ماد الظل 468 ولو شءت لجعلته 469 ساكنا وجعلت الشمس عليه دليلا ثم قبضته
# PageV00P632
# اليك قبضا يسيرا يا ذا الجود والطول والكبرياء والالاء! لا اله الا انت عالم الغيب والشهادة الرحمن الرحيم، لا اله الا انت، يا قدوس يا سلام! يا مءمن يا مهيمن! يا عزيز يا جبار! يا متكبر يا الله! يا خالق يا بارء! يا مصور يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد 470 وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني، وترضيني بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم.
# 714 / 90، وفي 471 الليلة الثامنة:
# يا خازن الليل في الهواء وخازن النور في السماء ومانع السماء ان تقع علي الارض الا باذنه وحابسهما ان تزولا يا عليم 472 يا غفور يا داءم! يا الله يا وارث!
# يا باعث من في القبور! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني
# PageV00P633
# بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق وارزقني 473 فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم.
# 715 / 91، في الليلة التاسعة:
# يا مكور الليل علي النهار ومكور النهار علي الليل يا عليم يا حكيم! يا رب الارباب وسيد السادة 474! لا اله الا انت، يا اقرب الي من حبل الوريد! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء و روحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي، واتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار الحريق، وارزقني فيها ذكرك و شكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم.
# 716 / 92، في الليلة العاشرة:
# الحمد لله لا شريك له، الحمد لله كما ينبغي لكرم وجهه وعز جلاله، وكما هو اهله يا قدوس يا نور! يا نور القدس! يا سبوح يا منتهي التسبيح! يا رحمن يا فاعل الرحمة! يا الله يا عليم يا كبير! يا الله يا لطيف يا جليل! يا الله يا الله يا الله! يا سميع
# PageV00P634
# يا بصير! يا الله يا الله يا الله! لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد 475 وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة، و ان تهب لي يقينا تباشر به قلبي وايمانا يذهب الشك عني وترضيني بما قسمت لي، واتنا 476 في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا 477 عذاب النار الحريق وارزقني فيها ذكرك وشكرك والرغبة اليك والانابة والتوبة 478 والتوفيق لما وفقت له محمدا وال محمد صلي الله عليه وعليهم.
# فصل: في الاعتكاف في العشر الاواخر من شهر رمضان وغير ذلك:
# الاعتكاف في العشر الاواخر من شهر رمضان مستحب مندوب اليه فيه 479 فضل كثير 480 وهو اللبث في مكان مخصوص للعبادة، وافضل الاوقات للاعتكاف في العشر الاواخر من شهر رمضان، ويحتاج الي شروط ثلاثة: احدها: ان يعتكف في احد المساجد الاربعة: المسجد الحرام او مسجد النبي صلي الله عليه واله او مسجد الكوفة او مسجد البصرة. والثاني: ان يصوم في زمان الاعتكاف. وثالثها: ان يكون ثلاثة ايام فصاعدا. ويجب عليه ان يجتنب كلما يجتنبه المحرم من النساء والطيب والمماراة والجدال. ويجب عليه ايضا ترك البيع والشري والخروج عن المسجد الا لضرورة والمشي تحت الظلال مع الاختيار والقعود في غيره مع الاختيار والصلاة في غير المسجد 481 الذي اعتكف فيه الا بمكة فانه يصلي كيف شاء واين شاء ومتي جامع نهارا لزمته كفارتان، وان جامع ليلا لزمته كفارة واحدة مثل ما يلزم 482 من افطر يوما من شهر رمضان، واذا مرض المعتكف او حاضت المراة خرجا من
# PageV00P635
# المسجد ثم يعيدان الاعتكاف والصوم.
# وقد بينا ليالي الغسل وهي اربع ليال: ليلة سبع عشرة، وتسع عشرة، واحدي وعشرين وثلث وعشرين، وان اغتسل ليالي الافراد كلها وخاصة ليلة النصف، كان له فيه فضل كثير.
# 717 / 93، فصل: في وداع شهر رمضان:
# اللهم! انك قلت في كتابك المنزل علي لسان نبيك المرسل صلواتك عليه واله وقولك حق: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، وهذا شهر رمضان قد تصرم، فاسالك بوجهك الكريم وكلماتك التامة ان كان بقي علي ذنب لم تغفره لي او تريد ان تعذبني عليه او تقايسني به ان لا يطلع فجر هذه الليلة او يتصرم هذا الشهر الا وقد غفرته لي يا ارحم الراحمين!
# اللهم! لك الحمد بمحامدك كلها اولها واخرها ما قلت لنفسك منها وما قال لك الخلاءق الحامدون المجتهدون المعددون 483 المءثرون في ذكرك والشكر لك الذين اعنتهم علي اداء حقك من اصناف خلقك من الملاءكة المقربين والنبيين والمرسلين واصناف الناطقين المستجيرين 484 لك من جميع العالمين علي انك قد بلغتنا شهر رمضان وعلينا من نعمك وعندنا من قسمك واحسانك وتظاهر امتنانك فذلك 485 منتهي الحمد الخالد الداءم الراكد المخلد السرمد الذي لا ينفد طول الابد 486 جل ثناءك واعنتنا عليه حتي قضيت عنا صيامه وقيامه من صلاة وما كان منا فيه من بر او شكر او ذكر.
# PageV00P636
# اللهم! فتقبله منا باحسن قبولك وتجاوزك وعفوك وصفحك وغفرانك وحقيقة رضوانك حتي تظفرنا فيه بكل خير مطلوب وجزيل عطاء موهوب وتءمننا فيه من كل امر مرهوب وذنب مكسوب، اللهم! اني اسالك بعظيم ما سالك احد من خلقك من كريم اسماءك وجزيل ثناءك وخاصة دعاءك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل شهرنا هذا اعظم شهر رمضان مر علينا منذ انزلتنا الي الدنيا بركة في عصمة ديني وخلاص نفسي وقضاء حاجتي وشفعني 487 في مساءلي وتمام النعمة علي وصرف السوء عني ولباس العافية لي وان تجعلني برحمتك ممن حزت 488 له ليلة القدر وجعلتها له خيرا من الف شهر في اعظم الاجر وكراءم 489 الذخر وطول العمر وحسن الشكر ودوام اليسر. 490 اللهم! واسالك برحمتك وطولك وعفوك ونعماءك وجلالك وقديم احسانك وامتنانك ان لا تجعله اخر العهد منا لشهر رمضان حتي تبلغناه من قابل علي احسن حال وتعرفني هلاله مع الناظرين اليه والمتعرفين له في اعفي عافيتك واتم 491 نعمتك واوسع رحمتك واجزل قسمك، 492 اللهم! يا ربي الذي ليس لي رب غيره لا يكون هذا الوداع مني وداع فناء ولا اخر العهد من اللقاء حتي ترينيه من قابل في اسبغ النعم وافضل الرجاء، 493 وانا لك علي احسن الوفاء انك سميع الدعاء، اللهم اسمع دعاءي وارحم تضرعي وتذللي لك واستكانتي وتوكلي عليك وانا لك سلم 494 لا ارجو نجاحا ولا معافاة ولا تشريفا ولا تبليغا الا بك
# PageV00P637
# ومنك فامنن علي جل ثناءك وتقدست اسماءك بتبليغي شهر رمضان وانا معافي من كل مكروه ومحذور ومن جميع البواءق، الحمد لله الذي اعاننا علي صيام هذا الشهر وقيامه حتي بلغنا 495 اخر ليلة منه، اللهم! اني اسالك باحب ما دعيت وارضي ما رضيت به عن محمد صلي الله عليه واله ان تصلي علي محمد وال محمد ولا تجعل وداعي شهر رمضان وداع خروجي من الدنيا ولا وداع اخر عبادتك فيه ولا اخر صومي لك، وارزقني العود فيه ثم العود فيه برحمتك يا ولي المءمنين! ووفقني فيه لليلة القدر واجعلها لي خيرا من الف شهر، رب الليل والنهار والجبال والبحار والظلم والانوار والارض والسماء يا بارء يا مصور! يا حنان يا منان! يا الله يا رحمن! يا قيوم يا بديع! 496 لك الاسماء الحسني والامثال العليا والكبرياء والالاء، اسالك باسمك بسم الله الرحمن الرحيم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل اسمي في هذه الليلة في السعداء وروحي مع الشهداء واحساني في عليين واساءتي مغفورة وان تهب لي يقينا تباشر 497 به قلبي وايمانا لا يشوبه شك ورضي بما قسمت لي وان تءتيني في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وان تقيني عذاب النار.
# اللهم اجعل فيما تقضي وتقدر من الامر المحتوم وفيما تفرق من الامر الحكيم في ليلة القدر من 498 القضاء الذي لا يرد ولا يبدل ولا يغير ان تكتبني من حجاج بيتك الحرام المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنوبهم 499 المكفر عنهم
# PageV00P638
# سيءاتهم، واجعل فيما تقضي وتقدر ان تعتق رقبتي من النار يا ارحم الراحمين!
# اللهم! اني اسالك ولم يسال العباد مثلك جودا وكرما، وارغب اليك ولم يرغب الي مثلك انت موضع مسالة الساءلين ومنتهي رغبة الراغبين، اسالك باعظم المساءل كلها وافضلها وانجحها التي ينبغي للعباد ان يسالوك بها يا الله يا رحمن!، وباسماءك ما علمت منها وما لم اعلم، 500 وباسماءك الحسني وامثالك العليا وبنعمتك 501 التي لا تحصي وباكرم اسماءك عليك واحبها 502 اليك واشرفها عندك منزلة واقربها منك وسيلة واجزلها منك ثوابا واسرعها لديك اجابة، وباسمك المكنون المخزون الحي القيوم الاكبر الاجل الذي تحبه وتهواه وترضي عمن دعاك به وتستجيب له دعاءه، وحق عليك ان لا تخيب 503 ساءلك، واسالك بكل اسم هو لك في التورية والانجيل والزبور والقرءان، 504 وبكل اسم دعاك به حملة عرشك وملاءكة سماواتك وجميع الاصناف من خلقك من نبي او صديق او شهيد وبحق الراغبين اليك الفرقين منك المتعوذين بك وبحق مجاوري بيتك الحرام حجاجا ومعتمرين ومقدسين 505 والمجاهدين في سبيلك وبحق كل عبد متعبد لك في بر او بحر او سهل او جبل، ادعوك دعاء من قد اشتدت فاقته وكثرت ذنوبه وعظم جرمه وضعف كدحه، دعاء من لا يجد لنفسه سادا ولا لضعفه مقويا ولا لذنبه غافرا غيرك هاربا اليك متعوذا بك متعبدا لك غير مستكبر ولا مستنكف خاءفا باءسا فقيرا مستجيرا بك، اسالك بعزتك
# PageV00P639
# وعظمتك وجبروتك وسلطانك وبملكك وببهاءك وجودك وكرمك وبالاءك وحسنك وجمالك وبقوتك علي ما اردت من خلقك ادعوك يا رب!
# خوفا وطمعا ورهبة ورغبة وتخشعا وتملقا وتضرعا والحافا والحاحا خاضعا لك، لا اله الا انت، وحدك لا شريك لك، يا قدوس يا قدوس يا قدوس! يا الله يا الله يا الله! يا رحمن يا رحمن يا رحمن! يا رحيم يا رحيم يا رحيم! يا رب يا رب يا رب!
# اعوذ بك يا الله الواحد الاحد الصمد الوتر المتكبر المتعال، واسالك بجميع ما دعوتك به، وباسماءك التي تملا اركانك 506 كلها ان تصلي علي محمد وال 507 محمد واغفر لي وارحمني واوسع علي من فضلك العظيم وتقبل مني شهر رمضان وصيامه وقيامه وفرضه ونوافله واغفر لي وارحمني واعف عني ولا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك وعبدتك فيه ولا تجعل وداعي اياه وداع خروجي من الدنيا، اللهم! اوجب لي من رحمتك ومغفرتك ورضوانك وخشيتك افضل ما اعطيت احدا ممن عبدك فيه، اللهم! لا تجعلني اخسر من سالك فيه واجعلني ممن اعتقته في هذا الشهر من النار وغفرت له ما تقدم من ذنبه وما تاخر واو جبت له افضل ما رجاك 508 وامله منك يا ارحم الراحمين! اللهم ارزقني العود في صيامه لك وعبادتك فيه واجعلني ممن كتبته في هذا الشهر من حجاج بيتك الحرام المبرور حجهم المغفور لهم ذنبهم المتقبل عملهم امين امين امين رب العالمين! اللهم! لا تدع لي فيه ذنبا الا غفرته ولا خطيءة الا محوتها
# PageV00P640
# ولا عثرة الا اقلتها ولا دينا الا قضيته ولا عيلة الا اغنيتها ولا هما الا فرجته ولا فاقة الا سددتها ولا عريا الا كسوته ولا مرضا الا شفيته ولا داء الا اذهبته ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضيتها علي افضل املي ورجاءي فيك يا ارحم الراحمين! اللهم! لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا ولا تذلنا بعد اذ اعززتنا ولا تضعنا بعد اذ رفعتنا ولا تهنا بعد اذ اكرمتنا ولا تفقرنا بعد اذ اغنيتنا ولا تمنعنا بعد اذ اعطيتنا ولا تحرمنا بعد اذ رزقتنا ولا تغير شيءا من نعمك علينا واحسانك الينا لشء كان من ذنوبنا ولا لما هو كاءن منا، فان في كرمك وعفوك وفضلك سعة لمغفرة ذنوبنا فاغفر لنا وتجاوز عنا ولا تعاقبنا عليها يا ارحم الراحمين! اللهم! اكرمني في مجلسي هذا كرامة لا تهينني بعدها ابدا واعزني عزا لا تذلني بعده ابدا وعافني عافية لا تبتليني بعدها ابدا وارفعني رفعة لا تضعني بعدها ابدا واصرف عني شر كل شيطان مريد وشر كل جبار عنيد وشر كل قريب او بعيد وشر كل صغير او كبير وشر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم، اللهم! ما كان في قلبي من شك او ريبة او جحود او قنوط او فرح او مرح او بطر او بذخ او خيلاء او رياء او سمعة او شقاق او نفاق او كفر او فسوق او معصية او شء لا تحب عليه وليا لك، فاسالك ان تمحوه من قلبي وتبدلني مكانه ايمانا بوعدك ورضي بقضاءك ووفاء بعهدك ووجلا منك وزهدا في الدنيا ورغبة فيما عندك وثقة بك وطمانينة اليك وتوبة نصوحا اليك، اللهم! ان كنت بلغتناه والا فاخر اجالنا الي قابل حتي تبلغناه في يسر منك وعافية يا ارحم الراحمين! PageV00P641
# وصل علي محمد واله كثيرا ورحمة الله وبركاته.
# 718 / 94، وتدعو بدعاء الوداع لعلي بن الحسين عليهما السلام، وهو من ادعية الصحيفة يا من لا يرغب في الجزاء! ويا من لا يندم علي العطاء! ويا من لا يكافء عبده علي السواء! منتك 509 ابتداء، وعفوك تفضل وعقوبتك عدل وقضاءك خيرة ان اعطيت لم تشب عطاءك بمن 510 وان منعت لم يكن منعك تعديا، تشكر من شكرك وانت الهمته شكرك، وتكافي من حمدك وانت علمته حمدك تستر علي من لو شءت فضحته، وتجود علي من لو شءت منعته وكلاهما اهل منك للفضيحة 511 والمنع، الا انك بنيت افعالك علي التفضل واجريت قدرتك علي التجاوز وتلقيت من عصاك بالحلم، وامهلت من قصد لنفسه بالظلم تستطردهم 512 باناتك الي الانابة وتترك معاجلتهم الي التوبة لكيلا يهلك عليك هالكهم 513 ولءلا 514 يشقي بنقمتك 515 شقيهم الا عن طول الاعذار 516 وبعد ترادف الحجة عليه كرما من فضلك يا كريم! وعاءدة من عطفك يا حليم! انت الذي فتحت لعبادك بابا الي عفوك وسميته التوبة وجعلت علي ذلك الباب دليلا من وحيك لءلا يضلوا عنه فقلت جل 517 اسمك: توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار فما عذر من اغفل دخول ذلك المنزل بعد فتح الباب واقامة الدليل، وانت الذي زدت في السوم علي نفسك
# PageV00P642
# لعبادك تريد ربحهم في متاجرتك 518 وفوزهم بالزيادة عليك 519 فقلت تبارك اسمك وتعاليت: من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وقل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء وقلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة، وما انزلت من نظاءرهن في القران من تضاعيف الحسنات، وانت الذي دللتهم من غيبك وترغيبك الذي فيه حظهم علي ما لو سترته عنهم لم تدركه ابصارهم ولم يتصمته 520 اسماعهم ولم تغص 521 عليه اوهامهم فقلت: اذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون. فقلت: لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد.
# وقلت: من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له 522 فذكروك وشكروك ودعوك وتصدقوا لك طلبا 523 لمزيدك، وفيها كانت نجاتهم من غضبك وفوزهم برضاك ولو دل مخلوق مخلوقا من نفسه علي ما 524 دللت عليه عبادك منك كان موصوفا بالاحسان ومنعوتا بالامتنان ومحمودا بكل لسان فلك الحمد ما وجد في حمدك مذهب وما بقي للحمد لفظ يحمد به ومعني يصرف 525 اليه، يا من تحمد الي عباده بالاحسان والفضل وعاملهم بالمن والطول ما افشي
# PageV00P643
# فينا نعمك واسبغ علينا مننك واخصنا ببرك هديتنا لدينك الذي اصطفيت وملتك التي ارتضيت وسبيلك الذي سهلت وبصرتنا ما يوجب الزلفة اليك والوصول الي كرامتك.
# اللهم! وانت جعلت 526 من صفايا تلك الوظاءف وخصاءص تلك الفراءض شهر رمضان الذي اختصصته من ساءر الايام والشهور وتخيرته من جميع الازمنة والدهور واثرته علي كل الاوقات بما انزلت فيه من القران والنور وضاعفت فيه من الايمان 527 وفرضت فيه من الصيام 528 واجللت فيه من ليلة القدر التي هي خير من الف شهر، ثم اثرتنا به علي ساءر الامم واصطفيتنا بفضله دون اهل الملل فصمنا بامرك نهاره وقمنا بعونك ليله متعرضين بصيامه وقيامه لما عرضتنا له من رحمتك وسببتنا 529 اليه من مثوبتك وانت الملء بما 530 رغبت 531 اليك فيه الجواد بما سءلت من فضلك القريب الي من حاول قربك الهي! فقد اقام فينا هذا الشهر مقام حمد وصحبنا صحبة سرور 532 واربحنا افضل ارباح العالمين، ثم قد فارقنا عند 533 تمام وقته وانقطاع مدته ووفاء عدده 534 فنحن مودعوه وداع من عز فراقه علينا وغمنا واوحشنا انصرافه عنا ولزمنا له الذمام المحفوظ والحرمة المرعية والحق المقضي فنحن قاءلون: السلام عليك يا شهر الله الاكرم 535 ويا عيد اولياء الاعظم، السلام عليك يا اكرم مصحوب من
# PageV00P644
# الاوقات ويا خير شهر في الايام والساعات، السلام عليك من شهر قربت 536 فيه الامال ويسرت 537 فيه الاعمال وزكيت فيه الاموال، السلام عليك من قرين جل قدره موجودا وفجع فقده مفقودا ومرجو الم فراقه 538، السلام عليك من اليف انس مقبلا فسر واوحش مدبرا فمض، السلام عليك من مجاور رقت فيه القلوب وقلت فيه الذنوب، السلام عليك من ناصر اعان علي الشيطان وصاحب سهل سبيل 539 الاحسان، السلام عليك ما اكثر عتقاء الله فيك وما اسعد من رعي حرمته 540 بك، السلام عليك ما كان امحاك للذنوب واسترك لانواع العيوب، السلام عليك ما كان اطولك علي المجرمين واهيبك في صدور المءمنين، السلام عليك من شهر لا تنافسه الايام، السلام عليك من شهر هو من كل امر سلام، السلام عليك غير كريه المصاحبة ولا ذميم الملابسة، السلام عليك كما وفدت علينا بالبركات وغسلت عنا دنس الخطيءات، السلام عليك غير مودع برما ولا متروك صيامه ساما، السلام عليك من مطلوب قبل وقته ومحزون عليه بعد 541 فوته، السلام عليك كم من سوء صرف بك عنا وكم من خير افيض 542 بك علينا، السلام عليك وعلي ليلة القدر التي جعلها الله خيرا من الف شهر، السلام عليك وعلي فضلك الذي حرمناه وعلي ما كان من بركتك 543 سلبناه، السلام عليك ما كان احرصنا بالامس عليك واشد شوقنا اليوم اليك،
# PageV00P645
# اللهم! انا اهل هذا الشهر الذي شرفتنا به ووفقتنا بمنك له حين جهل الاشقياء وقته وحرموا لشقاءهم فضله، وانت ولي ما اثرتنا به من معرفته وهديتنا له من سنته وقد تولينا بتوفيقك صيامه وقيامه علي تقصير وادينا من حقك فيه قليلا من كثير، اللهم! فلك الحمد اقرارنا بالاساءة واعترافنا بالاضاعة ولك من قلوبنا عقدة الندم ومن السنتنا تصرف 544 الاعتذار فاجرنا 545 علي ما اصابنا فيه من التفريط اجرا نستدرك به الفضل المرغوب فيه ونعتاض به من احراز الذخر المحروص عليه واوجب لنا عذرك علي ما قصرنا فيه من حقك وابلغ 546 باعمارنا ما بين ايدينا من شهر رمضان المقبل فاذا بلغتناه فاعنا علي تناول ما انت اهله من العبادة وادنا الي القيام بما تستحقه من الطاعة واجر لنا من صالح العمل ما يكون دركا لحقك في الشهرين وفي شهور الدهر. 547 اللهم! وما الممنا به في شهرنا هذا من لمم او اثم او واقعنا فيه من ذنب او كسبنا 548 فيه من خطيءة عن تعمد منا او علي نسيان ظلمنا به 549 انفسنا او انتهكنا به حرمة من غيرنا فصل علي محمد واله فاستره بسترك واعف عنا بعفوك ولا تنصبنا فيه لاعين الشامتين ولا تبسط علينا فيه السن الطاعنين 549 واستعملنا بما يكون حطة وكفارة لما انكرت منه برافتك التي لا تنفد وفضلك الذي لا ينقص 551، اللهم اجبر مصيبتنا بشهرنا وبارك لنا في يوم عيدنا وفطرنا واجعله من خير يوم مر علينا اجلبه للعفو وامحاه للذنب واغفر لنا ما خفي من ذنوبنا وما علن، اللهم!
# PageV00P646
# فاسلخنا بانسلاخ هذا الشهر من خطايانا واخرجنا بخروجه عن سيءاتنا واجعلنا من اسعد اهله به واوفرهم قسما فيه 552 اللهم! ومن رعي حرمة هذا الشهر حق رعايته وحفظ حدوده حق حفظه واتقي ذنوبه حق تقاتها او تقرب اليك بقربة اوجبت رضاك له 553 وعطفت برحمتك عليه فهب لنا مثله من وجدك واعطنا اضعافه بفضلك، فان فضلك لا يغيض وان خزاءنك لا تنقص وان معادن احسانك لا تفني وان عطاءك العطاء المهنا، اللهم! صل علي محمد واله واكتب لنا فيه مثل اجور من صامه او تعبد لك فيه الي يوم القيامة.
# اللهم! انا نتوب اليك في يوم فطرنا الذي جعلته للمءمنين عيدا وسرورا ولاهل ملتك مجمعا ومحتشدا ولمحمد صلي الله عليه واله ذخرا ومزيدا من كل ذنب اذنبناه او سوء اسلفناه او خطرة شر اضمرناها او عقيدة سوء اعتقدناها توبة من لا ينطوي علي رجوع الي ذنب ولا عود في خطيءة توبة نصوحا خلصت من الشك والارتياب فتقبلها منا وارض بها عنا وثبتنا عليها، اللهم ارزقنا خوف عقاب 554 الوعيد وشوق ثواب الموعود حتي نجد لذة ما ندعوك به وكابة ما نستجيرك منه واجعلنا عندك من التوابين الذين اوجبت لهم محبتك وقبلت منهم مراجعة طاعتك يا اعدل العادلين! اللهم! تجاوز عن اباءنا وامهاتنا واهل ديننا جميعا من سلف منهم ومن غبر الي يوم القيامة، اللهم! صل علي محمد نبينا كما صليت علي ملاءكتك المطهرين 555 وانبياءك المرضيين وعبادك الصالحين صلاة تبلغنا بركتها
# PageV00P647
# وينالنا نفعها ويغمرنا يسرها ويستجاب بها دعاءنا يا اكرم من رغب اليه واكفي من توكل عليه 556 واعطي من سءل من فضله وانت علي كل شء قدير.
# شوال فصل: فيما يستحب فعله ليلة الفطر ويوم الفطر:
# روي ابو البختري وهب بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن علي عليه السلام قال: كان يعجبه ان يفرغ نفسه اربع ليال في السنة وهي: اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر، وليلة النحر، ويستحب الغسل في هذه اللية بعد غروب الشمس.
# 719 / 95، ومن السنة ان يقول عقيب صلاة المغرب ليلة الفطر وهو ساجد:
# يا ذا الجلال والاكرام! 557 يا مصطفيا محمدا 558 وناصره صل علي محمد وال محمد واغفر لي كل ذنب اذنبته ونسيته انا وهو عندك في كتاب مبين.
# 720 / 96، ثم يقول:
# اتوب الي الله. ماءة مرة.
# 721 / 97، ويستحب ايضا التكبير عقيب اربع صلوات: المغرب والعشاء الاخرة وصلاة
# PageV00P648
# الفجر وصلاة العيد يقول:
# الله اكبر الله اكبر لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد، الحمد لله علي ما هدينا وله الشكر علي ما اولينا.
# ويستحب ايضا ان يصلي بعد الفراغ من جميع صلواته في هذه اللية، ركعتين يقرا في الاولي منهما الحمد مرة، والف مرة قل هو الله احد، وفي الركعة الثانية الحمد مرة، ومرة قل هو الله احد.
# 722 / 98، ويستحب ان يدعو بعدها بهذا الدعاء:
# يا الله يا الله يا الله! يا رحمن يا الله! يا رحيم يا الله! يا ملك يا الله! يا قدوس يا الله!
# يا سلام يا الله! يا مءمن يا الله! يا مهيمن يا الله ! يا عزيز يا الله! يا جبار 560 يا الله! يا متكبر يا الله! يا خالق يا الله! يا بارء يا الله! يا مصور يا الله! يا عالم يا الله! يا عظيم يا الله!
# يا عليم يا الله! يا كريم يا الله! يا حليم يا الله! يا حكيم يا الله! يا سميع يا الله! يا بصير يا الله! يا قريب يا الله! يا مجيب يا الله! يا جواد يا الله يا ماجد 561 يا الله! يا ملء 562 يا الله! يا وفي يا الله! يا مولي يا الله! يا قاضي يا الله! يا سريع يا الله! يا شديد يا الله! يا رءوف يا الله! يا رقيب يا الله! يا مجيد 563 يا الله! يا حفيظ يا الله! يا محيط يا الله! يا سيد السادة يا الله! يا اول يا الله! يا اخر يا الله! يا ظاهر يا الله! يا باطن يا الله! يا فاخر يا الله!
# يا قاهر يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا ودود يا الله! يا نور يا الله!
# يا رافع يا الله! يا مانع يا الله! يا دافع يا الله! يا فاتح يا الله! يا نفاع 564 يا الله! يا جليل
# PageV00P649
# يا الله! يا جميل يا الله! يا شهيد يا الله! يا شاهد يا الله! يا مغيث يا الله! يا حبيب يا الله!
# يا فاطر يا الله! يا مطهر يا الله! يا ملك 565 يا الله! يا مقتدر يا الله! يا قابض يا الله! يا باسط يا الله! يا محيي يا الله! يا مميت 566 يا الله! يا باعث يا الله! يا وارث يا الله! يا معطي يا الله! يا مفضل يا الله! يا منعم يا الله! يا حق يا الله! يا مبين يا الله! يا طيب يا الله! يا محسن يا الله! يا مجمل يا الله! يا مبدء يا الله! يا معيد يا الله! يا بارء يا الله 567! يا بديع يا الله! يا هادي يا الله! يا كافي يا الله! يا شافي يا الله! يا علي يا الله! يا عظيم يا الله! 568 يا حنان يا الله! يا منان يا الله! يا ذا الطول يا الله! يا متعالي 569 يا الله! يا عدل يا الله! يا ذا المعارج يا الله! يا صدق 570 يا الله! يا ديان يا الله! يا باقي يا الله! يا واقي يا الله! 571 يا ذا الجلال يا الله! يا ذا الاكرام 572! يا الله! يا محمود يا الله! يا معبود يا الله! يا صانع يا الله! يا معين يا الله! يا مكون يا الله! يا فعال يا الله! يا لطيف يا الله! 573 يا جليل يا الله! يا غفور يا الله! يا شكور يا الله! يا نور يا الله! يا قدير يا الله! يا رباه يا الله! 574 يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! يا رباه يا الله! اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وتمن علي برضاك وتعفو عني بحلمك وتوسع علي من رزقك الحلال الطيب من حيث احتسب ومن حيث لا احتسب فاني عبدك ليس لي احد سواك ولا احد اساله غيرك يا ارحم الراحمين! ما شاء الله، لا قوة الا بالله العلي 575
# PageV00P650
# العظيم 723 / 99، ثم تسجد، 576 وتقول:
# يا الله يا الله! يا رب يا الله! يا رب يا الله! يا رب يا الله! يا رب يا رب يا رب! يا منزل البركات! بك تنزل كل حاجة، اسالك بكل اسم في مخزون الغيب عندك والاسماء المشهورات عندك المكتوبة علي سرادق عرشك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقبل مني شهر رمضان وتكتبني من الوافدين الي بيتك الحرام وتصفح لي عن الذنوب العظام وتستخرج يا رب كنوزك يا رحمن!.
# واغتسل في اخر الليل، واجلس في مصلاك الي طلوع الفجر، واستفتح خروجك بالدعاء الي ان تدخل مع الامام في الصلاة.
# 724 / 100، فتقول :
# اللهم! اليك وجهت وجهي واليك فوضت امري وعليك توكلت، الله اكبر علي ما هدانا، الله اكبر الهنا ومولانا، الله اكبر علي ما اولانا وحسن ما ابلانا، الله اكبر ولينا الذي اجتبانا، الله اكبر ربنا الذي برانا، الله اكبر الذي خلقنا وسوانا 577 الله اكبر ربنا الذي انشانا، الله اكبر الذي بقدرته هدانا 578، الله اكبر الذي بدينه حبانا، الله اكبر الذي من فتنته عافانا، الله اكبر الذي بالاسلام اصطفانا، الله اكبر الذي فضلنا بالاسلام علي من سوانا، الله اكبر واكبر سلطانا، الله اكبر واعلي برهانا، الله اكبر واجل سبحانا، الله اكبر واقدم 579 احسانا، الله اكبر واعز اركانا، الله اكبر
# PageV00P651
# واعلي مكانا، الله اكبر واسني شانا، الله اكبر ناصر من استنصر، الله اكبر ذو المغفرة لمن استغفر، الله اكبر الذي خلق وصور، الله اكبر الذي امات فاقبر 580 الله اكبر الذي اذا شاء انشر، الله اكبر اقدس 581 من كل شء واظهر، 582 الله اكبر رب الخلق والبر والبحر، الله اكبر كلما سبح الله شء وكبر وكما يحب الله ان يكبر، اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وصفيك وحبيبك ونجيك وامينك ونجيبك وصفوتك من خلقك وخليلك وخاصتك وخالصتك 583 وخيرتك من خلقك، اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك الذي هديتنا به من الضلالة وعلمتنا به من الجهالة وبصرتنا به من العمي واقمتنا به علي المحجة 584 العظمي وسبيل 585 التقوي واخرجتنا به من الغمرات الي جميع الخيرات وانقذتنا به من شفا جرف الهلكات 586، اللهم صل علي محمد وال محمد افضل واكمل واشرف واكبر واطهر واطيب واتم واعم واعز وازكي وانمي واحسن واجمل ما صليت علي احد من العالمين، اللهم! شرف مقامه في القيامة وعظم علي رءوس الخلاءق حاله، اللهم اجعل محمدا وال محمد يوم القيامة اقرب الخلق منك منزلة واعلاهم مكانا وافسحهم لديك مجلسا واعظمهم عندك شرفا وارفعهم منزلا، اللهم صل علي محمد وال محمد وعلي اءمة الهدي والحجج 587 علي خلقك والادلاء علي سنتك 588 والباب الذي منه يءتي والتراجمة لوحيك
# PageV00P652
# المستنين بسنتك 589 الناطقين بحكمتك 590 الشهداء علي خلقك، اللهم اشعب بهم الصدع وارتق بهم الفتق وامت بهم الجور واظهر بهم العدل وزين بطول بقاءهم الارض وايدهم 591 بنصرك وانصرهم بالرعب وقو ناصرهم واخذل خاذلهم ودمدم علي من نصب لهم ودمر علي من غشمهم وافضض بهم رءوس الضلالة وشارعة البدع ومميتة السنن والمتعززين بالباطل واعز بهم المءمنين واذل بهم الكافرين والمنافقين وجميع الملحدين والمخالفين في مشارق الارض ومغاربها يا ارحم الراحمين! اللهم وصل علي جميع المرسلين والنبيين الذين بلغوا عنك الهدي واعتقدوا لك المواثيق بالطاعة ودعوا العباد اليك بالنصيحة وصبروا علي ما لقوا من الاذي والتكذيب في جنبك، اللهم صل علي محمد وعليهم وعلي ذراريهم واهل بيوتاتهم وازواجهم وجميع اشياعهم واتباعهم من المءمنين والمءمنات والمسلمين والمسلمات الاحياء منهم والاموات، والسلام عليهم جميعا في هذه الساعة وفي هذا اليوم ورحمته 592 وبركاته، اللهم اخصص 593 اهل بيت نبيك محمد المباركين السامعين المطيعين لك الذين اذهبت عنهم الرجس وطهرتهم تطهيرا بافضل صلواتك ونوامي بركاتك والسلام عليهم ورحمة الله وبركاته.
# فاذا اصبح يوم الفطر يستحب له ان يغتسل، ووقته بعد طلوع الفجر الي وقت صلاة العيد ويلبس اطهر ثيابه، ويمس شيءا من الطيب جسده، وينبغي ايضا ان يعتم شاتيا كان او قايظا
# PageV00P653
# ويتردي ببرد حبرة، ثم يخرج الي المصلي بسكينة ووقار لصلاة العيد، فاذا اجتمعت شروط الجمعة وجبت 594 صلاة العيد، وان لم تجتمع او اختل بعضها كانت الصلاة مستحبة علي الانفراد، فاذا توجه الي الصلاة دعا بالدعاء الذي ذكرناه في اخر هذا الفصل، وصفة صلاة العيد ان يقوم مستقبل القبلة فيستفتح الصلاة، يتوجه فيها، ويكبر تكبيرة الاستفتاح فاذا توجه قرا الحمد، وسبح اسم ربك الاعلي، ثم يرفع يده بالتكبير.
# 725 / 101، فاذا كبر قال:
# اللهم! اهل الكبرياء والعظمة واهل الجود والجبروت واهل العفو والرحمة و اهل التقوي والمغفرة، اسالك بحق هذا اليوم الذي جعلته للمسلمين عيدا و لمحمد صلي الله عليه واله ذخرا ومزيدا ان تصلي علي محمد وال محمد، وان تدخلني في كل خير ادخلت فيه محمدا وال محمد، وان تخرجني من كل سوء 595 اخرجت منه محمدا وال محمد صلواتك عليه وعليهم.
# اللهم! اني اسالك خير ما سالك به عبادك الصالحون، واعوذ بك مما استعاذ منه عبادك الصالحون. 596 ثم يكبر ثالثة ورابعة وخامسة وسادسة مثل ذلك، يفصل بين كل تكبيرتين بما ذكرناه من الدعاء، ثم يكبر السابعة ويركع بها، فاذا صلي هذه الركعة 597 قام الي الثانية فاذا استوي قاءما قرا الحمد، وسورة والشمس وضحيها، ثم يكبر تكبيرة ويقول بعدها الدعاء الذي قدمناه، ثم يكبر ثانية وثالثة ورابعة مثل ذلك، فاذا فرغ من الدعاء كبر الخامسة وركع بعدها فيحصل له في الركعتين اثنتا عشرة تكبيرة، سبع في الاولي وخمس في الثانية، منها تكبيرة الافتتاح في الاولي وتكبيرة الركوع في الركعتين.
# PageV00P654
# فاذا سلم عقب بتسبيح الزهراء عليها السلام وما خف عليه من الدعاء ثم يدعو بهذا الدعاء.
# 726 / 102، الدعاء بعد صلاة العيد:
# اللهم! اني توجهت اليك بمحمد امامي وعلي من خلفي واءمتي عن يميني و شمالي استتر بهم من عذابك وسخطك واتقرب اليك زلفي لا اجد احدا اقرب اليك منهم، فهم اءمتي فامن بهم خوفي من عذابك وسخطك وادخلني برحمتك الجنة في عبادك الصالحين، اصبحت بالله مءمنا موقنا مخلصا علي دين محمد وسنته وعلي دين علي وسنته وعلي دين الاوصياء وسنتهم، امنت بسرهم وعلانيتهم وارغب الي الله تعالي فيما رغبوا فيه، واعوذ بالله من شرما استعاذوا منه، ولا حول ولا قوة ولا منعة الا بالله العلي 598 العظيم، توكلت علي الله حسبي الله ومن يتوكل علي الله فهو حسبه، اللهم! اني اريدك فاردني و اطلب ما عندك فيسره لي.
# اللهم! انك قلت في محكم كتابك المنزل وقولك الحق ووعدك الصدق: شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان، فعظمت شهر رمضان بما انزلت فيه من القران الكريم وخصصته بان جعلت فيه ليلة القدر، اللهم! وقد انقضت ايامه ولياليه وقد صرت منه الي ما انت اعلم به مني، و اسالك يا الهي! بما سالك به ملاءكتك المقربون وانبياءك المرسلون وعبادك الصالحون ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقبل 599 مني كلما تقربت به
# PageV00P655
# اليك فيه 600 وتتفضل علي بتضعيف عملي وقبول تقربي وقرباتي واستجابة دعاءي، وهب لي من لدنك رحمة واعتق رقبتي من النار وامني يوم الخوف من كل الفزع ومن كل هول اعددته ليوم القيامة، اعوذ بحرمة وجهك الكريم و بحرمة نبيك، وبحرمة الاوصياء ان يتصرم 601 هذا اليوم 602 ولك قبلي تبعة تريد ان تءاخذني بها او خطيءة تريد ان تقتصها مني لم تغفرها لي، اسالك بحرمة وجهك الكريم يا لا اله الا انت بلا اله الا انت ان ترضي عني وان كنت قد رضيت عني فزد فيما بقي من عمري رضي، وان كنت لم ترض عني فمن الان فارض عني يا سيدي ومولاي الساعة الساعة الساعة واجعلني في هذه الساعة وفي هذا اليوم وفي هذا المجلس من عتقاءك من النار عتقا لا رق بعده.
# اللهم! اني اسالك بحرمة وجهك الكريم ان تجعل يومي هذا خير يوم عبدتك فيه منذ اسكنتني الارض اعظمه اجرا واعمه نعمة وعافية واوسعه رزقا وابتله عتقا من النار واوجبه مغفرة واكمله رضوانا واقربه الي ما تحب وترضي.
# اللهم! لا تجعله اخر شهر رمضان صمته لك 603 وارزقني العود فيه ثم العود فيه حتي ترضي وترضي كل من له قبلي تبعة ولا تخرجني من الدنيا الا وانت عني راض، اللهم اجعلني من حجاج بيتك الحرام في هذا العام المبرور حجهم المشكور سعيهم المغفور ذنبهم المستجاب دعاءهم المحفوظين في انفسهم و اديانهم وذراريهم واموالهم وجميع ما انعمت به عليهم.
# PageV00P656
# اللهم اقلبني 604 من مجلسي هذا وفي يومي هذا وفي ساعتي هذه مفلحا منجحا مستجابا دعاءي مرحوما صوتي مغفورا ذنبي، اللهم! واجعل فيما شءت واردت وقضيت وحتمت وانفذت ان تطيل عمري وان تقوي ضعفي وان تجبر فاقتي و ان ترحم مسكنتي 605 وان تعز ذلي وتونس وحشتي وان تكثر 606 قلتي وان تدر رزقي في عافية ويسر وخفض عيش وتكفيني كل ما اهمني من امر اخرتي و دنياي 607 ولا تكلني الي نفسي فاعجز عنها ولا الي الناس فيرفضوني وعافني في بدني واهلي وولدي واهل مودتي وجيراني واخواني وذريتي وان تمن علي بالامن ابدا ما ابقيتني، توجهت اليك بمحمد وال محمد صلي الله عليه واله وقدمتهم اليك امامي وامام حاجتي وطلبتي وتضرعي ومسالتي فاجعلني بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين فانك مننت علي بمعرفتهم فاختم لي بها السعادة 608 انك علي كل شء قدير، فانك وليي ومولاي وسيدي وربي والهي وثقتي ورجاءي ومعدن مسالتي وموضع شكواي ومنتهي رغبتي فلا يخيبن عليك دعاءي يا سيدي ومولاي! ولا يبطلن 609 طمعي ورجاءي لديك، فقد توجهت اليك بمحمد وال محمد صلي الله عليه وعليهم وقدمتهم اليك امامي وامام حاجتي وطلبتي وتضرعي ومسالتي، واجعلني بهم 610 وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين اليك فانك مننت علي بمعرفتهم فاختم لي بها السعادة 611 انك علي كل شء قدير.
# PageV00P657
# اللهم! ولا تبطل عملي ورجاءي يا الهي! ومسالتي واختم لي بالسعادة والسلامة والاسلام والامن والايمان والمغفرة والرضوان والشهادة والحفظ يا منزولا به كل حاجة يا الله! ثلث مرات، انت لكل حاجة فتول عاقبتها 612 ولا تسلط علينا احدا من خلقك بشء لا طاقة لنا به من امر الدنيا وفرغنا لامر الاخرة يا ذا الجلال والاكرام! صل علي محمد وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد 613 وتحنن علي محمد وال محمد كافضل ما صليت وباركت وترحمت وسلمت وتحننت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد.
# 727 / 103، فاذا توجهت الي المصلي، فادع بهذا الدعاء:
# اللهم! من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وطلب جواءزه وفواضله ونوافله فاليك يا سيدي وفادتي وتهيءتي 614 واعدادي واستعدادي رجاء رفدك وجواءزك ونوافلك فلا تخيب اليوم رجاءي يا مولاي! يا من لا يخيب عليه ساءل ولا ينقصه ناءل فاني 615 لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوتها 616 ولكن اتيتك مقرا بالظلم والاساءة لا حجة لي ولا عذر فاسالك يا رب! ان تعطيني مسالتي وتقلبني برغبتي ولا تردني مجبوها ولا خاءبا يا عظيم يا عظيم يا عظيم! ارجوك للعظيم، اسالك يا عظيم ان تغفر لي العظيم لا اله الا انت اللهم صل علي محمد وال محمد وارزقني خير هذا اليوم الذي شرفته وعظمته وتغسلني 617 فيه من جميع ذنوبي وخطاياي وزدني من فضلك انك انت الوهاب.
# PageV00P658
# خطبة يوم الفطر:
# 728 / 104، روي ابو مخنف عن جندب بن عبد الله الازدي عن ابيه، ان عليا عليه السلام كان يخطب يوم الفطر، فيقول:
# الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، لا نشرك بالله شيءا ولا نتخذ من 618 دونه وليا، والحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير، يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور، كذلك ربنا جل ثناءه لا امد ولا غاية ولا نهاية، ولا اله الا هو واليه المصير، والحمد لله الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءوف رحيم.
# اللهم ارحمنا برحمتك واعممنا بعافيتك وامددنا 619 بعصمتك ولا تخلنا من رحمتك انك انت الغفور الرحيم، والحمد لله لا مقنوطا من رحمته ولا مخلوا من نعمته ولا مءيسا من روحه ولا مستنكفا عن عبادته، الذي بكلمته قامت السماوات السبع وقرت الارضون السبع وثبتت الجبال الرواسي وجرت الرياح اللواقح وسار في جو 620 السماء السحاب وقامت علي حدودها البحار فتبارك الله رب العالمين، اله قاهر قادر ذل له المتعززون وتضاءل له المتكبرون ودان طوعا وكرها له العالمون، نحمده بما حمد نفسه وكما هو اهله ونستعينه ونستغفره ونشهد ان لا اله
# PageV00P659
# الا الله وحده لا شريك له، يعلم ما تخفي الصدور 621 وما تجن البحار وما تواري الاسراب 622 وما تغيض الارحام وما تزداد وكل شء عنده بمقدار، لا تواري منه ظلمات ولا تغيب عنه غاءبة وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين، ويعلم ما يعمل العاملون والي اي منقلب ينقلبون، ونستهدي الله بالهدي ونعوذ به من الضلالة 623 والردي، ونشهد ان محمدا عبده ونبيه ورسوله الي الناس كافة وامينه علي وحيه وانه بلغ رسالة ربه وجاهد في الله المدبرين عنه وعبده حتي اتاه اليقين صلي الله عليه واله.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله الذي لا تبرح منه نعمة ولا تفقد له رحمة ولا يستغني عنه العباد ولا تجزي انعمه الاعمال الذي رغب في الاخرة وزهد في الدنيا و حذر المعاصي وتعزز بالبقاء وتفرد بالعز والبهاء وجعل الموت غاية المخلوقين وسبيل الماضيين فهو معقود بنواصي الخلق كلهم حتم في رقابهم لا يعجزه لحوق الهارب ولا يفوته ناء ولا اءب يهدم كل لذة ويزيل كل بهجة ويقشع كل نعمة.
# عباد الله! ان الدنيا دار رضي الله لاهلها الفناء وقدر عليهم بها الجلاء، فكل ما فيها نافد وكل من يسلكها 625 باءد وهي مع ذلك حلوة غضرة 626 راءقة نضرة قد زينت للطالب ولاطت بقلب الراغب يطيبها 627 الطامع ويجتويها 628 الوجل
# PageV00P660
# الخاءف فارتحلوا رحمكم الله منها باحسن ما بحضرتكم 629 من الزاد، ولا تطلبوا منها سوي البلغة وكونوا فيها كسفر 630 نزلوا منزلا فتمتعوا منه 631 بادني ظل ثم ارتحلوا لشانهم ولا تمدوا اعينكم فيها الي ما متع به المترفون واضروا فيها بانفسكم فان ذلك اخف للحساب واقرب من النجاة.
# الا ان الدنيا قد تنكرت وادبرت واذنت بوداع، الا وان الاخرة قد اقبلت و اشرفت ونادت باطلاع، الا وان المضمار اليوم وغدا السباق، الا وان السبقة الجنة والغاية النار، افلا تاءب من خطيءته قبل هجوم منيته، او لا عامل لنفسه قبل يوم فقره وبءسه جعلنا الله واياكم ممن يخافه ويرجو ثوابه.
# الا وان هذا اليوم يوم جعله الله عيدا وجعلكم له اهلا، فاذكروا الله يذكركم و كبروه وعظموه وسبحوه ومجدوه وادعوه يستجب لكم واستغفروه يغفر لكم و تضرعوا وابتهلوا وتوبوا وانيبوا وادوا فطرتكم فانها سنة نبيكم وفريضة واجبة من ربكم، فليخرجها كل امرء منكم عن نفسه وعن عياله كلهم ذكرهم و انثاهم صغيرهم وكبيرهم حرهم ومملوكهم، يخرج كل 632 واحد منهم صاعا من شعير او صاعا من تمر او نصف صاع من بر من طيب 633 كسبه طيبة بذلك نفسه.
# عباد الله! وتعاونوا علي البر والتقوي وتراحموا وتعاطفوا وادوا فراءض الله عليكم فيما امركم به من اقامة الصلوات المكتوبات واداء الزكوات وصيام شهر رمضان وحج البيت والامر بالمعروف والتناهي 634 عن المنكر والاحسان الي
# PageV00P661
# نساءكم وما ملكت ايمانكم، واتقوا الله فيما نهاكم عنه واطيعوه في اجتناب قذف المحصنات واتيان الفواحش وشرب الخمر وبخس المكيال ونقص الميزان و شهادة الزور والفرار من الزحف، عصمنا الله واياكم بالتقوي وجعل الاخرة خيرا لنا ولكم من هذه الدنيا، ان احسن الحديث وابلغ الموعظة كلام الله تعالي اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، بسم الله الرحمن الرحيم، قل هو الله احد الي اخرها.
# 729 / 105، ثم جلس وقام، فقال:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه ونءمن به ونتوكل عليه، ونعوذ بالله من شرور انفسنا 635 ومن سيءات اعمالنا، من يهدي الله فهو المهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. وذكر باقي الخطبة الصغيرة في يوم الجمعة خطبة يوم الاضحي:
# 730 / 106، روي ابو مخنف، عن عبد الرحمن بن جندب، عن ابيه: ان عليا عليه السلام خطب يوم الاضحي، فكبر، وقال:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر، ولله الحمد الله اكبر علي ما هدانا 636، وله الشكر علي ما ابلانا، والحمد لله علي ما رزقنا من بهيمة الانعام، الله اكبر زنة عرشه ورضا نفسه ومداد كلماته وعدد قطر سماواته ونطف بحوره له
# PageV00P662
# الاسماء الحسني وله الحمد في الاخرة والاولي حتي يرضي وبعد الرضي انه هو العلي الكبير، الله اكبر كبيرا متكبرا والها عزيزا متعززا ورحيما عطوفا متحننا يقبل التوبة ويقيل العثرة ويعفو بعد القدرة، ولا يقنط من رحمة الله الا القوم الضالون 637 الله اكبر كبيرا، ولا اله الا الله مخلصا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونستهديه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، من يطع الله ورسوله فقد اهتدي وفاز فوزا عظيما ومن يعصهما فقد ضل ضلالا بعيدا.
# اوصيكم عباد الله بتقوي الله وكثرة ذكر الموت، واحذركم الدنيا التي لم يمتع بها احد قبلكم ولا بقي لاحد بعدكم، فسبيل من فيها سبيل الماضين من اهلها، الا و انها قد تصرمت واذنت بانقضاء وتنكر معروفها واصبحت مدبرة مولية فهي تهتف بالفناء وتصرخ بالموت قد امر منها ما كان حلوا وكدر منها ما كان صفوا فلم يبق منها الا شفافة كشفافة الاناء وجرعة كجرعة الاداوة 638 لو تمززها الصديان لم تنقع غلته، فازمعوا عباد الله علي الرحيل عنها واجمعوا متاركتها فما من حي يطمع في بقاء ولا نفس الا وقد اذعنت للمنون ولا يغلبنكم الامل، ولا يطل عليكم الامد فتقسو قلوبكم ولا تغتروا بالمني وخدع الشيطان وتسويفه، فان الشيطان عدوكم حريص علي اهلاككم، تعبدوا لله عباد الله ايام الحياة فوالله لو حننتم حنين الواله المعجال ودعوتم دعاء الحمام وجاءرتم جءار مبتلي الرهبان
# PageV00P663
# وخرجتم الي الله عز وجل من الاموال والاولاد التماس القربة اليه في ارتفاع درجة وغفران سيءة احصتها كتبته وحفظتها رسله لكان قليلا فيما ترجون من ثوابه وتخشون من عقابه، وتا لله لو انماثت قلوبكم انمياثا وسالت من رهبة الله عيونكم دما ثم عمرتم عمر الدنيا علي افضل اجتهاد وعمل، ما جزت اعمالكم حق نعمة الله عليكم ولا استحققتم الجنة بسوي رحمة الله ومنه عليكم، جعلنا الله و اياكم من المقسطين التاءبين الاوابين.
# الا وان هذا اليوم يوم حرمته عظيمة وبركته مامولة والمغفرة فيه مرجوة، فاكثروا ذكر الله وتعرضوا لثوابه بالتوبة والانابة والخضوع والتضرع فانه يقبل التوبة عن عباده ويعفو عن السيءات وهو الرحيم الودود، ومن ضحي منكم فليضح بجذع من الضان ولا يجزء عنه جذع من المعز، ومن تمام الاضحية استشراف اذنيها وسلامة عينيها، فاذا سلمت الاذن والعين سلمت الاضحية وتمت، وان كانت عضباء القرن، تجر رجليها الي المنسك، فاذا ضحيتم فكلوا منها واطعموا وادخروا واحمدوا الله علي ما رزقكم من بهيمة الانعام واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واحسنوا العبادة واقيموا الشهادة بالقسط وارغبوا فيما كتب الله لكم وادوا ما افترض عليكم من الحج والصيام والصلاة والزكاة ومعالم الايمان فان ثواب الله عظيم وخيره جسيم، وامروا بالمعروف وانهوا عن المنكر واعينوا الضعيف وانصروا المظلوم وخذوا فوق يد الظالم او المريب واحسنوا الي نساءكم وما ملكت ايمانكم واصدقوا الحديث وادوا الامانة واوفوا بالعهد وكونوا قوامين بالقسط واوفوا الكيل 639 والميزان وجاهدوا في سبيل الله حق
# PageV00P664
# جهاده، ولا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ان ابلغ الموعظة واحسن القصص 640 كلام الله.
# 731 / 107، ثم تعوذ وقرا سورة الاخلاص، وجلس كالراءد العجلان، ثم نهض، فقال:
# الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونءمن به ونتوكل عليه. وذكر باقي الخطبة القصيرة نحوا من خطبة الجمعة.
# فصل: في زكاة الفطر:
# زكاة الفطرة واجبة علي كل حر بالغ مالك لما يجب فيه 641 زكاة المال، ومن لا يملك ذلك لا يجب عليه وانما يستحب له ذلك، ومن وجبت عليه يجب 642 ان يخرجها عن نفسه وجميع من يعوله من ولد ووالد وزوجة ومملوك وضيف مسلما كان او ذميا، وتجب الفطرة بدخول هلال شوال، وتتضيق يوم الفطر قبل صلاة العيد، ويجوز اخراجها من اول شهر رمضان الي اخره، ويجب عليه عن كل راس صاع من تمر او زبيب او حنطة او شعير او ارز او اقط او لبن، والصاع تسعة ارطال بالعراقي من جميع ذلك الا اللبن فانه اربعة ارطال بالمدني او ستة بالعراقي ويجوز اخراج قيمته بسعر الوقت.
# ومستحق الفطرة هو مستحق زكاة المال من فقراء المءمنين، وتحرم علي من تحرم عليه زكاة الاموال، ولا يعطي الفقير اقل من صاع، ويجوز ان يعطي اصواعا.
# ويستحب زيارة الحسين عليه السلام في ليلة الفطر ويوم الفطر، وروي في ذلك فضل كبير 643، وقد روي الزهري في شرح وجوه الصيام ما يكون صاحبه فيه بالخيار ستة ايام عقيب يوم الفطر وهو الذي تسميه العامة التشييع، فمن صامه كان له فيه فضل، وفي
# PageV00P665
# اصحابنا من كرهه، والاصل فيه التخيير، والصوم عبادة لا تكره لان النبي عليه السلام قال:
# الصوم جنة من النار. وهو علي عمومه.
# ويستحب في هذا الشهر وفي ساءر الشهور صوم ثلاثة ايام: اول خميس في العشر الاول، واول اربعاء في العشر الثاني، واخر خميس في العشر الاخير، وكذلك في كل شهر، فانه مروي 644 عنهم عليهم السلام ان ذلك يعدل صيام الدهر.
# PageV00P666
# ذو القعدة ذو الحجة PageV00P667
# ذو القعدة يوم الخامس والعشرين منه دحيت الارض من تحت الكعبة، ويستحب صوم هذا اليوم وروي: ان صومه يعدل صوم ستين شهرا.
# 732 / 1، ويستحب ان يدعي في هذا اليوم بهذا الدعاء:
# اللهم! داحي الكعبة وفالق الحبة وصارف اللزبة وكاشف كل كربة، اسالك في هذا اليوم من ايامك التي اعظمت حقها واقدمت سبقها وجعلتها عند المءمنين وديعة واليك ذريعة، وبرحمتك الوسيعة ان تصلي علي محمد وال محمد عبدك المجيب 1 في الميثاق القريب يوم التلاق، فاتق كل رتق وداع الي كل حق وعلي اهل بيته الاطهار الهداة المنار دعاءم الجبار وولاة الجنة والنار واعطنا في يومنا هذا من عطاءك المخزون غير مقطوع ولا ممنون تجمع لنا به التوبة وحسن الاوبة، يا خير مدعو واكرم مرجو! يا كفي 2 يا وفي! يا من لطفه خفي الطف لي بلطفك واسعدني بعفوك وايدني بنصرك ولا تنسني كريم ذكرك
# PageV00P669
# بولاة امرك وحفظ سرك، احفظني من شواءب الدهر الي يوم الحشر والنشر و اشهدني اولياءك عند خروج نفسي وحلول رمسي وانقطاع عملي وانقضاء اجلي، اللهم! واذكرني علي طول البلي اذا حللت بين اطباق 3 الثري ونسيني الناسون من الوري واحللني 4 دار المقامة وبوءني منزل الكرامة واجعلني من مرافقي اولياءك واهل اجتباءك واصفياءك 5 وبارك لي في لقاءك وارزقني حسن العمل قبل حلول الاجل بريءا 6 من الزلل وسوء الخطل، اللهم!
# واوردني حوض نبيك محمد صلي الله عليه واهل بيته 7 واسقني منه مشربا رويا ساءغا هنيءا لا اظما بعده ولا احلا ورده ولا عنه اذاد واجعله لي خير زاد واوفي ميعاد يوم يقوم الاشهاد، اللهم! والعن جبابرة الاولين والاخرين، وبحقوق 8 اولياءك المستاثرين، اللهم! واقصم دعاءمهم واهلك اشياعهم وعاملهم و عجل مهالكهم واسلبهم ممالكهم وضيق عليهم مسالكهم والعن مساهمهم و مشاركهم، اللهم! وعجل فرج اولياءك واردد عليهم مظالمهم واظهر بالحق قاءمهم واجعله لدينك منتصرا وبامرك في اعداءك مءتمرا، اللهم احففه بملاءكة النصر وبما القيت اليه من الامر في ليلة القدر منتقما لك حتي ترضي و يعود دينك به وعلي يديه جديدا غضا ويمحض الحق محضا ويرفض الباطل رفضا، اللهم صل عليه وعلي جميع اباءه واجعلنا من صحبه واسرته وابعثنا في كرته حتي نكون في زمانه من اعوانه، اللهم! ادرك بنا قيامه واشهدنا ايامه و
# PageV00P670
# صل عليه وعليه السلام 9 واردد الينا سلامه 10 ورحمة الله وبركاته.
# ذو الحجة يستحب صوم هذا العشر الي التاسع. فان لم يقدر صام اول يوم منه، وهو يوم مولد 11 ابراهيم الخليل عليه السلام، وفيه زوج رسول الله صلي الله عليه واله فاطمة عليها السلام من امير المءمنين عليه السلام.
# وروي: انه كان يوم السادس، ويستحب ان تصلي فيه صلاة فاطمة عليها السلام، وروي انها اربع ركعات مثل صلاة امير المءمنين عليه السلام كل ركعة بالحمد مرة، وخمسين مرة قل هو الله احد، ويسبح عقيبها بتسبيح الزهراء عليها السلام.
# 733 / 2، ويقول:
# سبحان ذي العز الشامخ المنيف، سبحان ذي الجلال الباذخ العظيم، سبحان ذي الملك 12 الفاخر القديم 13، سبحان من يري اثر النملة في الصفا، سبحان من يري وقع الطير في الهواء، سبحان من هو هكذا ولا هكذا غيره.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام: ان الايام المعلومات هي العشر الاول من ذي الحجة.
# وروي عن ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام انه قال: من صام اول يوم من العشر عشر ذي الحجة كتب الله له صوم ثمانين شهرا، وهو 14 اليوم الذي ولد فيه ابراهيم
# PageV00P671
# خليل الرحمان وفيه اتخذ الله ابراهيم خليلا، وفي اول يوم منه بعث النبي عليه السلام سورة براءة حين انزلت عليه مع ابي بكر، ثم نزل علي النبي عليه السلام انه لا يءديها عنك الا انت او رجل منك فانفذ النبي عليه السلام عليا عليه السلام حتي لحق ابا بكر فاخذها منه ورده بالروحاء يوم الثالث منه ثم اديها الي الناس يوم عرفة، ويوم النحر قراها عليهم في المواسم.
# وروي ابو حمزة الثمالي قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يدعو بهذا الدعاء من اول عشر ذي الحجة الي عشية عرفة في دبر الصبح وقبل المغرب.
# 734 / 3، يقول:
# اللهم هذه الايام التي فضلتها علي الايام وشرفتها قد بلغتنيها بمنك ورحمتك فانزل علينا من بركاتك واوسع علينا فيها من نعماءك.
# اللهم! اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تهدينا فيها لسبيل الهدي والعفاف والغني والعمل فيها بما تحب وترضي، اللهم! اني اسالك يا موضع كل شكوي! ويا سامع كل نجوي! ويا شاهد كل ملا! ويا عالم كل خفية! ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكشف عنا فيها البلاء وتستجيب لنا فيها الدعاء و تقوينا فيها وتعيننا وتوفقنا فيها لما تحب ربنا وترضي وعلي ما افترضت علينا من طاعتك وطاعة رسولك واهل ولايتك.
# اللهم! اني اسالك يا ارحم الراحمين ان تصلي علي محمد وال محمد وان تهب لنا فيها الرضا انك سميع الدعاء، ولا تحرمنا خير ما تنزل 15 فيها من السماء
# PageV00P672
# وطهرنا من الذنوب يا علام الغيوب! واوجب لنا فيها دار الخلود.
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تترك لنا فيها 16 ذنبا الا غفرته ولا هما الا فرجته ولا دينا الا قضيته 17 ولا غاءبا الا اديته ولا حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا سهلتها ويسرتها انك علي كل شء قدير.
# اللهم يا عالم الخفيات! يا راحم العبرات! يا مجيب الدعوات! يا رب الارضين والسماوات! يا من لا تتشابه 18 عليه الاصوات! صل علي محمد وال محمد واجعلنا فيها من عتقاءك وطلقاءك من النار والفاءزين بجنتك الناجين برحمتك يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي محمد 19 واله اجمعين وسلم عليهم تسليما.
# وفي هذا الشهر يقع الحج الذي افترضه الله علي الخلق ونحن نذكر 20 سياقة الحج والعمرة علي وجه الاختصار ان شاء الله تعالي.
# من عزم علي الحج واراد التوجه اليه، فعليه ان ينظر في امر نفسه ويقطع العلاءق بينه و بين مخالطيه ومعامليه ويوفي كل من له عليه حق حقه، ثم ينظر في امر من يخلفه ويحسن 21 تدبيرهم ويترك ما يحتاجون اليه للنفقة مدة غيبته عنهم علي اقتصاد من غير اسراف ولا اقتار. ثم يوصي بوصية يذكر فيها ما يقربه الي الله تعالي ويحسن وصيته ويسدها 22 الي من يثق به من اخوانه المءمنين 23 فاذا صح عزمه علي الخروج، فليصل ركعتين يقرا فيهما ما شاء من القران، ويسال الله تعالي الخيرة له في الخروج، ويستفتح سفره بشء من الصدقة قل ذلك ام كثر، ثم ليقرا اية الكرسي.
# 735 / 4، ويقول عقيب الركعتين: 24
# PageV00P673
# اللهم! اني استودعك نفسي واهلي ومالي وذريتي ودنياي واخرتي وخاتمة عملي.
# فاذا خرج من داره قام علي الباب تلقاء وجهه الذي يتوجه له، ويقرا فاتحة الكتاب امامه وعن يمينه وعن يساره، واية الكرسي امامه وعن يمينه وعن شماله.
# 736 / 5، ثم تقول.
# اللهم احفظني واحفظ ما معي وسلمني وسلم ما معي وبلغني وبلغ ما معي ببلاغك الحسن الجميل.
# 737 / 6، ويستحب ان يدعو بدعاء الفرج:
# لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله الطيبين.
# 738 / 7، ثم يقول:
# اللهم! كن لي جارا من كل جبار عنيد ومن كل شيطان مريد، بسم الله دخلت وبسم الله خرجت، اللهم! اني اقدم بين يدي نسياني وعجلتي، بسم الله وما شاء الله في سفري هذا ذكرته او نسيته، اللهم! انت المستعان علي الامور كلها وانت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم! هون علينا سفرنا واطولنا الارض وسيرنا فيها 25 بطاعتك وطاعة رسولك، اللهم! اصلح لنا ظهرنا وبارك لنا فيما رزقتنا وقنا عذاب النار، اللهم! اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة 26 المنقلب وسوء
# PageV00P674
# المنظر في الاهل والمال والولد.
# اللهم! انت عضدي وناصري، اللهم اقطع عني بعده ومشقته واصحبني فيه واخلفني في اهلي بخير، لا حول ولا قوة الا بالله.
# 739 / 8، فاذا اراد الركوب، فليقل:
# بسم الله الرحمن الرحيم، بسم الله والله اكبر.
# 740 / 9، فاذا استوي علي راحلته، قال:
# الحمد لله الذي هدينا للاسلام ومن علينا بمحمد صلي الله عليه واله، سبحان الله سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وانا الي ربنا لمنقلبون، والحمد لله رب العالمين، اللهم! انت الحامل علي الظهر والمستعان علي الامر، اللهم! بلغنا بلاغا يبلغ الي الخير بلاغا يبلغ 27 الي رحمتك ورضوانك ومغفرتك، اللهم!
# لا طير الا طيرك ولا خير الا خيرك ولا حافظ غيرك.
# 741 / 10، فاذا اشرف علي منزل او قرية او بلد، قال:
# اللهم! رب السماء وما اظلت ورب الارض وما اقلت ورب الرياح وما ذرت ورب الانهار وما جرت، عرفنا خير هذه القرية وخير اهلها واعذنا من شرها وشر اهلها انك علي كل شء قدير.
# وينبغي اذا دخل عليه ذو القعدة ان يوفر شعر راسه ولحيته، ولا يمس منهما شيءا علي حال فاذا انتهي الي الميقات احرم منه، ولا ينعقد الاحرام بعد 28 الميقات، وان اخره متعمدا وجب
# PageV00P675
# عليه الرجوع اليه والاحرام منه ان تمكن من ذلك وان لم يتمكن احرم من موضعه.
# وكل من سلك طريقا فانه يلزمه الاحرام من ميقات ذلك الطريق، فميقات من حج علي طريق العراق (بطن العقيق)، وله ثلاثة مواضع افضلها (المسلح) فليحرم منه فان لم يتمكن احرم من الميقات الثاني وهو (غمرة) فان لم يتمكن احرم اذا انتهي الي (ذات عرق) ولا يجوزه بغير احرام، ومن كان حاجا علي طريق المدينة احرم من (مسجد الشجرة) وهو (ذو الحليفة)، ومن حج علي طريق (الشام) احرم من (الجحفة)، ومن حج علي طريق (اليمن) احرم من (يلملم)، ومن حج علي طريق الطايف احرم من (قرن المنازل)، ومن كان ساكن الحرم احرم من منزله، ولا يجوز الاحرام بالحج سواء كان متمتعا او قارنا او مفردا الا في اشهر الحج وهي: شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة.
# فاذا اراد الاحرام فعليه ان يتنظف ويزيل الشعر عن بدنه ولا يمس شعر راسه ولحيته علي ما قدمناه ويقص اظفاره ويغتسل، فاذا فرغ من الغسل، لبس ثوبي احرامه وهما مءزر وازار ياتزر بالمءزر ويتوشح بالازار، وكل ثوب يجوز الصلاة فيه يجوز الاحرام فيه، وما لا تجوز الصلاة فيه لا يجوز الاحرام فيه، ويكره الاحرام في الثياب 29 السود والملونات.
# واما ما كان منه مخيطا او فيه طيب فلا يجوز الاحرام فيه، ويستحب ان يكون احرامه عقيب صلاة فريضة، فان لم يتفق صلي ست ركعات صلاة الاحرام فان لم يتمكن صلي ركعتين، يقرا في الاولي الحمد، وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية الحمد، وقل هو الله احد، ثم يحرم عقيبهما، ويحمد الله تعالي ويثني عليه بما قدر ويصلي علي النبي واله. 30 742 / 11، ثم يقول:
# اللهم! اني اسالك ان تجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك واتبع امرك، فاني عبدك وفي قبضتك لا اوقي الا ما وقيت ولا اخذ 31 الا ما اعطيت وقد ذكرت
# PageV00P676
# الحج فاسالك ان تعزم عليه علي كتابك وسنة نبيك وتقويني علي ما ضعفت عنه وتسلم مني مناسكي في يسر منك وعافية، واجعلني من وفدك الذي رضيت وارتضيت وسميت وكتبت 32، اللهم! فتمم لي حجتي وعمرتي، اللهم! اني اريد التمتع بالعمرة الي الحج علي كتابك وسنة نبيك عليه السلام فان عرض لي شء يحبسني فحلي حيث حبستني لقدرك الذي قدرت علي.
# اللهم! ان لم تكن حجة فعمرة احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي وعظامي ومخي وعصبي من النساء والثياب والطيب ابتغي بذلك وجهك والدار الاخرة.
# وان كان محرما بالحج مفردا او قارنا ذكر ذلك في احرامه، ولا يذكر التمتع، ثم لينهض من موضعه ويمشي خطي.
# 743 / 12، ثم يلبي فيقول:
# لبيك اللهم لبيك! لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك لبيك بمتعة 33 وبعمرة الي الحج لبيك.
# 744 / 13، هذا اذا كان متمتعا فان كان مفردا او قارنا، قال:
# لبيك بحجة تمامها عليك.
# فهذه التلبيات الاربع لا بد من ذكرها وهي فرض.
# 745 / 14، وان اراد الفضل اضاف الي ذلك:
# لبيك ذا المعارج لبيك، لبيك داعيا الي دار السلام لبيك، لبيك غفار الذنوب،
# PageV00P677
# لبيك، لبيك اهل التلبية، لبيك، لبيك ذا الجلال والاكرام لبيك، لبيك تبدء والمعاد اليك لبيك، لبيك تستغني ويفتقر اليك لبيك، لبيك مرهوبا ومرغوبا اليك لبيك، لبيك اله الحق لبيك، لبيك ذا النعماء والفضل الحسن الجميل لبيك، لبيك كشاف الكرب 34 لبيك، لبيك عبدك وابن عبديك لبيك، لبيك يا كريم! لبيك.
# تقول هذا عقيب كل صلاة مكتوبة او نافلة، وحين ينهض بك بعيرك، واذا علوت شرفا او هبطت واديا او لقيت راكبا او استيقظت من منامك وبالاسحار.
# والافضل ان تجهر بالتلبية وفي اصحابنا من قال: الاجهار فرض، وان ترك ما زاد علي الاربع تلبيات 35 لم يكن عليه شء فاذا لبي فقد انعقد احرامه وحرم عليه لبس المخيط وشم الطيب علي اختلاف اجناسه الا ما كان فاكهة، ويحرم عليه الادهان بانواع الادهان الطيبة وغير الطيبة الا مع الضرورة، ويحرم عليه الصيد ولحم الصيد والاشارة الي الصيد، ويحرم عليه مجامعة النساء والعقد عليهن للنكاح وملامستهن ومباشرتهن بشهوة، ويحرم تقبيلهن علي كل حال.
# وينبغي ان يكشف راسه ويكشف محمله، ولا يحك جسده حكا يدميه، ولا ينحي عن نفسه القمل، ويكره له دخول الحمام والفصد والحجامة الا عند الضرورة، ولا يقطع شيءا من شجر الحرم الا الاذخر وشجر الفواكه، ثم يمضي علي احرامه حتي يدخل مكة، فاذا عاين بيوت مكة وكان علي طريق المدينة قطع التلبية، وحد 36 ذلك اذا بلغ عقبة المدنيين، وان كان علي طريق العراق قطع التلبية اذا بلغ عقبة (ذي طوي) هذا اذا كان متمتعا فان كان مفردا او قارنا فلا يقطع التلبية الا يوم عرفة عند الزوال، وان كان محرما بعمرة مفردة قطع التلبية اذا وضعت الابل اخفافها في الحرم، فاذا اراد دخول مكة استحب له ان يغتسل، ويغتسل ايضا
# PageV00P678
# اذا اراد دخول المسجد الحرام، وينبغي ان يمضغ شيءا من الاذخر او غيره مما يطيب الفم اذا اراد دخول الحرم.
# ويستحب ان يدخل من اعلاها اذا ورد ، واذا خرج خرج من اسفلها، فاذا اراد دخول المسجد الحرام فيدخله 37 من (باب بني شيبة) ويكون حافيا وعليه سكينة ووقار.
# 746 / 15، وليقل اذا وقف علي الباب:
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، بسم الله وبالله، وما شاء الله والسلام علي انبياء الله ورسله، والسلام علي رسول الله، والسلام علي ابراهيم خليل الله والحمد لله رب العالمين.
# 747 / 16، فاذا دخل المسجد رفع يديه واستقبل البيت، وقال:
# اللهم! اني اسالك في مقامي هذا في 38 اول مناسكي ان تقبل توبتي وان تجاوز عن خطيءتي وتضع 39 عني وزري، الحمد لله الذي بلغني بيته الحرام.
# اللهم! اني اشهدك ان هذا بيتك الحرام الذي جعلته مثابة للناس وامنا مباركا وهدي للعالمين، اللهم! اني 40 عبدك والبلد بلدك والبيت بيتك جءت اطلب رحمتك واءم طاعتك مطيعا لامرك راضيا بقدرك، اسالك مسالة الفقير اليك الخاءف لعقوبتك، اللهم افتح لي ابواب رحمتك واستعملني بطاعتك ومرضاتك واحفظني بحفظ الايمان ابدا ما ابقيتني جل ثناء وجهك، الحمد لله الذي جعلني من وفده وزواره وجعلني ممن يعمر مساجده وجعلني ممن يناجيه،
# PageV00P679
# اللهم! اني عبدك وزاءرك وفي بيتك وعلي كل ماتي حق لمن زاره واتاه وانت خير ماتي ومزور 41.
# فاسالك يا الله يا رحمن بانك الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وبانك واحد احد صمد لم تلد ولم تولد 42 ولم يكن لك 43 كفوا احد، وان محمدا عبدك ورسولك صلي الله عليه وعلي اهل بيته يا جواد يا ماجد! يا حنان يا كريم! اسالك ان تجعل تحفتك اياي من زيارتي اياك فكاك رقبتي من النار، اللهم! فك رقبتي من النار. يقول ذلك ثلث مرات، واوسع علي من رزقك الحلال وادرا عني شر شياطين الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم.
# ثم ليتقدم الي البيت، ويفتتح الطواف من (الحجر الاسود) فاذا دنا من الحجر، رفع يديه وحمد الله واثني عليه.
# 748 / 17، وقال:
# الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله، سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اكبر، لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير.
# 749 / 18، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه واله كما فعل حين دخل المسجد، ثم يقول:
# اللهم! اني او من بوعدك واوفي بعهدك، اللهم! امانتي اديتها وميثاقي تعاهدته
# PageV00P680
# لتشهدني 44 بالموافاة، اللهم! تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، امنت بالله وكفرت بالطاغوت وباللات والعزي وعبادة الشيطان وعبادة كل ند يدعي من دون الله.
# 750 / 19، فان لم يقدر علي ذكر جميع ذلك قال بعضه ويقول:
# اللهم! اليك بسطت يدي وفيما عندك عظمت 45 رغبتي، فاقبل سبحتي واغفر لي وارحمني، اللهم! اني اعوذ بك من الكفر والفقر ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة.
# وينبغي ان يستلم الحجر 46 ويقبله، فان لم يستطع ان يقبله استلمه بيده، فان لم يستطع اشار اليه.
# ويستحب له استلام الاركان كلها واشدها تاكيدا بعد الركن الذي فيه الحجر الركن اليماني، ويطوف بالبيت سبعة اشواط.
# 751 / 20، ويقول في الطواف:
# اللهم! اني اسالك باسمك الذي يمشي به علي طلل 47 الماء كما يمشي به علي جدد الارض، واسالك باسمك الذي يهتز له عرشك، واسالك باسمك الذي تهتز له اقدام ملاءكتك، واسالك باسمك الذي دعاك به موسي من جانب الطور فاستجبت له والقيت عليه محبة منك.
# واسالك باسمك الذي غفرت به لمحمد صلي الله عليه واله ما تقدم من ذنبه وما
# PageV00P681
# تاخر واتممت عليه نعمتك ان تفعل بي كذا وكذا. لما احببت من الدعاء، وكلما انتهيت الي باب الكعبة صليت علي النبي صلي الله عليه واله. 48 * 752 / 21، ويقول في حال الطواف:
# اللهم! اني اليك فقير واني خاءف مستجير، فلا تبدل اسمي ولا تغير جسمي.
# فاذا انتهيت الي مءخر الكعبة وهو المستجار دون الركن اليماني بقليل في الشوط 49 السابع فابسط يدك علي الارض 50 والصق خدك وبطنك بالبيت.
# 753 / 22، ثم قل:
# اللهم البيت بيتك والعبد عبدك وهذا مقام 51 العاءذ بك من النار.
# واقر لربك بما عملت من الذنوب، فانه روي عن الصادق عليه السلام انه قال: ليس من عبد يقر لربه بذنوبه في هذا المكان الا غفر له 754 / 23، ثم يقول:
# اللهم! من قبلك الروح والفرج والعافية، اللهم! ان عملي ضعيف فضاعفه لي واغفر لي ما اطلعت 52 عليه مني وخفي علي خلقك.
# ثم استقبل الركن اليماني والركن الذي فيه الحجر 53 واختم به، واختر لنفسك من الدعاء ما اردت، واستجر به من النار.
# 755 / 24، ثم قل:
# اللهم! قنعني بما رزقتني وبارك لي فيما اتيتني.
# PageV00P682
# ثم تاتي (مقام ابراهيم) فصل فيه ركعتين، واجعله امامك واقرا فيهما سورة التوحيد في الاولة، وفي الثانية قل يا ايها الكافرون فاذا سلمت حمدت الله تعالي واثنيت عليه، وصليت علي النبي صلي الله عليه واله، وسالت الله ان يتقبل منك.
# فاذا فرغت من الركعتين فات (الحجر الاسود) فقبله واستلمه او اشر اليه، ثم اءت زمزم و استق منه دلوا او دلوين واشرب منه، وصب علي راسك وظهرك وبطنك.
# 756 / 25، وقل:
# اللهم اجعله علما نافعا ورزقا واسعا وشفاء من كل داء وسقم.
# ويستحب ان يكون ذلك من الدلو المقابل للحجر، ثم ليخرج الي (الصفا) من الباب المقابل للحجر الاسود حتي يقطع الوادي وعليه السكينة والوقار، وليصعد علي (الصفا) حتي ينظر الي البيت، ويستقبل الركن الذي فيه الحجر الاسود، ويحمد الله ويثني عليه و يذكر من الاءه وبلاءه وحسن ما صنع به ما قدر عليه، ثم يكبر سبعا، ويهلل سبعا.
# 757 / 26، ثم يقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت، ويميت ويحيي، وهو حي لا يموت بيده الخير، وهو علي كل شء قدير. ثلث مرات.
# 758 / 27، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه واله، ويقول:
# الله اكبر الحمد لله علي ما هدانا، والحمد لله علي ما ابلانا، والحمد لله الحي القيوم، والحمد لله الحي الداءم. ثلث مرات.
# 759 / 28، ثم يقول:
# اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله لا نعبد الا اياه مخلصين له الدين ولو كره المشركون. ثلث مرات. PageV00P683
# اللهم! اني اسالك العفو والعافية واليقين في الدنيا والاخرة، ثلث مرات.
# اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار. ثلث مرات.
# 760 / 29، ثم يكبر ماءة تكبيرة، ويهلل ماءة تهليلة، ويحمد ماءة تحميدة، ويسبح ماءة تسبيحة، ويقول:
# لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وغلب الاحزاب وحده، فله الملك وله الحمد وحده، اللهم! بارك لي في الموت وفيما بعد الموت، اللهم! اني اعوذ بك من ظلمة القبر ووحشته، اللهم! اظلني تحت عرشك يوم لا ظل الا ظلك.
# 761 / 30، ويقول:
# استودع الله الرحمن الرحيم الذي لا تضيع وداءعه ديني ونفسي واهلي ومالي 54 و ولدي، اللهم استعملني علي كتابك وسنة نبيك وتوفني علي ملته، واعذني من الفتنة 55، اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته قط فان عدت فعد علي بالمغفرة انك انت غني عن عذابي وانا محتاج الي رحمتك، فيا من انا محتاج الي رحمته ارحمني، اللهم افعل بي ما انت اهله ولا تفعل بي ما انا اهله، فانك ان تفعل بي ما انا اهله تعذبني ولم تظلمني، اصبحت اتقي عدلك 56 ولا اخاف جورك، فيا من هو عدل لا يجور ارحمني.
# 762 / 31، ثم انحدر ماشيا وعليك السكينة والوقار حتي تاتي (المنارة) وهي طرف المسعي فاسع في ملء فروجك وقل:
# PageV00P684
# بسم الله الله اكبر وصلي الله علي محمد واله، اللهم اغفر وارحم واعف عما تعلم فانك 57 انت الاعز الاكرم.
# حتي تبلغ المنارة الاخري وهو اول زقاق عن يمينك بعد ما تجاوز الوادي الي (المروة) فاذا انتهيت اليه كففت عن السعي، ومشيت مشيا، فاذا جءت من عند (المروة) بدات من عند الزقاق الذي وصفت لك، فاذا انتهيت الي الباب الذي قبل (الصفا) بعد ما تجاوز الوادي كففت عن السعي، وامش مشيا وطف بينهما سبعة اشواط، تبدا بالصفا وتختم بالمروة.
# فاذا فرغت من سعيك قصصت من شعر راسك من جوانبه ولحيتك، واخذت من شاربك، وقلمت اظفارك 58 وبقيت منها لحجك، فاذا فعلت ذلك فقد احللت من كل شء احرمت منه.
# ويستحب له ان يتشبه 59 بالمحرمين في ترك لبس المخيط وليس بواجب.
# الاحرام بالحج:
# فاذا كان يوم التروية احرم بالحج، وافضل المواضع التي يحرم منها للحج المسجد الحرام من عند المقام، فان احرم من غيره من اي موضع كان من بيوت مكة كان جاءزا و صفة احرامه للحج صفة احرامه الاول سواء في انه ينبغي ان ياخذ شيءا من شاربه ويقلم اظفاره ويغتسل ويلبس ثوبيه الذين كان احرم فيهما اولا ولا يدخل المسجد الا حافيا 60 و عليه السكينة والوقار.
# ثم يصلي ركعتين عند مقام ابراهيم عليه السلام او في الحجر، ويقعد حتي تزول الشمس فيصلي الفريضة ويحرم في دبرها، ثم يقول الدعاء الذي ذكره عند الاحرام 61 الاول، الا انه
# PageV00P685
# يذكر هيهنا الاحرام بالحج لا غير، ولا يذكر عمرة 62 فانها قد مضت.
# 763 / 32، ويقول:
# اللهم! اني اريد الحج فيسره لي وحلي حيث حبستني لقدرك 63 الذي قدرت علي احرم لك شعري وبشري ولحمي ودمي من النساء والثياب والطيب اريد بذلك وجهك والدار الاخرة.
# 764 / 33، ثم تلبي من المسجد الحرام كما لبيت حين احرمت ان كنت ماشيا وتقول:
# لبيك بحجة تمامها وبلاغها عليك.
# ثم ليخرج من المسجد وعليه السكينة والوقار، فاذا انتهي الي (الرقطاء) دون (الردم) لبي وان كان راكبا، فاذا اشرف علي الابطح رفع صوته بالتلبية، فاذا احرم بالحج فلا يطوف بالبيت الي ان يعود من (مني).
# نزول مني وعرفات:
# 765 / 34، فاذا توجه الي مني قال:
# اللهم! اياك ارجو واياك ادعو فبلغني املي واصلح لي عملي.
# 766 / 35، فاذا نزل مني قال:
# اللهم! هذه مني وهي مما مننت به علينا من المناسك، فاسالك ان تمن علي بما مننت به علي انبياءك فانما انا عبدك وفي قبضتك.
# PageV00P686
# ويصلي بها الظهر والعصر ان كان خرج قبل الزوال من مكة، والمغرب والعشاء الاخرة والفجر يصلي ايضا بها 64.
# وحد مني من (العقبة) الي (وادي محسر)، فاذا طلع الفجر من يوم عرفة فليصل الفجر بمني، ثم يتوجه الي عرفات ولا يجوز وادي محسر حتي تطلع الشمس 767 / 36، فاذا غدا الي عرفات، قال وهو متوجه اليها:
# اللهم! اليك صمدت واياك اعتمدت ووجهك اردت، اسالك ان تبارك لي في رحلي وان تقضي لي حاجتي وان تجعلني ممن تباهي به اليوم من هو افضل مني.
# ثم تلبي وانت غاد الي عرفات، فاذا انتهيت الي عرفات فحط رحلك بنمرة وهي (بطن عرنة) دون الموقف ودون عرفة، فاذا زالت الشمس يوم عرفة فاقطع التلبية واغتسل وصل الظهر والعصر باذان واحد واقامتين تجمع بينهما لتفرغ نفسك للدعاء فانه يوم دعاء ومسالة، وينبغي ان تقف للدعاء في ميسرة الجبل فان رسول الله صلي الله عليه واله وقف هناك.
# ويستحب اجتماع الناس وتزاحمهم وتجمعهم والا يترك خللا 65 بينهم الا ويسدونه بنفوسهم ورحالهم، فاذا وقفت للدعاء فعليك السكينة والوقار واحمد الله تعالي وهلله و مجده واثن عليه وكبره ماءة مرة 66، واحمده ماءة مرة، وسبحه ماءة تسبيحة، واقرا قل هو الله احد ماءة مرة، وتخير لنفسك من الدعاء ما احببت فيه واجتهد فيه فانه يوم دعاء.
# 768 / 37، وليكن في ما يقول:
# اللهم! اني عبدك فلا تجعلني من اخيب وفدك وارحم مسيري اليك من الفج
# PageV00P687
# العميق.
# اللهم! رب المشاعر كلها فك رقبتي من النار واوسع علي من رزقك الحلال وادرا عني شر فسقة العرب والعجم وشر فسقة الجن والانس 67، اللهم! لا تمكر بي ولا تخدعني ولا تستدرجني، اللهم! اني اسالك بحولك وجودك وكرمك ومنك وفضلك يا اسمع السامعين ويا ابصر الناظرين ويا اسرع الحاسبين ويا ارحم الراحمين! ان تصلي علي محمد وال محمد وان تفعل بي كذا وكذا 769 / 38، ثم تقول وانت رافع راسك الي السماء:
# اللهم! حاجتي اليك التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني، اسالك خلاص رقبتي من النار، اللهم! اني عبدك وملك يدك ناصيتي بيدك واجلي بعلمك، اسالك ان توفقني لما يرضيك عني وان تسلم 68 مني مناسكي التي اريتها خليلك ابراهيم صلي الله عليه واله، ودللت عليها نبيك محمدا صلي الله عليه واله، اللهم اجعلني ممن رضيت عمله واطلت عمره واحييته بعد الموت حياة طيبة.
# 770 / 39، ويقول:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم لك الحمد كالذي تقول وخيرا مما نقول وفوق ما يقول القاءلون، اللهم! لك صلاتي ونسكي ومحياي
# PageV00P688
# ومماتي ولك براتي 69 وبك حولي ومنك قوتي، اللهم! اني اعوذ بك من الفقر ومن وساوس الصدور 70 ومن شتات الامر ومن عذاب القبر.
# اللهم! اني اسالك خير الرياح 71 واعوذ بك من شر ما تجء به الرياح، واسالك خير الليل وخير النهار، اللهم اجعل في قلبي نورا وفي سمعي وفي بصري نورا 72 وفي لحمي ودمي 73 وعظامي وعروقي ومقامي ومقعدي ومدخلي ومخرجي نورا واعظم لي نورا يا رب يوم القاك انك علي كل شء قدير.
# ثم تدعو بدعاء علي بن الحسين عليه السلام ان كان معه، وان لم يكن معه او لا يحسنه، دعا بما قدر عليه 771 / 40، دعاء الموقف لعلي بن الحسين عليهما السلام:
# اللهم! انت الله رب العالمين، وانت الله الرحمن الرحيم، وانت الله الداءب في غير وصب ولا نصب، ولا تشغلك رحمتك عن عذابك ولا عذابك عن رحمتك خفيت من غير موت وظهرت فلا شء فوقك وتقدست في علوك وترديت بالكبرياء في الارض وفي السماء وقويت في سلطانك ودنوت من كل شء في ارتفاعك، وخلقت الخلق بقدرتك وقدرت الامور بعلمك وقسمت الارزاق بعدلك ونفذ كل 74 شء علمك، وحارت الابصار دونك وقصر دونك طرف كل طارف وكلت الالسن عن صفاتك وغشي 75 بصر كل ناظر 76 نورك وملات بعظمتك اركان عرشك وابتدات الخلق علي غير
# PageV00P689
# مثال نظرت اليه من احد سبقك الي صنعة شء منه ولم تشارك في خلقك ولم تستعن باحد في شء من امرك ولطفت في عظمتك وانقاد لعظمتك كل شء وذل لعزك كل شء، اثني عليك يا سيدي! وما عسي ان يبلغ في مدحتك ثناءي مع قلة عملي وقصر رايي، وانت يا رب الخالق وانا المخلوق، وانت المالك وانا المملوك، وانت الر ب وانا العبد، وانت الغني وانا الفقير، وانت المعطي وانا الساءل، وانت الغفور وانا الخاطء ، وانت الحي الذي لا يموت وانا خلق اموت، يا من خلق الخلق ودبر الامور فلم يقايس شيءا بشء من خلقه ولم يستعن علي خلقه بغيره ثم امضي الامور علي قضاءه واجلها الي اجل قضي فيها بعدله وعدل فيها بفضله 77 وفصل فيها بحكمه وحكم فيها بعدله وعلمها بحفظه ثم جعل منتهاها الي مشيته ومستقرها الي محبته ومواقيتها الي قضاءه لا مبدل لكلماته ولا معقب لحكمه ولا راد لقضاءه ولا مستزاح عن امره ولا محيص لقدره ولا خلف لوعده ولا متخلف 78 عن دعوته ولا يعجز ه شء طلبه ولا يمتنع منه احد اراده ولا يعظم عليه شء فعله ولا يكبر عليه شء صنعه ولا يزيد في سلطانه طاعة مطيع ولا ينقصه معصية عاص ولا يبدل القول لديه ولا يشرك في حكمه احدا الذي ملك الملوك بقدرته واستعبد الارباب بعزه 79 وساد العظماء بجوده وعلا السادة بمجده، وانهدت الملوك لهيبته وعلا اهل السلطان بسلطانه وربوبيته واباد الجبابرة بقهره واذل العظماء بعزه واسس الامور بقدرته وبني المعالي
# PageV00P690
# بسءدده وتمجد بفخره وفخر بعزه وعز بجبروته ووسع كل شء برحمته، اياك ادعو واياك اسال ومنك اطلب واليك ارغب يا غاية المستضعفين ويا صريخ المستصرخين ومعتمد المضطهدين ومنجي المءمنين ومثيب الصابرين وعصمة الصالحين وحرز العارفين وامان الخاءفين وظهر اللاجءين وجار المستجيرين وطالب الغادرين ومدرك الهاربين وارحم الراحمين وخير الناصرين وخير الفاصلين وخير الغافرين واحكم الحاكمين واسرع الحاسبين لا يمتنع من بطشه شء ولا ينتصر 80 من عاقبه ولا يحتال لكيده 81 ولا يدرك علمه ولا يدرا ملكه ولا يقهر عزه ولا يذل استكباره ولا يبلغ جبروته ولا تصغر 82 عظمته ولا يضمحل فخره ولا يتضعضع ركنه ولا ترام قوته المحصي لبريته الحافظ اعمال 83 خلقه لا ضد له ولا ند له ولا ولد له ولا صاحبة له ولا سمي له ولا قريب له ولا كفو له ولا شبيه له ولا نظير له ولا مبدل لكلماته ولا يبلغ مبلغه شء 84 ولا يقدر شء قدرته ولا يدرك شء اثره ولا ينزل شء منزلته ولا يدرك شء احرزه ولا يحول دونه شء، بني السماوات فاتقنهن وما فيهن بعظمته 85 ودبر امره فيهن بحكمته فكان كما هو اهله لا باولية قبله ولا باخرية بعده وكان كما ينبغي له، يري ولا يري وهو بالمنظر الاعلي يعلم السر والعلانية ولا تخفي عليه خافية، وليس لنقمته واقية، يبطش البطشة الكبري، ولا تحصن منه القصور، ولا تجن منه الستور، ولا تكن منه الخدور، ولا
# PageV00P691
# تواري منه البحور وهو علي كل شء قدير، وهو بكل شء عليم يعلم هماهم الانفس وما تخفي الصدور ووساوسها ونيات القلوب ونطق الالسن ورجع الشفاه وبطش الايدي ونقل الاقدام وخاءنة الاعين والسر واخفي والنجوي وما تحت الثري، ولا يشغله شء عن شء ولا يفرط في شء ولا ينسي شيءا لشء اسالك يا من عظم صفحه وحسن صنعه وكرم عفوه وكثرت نعمه، ولا يحصي احسانه وجميل بلاءه ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حواءجي التي افضيت بها اليك وقمت بها بين يديك وانزلتها بك وشكوتها اليك مع ما كان من تفريطي فيما امرتني وتقصيري فيما نهيتني عنه يا نوري في كل ظلمة! ويا انسي في كل وحشة! ويا ثقتي في كل شدة! ويا رجاءي في كل كربة! ويا وليي في كل نعمة! ويا دليلي في الظلام! انت دليلي اذا انقطعت دلالة الادلاء فان دلالتك لا تنقطع، لا يضل من هديت ولا يذل من واليت انعمت علي فاسبغت ورزقتني فوفرت ووعدتني فاحسنت واعطيتني فاجزلت بلا استحقاق لذلك بعمل مني ولكن ابتداء منك بكرمك وجودك فانقعت 86 نعمتك في معاصيك وتقويت برزقك علي سخطك وافنيت عمري فيما لا تحب، فلم يمنعك جراتي عليك وركوبي ما نهيتني عنه ودخولي فيما حرمت علي ان عدت علي بفضلك ولم يمنعني عودك علي بفضلك ان عدت في معاصيك، فانت العاءد بالفضل وانا العاءد بالمعاصي، وانت يا سيدي خير
# PageV00P692
# الموالي لعبيده، وانا شر العبيد ادعوك فتجيبني، واسالك فتعطيني واسكت عنك فتبتدءني، واستزيدك فتزيدني، فبءس العبد انا لك يا سيدي ومولاي انا الذي لم ازل اسء وتغفر لي ولم ازل اتعرض للبلاء وتعافيني ولم ازل اتعرض للهلكة وتنجيني ولم ازل اضيع 87 في الليل والنهار في تقلبي فتحفظني فرفعت خسيستي واقلت عثرتي وسترت عورتي ولم تفضحني بسريرتي ولم تنكس براسي عند اخواني بل سترت علي القباءح العظام والفضاءح الكبار واظهرت حسناتي القليلة 88 الصغار منا منك وتفضلا 89 واحسانا وانعاما واصطناعا، ثم امرتني فلم اءتمر 90 وزجرتني فلم انزجر ولم اشكر نعمتك ولم اقبل نصيحتك ولم اءد حقك ولم اترك معاصيك بل عصيتك بعيني ولو شءت لاعميتني 91 فلم تفعل ذلك بي وعصيتك بسمعي ولو شءت لاصممتني 92 فلم تفعل ذلك بي وعصيتك بيدي ولو شءت وعزك 93 لكنعتني فلم تفعل ذلك بي وعصيتك برجلي ولو شءت لجذمتني 94 فلم تفعل ذلك بي وعصيتك بفرجي ولو شءت عقمتني 95 فلم تفعل ذلك بي وعصيتك بجميع جوارحي ولم يك هذا جزاءك مني فعفوك عفوك، فها انا ذا عبدك المقر بذنبي الخاضع لك بذلي المستكين لك بجرمي مقر لك بجنايتي متضرع اليك راج لك في موقفي هذا تاءب اليك من ذنوبي ومن اقترافي ومستغفر لك من ظلمي لنفسي راغب اليك
# PageV00P693
# في فكاك رقبتي من النار، مبتهل اليك في العفو عن المعاصي، طالب اليك ان تنجح لي حواءجي وتعطيني فوق رغبتي وان تسمع نداءي وتستجيب دعاءي وترحم تضرعي وشكواي، وكذلك العبد الخاطء يخضع لسيده ويتخشع 96 لمولاه بالذل يا اكرم من اقر 97 له بالذنوب واكرم من خضع 98 له وخشع ما انت صانع بمقر لك بذنبه خاشع 99 لك بذله فان كانت ذنوبي قد حالت بيني وبينك ان تقبل علي 100 بوجهك وتنشر علي رحمتك وتنزل علي شيءا من بركاتك او ترفع لي اليك صوتا او تغفر لي ذنبا او تتجاوز عن خطيءة فها انا ذا عبدك مستجير بكرم وجهك وعز جلالك، متوجه اليك ومتوسل اليك ومتقرب اليك بنبيك صلي الله عليه واله احب خلقك اليك واكرمهم لديك واولاهم بك واطوعهم لك واعظمهم منك منزلة وعندك مكانا وبعترته صلي الله عليهم الهداة المهديين الذين افترضت طاعتهم وامرت بمودتهم وجعلتهم ولاة الامر بعد نبيك يا مذل كل جبار ويا معز كل ذليل قد بلغ مجهودي فهب لي نفسي الساعة الساعة برحمتك، اللهم لا قوة لي علي سخطك ولا صبر لي علي عذابك ولا غني لي عن رحمتك تجد من تعذب غيري ولا اجد من يرحمني غيرك ولا قوة لي علي البلاء ولا طاقة لي علي الجهد، اسالك بحق محمد نبيك صلي الله عليه واله واتوسل اليك بالاءمة الذين اخترتهم لسرك واطلعتهم علي خفيك 101 واخبرتهم بعلمك وطهرتهم وخلصتهم واصطفيتهم واصفيتهم وجعلتهم هداة
# PageV00P694
# مهديين 102 واءتمنتهم علي وحيك وعصمتهم عن معاصيك ورضيتهم لخلقك وخصصتهم بعلمك واجتبيتهم وحبوتهم وجعلتهم حججا علي خلقك وامرت بطاعتهم ولم ترخص لاحد في معصيتهم وفرضت طاعتهم علي من برات، واتوسل اليك في موقفي اليوم ان تجعلني من خيار وفدك، اللهم صل علي محمد وال محمد وارحم صراخي واعترافي بذنبي وتضرعي وارحم طرحي رحلي بفناءك وارحم مسيري اليك يا اكرم من سءل يا عظيما يرجي لكل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم الا العظيم، اللهم! اني اسالك فكاك رقبتي من النار يا رب المءمنين 103 لا تقطع رجاءي يا منان! من علي بالرحمة يا ارحم الراحمين! يا من لا يخيب ساءله! لا تردني يا عفو اعف عني يا تواب تب علي!
# واقبل توبتي يا مولاي حاجتي التي ان اعطيتنيها لم يضرني ما منعتني وان منعتنيها لم ينفعني ما اعطيتني فكاك رقبتي من النار، اللهم! بلغ روح محمد وال محمد 104 عني تحية وسلاما، وبهم اليوم فاستنقذني يا من امر بالعفو! يا من يجزي علي العفو! يا من يعفو يا من رضي العفو! يا من يثيب علي العفو العفو العفو! يقولها عشرين مرة. اسالك اليوم العفو واسالك من كل خير احاط به علمك 105، هذا مكان الباءس الفقير، هذا مكان المضطر الي رحمتك، هذا مكان المستجير بعفوك من عقوبتك هذا مكان العاءذ بك منك اعوذ برضاك من سخطك ومن فجاة نقمتك يا املي يا رجاءي يا خير مستغاث! يا
# PageV00P695
# اجود المعطين! يا من سبقت رحمته غضبه! يا سيدي ومولاي وثقتي ورجاءي ومعتمدي ويا ذخري وظهري وعدتي وغاية املي ورغبتي يا غياثي يا وارثي! ما انت صانع بي في هذا اليوم الذي قد فزعت فيه اليك الاصوات 106 اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقلبني فيه مفلحا منجحا بافضل ما انقلب به من رضيت عنه واستجبت دعاءه وقبلته واجزلت حباءه وغفرت ذنوبه واكرمته ولم تستبدل به سواه وشرفت مقامه وباهيت به من هو خير منه وقلبته بكل حواءجه واحييته بعد الممات حياة طيبة وختمت له بالمغفرة والحقته بمن تولاه.
# اللهم! ان لكل وافد جاءزة ولكل زاءر كرامة ولكل ساءل لك عطية ولكل راج لك ثوابا ولكل ملتمس ما عندك جزاء ولكل راغب اليك هبة ولكل من فزع اليك رحمة ولكل من رغب فيك زلفي ولكل متضرع اليك اجابة ولكل مستكين اليك رافة ولكل نازل بك حفظا ولكل متوسل اليك عفوا، وقد وفدت اليك ووقفت بين يديك في هذا الموضع الذي شرفته رجاء لما عندك فلا تجعلني اليوم اخيب وفدك واكرمني بالجنة ومن بالمغفرة وجملني بالعافية واجرني من النار واوسع علي من رزقك الحلال الطيب وادرا عني شر فسقة العرب والعجم وشر شياطين الانس والجن، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد ولا تردني خاءبا 107 وسلمني ما بيني وبين لقاءك، حتي تبلغني الدرجة التي فيها مرافقه اولياءك واسقني من حوضهم مشربا
# PageV00P696
# رويا لا اظما بعده ابدا واحشرني في زمرتهم وتوفني في حزبهم وعرفني وجوههم في رضوانك والجنة فاني رضيت بهم هداة يا كافي كل شء ولا يكفي منه شء! صل علي محمد وعلي ال محمد واكفني شر ما احذر وشر ما لا احذر ولا تكلني الي احد سواك وبارك لي فيما رزقتني ولا تستبدل بي غيري ولا تكلني الي احد من خلقك ولا الي رايي فيعجزني ولا الي الدنيا فتلفظني ولا الي قريب ولا 108 بعيد تفرد بالصنع لي يا سيدي ومولاي، اللهم! انت انت انقطع الرجاء الا منك في هذا اليوم فتطول علي فيه بالرحمة والمغفرة، 109 اللهم!
# رب هذه الامكنة الشريفة ورب كل حرم ومشعر عظمت قدره وشرفته وبالبيت الحرام وبالحل والاحرام والركن والمقام صل علي محمد وعلي ال محمد وانجح لي كل حاجة مما فيه صلاح ديني ودنياي واخرتي واغفر لي ولوالدي ولمن ولدني من المسلمين 110 وارحمهما كما ربياني صغيرا واجزهما عني خير الجزاء وعرفهما بدعاءي ما يقر 111 اعينهما فانهما قد سبقاني الي الغاية وخلفتني بعدهما فشفعني في نفسي فيهما وفي جميع اسلافي من المءمنين والمءمنات في هذا اليوم يا ارحم الراحمين! اللهم صل علي محمد وال محمد وفرج عن ال محمد واجعلهم اءمة يهدون بالحق وبه يعدلون، وانصرهم وانتصر بهم وانجز لهم ما وعدتهم، وبلغني فتح ال محمد، واكفني كل هول دونهم، ثم اقسم اللهم لي فيهم نصيبا خالصا يا مقدر 112 الاجال! يا مقسم الارزاق! وافسح لي في عمري وابسط لي
# PageV00P697
# في رزقي، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واصلح لنا امامنا واستصلحه 113 واصلح علي يديه وامن خوفه وخوفنا عليه، واجعله اللهم الذي تنتصر به لدينك، اللهم املا الارض به عدلا وقسطا كما ملءت ظلما وجورا 114 وامنن به علي فقراء المسلمين واراملهم ومساكينهم، واجعلني من خيار مواليه وشيعته اشدهم 115 له حبا واطوعهم له طوعا وانفذهم لامره واسرعهم الي مرضاته واقبلهم لقوله واقومهم بامره، وارزقني الشهادة بين يديه حتي القاك وانت عني راض، اللهم! اني خلفت الاهل والولد وما خولتني، وخرجت اليك والي هذا الموضع الذي شرفته رجاء ما عندك ورغبة اليك ووكلت 116 ما خلفت اليك فاحسن علي فيهم الخلف فانك ولي ذلك من خلقك لا اله الا الله الحليم الكريم لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان الله رب السماوات السبع ورب الارضين السبع وما فيهن وما بينهن وما تحتهن ورب العرش العظيم، والحمد لله رب العالمين وسلام علي المرسلين.
# فاذا غربت الشمس افاض من عرفات الي المشعر، ولا يجوز الافاضة قبل غروب الشمس، فان خالف وافاض قبل الغروب كان عليه بدنة او يصوم ثمانية عشر يوما ان لم يقدر عليها وقد تم حجه.
# 772 / 41، فاذا غربت الشمس، قال:
# اللهم! لا تجعله اخر العهد من هذا الموقف وارزقنيه ابدا ما ابقيتني واقلبني اليوم
# PageV00P698
# مفلحا منجحا مستجابا لي مرحوما مغفورا لي بافضل ما ينقلب به اليوم احد من وفدك عليك، واعطني افضل ما اعطيت احدا منهم من الخير والبركة والرحمة والرضوان والمغفرة، وبارك لي فيما ارجع اليه من اهل او مال او قليل او كثير وبارك لهم في.
# 773 / 42، فاذا بلغت الكثيب الاحمر عن يمين الطريق، فقل:
# اللهم ارحم موقفي وزد في عملي وسلم لي ديني وتقبل مناسكي، وكرر قولك اللهم! اعتقني من النار.
# ولا تصلي ليلة النحر المغرب والعشاء الاخرة الا بالمزدلفة، وان ذهب ربع الليل باذان واحد واقامتين، فاذا جءت المشعر فانزل ببطن الوادي عن يمين الطريق قريبا من المشعر.
# 774 / 43، ويستحب للصرورة ان يقف علي المشعر او يطاه برجله، ويقول:
# اللهم! هذه جمع، اللهم! اني اسالك ان تجمع لي فيها جوامع الخير، اللهم! لا تءيسني من الخير الذي سالتك ان تجمعه لي في قلبي، ثم اطلب اليك ان تعرفني ما عرفت اولياءك 117 في منزلي هذا وان تقيني جوامع الشر.
# وان استطعت ان تحيي تلك الليلة فافعل، فان ابواب السماء لا تغلق تلك الليلة لاصوات المءمنين.
# فاذا اصبحت يوم النحر فصل الفجر، وقف ان شءت قريبا من الجبل، وان شءت حيث تبيت فاذا وقفت فاحمد الله عز وجل واثن عليه واذكر من الاءه وبلاءه ما قدرت عليه.
# PageV00P699
# * 775 / 44، وصل علي النبي صلي الله عليه واله، وقل:
# اللهم! رب المشعر الحرام فك رقبتي من النار واوسع علي من رزقك الحلال، وادرا عني شر فسقة الجن والانس، اللهم! انت خير مطلوب اليه وخير مدعو اليه وخير مسءول ولكل وافد جاءزة، فاجعل جاءزتي في موطني هذا ان تقيلني عثرتي وتقبل معذرتي وان تجاوز عن خطيءتي، ثم اجعل التقوي من الدنيا زادي.
# ثم افض حين يشرق لك ثبير وتري الابل مواضع اخفافها، فاذا طلعت الشمس افضت منها الي مني فاذا مررت بوادي محسر وهو وادي عظيم بين جمع ومني، وهو الي مني اقرب، فاسع فيه حتي تجاوزها فان رسول الله صلي الله عليه واله حرك ناقته هناك.
# 776 / 45، وقل:
# اللهم! سلم عهدي واقبل توبتي واجب دعوتي واخلفني فيمن تركت بعدي.
# ويجوز ان يفيض قبل طلوع الشمس بقليل الا انه لا يجوز وادي محسر الا بعد طلوع الشمس الا عند الضرورة والخوف، ولا يجوز الافاضة من المشعر قبل طلوع الفجر بحال فان خالف كان عليه دم شاة.
# وينبغي ان ياخذ حصي الجمار من المزدلفة او من الطريق الي مني، وان اخذه من مني جاز ويلتقط سبعين حصاة، ويكره ان يكسرها بل يلتقطها، ويستحب ان تكون برشا.
# ويجوز اخذ الحصاة 118 من ساءر الحرم الا من مسجد الخيف، ومن الحصا الذي رمي بها، وما ياخذه من غير الحرم لا يجزءه، وينبغي ان يكون مقدار الحصاة مقدار الانملة.
# فاذا نزل مني بعد الخروج من المشعر، فان عليه بها يوم النحر ثلاثة مناسك: اولها: ان ياتي الجمرة القصوي التي عند العقبة وليقم من قبل وجهها ولا يرميها من اعلاها.
# PageV00P700
# * 777 / 46، ويقول والحصا في يده:
# اللهم! هءلاء حصياتي فاحصهن لي وارفعهن في عملي.
# ثم يرمي الجمرة بسبع حصيات واحدة بعد الاخري خذفا يضع الحصاة علي بطن ابهامه ويدفعها بظفر سبابته.
# 778 / 47، ويقول مع كل حصاة:
# اللهم! ادحر عني الشيطان، اللهم! تصديقا بكتابك وعلي سنة نبيك صلي الله عليه واله، اللهم اجعله حجا مبرورا وعملا مقبولا وسعيا مشكورا وذنبا مغفورا.
# 779 / 48، وليكن بينك وبين الجمرة مقدار عشر اذرع الي خمس عشرة ذراعا فاذا اتيت رحلك، ورجعت من الرمي، فقل:
# اللهم! بك وثقت وعليك توكلت فنعم الرب ونعم النصير.
# ويستحب ان يكون الرمي علي طهر، فان لم يكن علي طهر كان جاءزا.
# والمنسك الثاني: ان عليه الهدي وجوبا ان كان متمتعا. وان كان قارنا او مفردا لم يجب لكنه يستحب ان يضحي.
# وصفة الهدي ان كان من الابل او البقر ان يكون من ذوات الارحام فان لم يكن فكبشا سمينا ينظر في سواد ويمشي في سواد ويبرك في سواد ، ولا يجزء من الابل الا الثني فصا عدا وهو الذي تم له خمس سنين ودخل في السادسة، ولا يجوز 119 من البقر والمعز الا الثني، وهو الذي تمت له سنة ودخل في الثانية، ويجزء من الضان الجذع لسنة، ولا يجوز ما كان ناقص الخلقة ولا العضباء ولا الجذعاء ولا الجذاء ولا الخرماء ولا العجفاء ولا العرجاء البين عرجها ولا العوراء البين عورها، والجذاء هي المقطوعة الاذن.
# PageV00P701
# ولا يجزء مع الاختيار في الهدي الواجب الواحد الا عن واحد، وفي الاضحية يجوز الاشتراك فيه، وعند الضرورة يجوز الاشتراك فيه الي خمسة وسبعة وسبعين اذا عزت الاضاحي.
# والايام التي هي ايام الاضاحي يوم النحر، وثلاثة ايام بعده بمني، وفي الامصار يوم النحر ويومان بعده، والهدي الواجب يجوز نحره وذبحه طول ذي الحجة، ويوم النحر افضل.
# ولا يجوز ذبح الهدي الواجب، ولا ما يلزم في كفارة في احرام الحج الا بمني، وما يلزم في العمرة المبتولة لا يجوز الا بمكة، ومتي عجز عن الهدي ووجد ثمنه خلف الثمن عند من يثق به ليشتري ويذبح عنه طول ذي الحجة او في القابل في ذي الحجة، وان لم يقدر علي الثمن اصلا صام عشرة ايام: ثلاثة في الحج متواليات، يوم قبل التروية، ويوم التروية، ويوم عرفة، وسبعة اذا رجع الي اهله، ويستحب ان يتولي الذبح بنفسه، وان لم يحسن جعل يده مع يد الذابح.
# 780 / 49، ويقول اذا اراد الذبح:
# وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له، وبذلك امرت وانا من المسلمين، اللهم! منك ولك، بسم الله والله اكبر، اللهم تقبل مني.
# ثم يمر السكين ولا ينخعها حتي تبرد الذبيحة، وينبغي ان تنحر الابل وهي قاءمة، والبقر والغنم مبطوحة وتشد يد البدنة من اخفافها الي اباطها، وتشد اربع قوايم البقر ويطلق ذنبه وتشد يد الغنم واحدي رجليه، ويطلق فرد رجله 120، ويقسم الهدي المتمتع 121 ثلاثة اقسام، ثلثا ياكله، وثلثا يهديه لاصدقاءه، وثلثا يتصدق به ، وكذلك الاضحية، وان كان وجب عليه في كفارة او نذر تصدق به اجمع.
# PageV00P702
# ويكون الذبح قبل الحلق، فاذا فرغ من الذبح قصر شعر راسه ان كان رجلا، وان حلقه كان افضل، والمراة يكفيها التقصير، والصرورة الذي لم يحج قط لا يجزءه غير الحلق، وكذلك من لبد شعره لم يجزه غير الحلق، وينبغي ان يامر الحلاق ان يضع الموسي علي قرنه الايمن، ويحلق جميع راسه الي العظمين المحاذيين للاذنين.
# 781 / 50، ويسمي اذا اراد الحلق، ويقول:
# اللهم! اعطني بكل شعرة نورا يوم القيامة.
# فاذا حلق راسه حل له كل شء احرم منه الا النساء والطيب، فاذا طاف بالبيت طواف الزيارة حل له كل شء الا النساء، فاذا طاف طواف النساء حل له النساء، فاذا فرغ من المناسك الثلاث بمني توجه من يومه الي مكة ان تمكن والا فمن الغد، ولا يءخر اكثر من ذلك ان كان متمتعا، وان كان مفردا جاز له ان يءخره الي بعد ايام مني، فاذا دخل مكة قصد لزيارة البيت، وليغتسل اولا لدخول المسجد والطواف، فاذا دخل المسجد فعل مثل ما فعل اول يوم دخل المسجد سواء، وليات الحجر فيبدا به ويقول ما قال يوم قدم مكة عند طواف العمرة، ويطوف بالبيت علي ما وصفناه سواء وقال في طوافه ما قلناه من الدعاء وفعل من التزام الحجر والاركان والملتزم ما تقدم ذكره.
# فاذا فرغ من الطواف صلي عند المقام ركعتين علي ما تقدم وصفه، فاذا فرغ منهما خرج الي الصفا من الباب الذي ذكرناه وصعد علي الصفا واستقبل البيت، ودعا بما تقدم ذكره، وسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط علي الصفة التي تقدم وصفنا لها فيما مضي، يبدا بالصفا ويختم بالمروة ويقول من الدعاء ما تقدم ذكره، فاذا فرغ من السعي فقد احل من كل شء احرم منه الا النساء. ثم ليعد الي المسجد ويدخله كما ذكرناه، وياتي البيت ويستلم الحجر، ثم يبتدء بطواف اخر وهو طواف النساء، فيطوف سبعة اشواط علي ما تقدم وصفه، ويصلي عند المقام ركعتين حسب ما بيناه، فاذا فرغ منه فقد حل له كل شء كان احرم منه.
# ويستحب له ان يطوف بالبيت ثلث ماءة وستين اسبوعا ان امكنه او ثلث ماءة وستين شوطا، PageV00P703
# فان لم يتمكن طاف ما قدر عليه ثم ليعد من يومه الي مني، ولا يبيت ليالي التشريق الا بمني.
# 782 / 51، فاذا عاد الي مني قال:
# اللهم! بك وثقت وبك امنت وعليك توكلت، نعم الرب ونعم المولي ونعم النصير.
# ثم ليرم كل يوم الثلاث من الجمار باحدي وعشرين حصاة، كل جمرة منها بسبع حصيات يبدا بالجمرة الاولي، ثم بالجمرة الوسطي، ثم بالجمرة العقبة، ويكون ذلك عند الزوال ويرميهن خذفا علي ما مضي وصفه، ويقول مع كل حصاة الدعاء الذي مضي ذكره.
# فاذا فرغ من الرمي، وقف عند الجمرة الاولي ساعة ودعا عندها وكذلك عند الثانية ولا يقف عند الثالثة، بل ينصرف اذا فرغ من الرمي، ويجوز الرمي ما بين طلوع الشمس الي غروبها الا انه عند الزوال افضل، فاذا غابت الشمس. فقد فات الرمي وليقض من الغد، فاذا اراد النفر في النفر الاول رمي الجمار اليوم الاول واليوم الثاني علي ما وصفناه ودفن حصاة يوم الثالث، واذا اراد النفر في الاول فلا ينفر حتي تزول الشمس، ويوم الثالث يجوز ان ينفر قبل الزوال، وان امكنه المقام الي يوم الثالث من ايام التشريق فيرمي الجمار وينفر في النفر الاخير كان افضل، واذا نفر من مني فهو بالخيار بين العود الي مكة وبين مضيه حيث شاء، غير انه يستحب له العود الي مكة 122 لوداع البيت ان شاء الله، فاذا اراد التوجه الي مكة فليصل في مسجد الخيف، وهو مسجد مني عند المنارة التي في وسطه او ما قرب منها بنحو من ثلثين ذراعا من كل جانب، فانه كان مسجد النبي صلي الله عليه واله هناك، ويصلي ست ركعات في اصل الصومعة فاذا نفر وبلغ مسجد الحصبة وهي البطحاء فليمش 123 فيه قليلا فان ذلك يستحب، ويكره ان ينام فيها، فاذا عاد الي مكة اغتسل لدخول المسجد وطواف الوداع، وليدخل المسجد علي ما تقدم وصفه من
# PageV00P704
# الدعاء والذكر، ويطوف بالبيت اسبوعا علي ما مضي ذكره من البدءة بالحجر الاسود واستلامه وتقبيله او الايماء اليه واستلام الاركان والتزام الملتزم.
# فاذا فرغ من الطواف صلي عند المقام ركعتين علي ما تقدم وصفه، ويستحب للصرورة ان يدخل البيت ولا يتركه وليس بواجب، فاذا اراد الدخول اغتسل اولا وليدخلها حافيا.
# 783 / 52، ويقول اذا دخله:
# اللهم! انك قلت ومن دخله كان امنا فامني من عذابك عذاب النار.
# ثم يصلي بين الاسطوانتين علي الرخامة الحمراء ركعتين، يقرا في الاولي حم السجدة، وفي الثانية عدد اياتها من القران.
# 784 / 53، ويصلي في زوايا البيت ما قدر عليه، ويقول:
# اللهم! من تهيا وتعبا واعد واستعد لوفادة الي مخلوق رجاء رفده وجواءزه ونوافله وفواضله فاليك كانت يا سيدي تهيءتي وتعبءتي واستعدادي رجاء رفدك ونوافلك وجاءزتك 124 فلا تخيب اليوم رجاءي، يا من لا يخيب ساءله ولا ينقص ناءله، فاني لم اتك اليوم بعمل صالح قدمته ولا شفاعة مخلوق رجوته، ولكن اتيتك مقرا بالذنب والاساءة علي نفسي فانه لا حجة لي ولا عذر، فاسالك يا من هو كذلك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تعطيني مسالتي وتقيلني عثرتي و تقلبني برغبتي، ولا تردني محروما ولا مجبوها ولا خاءبا يا عظيم يا عظيم يا عظيم! ارجوك للعظيم، اسالك يا عظيم ان تغفر لي الذنب العظيم لا اله الا انت.
# PageV00P705
# ولا ينبغي ان يبزق فيه، ولا يمتخط فان غلبه بلعه او اخذه في خرقة معه.
# 785 / 54، ويستحب ان يقول في السجود في جوف البيت:
# لا يرد غضبك الا حلمك ولا ينجي 125 منك الا التضرع اليك فهب لي يا الهي فرجا بالقدرة التي بها تحيي اموات العباد وبها تنشر ميت البلاد ولا تهلكني يا الهي غما حتي تستجيب لي وتعرفني الاجابة، اللهم ارزقني العافية الي منتهي اجلي ولا تشمت بي عدوي ولا تمكنه من عنقي، من ذا الذي يرفعني ان وضعتني ومن ذا الذي يضعني ان رفعتني، وان اهلكتني فمن ذا الذي يعرض لك في عبدك او يسالك عن امرك وقد علمت يا الهي انه ليس في حكمك ظلم و لا في نقمتك عجلة انما يعجل من يخاف الفوت وانما يحتاج الي الظلم الضعيف وقد تعاليت يا الهي عن ذلك، فلا تجعلني للبلاء غرضا ولا لنقمتك نصبا 126 و مهلني ونفسني واقلني عثرتي ولا ترد يدي في نحري ولا تتبعني ببلاء علي اثر بلاء فقد تري ضعفي وتضرعي اليك ووحشتي من الناس وانسي بك، اعوذ بك اليوم فاعذني، واستجير بك فاجرني، واستعين بك علي الضراء فاعني، و استنصرك فانصرني، واتوكل عليك فاكفني، واومن بك فامني، واستهديك فاهدني، واسترحمك فارحمني، واستغفرك مما تعلم فاغفر لي، واسترزقك من فضلك الواسع فارزقني ولا حول ولا قوة الا بالله.
# فاذا اردت الخروج من البيت، فخذ بحلقة الباب وقل: الله اكبر ثلثا.
# PageV00P706
# * 786 / 55، ثم قل:
# اللهم! لا تجهد بلاءي ولا تشمت بي اعداءي فانك انت الضار النافع.
# فاذا نزلت من البيت، فصل الي جانب الدرجة عن يساره مستقبل الكعبة ركعتين، فاذا اردت وداع البيت فاستلم الحجر الاسود والصق بطنك بالبيت واحمد الله واثن عليه وصل علي النبي صلي الله عليه واله 787 / 56، ثم قل:
# اللهم! صل علي محمد عبدك ورسولك 127 وامينك 128 وحبيبك ونجيك و خيرتك من خلقك، اللهم! كما بلغ رسالاتك وجاهد في سبيلك وصدع بامرك واوذي فيك وفي جنبك حتي اتاه اليقين، اللهم اقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بافضل ما يرجع به احد من وفدك من المغفرة والبركة والرضوان والعافية مما يسعني ان اطلب ان يعطيني مثل الذي اعطيته او فضل من عندك يزيدني عليه، اللهم! ان امتني فاغفر لي وان احييتني فارزقنيه من قابل، اللهم! لا تجعله اخر العهد من بيتك، اللهم! اني عبدك وابن عبدك وابن امتك حملتني علي دابتك وسيرتني في بلادك حتي ادخلتني حرمك وامنك وقد كان في حسن ظني بك ان تغفر لي ذنوبي فان كنت غفرت لي ذنوبي فازدد عني رضا وقربني اليك زلفي فلا تباعدني، وان كنت لم تغفر لي فمن الان فاغفر لي قبل ان تناي عن بيتك داري فهذا اوان انصرافي ان كنت اذنت لي غير راغب عنك ولا
# PageV00P707
# عن بيتك ولا مستبدل بك ولا به، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي حتي تبلغني اهلي، واكفني مءونة عبادك وعيالي فانك ولي ذلك من خلقك ومني.
# 788 / 57، ثم اءت زمزم فاشرب منها واخرج، وقل:
# اءبون تاءبون عابدون لربنا حامدون الي ربنا راجعون.
# فاذا خرجت من المسجد فاسجد عند باب المسجد طويلا، ثم اخرج.
# ويستحب ان يشتري بدرهم تمرا اذا اراد الخروج ويتصدق به ليكون كفارة لما لعله دخل عليه في حال احرامه من حك جسم او رمي قمل وغير ذلك.
# 789 / 58، ويستقبل الكعبة علي باب المسجد ويقول:
# اللهم! اني انقلب علي لا اله الا الله.
# ويستحب اتمام الصلاة في الحرمين، ويكره الصلاة في اربعة مواضع في طريق مكة:
# البيداء، وذات الصلاصل، وضجنان، ووادي الشقرة، فهذه سياقة التمتع فان حج قارنا او مفردا احرم من الميقات وتوجه الي عرفات ويقف بها علي ما بيناه ويرجع الي المشعر ويسوق باقي المناسك علي ما شرحناه.
# فاذا فرغ من مناسك الحج كلها خرج الي التنعيم او الي مسجد علي او مسجد عايشة واحرم من هناك، ودخل مكة وطاف بالبيت اسبوعا وصلي عند المقام ركعتين، وخرج الي الصفا، وسعي بين الصفا والمروة اسبوعا علي الصفة التي ذكرناها، ثم يقصر من شعر راسه ويطوف طواف النساء، وقد احل من كل شء احرم منه، وقد فرغ من حجه وعمرته، وان اراد ان يعتمر عمرة اخري نافلة كان له ذلك بعد ان يكون بين العمرتين عشرة ايام.
# ثم يتوجه الي المدينة لزيارة النبي عليه السلام 129 هناك وزيارة الاءمة والشهداء بها عليه
# PageV00P708
# وعليهم السلام، 130 فاذا خرج من مكة متوجها الي المدينة لزيارة النبي عليه السلام 131 وبلغ الي مسجد الغدير فليدخله وليصل فيه ركعتين، فاذا بلغ معرس النبي صلي الله عليه واله نزل فيه وصلي ركعتين ليلا كان او نهارا.
# واعلم ان للمدينة حرما مثل حرم مكة وحده ما بين لابتيها وهو من ظل عاير الي ظل وعير لا يعضد شجرها، ولا باس ان يءكل صيدها الا ما صيد بين الحرتين، ويستحب ان يدخل المدينة علي غسل، وكذلك اذا اراد دخول مسجد النبي صلي الله عليه واله فليكن علي غسل، فاذا دخله اتي قبر النبي صلي الله عليه واله وزاره وسلم عليه وقام عند الاسطوانة المقدمة من جانب القبر الايمن عند راس القبر عند زاوية القبر وانت مستقبل القبلة و منكبك الايسر الي جانب القبر ومنكبك الايمن مما يلي المنبر، فانه موضع راس رسول الله 132 صلي الله عليه واله.
# 790 / 59، وقل:
# اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، واشهد انك رسول الله وانك محمد بن عبد الله، واشهد انك قد بلغت رسالات ربك و نصحت لامتك وجاهدت في سبيل الله وعبدت الله حتي اتاك اليقين بالحكمة والموعظة الحسنة واديت الذي عليك من الحق وانك قد رءفت بالمءمنين و غلظت علي الكافرين فبلغ الله بك افضل شرف محل المكرمين، الحمد لله الذي استنقذنا بك من الشرك والضلالة، اللهم فاجعل صلواتك وصلوات 133 ملاءكتك المقربين وانبياءك المرسلين وعبادك الصالحين واهل 134 السماوات
# PageV00P709
# والارضين ومن سبح لك يا رب العالمين من الاولين والاخرين علي محمد عبدك ورسولك ونبيك وامينك ونجيك وحبيبك وصفيك وخاصتك وصفوتك وخيرتك من خلقك، اللهم! اعطه الدرجة الرفيعة واته الوسيلة من الجنة وابعثه مقاما محمودا يغبطه به الاولون والاخرون، اللهم! انك قلت:
# ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما، واني اتيتك مستغفرا تاءبا من ذنوبي واني اتوجه بك الي الله ربي وربك ليغفر لي ذنوبي.
# وان كانت لك حاجة فاجعل قبر النبي 135 صلي الله عليه واله خلف كتفيك واستقبل القبلة وارفع يديك، وسل حاجتك فانك اجزي 136 ان تقضي ان شاء الله تعالي، فاذا فرغت من الدعاء عند القبر فاءت المنبر فامسحه بيدك وخذ برمانتيه وهما السفلاوان وامسح وجهك وعينيك به فان فيه شفاء للعين وقم عنده، واحمد الله تعالي واثن عليه وسل حاجتك فان رسول الله صلي الله عليه واله قال: ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة ومنبري علي ترعة من ترع الجنة.
# ثم تاتي مقام النبي عليه السلام فتصلي فيه ما بدا لك، واكثر من الصلاة في مسجد النبي صلي الله عليه واله فان الصلاة فيه بالف صلاة، واذا دخلت المسجد او خرجت 137 منه فصل علي النبي صلي الله عليه واله وصل في بيت فاطمة عليها السلام واءت مقام جبرءيل وهو تحت الميزاب فانه كان مقامه اذا استاذن علي رسول الله صلي الله عليه واله.
# 791 / 60، وقل:
# اسالك اي جواد 138 اي كريم! اي قريب اي بعيد! ان ترد علي نعمتك.
# PageV00P710
# ثم زر فاطمة عليها السلام من عند الروضة، واختلف في موضع قبرها، فقال قوم: 139 هي مدفونة في الروضة، وقال اخرون: في بيتها، وقال فرقة ثالثة 140: هي مدفونة بالبقيع، والذي عليه اكثر اصحابنا: ان زيارتها من عند الروضة، ومن زارها في هذه الثلاث 141 المواضع كان افضل.
# 792 / 61، واذا وقف عليها للزيارة فليقل: 142 يا ممتحنة امتحنك الله الذي خلقك قبل ان يخلقك فوجدك لما 143 امتحنك صابرة وزعمنا انا لك اولياء ومصدقون وصابرون لكل ما اتانا به ابوك صلي الله عليه واله واتي به وصيه، فانا نسالك ان كنا صدقناك 144 الا الحقتنا بتصديقنا لهما لنبشر انفسنا بانا قد طهرنا بولايتك.
# 793 / 62، ويستحب ايضا ان تقول:
# السلام عليك يا بنت رسول الله، السلام عليك يا بنت نبي الله، 145 السلام عليك يا بنت حبيب الله، السلام عليك يا بنت خليل الله، السلام عليك يا بنت صفي الله، السلام عليك يا بنت امين الله، السلام عليك يا بنت خير خلق الله، السلام عليك يا بنت افضل انبياء الله 146 ورسله وملاءكته، 147 السلام عليك يا بنت خير البرية، السلام عليك يا سيدة نساء العالمين من الاولين والاخرين، السلام عليك يا زوجة ولي الله وخير الخلق بعد رسول الله، السلام عليك يا ام الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة، السلام عليك ايتها الصديقة الشهيدة، السلام عليك ايتها
# PageV00P711
# الرضية المرضية، السلام عليك ايتها الفاضلة الزكية، السلام عليك ايتها الحوراء الانسية، السلام عليك ايتها التقية النقية، السلام عليك ايتها المحدثة 148 العليمة، السلام عليك ايتها المظلومة المغصوبة 149، السلام عليك ايتها المضطهدة المقهورة، السلام عليك يا فاطمة بنت رسول الله ورحمة الله وبركاته صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك اشهد انك مضيت 150 علي بينة من ربك وان من سرك فقد سر رسول الله، ومن جفاك فقد جفا رسول الله ومن قطعك فقد قطع رسول الله لانك بضعة منه وروحه الذي 151 بين جنبيه، اشهد الله ورسله 152 وملاءكته اني راض عمن رضيت عنه ساخط علي من سخطت عليه، متبرء ممن تبرات منه، موال لمن واليت، معاد لمن عاديت، مبغض لمن ابغضت، محب لمن احببت وكفي بالله شهيدا وحسيبا وجازيا ومثيبا.
# ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وعلي الاءمة عليهم السلام، فاذا اردت وداع النبي عليه السلام فاءت قبره بعد فراغك من حواءجك فودعه واصنع مثل ما صنعت عند وصولك.
# 794 / 63، وقل:
# اللهم! لا تجعله اخر العهد من زيارة قبر نبيك فان توفيتني قبل ذلك فاني اشهد في مماتي علي ما اشهد عليه في حياتي ان لا اله الا انت وان محمدا عبد ك ورسولك.
# PageV00P712
# ويستحب اتيان المساجد كلها: مسجد قباء فانه المسجد الذي اسس علي التقوي من اول يوم، ومشربة ام ابراهيم، ومسجد الفضيع، 153 ومسجد الاحزاب وهو مسجد الفتح، وقبور الشهداء باحد، وتزور 154 قبر حمزة هناك.
# 795 / 64، وتقول اذا اتيت قبور الشهداء:
# السلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار.
# 796 / 65، وتقول عند مسجد الفتح:
# يا صريخ المكروبين! ويا مجيب دعوة المضطرين اكشف غمي 155 وهمي وكربي كما كشفت عن نبيك غمه وهمه 156 وكربه وكفيته هول عدوه في هذا المكان.
# ثم تاتي قبور الاءمة الاربع بالبقيع: الحسن بن علي وعلي بن الحسين ومحمد بن علي وجعفر بن محمد عليهم السلام، فتزورهم هناك فان قبورهم في مكان واحد.
# فاذا جءتهم فاجعل القبر بين يديك 797 / 66، وقل وانت علي غسل:
# السلام عليكم اءمة الهدي، السلام عليكم اهل التقوي ، السلام عليكم الحجة علي اهل الدنيا، السلام عليكم القوام في البرية بالقسط، السلام عليكم السلام عليكم اهل النجوي، اشهد انكم قد بلغتم ونصحتم وصبرتم في ذات الله و كذبتم واسء اليكم فعفوتم، 157 واشهد انكم الاءمة الراشدون المهتدون 158 وان طاعتكم مفروضة 159 وان قولكم الصدق وانكم دعوتم فلم تجابوا وامرتم فلم
# PageV00P713
# تطاعوا وانكم دعاءم الدين واركان الارض لم تزالوا بعين الله ينسخكم في اصلاب كل مطهر وينقلكم من ارحام المطهرات لم تدنسكم الجاهلية الجهلاء و لم تشرك فيكم فتن الاهواء طبتم وطاب منبتكم 160، من بكم علينا ديان الدين فجعلكم في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه وجعل صلاتنا 161 عليكم و طيب خلقنا 162 بما من به علينا من ولايتكم وكنا عنده مسمين بعلمكم مقرين بفضلكم معترفين بتصديقنا اياكم وهذا مقام من اسرف واخطا واستكان واقر بما جني ورجا بمقامه الخلاص وان يستنقذه بكم مستنقذ الهلكي من الردي فكونوا لي شفعاء فقد وفدت اليكم اذ رغب عنكم اهل الدنيا واتخذوا ايات الله هزءا واستكبروا عنها يا من هو ذاكر لا يسهو وداءم لا يلهو ومحيط بكل شء، لك المن بما وفقتني وعرفتني اءمتي عليهم السلام اذ صد عنهم عبادك وجحدوا معرفتهم 163 واستخفوا بحقهم ومالوا الي سواهم فكانت المنة منك علي مع اقوام خصصتهم بما 164 خصصتني به، فلك الحمد اذ كنت عندك في مقامي هذا مذكورا مكتوبا، ولا تحرمني ما رجوت ولا تخيبني فيما دعوت.
# 798 / 67، ثم ادع لنفسك بما احببت، فاذا اردت وداعهم، فقل:
# السلام عليكم اءمة الهدي ورحمة الله وبركاته، استودعكم الله واقرا عليكم السلام امنا بالله وبالرسول وبما جءتم به ودللتم عليه، اللهم! فاكتبنا مع الشاهدين.
# ثم ادع الله كثيرا واساله الا يجعله اخر العهد من زيارتهم، ومن لم يمكنه حضور الموقف و
# PageV00P714
# قدر علي اتيان قبر الحسين عليه السلام يوم فينبغي ان يحضره فان في ذلك فضلا كثيرا.
# وروي بشير 165 الدهان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: يا بشير! ان المءمن اذا اتي قبر الحسين عليه السلام في يوم عرفة واغتسل في الفرات ثم توجه اليه كتب الله له بكل خطوة حجة بمناسكها ولا اعلم 166 الا قال: وعمرة، وروي بشير قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من اتي قبر الحسين بعرفة بعثه الله يوم القيامة ثلج الفءاد.
# يسير قال قلت لابي عبد الله: انه يفوتني الحج فاعرف عند قبر الحسين، فقال: احسنت يا يسير! من اتاه يوم عرفة عارفا بحقه كتب الله له الف حجة والف عمرة مبرورات متقبلات والف غزوة مع نبي مرسل او امام عدل.
# وروي 167 يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام يوم عرفة كتب الله عز وجل له الف الف حجة مع القاءم عليه السلام، والف الف عمرة مع رسول الله صلي الله عليه واله وعتق الف الف نسمة وحملان الف الف فرس في سبيل الله وسماه الله عبدي الصديق امن بوعدي، وقالت الملاءكة: فلان صديق زكاه الله من فوق عرشه وسمي في الارض كروبيا.
# وروي علي بن ساباط 168 عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: ان الله عز و جل يبدا بالنظر الي زوار قبر الحسين عليه السلام عشية عرفة قبل اهل عرفات، قال قلت:
# قبل نظره الي اهل الموقف؟ قال: نعم، قلت: وكيف ذاك؟، قال: لان في اولءك اولاد زنا، و ليس في هءلاء اولاد زنا.
# وروي عبد الله بن مسكان قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: ان الله يتجلي لزوار قبر الحسين عليه السلام قبل اهل عرفات ويقضي حواءجهم ويغفر لهم ذنوبهم ويشفعهم في مساءلتهم، ثم ياتي اهل عرفة فيفعل بهم ذلك.
# وروي زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين عليه السلام يوم عرفة
# PageV00P715
# عارفا بحقه، كتب الله له الف حجة مقبولة والف عمرة مبرورة.
# وروي ابن ابي عمير، عن ابان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام ليلة من ثلاث غفر الله 169 له ما تقدم من ذنبه وما تاخر، قال: قلت: واي الليالي؟ فذكر: ليلة الاضحي.
# وروي عمر بن الحسن العرزمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: اذا كان يوم عرفة نظر الله تعالي الي زوار قبر الحسين بن علي عليهما السلام فقال: ارجعوا مغفورا لكم ما مضي ولا يكتب علي احد منهم ذنبا سبعين 170 يوما من يوم ينصرف.
# بشير الدهان، عن رفاعة النحاس قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام، فقال لي: يا رفاعة! اما حججت العام؟ قال قلت: جعلت فداك ما كان عندي ما احج به، ولكني عرفت عند قبر حسين بن علي عليهما السلام، فقال لي: يا رفاعة! ما قصرت عما كان اهل مني فيه لولا اني اكره ان يدع الناس الحج لحدثتك بحديث لا تدع زيارة قبر الحسين عليه السلام ابدا! ثم نكت الارض وسكت طويلا، ثم قال: اخبرني ابي، قال: من خرج الي قبر الحسين عليه السلام عارفا بحقه غير مستكبر صحبه الف ملك عن يمينه والف ملك عن يساره وكتب له الف حجة والف عمرة مع نبي او وصي نبي.
# وروي ابو حمزة الثمالي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام، يقول: من عرف عند قبر الحسين عليه السلام لم يرجع صفرا ولكن يرجع ويده مملوتان.
# وروي ابن ميثم 171 التمار عن الباقر عليه السلام قال: من زار الحسين عليه السلام او قال: من زار ليلة عرفة ارض كربلا واقام بها حتي يعيد 172، ثم ينصرف وقاه الله شر سنته، معاوية بن وهب البجلي قال: قال ابو عبد الله: من عرف عند قبر الحسين بن علي عليهما السلام فقد شهد عرفة.
# حنان بن سدير قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا حنان! اذا كان يوم عرفة اطلع الله
# PageV00P716
# تعالي علي زوار الحسين بن علي عليهما السلام، فقال لهم: استانفوا العمل فقد غفر لكم.
# وروي عبد الله بن عبيد الله الانباري قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت له: جعلت فداك انه ليس يقع 173 في يدي كل سنة ما اقوي به علي الحج، قال: فاذا لم يتهيا لك فات قبر الحسين عليه السلام فانه يكتب لك حجة، واذا اردت العمرة ولم يتهيا لك فات قبر الحسين عليه السلام فانه يكتب لك عمرة.
# وروي هارون بن خارجة قال: قال عبد الله عليه السلام: يا هارون! كم حججت؟ قال قلت: تسع 174 عشرة حجة وتسع عشرة عمرة، فقال: لو كنت اتممتها عشرين حجة كنت كمن زار الحسين بن علي عليهما السلام. فاما ما يقال من الالفاظ فاكثر من ان تحصي، وقد ذكرنا طرفا من ذلك في كتاب الزيارات وتهذيب الاحكام ونذكر هيهنا بعض ذلك مما لا بد منه.
# روي لنا جماعة عن ابي عبد الله محمد بن احمد بن عبد الله بن قضاعة بن صفوان بن مهران الجمال عن ابيه عن جده صفوان قال: استاذنت الصادق عليه السلام لزيارة مولانا الحسين عليه السلام، فسالته ان يعرفني ما اعمل عليه، فقال: يا صفوان: صم ثلاثة ايام قبل خروجك واغتسل في اليوم الثالث، ثم اجمع اليك اهلك.
# 799 / 68، ثم قل:
# اللهم! اني استودعك اليوم نفسي واهلي 175 ومالي وولدي ومن كان مني بسبيل 176 الشاهد منهم والغاءب، اللهم صل علي محمد وال محمد واحفظنا بحفظ الايمان واحفظ علينا، اللهم اجعلنا في حرزك ولا تسلبنا نعمتك ولا تغير ما بنا من عافيتك وزدنا من فضلك انا اليك راغبون، اللهم! اني اعوذ بك من وعثاء السفر ومن كابة المنقلب ومن سوء المنظر في النفس والاهل والمال والولد،
# PageV00P717
# اللهم ارزقنا حلاوة الايمان وبرد المغفرة وامنا من عذابك انا اليك راغبون، واتنا من لدنك رحمة انك علي كل شء قدير.
# 800 / 69، فاذا اتيت الفرات يعني شريعة 177 الصادق عليه السلام بالعلقمي، فقل:
# اللهم! انت خير من 178 وفد اليه الرجال، وانت سيدي اكرم مقصود وافضل مزور وقد جعلت لكل زاءر كرامة ولكل وافد تحفة، فاسالك ان تجعل تحفتك 179 اياي فكاك رقبتي من النار، وقد قصدت وليك وابن نبيك وصفيك وابن صفيك ونجيك وابن نجيك وحبيبك وابن حبيبك ، اللهم! فاشكر سعيي وارحم مسيري اليك بغير من مني عليك بل لك المن علي اذ جعلت لي السبيل الي زيارته، وعرفتني فضله وحفظتني في الليل والنهار حتي بلغتني هذا المكان، اللهم! فلك الحمد علي نعماءك كلها ولك الشكر علي مننك كلها.
# ثم اغتسل من الفرات فان ابي حدثني عن اباءه عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: ان ابني هذا الحسين يقتل بعد ي علي شاطء الفرات، فمن زاره واغتسل من الفرات تساقطت خطاياه كهيءة يوم ولدته امه 801 / 70، فاذا اغتسلت، فقل في غسلك:
# بسم الله وبالله، اللهم! اجعله نورا وطهورا وحرزا وشفاء من كل داء وسقم وافة وعاهة، اللهم! طهر به قلبي واشرح به صدري وسهل لي به امري.
# فاذا فرغت من غسلك فالبس ثوبين طاهرين، وصل ركعتين خارج الشرعة 180 وهو
# PageV00P718
# المكان الذي قال الله عز وجل: وفي الارض قطع متجاورات، وجنات من اعناب وزرع ونخيل، صنوان وغير صنوان، يسقي بماء واحد، ونفضل بعضها علي بعض في الاكل، فاذا فرغت من صلاتك 181 فتوجه نحو الحاءر وعليك السكينة والوقار وقصر خطاك فان الله تعالي يكتب لك بكل خطوة حجة وعمرة، وسر خاشعا قلبك باكية عينك واكثر من التكبير والتهليل والثناء علي الله عز وجل والصلاة علي النبي 182 صلي الله عليه واله والصلاة علي الحسين خاصة، والعن 183 علي من قتله والبراءة ممن اسس ذلك عليه.
# 802 / 71، فاذا اتيت باب الحاءر فقف، وقل:
# الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، والحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
# 803 / 72، ثم قل:
# السلام عليك يا رسول الله! السلام عليك يا نبي الله! السلام عليك يا خاتم النبيين!
# السلام عليك يا سيد المرسلين! السلام عليك يا حبيب الله! السلام عليك يا امير المءمنين! السلام عليك يا سيد الوصيين! السلام عليك يا قاءد الغر المحجلين! السلام علي فاطمة سيدة نساء العالمين! السلام عليك وعلي الاءمة من ولدك! السلام عليك يا وصي امير المءمنين ! السلام عليك ايها الصديق الشهيد!، السلام عليكم يا ملاءكة الله المقيمين في هذا المقام الشريف!، السلام عليكم يا ملاءكة ربي المحدقين بقبر الحسين عليه السلام!، السلام عليكم مني ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار.
# PageV00P719
# * 804 / 73، ثم تقول:
# السلام عليك يا ابا عبد الله!، السلام عليك يا ابن رسول الله! عبدك وابن عبدك وابن امتك المقر بالرق والتارك للخلاف عليكم والموالي لوليكم والمعادي لعدوكم قصد حرمك واستجار بمشهدك وتقرب اليك بقصدك، اادخل يا رسول الله! اادخل يا نبي الله! اادخل يا امير المءمنين! اادخل يا سيد الوصيين!
# اادخل يا فاطمة سيدة نساء العالمين! اادخل يا مولاي يا ابا عبد الله! اادخل يا مولاي يا ابن رسول الله!.
# فان خشع قلبك ودمعت عينك فهو علامة الاذن فادخل.
# 805 / 74، ثم قل:
# الحمد لله الواحد الاحد الفرد الصمد الذي هداني لولايتك وخصني بزيارتك وسهل لي قصدك.
# 806 / 75، ثم تاتي باب القبة وقف من حيث يلي الراس، وقل:
# ء السلام عليك يا وارث ادم صفوة الله! السلام عليك يا وارث نوح نبي الله! السلام عليك يا وارث ابراهيم خليل الله! السلام عليك يا وارث موسي كليم الله! السلام عليك يا وارث عيسي روح الله! السلام عليك يا وارث محمد حبيب الله! السلام عليك يا وارث امير المءمنين عليه السلام ولي الله! السلام عليك يا ابن محمد المصطفي! السلام عليك يا ابن علي المرتضي! السلام عليك يا ابن فاطمة الزهراء! السلام عليك يا ابن خديجة الكبري! السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور! اشهد انك قد اقمت الصلاة واتيت الزكاة وامرت بالمعروف PageV00P720
# ونهيت عن المنكر واطعت الله ورسوله حتي اتاك اليقين فلعن الله امة قتلتك ولعن الله امة ظلمتك ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به يا مولاي يا ابا عبد الله! اشهد انك كنت نورا في الاصلاب الشامخة والارحام المطهرة لم تنجسك الجاهلية بانجاسها ولم تلبسك من مدلهمات ثيابها، واشهد انك من دعاءم الدين واركان المءمنين، واشهد انك الامام البر التقي الرضي الزكي الهادي المهدي، واشهد ان الاءمة من ولدك كلمة التقوي واعلام الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا، واشهد الله وملاءكته وانبياءه ورسله اني بكم مءمن وبايابكم موقن بشراءع ديني وخواتيم عملي، وقلبي لقلبكم سلم وامري لامركم متبع صلوات الله عليكم وعلي ارواحكم وعلي اجسادكم وعلي اجسامكم وعلي شاهدكم وعلي غاءبكم وعلي ظاهركم وعلي باطنكم.
# 807 / 76، ثم انكب علي القبر وقبله، وقل:
# بابي انت وامي يا ابن رسول الله بابي انت وامي يا ابا عبد الله! لقد عظمت الرزية وجلت المصيبة بك علينا وعلي جميع اهل السماوات والارض، فلعن الله امة اسرجت والجمت وتهيات لقتالك يا مولاي يا ابا عبد الله! قصدت حرمك واتيت الي مشهدك، اسال الله بالشان الذي لك عنده وبالمحل الذي لك لديه ان يصلي علي محمد وال محمد وان يجعلني معكم في الدنيا والاخرة.
# ثم قم فصل ركعتين عند الراس اقرا فيهما بما احببت.
# 808 / 77، فاذا فرغت من صلواتك، فقل:
# اللهم! اني صليت وركعت وسجدت لك وحدك لا شريك لك لان الصلاة PageV00P721
# والركوع والسجود لا يكون الا لك لانك انت الله لا اله الا انت، اللهم صل علي محمد وال محمد وابلغهم عني افضل السلام والتحية واردد علي منهم السلام، اللهم! وهاتان الركعتان هدية مني الي مولاي الحسين بن علي عليهما السلام، اللهم! فصل علي محمد وعليه وتقبل 184 مني، واجرني 185 علي ذلك بافضل املي ورجاءي فيك وفي وليك يا ولي المءمنين!.
# 809 / 78، ثم قم وصر الي عند رجل الحسين صلوات الله عليه، وقف عند راس علي بن الحسين عليهما السلام، وقل:
# السلام عليك يا ابن رسول الله! السلام عليك يا ابن نبي الله! السلام عليك يا ابن امير المءمنين! السلام عليك يا ابن الحسين الشهيد! السلام عليك ايها الشهيد وابن الشهيد! السلام عليك ايها المظلوم وابن المظلوم! لعن الله امة قتلتك، ولعن الله امة ظلمتك، ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به.
# 810 / 79، ثم انكب علي قبره، فقبله، وقل:
# السلام عليك يا ولي الله وابن وليه لقد عظمت المصيبة وجلت الرزية بك علينا وعلي جميع المسلمين، فلعن الله امة قتلتك، وابرا الي الله واليك منهم.
# ثم اخرج من الباب الذي عند رجل علي بن الحسين عليهما السلام.
# 811 / 80، ثم توجه الي الشهداء، وقل:
# السلام عليكم يا اولياء الله واحباءه! السلام عليكم يا اصفياء الله واوداءه، السلام
# PageV00P722
# عليكم يا انصار دين الله! السلام عليكم يا انصار رسول الله! السلام عليكم يا انصار امير المءمنين! السلام عليكم يا انصار فاطمة سيدة نساء العالمين! السلام عليكم يا انصار ابي محمد الحسن بن علي الولي 186 الناصح! السلام عليكم يا انصار ابي عبد الله بابي انتم وامي طبتم وطابت الارض التي فيها دفنتم 187 وفزتم فوزا عظيما فيا ليتني كنت معكم فافوز معكم.
# ثم عد الي عند راس الحسين عليه السلام، واكثر من الدعاء لك ولاهلك ولولدك و لاخوانك، فان مشهده لا ترد فيه دعوة ولا سءال ساءل، فاذا اردت الخروج فانكب علي القبر.
# 812 / 81، وقل:
# السلام عليك يا مولاي! السلام عليك يا حجة الله! السلام عليك يا صفوة الله!
# السلام عليك يا خاصة الله! السلام عليك يا خالصة الله! السلام عليك يا امين الله! سلام مودع لا قال ولا سءم، فان امض فلا عن ملالة وان اقم فلا عن سوء ظن بما وعد الله الصابرين، لا جعله الله يا مولاي اخر العهد مني لزيارتك، ورزقني العود الي مشهدك والمقام في حرمك، واياه اسال ان يسعدني بك وبالاءمة من ولدك ويجعلني معكم في الدنيا والاخرة.
# ثم قم واخرج ولا تول ظهرك، واكثر من قول: انا لله وانا اليه راجعون، حتي تغيب عن القبر، فمن زار الحسين عليه السلام بهذه الزيارة كتب الله له بكل خطوة ماءة الف حسنة و محي عنه ماءة الف سيءة، ورفع له ماءة الف درجة وقضي له ماءة الف حاجة اسهلها ان
# PageV00P723
# يزحزحه عن النار كان كمن استشهد مع الحسين عليه السلام حتي يشركهم في درجاتهم.
# 813 / 82، من زيارة الشهداء عليهم السلام من رواية ابي حمزة الثمالي:
# السلام عليكم يا انصار دين رسول الله مني ما بقيت، والسلام عليكم داءما اذا فنيت وبليت، لهفي عليكم اي مصيبة اصابت كل مولي لمحمد وال محمد، لقد عظمت وخصت وجلت وعمت مصيبتكم اني بكم لجزع واني بكم لموجع محزون وانا بكم لمصاب ملهوف، هنيءا لكم ما اعطيتم وهنيءا لكم ما به حبيتم 188 فلقد بكتكم الملاءكة وحفت بكم وسكنت معسكركم 189 وحلت مصارعكم وقدست وصفت باجنحتها عليكم ليس عليها 190 عنكم فراق الي يوم التلاق ويوم المحشر ويوم المنشر طافت عليكم رحمة بلغتم بها شرف الاخرة اتيتكم مشتاقا وزرتكم خاءفا، اسال الله ان يرينيكم علي الحوض وفي الجنان مع الانبياء والمرسلين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا.
# واذا فرغت 191 عند الحسين فادع بدعاء الموقف الذي قدمنا ذكره اوما يقوم مقامه من الادعية.
# زيارة العباس عليه الرحمة: 192 ثم امش حتي تاتي مشهد العباس بن علي رحمة الله عليه 814 / 83، فاذا اتيته فقف علي باب السقيفة، وقل:
# سلام الله وسلام ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين وعباده الصالحين وجميع
# PageV00P724
# الشهداء والصديقين الزاكيات الطيبات فيما تغتدي وتروح عليك 193 يا ابن امير المءمنين اشهد لك بالتسليم والتصديق والوفاء والنصيحة لخلف النبي صلي الله عليه واله المرسل والسبط المنتجب والدليل العالم والوصي المبلغ والمظلوم المضطهد فجزاك الله عن رسوله وعن فاطمة وعن امير المءمنين والحسن والحسين افضل الجزاء بما صبرت واحتسبت واعنت فنعم عقبي الدار، لعن الله من قتلك ولعن الله من جهل حقك واستخف بحرمتك ولعن الله من حال بينك وبين ماء الفرات، اشهد انك قتلت مظلوما وان الله منجز لكم ما وعدكم، جءتك يا ابن امير المءمنين وقلبي مسلم لكم وانا لكم تابع ونصرتي لكم معدة حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين، فمعكم معكم لا مع عدوكم اني بكم وبايابكم 194 من المءمنين وبمن خالفكم وقتلكم من الكافرين، قتل الله امة قتلتكم بالايدي والالسن.
# 815 / 84، ثم ادخل، وانكب علي القبر، وقل:
# السلام عليك ايها العبد الصالح المطيع لله ولرسوله ولامير المءمنين والحسن والحسين عليهم السلام، والسلام عليك ورحمة الله وبركاته ومغفرته علي روحك وبدنك، اشهد واشهد الله انك مضيت علي ما مضي البدريون والمجاهدون في سبيل الله المناصحون له في جهاد اعداءه المبالغون في نصرة اولياءه الذابون عن احباءه، فجزاك الله افضل الجزاء واوفر جزاء احد وفي ببيعته واستجاب له
# PageV00P725
# دعوته واطاع ولاة امره، واشهد انك قد بالغت في النصيحة واعطيت غاية المجهود، فبعثك الله في الشهداء وجعل روحك مع ارواح السعداء واعطاك من جنانه افسحها منزلا وافضلها غرفا ورفع ذكرك في العليين 195 وحشرك مع النبيين والشهداء والصالحين والصديقين وحسن اولءك رفيقا، اشهد انك لم تهن ولم تنكل، واشهد انك مضيت علي بصيرة من امرك مقتديا بالصالحين ومتبعا للنبيين جمع الله بيننا وبينك وبين رسوله واولياءه في منازل المحسنين فانه ارحم الراحمين.
# ثم انحرف الي عند الراس فصل ركعتين، ثم صل بعدهما ما بدا لك، وادع الله كثيرا.
# وداع العباس:
# 816 / 85، فاذا اردت وداعه عليه السلام، فقف عند القبر، وقل:
# استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام امنا بالله وبرسوله 196 وبكتابه وبما جاء به من عند الله، اللهم اكتبنا مع الشاهدين، اللهم! لا تجعله اخر العهد من زيارتي قبر وليك وابن اخي نبيك عليه السلام، وارزقني زيارته ابدا ما ابقيتني واحشرني معه ومع اباءه في الجنان وعرف بيني وبينه وبين رسولك واولياءك، اللهم صل علي محمد وال محمد وتوفني علي الايمان بك والتصديق برسولك والولاية لعلي بن ابي طالب عليه السلام والبراءة من اعداءهم فاني رضيت
# PageV00P726
# بذلك وصل علي محمد واله.
# وادع لنفسك ولوالديك وللمءمنين والمءمنات، ثم ارجع الي مشهد الحسين عليه السلام للوداع، فاذا اردت ان تودعه فقف عليه كوقوفك اول الزيارة تستقبله بوجهك.
# 817 / 86، وتقول:
# السلام عليك يا ولي الله! السلام عليك يا ابا عبد الله! انت لي جنة من العذاب وهذا اوان انصرافي غير راغب عنك ولا مستبدل بك سواك ولا مءثر عليك غيرك ولا زاهد في قربك، وقد جدت بنفسي للحدثان وتركت الاهل والاوطان، فكن لي شافعا يوم حاجتي وفقري وفاقتي يوم لا يغني عني والدي ولا ولدي ولا حميمي ولا قريبي، اسال الله الذي قدر علي فراق مكانك ان لا يجعله اخر العهد مني ومن رجوعي، اسال الله الذي ابكي عيني عليك ان يجعله سندا لي واسال الله الذي نقلني اليك من رحلي واهلي ان يجعله ذخرا لي واسال الله الذي اراني مكانك وهداني للتسليم عليك ولزيارتي اياك ان يوردني حوضكم ويرزقني مرافقتكم في الجنان مع اباءك الصالحين، السلام عليك يا صفوة الله! السلام علي محمد بن عبد الله حبيب الله وصفوته وامينه ورسوله وسيد النبيين، السلام علي امير المءمنين ووصي رسول رب العالمين وقاءد الغر المحجلين، السلام علي الاءمة الراشدين المهديين، السلام علي من في الحاءر منكم ورحمة الله وبركاته، السلام علي ملاءكة الله الباقين المقيمين المسبحين الذين هم بامر الله مقيمون، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، والحمد لله رب العالمين.
# 818 / 87، ثم اشر الي القبر بمسبحتك اليمني، وقل: PageV00P727
# سلام الله وسلام ملاءكته المقربين وانبياءه المرسلين وعباده الصالحين يا بن رسول الله عليك وعلي روحك وبدنك وعلي ذريتك ومن حضرك من اولياءك، استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام، امنا بالله وبرسوله وبما جاء به من عند الله، اللهم! فاكتبنا مع الشاهدين.
# 819 / 88، ثم ارفع يديك الي السماء، وقل:
# اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تجعله اخر العهد من زيارتي ابن بنت 197 نبيك، وارزقني زيارته ابدا ما ابقيتني، اللهم! وانفعني بحبه يا رب العالمين! اللهم ابعثه مقاما محمودا انك علي كل شء قدير، اللهم! اني اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياه فان جعلته يا رب فاحشرني معه ومع اباءه واولياءه وان ابقيتني يا رب فارزقني العود اليه ثم العود اليه برحمتك يا ارحم الراحمين! اللهم اجعل لسان صدق في اولياءك، اللهم صل علي محمد وال محمد ولا تشغلني عن ذكرك باكثار من الدنيا 198 تلهيني عجاءب بهجتها وتفتنني زهرات زينتها ولا باقلال يضر بعملي كده ويملا صدري همه، اعطني من ذلك غني عن شرار خلقك وبلاغا انال به يا رحمن! السلام عليكم يا ملاءكة الله وزوار قبر ابي عبد الله عليه السلام!.
# ثم ضع خدك الايمن علي القبر مرة والايسر مرة والح في الدعاء والمسالة.
# PageV00P728
# وداع الشهداء رحمة الله عليهم:
# 820 / 89، ثم تحول 199 وجهك الي قبور الشهداء فودعهم، وقل:
# السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، اللهم! لا تجعله اخر العهد من زيارتي اياهم واشركني معهم في صالح ما اعطيتهم علي نصرتهم ابن نبيك وحجتك علي خلقك وجهادهم معه، اللهم اجعلنا واياهم في جنتك مع الشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا، استودعكم الله واسترعيكم واقرا عليكم السلام، اللهم ارزقني العود اليهم واحشرني معهم يا ارحم الراحمين!.
# 821 / 90، ثم اخرج ولا تول وجهك عن القبر حتي يغيب عن معاينتك وقف قبل الباب متوجها الي القبلة، وقل:
# اللهم! اني اسالك بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تتقبل عملي وتشكر سعيي ولا تجعله اخر العهد مني به وزيارتي اليه وتقربي و عرفني بركته عاجلا صبا صبا من غير كد ولا نكد ولا من من احد من خلقك واجعله واسعا من فضلك وكثيرا من عطيتك من فضلك الواسع الفاضل المفضل الطيب، وارزقني رزقا واسعا حلالا كثيرا طيبا من عطيتك فانك تقول:
# واسالوا الله من فضله، فمن فضلك اسال 200 ومن عطيتك اسال 201 ومن كثير ما عندك اسال، ومن خزاءنك اسال، ومن يدك الملءي 202 اسال فلا تردني خاءبا فاني ضعيف فضاعف لي، وعافني الي منتهي اجلي، واجعل لي في 203 كل نعمة
# PageV00P729
# انعمتها علي عبادك اوفر النصيب واجعلني خيرا مما انا عليه، واجعل ما اصير اليه خيرا مما ينقطع عني واجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واعذني من ان اري الناس ان في خيرا ولا خير في، وارزقني من التجارة اوسعها رزقا واعظمها فضلا وخيرها لي ولعيالي واهل عنايتي في الدنيا والاخرة عاقبة، واتني يا سيدي وعيالي برزق واسع تغنينا به عن دناة خلقك ولا تجعل لاحد من العباد شيءا غيرك واجعلني ممن استجاب لك وامن بوعدك واتبع امرك، ولا تجعلني اخيب وفدك وزوار ابن نبيك، واعذني من الفقر ومواقف الخزي في الدنيا والاخرة، واصرف عني شر الدنيا والاخرة واقلبني مفلحا منجحا مستجابا لي بافضل ما ينقلب به احد من زوار اولياءك ولا تجعله اخر العهد من زيارتهم وان لم تكن استجبت لي وغفرت لي ورضيت عني فمن الان فاستجب لي واغفر لي وارض عني قبل ان تناي عن ابن نبيك داري، فهذا اوان انصرافي ان كنت اذنت لي غير راغب عنك ولا عن اولياءك ولا مستبدل بك ولا بهم، اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن يميني وعن شمالي حتي تبلغني اهلي فاذا بلغتني فلا تبرا مني، والبسني واياهم درعك الحصينة واكفني مءونة نفسي ومءونة عيالي ومءونة جميع خلقك وامنعني من ان يصل الي احد من خلقك بسوء فانك ولي ذلك 204 والقادر عليه واعطني جميع ما سالتك ومن علي به، وزدني من فضلك يا ارحم الراحمين!.
# PageV00P730
# ثم انصرف وانت تحمد الله وتسبحه وتهلله وتكبره ان شاء الله تعالي.
# فصل: في تمام 205 الصلاة في مسجد الكوفة والحاير علي ساكنها السلام وطرف من احكام التربة من طين قبر الحسين عليه السلام:
# روي اسماعيل بن جابر عن عبد الحميد عن خادم اسماعيل بن جعفر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تتم الصلاة في اربعة مواطن: في المسجد الحرام، وفي مسجد الرسول صلي الله عليه و اله، وفي مسجد الكوفة، وفي حرم الحسين عليه السلام.
# وروي زياد القندي قال: قال ابو الحسن عليه السلام: احب لك ما احب لنفسي واكره لك ما اكره لنفسي، اتم الصلاة في الحرمين وبالكوفة وعند قبر الحسين عليه السلام. و روي حذيفة بن منصور قال: حدثني من سمع ابا عبد الله عليه السلام يقول: تتم الصلاة في المسجد الحرام ومسجد الرسول ومسجد الكوفة وحرم الحسين عليه السلام، وفي خبر اخر: في حرم الله وحرم رسوله وحرم امير المءمنين وحرم الحسين عليهم السلام.
# وروي منصور بن العباس يرفعه الي ابي عبد الله عليه السلام: حريم قبر الحسين عليه السلام خمس فراسخ من اربعة جوانب القبر.
# وروي محمد بن عيسي اليقطيني عن محمد بن اسماعيل قال: حرمة قبر الحسين عليه السلام فرسخ في فرسخ من اربعة جوانب القبر.
# وروي اسحاق بن عمار قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: ان لموضع قبر الحسين عليه السلام حرمة معروفة من عرفها واستجار بها اجير، قلت: فصف لي موضعها، جعلت فداك، قال: امسح من موضع قبره اليوم خمسا وعشرين ذراعا من ناحية رجليه وخمسا وعشرين ذراعا من خلفه وخمسا وعشرين ذراعا مما يلي وجهه وخمسا وعشرين ذراعا من ناحية راسه وموضع قبره من يوم دفنه 206 روضة من رياض الجنة، ومنه معراج يعرج فيه
# PageV00P731
# باعمال زواره الي السماء فليس ملك في السماوات ولا في الارض الا وهم يسالون الله تعالي في زيارته ففوج ينزل وفوج يعرج.
# ورواه 207 عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: سمعته يقول: قبر الحسين عليه السلام عشرون ذراعا في عشرين ذراعا مكسرا روضة من رياض الجنة، وقال عليه السلام:
# موضع قبر الحسين عليه السلام ترعة من ترع الجنة، والوجه في هذه الاخبار ترتب هذه المواضع في الفضل فالاقصر خمس فراسخ وادناه في 208 المشهد فرسخ واشرف الفرسخ خمس وعشرون ذراعا، واشرف الخمس وعشرين ذراعا عشرون ذراعا، واشرف العشرين ما شرف به وهو الجدث نفسه.
# وروي محمد بن سليمان البصري عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام قال: في طين قبر الحسين عليه السلام الشفاء من كل داء وهو الدواء الاكبر.
# وروي ابو بكر الحضرمي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: لو ان مريضا من المءمنين يعرف حق ابي عبد الله عليه السلام وحرمته اخذ له من طين قبر الحسين عليه السلام مثل راس الانملة كان له دواء وشفاء.
# وروي الحسين بن ابي العلاء قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: حنكوا اولادكم بتربة الحسين عليه السلام فانها امان.
# وروي عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: يءخذ طين قبر الحسين عليه السلام علي سبعين ذراعا من عند القبر.
# وروي محمد بن جمهور العمي عن بعض اصحابه قال: سءل جعفر بن محمد عليهما السلام عن طين الارمني يءخذ للكسر ايحل اخذه؟ قال: لا باس به، اما انه من طين قبر ذي القرنين، وطين قبر الحسين بن علي عليهما السلام خير منه.
# وروي الحسن بن علي بن فضال عن بعض اصحابه 209 عن احدهما عليهما السلام قال: ان
# PageV00P732
# الله تعالي خلق ادم من الطين فحرم الطين علي ولده قال: قلت: فما تقول في طين قبر الحسين عليه السلام؟ قال: حرم علي الناس اكل لحومهم، ويحل لهم اكل لحومنا ولكن اليسير منه مثل الحمصة.
# 822 / 91، وروي يونس بن ظبيان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: طين قبر الحسين عليه السلام شفاء من كل داء، فاذا اكلت، فقل:
# بسم الله وبالله، اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء انك علي كل شء قدير، اللهم! رب التربة المباركة ورب الوصي الذي وارته صل علي محمد وال محمد واجعل هذا الطين شفاء من كل داء وامانا من كل خوف.
# 823 / 92، وروي حنان بن سدير عن ابيه عن ابي عبد الله عليه السلام انه قال: من اكل من طين قبر الحسين عليه السلام غير مستشف به فكانما اكل من لحومنا فاذا احتاج احدكم للاكل منه ليستشفي به، فليقل:
# بسم الله وبالله، اللهم! رب هذه التربة المباركة الطاهرة، ورب النور الذي انزل فيه ورب الجسد الذي سكن فيه ورب الملاءكة الموكلين به اجعله لي شفاء من داء كذا وكذا.
# 824 / 93، واجرع من الماء جرعة خلفه، وقل:
# اللهم اجعله رزقا واسعا وعلما نافعا وشفاء من كل داء وسقم.
# فان الله تعالي يدفع عنك بها كل ما تجد من السقم والهم والغم ان شاء الله تعالي.
# وروي معاوية بن عمار قال: كان لابي عبد الله عليه السلام خريطة ديباج صفراء فيها تربة ابي عبد الله عليه السلام فكان اذا حضرته الصلاة صبه علي سجادته وسجد عليه، ثم قال PageV00P733
# عليه السلام: السجود علي تربة ابي عبد الله عليه السلام يغرق الحجب السبع. وروي عبد الله ابن سنان عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: اذا تناول احدكم من طين قبر الحسين بن علي.
# 825 / 94، فليقل:
# اللهم! اني اسالك بحق الملك الذي تناول والرسول الذي نزل والوصي الذي ضمن فيه ان تجعله شفاء من كل داء. ويسمي ذلك الداء وروي: ان رجلا سال الصادق عليه السلام فقال: اني سمعتك تقول: ان تربة الحسين عليه السلام من الادوية المفردة، وانها لا تمر بداء الا هضمته، فقال: قد كان ذلك او قد قلت ذلك فما بالك؟ فقال: اني تناولتها فما انتفعت بها، قال: اما ان لها دعاء فمن تناولها ولم يدع به واستعملها لم يكد ينتفع بها، قال: فقال له: ما يقول اذا تناولها؟ قال: تقبلها قبل كل شء وتضعها علي عينيك، ولا تناول منها اكثر من حمصة فان من تناول منها اكثر 210 فكانما اكل من لحومنا ودماءنا.
# 826 / 95، فاذا تناولت، فقل:
# اللهم! اني اسالك بحق الملك الذي قبضها وبحق الملك الذي خزنها، واسالك بحق الوصي الذي حل فيها ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعله شفاء من كل داء وامانا من كل خوف وحفظا من كل سوء.
# فاذا قلت ذلك فاشددها في شء واقرا عليها انا انزلناه في ليلة القدر، فان الدعاء الذي تقدم لاخذها هو الاستيذان عليها، واقرا 211 انا انزلناه ختمها.
# PageV00P734
# وروي جعفر بن عيسي انه سمع ابا الحسن عليه السلام يقول: ما علي احدكم اذا دفن الميت ووسده التراب ان يضع مقابل وجهه لبنة من الطين ولا يضعها تحت راسه.
# وروي عبيد الله 212 بن علي الحلبي عن ابي الحسن موسي عليه السلام قال: لا يخلو المءمن من خمسة: سواك ومشط وسجادة وسبحة فيها اربع وثلاثون حبة وخاتم عقيق.
# وروي عن الصادق عليه السلام انه قال: من ادار الحجر 213 من تربة الحسين عليه السلام فاستغفر به مرة واحدة كتب الله له سبعين مرة، وان مسك السبحة بيده ولم يسبح بها ففي كل حبة منها سبع مرات.
# ما يعمل ايام التشريق:
# يجب علي من كان بمني ان يكبر عقيب خمس عشرة صلاة: اولها : عقيب الظهر من يوم النحر، واخرها: الفجر من اليوم 214 الرابع من النحر، ومن كان بالامصار يكبر عقيب عشرة صلوات: اولها: الظهر من يوم النحر، واخرها: الفجر من اليوم الثاني من التشريق وهو الثالث من النحر.
# 827 / 96، فيقول في تكبيره:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله، والله اكبر علي ما هدينا، والحمد لله علي ما اولانا ورزقنا من بهيمة الانعام.
# ومن كان حاجا متمتعا فعليه الهدي علي ما مضي، ويجوز ذبحه طول ذي الحجة، واما الاضاحي فيجوز لمن كان بمني يوم النحر وثلاثة ايام بعده، ومن كان في الامصار يوم النحر ويومان بعده.
# PageV00P735
# ويستحب ان يتولي الذبح بيده او يكون يده مع يد الذابح.
# 828 / 97، ويقول:
# بسم الله وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، اللهم! تقبله مني.
# وينبغي ان ياكل من اضحيته ويهدي لاصدقاءه ويتصدق بالباقي علي القانع والمعتر.
# يوم الثامن عشر وهو يوم الغدير:
# روي المفضل بن عمر عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوم يوم غدير خم كفارة ستين سنة.
# وروي زياد بن محمد قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام فقلت: للمسلمين عيد غير يوم الجمعة والفطر والاضحي؟ قال: نعم، اليوم الذي نصب فيه رسول الله صلي الله عليه واله امير المءمنين عليه السلام، فقلت: واي يوم هو يا ابن رسول الله؟ فقال: وما تصنع بذلك اليوم والايام تدور ولكنه لثمانية 215 عشر من ذي الحجة، ينبغي لكم ان تتقربوا الي الله تعالي بالبر والصوم والصلاة وصلة الرحم وصلة الاخوان فان الانبياء عليهم السلام كانوا اذا اقاموا اوصياءهم فعلوا ذلك وامروا به.
# وروي الحسن بن راشد عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قلت: جعلت فداك، للمسلمين عيد غير العيدين؟ قال: نعم، يا حسن! اعظمها واشرفها، قال: قلت له: واي يوم هو؟ قال:
# يوم 216 نصب امير المءمنين عليه السلام فيه علما للناس، قلت له: جعلت فداك، وما ينبغي لنا ان نصنع فيه؟ قال: تصومه يا حسن! وتكثر الصلاة علي محمد واله فيه وتتبرا 217 الي الله
# PageV00P736
# ممن ظلمهم، فان الانبياء كانت تامر الاوصياء باليوم الذي كان يقام فيه الوصي ان يتخذ عيدا. قال: قلت: فما لمن صامه؟ قال: صيام ستين شهرا.
# وروي داود بن كثير الرقي عن ابي هارون عمار بن حريز العبدي قال: دخلت علي ابي عبد الله عليه السلام في يوم الثامن عشر من ذي الحجة فوجدته صاءما، فقال لي: هذا يوم عظيم عظم الله حرمته علي المءمنين واكمل لهم فيه 2 18 الدين وتمم عليهم النعمة وجدد لهم ما اخذ عليهم من العهد والميثاق. فقيل له: ما ثواب صوم هذا اليوم قال: انه يوم عيد وفرح وسرور ويوم صوم شكرا لله تعالي، وان صومه يعدل ستين شهرا من اشهر الحرم ومن صلي فيه ركعتين اي وقت شاء، وافضله قرب 219 الزوال وهي الساعة التي اقيم فيها امير المءمنين بغدير خم علما للناس، وذلك انهم كانوا قربوا من المنزل في ذلك الوقت، فمن صلي في ذلك الوقت ركعتين، ثم يسجد 220، ويقول: شكرا لله ماءة مرة، ودعا بعقب 221 الصلاة بالدعاء الذي جاء به.
# وروي محمد بن ابي نصر قال: كنا عند الرضا عليه السلام والمجلس غاص باهله فتذاكروا يوم الغدير فانكره بعض الناس فقال الرضا عليه السلام: حدثني ابي عن ابيه عليهم السلام قال: ان يوم الغدير في السماء اشهر منه في الارض، وساق الحديث الي ان قال: يا بن ابي نصر! اين ما كنت فاحضر يوم الغدير عند امير المءمنين عليه السلام فان الله تعالي يغفر لكل مءمن ومءمنة ومسلم ومسلمة ذنوب ستين سنة ويعتق من النار ضعف ما اعتق في شهر رمضان وليلة القدر وليلة الفطر والدرهم 222 فيه بالف درهم لاخوانك العارفين، فافضل علي اخوانك في هذا اليوم وسر فيه كل مءمن ومءمنة. ثم قال: يا اهل الكوفة! لقد اعطيتم خيرا كثيرا، وانكم لممن امتحن الله قلبه للايمان مستذلون مقهورون ممتحنون يصب عليكم البلاء صبا ثم يكشفه كاشف الكرب العظيم والله لو عرف الناس
# PageV00P737
# فضل هذا اليوم بحقيقته، لصافحتهم الملاءكة في كل يوم عشر مرات، ولولا اني اكره التطويل لذكرت فضل هذا اليوم، وما اعطي الله عز وجل لمن عرفه ما لا يحصي بعدد.
# زيارة امير المءمنين عليه السلام يوم الغدير:
# روي جابر الجعفي قال: قال ابو جعفر عليه السلام: مضي ابي علي بن الحسين عليهما السلام الي مشهد امير المءمنين علي صلوات الله عليه، فوقف عليه ثم بكي.
# 829 / 98، وقال:
# السلام عليك يا امين الله في ارضه وحجته علي عباده! السلام عليك يا امير المءمنين! اشهد انك جاهدت في الله حق جهاده وعملت بكتابه واتبعت سنن نبيه صلي الله عليه واله حتي دعاك الله الي جواره فقبضك اليه باختياره والزم اعداءك الحجة مع مالك من الحجج البالغة علي جميع خلقه، اللهم! فاجعل نفسي مطمءنة بقدرك راضية بقضاءك مولعة بذكرك ودعاءك محبة لصفوة اولياءك 223 محبوبة في ارضك وسماءك صابرة علي نزول بلاءك مشتاقة الي فرحة لقاءك متزودة التقوي ليوم جزاءك مستنة بسنن اولياءك مفارقة لاخلاق اعداءك مشغولة عن الدنيا بحمدك وثناءك.
# 830 / 99، ثم وضع خده علي قبره وقال:
# اللهم! ان قلوب المخبتين 224 اليك والهة وسبل الراغبين اليك شارعة واعلام
# PageV00P738
# القاصدين اليك واضحة وافءدة العارفين منك فازعة واصوات الداعين اليك صاعدة وابواب الاجابة لهم مفتحة ودعوة من ناجاك مستجابة وتوبة من اناب اليك مقبولة وعبرة من بكي من خوفك مرحومة والاغاثة لمن استغاث بك موجودة 225 والاعانة لمن استعان بك مبذولة وعداتك لعبادك منجزة وزلل من استقالك مقالة واعمال العاملين لديك محفوظة وارزاقك الي الخلاءق من لدنك نازلة وعواءد المزيد اليهم واصلة وذنوب المستغفرين مغفورة وحواءج خلقك عندك مقضية وجواءز الساءلين عندك موفرة وعواءد المزيد متواترة، ومواءد المستطعمين معدة ومناهل الظماء مترعة، اللهم! فاستجب دعاءي واقبل ثناءي واجمع بيني وبين اولياءي بحق محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين انك ولي نعماءي ومنتهي مناي وغاية رجاءي في منقلبي ومثواي.
# قال الباقر عليه السلام: ما قاله احد من شيعتنا عند قبر امير المءمنين صلوات الله عليه او عند قبر احد من الاءمة عليهم السلام الا وقع 227 في درج من نور وطبع عليه بطابع محمد صلي الله عليه واله حتي يسلم الي القاءم عليه السلام، فيلقي صاحبه بالبشري والتحية والكرامة ان شاء الله تعالي.
# زيارة اخري لامير المءمنين عليه السلام:
# ومقدمات ذلك اذا اتيت الكوفة فاغتسل من الفرات قبل دخولها فانها حرم الله وحرم رسوله وحرم امير المءمنين.
# PageV00P739
# * 831 / 100، وقل حين تريد دخولها:
# بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم!
# انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين.
# ثم امش وانت تكبر الله تعالي وتهلله وتحمده وتسبحه حتي تاتي المسجد، فاذا اتيته فقف علي بابه، واحمد الله كثيرا واثن عليه بما هو اهله، وصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي امير المءمنين عليه السلام، ثم ادخل فصل ركعتين تحية للمسجد، وصل بعدهما ما بدا لك، ثم امض فاحرز رحلك وتوجه الي امير المءمنين عليه السلام علي طهرك وغسلك وعليك السكينة والوقار حتي تاتي مشهده عليه السلام.
# 832 / 101، فاذا اتيته فقف علي بابه، وقل:
# الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر الحمد لله علي هدايته لدينه وتوفيقه 228 لما دعا اليه من سبيله، اللهم صل علي محمد وال محمد واجعل مقامي هذا مقام من لطفت له بمنك في ايقاع مرادك فارتضيت له قرباته في طاعتك واعطيته به غاية ماموله ونهاية سءله انك سميع الدعاء قريب مجيب.
# اللهم! انك افضل مقصود واكرم ماتي وقد اتيتك متقربا اليك بنبيك نبي الرحمة وباخيه امير المءمنين عليهما السلام، فصل علي محمد وال محمد ولا تخيب سعيي وانظر الي نظرة 229 تنعشني بها واجعلني عندك وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين
# PageV00P740
# 833 / 102، ثم ادخل، وقدم رجلك اليمني علي اليسري، وقل:
# بسم الله وبالله وفي سبيل الله، وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله، اللهم اغفر لي وارحمني.
# 834 / 103، ثم امش حتي تحاذي القبر، واستقبله بوجهك، وقل:
# السلام علي رسول الله امين الله علي وحيه وعزاءم امره والخاتم لما سبق والفاتح لما استقبل والمهيمن علي ذلك كله ورحمة الله وبركاته، السلام علي امير المءمنين علي بن ابي طالب وصي رسول الله وخليفته والقاءم بالامر 230 من بعده سيد الوصيين ورحمة الله وبركاته، السلام علي فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله سيدة نساء العالمين، السلام علي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة من الخلق اجمعين، السلام علي الاءمة الراشدين، السلام علي الانبياء والمرسلين، السلام علي الملاءكة المقربين، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين.
# 835 / 104، ثم امش حتي تقف علي القبر وتستقبله بوجهك، وتجعل القبلة بين كتفيك وتقول:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، السلام عليك يا ولي الله!
# السلام عليك يا صفوة الله! السلام عليك يا حبيب الله! السلام عليك يا عمود الدين! السلام عليك يا وصي رسول الله 231 وخاتم النبيين! السلام عليك يا سيد
# PageV00P741
# الوصيين! السلام عليك يا حجة الله علي الخلق اجمعين! السلام عليك ايها النبا العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه مسءولون، السلام عليك ايها الصديق الاكبر!
# السلام عليك ايها الفاروق الاعظم! السلام عليك يا امين الله! السلام عليك يا خليل الله وموضع سره وعيبة علمه وخازن وحيه! بابي انت وامي يا مولاي يا امير المءمنين يا حجة الخصام بابي انت وامي يا باب المقام! اشهد انك حبيب الله وخاصة الله وخالصته، اشهد انك عمود الدين ووارث علم الاولين والاخرين وصاحب الميسم والصراط المستقيم، اشهد انك قد بلغت عن رسول الله صلي الله عليه واله ما استودعت وحللت حلاله وحرمت حرامه واقمت احكام الله ولم تتعد 232 حدود الله وعبدت الله مخلصا حتي اتاك اليقين، اشهد انك اقمت الصلاة واتيت الزكاة وامرت بالمعروف ونهيت عن المنكر واتبعت الرسول وتلوت الكتاب حق تلاوته وجاهدت في الله حق جهاده ونصحت لله ولرسوله وجدت بنفسك صابرا محتسبا وعن دين الله مجاهدا ولرسوله صلي الله عليه واله موقيا ولما عند الله طالبا وفيما وعد 233 راغبا ومضيت للذي كنت عليه شهيدا وشاهدا ومشهودا فجزاك الله عن رسوله 234 صلي الله عليه واله وعن الاسلام واهله افضل الجزاء لعن الله من خالفك ولعن الله من ظلمك ولعن الله من افتري عليك وغصبك ولعن الله من قتلك ولعن الله من 235 بايع علي قتلك ولعن الله من بلغه ذلك فرضي به انا الي الله منهم برءاء، لعن الله امة خالفتك وامة جحدت
# PageV00P742
# ولايتك وامة تظاهرت عليك وامة قتلتك وامة حادت عنك وامة خذلتك، الحمد لله الذي جعل النار مثواهم وبءس الورد المورود، اللهم العن قتلة انبياءك واوصياء انبياءك بجميع لعناتك واصلهم حر نارك، اللهم العن الجوابيت والطواغيت والفراعنة واللات والعزي وكل من يدعي من دونك وكل ملحد مفتر، اللهم العنهم واشياعهم واتباعهم واولياءهم واعوانهم ومحبيهم لعنا كثيرا لا انقطاع له ولا اجل، اللهم! اني ابرا اليك من جميع اعداءك، واسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تجعل لي لسان صدق في اولياءك وتحبب الي مشاهدهم حتي تلحقني بهم، وتجعلني لهم تبعا في الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين!.
# 836 / 105، ثم تحول الي عند راسه صلي الله عليه واله، فقل:
# سلام الله وسلام ملاءكته المقربين والمسلمين لك بقلوبهم والناطقين بفضلك والشاهدين علي انك صادق صديق عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك، واشهد انك طهر طاهر مطهر، واشهد لك يا ولي الله وولي رسوله بالبلاغ والاداء، واشهد انك جنب الله وانك وجه الله الذي يءتي منه وانك سبيل الله وانك عبد الله واخو رسوله اتيتك وافدا لعظيم حالك ومنزلتك عند الله وعند رسوله صلي الله عليه واله اتيتك متقربا الي الله بزيارتك في خلاص نفسي متعوذا من نار استحقها مثلي بما جنيت علي نفسي، اتيتك انقطاعا اليك والي وليك الخلف من بعدك علي الحق فقلبي لك مسلم وامري لك متبع ونصرتي لك معدة، وانا عبد الله ومولاك في طاعتك الوافد PageV00P743
# اليك التمس بذلك كمال المنزلة عند الله، وانت يا مولاي من امرني الله بصلته وحثني علي بره ودلني علي فضله وهداني لحبه ورغبني في الوفادة اليه والهمني طلب الحواءج عنده، انتم اهل بيت يسعد من تولاكم ولا يخيب من يهواكم ولا يسعد من عاداكم، ولا اجد احدا افزع اليه خيرا لي منكم، انتم اهل بيت الرحمة ودعاءم الدين واركان الارض والشجرة الطيبة، اللهم! لا تخيب توجهي اليك برسولك وال رسولك واستشفاعي بهم اليك، انت مننت علي بزيارة مولاي امير المءمنين وولايته ومعرفته فاجعلني ممن ينصره وينتصر به، ومن علي بنصرك لدينك في الدنيا والاخرة، اللهم! اني احيي علي ما حيي عليه مولاي علي بن ابي طالب عليه السلام واموت علي ما مات عليه.
# ثم انكب علي القبر وقبله وضع خدك الايمن عليه ثم الايسر، ثم انفتل 236 الي القبلة وتوجه اليها وانت في مقامك عند الراس، فصل ركعتين تقرا في الاولي منهما فاتحة الكتاب، وسورة الرحمن، وفي الثانية فاتحة الكتاب، 237 وسورة يس، ثم تشهد 23 8 وتسلم، فاذا سلمت فسبح تسبيح الزهراء عليها السلام واستغفر وادع ثم اسجد لله شكرا.
# 837 / 106، وقل في سجودك:
# اللهم! اليك توجهت وبك اعتصمت وعليك توكلت، اللهم! انت ثقتي ورجاءي فاكفني ما اهمني وما لا يهمني وما انت اعلم به مني عز جارك وجل ثناءك ولا اله غيرك صل علي محمد وال محمد وقرب فرجهم.
# PageV00P744
# * 838 / 107، ثم ضع خدك الايمن علي الارض، وقل:
# ارحم ذلي بين يديك وتضرعي اليك ووحشتي من العالم وانسي بك يا كريم!
# ثلثا.
# 839 / 108، ثم ضع خدك الايسر علي الارض وقل:
# لا اله الا انت ربي حقا حقا سجدت لك يا رب تعبدا ورقا، اللهم! ان عملي ضعيف فضاعفه لي يا كريم! ثلثا.
# ثم عد الي السجود فقل: شكرا شكرا ماءة مرة، وتقوم فتصلي اربع ركعات تقرا فيها بمثل ما قرات به في الركعتين، ويجزءك ان تقرا انا انزلناه في ليلة القدر، وسورة الاخلاص، ويجزيك اذا عدلت عن ذلك ما تيسر لك من القران، تكمل بالاربع ست ركعات، الركعتان الاولتان منها لزيارة امير المءمنين عليه السلام والاربع لزيارة ادم ونوح عليهما السلام، ثم تسبح تسبيح الزهراء فاطمة عليها السلام وتستغفر لذنبك وتدعو بما بدا لك.
# 840 / 109، وتحول الي الرجلين فتقف، وتقول:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته ، انت اول مظلوم واول مغصوب حقه صبرت واحتسبت حتي اتاك اليقين، اشهد انك لقيت الله وانت شهيد عذب الله قاتلك بانواع العذاب، جءتك زاءرا عارفا بحقك مستبصرا بشانك معاديا لاعداءك القي الله علي ذلك ربي ان شاء الله ولي ذنوب كثيرة فاشفع لي عند ربك فان لك عند الله مقاما معلوما وجاها واسعا وقد قال الله تعالي: ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون صلي الله عليك وعلي روحك وبدنك وعلي الاءمة من ذريتك صلاة لا يحصيها الا هو وعليكم افضل السلام ورحمة الله PageV00P745
# وبركاته.
# واجتهد في الدعاء فانه موضع مسالة، واكثر من الاستغفار فانه موضع مغفرة واسال الحواءج فانه مقام اجابة. فان اردت المقام في المشهد يومك او ليلتك فاقم فيه واكثر من الصلاة والزيارة والتحميد والتسبيح والتكبير والتهليل وذكر الله تعالي وتلاوة القران والدعاء والاستغفار، فاذا اردت الانصراف فودعه عليه السلام.
# الوداع:
# تقف علي القبر كوقوفك في ابتداء زيارتك تستقبله بوجهك وتجعل القبلة بين كتفيك.
# 841 / 110، وتقول:
# السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، استودعك الله واسترعيك واقرا عليك السلام، امنا بالله وبالرسل وبما جاءت به ودلت عليه فاكتبنا 239 مع الشاهدين، اللهم! اني اشهد في مماتي علي ما شهدت عليه في حياتي، اشهد انكم الاءمة وتذكر واحدا بعد واحد، واشهد ان من قتلكم وحاربكم مشركون، ومن رد عليكم في اسفل درك الجحيم، اشهد ان من حاربكم لنا اعداء ونحن منهم برءاء وانهم حزب الشيطان، وعلي من قتلكم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ومن شرك فيه ومن سره قتلكم.
# اللهم! اني اسالك بعد الصلاة والتسليم ان تصلي علي محمد وال محمد وتسميهم ولا تجعل هذا اخر العهد من زيارته، فان جعلته فاحشرني مع هءلاء الاءمة
# PageV00P746
# المسمين.
# اللهم! وذلل قلوبنا لهم بالطاعة والمناصحة والمحبة وحسن الموازرة والتسليم.
# الصلاة في جامع الكوفة:
# يستحب الاستكثار 240 من الصلاة في جامع 241 الكوفة، ويستحب ان يصلي عند الاسطوانة السابعة ركعتين، ثم يصلي بعدها ما شاء، ويصلي عند الخامسة ايضا ما يسهل عليه، وينبغي ان لا يصلي الفراءض الا في المسجد، ويمضي الي مسجد السهلة ويصلي فيه، ويستحب ان يكون ذلك بين العشاءين، ويستحب ايضا الصلاة في مسجد الحمراء، ومسجد غني، ومسجد صعصعة، ويجتنب 242 الصلاة في خمسة مساجد: مسجد الاشعث بن قيس، ومسجد جرير بن عبد الله البجلي، ومسجد شبث بن ربعي، ومسجد سماك بن مخرمة، 243 ومسجد التيم.
# صلاة يوم الغدير والدعاء فيه:
# اذا كان يوم الغدير وحضرت عند امير المءمنين عليه السلام او في مسجد الكوفة او حيث كان 244 من البلاد فاغتسل في صدر النهار منه، فاذا بقي الي 245 الزوال نصف ساعة، فصل 246 ركعتين تقرا في كل ركعة منهما فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله احد عشر مرات، واية الكرسي عشر مرات، وانا انزلناه عشر مرات، فاذا سلمت عقبت بعدهما بما ورد من تسبيح الزهراء عليها السلام وغير ذلك من الدعاء.
# 842 / 111، ثم تقول:
# PageV00P747
# ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، اللهم! اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد ملاءكتك وانبياءك وحملة عرشك وسكان سماواتك وارضك 247 بانك انت الله لا اله الا انت المعبود فلا نعبد 248 سواك فتعاليت عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واشهد ان محمدا عبدك ورسولك، واشهد ان امير المءمنين عبدك و مولانا، ربنا سمعنا واجبنا وصدقنا المنادي رسولك صلي الله عليه واله اذ نادي بنداء عنك بالذي امرته ان يبلغ ما انزلت اليه من ولاية ولي امرك وحذرته و انذرته ان لم يبلغ ما امرته ان تسخط عليه ولما بلغ رسالاتك عصمته من الناس فنادي مبلغا عنك: الا من كنت مولاه فعلي مولاه ومن كنت وليه فعلي وليه ومن كنت نبيه فعلي اميره، ربنا! قد اجبنا داعيك النذير محمدا عبدك ورسولك الي الهادي المهدي عبدك الذي انعمت عليه وجعلته مثلا لبني اسراءيل علي امير المءمنين ومولاهم ووليهم، ربنا! واتبعنا مولانا وولينا وهادينا وداعينا و داعي الانام وصراطك المستقيم وحجتك البيضاء وسبيلك الداعي اليك علي بصيرة هو ومن اتبعه وسبحان الله عما يشركون، واشهد انه الامام الهادي المهدي الرشيد امير المءمنين الذي ذكرته في كتابك وانك قلت: وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم، اللهم! فانا نشهد بانه عبدك والهادي من بعد نبيك النذير
# PageV00P748
# المنذر وصراطك المستقيم وامير المءمنين وقاءد الغر المحجلين وحجتك البالغة ولسانك المعبر عنك في خلقك وانه القاءم بالقسط في بريتك وديان دينك وخازن علمك وامينك المامون الماخوذ ميثاقه وميثاق رسولك عليهما السلام من جميع خلقك وبريتك شاهدا بالاخلاص لك والوحدانية والربوبية بانك انت الله لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك وان عليا امير المءمنين جعلته والاقرار بولايته تمام وحدانيتك وكمال دينك وتمام نعمتك علي جميع خلقك وبريتك فقلت وقولك الحق: اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا، فلك الحمد بموالاته واتمام نعمتك علينا بالذي جددت من عهدك وميثاقك وذكرتنا ذلك وجعلتنا من اهل الاخلاص والتصديق بميثاقك ومن اهل الوفاء بذلك ولم تجعلنا من اتباع المغيرين والمبدلين والمنحرفين 249 والمبتكين اذان الانعام والمغيرين خلق الله ومن الذين استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله وصدهم عن السبيل والصراط المستقيم، اللهم العن الجاحدين والناكثين والمغيرين والمكذبين بيوم الدين من الاولين والاخرين، اللهم! فلك الحمد علي انعامك علينا بالهدي الذي هديتنا به الي ولاة امرك من بعد نبيك الاءمة الهداة الراشدين واعلام الهدي ومنار 250 القلوب والتقوي والعروة الوثقي وكمال دينك وتمام نعمتك ومن بهم وبموالاتهم رضيت لنا الاسلام دينا، ربنا فلك الحمد امنا وصدقنا بمنك
# PageV00P749
# علينا بالرسول النذير المنذر والينا وليهم وعادينا عدوهم وبرءنا من الجاحدين والمكذبين بيوم الدين، اللهم! فكما كان ذلك من شانك يا صادق الوعد يا من لا يخلف الميعاد يا من هو كل يوم في شان اذ اتممت علينا نعمتك 251 بموالاة اولياءك المسءول عنهم عبادك فانك قلت: ثم لتسالن يومءذ عن النعيم، وقلت وقولك الحق: وقفوهم انهم مسءولون، ومننت علينا بشهادة الاخلاص وبولاية اولياءك الهداة بعد النذير المنذر السراج المنير واكملت لنا بهم الدين واتممت علينا النعمة وجددت لنا عهدك وذكرتنا ميثاقك الماخوذ منا في ابتداء خلقك ايانا وجعلتنا من اهل الاجابة ولم تنسنا ذكرك فانك قلت: واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا بمنك ولطفك بانك انت الله لا اله الا انت ربنا ومحمد عبدك ورسولك نبينا وعلي امير المءمنين عبدك الذي انعمت به علينا وجعلته اية لنبيك عليه السلام وايتك الكبري والنبا العظيم الذي هم فيه مختلفون وعنه مسءولون، اللهم! فكما كان من شانك ان انعمت علينا بالهداية الي معرفتهم فليكن من شانك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا به وذكرتنا فيه عهدك وميثاقك واكملت ديننا واتممت علينا نعمتك وجعلتنا بمنك من اهل الاجابة والبراءة من اعداءك واعداء اولياءك المكذبين بيوم الدين، فاسالك يا رب تمام ما انعمت وان تجعلنا من الموفين 252 ولا تلحقنا بالمكذبين، واجعل لنا
# PageV00P750
# قدم صدق مع المتقين، واجعل لنا 253 من المتقين اماما يوم تدعو كل اناس بامامهم واحشرنا في زمرة اهل بيت نبيك الاءمة الصادقين، واجعلنا من البرءاء من الذين هم دعاة الي النار ويوم القيامة هم من المقبوحين، واحينا علي ذلك ما احييتنا واجعل لنا مع الرسول سبيلا، واجعل لنا قدم صدق في الهجرة اليهم واجعل محيانا خير المحيا 254 ومماتنا خير الممات ومنقلبنا خير المنقلب علي موالاة اولياءك ومعاداة اعداءك حتي توفانا وانت عنا راض قد اوجبت لنا جنتك برحمتك والمثوي من 255 جوارك في دار المقامة من فضلك لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب، ربنا اغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار، ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد، اللهم! واحشرنا مع الاءمة الهداة من ال رسولك نءمن بسرهم وعلانيتهم وشاهدهم وغاءبهم، اللهم! اني اسالك بالحق الذي جعلته عندهم وبالذي فضلتهم به علي العالمين جميعا ان تبارك لنا في يومنا هذا الذي اكرمتنا فيه بالموافاة بعهدك الذي عهدته الينا والميثاق الذي واثقتنا به من موالاة اولياءك والبراءة من اعداءك ان تتم علينا نعمتك ولا تجعله مستودعا واجعله مستقرا ولا تسلبناه ابدا ولا تجعله مستعارا وارزقنا مرافقة وليك الهادي المهدي الي الهدي وتحت لواءه وفي زمرته شهداء صادقين علي بصيرة من دينك انك علي كل شء قدير.
# PageV00P751
# خطبة امير المءمنين عليه السلام في يوم الغدير:
# اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد الخراساني الحاجب في شهر رمضان سنة سبع وثلثين وثلثماءة قال: حدثنا سعيد بن هارون ابو عمر 256 المروزي وقد زاد علي الثمانين سنة، قال: حدثنا الفياض بن محمد بن عمر الطرسوسي 257 بطوس سنة تسع وخمسين وماءتين وقد بلغ التسعين انه شهد ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام في يوم الغدير وبحضرته جماعة من خاصته قد احتبسهم للافطار وقد قدم الي منازلهم الطعام والبر والصلات والكسوة حتي الخواتيم والنعال وقد غير من احوالهم واحوال حاشيته وجددت له الة غير الالة التي جري الرسم بابتذالها قبل يومه وهو يذكر فضل اليوم وقدمه 258 فكان من قوله عليه السلام: حدثني الهادي ابي قال: حدثني جدي الصادق قال: حدثني الباقر قال: حدثني سيد العابدين قال: حدثني ابي الحسين قال: اتفق في بعض سني امير المءمنين عليه السلام الجمعة والغدير، فصعد المنبر علي خمس ساعات من نهار ذلك اليوم.
# 843 / 112، فحمد الله واثني عليه حمدا لم يسمع بمثله واثني عليه ثناء لم 259 يتوجه اليه غيره فكان ما حفظ من ذلك:
# الحمد لله الذي جعل الحمد من غير حاجة منه الي حامديه طريقا من طرق الاعتراف بلاهوتيته وصمدانيته وربانيته وفردانيته وسببا الي المزيد من رحمته ومحجة للطالب من فضله وكمن في ابطان اللفظ حقيقة الاعتراف له بانه المنعم علي كل حمد 260 باللفظ وان عظم، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له شهادة نزعت عن اخلاص الطوي ونطق اللسان بها عبارة عن صدق خفي انه 
# PageV00P752
# الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني ليس كمثله شء اذ كان الشء من مشيته فكان لا يشبهه مكونه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله استخلصه في القدم علي ساءر الامم علي علم منه انفرد عن التشاكل والتماثل من ابناء الجنس وانتجبه امرا وناهيا عنه اقامه في ساءر عالمه في الاداء مقامه اذ كان لا تدركه الابصار ولا تحويه خواطر الافكار ولا تمثله غوامض الظنن 261 في الاسرار، لا اله الا هو الملك الجبار، قرن الاعتراف بنبوته بالاعتراف بلاهوتيته واختصه من تكرمته بما لم يلحقه فيه احد من بريته فهو اهل ذلك بخاصته وخلته اذ لا يختص من يشوبه التغيير ولا يخالل من يلحقه التظنين، وامر بالصلاة عليه مزيدا في تكرمته وطريقا للداعي الي اجابته فصلي الله عليه وكرم وشرف وعظم مزيدا لا يلحقه التنفيد 262 ولا ينقطع علي التابيد وان الله تعالي اختص لنفسه بعد نبيه صلي الله عليه واله من بريته خاصة علاهم بتعليته وسما بهم الي رتبته وجعلهم الدعاة بالحق اليه والادلاء بالارشاد عليه لقرن قرن وزمن زمن انشاهم في القدم قبل كل مذرو ومبرو انوارا انطقها بتحميده، والهمها شكره وتمجيده وجعلها الحجج علي كل معترف له بملكة الربوبية وسلطان العبودية واستنطق بها الخرسات بانواع اللغات بخوعا له فانه 263 فاطر الارضين والسماوات، واشهدهم خلقه وولاهم 264 ما شاء من امره، جعلهم تراجم مشيته والسن ارادته عبيدا لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون، يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من
# PageV00P753
# خشيته مشفقون، يحكمون باحكامه ويستنون بسنته ويعتمدون حدوده ويءدون فرضه ولم يدع الخلق في بهم صما ولا في عمياء بكما بل جعل لهم عقولا مازجت شواهدهم وتفرقت في هياكلهم وحققها في نفوسهم واستعبد لها حواسهم فقرر بها علي اسماع ونواظر وافكار وخواطر الزمهم بها حجته واراهم بها محجته وانطقهم عما شهد 265 بالسن ذربة بما قام فيها من قدرته وحكمته وبين عندهم بها ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم بصير شاهد خبير، ثم ان الله تعالي جمع لكم معشر المءمنين في هذا اليوم عيدين عظيمين كبيرين لا يقوم احدهما الا بصاحبه ليكمل عندكم جميل صنيعته 266 ويقفكم علي طريق رشده ويقفو بكم اثار المستضيءين بنور هدايته ويشملكم 267 منهاج قصده ويوفر عليكم هنء رفده فجعل الجمعة مجمعا ندب اليه لتطهير ما كان قبله وغسل ما كان 268 اوقعته مكاسب السوء من مثله الي مثله وذكري للمءمنين وتبيان خشية المتقين ووهب من ثواب الاعمال فيه اضعاف ما وهب لاهل طاعته في الايام قبله وجعله لا يتم الا بالايتمار لما امر به والانتهاء عما نهي عنه والبخوع بطاعته فيما حث عليه وندب اليه فلا يقبل توحيده الا بالاعتراف لنبيه صلي الله عليه واله بنبوته ولا يقبل دينا الا بولاية من امر بولايته ولا تنتظم اسباب طاعته الا بالتمسك بعصمه وعصم اهل ولايته فانزل علي نبيه صلي الله عليه واله في يوم الدوح ما بين به 269 عن ارادته في خلصاءه وذوي اجتباءه
# PageV00P754
# وامره بالبلاغ وترك الحفل باهل الزيغ والنفاق وضمن له عصمته منهم، وكشف من خبايا اهل الريب وضماءر اهل الارتداد ما رمز فيه فعقله المءمن والمنافق فاعز معز 270 وثبت علي الحق ثابت وازدادت جهلة 271 المنافق وحمية المارق ووقع العض علي النواجد والغمز علي السواعد ونطق ناطق ونعق ناعق ونشق ناشق 272 واستمر علي مارقته 273 مارق ووقع الاذعان من طاءفة باللسان دون حقاءق الايمان ومن طاءفة باللسان وصدق الايمان وكمل 274 الله دينه واقر عين نبيه صلي الله عليه واله والمءمنين والمتابعين وكان ما قد شهده بعضكم وبلغ بعضكم وتمت كلمة الله الحسني الصابرين ودمر الله ما صنع فرعون وهامان وقارون وجنوده 275 وما كانوا يعرشون، وبقيت خثالة 276 من الضلال لا يالون الناس خبالا يقصدهم الله في ديارهم ويمحو الله اثارهم ويبيد معالمهم ويعقبهم عن قرب الحسرات ويلحقهم بمن بسط اكفهم ومد اعناقهم ومكنهم من دين الله حتي بدلوه ومن حكمه حتي غيروه وسياتي نصر الله علي عدوه لحينه والله لطيف خبير، وفي دون ما سمعتم كفاية وبلاغ فتاملوا رحمكم الله ما ندبكم الله اليه وحثكم عليه واقصدوا 277 شرعه واسلكوا نهجه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله، ان هذا يوم عظيم الشان فيه وقع الفرج ورفعت الدرج ووضحت الحجج وهو يوم الايضاح والافصاح عن المقام الصراح ويوم كمال الدين ويوم العهد المعهود ويوم الشاهد والمشهود ويوم تبيان العقود عن النفاق والجحود ويوم البيان عن
# PageV00P755
# حقايق الايمان ويوم دحر الشيطان ويوم البرهان، هذا يوم الفصل الذي كنتم توعدون، هذا يوم الملا الاعلي الذي انتم عنه معرضون، هذا يوم الارشاد ويوم محنة 278 العباد ويوم الدليل علي الرواد، هذا يوم ابدي خفايا الصدور ومضمرات الامور هذا يوم النصوص علي اهل الخصوص، هذا يوم شيث هذا يوم ادريس هذا يوم يوشع هذا يوم شمعون هذا يوم الامن المامون هذا يوم اظهار المصون من المكنون، هذا يوم ابلاء السراءر فلم يزل عليه السلام يقول هذا يوم هذا يوم فراقبوا الله عز وجل واتقوه واسمعوا له واطيعوه واحذروا المكر ولا تخادعوه، وفتشوا ضماءركم ولا تواربوه، وتقربوا الي الله بتوحيده وطاعة من امركم ان تطيعوه ولا تمسكوا بعصم الكوافر ولا يجنح بكم الغي فتضلوا عن سبيل الرشاد باتباع اولءك الذين ضلوا واضلوا قال الله عز من قاءل في طاءفة ذكرهم با لذم في كتابه انا اطعنا سادتنا وكبراءنا فاضلونا السبيل ربنا اتهم ضعفين من العذاب والعنهم لعنا كبيرا، وقال تعالي: واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدينا الله لهديناكم افتدرون الاستكبار ما هو هو ترك الطاعة لمن امروا بطاعته والترفع علي من ندبوا الي متابعته، والقرءان ينطق من هذا عن كثير ان تدبره متدبر زجره ووعظه، واعلموا ايها المءمنون ان الله عز وجل قال: ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص اتدرون ما سبيل الله ومن سبيله ومن صراط الله ومن
# PageV00P756
# طريقه، انا صراط الله الذي من لم يسلكه بطاعة الله فيه هوي 279 به الي النار وانا سبيله الذي نصبني للاتباع بعد نبيه صلي الله عليه واله، انا قسيم الجنة والنار، و انا حجة الله علي الفجار ونور الانوار فانتبهوا عن رقدة الغفلة وبادروا بالعمل قبل حلول الاجل وسابقوا الي مغفرة من ربكم قبل ان يضرب بالسور بباطن الرحمة وظاهر العذاب فتنادون فلا يسمع نداءكم وتضجون فلا يحفل بضجيجكم وقبل ان تستغيثوا فلا تغاثوا سارعوا الي الطاعات قبل فوت الاوقات، فكان قد جاءكم هادم اللذات فلا مناص نجاء ولا محيص تخليص، عودوا رحمكم الله بعد انقضاء مجمعكم بالتوسعة علي عيالكم والبر باخوانكم والشكر لله عز وجل علي ما منحكم واجمعوا يجمع الله شملكم وتباروا يصل الله الفتكم وتهادوا نعم 280 الله كما مناكم 281 بالثواب فيه علي اضعاف الاعياد قبله وبعده الا في مثله والبر فيه يثمر 282 المال ويزيد في العمر، والتعاطف فيه يقتضي رحمة الله وعطفه وهيءا لاخوانكم وعيالكم عن فضله بالجهد من جودكم وبما تناله القدرة من استطاعتكم واظهروا البشر فيما بينكم والسرور في ملاقاتكم، والحمد لله علي ما منحكم وعودوا بالمزيد من الخير علي اهل التاميل لكم، وساووا بكم ضعفاءكم في ماكلكم وما تناله القدرة من استطاعتكم وعلي حسب امكانكم فالدرهم فيه بماءة الف درهم والمزيد من الله عز وجل، وصوم هذا اليوم مما ندب الله تعالي اليه وجعل الجزاء العظيم كفالة عنه حتي لو تعبد له عبد من العبيد في الشبيبة من
# PageV00P757
# ابتداء الدنيا الي تقضيها 283 صاءما نهارها قاءما ليلها اذا اخلص المخلص في صومه لقصرت اليه ايام الدنيا عن كفاية، ومن اسعف اخاه مبتدءا وبره راغبا فله كاجر من صام هذا اليوم وقام ليلته ومن فطر مءمنا في ليلته فكانما فطر فءاما وفءاما يعدها بيده عشرة.
# فنهض ناهض فقال: يا امير المءمنين وما الفءام؟ قال: ماءة الف نبي وصديق وشهيد، فكيف بمن تكفل عددا من المءمنين والمءمنات وانا ضمينه علي الله تعالي الامان من الكفر والفقر وان مات في ليلته او يومه او بعده الي مثله من غير ارتكاب كبيرة فاجره علي الله تعالي، ومن استدان لاخوانه واعانهم فانا الضامن علي الله ان بقاه قضاه وان قبضه حمله عنه، واذا تلاقيتم فتصافحوا بالتسليم وتهانوا النعمة في هذا اليوم وليبلغ الحاضر الغاءب والشاهد الباءن وليعد الغني علي الفقير والقوي علي الضعيف امرني رسول الله صلي الله عليه واله بذلك.
# ثم اخذ صلي الله عليه واله في خطبة الجمعة وجعل صلاة جمعته صلاة عيده وانصرف بولده وشيعته الي منزل ابي محمد الحسن بن علي عليه السلام بما اعد له من طعامه وانصرف غنيهم وفقيرهم برفده الي عياله.
# يوم الرابع والعشرين منه:
# في هذا اليوم تصدق امير المءمنين صلوات الله عليه بخاتمه وهو راكع الصلاة فيه، روي عن الصادق عليه السلام انه قال: من صلي في هذا اليوم ركعتين قبل الزوال بنصف ساعة شكرا لله علي ما من به عليه وخصه به، يقرا في كل ركعة ام الكتاب مرة واحدة، وعشر مرات قل هو الله احد، وعشر مرات اية الكرسي الي قوله: هم فيها خالدون، وعشر مرات
# PageV00P758
# انا انزلناه في ليلة القدر عدلت عند الله ماءة الف حجة وماءة الف عمرة، ولم يسال الله عز وجل حاجة من حواءج الدنيا والاخرة الا قضاها له كاءنة ما كانت ان شاء الله عز وجل وهذه الصلاة بعينها رويناها في يوم الغدير.
# يوم الخامس والعشرين منه: هو يوم المباهلة:
# وروي: انه يوم الرابع والعشرين وهو الاظهر، اخبرنا جماعة عن احمد بن ابراهيم بن ابي رافع رضي الله عنه قال: حدثني احمد بن محمد بن سعيد 284 قال: حدثنا علي بن الحسن 285 بن احمد بالسهلة قال: حدثنا سعيد 286 بن الحكم عن عبد الله بن عبيد الله بن ابي رافع قال:
# لما قدم صهيب مع اهل نجران، ذكر لرسول الله صلي الله عليه واله ما خاصموه به من امر عيسي بن مريم عليه السلام وانهم ادعوه ولدا فدعاهم رسول الله صلي الله عليه واله فخاصمهم وخاصموه فقال: تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين. فدعا رسول الله صلي الله عليه و اله عليا وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام فجمعهم فقال لهم العاقب: ما اري لكم ان تلاعنوه. فان كان نبيا هلكتم ولكن صالحوه، فقال رسول الله صلي الله عليه واله: لو لاعنوني ما وجدوا لهم اهلا ولا مالا ولا ولدا.
# دعاء يوم المباهلة:
# روي محمد بن سليمان الديلمي عن الحسين بن خالد عن ابي عبد الله عليه السلام في دعاء يوم المباهلة وذكر فضله وقال:
# 844 / 113، يقول:
# PageV00P759
# اللهم! اني اسالك من بهاءك بابهاه وكل بهاءك بهي، اللهم! اني اسالك ببهاءك كله، اللهم! اني اسالك من جلالك باجله وكل جلالك جليل، اللهم!
# اني اسالك بجلالك كله، اللهم! اني اسالك من جمالك باجمله وكل جمالك جميل، اللهم! اني اسالك بجمالك كله، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من عظمتك باعظمها وكل عظمتك عظيمة، اللهم! اني اسالك بعظمتك كلها، اللهم! اني اسالك من نورك بانوره وكل نورك نير، اللهم! اني اسالك بنورك كله، اللهم! اني اسالك من رحمتك باوسعها وكل رحمتك واسعة، اللهم! اني اسالك برحمتك كلها، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من كمالك باكمله وكل كمالك كامل، اللهم! اني اسالك بكمالك كله، اللهم! اني اسالك من كلماتك باتمها وكل كلماتك تامة، اللهم! اني اسالك بكلماتك كلها، اللهم!
# اني اسالك من اسماءك باكبرها وكل اسماءك كبيرة، اللهم! اني اسالك باسماءك كلها، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من عزتك باعزها وكل عزتك عزيزة، اللهم! اني اسالك بعزتك كلها، اللهم! اني اسالك من مشيتك بامضاها وكل مشيتك ماضية، اللهم! اني اسالك بمشيتك كلها، اللهم! اني اسالك بقدرتك 287 التي استطلت بها علي كل شء وكل قدرتك مستطيلة اللهم! اني اسالك بقدرتك كلها، اللهم! اني ادعوك كما
# PageV00P760
# امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من علمك بانفذه وكل علمك نافذ، اللهم! اني اسالك بعلمك كله، اللهم! اني اسالك من قولك بارضاه كل قولك رضي، اللهم! اني اسالك بقولك كله، اللهم! اني اسالك من مساءلك باحبها اليك وكلها اليك حبيبة، اللهم! اني اسالك بمساءلك كلها، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من شرفك باشرفه وكل شرفك شريف، اللهم! اني اسالك بشرفك كله، اللهم اني اسالك من سلطانك بادومه وكل سلطانك داءم، اللهم! اني اسالك بسلطانك كله، اللهم! اني اسالك من ملكك بافخره وكل ملكك فاخر، اللهم! اني اسالك بملكك كله، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من علاءك باعلاه وكل علاءك عال، اللهم اني اسالك بعلاءك كله، اللهم! اني اسالك من اياتك باعجبها وكل اياتك عجيبة، اللهم! اني اسالك باياتك كلها، اللهم! اني اسالك من منك باقدمه وكل منك قديم، اللهم! اني اسالك بمنك كله، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! واني اسالك مما 288 انت فيه من الشءون والجبروت، اللهم! واني اسالك بكل شان وكل جبروت، اللهم!
# واني اسالك بما تجيبني به حين اسالك يا الله! يا لا اله الا انت! اسالك ببهاء لا اله الا انت يا لا اله الا انت، اسالك بجلال لا اله الا انت يا لا اله الا انت،
# PageV00P761
# اسالك بلا اله الا انت، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم! اني اسالك من رزقك باعمه وكل رزقك عام، اللهم! اني اسالك برزقك كله، اللهم! اني 289 اسالك من عطاءك 290 باهنءه وكل عطاءك هنء، اللهم! اني اسالك بعطاءك كله، اللهم! اني اسالك من خيرك باعجله وكل خيرك عاجل، اللهم! اني اسالك بخيرك كله، اللهم! اني اسالك من فضلك بافضله وكل فضلك فاضل، اللهم! اني اسالك بفضلك كله، اللهم! اني ادعوك كما امرتني فاستجب لي كما وعدتني، اللهم صل علي محمد وال محمد وابعثني علي الايمان بك والتصديق برسولك عليه واله السلام والولاية لعلي ابن ابي طالب والبراءة من عدوه والايتمام بالاءمة من ال محمد عليهم السلام فاني 291 قد رضيت بذلك يا رب! اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك في الاولين وصل علي محمد في الاخرين وصل علي محمد في الملا الاعلي، وصل علي محمد في المرسلين، اللهم! اعط محمدا الوسيلة والشرف والفضيلة والدرجة الكبيرة، اللهم صل علي محمد وال محمد وقنعني بما رزقتني وبارك لي فيما اعطيتني 292 واحفظني في غيبتي وفي كل غاءب هو لي، اللهم صل علي محمد وال محمد وابعثني علي الايمان بك والتصديق برسولك، اللهم صل علي محمد وال محمد واسالك خير الخير رضوانك والجنة، واعوذ بك من شر الشر سخطك والنار، اللهم صل علي محمد وال محمد واحفظني من كل مصيبة ومن
# PageV00P762
# كل بلية ومن كل عقوبة ومن كل فتنة ومن كل بلاء ومن كل شر ومن كل مكروه ومن كل مصيبة ومن كل افة نزلت او تنزل من السماء الي الارض في هذه الساعة وفي هذه الليلة وفي هذا اليوم وفي هذا الشهر وفي هذه السنة، اللهم صل علي محمد وال محمد واقسم لي من كل سرور ومن كل بهجة ومن كل استقامة ومن كل فرج ومن كل عافية ومن كل سلامة ومن كل كرامة ومن كل رزق واسع حلال طيب ومن كل نعمة ومن كل سعة نزلت او تنزل من السماء الي الارض في هذه الساعة وفي هذه الليلة وفي هذا اليوم وفي هذا الشهر وفي هذه السنة، اللهم! ان كانت ذنوبي اخلقت وجهي عندك وحالت بيني وبينك وغيرت حالي عندك فاني اسالك بنور وجهك الذي لا يطفا وبوجه محمد حبيبك المصطفي وبوجه وليك علي المرتضي وبحق اولياءك الدين انتجبتهم ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ما مضي من ذنوبي وان تعصمني فيما بقي من عمري، واعوذ بك اللهم ان اعود في شء من معاصيك ابدا ما ابقيتني حتي تتوفاني وانا لك مطيع وانت عني راض، وان تختم لي عملي باحسنه وتجعل لي ثوابه الجنة، وان تفعل بي ما انت اهله يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة! صل علي محمد وال محمد وارحمني برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# PageV00P763
# دعاء اخر:
# اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا محمد بن احمد بن مخزوم قال: اخبرنا الحسن بن علي العدوي عن محمد بن صدقة العنبري 294 عن ابي ابراهيم موسي بن جعفر عليهما السلام قال: يوم المباهلة اليوم الرابع والعشرون من ذي الحجة، تصلي في ذلك اليوم ما اردت من الصلاة، فكلما صليت ركعتين استغفرت الله تعالي بعقبها 295 سبعين مرة، ثم تقوم قاءما وترمي 296 بطرفك في موضع سجودك.
# 845 / 114، وتقول وانت علي غسل:
# الحمد لله رب العالمين، الحمد لله فاطر السماوات والارض، 297 الحمد لله الذي له ما في السماوات والارض، الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون، الحمد لله الذي عرفني ما كنت به جاهلا ولولا تعريفه اياي لكنت هالكا اذ قال وقوله الحق: قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي فبين لي القرابة فقال سبحانه: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا فبين لي البيت بعد القرابة، ثم قال تعالي مبينا عن الصادقين الذين امرنا بالكون معهم والرد اليهم بقوله سبحانه: يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين، فاوضح عنهم وابان عن صفتهم بقوله جل ثناءه:
# قل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين، فلك الشكر يا رب! ولك المن حيث هديتني
# PageV00P764
# وارشدتني حتي لم يخف علي الاهل والبيت والقرابة فعرفتني نساءهم واولادهم ورجالهم، اللهم! اني اتقرب اليك بذلك المقام الذي لا يكون اعظم منه فضلا للمءمنين ولا اكثر رحمة لهم بتعريفك اياهم شانه وابانتك فضل اهله الذين بهم ادحضت باطل اعداءك وثبت بهم قواعد دينك ولولا هذا المقام المحمود الذي انقذتنا به ودللتنا علي اتباع المحقين من اهل بيت نبيك الصادقين عنك الذين عصمتهم من لغو المقال ومدانس الافعال لخصم اهل الاسلام وظهرت كلمة اهل الالحاد وفعل اولي العناد، فلك الحمد ولك المن ولك الشكر علي نعماءك واياديك، اللهم! فصل علي محمد وال محمد الذين افترضت علينا طاعتهم وعقدت في رقابنا ولايتهم واكرمتنا بمعرفتهم وشرفتنا باتباع اثارهم وثبتنا بالقول الثابت الذي عرفوناه، فاعنا علي الاخذ بما بصروناه، واجز محمدا عنا افضل الجزاء بما نصح لخلقك وبذل وسعه في ابلاغ رسالتك 298 واخطر بنفسه في اقامة دينك وعلي اخيه ووصيه والهادي الي دينه والقيم 299 بسنته علي امير المءمنين، وصل علي الاءمة من ابناءه الصادقين الذين وصلت طاعتهم بطاعتك، وادخلنا بشفاعتهم دار كرامتك 300 يا ارحم الراحمين! اللهم! هءلاء اصحاب الكساء والعباء يوم المباهلة اجعلهم شفعاءنا، اسالك بحق ذلك المقام المحمود واليوم المشهود ان تغفر لي وتتوب علي انك انت التواب الرحيم، اللهم!
# اني اشهد ان ارواحهم وطينتهم واحدة وهي الشجرة التي طاب اصلها واغصانها و
# PageV00P765
# ارحمنا بحقهم، واجرنا من مواقف الخزي في الدنيا والاخرة بولايتهم، واوردنا موارد الامن من اهوال يوم القيامة بحبهم واقرارنا بفضلهم واتباعنا اثارهم واهتداءنا بهداهم واعتقادنا ما عرفوناه من توحيدك ووقفونا عليه من تعظيم شانك وتقديس اسماءك وشكر الاءك ونفي الصفات ان تحلك والعلم ان يحيط بك والوهم ان يقع عليك فانك اقمتهم حججا علي خلقك ودلاءل 301 علي توحيدك وهداة تنبه عن امرك وتهدي الي دينك وتوضح ما اشكل علي عبادك وبابا للمعجزات التي يعجز عنها غيرك وبها تبين حجتك وتدعو الي تعظيم السفير بينك وبين خلقك وانت المتفضل عليهم حيث قربتهم من ملكوتك واختصصتهم بسرك واصطفيتهم لوحيك واورثتهم غوامض تاويلك رحمة بخلقك ولطفا بعبادك وحنانا علي بريتك وعلما بما تنطوي عليه ضماءر امناءك وما يكون من شان صفوتك وطهرتهم في منشءهم ومبتدءهم وحرستهم من نفث نافث اليهم واريتهم برهانا علي من عرض بسوء 302 لهم فاستجابوا لامرك و شغلوا انفسهم بطاعتك وملءوا اجزاءهم من ذكرك وعمروا قلوبهم بتعظيم امرك وجزءوا 303 اوقاتهم فيما يرضيك واخلوا دخاءلهم من معاريض الخطرات الشاغلة عنك فجعلت قلوبهم مكامن لارادتك وعقولهم مناصب لامرك ونهيك والسنتهم تراجمة لسنتك ثم اكرمتهم بنورك حتي فضلتهم من بين اهل زمانهم والاقربين اليهم فخصصتهم بوحيك وانزلت اليهم كتابك وامرتنا
# PageV00P766
# بالتمسك بهم والرد اليهم والاستنباط منهم، اللهم! انا قد تمسكنا بكتابك وبعترة نبيك صلواتك عليهم الذين اقمتهم لنا دليلا وعلما وامرتنا باتباعهم، اللهم!
# فانا قد تمسكنا بهم فارزقنا شفاعتهم حين يقول الخاءبون فما لنا من شافعين 305 ولا صديق حميم، واجعلنا من الصادقين المصدقين لهم المنتظرين لايامهم الناظرين الي شفاعتهم، ولا تضلنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب امين رب العالمين، اللهم صل علي محمد 306 وعلي اخيه وصنوه امير المءمنين وقبلة العارفين وعلم المهتدين وثاني الخمسة الميامين الذين فخر بهم الروح الامين وباهل الله بهم المباهلين فقال وهو اصدق القاءلين: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع الي اخر الاية ذلك الامام المخصوص بمءاخاته يوم الاخاء والمءثر بالقوت بعد ضر الطوي ومن شكر الله سعيه في هل اتي ومن شهد بفضله معادوه واقر بمناقبه جاحدوه مولي الانام ومكسر الاصنام ومن لم تاخذه في الله لومة لاءم صلي الله عليه واله ما طلعت شمس النهار واورقت الاشجار وعلي النجوم المشرقات من عترته والحجج الواضحات من ذريته 307.
# وفي ليلة خمس وعشرين منه تصدق امير المءمنين وفاطمة عليهما السلام، وفي اليوم الخامس والعشرين منه نزلت فيهما وفي الحسن والحسين عليهما السلام سورة هل اتي.
# وروي: ان يوم السابع والعشرين منه ولد ابو الحسن علي بن محمد العسكري عليه السلام.
# PageV00P767
# جمادي الاولي جمادي الاخرة PageV00P769
# المحرم هو اخر اشهر الحرم: عظيم حرمته في الجاهلية والاسلام اول يوم منه استجاب الله تعالي دعوة زكريا عليه السلام، وفي اليوم الثالث منه كان خلاص يوسف من الجب علي ما روي في الاخبار، وفي اليوم الخامس منه كان عبور موسي بن عمران عليه السلام البحر، وفي اليوم السابع منه كلم الله تعالي موسي علي جبل طور سيناء، وفي اليوم التاسع منه اخرج الله تعالي يونس من بطن الحوت، وفي اليوم العاشر منه كان فيه مقتل سيدنا ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام .
# ويستحب في هذا اليوم زيارته، ويستحب صيام هذا العشر فاذا كان يوم عاشوراء امسك عن الطعام والشراب الي بعد العصر، ثم يتناول شيءا من التربة، وفي يوم عاشوراء يتجدد فيه احزان ال محمد عليهم السلام، ويستحب اجتناب الملاذ فيه واقامة سنن المصايب الي بعد العصر علي ما قلناه.
# وروي زيد الشحام عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار قبر الحسين عليه السلام في يوم 308 عاشوراء عارفا بحقه كان كمن زار الله في عرشه، وروي جابر الجعفي عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بات عند قبر الحسين عليه السلام ليلة عاشوراء لقي الله تعالي يوم القيامة ملطخا 309 بدمه كانما قتل معه في عرصة كربلاء، وقال: من زار الحسين يوم
# PageV00P771
# عاشوراء وبات عنده كان كمن استشهد بين يديه.
# وروي حريز عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام يوم عاشوراء وجبت له الجنة.
# شرح زيارة ابي عبد الله عليه السلام في يوم عاشوراء من قرب او بعد روي محمد بن اسماعيل بن بزيع عن صالح بن عقبة عن ابيه عن ابي جعفر عليه السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام في يوم عاشوراء من المحرم حتي يظل عنده باكيا لقي الله عز وجل يوم يلقاه بثواب الفي حجة والفي عمرة والفي غزوة، ثواب كل غزوة وحجة وعمرة كثواب من حج واعتمر وغزي مع رسول الله صلي الله عليه واله ومع الاءمة الراشدين.
# قال: قلت: جعلت فداك فما لمن كان في بعيد البلاد واقاصيه ولم يمكنه المصير اليه في ذلك اليوم قال: اذا كان كذلك برز الي الصحراء او صعد سطحا مرتفعا في داره واوما اليه بالسلام واجتهد في الدعاء علي قاتله 310 وصلي من بعد ركعتين، وليكن ذلك في صدر النهار قبل ان تزول الشمس، ثم ليندب الحسين عليه السلام ويبكيه ويامر من في داره ممن لا يتقيه بالبكاء عليه ويقيم في داره المصيبة باظهار الجزع عليه وليعز بعضهم بعضا بمصابهم بالحسين عليه السلام وانا الضامن لهم اذا فعلوا ذلك علي الله تعالي جميع ذلك، قلت: جعلت فداك انت الضامن ذلك لهم والزعيم؟ قال: انا الضامن وانا الزعيم لمن فعل ذلك.
# 846 / 1، قلت: فكيف يعزي بعضنا بعضا؟ قال: تقولون:
# اعظم الله اجورنا بمصابنا بالحسين وجعلنا واياكم من الطالبين بثاره مع وليه
# PageV00P772
# الامام المهدي من ال محمد عليهم السلام.
# وان استطعت ان لا تنتشر يومك في حاجة فافعل فانه يوم نحس لا تقضي فيه حاجة مءمن، فان قضيت لم يبارك ولم ير فيها رشدا، ولا يدخرن احدكم لمنزله فيه شيءا، فمن ادخر في ذلك اليوم شيءا لم يبارك له فيما ادخره ولم يبارك له في اهله. فاذا فعلوا ذلك كتب الله تعالي لهم ثواب 311 الف حجة والف عمرة والف غزوة كلها مع رسول الله صلي الله عليه و اله، وكان له اجر 312 وثواب مصيبة كل نبي ورسول ووصي وصديق وشهيد مات او قتل منذ خلق الله الدنيا الي ان تقوم الساعة.
# قال صالح بن عقبة وسيف بن عميرة: قال علقمة بن محمد الحضرمي قلت لابي جعفر عليه السلام: علمني دعاء ادعو به ذلك اليوم اذا انا زرته من قرب ودعاء ادعو به اذا لم ازه من قرب واومات من بعد البلاد ومن داري بالسلام 313 اليه.
# قال: فقال لي: يا علقمة! اذا انت صليت الركعتين بعد ان تومي اليه بالسلام فقل بعد الايماء اليه من بعد التكبير هذا القول فانك اذا قلت ذلك فقد دعوت بما يدعو به زواره من الملاءكة، وكتب الله لك ماءة الف الف درجة، وكنت كمن استشهد مع الحسين عليه السلام حتي تشاركهم في درجاتهم ولا تعرف الا في الشهداء الذين استشهدوا معه، وكتب لك ثواب زيارة كل نبي وكل رسول وزيارة كل من زار الحسين عليه السلام منذ يوم قتل عليه السلام وعلي اهل بيته.
# 847 / 2، الزيارة:
# السلام عليك يا ابا عبد الله! السلام عليك يا ابن رسول الله! السلام عليك يا ابن امير المءمنين وابن سيد الوصيين! السلام عليك يا ابن فاطمة سيدة
# PageV00P773
# نساء 314 العالمين! السلام عليك يا ثار الله وابن ثاره والوتر الموتور! السلام عليك وعلي الارواح التي حلت بفناءك عليكم مني جميعا سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار، يا ابا عبد الله لقد عظمت الرزية وجلت وعظمت المصيبة بك علينا وعلي جميع اهل الاسلام وجلت وعظمت مصيبتك في السماوات علي جميع اهل السماوات، فلعن الله امة اسست اساس الظلم والجور عليكم اهل البيت ولعن الله امة دفعتكم عن مقامكم وازالتكم عن مراتبكم التي رتبكم الله فيها، ولعن الله امة قتلتكم، ولعن الله الممهدين لهم بالتمكين من قتالكم برءت الي الله واليكم منهم ومن اشياعهم واتباعهم واولياءهم يا ابا عبد الله! اني سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم الي يوم القيامة ولعن الله ال زياد وال مروان، ولعن الله بني امية قاطبة، ولعن الله ابن مرجانة، ولعن الله عمر بن سعد، ولعن الله شمرا، ولعن الله امة اسرجت والجمت وتنقبت لقتالك بابي انت وامي لقد عظم مصابي بك فاسال الله الذي اكرم مقامك واكرمني ان يرزقني طلب ثارك مع امام منصور من اهل بيت محمد صلي الله عليه واله، اللهم اجعلني عندك وجيها بالحسين عليه السلام في الدنيا والاخرة يا ابا عبد الله اني اتقرب الي الله والي رسوله والي امير المءمنين والي فاطمة والي الحسن واليك بموالاتك وبالبراءة ممن اسس اساس ذلك وبني عليه بنيانه وجري في ظلمه وجوره عليكم وعلي اشياعكم برءت الي الله واليكم منهم
# PageV00P774
# واتقرب الي الله ثم اليكم بموالاتكم وموالاة وليكم، وبالبراءة من اعداءكم والناصبين لكم الحرب وبالبراءة من اشياعهم واتباعهم اني سلم لمن سالمكم وحرب لمن حاربكم وولي لمن والاكم وعدو لمن عاداكم، فاسال الله الذي اكرمني بمعرفتكم ومعرفة اولياءكم ورزقني البراءة من اعداءكم ان يجعلني معكم في الدنيا والاخرة، وان يثبت لي عندكم قدم صدق في الدنيا والاخرة، واساله ان يبلغني المقام المحمود لكم عند الله، وان يرزقني طلب ثاركم 315 مع امام مهدي 316 ظاهر ناطق منكم، واسال الله بحقكم وبالشان الذي لكم عنده ان يعطيني بمصابي بكم افضل ما يعطي مصابا بمصيبته مصيبة ما اعظمها واعظم رزيتها في الاسلام وفي جميع السماوات والارض، اللهم اجعلني في مقامي هذا ممن تناله منك صلوات ورحمة ومغفرة، اللهم اجعل محياي محيا محمد وال محمد ومماتي ممات محمد وال محمد، اللهم! ان هذا يوم تبركت به بنو امية وابن اكلة الاكباد اللعين ابن اللعين علي لسانك ولسان نبيك صلي الله عليه واله في كل موطن وموقف وقف فيه نبيك، اللهم! العن ابا سفيان ومعوية ويزيد بن معاوية عليهم منك اللعنة ابد الابدين وهذا يوم فرحت به ال زياد وال مروان بقتلهم الحسين صلوات الله عليه 317، اللهم! فضاعف عليهم اللعن والعذاب 318، اللهم! اني اتقرب اليك في هذا اليوم وفي موقفي هذا وايام حياتي بالبراءة منهم واللعنة عليهم وبالموالاة لنبيك وال نبيك عليه وعليهم السلام.
# PageV00P775
# * 848 / 3، ثم يقول ماءة مرة:
# اللهم العن اول ظالم ظلم حق محمد وال محمد واخر تابع له علي ذلك، اللهم العن العصابة التي جاهدت الحسين وتابعت وبايعت وتابعت علي قتله، اللهم العنهم جميعا. يقول ذلك ماءة مرة.
# 849 / 4، ثم يقول:
# السلام عليك يا ابا عبد الله وعلي الارواح التي حلت بفناءك عليك مني سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار، ولا جعله الله اخر العهد مني لزيارتك، السلام علي الحسين وعلي 319 بن الحسين وعلي اصحاب الحسين. يقول ذلك ماءة مرة.
# 850 / 5، ثم يقول:
# اللهم! خص انت اول ظالم باللعن مني وابدا به 320 اولا ثم الثاني ثم الثالث والرابع اللهم اللعن يزيد خامسا 321 والعن 322 عبيد الله بن زياد وابن مرجانة وعمر بن سعد وشمرا وال ابي سفيان وال زياد وال مروان الي يوم القيامة.
# 851 / 6، ثم تسجد، وتقول:
# اللهم! لك الحمد حمد الشاكرين علي مصابهم، الحمد لله علي عظيم رزيتي، اللهم ارزقني شفاعة الحسين يوم الورود، وثبت لي قدم صدق عندك مع الحسين و اصحاب الحسين الذين بذلوا مهجهم دون الحسين عليه السلام قال علقمة: قال ابو جعفر عليه السلام: ان استطعت ان تزوره في كل يوم بهذه الزيارة من
# PageV00P776
# دارك فافعل، ولك ثواب جميع ذلك.
# وروي محمد بن خالد الطيالسي عن سيف بن عميرة قال: خرجت مع صفوان بن مهران الجمال وعندنا جماعة من اصحابنا الي الغري بعد ما خرج ابو عبد الله عليه السلام فسرنا من الحيرة الي المدينة فلما فرغنا من الزيارة صرف صفوان وجهه الي ناحية ابي عبد الله الحسين عليه السلام فقال لنا: تزورون الحسين عليه السلام من هذا المكان من عند راس امير المءمنين عليه السلام من هيهنا اوما اليه ابو عبد الله الصادق عليه السلام وانا معه قال:
# فدعا صفوان بالزيارة التي رواها علقمة بن محمد الحضرمي عن ابي جعفر عليه السلام في يوم عاشوراء، ثم صلي ركعتين عند راس امير المءمنين عليه السلام وودع في دبرها 323 امير المءمنين واوما الي الحسين بالسلام منصرفا وجهه نحوه وودع.
# 852 / 7، وكان فيما دعا في 324 دبرها:
# يا الله يا الله يا الله يا مجيب دعوة المضطرين! يا كاشف كرب المكروبين! يا غياث المستغيثين! ويا صريخ المستصرخين! ويا من هو اقرب الي من حبل الوريد! 325 يا من يحول بين المرء وقلبه! ويا من هو بالمنظر الاعلي وبالافق المبين!
# ويا من هو الرحمن الرحيم علي العرش استوي! ويا من يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور! ويا من لا يخفي عليه خافية! يا من لا تشتبه عليه الاصوات! ويا من لا تغلطه الحاجات! ويا من لا يبرمه الحاح الملحين! يا مدرك كل فوت! ويا جامع كل شمل! ويا بارء النفوس بعد الموت! يا من هو كل يوم في شان! يا قاضي الحاجات! يا منفس الكربات! يا معطي السءلات! 326 يا ولي الرغبات! يا كافي
# PageV00P777
# المهمات! يا من يكفي من كل شء ولا يكفي منه شء في السماوات والارض!
# اسالك بحق محمد خاتم النبيين وعلي امير المءمنين وبحق فاطمة بنت نبيك وبحق الحسن والحسين، فاني بهم اتوجه اليك في مقامي هذا وبهم اتوسل وبهم اتشفع اليك، وبحقهم اسالك واقسم واعزم عليك، وبالشان الذي لهم عندك وبالقدر الذي لهم عندك، وبالذي فضلتهم علي العالمين، وباسمك الذي جعلته عندهم وبه خصصتهم دون العالمين، وبه ابنتهم وابنت فضلهم من فضل العالمين حتي فاق فضلهم فضل العالمين جميعا، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكشف عني غمي وهمي وكربي وتكفيني المهم من اموري وتقضي عني ديني 327 وتجيرني من الفقر وتجيرني من الفاقة وتغنيني عن المسالة الي المخلوقين وتكفيني هم من اخاف همه وجور من اخاف جوره وعسر من اخاف عسره وحزونة من اخاف حزونته وشر من اخاف شره ومكر من اخاف مكره وبغي من اخاف بغيه وسلطان من اخاف سلطانه وكيد من اخاف كيده ومقدرة من اخاف مقدرته 328 علي وترد عني كيد الكيدة ومكر المكرة، اللهم! من ارادني فارده ومن كادني فكده واصرف عني كيده ومكره وباسه وامانيه وامنعه عني كيف شءت واني شءت، اللهم اشغله عني بفقر لا تجبره وببلاء لا تستره وبفاقة لا تسدها وبسقم لا تعافيه وذل لا تعزه وبمسكنة 329 لا تجبرها، اللهم اضرب بالذل نصب 330 عينيه وادخل عليه الفقر في منزله والعلة والسقم في بدنه حتي تشغله
# PageV00P778
# عني بشغل شاغل لا فراغ له، وانسه ذكري كما انسيته ذكرك، وخذ عني بسمعه وبصره ولسانه ويده ورجله وقلبه وجميع جوارحه، وادخل عليه في جميع ذلك السقم ولا تشفه حتي تجعل ذلك له شغلا شاغلا به 331 عني وعن ذكري واكفني يا كافي ما لا يكفي سواك فانك الكافي لا كافي سواك ومفرج لا مفرج سواك ومغيث لا مغيث سواك وجار لا جار سواك، خاب من كان جاره 332 سواك ومغيثه 333 سواك ومفزعه الي سواك ومهربه الي سواك وملجاه الي غيرك 334 ومنجاه من مخلوق غيرك فانت ثقتي ورجاءي ومفزعي ومهربي وملجاي ومنجاي، فبك استفتح وبك استنجح، وبمحمد وال محمد اتوجه اليك واتوسل واتشفع، 335 فاسالك يا الله يا الله يا الله فلك الحمد ولك الشكر واليك المشتكي وانت المستعان، فاسالك يا الله يا الله يا الله بحق محمد وال محمد ان تصلي علي محمد وال محمد وان تكشف عني غمي وهمي وكربي في مقامي هذا كما كشفت عن نبيك همه وغمه وكربه وكفيته هول عدوه فاكشف عني كما كشفت عنه، وفرج عني كما فرجت عنه، واكفني كما كفيته، واصرف عني هول ما اخاف هوله ومءونة ما اخاف مءونته، وهم ما اخاف همه بلا مءونة علي نفسي من ذلك واصرفني بقضاء حواءجي وكفاية ما اهمني همه من امر اخرتي ودنياي يا امير المءمنين ويا ابا عبد الله عليكما 336 مني سلام الله ابدا ما بقي الليل والنهار، ولا جعله الله اخر العهد من زيارتكما ولا فرق بيني وبينكما
# PageV00P779
# اللهم! احيني حياة 337 محمد وذريته وامتني مماتهم وتوفني علي ملتهم واحشرني في زمرتهم ولا تفرق بيني وبينهم طرفة عين ابدا في الدنيا والاخرة، يا امير المءمنين ويا ابا عبد الله! اتيتكما زاءرا ومتوسلا الي الله ربي وربكما ومتوجها اليه بكما ومستشفعا بكما الي الله تعالي في حاجتي هذه فاشفعا لي فان لكما عند الله المقام المحمود والجاه الوجيه والمنزل الرفيع والوسيلة اني 338 انقلب منكما 339 منتظرا لتنجز الحاجة وقضاءها ونجاحها من الله بشفاعتكما لي الي الله في ذلك فلا اخيب ولا يكون منقلبي منقلبا خاءبا خاسرا بل يكون منقلبي منقلبا راجحا مفلحا منجحا مستجابا بقضاء جميع الحواءج وتشفعا لي الي الله انقلب 340 علي ما شاء الله ولا حول ولا قوة الا بالله، مفوضا امري الي الله ملجءا ظهري الي الله ومتوكلا علي الله واقول حسبي الله وكفي، سمع الله لمن دعا، ليس لي وراء الله ووراءكم يا سادتي منتهي، ما شاء ربي كان وما لم يشا لم يكن، ولا حول ولا قوة الا بالله، استودعكما الله ولا جعله الله اخر العهد مني اليكما انصرفت يا سيدي يا امير المءمنين ومولاي! وانت يا ابا عبد الله يا سيدي! وسلامي عليكما متصل ما اتصل الليل والنهار، واصل ذلك اليكما غير محجوب عنكما سلامي ان شاء الله، واساله بحقكما ان يشاء ذلك ويفعل فانه حميد مجيد انقلبت 341 يا سيدي عنكما تاءبا حامدا لله شاكرا راجيا للاجابة غير ايس ولا قانط اءبا عاءدا راجعا 342 الي زيارتكما غير راغب عنكما ولا عن زيارتكما بل راجع عاءد ان شاء الله ولا حول
# PageV00P780
# ولا قوة الا بالله العلي العظيم 343 يا سادتي 344 رغبت اليكما والي زيارتكما بعد ان زهد فيكما وفي زيارتكما اهل الدنيا، فلا خيبني الله ما رجوت وما املت في زيارتكما انه قريب مجيب.
# قال سيف بن عميرة: فسالت صفوان، فقلت له: ان علقمة بن محمد الحضرمي، لم ياتنا بهذا عن ابي جعفر عليه السلام انما اتانا بدعاء الزيارة، فقال صفوان: وردت مع سيدي ابي عبد الله عليه السلام الي هذا المكان، ففعل مثل الذي فعلناه في زيارتنا، ودعا بهذا الدعاء عند الوداع بعد ان صلي كما صلينا، وودع كما ودعنا، ثم قال لي صفوان: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: تعاهد هذه الزيارة وادع بهذا الدعاء وزر به فاني ضامن علي الله تعالي لكل من زار بهذه الزيارة ودعا بهذا الدعاء من قرب او بعد ان زيارته مقبولة وسعيه مشكور وسلامه واصل غير محجوب وحاجته مقضية من الله بالغا ما بلغت ولا يخيبه، يا صفوان!
# وجدت هذه الزيارة مضمونة بهذا الضمان عن ابي وابي عن ابيه علي ابن الحسين عليهم السلام، مضمونا بهذا الضمان، والحسين 345 عن اخيه الحسن مضمونا بهذا الضمان، والحسن عن ابيه امير المءمنين مضمونا بهذا الضمان، وامير المءمنين عن رسول الله صلي الله عليه واله مضمونا بهذا الضمان، ورسول الله صلي الله عليه واله عن جبرءيل عليه السلام مضمونا بهذا الضمان، وجبرءيل عن الله عز وجل مضمونا بهذا الضمان قد الي الله علي نفسه عز وجل ان من زار الحسين عليه السلام بهذه الزيارة من قرب او بعد ودعا بهذا الدعاء، قبلت منه زيارته وشفعته في مسالته بالغا ما بلغ 346 واعطيته سءله، ثم لا ينقلب عني خاءبا واقلبه مسرورا قريرا عينه بقضاء حاجته والفوز بالجنة والعتق من النار، وشفعته في كل من شفع 347 خلا ناصب لنا اهل البيت الي الله تعالي بذلك علي 348 نفسه واشهدنا بما شهدت به ملاءكة ملكوته علي ذلك، ثم قال جبرءيل: يا رسول الله!
# PageV00P781
# ارسلني اليك سرورا وبشري لك وسرورا وبشري لعلي وفاطمة والحسن والحسين والي الاءمة من ولدك الي يوم القيامة فدام يا محمد! سرورك وسرور علي وفاطمة والحسن والحسين والاءمة وشيعتكم الي يوم البعث، ثم قال صفوان: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: يا صفوان! اذا حدث لك الي الله حاجة فزر بهذه الزيارة من حيث كنت، وادع بهذا الدعاء وسل 349 ربك حاجتك تاتك من الله، والله غير مخلف وعده ورسوله صلي الله عليه واله بمنه والحمد لله.
# زيارة اخري في يوم عاشوراء:
# روي عبد الله بن سنان قال: دخلت علي سيدي ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام في يوم عاشوراء فالفيته كاسف اللون ظاهر الحزن ودموعه تنحدر من عينيه كاللءلء المتساقط.
# فقلت: يا ابن رسول الله! مم بكاءك؟ لا ابكي الله عينيك، فقال لي: او في غفلة انت؟ اما علمت ان الحسين بن علي اصيب في مثل هذا اليوم؟ فقلت: يا سيدي! فما قولك في صومه؟
# فقال لي: صمه من غير تبييت، وافطره من غير تشميت، ولا تجعله يوم صوم كملا وليكن افطارك بعد صلاة العصر بساعة علي شربة من ماء، فانه في مثل ذلك الوقت من ذلك اليوم تجلت الهيجاء عن ال رسول الله وانكشفت الملحمة عنهم، وفي الارض منهم ثلاثون صريعا في مواليهم يعز علي رسول الله صلي الله عليه واله مصرعهم ولو كان في الدنيا يومءذ حيا لكان صلوات الله عليه هو المعزي بهم، قال: وبكي ابو عبد الله عليه السلام حتي اخضلت لحيته بدموعه، ثم قال: ان الله جل ذكره لما خلق النور خلقه يوم الجمعة في تقديره في اول يوم من شهر رمضان، وخلق الظلمة في يوم الاربعاء يوم عاشوراء في مثل ذلك يعني يوم العاشر من شهر المحرم في تقديره، وجعل لكل منهما شرعة ومنهاجا، يا عبد الله بن سنان!
# ان افضل ما تاتي به في هذا اليوم ان تعمد الي ثياب طاهرة فتلبسها وتتسلب، قلت: وما التسلب؟ قال: تحلل ازرارك وتكشف عن ذراعيك كهيءة اصحاب المصاءب، ثم تخرج
# PageV00P782
# الي ارض مقفرة او مكان لا يراك به احد او تعمد الي منزل لك خال، او في خلوة منذ حين يرتفع النهار فتصلي اربع ركعات تحسن ركوعها وسجودها وخشوعها وتسلم بين كل ركعتين تقرا في الاولي 350: سورة الحمد، وقل يا ايها الكافرون، وفي الثانية: الحمد، وقل هو الله احد 251، ثم تصلي ركعتين اخريين تقرا في الاولي: الحمد، وسورة الاحزاب، وفي الثانية: الحمد، واذا جاءك المنافقون، او ما تيسر من القران، ثم تسلم وتحول وجهك نحو قبر الحسين عليه السلام ومضجعه، فتمثل لنفسك مصرعه ومن كان معه من ولده واهله وتسلم وتصلي عليه وتلعن قاتليه وتبرا من افعالهم، يرفع الله عز وجل لك بذلك في الجنة من الدرجات ويحط عنك من السيءات، ثم تسعي من الموضع الذي انت فيه ان كان صحراء او فضاء او اي شء كان خطوات، تقول في ذلك: انا لله وانا اليه راجعون، رضا بقضاء الله وتسليما لامره، وليكن عليك في ذلك الكابة والحزن واكثر من ذكر الله 352 سبحانه والاسترجاع في ذلك اليوم.
# 853 / 8، فاذا فرغت من سعيك وفعلك هذا، فقف في موضعك الذي صليت فيه، ثم قل:
# اللهم! عذب الفجرة الذين شاقوا رسولك وحاربوا اولياءك وعبدوا غيرك واستحلوا محارمك، والعن القادة والاتباع ومن كان منهم 353 فخب واوضع معهم او رضي بفعلهم لعنا كثيرا.
# اللهم! وعجل فرج ال محمد 354 واجعل صلواتك عليه وعليهم واستنقذهم من ايدي المنافقين المضلين والكفرة الجاحدين وافتح لهم فتحا يسيرا واتح لهم روحا وفرجا قريبا واجعل لهم من لدنك علي عدوك وعدوهم سلطانا نصيرا.
# PageV00P783
# * 854 / 9، ثم ارفع يديك واقنت بهذا الدعاء وقل وانت تءمي الي اعداء ال محمد صلي الله عليه وعليهم:
# اللهم! ان كثيرا من الامة ناصبت المستحفظين من الاءمة وكفرت بالكلمة و عكفت علي القادة الظلمة وهجرت الكتاب والسنة وعدلت عن الحبلين الذين امرت بطاعتهما والتمسك بهما فاماتت الحق وجارت 355 عن القصد ومالات الاحزاب وحرفت الكتاب وكفرت بالحق لما جاءها وتمسكت بالباطل لما اعترضها وضيعت حقك واضلت خلقك وقتلت اولاد نبيك وخيرة عبادك و حملة علمك وورثة حكمتك ووحيك، اللهم! فزلزل اقدام اعداءك واعداء رسولك واهل بيت رسولك، اللهم! واخرب ديارهم وافلل 356 سلاحهم، و خالف بين كلمتهم وفت في اعضادهم واوهن كيدهم واضربهم بسيفك القاطع وارمهم بحجرك الدامغ وطمهم بالبلاء طما وقمهم بالعذاب قما وعذبهم عذابا نكرا وخذهم بالسنين والمثلات التي اهلكت بها اعداءك انك ذو نقمة من المجرمين، اللهم! ان سنتك ضاءعة واحكامك معطلة وعترة نبيك في الارض هاءمة، اللهم! فاعن الحق واهله واقمع الباطل واهله ومن علينا بالنجاة واهدنا الي الايمان وعجل فرجنا وانظمه بفرج اولياءك واجعلهم لنا ودا 357 واجعلنا لهم وفدا، اللهم! واهلك من جعل يوم قتل ابن نبيك وخيرتك عيدا واستهل به فرحا ومرحا وخذ اخرهم كما اخذت اولهم واضعف اللهم العذاب والتنكيل
# PageV00P784
# علي ظالمي اهل بيت نبيك، واهلك اشياعهم وقادتهم، وابر 358 حماتهم و جماعتهم، اللهم! وضاعف صلواتك ورحمتك وبركاتك علي عترة نبيك العترة الضاءعة الخاءفة المستذلة بقية 359 الشجرة الطيبة الزاكية 360 المباركة، و اعل اللهم كلمتهم وافلج حجتهم واكشف البلاء واللاواء وحنادس الاباطيل والعمي 361 عنهم، وثبت قلوب شيعتهم وحزبك علي طاعتهم 362 وولايتهم و نصرتهم وموالاتهم واعنهم وامنحهم الصبر علي الاذي فيك واجعل لهم اياما مشهودة واوقاتا محمودة 363 مسعودة تها، اوراقيها فرجهم وتوجب فيها تمكينهم و نصرهم 364 كما ضمنت لاولياءك في كتابك المنزل فانك قلت وقولك الحق:
# وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا.
# اللهم! فاكشف غمتهم يامن لا يملك كشف الضر الا هو يا احد! يا حي! يا قيوم! و انا يا الهي عبدك الخاءف منك والراجع اليك الساءل لك المقبل عليك اللاجء الي فناءك العالم بانه لا ملجا منك الا اليك، اللهم! فتقبل دعاءي واسمع يا الهي علانيتي ونجواي واجعلني ممن رضيت عمله وقبلت نسكه ونجيته برحمتك انك انت العزيز الكريم.
# اللهم! وصل اولا واخرا علي محمد وال محمد وبارك علي محمد وال محمد و
# PageV00P785
# ارحم محمدا وال محمد باكمل 365 وافضل ما صليت وباركت وترحمت علي انبياءك ورسلك وملاءكتك وحملة عرشك بلا اله الا انت، اللهم! ولا تفرق بيني وبين محمد وال محمد صلواتك عليه وعليهم، واجعلني يا مولاي من شيعة محمد وعلي وفاطمة والحسن والحسين وذريتهم الطاهرة المنتجبة، وهب لي التمسك بحبلهم والرضا بسبيلهم والاخذ بطريقتهم انك جواد كريم.
# 855 / 10، ثم عفر وجهك في الارض، وقل:
# يا من يحكم ما يشاء ويفعل ما يريد، انت حكمت فلك الحمد محمودا مشكورا فعجل يا مولاي فرجهم وفرجنا 366 بهم، فانك ضمنت اعزازهم بعد الذلة و تكثيرهم بعد القلة واظهارهم بعد الخمول يا اصدق الصادقين ويا ارحم الراحمين!.
# فاسالك يا الهي وسيدي متضرعا اليك بجودك وكرمك بسط املي والتجاوز عني وقبول قليل عملي وكثيره والزيادة في ايامي وتبليغي ذلك المشهد، وان تجعلني ممن يدعي فيجيب الي طاعتهم وموالاتهم ونصرهم 367 وتريني ذلك قريبا سريعا في عافية انك علي كل شء قدير.
# 856 / 11، ثم ارفع راسك الي السماء وقل:
# اعوذ بك ان اكون من الذين لا يرجون ايامك فاعذني يا الهي برحمتك من ذلك.
# فان هذا افضل يا ابن سنان! من كذا وكذا حجة، وكذا وكذا عمرة تتطوعها وتنفق فيها
# PageV00P786
# مالك وتنصب فيها بدنك وتفارق فيها اهلك وولدك.
# واعلم ان الله تعالي يعطي من صلي هذه الصلاة في هذا اليوم ودعا بهذا الدعاء مخلصا، و عمل هذا العمل موقنا مصدقا عشر خصال منها: ان يقيه الله ميتة السوء، ويءمنه من المكاره والفقر، ولا يظهر عليه عدوا الي ان يموت، ويوقيه الله من الجنون والجذام والبرص في نفسه وولده الي اربعة اعقاب له، ولا يجعل للشيطان ولاولياءه عليه ولا علي نسله الي اربعة اعقاب سبيلا. قال ابن سنان: فانصرفت وانا اقول: الحمد لله الذي من علي بمعرفتكم وحبكم واساله المعونة علي المفترض علي من طاعتكم بمنه ورحمته.
# وفي اليوم السابع عشر من المحرم انصرف اصحاب الفيل عن مكة وقد نزل عليهم العذاب، وفي اليوم الخامس والعشرين منه سنة اربع وتسعين كانت وفاة زين العابدين علي بن الحسين عليهما السلام.
# صفر اول يوم منه سنة احدي وعشرين وماءة كان مقتل زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام، واليوم الثالث منه سنة اربع وستين احرق مسلم بن عقبة ثياب 368 الكعبة ورمي حيطانها بالنيران فتصدعت وكان يقاتل عبد الله بن الزبير من قبل يزيد بن معاوية، وفي اليوم العشرين منه كان رجوع حرم سيدنا ابي عبد الله الحسين بن علي بن ابي طالب عليهما السلام من الشام الي مدينة الرسول صلي الله عليه واله وهو اليوم الذي ورد فيه جابر بن عبد الله بن حرام الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه واله ورضي عنه من المدينة الي كربلاء لزيارة قبر ابي عبد الله عليه السلام فكان اول من زاره من الناس، ويستحب زيارته عليه السلام فيه وهي زيارة الاربعين، فروي عن ابي محمد العسكري عليه السلام انه
# PageV00P787
# قال: علامات المءمنين 369 خمس صلاة الاحدي والخمسين، وزيارة الاربعين، والتختم في اليمين، وتعفير الجبين، والجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
# شرح زيارة الاربعين:
# اخبرنا جماعة عن ابي محمد هارون بن موسي التلعكبري قال: حدثنا محمد بن علي بن معمر قال: حدثني ابو الحسن علي بن محمد بن مسعدة والحسن بن علي بن فضال عن سعدان بن مسلم عن صفوان بن مهران قال: قال لي مولاي الصادق صلوات الله عليه: في زيارة الاربعين تزور عند ارتفاع النهار.
# 857 / 12، وتقول:
# السلام علي ولي الله وحبيبه، السلام علي خليل الله ونجيبه 370، السلام علي صفي الله وابن صفيه، السلام علي الحسين المظلوم الشهيد، السلام علي اسير الكربات وقتيل العبرات، اللهم! اني اشهد انه وليك وابن وليك وصفيك وابن صفيك الفاءز بكرامتك اكرمته بالشهادة وحبوته بالسعادة واجتبيته بطيب الولادة وجعلته سيدا من السادة وقاءدا من القادة وذاءدا من الذادة واعطيته مواريث الانبياء وجعلته حجة علي خلقك من الاوصياء، فاعذر في الدعاء ومنع النصح وبذل مهجته فيك ليستنقذ عبادك من الجهالة وحيرة الضلالة، وقد توازر عليه من غرته الدنيا وباع حظه بالارذل الادني وشري اخرته بالثمن الاوكس وتغطرس وتردي في هواه واسخطك واسخط نبيك واطاع من عبادك اهل الشقاق والنفاق
# PageV00P788
# وحملة الاوزار المستوجبين للنار 371 فجاهدهم فيك صابرا محتسبا، حتي سفك في طاعتك دمه واستبيح حريمه 372، اللهم! فالعنهم لعنا وبيلا وعذبهم عذابا اليما، السلام عليك يا ابن رسول الله! السلام عليك يا ابن سيد الاوصياء! اشهد انك امين الله وابن امينه، عشت سعيدا ومضيت حميدا ومت فقيدا مظلوما شهيدا، واشهد ان الله منجز 373 ما وعدك ومهلك من خذلك ومعذب من قتلك، واشهد انك وفيت بعهد الله وجاهدت في سبيله 374 حتي اتاك اليقين، فلعن الله من قتلك ولعن الله من ظلمك ولعن الله امة سمعت بذلك فرضيت به، اللهم! اني اشهدك اني ولي لمن والاه وعدو لمن عاداه، بابي انت وامي يا ابن رسول الله!
# اشهد انك كنت نورا في الاصلاب الشامخة والارحام الطاهرة 375 لم تنجسك الجاهلية بانجاسها ولم تلبسك المدلهمات من ثيابها، واشهد انك من دعاءم الدين واركان المسلمين ومعقل المءمنين، واشهد انك الامام البر التقي الرضي الزكي الهادي المهدي، واشهد ان الاءمة من ولدك 376 كلمة التقوي واعلام الهدي والعروة الوثقي والحجة علي اهل الدنيا، واشهد اني بكم مءمن وبايابكم 377 موقن بشرايع ديني وخواتيم عملي، وقلبي لقلبكم سلم 378 وامري لامركم متبع ونصرتي لكم معدة حتي ياذن الله لكم، فمعكم معكم لا مع عدوكم صلوات الله عليكم وعلي ارواحكم واجسامكم 379 وشاهدكم وغاءبكم وظاهركم
# PageV00P789
# وباطنكم امين رب العالمين!.
# ثم تصلي ركعتين، وتدعو بما احببت وتنصرف ان شاء الله ولليلتين بقيتا منه سنة احدي عشرة من الهجرة كانت وفاة رسول الله صلي الله عليه واله، وفي مثله من سنة خمسين من الهجرة كانت وفاة ابي محمد الحسن بن علي بن ابي طالب عليهم السلام. PageV00P790
# شهر ربيع الاول:
# اول ليلة منه هاجر النبي صلي الله عليه واله من مكة الي المدينة سنة ثلث عشر من مبعثه وفيها كان مبيت امير المءمنين عليه السلام علي فراشه وكانت ليلة الخميس، وفي ليلة الرابع منه كان خروجه عليه السلام من الغار متوجها الي المدينة، وفي اول يوم منه كانت وفاة ابي محمد الحسن بن علي العسكري ومصير الامر 380 الي القاءم بالحق عليهما السلام، ويوم العاشر منه تزوج النبي صلي الله عليه واله بخديجة بنت خويلد، وله يومءذ خمس وعشرون سنة، وفي مثله لثمان سنين من مولده كانت وفاة جده عبد المطلب سنة ثمان من عام الفيل، وفي اليوم الثاني عشر منه كان قدوم النبي عليه السلام المدينة مع زوال الشمس، وفي مثله من سنة اثنين وثلثين وماءة كان انقضاء دولة بني مروان، وفي الرابع عشر منه سنة ست وستين كان موت يزيد بن معاوية عليهما لعنة الله وغضبه، وله يومءذ ثمان وثلاثون سنة، وفي اليوم السابع عشر منه كان مولد سيدنا رسول الله صلي الله عليه واله عند طلوع الفجر من يوم الجمعة في عام الفيل وهو يوم شريف عظيم البركة، وفي صومه فضل كثير 381 وثواب جزيل وهو احد الايام الاربعة، فروي عنهم عليهم السلام انهم قالوا: من صام يوم السابع عشر من شهر ربيع الاول كتب الله له صيام سنة، ويستحب فيه الصدقة وزيارة المشاهد.
# PageV00P791
# شهر ربيع الاخر:
# يوم العاشر منه سنة اثنتين وثلثين 382 وماءتين من الهجرة كان مولد ابي محمد الحسن بن علي بن محمد بن علي الرضا عليهم السلام، وفي اليوم الثاني عشر منه في اول سنة الهجرة استقر فرض صلاة الحضر والسفر.
# جمادي الاولي:
# في النصف منه سنة ست وثلثين كان مولد ابي محمد علي بن الحسين زين العابدين عليهما السلام، يستحب صيام هذا اليوم وفيه بعينه من هذا الشهر كان فتح البصرة لامير المءمنين عليه السلام.
# PageV00P792
# جمادي الاخرة يوم الثالث منه كانت وفاة فاطمة بنت محمد صلي الله عليهما سنة احدي عشرة وفي النصف منه سنة ثلاثة وسبعين من الهجرة كان مقتل عبد الله بن الزبير وله ثلث وسبعون سنة، وفي اليوم العشرين منه سنة اثنتين من المبعث كان مولد فاطمة عليها السلام في بعض الروايات، وفي رواية اخري: سنة خمس 383 من المبعث، والعامة تروي: 384 ان مولدها قبل المبعث بخمس سنين، وفي اليوم السابع والعشرين منه سنة ثلث عشرة كانت وفاة ابي بكر و ولاية عمر بن الخطاب مقامه بنصه عليه ووصيته اليه.
# PageV00P793
# رجب PageV00P795
# شهر رجب هو 2 اخر اشهر الحرم في السنة علي الترتيب الذي قدمناه من ان اول شهور السنة شهر رمضان وهو شهر عظيم البركة شريف كانت الجاهلية تعظمه وجاء الاسلام بتعظيمه وهو الشهر الاصم سمي بذلك لان العرب لم تكن تغير فيه ولا تري الحرب وسفك الدماء، فكان 3 لا يسمع فيه حركة السلاح ولا صهيل الخيل، ويسمي 4 ايضا الشهر الاصب، لانه يصب الله فيه الرحمة علي عباده، ويستحب صومه.
# روي عن امير المءمنين عليه السلام انه كان يصومه ويقول: رجب شهري، وشعبان شهر رسول الله صلي الله عليه واله، وشهر رمضان شهر الله تعالي.
# وروي سماعة بن مهران عن ابي عبد الله عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله:
# من صام ثلاثة ايام من رجب كتب الله له بكل يوم صيام سنة، ومن صام سبعة ايام من رجب غلقت 5 عنه سبعة ابواب النار، ومن صام ثمانية ايام من رجب فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما حاسبه الله حسابا يسيرا، ومن صام رجبا كله كتب الله له رضوانه ومن كتب الله له رضوانه لم يعذبه.
# وروي كثير النوا عن ابي عبد الله عليه السلام: ان نوحا عليه السلام ركب السفينة في اول يوم
# PageV00P797
# من رجب، فامر من معه ان يصوموا ذلك اليوم وقال: من صام ذلك اليوم تباعدت النار عنه مسيرة سنة، ومن صام سبعة ايام غلقت عنه ابواب النار السبعة، ومن صام ثمانية ايام، فتحت له ابواب الجنة الثمانية، ومن صام خمسة عشر يوما اعطي مسالته، ومن زاد زاده الله عز وجل.
# ويستحب العمرة في رجب:
# وروي عنهم عليهم السلام: ان العمرة في رجب تلي الحج في الفضل.
# العمل في اول ليلة من رجب:
# روي ابو البختري وهب بن وهب عن ابي عبد الله عليه السلام عن ابيه عن جده عن علي عليه السلام قال: كان يعجبه ان يفرغ نفسه اربع ليال في السنة، وهي اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر وليلة النحر.
# 858 / 1، وروي عن ابي جعفر الثاني عليه السلام انه قال: يستحب ان يدعو الانسان بهذا الدعاء اول ليلة من رجب:
# اللهم! اني اسالك بانك مليك 6 وانك علي كل شء مقتدر 7 وانك ما تشاء من امر يكن، اللهم! اني اتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة صلي الله عليه واله، يا محمد يا رسول الله! اني اتوجه بك الي الله ربك وربي لينجح لي بك طلبتي، اللهم! بنبيك محمد والاءمة من اهل بيته صلي الله عليه وعليهم انجح طلبتي 8. ثم سل 9 حاجتك.
# 859 / 2، وروي علي بن حديد قال: كان ابو الحسن الاول صلي الله عليه يقول وهو ساجد
# PageV00P798
# بعد فراغه من صلاة الليل:
# لك المحمدة ان اطعتك ولك الحجة ان عصيتك لا صنع لي ولا لغيري في احسان الا بك يا كاءنا 10 قبل كل شء، ويا مكون كل شء انك علي كل شء قدير، اللهم! اني اعوذ بك من العديلة عند الموت ومن شر المرجع في القبور ومن الندامة يوم الازفة، فاسالك ان تصلي علي محمد واله وان تجعل عيشتي 11 عيشة نقية وميتتي ميتة سوية ومنقلبي منقلبا كريما غير مخز ولا فاضح، اللهم صل علي محمد واله الاءمة ينابيع الحكمة 12 واولي النعمة ومعادن العصمة واعصمني بهم من كل سوء ولا تاخذني علي غرة ولا غفلة ولا تجعل عواقب اعمالي حسرة وارض عني فان مغفرتك للظالمين وانا من الظالمين، اللهم اغفر لي ما لا يضرك واعطني ما لا ينقصك، فانك الوسيع رحمته البديع حكمته واعطني السعة والدعة والامن والصحة والبخوع 13 والقنوع والشكر المعافاة والتقوي والصبر والصدق عليك وعلي اولياءك واليسر والشكر واعمم بذلك يا رب اهلي وولدي واخواني فيك ومن احببت واحبني وولدت وولدني من المسلمين والمءمنين يا رب العالمين!. قال ابن اشيم: هذا الدعاء بعقب الثمان الركعات 14 وقبل الوتر.
# 860 / 3، ثم يصلي الوتر الثلث الركعات 15 فاذا سلمت قلت وانت جالس:
# الحمد لله الذي لا تنفد خزاءنه ولا يخاف امنه، رب ان ارتكبت المعاصي فذلك
# PageV00P799
# ثقة مني 16 بكرمك انك تقبل التوبة عن عبادك وتعفو عن سيءاتهم وتغفر الزلل وانك مجيب لداعيك ومنه قريب، وانا تاءب اليك من الخطايا وراغب اليك في توفير حظي من العطايا، يا خالق البرايا يا منقذي من كل شديدة! يا مجيري من كل محذور! وفر علي السرور، واكفني شر عواقب الامور، فانت 17 الله علي نعماءك وجزيل عطاءك مشكور ولكل خير مذخور.
# وروي ابن عياش عن محمد بن احمد الهاشمي المنصوري عن ابيه ابي موسي عن سيدنا ابي الحسن علي بن محمد عليهما السلام 18:
# 861 / 4، انه كان يدعو في هذه الساعة به فادع بهذا فانه خرج عن العسكري في قول ابن عياش:
# يا نور النور! يا مدبر الامور! يا مجري البحور! يا باعث من في القبور! يا كهفي حين تعييني المذاهب وكنزي حين تعجزني المكاسب، ومونسي حين تجفوني الاباعد وتملني الاقارب ومنزهي بمجالسة اولياءه، ومرافقة احباءه في رياضه وساقي بمءانسته من نمير حياضه ورافعي بمجاورته من ورطة الذنوب الي ربوة التقريب ومبدلي بولايته عزة العطايا من ذلة الخطايا.
# اسالك يا مولاي بالفجر والليالي العشر، والشفع والوتر والليل اذا يسر، وبما جري به قلم الاقلام 19 بغير كف ولا ابهام، وباسماءك العظام وبحججك 20 علي جميع الانام عليهم منك افضل السلام وبما استحفظتهم من اسماءك الكرام 21
# PageV00P800
# ان تصلي عليهم وترحمنا في شهرنا هذا وما بعده من الشهور والايام وان تبلغنا شهر القيام في عامنا هذا وفي كل عام يا ذا الجلال والاكرام والمنن الجسام! وعلي محمد واله منا افضل 22 السلام.
# اول يوم من رجب يستحب فيه زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام روي بشير الدهان عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: من زار الحسين بن علي عليهما السلام اول يوم من رجب غفر الله له البتة.
# وروي جابر الجعفي قال قال: ولد الباقر ابو جعفر محمد بن علي عليه السلام يوم الجمعة غرة رجب سنة سبع وخمسين.
# 862 / 5، ويستحب ان يدعو كل يوم من ايام رجب بهذا الدعاء يا من يملك حواءج الساءلين ويعلم ضمير الصامتين لكل مسالة منك سمع حاضر وجواب عتيد، اللهم! ومواعيدك الصادقة واياديك الفاضلة ورحمتك الواسعة، فاسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تقضي حواءجي للدنيا والاخرة.
# 863 / 6، واعتمر علي بن الحسين عليه السلام في رجب فكان يصلي عند الكعبة عامة ليله ونهاره، ويسجد عامة ليله ونهاره وكان يسمع منه في سجوده:
# عظم الذنب من عبدك فليحسن العفو من عندك. لا يزيد علي هذا مدة مقامه.
# PageV00P801
# وروي المعلي بن خنيس عن ابي عبد الله عليه السلام، انه قال:
# 864 / 7، قل في رجب:
# اللهم! اني اسالك صبر الشاكرين لك وعمل الخاءفين منك ويقين العابدين لك، اللهم! انت العلي العظيم وانا عبدك الباءس الفقير، انت الغني الحميد وانا العبد الذليل، اللهم صل علي محمد واله وامنن بغناك علي فقري وبحلمك علي جهلي وبقوتك علي ضعفي يا قوي يا عزيز! اللهم صل علي محمد واله الاوصياء المرضيين واكفني ما اهمني من امر الدنيا والاخرة يا ارحم الراحمين!.
# 865 / 8، ويستحب ان يدعو ايضا بهذا الدعاء، كل يوم:
# اللهم! يا ذا المنن السابغة والالاء الوازعة والرحمة الواسعة والقدرة الجامعة والنعم الجسيمة والمواهب العظيمة والايادي الجميلة والعطايا الجزيلة، يا من لا ينعت بتمثيل ولا يمثل بنظير ولا يغلب بظهير، يا من خلق فرزق والهم فانطق وابتدع فشرع وعلا فارتفع وقدر فاحسن وصور فاتقن واحتج فابلغ وانعم فاسبغ واعطي فاجزل ومنح فافضل، يا من سما في العز ففات خواطر 23 الابصار ودنا في اللطف فجاز هواجس الافكار، يا من توحد بالملك فلا ند له في ملكوت سلطانه وتفرد بالالاء والكبرياء فلا ضد له في جبروت شانه، يا من حارت في كبرياء هيبته دقاءق لطاءف الاوهام وانحسرت دون ادراك عظمته خطاءف ابصار الانام، يا من عنت الوجوه لهيبته وخضعت الرقاب لعظمته ووجلت القلوب من
# PageV00P802
# خيفته، اسالك بهذه المدحة التي لا تنبغي الا لك وبما وايت به علي نفسك لداعيك من المءمنين وبما ضمنت الاجابة فيه علي نفسك للداعين يا اسمع السامعين وابصر الناظرين واسرع الحاسبين، يا ذا القوة المتين صل علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته واقسم لي في شهرنا هذا خير ما قسمت واحتم لي في قضاءك خير ما حتمت، واختم لي بالسعادة فيمن ختمت واحيني ما احييتني موفورا وامتني مسرورا ومغفورا وتول انت نجاتي من مساءلة البرزخ وادرا عني منكرا 24 ونكيرا، وارعيني 25 مبشرا وبشيرا، واجعل لي الي رضوانك وجنانك مصيرا وعيشا قريرا وملكا كبيرا، وصل 26 علي محمد واله كثيرا.
# اخبرني جماعة عن ابن عياش قال: مما خرج علي يد الشيخ الكبير ابي جعفر محمد بن عثمان بن سعيد رضي الله عنه من الناحية المقدسة ما حدثني به جبير 27 بن عبد الله قال: كتبته من التوقيع الخارج اليه:
# 866 / 9، بسم الله الرحمن الرحيم، ادع في كل يوم من ايام رجب:
# اللهم! اني اسالك بمعاني جميع ما يدعوك به ولاة امرك المامونون علي سرك المستبشرون بامرك الواصفون لقدرتك المعلنون لعظمتك، اسالك بما نطق فيهم من مشيتك فجعلتهم معادن لكلماتك واركانا لتوحيدك واياتك ومقاماتك التي لا تعطيل لها في كل مكان، يعرفك بها من عرفك لا فرق بينك وبينها 28 الا انهم عبادك وخلقك فتقها ورتقها بيدك، بدءها منك وعودها اليك اعضاد
# PageV00P803
# واشهاد ومناة واذواد وحفظة ورواد، فبهم ملات سماءك وارضك حتي ظهر ان لا اله الا انت، فبذلك اسالك وبمواقع العز من رحمتك وبمقاماتك وعلاماتك ان تصلي علي محمد واله وان تزيدني ايمانا وتثبيتا، يا باطنا في ظهوره وظاهرا في بطونه ومكنونه! يا مفرقا 29 بين النور والديجور! يا موصوفا بغير كنه ومعروفا بغير شبه حاد كل محدود وشاهد كل مشهود وموجد 30 كل موجود ومحصي كل معدود وفاقد كل مفقود! ليس دونك من معبود، اهل الكبرياء والجود! يا من لا يكيف بكيف ولا يءين باين، يا محتجبا عن كل عين ، يا ديموم يا قيوم وعالم كل معلوم!
# صل علي عبادك المنتجبين وبشرك 31 المحتجبين وملاءكتك المقربين و بهم 32 الصافين الحافين وبارك لنا في شهرنا هذا المرجب المكرم وما بعده من الاشهر الحرم واسبغ علينا فيه النعم واجزل لنا فيه القسم وابرر لنا فيه القسم باسمك الاعظم الاعظم الاجل الاكرم الذي وضعته علي النهار فاضاء وعلي الليل فاظلم واغفر لنا ما تعلم منا ولا نعلم واعصمنا من الذنوب خير العصم و اكفنا كوافي قدرك 33 وامنن علينا بحسن نظرك ولا تكلنا الي غيرك ولا تمنعنا من خيرك وبارك لنا فيما كتبته لنا من اعمارنا واصلح لنا خبيءة اسرارنا واعطنا منك الامان واستعملنا بحسن الايمان وبلغنا شهر الصيام و ما بعده من الايام والاعوام يا ذا الجلال والاكرام!.
# 867 / 10، قال ابن عياش وخرج الي اهلي علي يد الشيخ الكبير 34 ابي القاسم رضي
# PageV00P804
# الله عنه في مقامه عندهم هذا الدعاء في ايام رجب:
# اللهم! اني اسالك بالمولودين في رجب محمد بن علي الثاني وابنه علي بن محمد المنتجب واتقرب بهما اليك خير القرب، يا من اليه المعروف طلب وفيما لديه رغب، اسالك سءال مقترف مذنب قد اوبقته ذنوبه واوثقته عيوبه فطال علي الخطايا دءوبه ومن الرزايا خطوبه، يسالك التوبة وحسن الاوبة والنزوع عن الحوبة ومن النار فكاك رقبته والعفو عما في ربقته، فانت مولاي 35 اعظم امله وثقته، اللهم! واسالك بمساءلك الشريفة ووساءلك المنيفة ان تتغمدني في هذا الشهر برحمة منك واسعة ونعمة وازعة ونفس بما رزقتها قانعة الي نزول الحافرة ومحل الاخرة وما هي اليه صاءرة.
# وفي اليوم الثالث سنة اربع وخمسين وماتين كانت وفاة سيدنا ابي الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام وله يومءذ احدي واربعون سنة، وذكر ابن عياش: انه كان مولد ابي الحسن الثالث يوم الثاني من رجب، وذكر ايضا: انه كان يوم الخامس، وذكر: انه كان يوم العاشر مولد ابي جعفر الثاني عليه السلام، وذكر ايضا: ان يوم الثالث عشر كان مولد امير المءمنين عليه السلام في الكعبة قبل النبوة باثنتي عشرة سنة، يوم الخامس عشر منه خرج فيه رسول الله صلي الله عليه واله من الشعب، وفي هذا اليوم لخمسة اشهر من الهجرة عقد رسول الله صلي الله عليه واله لامير المءمنين عليه السلام علي ابنته فاطمة عليها السلام عقد 36 النكاح وكان فيه الاشهاد له والاملاك، ولها يومءذ ثلث عشر سنة في بعض الروايات، وفي بعضها: كان لها تسع سنين، وروي: عشر، وروي: غير ذلك، وفي هذا اليوم حولت القبلة من بيت المقدس الي الكعبة وكان الناس في صلاة العصر فتحولوا منها الي البيت
# PageV00P805
# الحرام، فكان بعض صلاتهم الي بيت المقدس، وبعضها الي البيت الحرام، ويستحب ليلة النصف من رجب ان يصلي اثنتي عشرة ركعة.
# روي داود بن سرحان عن ابي عبد الله عليه السلام قال: تصلي ليلة النصف من رجب اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد، وسورة، فاذا فرغت من الصلاة قرات بعد ذلك الحمد، والمعوذتين، وسورة الاخلاص، واية الكرسي اربع مرات.
# 868 / 11، وتقول بعد ذلك:
# سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر. اربع مرات.
# 869 / 12، ثم تقول:
# الله الله ربي لا اشرك به شيءا، وما شاء الله لا قوة الا بالله العلي العظيم.
# وتقول: في ليلة سبع وعشرين مثله.
# قال ابن ابي عمير وفي رواية اخري: تقرا بعد الاثنتي عشرة ركعة الحمد، والمعوذتين وسورة الاخلاص، وسورة الجحد سبعا سبعا.
# 870 / 13، وبعد ذلك تقول:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا.
# 871 / 14، ثم تقول بعد ذلك:
# اللهم! اني اسالك بعقد عزك علي اركان عرشك ومنتهي رحمتك من كتابك و اسمك الاعظم الاعظم الاعظم وذكرك الاعلي الاعلي الاعلي وكلماتك التامات كلها ان تصلي علي محمد واله، واسالك ما كان اوفي بعهدك واقضي لحقك وارضي لنفسك وخيرا لي في المعاد عندك والمعاد اليك ان تعطيني PageV00P806
# الساعة الساعة كذا وكذا. وتدعو بعد ذلك بما احببت.
# يوم النصف من رجب:
# يستحب فيه زيارة الحسين عليه السلام:
# اخبرني جماعة عن ابن قولويه عن ابن همام عن جعفر بن محمد بن مالك عن الحسن بن محمد بن ابي نصر، وقال غيره: عن احمد بن محمد بن ابي نصر قال: سالت ابا الحسن الرضا عليه السلام في اي شهر تزور الحسين عليه السلام؟ فقال: في النصف من رجب والنصف من شعبان يستحب الغسل فيه ايضا.
# ويستحب ان يدعو بدعاء ام داود:
# واذا اراد ذلك فليصم اليوم الثالث عشر والرابع عشر والخامس عشر، فاذا كان عند الزوال اغتسل، فاذا زالت الشمس صلي الظهر والعصر يحسن ركوعهن وسجودهن ويكون في موضع خال لا يشغله شاغل ولا يكلمه انسان، فاذا فرغ من الصلاة استقبل القبلة وقرا الحمد ماءة مرة، وسورة الاخلاص ماءة مرة، واية الكرسي عشر مرات، ثم يقرا بعد ذلك سورة الانعام، وبني اسراءيل، والكهف، ولقمان، ويس، والصافات، وحم السجدة، وحم عسق، وحم الدخان، والفتح، والواقعة، والملك، ون، واذا السماء انشقت وما بعدها الي اخر القران.
# 872 / 15، فاذا فرغ من ذلك قال وهو مستقبل القبلة:
# صدق الله العظيم الذي لا اله الا هو الحي القيوم ذو الجلال والاكرام الرحمن الرحيم الحليم الكريم الذي ليس كمثله شء وهو السميع العليم البصير الخبير، شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط، لا اله الا هو العزيز الحكيم، وبلغت رسله الكرام وانا علي ذلك من الشاهدين، اللهم! لك الحمد و PageV00P807
# لك المجد ولك العز ولك الفخر ولك القهر ولك النعمة ولك العظمة و لك الرحمة ولك المهابة ولك السلطان ولك البهاء ولك الامتنان ولك التسبيح ولك التقديس ولك التهليل ولك التكبير ولك ما يري ولك ما لا يري ولك ما فوق السماوات العلي ولك ما تحت الثري ولك الارضون السفلي ولك الاخرة والاولي ولك ما ترضي به من الثناء والحمد والشكر والنعماء، اللهم! صل علي جبرءيل امينك علي وحيك والقوي علي امرك والمطاع في سماواتك ومحال كراماتك المتحمل لكلماتك الناصر لانبياءك المدمر لاعداءك، اللهم صل علي ميكاءيل ملك رحمتك والمخلوق لرافتك والمستغفر المعين لاهل طاعتك، اللهم! صل علي اسرافيل حامل عرشك و صاحب الصور المنتظر لامرك الوجل المشفق من خيفتك، اللهم! صل علي حملة العرش الطاهرين وعلي السفرة الكرام البررة الطيبين وعلي ملاءكتك الكرام الكاتبين وعلي ملاءكة الجنان وخزنة النيران وملك الموت والاعوان يا ذا الجلال والاكرام! اللهم! صل علي ابينا ادم بديع فطرتك الذي كرمته 37 بسجود ملاءكتك وابحته جنتك، اللهم! صل علي امنا حواء المطهرة من الرجس المصفاة من الدنس 38 المفضلة من الانس المترددة بين محال القدس، اللهم! صل علي هابيل وشيث وادريس ونوح وهود وصالح وابراهيم واسماعيل واسحق ويعقوب ويوسف والاسباط ولوط وشعيب وايوب وموسي وهارون ويوشع وميشا
# PageV00P808
# والخضر وذي القرنين ويونس والياس واليسع وذي الكفل وطالوت وداود وسليمان وزكريا وشعيا ويحيي وتورخ ومتي وارميا وحيقوق ودانيال وعزير وعيسي وشمعون وجرجيس والحواريين والاتباع وخالد وحنظلة ولقمن، اللهم صل علي محمد وال محمد، وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت ورحمت 39 وباركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، اللهم! صل علي الاوصياء والسعداء والشهداء واءمة 40 الهدي، اللهم صل علي الابدال والاوتاد والسياح والعباد والمخلصين والزهاد واهل الجد والاجتهاد واخصص محمدا واهل بيته بافضل صلواتك واجزل كراماتك وبلغ روحه وجسده مني تحية وسلاما وزده فضلا 41 وشرفا وكرما حتي تبلغه اعلي درجات اهل الشرف من النبيين والمرسلين والافاضل المقربين، اللهم! وصل علي من سميت ومن لم اسم من ملاءكتك وانبياءك ورسلك واهل طاعتك واوصل صلواتي اليهم والي ارواحهم واجعلهم اخواني فيك واعواني علي دعاءك اللهم! اني استشفع بك اليك وبكرمك الي كرمك وبجودك الي جودك وبرحمتك الي رحمتك وباهل طاعتك اليك، واسالك اللهم! بكل ما سالك به احد منهم من مسالة شريفة غير مردودة، وبما دعوك به من دعوة مجابة غير مخيبة يا الله يا رحمن يا رحيم، يا حليم يا كريم يا عظيم، يا جليل يا منيل يا جميل يا كفيل يا وكيل يا مقيل، يا مجير يا خبير يا منير يا مبير، يا منيع يا مديل يا محيل، يا كبير يا
# PageV00P809
# قدير يا بصير يا شكور، يا بر يا طهر يا طاهر يا قاهر يا ظاهر يا باطن، يا ساتر يا محيط يا مقتدر، يا حفيظ يا متجبر يا قريب، يا ودود يا حميد يا مجيد، يا مبدء يا معيد يا شهيد، يا محسن يا مجمل، يا منعم يا مفضل، يا قابض يا باسط، يا هادي يا مرسل، يا مرشد يا مسدد يا معطي، يا مانع يا دافع يا رافع، يا باقي يا واقي، يا خلاق يا وهاب يا تواب، يا فتاح يا نفاح يا مرتاح، يا من بيده كل مفتاح، يا نفاع يا رءوف يا عطوف، يا كافي يا شافي، يا معافي يا مكافي، يا وفي يا مهيمن، يا عزيز يا جبار يا متكبر يا سلام يا مءمن، يا احد يا صمد، يا نور يا مدبر، يا فرد يا وتر، يا قدوس يا ناصر، يا مءنس يا باعث يا وارث، يا عالم يا حاكم، يا بادي يا متعالي، يا مصور يا مسلم يا متحبب 42 يا قاءم يا داءم، يا عليم يا حكيم، يا جواد يا بارء، يا بار يا سار، يا عدل يا فاصل، يا ديان يا حنان يا منان، يا سميع يا بديع، يا خفير يا مغير 43، يا ناشر يا غافر يا قديم، يا مسهل يا ميسر، 44 يا مميت يا محيي، يا نافع يا رازق يا مقدر، 45 يا مسبب يا مغيث، يا مغني يا مقني 46 يا خالق يا راصد يا واحد، يا حاضر يا جابر يا حافظ، يا شديد يا غياث يا عاءد يا قابض، يا من علا فاستعلي فكان بالمنظر الاعلي، يا من قرب فدنا وبعد فناي وعلم السر واخفي، يا من اليه التدبير وله المقادير، ويا من العسير عليه يسير 47، يا من هو علي ما يشاء قدير، يا مرسل الرياح، يا فالق الاصباح، يا باعث الارواح، يا ذا الجود والسماح، يا راد ما قد فات، يا ناشر الاموات، يا جامع الشتات، يا رازق من يشاء وفاعل 48 ما يشاء
# PageV00P810
# كيف يشاء، ويا ذا الجلال والاكرام، يا حي يا قيوم، يا حي حين لا حي، يا حي يا محيي الموتي، يا حي لا اله الا انت، يا بديع السماوات والارض، يا الهي وسيدي صل علي محمد وال محمد وارحم محمدا وال محمد، وبارك علي محمد وال محمد، كما صليت وباركت ورحمت وترحمت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد، وارحم ذلي وفاقتي وفقري وانفرادي ووحدتي وخضوعي بين يديك واعتمادي عليك وتضرعي اليك، ادعوك دعاء الخاضع الذليل الخاشع الخاءف المشفق الباءس المهين الحقير الجاءع الفقير العاءذ المستجير المقر بذنبه المستغفر منه المستكين لربه، دعاء من اسلمته نفسه 49 ورفضته احبته وعظمت فجيعته، دعاء حرق حزين ضعيف مهين باءس مستكين 50 بك مستجير، اللهم! واسالك بانك مليك وانك ما تشاء من امر يكون وانك علي ما تشاء 51 قدير، واسالك بحرمة هذا الشهر الحرام والبيت الحرام والبلد الحرام والركن والمقام والمشاعر العظام 52 وبحق نبيك محمد عليه واله السلام، يا من وهب لادم شيثا ولابرهيم اسماعيل واسحق، ويا من رد يوسف علي يعقوب، ويا من كشف بعد البلاء ضر ايوب، يا راد موسي علي امه وزاءد الخضر في علمه، ويا من وهب لداود سليمان ولزكريا يحيي ولمريم عيسي، يا حافظ بنت شعيب ويا كافل ولد ام موسي، اسالك ان تصلي علي محمد وال محمد وان تغفر لي ذنوبي كلها وتجيرني من عذابك وتوجب لي رضوانك وامانك واحسانك وغفرانك وجنانك
# PageV00P811
# واسالك ان تفك عني كل حلقة بيني وبين من يءذيني وتفتح لي كل باب وتلين لي كل صعب وتسهل لي كل عسير وتخرس عني كل ناطق بشر وتكف عني كل باغ وتكبت عني كل عدولي وحاسد وتمنع مني كل ظالم وتكفيني كل عاءق يحول بيني وبين حاجتي 53 ويحاول ان يفرق بيني وبين طاعتك ويثبطني عن عبادتك، يا من الجم الجن المتمردين وقهر عتاة الشياطين واذل رقاب المتجبرين ورد كيد المتسلطين عن المستضعفين، اسالك بقدرتك علي ما تشاء وتسهيلك لما تشاء كيف تشاء ان تجعل قضاء حاجتي فيما تشاء.
# 873 / 16، ثم اسجد علي الارض وعفر خديك، وقل:
# اللهم! لك سجدت وبك امنت فارحم ذلي وفاقتي واجتهادي وتضرعي ومسكنتي وفقري اليك يا رب!. واجتهد ان تسح عيناك ولو بقدر راس الذبابة دموعا فان ذلك علامة الاجابة.
# وفي اليوم الثامن عشر كان وفاة ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه واله، وفي اليوم الثاني والعشرين منه كان وفاة معاوية بن ابي سفيان، وفي اليوم الحادي والعشرين كانت وفاة الطاهرة فاطمة عليها السلام في قول ابن عياش، 54 وفي الثالث والعشرين طعن الحسن بن علي عليهما السلام، وفي الرابع والعشرين كان فتح خيبر علي يد امير المءمنين عليه السلام بقلعة باب القموص وقتل مرحب، وفي الخامس والعشرين كانت وفاة ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، وروي: ان من صامه كان كفارة ماءتي سنة، وفي اليوم السادس والعشرين كانت وفاة ابي طالب رحمة الله عليه علي قول ابن عياش.
# PageV00P812
# ليلة المبعث وهي ليلة سبعة وعشرين من رجب:
# روي صالح بن عقبة عن ابي الحسن عليه السلام انه قال: صل ليلة سبع وعشرين من رجب اي وقت شءت من الليل اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد، والمعوذتين، وقل هو الله احد اربع مرات.
# 874 / 17، فاذا فرغت قلت وانت في مكانك اربع مرات:
# لا اله الا الله والله اكبر، والحمد لله، وسبحان الله، ولا حول ولا قوة الا بالله. ثم ادع من بعد بما شءت.
# رواية اخري:
# روي عن ابي جعفر محمد بن علي الرضا عليهما السلام انه قال: ان في رجب لليلة خير مما طلعت عليه الشمس وهي ليلة سبع وعشرين من رجب، فيها نبء رسول الله صلي الله عليه واله في صبيحتها، وان للعامل فيها من شيعتنا اجر عمل ستين سنة. قيل له: وما العمل فيها اصلحك الله؟، قال: اذا صليت العشاء الاخرة واخذت مضجعك، ثم استيقظت اي ساعة شءت من الليل قبل الزوال 55 صليت اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة الحمد وسورة من خفاف المفصل الي الحمد، فاذا سلمت في كل شفع، جلست بعد التسليم وقرات الحمد سبعا، والمعوذتين سبعا، وقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون سبعا سبعا، وانا انزلناه، واية الكرسي سبعا سبعا.
# 875 / 18، وقل بعقب ذلك هذا الدعاء:
# PageV00P813
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، اللهم! اني اسالك بمعاقد عزك علي اركان عرشك 56 ومنتهي الرحمة من كتابك، وباسمك الاعظم الاعظم الاعظم وذكرك الاعلي الاعلي الاعلي، وبكلماتك التامات ان تصلي علي محمد واله وان تفعل بي ما انت اهله ثم ادع بما شءت، ويستحب الغسل في هذه الليلة.
# يوم السابع والعشرين منه، فيه بعث رسول الله صلي الله عليه واله.
# ويستحب صومه وهو احد الايام 57 الاربعة في السنة، ويستحب ايضا الغسل فيه والصلاة المخصوصة.
# وروي الريان بن صلت قال: صام ابو جعفر الثاني عليه السلام لما كان ببغداد يوم النصف من رجب ويوم سبع وعشرين منه وصام جميع حشمه وامرنا ان نصلي الصلاة التي هي اثنتا عشرة ركعة، تقرا في كل ركعة الحمد، وسورة، فاذا فرغت قرات الحمد اربعا، وقل هو الله احد اربعا، والمعوذتين اربعا.
# 876 / 19، وقلت:
# لا اله الا الله والله اكبر، وسبحان الله والحمد لله ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. اربعا. الله الله ربي لا اشرك به شيءا. اربعا. لا اشرك بربي احدا. اربعا.
# 877 / 20، ويستحب ان يدعو بهذا الدعاء في هذا اليوم:
# يا من امر بالعفو والتجاوز وضمن علي نفسه العفو والتجاوز! يا من عفي وتجاوز يا كريم! اللهم! وقد اكدي الطلب واعيت الحيلة والمذهب ودرست الامال وانقطع
# PageV00P814
# الرجاء الا منك وحدك لا شريك لك.
# اللهم! اني اجد سبل المطالب اليك مشرعة ومناهل الرجاء لديك مترعة وابواب الدعاء لمن دعاك مفتحة والاستعانة لمن استعان 58 بك مباحة، واعلم انك لداعيك بموضع اجابة وللصارخ اليك بمرصد اغاثة، وان في اللهف 59 الي جودك والضمان بعدتك عوضا عن منع الباخلين ومندوحة عما في ايدي المستاثرين، وانك لا تحتجب عن خلقك الا ان تحجبهم الاعمال دونك، وقد علمت ان افضل زاد الراحل اليك عزم ارادة وقد ناجاك بعزم لارادة قلبي، واسالك بكل دعوة دعاك بها راج بلغته امله او صارخ اليك اغثت صرخته او ملهوف مكروب فرجت عن قلبه او مذنب خاطء غفرت له او معافي اتممت نعمتك عليه او فقير اذهبت 60 غناك اليه، ولتلك الدعوة عليك حق وعندك منزلة، الا صليت علي محمد وال محمد وقضيت حواءج الدنيا والاخرة، وهذا رجب المرجب المكرم الذي اكرمتنا به اول اشهر الحرم اكرمتنا به من بين الامم يا ذا الجود والكرم! فنسالك به وباسمك الاعظم الاعظم الاجل الاكرم الذي خلقته فاستقر في ظلك فلا يخرج منك الي غيرك، ان تصلي علي محمد و اهل بيته الطاهرين وتجعلنا من العاملين فيه بطاعتك والاملين فيه لاجابتك اللهم! واهدنا الي سواء السبيل واجعل مقيلنا عندك خير مقيل في ظل ظليل فانك حسبنا ونعم الوكيل، والسلام علي عباده المصطفين صلواته عليهم
# PageV00P815
# اجمعين.
# اللهم! وبارك لنا في يومنا هذا الذي فضلته وبكرامتك جللته وبالمنزل العظيم منك انزلته وصل علي من فيه الي عبادك ارسلته وبالمحل الكريم احللته، اللهم! صل عليه صلاة داءمة تكون لك شكرا ولنا ذخرا واجعل لنا من امرنا يسرا واختم لنا بالسعادة الي منتهي اجالنا وقد قبلت اليسير من اعمالنا، وبلغنا برحمتك افضل امالنا انك علي كل شء قدير، وصلي الله علي سيدنا محمد و اله وسلم. 61 رواية ابي القاسم الحسين بن روح رحمة الله عليه قال: تصلي في هذا اليوم اثنتي عشرة ركعة تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب وما تيسر من السور وتتشهد وتسلم وتجلس.
# 878 / 21، وتقول بين كل ركعتين:
# الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا، يا عدتي في مدتي! يا صاحبي في شدتي! يا وليي في نعمتي! يا غياثي في رغبتي! يا نجاحي 62 في حاجتي! يا حافظي في غيبتي! يا كافءي 63 في وحدتي! يا انسي في وحشتي! انت الساتر عورتي فلك الحمد، وانت المقيل عثرتي فلك الحمد، وانت المنعش صرعتي فلك الحمد، صل علي محمد وال محمد واستر عورتي وامن روعتي واقلني عثرتي واصفح عن جرمي وتجاوز عن سيءاتي في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون.
# PageV00P816
# فاذا فرغت من الصلاة والدعاء قرات الحمد والاخلاص والمعوذتين وقل يا ايها الكافرون وانا انزلناه، واية الكرسي سبع مرات.
# 879 / 22، ثم تقول:
# لا اله الا الله والله اكبر وسبحان الله ولا حول ولا قوة الا بالله. سبع مرات.
# 880 / 23، ثم تقول سبع مرات:
# الله الله ربي لا اشرك به شيءا. وتدعو بما احببت 64 فصل: في الزيارات في اعمال رجب:
# روي ابو سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: الا ان رجبا 65 شهر الله الاصم و ذكر فضل صيامه وما لصاءم 66 ايامه من الثواب، ثم قال في اخره: قيل يا رسول الله! فمن لم يقدر علي هذه الصفة يصنع ما ذا لينال ما وصفت؟.
# 881 / 24، قال يسبح الله تعالي في كل يوم من رجب الي تمام ثلثين بهذا التسبيح ماءة مرة:
# سبحان الاله الجليل سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الاعز الاكرم سبحان من لبس العز وهو له اهل.
# وروي سلمان الفارسي رحمة الله عليه قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واله في اخر يوم من جمادي الاخرة في وقت لم ادخل عليه فيه قبله، قال: يا سلمان! انت منا اهل البيت، افلا احدثك؟ قلت: بلي! فداك ابي وامي يا رسول الله! قال: يا سلمان! ما من مءمن و لا مءمنة صلي في هذا الشهر ثلثين ركعة وهو شهر رجب يقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب
# PageV00P817
# مرة، وقل هو الله احد ثلث مرات، وقل يا ايها الكافرون ثلث مرات، الا محي الله تعالي عنه كل ذنب عمله في صغره وكبره، واعطاه الله سبحانه من الاجر كمن صام ذلك الشهر كله، و كتب عند الله من المصلين الي السنة المقبلة، ورفع له في كل يوم عمل شهيد من شهداء بدر، وكتب له بصوم كل يوم يصومه منه عبادة سنة، ورفع له الف درجة فان صام الشهر كله انجاه الله عز وجل من النار، واوجب له الجنة يا سلمان! اخبرني بذلك جبرءيل عليه السلام وقال:
# يا محمد! هذه علامة بينكم وبين المنافقين لان المنافقين لا يصلون ذلك قال سلمان: فقلت:
# يا رسول الله! اخبرني كيف اصلي هذه الثلثين ركعة، ومتي اصليها؟ قال: يا سلمان! تصلي في اوله عشر ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله احد ثلث مرات، و قل يا ايها الكافرون ثلث مرات.
# 882 / 25، فاذا سلمت رفعت يديك وقلت: 67 لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، اللهم! لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد. ثم امسح بها وجهك.
# وصل في وسط الشهر عشر ركعات تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة 68، وقل هو الله احد، وقل يا ايها الكافرون ثلث مرات.
# 883 / 26، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل:
# لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، الها واحدا احدا فردا صمدا لم يتخذ
# PageV00P818
# صاحبة ولا ولدا. ثم امسح بها وجهك.
# وصل في اخر الشهر عشر ركعات، تقرا في كل ركعة فاتحة الكتاب مرة واحدة، وقل هو الله احد ثلث مرات، وقل يا ايها الكافرون ثلث مرات.
# 884 / 27، فاذا سلمت فارفع يديك الي السماء وقل:
# لا اله الا الله، وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، وصلي الله علي محمد واله الطاهرين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
# ثم امسح بها وجهك وسل 69 حاجتك فانه يستجاب لك دعاءك، ويجعل الله بينك وبين جهنم سبعة خنادق كل خندق كما بين السماء والارض، ويكتب لك بكل ركعة الف الف ركعة ويكتب لك براءة من النار وجواز علي الصراط. قال سلمان رضي الله عنه: فلما فرغ النبي عليه السلام من الحديث خررت ساجدا ابكي شكرا لله تعالي لما سمعت هذا الحديث.
# وروي ابراهيم بن هاشم القمي قال: توفي علي بن محمد ابو الحسن صاحب العسكر عليه السلام يوم الاثنين لثلث خلون من رجب سنة اربع وخمسين وماتين غير انه قال: ولد ابو الحسن علي بن محمد صاحب العسكر عليه السلام يوم الثلاثاء لثلث عشرة ليلة مضت 70 من رجب سنة اربع عشرة وماتين.
# وروي عن عتاب 71 بن اسيد انه قال: ولد امير المءمنين علي ابن ابي طالب عليه السلام بمكة في بيت الله الحرام يوم الجمعة لثلث عشرة ليلة خلت من رجب، وللنبي عليه السلام ثمان وعشرون سنة قبل النبوة باثنتي عشرة سنة.
# وروي وهب بن وهب عن ابي عبد الله الصادق عليه السلام قال: من صام ايام البيض من
# PageV00P819
# رجب، كتب الله تعالي له بكل يوم صوم سنة وقيامها ووقف يوم القيامة موقف الامنين.
# وروي الحسين بن راشد قال: قلت لابي عبد الله عليه السلام غير هذه الاعياد شء؟ قال:
# نعم! اشرفها واكملها اليوم الذي بعث فيه رسول الله صلي الله عليه واله قال: قلت: فاي يوم هو؟ قال: ان الايام تدور، وهو يوم السبت لسبع وعشرين من رجب، قال: قلت: فما نفعل فيه؟
# قال: تصوم وتكثر الصلاة علي محمد واله عليهم السلام.
# وروي اسحاق بن عبد الله العلوي العريضي قال: اختلف ابي وعمومتي في الاربعة الايام 72 تصام في السنة فركبوا الي مولانا ابي الحسن علي بن محمد عليه السلام وهو مقيم بصربا قبل مصيره الي سر من راي، فقالوا جءناك يا سيدنا لامر اختلفنا فيه، فقال: نعم! جءتم تسالوني عن الايام التي تصام في السنة فقالوا: ما جءناك الا لهذا، فقال عليه السلام: اليوم السابع عشر من ربيع الاول، وهو اليوم الذي ولد فيه رسول الله صلي الله عليه واله، واليوم السابع والعشرون من رجب، وهو اليوم الذي بعث الله فيه رسول الله صلي الله عليه واله، واليوم الخامس والعشرون من ذي القعدة، وهو اليوم الذي دحيت فيه الارض 73 واستوت 74 سفينة نوح علي الجودي، فمن صام ذلك اليوم كان كفارة سبعين سنة، واليوم الثامن عشر من ذي الحجة وهو يوم الغدير يوم نصب فيه رسول الله صلي الله عليه واله عليا امير المءمنين علما، ومن صام ذلك اليوم كان كفارة ستين عاما.
# وروي محمد بن سليمان الديلمي قال: سالت ابا جعفر عليه السلام عن رجل حج حجة الاسلام متمتعا بالعمرة الي الحج فاعانه الله تعالي علي عمرته وعلي حجه ثم اتي المدينة فسلم علي رسول الله صلي الله عليه واله، ثم اتي اباك يعني امير المءمنين عليه السلام 75 عارفا بحقه يعلم انه حجة الله علي خلقه وبابه الذي يءتي منه فسلم عليه، ثم اتي ابا عبد الله عليه السلام يعني الحسين فسلم عليه، ثم اتي بغداد وسلم علي ابي الحسن موسي بن جعفر عليهما السلام، ثم انصرف الي بلاده، 76 فلما كان في وقت الحج رزقه الله تعالي ما يحج به
# PageV00P820
# فايما افضل لهذا الذي قد حج حجة الاسلام يرجع فيحج ايضا او يخرج الي خراسان الي ابيك علي بن موسي عليهما السلام فيسلم عليه؟ قال: بل ياتي خراسان فيسلم علي ابي الحسن عليه السلام، وليكن ذلك في رجب.
# وروي الحسن بن سيف مثله الي اخره، وزاد فيه: ولا ينبغي ان تفعلوا هذا اليوم فان علينا و عليكم من السلطان شنعة.
# زيارة:
# رواها ابن عياش قال ابن عياش: حدثني خير 77 بن عبد الله عن مولاه يعني ابا القاسم الحسين بن روح رضي الله عنه قال: زر اي المشاهد كنت بحضرتها في رجب.
# 885 / 28، تقول اذا دخلت:
# الحمد لله الذي اشهدنا مشهد اولياءه في رجب واوجب علينا من حقهم ما قد وجب، وصلي الله علي محمد المنتجب وعلي اوصياءه الحجب، اللهم! فكما اشهدتنا مشهدهم فانجز لنا موعدهم واوردنا موردهم غير محلءين عن ورد في دار المقامة والخلد، والسلام عليكم اني قصدتكم واعتمدتكم بمسالتي وحاجتي وهي فكاك رقبتي من النار والمقر معكم في دار القرار مع شيعتكم الابرار، والسلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار، انا ساءلكم واملكم فيما اليكم التفويض وعليكم التعويض، فبكم يجبر المهيض ويشفي المريض وما تزداد الارحام وما تغيض، اني بسركم مءمن 78 ولقولكم مسلم وعلي الله بكم مقسم في
# PageV00P821
# رجعي بحواءجي وقضاءها وامضاءها وانجاحها وابراجها 79 وبشءوني لديكم وصلاحها، والسلام عليكم سلام مودع ولكم حواءجه مودع، يسال الله اليكم المرجع وسعيه اليكم غير منقطع، وان يرجعني من حضرتكم خير مرجع الي جناب ممرع وخفض موسع ودعة ومهل الي حين الاجل وخير مصير ومحل في النعيم الازل والعيش المقتبل 80 ودوام الاكل وشرب الرحيق والسلسل 81 وعل ونهل، لا سام منه ولا ملل ورحمة الله وبركاته وتحياته حتي العود الي حضرتكم والفوز في كرتكم والحشر في زمرتكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته عليكم وصلواته وتحياته، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
# PageV00P822
# شعبان PageV00P823
# شعبان روي الحسن بن محبوب عن عبد الله بن حزم الازدي قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: من صام اول يوم من شعبان وجبت له الجنة البتة، ومن صام يومين نظر الله اليه في كل يوم وليلة في دار الدنيا ودام نظره اليه في الجنة، ومن صام ثلاثة ايام زار الله في عرشه في جنته في كل يوم.
# وروي ابو حمزة الثمالي عن ابي جعفر عليه السلام قال: من صام شعبان كان طهورا له من كل زلة ووصمة وبادرة، قال: قلت له: وما الوصمة؟ قال: اليمين في المعصية والنذر في المعصية، قلت: فما البادرة؟ 1 قال: اليمين عند الغضب والتوبة منها الندم عليها.
# وروي صفوان بن مهران الجمال قال: قال لي ابو عبد الله عليه السلام: حث من في ناحيتك علي صوم شعبان، فقلت: جعلت فداك، تري فيها شيءا؟ قال: نعم! ان رسول الله صلي الله عليه واله كان اذا راي هلال شعبان امر مناديا فنادي في المدينة: يا اهل يثرب اني رسول رسول الله اليكم، الا ان شعبان شهري فرحم الله من اعانني علي شهري، ثم قال: ان امير المءمنين عليه السلام كان يقول: ما فاتني صوم شعبان منذ سمعت منادي رسول الله صلي الله عليه واله ينادي في شعبان، فلن يفوتني ايام حياتي صوم شعبان ان شاء الله تعالي، ثم كان عليه السلام يقول: صوم شهرين متتابعين توبة من الله.
# PageV00P825
# وروي اسماعيل بن عبد الخالق قال: كنت عند ابي عبد الله عليه السلام فجري ذكر صوم شعبان، فقال ابو عبد الله عليه السلام: ان في فضل صوم شعبان كذا وكذا، حتي ان الرجل ليرتكب الدم 2 الحرام فيغفر له.
# وروي ابو الصباح الكناني قال: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يقول: صوم شعبان ورمضان توبة من الله تعالي.
# وروي عمرو بن خالد عن ابي جعفر عليه السلام قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله يصوم شعبان ورمضان يصلهما، وكان يقول: هما شهرا الله وهما كفارة لما قبلهما وما بعدهما من الذنوب، اليوم الثالث فيه ولد الحسين بن علي عليهما السلام، خرج الي القاسم بن العلاء الهمداني وكيل ابي محمد عليه السلام ان مولانا الحسين عليه السلام ولد يوم الخميس لثلث خلون من شعبان فصمه.
# 886 / 1، وادع فيه بهذا الدعاء:
# اللهم! اني اسالك بحق المولود في هذا اليوم الموعود بشهادته قبل استهلاله وولادته، بكته السماء ومن فيها والارض ومن عليها، ولما يطا لابتيها قتيل العبرة وسيد الاسرة الممدود بالنصرة يوم الكرة المعوض من قتله ان الاءمة من نسله والشفاء في تربته والفوز معه في اوبته والاوصياء من عترته بعد قاءمهم وغيبته حتي يدركوا الاوتار ويثاروا الثار ويرضوا الجبار ويكونوا خير انصار صلي الله عليهم مع اختلاف الليل والنهار، اللهم! فبحقهم اليك اتوسل واسال سءال مقترف معترف مسء الي نفسه مما فرط في يومه وامسه، يسالك العصمة الي
# PageV00P826
# محل رمسه، اللهم! فصل علي محمد وعترته واحشرنا في زمرته، وبوءنا معه دار الكرامة ومحل الاقامة.
# اللهم! وكما اكرمتنا بمعرفته فاكرمنا بزلفته وارزقنا مرافقته وسابقته 3 واجعلنا ممن يسلم لامره ويكثر الصلاة عليه عند ذكره وعلي جميع اوصياءه واهل اصفياءه الممدودين منك بالعدد الاثني عشر النجوم الزهر والحجج علي جميع البشر، اللهم! وهب لنا في هذا اليوم خير موهبة وانجح لنا فيه كل طلبة كما وهبت الحسين لمحمد جده وعاذ فطرس بمهده فنحن عاءذون بقبره من بعده نشهد تربته وننتظر اوبته امين رب العالمين.
# 887 / 2، ثم تدعو بعد ذلك بدعاء الحسين عليه السلام وهو اخر دعاء دعا به عليه السلام يوم كوثر:
# اللهم! متعالي المكان عظيم الجبروت شديد المحال غني عن الخلاءق عريض الكبرياء قادر علي ما تشاء قريب الرحمة صادق الوعد سابغ النعمة حسن البلاء قريب اذا دعيت محيط بما خلقت قابل التوبة لمن تاب اليك قادر علي ما اردت ومدرك ما طلبت وشكور 4 اذا شكرت وذكور 5 اذا ذكرت، ادعوك محتاجا وارغب اليك فقيرا وافزع اليك خاءفا وابكي اليك مكروبا واستعين بك ضعيفا واتوكل عليك كافيا، احكم بيننا وبين قومنا فانهم غرونا وخدعونا وخذلونا وغدروا بنا وقتلونا، ونحن عترة نبيك وولد 6 حبيبك محمد بن عبد الله
# PageV00P827
# الذي اصطفيته بالرسالة واءتمنته علي وحيك، فاجعل لنا من امرنا فرجا ومخرجا برحمتك يا ارحم الراحمين!.
# قال ابن عياش: سمعت الحسين بن علي بن سفيان البزوفري، يقول: سمعت ابا عبد الله عليه السلام يدعو به في هذا اليوم، وقال: هو من ادعية اليوم الثالث من شعبان وهو مولد الحسين عليه السلام.
# ما يقال في كل يوم منه: 7 888 / 3، روي محمد بن يحيي العطار عن احمد بن محمد السياري عن العباس بن مجاهد عن ابيه قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يدعو عند كل زوال من ايام شعبان وفي ليلة النصف منه ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله بهذه الصلوات يقول:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، اللهم صل علي محمد وال محمد الفلك الجارية في اللجج الغامرة يامن من ركبها ويغرق من تركها المتقدم لهم مارق والمتاخر عنهم زاهق واللازم لهم لاحق، اللهم صل علي محمد وال محمد الكهف الحصين وغياث المضطر المستكين وملجا الهاربين وعصمة المعتصمين، اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة تكون لهم رضا ولحق محمد وال محمد اداء وقضاء بحول منك وقوة يا رب العالمين! اللهم صل علي محمد وال محمد الطيبين
# PageV00P828
# الابرار الاخيار الذين اوجبت حقوقهم وفرضت طاعتهم وولايتهم، اللهم صل علي محمد وال محمد واعمر قلبي بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك ونشرت علي من عدلك واحيني 8 تحت ظلك، وهذا شهر نبيك سيد رسلك شعبان الذي حففته منك بالرحمة والرضوان الذي كان رسول الله صلي الله عليه واله يداب في صيامه وقيامه في لياليه وايامه بخوعا لك في اكرامه واعظامه الي محل حمامه، اللهم!
# فاعنا علي الاستنان بسنته فيه ونيل الشفاعة لديه، اللهم! واجعله لي شفيعا مشفعا وطريقا اليك مهيعا واجعلني له متبعا حتي القاه 9 يوم القيامة عني راضيا وعن ذنوبي غاضيا قد اوجبت لي منك الرحمة والرضوان وانزلتني دار القرار ومحل الاخيار.
# 889 / 4، وروي محمد بن ابي حمزة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من قال في كل يوم من شعبان سبعين مرة:
# استغفر الله الذي لا اله الا هو الرحمن الرحيم الحي القيوم واتوب اليه. كتبه الله تعالي في الافق المبين. قلت: وما الافق المبين؟ قال: قاع بين يدي العرش، فيه انهار تطرد فيه من القدحان عدد النجوم:
# ليلة النصف من شعبان:
# افضل الاعمال فيها زيارة ابي عبد الله الحسين بن علي عليهما السلام، روي خداش عن
# PageV00P829
# ابي عبد الله عليه السلام قال: من زار قبر الحسين بن علي عليهما السلام ثلث سنين متواليات لا يفصل بينهن في النصف من شعبان غفرت له ذنوبه البتة، وروي محمد بن مارد التميمي قال: قال لنا ابو جعفر عليه السلام: من زار قبر الحسين عليه السلام في النصف من شعبان غفرت له ذنوبه ولم تكتب عليه سيءة في سنته حتي يحول عليه الحول، فان زاره في السنة الثانية غفرت له ذنوبه، وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليهما السلام قال: من احب ان يصافحه ماءة الف وعشرون الف نبي، فليزر قبر الحسين عليهما السلام في نصف شعبان، فان ارواح النبيين يستاذن الله تعالي في زيارته فيءذن لهم، وروي هارون بن خارجة عن ابي عبد الله عليه السلام قال: اذا كان النصف من شعبان نادي مناد من الافق الاعلي: زاءري الحسين! ارجعوا مغفورا لكم، ثوابكم علي ربكم ومحمد نبيكم.
# صلاة ليلة النصف من شعبان:
# روي ابو يحيي الصنعاني عن ابي جعفر وابي عبد الله عليهما السلام ورواه عنهما ثلاثون رجلا ممن يوثق به قالا: اذا كان ليلة النصف من شعبان، فصل اربع ركعات تقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد ماءة مرة.
# 890 / 5، فاذا فرغت فقل:
# اللهم! اني اليك فقير ومن عذابك خاءف مستجير، اللهم! لا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا تجهد بلاءي ولا تشمت بي اعداءي، اعوذ بعفوك من عقابك واعوذ برحمتك من عذابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بك منك جل ثناءك انت كما اثنيت علي نفسك وفوق ما يقول القاءلون. PageV00P830
# صلاة اخري في هذه الليلة:
# روي ابو يحيي عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: سءل الباقر عليه السلام عن فضل ليلة النصف من شعبان فقال: هي افضل ليلة بعد ليلة القدر، فيها يمنح الله العباد فضله ويغفر لهم بمنه، فاجتهدوا في القربة الي الله تعالي فيها، فانها ليلة الي الله عز وجل علي نفسه لا يرد ساءلا فيها ما لم يسال الله معصية وانها الليلة التي جعلها الله لنا اهل البيت بازاء ما جعل ليلة القدر لنبينا عليه السلام، فاجتهدوا في الدعاء والثناء علي الله فانه من سبح الله تعالي فيها ماءة مرة، وحمده ماءة مرة وكبره ماءة مرة، غفر الله له ما سلف من معاصيه وقضي له حواءج الدنيا والاخرة ما التمسه وما علم حاجته اليه وان لم يلتمسه منة وتفضلا علي عباده، قال ابو يحيي: فقلت: لسيدنا الصادق عليه السلام، واي شء افضل الادعية؟ فقال: اذا انت صليت عشاء الاخرة فصل ركعتين تقرا في الاولي الحمد مرة، وسورة الجحد وهي: قل يا ايها الكافرون، واقرا في الركعة الثانية الحمد، وسورة التوحيد وهي: قل هو الله احد فاذا سلمت قلت: سبحان الله ثلثا وثلثين مرة، والحمد لله ثلثا وثلثين مرة، والله اكبر اربعا وثلثين مرة.
# 891 / 6، ثم قل:
# يا من اليه ملجا العباد في المهمات واليه يفزع الخلق في الملمات يا عالم الجهر والخفيات! ويا من لا تخفي عليه خواطر الاوهام وتصرف الخطرات، يا رب الخلاءق والبريات، يا من بيده ملكوت الارضين والسماوات، انت الله لا اله الا انت، امت اليك بلا اله الا انت، فبلا 10 اله الا انت اجعلني في هذه الليلة ممن نظرت اليه فرحمته وسمعت دعاءه فاجبته وعلمت استقالته فاقلته وتجاوزت
# PageV00P831
# عن سالف خطيءته وعظيم جريرته فقد استجرت بك من ذنوبي ولجات اليك في ستر عيوبي، اللهم! فجد علي بكرمك وفضلك واحطط خطاياي بحلمك وعفوك وتغمدني في هذه الليلة بسابغ كرامتك 11 واجعلني فيها من اولياءك الذين اجتبيتهم لطاعتك واخترتهم لعبادتك وجعلتهم خالصتك وصفوتك اللهم اجعلني ممن سعد جده وتوفر من الخيرات حظه، واجعلني ممن سلم فنعم وفاز فغنم، واكفني شرما اسلفت، واعصمني من الازدياد في معصيتك، وحبب الي طاعتك وما يقربني منك ويزلفني عندك، سيدي اليك يلجا الهارب ومنك يلتمس الطالب وعلي كرمك يعول المستقيل التاءب، ادبت عبادك بالتكرم وانت اكرم الاكرمين وامرت بالعفو عبادك وانت الغفور الرحيم، اللهم! فلا تحرمني ما رجوت من كرمك ولا تءيسني من سابغ نعمك ولا تخيبني من جزيل قسمك في هذه الليلة لاهل طاعتك، واجعلني في جنة من شرار بريتك، رب! ان لم اكن من اهل ذلك فانت اهل الكرم والعفو والمغفرة وجد علي بما انت اهله لا بما استحقه فقد حسن ظني بك وتحقق رجاءي لك وعلقت نفسي بكرمك فانت ارحم الراحمين واكرم الاكرمين، اللهم! واخصصني من كرمك بجزيل قسمك، واعوذ بعفوك من عقوبتك واغفر لي الذنب الذي يحبس علي الخلق ويضيق علي الرزق حتي اقوم بصالح رضاك وانعم بجزيل عطاءك، واسعد بسابغ نعماءك، فقد لذت بحرمك وتعرضت لكرمك واستعذت بعفوك من عقوبتك
# PageV00P832
# وبحلمك من غضبك، فجد بما سالتك وانل ما التمست منك، اسالك بك لا بشء هو اعظم منك.
# ثم تسجد وتقول عشرين مرة يا رب، يا الله! سبع مرات، لا حول ولا قوة الا بالله سبع مرات، ما شاء الله عشر مرات، لا قوة الا بالله عشر مرات، ثم تصلي علي النبي صلي الله عليه واله وتسال الله حاجتك، فوالله لو سالت بها بعدد القطر لبلغك الله عز وجل اياها بكرمه وفضله.
# 892 / 7، وتقول:
# الهي تعرض لك في هذا الليل المتعرضون وقصدك فيها القاصدون وامل فضلك ومعروفك الطالبون، ولك في هذا الليل نفحات وجواءز وعطايا ومواهب تمن بها علي من تشاء من عبادك وتمنعها من لم تسبق له العناية منك، وها انا ذا عبيدك الفقير اليك المءمل فضلك ومعروفك، فان كنت يا مولاي تفضلت في هذه الليلة علي احد من خلقك وعدت عليه بعاءدة من عطفك، فصل علي محمد وال محمد الطيبين الطاهرين الخيرين الفاضلين وجد علي بطولك ومعروفك يا رب العالمين! وصلي الله علي محمد خاتم النبيين واله الطاهرين وسلم تسليما ان الله حميد مجيد، اللهم! اني ادعوك كما امرت فاستجب لي كما وعدت انك لا تخلف الميعاد.
# فاذا صليت صلاة الليل فصل ركعتين.
# 893 / 8، وادع بهذا الدعاء، فقل:
# اللهم صل علي محمد وال محمد شجرة النبوة وموضع الرسالة ومختلف الملاءكة ومعدن العلم واهل بيت الوحي، واعطني في هذه الليلة امنيتي وتقبل وسيلتي PageV00P833
# فاني بمحمد وعلي واوصياءهما اليك اتوسل وعليك اتوكل ولك اسال يا مجيب المضطرين! يا ملجا الهاربين ومنتهي رغبة الراغبين ونيل الطالبين!
# اللهم صل علي محمد وال محمد صلاة كثيرة طيبة تكون لك رضي ولحقهم قضاء، اللهم اعمر قلبي بطاعتك ولا تخزني بمعصيتك وارزقني مواساة من قترت عليه من رزقك بما وسعت علي من فضلك فانك واسع الفضل وازع العدل 12 لكل خير اهل.
# 894 / 9، ثم صل ركعتين، وقل:
# اللهم! انت المدعو وانت المرجو رازق الخير وكاشف السوء الغفار ذو العفو الرفيع والدعاء السميع، اسالك في هذه الليلة الاجابة وحسن الانابة والتوبة و الاوبة وخير ما قسمت فيها وفرقت من كل امر حكيم، فانك 13 بحالي زعيم عليم 14 وبي رحيم امنن علي بما مننت به علي المستضعفين من عبادك، واجعلني من الوارثين وفي جوارك من اللابثين في دار القرار ومحل الاخيار.
# 895 / 10، ثم صل ركعتين وقل:
# سبحان الواحد الذي لا اله غيره القديم الذي لا بدء 15 له الداءم الذي لا نفاد له الداءب الذي لا فراغ له الحي الذي لا يموت خالق ما يري وما لا يري عالم كل شء بغير تعليم السابق في علمه ما لا يهجس للمرء في وهمه، سبحانه وتعالي عما يشركون، اللهم! اني اسالك سءال معترف ببلاءك القديم ونعماءك ان تصلي
# PageV00P834
# علي محمد خير انبياءك واهل بيته اصفياءك واحباءك، وان تبارك لي في لقاءك.
# 896 / 11، ثم صل ركعتين وقل:
# يا كاشف الكرب ومذلل كل صعب ومبتدء النعم قبل استحقاقها! ويا من مفزع الخلق اليه وتوكلهم عليه امرت بالدعاء وضمنت الاجابة فصل علي محمد وال محمد وابدا بهم في كل خير وفرج 16 همي وغمي واذقني برد عفوك وحلاوة ذكرك وشكرك وانتظار امرك انظر الي نظرة رحيمة من نظراتك واحيني ما احييتني موفورا مستورا، واجعل الموت لي جذلا وسرورا واقدر ولا تقتر 17 في حياتي الي حين وفاتي حتي القاك من العيش سءما والي الاخرة قرما انك علي كل شء قدير.
# 897 / 12، ثم صل ركعتين، وقل بعدهما قبل قيامك الي الوتر:
# اللهم! رب الشفع والوتر والليل اذا يسر بحق هذه الليلة المقسوم فيها بين عبادك ما تقسم والمحتوم فيها ما تحتم اجزل فيها قسمي لا تبدل اسمي ولا تغير جسمي، ولا تجعلني ممن عن الرشد عمي، واختم لي بالسعادة والقبول يا خير مرغوب اليه ومسءول!
# 898 / 13، ثم قم واوتر فاذا فرغت من دعاء الوتر وانت قاءم فقل قبل الركوع:
# اللهم! يا من شانه الكفاية وسرادقه الرعاية، يا من هو الرجاء والامل وعليه في
# PageV00P835
# الشداءد المتكل مسني الضر وانت ارحم الراحمين، وضاقت علي المذاهب وانت خير الرازقين، كيف اخاف وانت رجاءي وكيف اضيع وانت لشدتي ورخاءي، اللهم! اني اسالك بما وارت الحجب من جلالك وجمالك وبما اطاف العرش من بهاء كمالك وبمعاقد العز من عرشك الثابت الاركان وبما تحيط به قدرتك من ملكوت السلطان، يا من لا راد لامره ولا معقب لحكمه اضرب بيني وبين اعداءي سترا من سترك وكافية من امرك، يا من لا تخرق قدرته عواصف الرياح ولا تقطعه بواتر الصفاح ولا تنفذ فيه عوامل الرماح، يا شديد البطش! يا عالي 18 العرش اكشف ضري يا كاشف ضر ايوب، واضرب بيني وبين من يرميني ببواءقه وتسري الي طوارقه بكافية من كوافيك وواقية من دواعيك 19 وفرج همي وغمي يا فارج هم يعقوب! واغلب لي من غلبني يا غالبا 20 غير مغلوب ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين، يا من نجي نوحا من القوم الظالمين!
# يا من نجي لوطا من القوم الفاسقين! يا من نجي هودا من القوم العادين! يا من نجي محمدا من القوم المستهزءين!.
# اسالك بحق شهرنا هذا وايامه الذي كان رسول الله 21 صلي الله عليه واله يداب 22 نفسه في صيامه وقيامه مدي سنيه واعوامه ان تجعلني فيه من المقبولين اعمالهم البالغين امالهم والقاضين في طاعتك اجالهم وان تدرك بي صيام
# PageV00P836
# الشهر المفترض شهر الصيام علي التكملة والتمام، واسلخه 23 عني بانسلاخي من الاثام فاني متحصن بك ذو اعتصام باسماءك العظام وموالاة اولياءك الكرام اهل النقض والابرام امام منهم بعد امام مصابيح الظلام وحجج الله علي جميع الانام عليهم منك افضل الصلاة والسلام، اللهم! واني اسالك بحق البيت الحرام والركن والمقام والمشاعر العظام ان تهب لي الليلة الجزيل من عطاءك والاعاذة من بلاءك.
# اللهم صل علي محمد واهل بيته 24 الاوصياء الهداة الرعاة الدعاة، ولا تجعل حظي من هذا الدعاء تلاوته، واجعل حظي منه اجابته انك علي كل شء قدير.
# صلاة اخري في هذه الليلة:
# روي عمرو بن ثابت عن محمد بن مروان عن الباقر عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله: من صلي ليلة النصف من شعبان ماءة ركعة وقرا في كل ركعة الحمد مرة، و قل هو الله احد عشر مرات، لم يمت حتي يري منزله من الجنة او يري له.
# صلاة اخري في هذه الليلة:
# روي محمد بن صدقة العنبري قال: حدثنا موسي بن جعفر عن ابيه عليهما السلام قال:
# الصلاة ليلة النصف من شعبان اربع ركعات يقرا في كل ركعة الحمد مرة، وقل هو الله احد ماتين وخمسين مرة، ثم تجلس وتتشهد وتسلم.
# PageV00P837
# * 899 / 14، وتدعو بعد التسليم فتقول:
# اللهم! اني اليك فقير ومن عذابك خاءف وبك مستجير، رب لا تبدل اسمي، ولا تغير جسمي! رب لا تجهد 25 بلاءي اللهم! اني اعوذ بعفوك من عقوبتك 26 واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ برحمتك من عذابك، واعوذ بك منك لا اله الا انت جل ثناءك ولا احصي مدحتك ولا الثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك وفوق ما يقول القاءلون، رب انت صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا. وتسال حاجتك ان شاء الله.
# صلاة اخري فيها:
# روي علي بن الحسن بن فضال عن ابيه قال: سالت ابا الحسن علي بن موسي الرضا عليهما السلام عن ليلة النصف من شعبان قال: هي ليلة يعتق الله فيها الرقاب من النار ويغفر فيها الذنوب الكبار، قلت: فهل فيها صلاة زيادة علي ساءر الليالي؟ قال: ليس فيها شء موظف، ولكن ان احببت ان تتطوع فيها بشء فعليك بصلاة جعفر بن ابي طالب عليه السلام واكثر فيها من ذكر الله تعالي ومن الاستغفار والدعاء فان ابي عليه السلام كان يقول:
# الدعاء فيها مستجاب.
# قلت: ان الناس يقولون: انها ليلة الصكاك، فقال: تلك ليلة القدر في شهر رمضان.
# صلاة اخري في هذه الليلة:
# روي التلعكبري باسناده عن سالم مولي ابي حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه و
# PageV00P838
# اله: من تطهر ليلة النصف من شعبان فاحسن الطهر ولبس ثوبين نظيفين، ثم خرج الي مصلاه فصلي العشاء الاخرة، ثم صلي بعدها ركعتين يقرا في اول ركعة الحمد وثلث ايات من اول البقرة، واية الكرسي، وثلث ايات من اخرها، ثم يقرا في الركعة الثانية الحمد لله، وقل اعوذ برب الناس سبع مرات، وقل اعوذ برب الفلق سبع مرات وقل هو الله احد سبع مرات.
# ثم يسلم ثم يصلي بعدها اربع ركعات، يقرا في اول ركعة يس، وفي الثانية حم الدخان، وفي الثالثة الم السجدة، وفي الرابعة تبارك الذي بيده الملك، ثم يصلي بعدها ماءة ركعة يقرا في كل ركعة قل هو الله احد عشر مرات، والحمد مرة واحدة قضي الله تعالي له ثلث حواءج اما في عاجل الدنيا او في اجل الاخرة، ثم ان سال ان يراني من ليلته راني.
# صلاة اخري في هذه الليلة:
# مروية عن عايشة، روي الحسن البصري عن عايشة قالت في حديث طويل في ليلة النصف من شعبان ان رسول الله صلي الله عليه واله قال: في هذه الليلة هبط علي حبيبي جبرءيل عليه السلام فقال لي: يا محمد! مر امتك اذا كان ليلة النصف من شعبان ان يصلي احدهم عشر ركعات، في كل ركعة يتلو فاتحة الكتاب مرة، وقل هو الله احد عشر مرات.
# 900 / 15، ثم سجد فقال في سجوده:
# اللهم! لك سجد سوادي وخيالي وبياضي يا عظيم كل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفره غيرك.
# فانه من فعل ذلك محا الله تعالي عنه اثنين وسبعين الف سيءة وكتب له من الحسنات مثلها ومحا الله عن والديه سبعين الف سيءة.
# رواية اخري عنها:
# قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله عندي في ليلة التي كان 27 عندي فيها، فانسل
# PageV00P839
# من لحافي فانتبهت، فدخلني ما يدخل النساء من الغيرة فظننت انه في بعض حجر نساءه فاذا انا به كالثوب الساقط علي وجه الارض ساجدا علي اطراف اصابع قدميه.
# 901 / 16، وهو يقول:
# اصبحت اليك فقيرا خاءفا مستجيرا فلا تبدل اسمي ولا تغير جسمي ولا تجهد بلاءي واغفر لي. ثم رفع راسه وسجد الثانية.
# 902 / 17، فسمعته يقول:
# سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي، هذه يداي بما جنيت علي نفسي، يا عظيم ترجي بكل عظيم اغفر لي ذنبي العظيم فانه لا يغفر العظيم الا العظيم.
# ثم رفع راسه وسجد الثالثة 903 / 18، فسمعته يقول:
# اعوذ بعفوك من عقابك، واعوذ برضاك من سخطك، واعوذ بمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك انت كما اثنيت علي نفسك.
# ثم رفع راسه وسجد الرابعة.
# 904 / 19، فقال:
# اللهم! اني اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له السماوات والارض وتشعبت 28 به الظلمات وصلح به امر الاولين والاخرين ان تحلل علي غضبك او تنزل علي سخطك، اعوذ بك من زوال نعمتك وفجاءة نقمتك وتحويل عافيتك وجميع
# PageV00P840
# سخطك، لك العتبي فيما استطعت، ولا حول ولا قوة الا بك.
# قالت عايشة: فلما رايت ذلك منه تركته وانصرفت نحو المنزل فاخذني نفس عال، ثم ان رسول الله صلي الله عليه واله اتبعني فقال يا عايشة! ما هذا النفس العالي؟ قالت: قلت: كنت عندك يا رسول الله! فقال: اتدرين اي ليلة هذه؟ هذه ليلة النصف من شعبان، فيها تنسخ الاعمال وتقسم الارزاق وتكتب الاجال ويغفر الله تعالي الا لمشرك او مشاحن او قاطع رحم او مدمن مسكر او مصر علي ذنب او شاعر او كاهن.
# رواية اخري عنها:
# روي حماد بن عيسي عن ابان بن تغلب قال: قال ابو عبد الله عليه السلام: لما كان ليلة النصف من شعبان، كان رسول الله صلي الله عليه واله عند عايشة فلما انتصف الليل قام رسول الله صلي الله عليه واله عن فراشها، فلما انتبهت وجدت رسول الله قد قام عن فراشها فدخلها ما يتداخل النساء وظنت انه قد قام الي بعض نساءه فقامت وتلففت بشملتها وايم الله ما كان قزا ولا كتانا ولا قطنا ولكن كان سداه شعرا ولحمته اوبار الابل، فقامت تطلب رسول الله صلي الله عليه واله في حجر نساءه حجرة حجرة فبينا هي كذلك اذ نظرت الي رسول الله صلي الله عليه واله ساجدا كثوب متلبط علي وجه الارض فدنت منه قريبا فسمعته في سجوده.
# 905 / 20، وهو يقول:
# سجد لك سوادي وخيالي وامن بك فءادي، هذه يداي وما جنيته علي نفسي يا عظيم ترجي لكل عظيم اغفر لي العظيم فانه لا يغفر الذنب العظيم الا الرب العظيم.
# ثم رفع راسه ثم عاد ساجدا. PageV00P841
# * 906 / 21، فسمعته يقول:
# اعوذ بنور وجهك الذي اضاءت له السماوات والارضون، وانكشفت له الظلمات وصلح عليه امر الاولين والاخرين من فجاءة نقمتك ومن تحويل عافيتك ومن زوال نعمتك، اللهم ارزقني قلبا تقيا نقيا ومن الشرك بريءا لا كافرا ولا شقيا.
# 907 / 22، ثم عفر خديه في التراب فقال:
# عفرت وجهي في التراب وحق لي ان اسجد لك.
# فلما هم رسول الله صلي الله عليه واله بالانصراف، هرولت الي فراشها فاتي رسول الله صلي الله عليه واله فراشها فاذا لها نفس عال، فقال لها رسول الله صلي الله عليه واله: ما هذا النفس العالي؟ اما تعلمين اي ليلة هذه؟ هذه ليلة النصف من شعبان، فيها تقسم الارزاق وفيها تكتب الاجال وفيها يكتب وفد الحاج وان الله تعالي ليغفر في هذه الليلة من خلقه اكثر من عدد شعر معزي كلب وينزل الله تعالي ملاءكته من السماء الي الارض بمكة ومما يستحب من الادعية في هذه الليلة، وفي هذه الليلة ولد الحجة 29 الصالح صاحب الامر عليه السلام.
# 908 / 23، ويستحب ان يدعي فيها بهذا الدعاء:
# اللهم! بحق ليلتنا ومولودها وحجتك وموعودها التي قرنت 30 الي فضلها فضلك 31 فتمت كلمتك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماتك ولا معقب لاياتك نورك المتالق وضياءك المشرق والعلم النور في طخياء الديجور الغاءب لمستور جل مولده وكرم محتده والملاءكة شهده والله ناصره ومءيده اذا ان ميعاده
# PageV00P842
# والملاءكة امداده، سيف الله الذي لا ينبو ونوره الذي لا يخبو وذو الحلم الذي لا يصبو مدار 32 الدهر ونواميس العصر وولاة الامر والمنزل عليهم ما يتنزل 33 في ليلة القدر واصحاب الحشر والنشر تراجمة وحيه وولاة امره ونهيه ، اللهم!
# فصل علي خاتمهم وقاءمهم المستور عن عوالمهم 34 وادرك بنا ايامه وظهوره وقيامه واجعلنا من انصاره واقرن ثارنا بثاره واكتبنا في اعوانه وخلصاءه واحينا في دولته ناعمين وبصحبته غانمين وبحقه قاءمين ومن السوء سالمين يا ارحم الراحمين! والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد 35 خاتم النبيين والمرسلين وعلي اهل بيته الصادقين 36 وعترته الناطقين، والعن جميع الظالمين واحكم بيننا وبينهم يا احكم الحاكمين 37!.
# 909 / 24، وروي اسماعيل بن الفضل الهاشمي قال: علمني ابو عبد الله عليه السلام دعاء ادعو به ليلة النصف من شعبان:
# اللهم! انت الحي القيوم العلي العظيم الخالق الرازق المحيي المميت البدء البديع لك الجلال ولك الفضل ولك الحمد ولك المن ولك الجود ولك الكرم ولك الامر ولك المجد ولك الشكر، وحدك لا شريك لك، يا واحد!
# يا احد! يا صمد! يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد! صل علي محمد وال محمد واغفر لي وارحمني واكفني ما اهمني واقض ديني ووسع علي في رزقي
# PageV00P843
# فانك في هذه الليلة كل امر حكيم تفرق ومن تشاء من خلقك ترزق فارزقني وانت خير الرازقين، فانك قلت وانت خير القاءلين الناطقين: واسالوا الله من فضله، فمن فضلك اسال واياك قصدت وابن نبيك اعتمدت، ولك رجوت فارحمني يا ارحم الراحمين!
# دعاء اخر وهو دعاء الخضر عليه السلام:
# 910 / 25، روي ان كميل بن زياد النخعي راي امير المءمنين عليه السلام ساجدا يدعو بهذا الدعاء في ليلة النصف من شعبان.
# اللهم! اني اسالك برحمتك التي وسعت كل شء، وبقوتك التي قهرت بها كل شء وخضع لها كل شء وذل لها كل شء، وبجبروتك التي غلبت بها كل شء، وبعزتك التي لا يقوم لها شء، وبعظمتك التي ملات كل شء، وبسلطانك الذي علا كل شء، وبوجهك الباقي بعد فناء كل شء، وباسماءك التي غلبت 38 اركان كل شء، وبعلمك الذي احاط بكل شء، وبنور وجهك الذي اضاء له كل شء، يا نور يا قدوس! يا اول الاولين! ويا اخر الاخرين! اللهم اغفر لي الذنوب التي تهتك العصم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل النقم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تغير النعم، اللهم اغفر لي الذنوب التي تحبس الدعاء، اللهم اغفر لي الذنوب التي تنزل البلاء، اللهم اغفر لي كل ذنب اذنبته وكل خطيءة اخطاتها،
# PageV00P844
# اللهم! اني اتقرب اليك بذكرك واستشفع بك الي نفسك واسالك بجودك ان تدنيني من قربك وان توزعني شكرك وان تلهمني ذكرك، اللهم! اني اسالك سءال خاضع متذلل خاشع ان تسامحني وترحمني وتجعلني بقسمك راضيا قانعا وفي جميع الاحوال متواضعا، اللهم! واسالك سءال من اشتدت فاقته وانزل بك عند الشداءد حاجته وعظم فيما عندك رغبته، اللهم! عظم سلطانك وعلا مكانك وخفي مكرك وظهر امرك وغلب قهرك وجرت قدرتك ولا يمكن الفرار من حكومتك، اللهم! لا اجد لذنوبي غافرا ولا لقباءحي ساترا ولا لشء من عملي القبيح بالحسن مبدلا غيرك، لا اله الا انت، سبحانك وبحمدك ظلمت نفسي وتجرات بجهلي وسكنت الي قديم ذكرك لي ومنك علي، اللهم مولاي! كم من قبيح سترته وكم من فادح من البلاء اقلته وكم من عثار وقيته وكم من مكروه دفعته وكم من ثناء جميل لست اهلا له نشرته، اللهم! عظم بلاءي وافرط بي سوء حالي وقصرت 39 بي اعمالي وقعدت بي اغلالي وحبسني عن نفعي بعد املي 40 وخدعتني الدنيا بغرورها ونفسي بجنايتها 41 ومطالي يا سيدي! فاسالك بعزتك ان لا يحجب عنك دعاءي سوء عملي وفعالي ولا تفضحني بخفي ما اطلعت عليه من سري ولا تعاجلني بالعقوبة علي ما عملته في خلواتي من سوء فعلي واساءتي ودوام تفريطي وجهالتي وكثرة شهواتي وغفلتي، وكن اللهم! بعزتك لي في كل الاحوال 42 رءوفا وعلي في جميع
# PageV00P845
# الامور عطوفا، الهي وربي من لي غيرك اساله كشف ضري والنظر في امري، الهي ومولاي اجريت علي حكما اتبعت فيه هوي نفسي ولم احترس من تزيين عدوي فغرني بما اهوي واسعده علي ذلك القضاء فتجاوزت بما جري علي من ذلك من نقض 43 حدودك وخالفت بعض اوامرك، فلك الحمد علي في جميع 44 ذلك ولا حجة لي فيما جري علي فيه قضاءك والزمني حكمك وبلاءك، وقد اتيتك يا الهي بعد 45 تقصيري واسرافي علي نفسي معتذرا نادما منكسرا مستقيلا مستغفرا منيبا مقرا مذعنا معترفا لا اجد مفرا مما كان مني ولا مفزعا اتوجه اليه في امري غير قبولك عذري وادخالك اياي في سعة من رحمتك 46، الهي! 47 فاقبل عذري وارحم شدة ضري وفكني من شد وثاقي، يا رب ارحم ضعف بدني ورقة جلدي ودقة عظمي، يا من بدا خلقي وذكري وتربيتي وبري وتغذيتي، هبني لابتداء كرمك وسالف برك بي، يا الهي وسيدي وربي! اتراك معذبي بنارك بعد توحيدك وبعد ما انطوي عليه قلبي من معرفتك ولهج به لساني من ذكرك واعتقده ضميري من حبك وبعد صدق اعترافي ودعاءي خاضعا لربوبيتك، هيهات، انت اكرم من ان تضيع من ربيته او تبعد 48 من ادنيته او تشرد من اويته او تسلم الي البلاء من كفيته ورحمته، وليت شعري يا سيدي والهي ومولاي! اتسلط النار علي وجوه خرت لعظمتك ساجدة وعلي السن نطقت بتوحيدك صادقة وبشكرك مادحة وعلي قلوب اعترفت
# PageV00P846
# بالهيتك محققة وعلي ضماءر حوت من العلم بك حتي صارت خاشعة وعلي جوارح سعت الي اوطان تعبدك طاءعة واشارت باستغفارك مذعنة، ما هكذا ء الظن بك ولا اخبرنا بفضلك عنك يا كريم يا رب! وانت تعلم ضعفي عن قليل من بلاء الدنيا وعقوباتها وما يجري فيها من المكاره علي اهلها، علي ان ذلك بلاء ومكروه قليل مكثه يسير بقاءه قصير مدته، فكيف احتمالي لبلاء الاخرة وجليل 49 وقوع المكاره فيها وهو بلاء تطول 50 مدته ويدوم مقامه 51 ولا يخفف عن اهله لانه لا يكون الا عن غضبك وانتقامك وسخطك وهذا ما لا تقوم له السماوات والارض، يا سيدي فكيف لي 52 وانا عبدك الضعيف الذليل الحقير المسكين المستكين يا الهي وربي وسيدي ومولاي لاي الامور اليك اشكو ولما منها اضج وابكي الاليم العذاب وشدته ام لطول البلاء ومدته، فلءن صيرتني للعقوبات 53 مع اعداءك وجمعت بيني وبين اهل بلاءك وفرقت بيني وبين احباءك واولياءك، فهبني يا الهي وسيدي ومولاي وربي صبرت علي عذابك فكيف اصبر علي فراقك، وهبني صبرت علي حر نارك فكيف اصبر عن 54 النظر الي كرامتك ام كيف اسكن في النار ورجاءي عفوك، فبعزتك يا سيدي ومولاي اقسم صادقا لءن تركتني ناطقا لاضجن اليك بين اهلها ضجيج الاملين 55 ولاصرخن اليك صراخ المستصرخين ولابكين عليك بكاء الفاقدين ولانادينك اين كنت يا ولي المءمنين! يا غاية امال
# PageV00P847
# العارفين! يا غياث المستغيثين! يا حبيب قلوب الصادقين! ويا اله العالمين!
# افتراك سبحانك يا الهي وبحمدك تسمع فيها صوت عبد مسلم يسجن 56 فيها بمخالفته وذاق طعم عذابها بمعصيته وحبس بين اطباقها بجرمه وجريرته، وهو يضج اليك ضجيج مءمل لرحمتك ويناديك بلسان اهل توحيدك ويتوسل اليك بربوبيتك، يا مولاي فكيف يبقي في العذاب وهو يرجو ما سلف من حلمك 57 ام كيف تءلمه النار وهو يامل فضلك ورحمتك ام كيف يحرقه لهبها 58 وانت تسمع صوته وتري مكانه ام كيف يشتمل عليه زفيرها وانت تعلم ضعفه ام كيف يتغلغل بين اطباقها وانت تعلم صدقه ام كيف تزجره زبانيتها وهو يناديك يا ربه 59 ام كيف تنزله فيها وهو يرجو فضلك في عتقه منها فتتركه هيهات ما ذلك الظن بك ولا المعروف من فضلك ولا مشبه 60 لما عاملت به الموحدين من برك واحسانك، فباليقين اقطع لولا ما حكمت به من تعذيب جاحديك وقضيت به من اخلاد معانديك لجعلت النار كلها بردا وسلاما وما كان 61 لاحد فيها مقرا ولا مقاما، لكنك تقدست اسماءك اقسمت ان تملاها من الكافرين من الجنة والناس اجمعين وان تخلد فيها المعاندين، وانت جل ثناءك قلت مبتدءا وتطولت بالانعام متكرما: افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون، الهي وسيدي! فاسالك بالقدرة 62 التي قدرتها وبالقضية التي حتمتها و
# PageV00P848
# حكمتها وغلبت من عليه اجريتها ان تهب لي في هذه الليلة وفي هذه الساعة كل جرم اجرمته وكل ذنب اذنبته وكل قبيح اسررته وكل جهل عملته كتمته او اعلنته اخفيته او اظهرته، وكل سيءة امرت باثباتها الكرام الكاتبين الذين وكلتهم بحفظ ما يكون مني وجعلتهم شهودا علي مع جوارحي وكنت انت الرقيب علي من وراءهم والشاهد لما خفي عنهم وبرحمتك اخفيته وبفضلك سترته وان توفر حظي من كل خير انزلته 63 او احسان فضلته 64 او بر نشرته 65 او رزق بسطته 66 او ذنب تغفره او خطا تستره، يا رب يا رب يا رب!
# يا الهي وسيدي ومولاي ومالك رقي! يا من بيده ناصيتي! يا عليم 67 بفقري 68 و مسكنتي، يا خبيرا بفقري وفاقتي يا رب يا رب يا رب! اسالك بحقك وقدسك واعظم صفاتك واسماءك ان تجعل اوقاتي من 69 الليل والنهار بذكرك معمورة وبخدمتك موصولة واعمالي عندك مقبولة حتي تكون اعمالي واورادي 70 كلها وردا واحدا وحالي في خدمتك سرمدا، يا سيدي يا من عليه معولي! يا من اليه شكوت احوالي! يا رب يا رب! قو علي خدمتك جوارحي واشدد علي العزيمة جوانحي وهب لي الجد في خشيتك والدوام في الاتصال بخدمتك، حتي اسرح اليك في ميادين السابقين واسرع اليك في البارزين 71 واشتاق الي قربك في المشتاقين وادنو منك دنو المخلصين واخافك مخافة الموقنين واجتمع في جوارك مع المءمنين، اللهم! ومن ارادني بسوء فارده و
# PageV00P849
# من كادني فكده واجعلني من احسن عبادك 72 نصيبا عندك واقربهم منزلة منك واخصهم زلفة لديك فانه لا ينال ذلك الا بفضلك وجد لي بجودك واعطف علي بمجدك واحفظني برحمتك واجعل لساني بذكرك لهجا وقلبي بحبك متيما ومن علي بحسن اجابتك واقلني عثرتي واغفر زلتي، فانك قضيت علي عبادك بعبادتك وامرتهم بدعاءك وضمنت لهم الاجابة، فاليك يا رب نصبت وجهي، واليك يا رب مددت يدي، فبعزتك استجب لي دعاءي و بلغني مناي ولا تقطع من فضلك رجاءي واكفني شر الجن والانس من اعداءي يا سريع الرضا اغفر لمن لا يملك الا الدعاء، فانك فعال لما تشاء، يا من اسمه دواء وذكره شفاء وطاعته غني 73 ارحم من راس ماله الرجاء وسلاحه البكاء يا سابغ النعم! يا دافع النقم! يا نور المستوحشين في الظلم! يا عالما لا يعلم!
# صل علي محمد وال محمد وافعل بي ما انت اهله، وصلي الله علي رسوله والاءمة الميامين من اله 75 وسلم تسليما كثيرا.
# دعاء في اخر ليلة من شعبان:
# 911 / 26، روي الحارث بن المغيرة النضري 76 قال: كان ابو عبد الله عليه السلام يقول في اخر ليلة من شعبان واول ليلة من شهر رمضان:
# اللهم! ان هذا الشهر المبارك الذي انزل 77 فيه القران هدي 78 للناس وبينات
# PageV00P850
# من الهدي والفرقان قد حضر فسلمنا فيه وسلمه لنا وتسلمه منا في يسر منك وعافية يا من اخذ القليل وشكر الكثير اقبل مني اليسير.
# اللهم! اني اسالك ان تجعل لي الي كل خير سبيلا ومن كل ما لا تحب مانعا يا ارحم الراحمين! يا من عفي عني وعما خلوت به من السيءات يا من لم يءاخذني بارتكاب المعاصي عفوك عفوك عفوك يا كريم! الهي وعظتني فلم اتعظ وزجرتني عن محارمك فلم انزجر فما عذري فاعف عني يا كريم عفوك عفوك.
# اللهم! اني اسالك الراحة عند الموت والعفو عند الحساب عظم الذنب من عبدك فليحسن التجاوز 79 من عندك يا اهل التقوي ويا اهل المغفرة عفوك عفوك.
# اللهم! اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ضعيف فقير الي رحمتك وانت منزل الغني والبركة علي العباد قاهر 80 مقتدر احصيت اعمالهم وقسمت ارزاقهم وجعلتهم مختلفة السنتهم والوانهم خلقا 81 من بعد خلق، لا يعلم العباد علمك ولا يقدر العباد قدرك 82 وكلنا فقير 83 الي رحمتك، فلا تصرف عني وجهك واجعلني من صالحي خلقك في العمل والامل والقضاء والقدر.
# اللهم! ابقني خير البقاء وافنني خير الفناء علي موالاة اولياءك ومعاداة اعداءك والرغبة اليك والرهبة منك والخشوع والوفاء والتسليم لك والتصديق بكتابك واتباع سنة رسولك.
# PageV00P851
# اللهم! ما كان في قلبي من شك او ريبة او جحود او قنوط او فرح او بذخ او بطر او خيلاء او رياء او سمعة او شقاق او نفاق او كفر او فسوق او عصيان او عظمة او شء لا تحب، فاسالك يا رب ان تبدلني مكانه ايمانا بوعدك ووفاء بعهدك ورضا بقضاءك وزهدا في الدنيا ورغبة فيما عندك واثرة وطمانينة وتوبة نصوحا اسالك ذلك يا رب العالمين! الهي! انت من حلمك تعصي ومن كرمك وجودك تطاع، فكانك لم تعص وانا ومن لم يعصك سكان ارضك، فكن علينا بالفضل جوادا وبالخير عوادا يا ارحم الراحمين! وصلي الله علي محمد واله صلاة داءمة لا تحصي ولا تعد ولا يقدر قدرها غيرك يا ارحم الراحمين!.
# فصل: من 84 الزيادات في ذلك:
# روي صفوان الجمال عن ابي عبد الله جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ولد امير المءمنين عليه السلام في يوم الاحد لسبع خلون من شعبان، وروي الحسين بن زيد عن جعفر بن محمد عليهما السلام قال: ولد الحسين بن علي عليهما السلام لخمس ليال خلون من شعبان سنة اربع من الهجرة، وروي اسماعيل بن موسي بن جعفر عن ابيه قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يقول: يعجبني ان يفرغ الرجل نفسه في السنة اربع ليال: ليلة الفطر وليلة الاضحي وليلة النصف من شعبان واول ليلة من رجب. وروي اسحاق بن عمار عن جعفر بن محمد عليهما السلام عن ابيه مثل ذلك، وروي الحرث 85 بن عبد الله عن علي عليه السلام قال: ان استطعت ان تحافظ علي ليلة الفطر وليلة النحر واول ليلة من المحرم وليلة عاشورا ء واول ليلة من رجب وليلة النصف من شعبان فافعل واكثر فيهن من الدعاء
# PageV00P852
# والصلاة وتلاوة القران.
# وروي سعيد 86 بن سعد عن ابي الحسن الرضا عليه السلام قال: كان امير المءمنين عليه السلام لا ينام ثلث ليال: ليلة ثلث وعشرين من شهر رمضان وليلة الفطر وليلة النصف من شعبان، وفيها تقسم الارزاق والاجال وما يكون في السنة، وروي زيد بن علي عليهما السلام قال: كان علي بن الحسين عليهما السلام يجمعنا جميعا ليلة النصف من شعبان، ثم يجزء الليل اجزاء ثلثا فيصلي بنا جزء، ثم يدعو ونءمن علي دعاءه، ثم يستغفر الله ونستغفره ونساله الجنة حتي ينفجر الصبح، 87 وروي ابو بصير عن ابي عبد الله عليه السلام قال: صوموا شعبان واغتسلوا ليلة النصف منه ذلك تخفيف من ربكم.
# وذكر ابو القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمه الله في كتاب الزيارات انه: روي سالم بن عبد الرحمن عن ابي عبد الله عليه السلام قال: من بات ليلة النصف من شعبان بارض كربلاء، وقرا الف مرة قل هو الله احد، واستغفر الله الف مرة، ويحمده تعالي الف مرة، ثم يقوم فيصلي اربع ركعات يقرا في كل ركعة الف مرة اية الكرسي، وكل الله به ملكين يحفظانه من كل سوء ومن شر كل شيطان وسلطان، ويكتبان له حسناته، ولا تكتب عليه سيءة، ويستغفران له ماداما معه.
# فصل: في ذكر ما لا يختص بوقت معين من العبادات:
# هذا الفصل يشتمل علي نوعين: احدهما: عبادة الابدان، والاخر: عبادة الاموال، فالاول:
# يشتمل علي نوعين: احدهما: الجهاد، والثاني: الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد علي ضربين: احدهما: 88 جهاد من خالف الاسلام من اصناف الكفار، والثاني: جهاد البغاة الخارجين علي اءمة المسلمين، فاما جهاد الكفار فانه يلزم كل ذكر حر بالغ صحيح الجسم غير ممنوع بشء من انواع الموانع غير انه لا يلزم الجهاد الا بحضور امام عادل او من نصبه
# PageV00P853
# الامام للجهاد، ومع فقد الامام العادل او فقد من نصبه لا يلزم الجهاد، ومتي وجب فانما يجب علي الكفاية لانه ليس من فروض الاعيان، ومتي قام به من في قيامه كفاية سقط عن الباقين، والكفار الذين يجاهدون علي ضربين: احدهما: من يجب قتاله الي ان يسلموا او يقتلوا او يلتزموا الجزية وهم اليهود والنصاري والمجوس فان هءلاء متي قبلوا الجزية وبذلوها اجيبوا اليها واقروا علي كفرهم واحكامهم، والجزية هو ما يراه الامام من قليل او كثير بحسب ما يحتمل حالهم من غني او فقير يضعها علي رءوسهم او ارضهم، ولا يءخذ من النساء والصبيان ومن ليس بمكلف من البله والمجانين، ومتي لم يقبلوا الجزية قتلوا وسبي ذراريهم ونساءهم وغنمت اموالهم، والذين لا تقبل منهم الجزية وهم من عدا الفرق الثلاثة من ساير اصناف الكفار فانه لا تقبل منهم الجزية ويقتلون وتسبي ذراريهم ونساءهم والذراري كل من لم يبلغ من الذكران والنساء اجمع وتغنم اموالهم، ومتي حيزت الغنايم والذراري والنساء خمس فاخرج خمسه ففرق 89 فيمن يستحقه ممن تقدم ذكره، والباقي يفرق في المقاتلة للراجل منهم سهم، وللفارس سهمان فيما يمكن نقله دار الاسلام وما لا يمكن نقله من الارضين والعقارات يخرج خمسه لاهله، والباقي لجميع المسلمين يءخذ ارتفاعه فيترك في بيت المال ليصرف الي مصالح المسلمين. واما البغاة: فهم الذين يخرجون علي الامام العادل ويعصونه ويفسدون في الارض فهءلاء يجب جهادهم علي كل من يجب عليه جهاد الكفار باعيانهم اذا دعاهم الامام الي ذلك، ولا يجاهدون مع عدم الامام.
# ثم البغاة علي ضربين: احدهما: لهم رءيس يرجعون اليه ويتدبرون برايه، والاخرون ليس لهم رءيس بل امرهم يكون شوري، فالاولون يقاتلون حتي يرجعوا الي الطاعة او يقتلوا، لا يقنع منهم الا باحدهما، ويجوز ان يتبع مدبرهم، ويجاز علي جريحهم ويءخذ من مالهم ما حواه العسكر، دون ما في دورهم ومنازلهم، ولا تسبي ذراريهم ولا نساءهم، والضرب الاخر ايضا
# PageV00P854
# يقاتلون حتي يرجعوا الي الحق او يقتلوا غير انه 90 لا يجاز 91 علي جريحهم ولا يتبع مدبرهم ولا تسبي ايضا ذراريهم ولا نساءهم مثل الاولين سواء، والفريقان جميعا يدفنون في مقابر المسلمين ويوارثون ويصلي عليهم، واما من قتل من اهل الحق في جهاد الكفار والبغاة فانه شهيد لا يجب غسله بل يدفن بدمه وثيابه التي فيها دم ويصلي عليهم غير انه يترحم علي هءلاء، ويلعن البغاة بعد التكبيرة الرابعة.
# واما الامر بالمعروف والنهي عن المنكر فهما فرضان 92 من فروض الكفايات عند كثير من اصحابنا واكثر من خالفنا 93 والاقوي انه من فروض الاعيان، وهو ينقسم ثلاثة اقسام: بالقلب واللسان واليد، فمتي 94 امكن وجب الجميع، وان لم يمكن اقتصر علي اللسان والقلب، وان لم يمكن اقتصر علي ما في القلب ولا تسقط بحال، والامر بالمعروف علي ضربين: واجب، وندب، فالامر بالواجب واجب، وبالندب ندب، واما النهي عن المنكر فكله واجب لان المنكر كله قبيح، وشروط الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ثلاثة: احدها: ان يعلم المعروف معروفا والمنكر منكرا، والثاني: ان يجوز تاثير انكاره 95، والثالث: ان لا تكون فيه مفسدة بان يءدي الي قتله او جراحه او قتل غيره او اخذ ماله او مال غيره، فمتي عرض شء من ذلك كان مفسدة، وعند تكامل الشروط يجب علي ما قلناه، ومتي اختل واحدة من الشروط سقط فرضه، وتفصيل ذلك وفروعه بيناه في النهاية والمبسوط والجمل والعقود.
# فصل: في احكام الزكاة:
# الزكاة علي ضربين: زكاة الاموال، وزكاة الرءوس، فزكاة الرءوس هي الفطرة وقد تقدم
# PageV00P855
# شرحنا له، وزكاة الاموال علي ضربين: واجب، وندب، فالزكاة الواجبة تجب في تسعة اشياء: الذهب، والفضة، والحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب، والابل، والبقر، والغنم.
# فشروط زكاة الذهب والفضة الملك والنصاب وكمال العقل والتمكن من التصرف في المال وحءول الحول، فالنصاب في الذهب ان يبلغ عشرين مثقالا دنانير مضروبة منقوشة فانه يجب عند ذلك فيه نصف دينار، ثم بعد ذلك كلما زاد اربعة دنانير كان فيها عشر دينار وما بين النصابين او ما نقص عن النصاب عفو، ومن شرط صحة اداءه الاسلام، واما الفضة فنصابها ان تكون ماتي درهم فضة مضروبة منقوشة، وباقي شروط الذهب حاصلة فعند ذلك يجب فيها خمسة دراهم، وبعد ذلك كل اربعين درهما فيه درهم بالغا ما بلغ، وما نقص عن الماتين او الاربعين بعد الماتين لا تتعلق به زكاة، واما زكاة الغلات الاجناس الاربعة، فشروطها: الملك والنصاب ولا يراعي باقي الصفات، فالنصاب ان تبلغ خمسة اوسق والوسق ستون صاعا، والصاع تسعة ارطال يكون مبلغه الفين وسبعماءة رطل خالصا من مءن الارض وما يلزم عليه، وليس من شروط الغلات كمال العقل لان غلات الاطفال و المجانين يجب فيها الزكاة ويلزم الولي اخراجها وحءول الحول ليس بشرط ايضا فان عند حصول الغلة يجب اخراج الزكاة منها، وليس بعد النصاب الاول نصاب اخر بل يخرج من قليله وكثيره، واذا وجبت الزكاة فيها فان كانت الارض تسقي سيحا او عذيا وجب فيه العشر وان كانت تسقي بالغرب والدوالي وما يلزم عليه المءن ففيه نصف العشر، واما الابل والبقر والغنم فشروط الزكاة فيها: الملك والنصاب وكونها صاءمة وحءول الحول وليس كمال العقل شرطا فيها كما قلناه في الغلات فالنصب في الابل اولها في كل خمس شاة الي خمس وعشرين ففيها خمس شياة فاذا صارت ستا وعشرين ففيها بنت مخاض وهي التي حملت امها بالبطن الثاني، ثم ليس فيها شء الي ست وثلثين ففيها بنت لبون وهي التي ولدت امها البطن الثاني فحصل بها لبن ثم ليس فيها شء الي ست واربعين ففيها حقة وهي التي استحقت ان تركب او يطرقها الفحل وهي اذا بلغت اربع سنين، ثم ليس فيها شء الي احدي وستين فاذا بلغت ذلك ففيها جذعة وهي PageV00P856
# التي استوفت خمس سنين ودخلت في السادسة، ثم ليس فيها شء الي ست وسبعين ففيها بنتا لبون الي احدي وتسعين ففيها حقتان، ثم ليس فيها شء الي ماءة واحدي وعشرين فعند ذلك يسقط هذا الاعتبار واخرج من كل خمسين حقة ومن كل اربعين بنت لبون واما حءول الحول فشرط لا بد منه، والسوم شرط ايضا لان المعلوفة ليس فيها زكاة في الاجناس الثلث ومن ليس بكامل العقل يتعلق بمواشيه الزكاة ويلزم الولي اخراجه، واما البقر فنصابه الاول ثلاثون، ففيها تبيع او تبيعة وهي التي تم لها سنة وفي اربعين مسنة وهي التي لها سنتان، ثم علي هذا الحساب بالغا ما بلغ، ونصاب الغنم في الاربعين شاة وليس بعد ذلك الي ماءة واحدي 96 وعشرين شء فعند ذلك فيها شاتان، ثم ليس فيها شء الي ماتين وواحدة ففيها ثلث شياة، ثم ليس فيها شء الي ثلاثماءة وواحدة ففيها اربع، ثم ليس فيها شء الي اربعماءة فيسقط هذا الاعتبار واخرج من كل ماءة شاة، ولا يعد من المواشي في الزكاة الا ما حال عليه الحول، واذا وجبت الزكاة وجب اخراجها علي الفور ولا تءخر الا لعذر، ويجوز تقديمها بشهر وشهرين اذا حضر مستحقها يعطي علي وجه القرض ثم يحتسب به عند الحول 97 اذا بقيا علي الصفة التي معها يستحق الزكاة او تستحق عليه.
# ومستحق الزكاة احد الاصناف الثمانية الذين 98 ذكرهم الله تعالي وهم: الفقراء، والمساكين والعاملون عليها وهم جباة الزكوات، والمءلفة قلوبهم وهم الذين يستمالون الي قتال الكفار ممن خالف الاسلام اذا كان حسن الراي في الاسلام، وفي الرقاب وهم المكاتبون او العبيد الذين يكونون في شدة، والغارمون وهم الذين ركبتهم الديون 99 فانفقوها في مباح علي الاقتصاد، وفي سبيل الله وهو الجهاد وجميع مصالح المسلمين، وابن السبيل وهو المنقطع به وان كان غنيا في بلده ويسقط سهم المءلفة اليوم وهم 100 السعاة والجهاد ويفرق في الباقين او في بعضهم علي ما يختاره صاحبه من تفضيل بعضهم
# PageV00P857
# علي بعض او اختصاص بعض منه به ويحتاج ان يجمع الي ذلك ان يكون مسلما مءمنا غير فاسق او يكون بحكم الايمان من اطفال المءمنين واقل ما يعطي الفقير من الزكاة ما يجب في نصاب اوله من الذهب نصف دينار وبعد ذلك عشر دينار ومن الدراهم خمسة دراهم و بعد ذلك درهم درهم، ويجوز ان يعطي زكاة مال كثير لواحد يغنيه به.
# واما ما يستحب فيه الزكاة فسبايك الذهب والفضة والاواني المصاغ 101 منهما وما ليس بمنقوش من الجنسين، وزكاة الحلي اعارته اذا كان حليا مباحا، ومال التجارة يستحب 102 فيه الزكاة اذا طلب براس المال فما زاد تقوم بالدراهم او الدنانير ويخرج علي حسابه عدا الاجناس الاربعة مما يكال او يوزن من الغلات يستحب فيه الزكاة مثل باقي 103 الاجناس الاربعة، ومن الحيوان تستحب الزكاة في الخيل المرسلة الاناث اذا كانت عربية في كل واحدة ديناران في كل سنة، وفي البراذين دينار واحد، ولتفصيل هذه الاشياء و فروعها شرح طويل ذكرناه في كتبنا: النهاية والمبسوط والجمل وغير ذلك، فمن اراده رجع اليه، وهذا القدر فيه كفاية هيهنا لان الغرض الا نخلي شيءا من العبادات في هذا الكتاب وان كان الاهتمام بعبادات الابدان اكثر، وقد وفينا بما شرطناه في صدر الكتاب، ونسال الله تعالي ان يجعله لوجهه خالصا وينفعنا ولمن يعمل به او ببعضه، ونساله ان لا يخلينا 104 من دعاءه عقيب العمل بما علمناه ان شاء الله تعالي، الحمد لله رب العالمين، وعليه توكلنا وبه نستعين، وصلواته علي سيدنا محمد نبيه وعترته الاءمة الطاهرين وسلم تسليما وحسبنا الله ونعم الوكيل.
# PageV00P858
# بسم الله الرحمن الرحيم تمهيد لقد داب المحققون وناشر والكتب علي كتابة مقدمات مستفيضة ليضعوها في اول صفحات الكتب، حيث اصبح هذا المنهج متعارفا عليه ومرسوما لا مناص للعدول عنه.
# ولكنني اثرت ان اكتب هذه الكلمات القصار مع بيان منهجنا في التحقيق واضعها في اخر الكتاب خلافا لما هو متعارف عليه، فبما احببت ان استاثر لنفسي بهذه الصفحات في اول الكتاب لانني اردت ان تصافح عيون القراء الكرام متن المصباح بما تضمنه من الادعية العظيمة قبل ان تصافح اعينهم كلماتي هذه، ولءلا اكون قد سبقت الشيخ الطوسي في مصباحه.
# وكذلك فقد اعتاد المحققون والناشرون ايضا ان يضعوا في بداية الكتاب دراسة عن حياة المصنف واساتذته وطلابه وتاليفه.... الي غير ذلك مما يتصل به.
# ولما كانت شخصية شيخنا الطوسي عظيمة وله مصنفات كثيرة، فقد اثرنا ان نكتب له ترجمة منفردة نفصل فيها حياته واثاره بصورة مستفيضة لكي نتجنب التكرار غير المفيد، فضلا عن انه قد كتب في حياة هذا الرجل العظيم تراجم مطولة وهي موجودة لمن يطلبها. PageV00P859
# ومن ناحية اخري فان لشيخنا الطوسي الكثير من التصانيف والمءلفات الفقهية وغير الفقهية، وطبع هذه المءلفات يستلزم منا تكرار حياته في جميعها، فلا اري في هذا اي فاءدة تذكر، ولكن في منهجنا اننا نفرد لحياة المءلفين مجلدا كاملا يحتوي علي حياتهم بصورة تفصيلية وهو كما عملناه في سلسلة الينابيع الفقهية حيث سنفرد جلدا كاملا لحياة اربعين مصنفا مع تاليفهم.
# ختاما ادعو الله مخلصا ان يوفق الجميع لاحياء تراث ال البيت عليهم السلام والله خير مجيب للدعاء.
# منهجنا في التحقيق:
# في بداية الامر لا بد لي ان اذكر سبب اختياري لكتاب مصباح المتهجد وسلاح المتعبد للشيخ ابي جعفر الطوسي رضوان الله تعالي عليه فاقول :
# لما كانت فطرة الانسان تفتقر الي الكمال، وان شعور النقص احساس مركب في الطبع البشري يتضح جليا في طلب الطفل لثدي امه منذ الولادة.
# ولما كان الانسان عاجزا عن تلبية طلباته وحل مشكلاته بنفسه، من هنا كانت الحاجة ماسة للتوجه الي الخالق المتكفل بمخلوقه، ومد يد التضرع والابتهال اليه تعالي ليكون عونا لهذا المخلوق الضعيف العاجز امام القدرة العظيمة للخالق المتفرد بالعبودية.
# ومنذ بداية اشتغالي بتحصيل العلوم الدينية كنت مشغوفا بالدعاء، مءمنا كل الايمان بان الاستجابة لا ريب فيها لو توجه المءمن بكل نفسه وقلبه وكيانه منصهرا ومتصلا بخالقه القادر، ويعود الفضل في ذلك الي استاذي الكبير علي اكبر دامغاني، فهو الذي شجعني واخواني طلبة الحوزة وشوقني حيث كان يشكل مجالس وتجمعات - في اثناء درسه - خاصة بالادعية والابتهال، فكنت انذاك اشعر بحالة روحانية سامية ينسي فيها الانسان نفسه ويغيب عن عالمه المادي هذا متصلا بعالم PageV00P860
# الروح والطهر.
# ولما كنت موقنا بان مصباح المتهجد هو من احسن وافضل واقدم المجاميع والتصانيف التي جمعت وصنفت في الادعية.
# ولما كان جامع هذه الادعية ومصنفها هو الشيخ الطوسي شيخ الطاءفة ورءيسها، ولما تاكدت بان ليس هناك مصنف اخر - لا قبله ولا بعده - يضاهيه ويصل الي مرتبته، بحيث ان كل ما صنف بعد هذا الكتاب كان المصباح المصدر الاول لمادة ما جمع وصنف بعده.
# فهذا اختيار المصباح لمصنفه ابن الباقي - والذي سيصدر بعونه تعالي عن مءسستنا - يستمد مادته وادعيته من المصباح كما هو معلوم من اسمه.
# وهذا العلامة الحلي الرجل الفذ والعملاق في كل علم من العلوم الاسلامية لما عزم علي تصنيف كتاب في الدعاء نظر في مصباح المتهجد واستمد منه الادعية وجعل كتابه هذا علي اساس المصباح وسماه (منهاج الصلاح).
# لكل ما مضي من اسباب وموجبات فقد استقر رايي وثبت عزمي علي تحقيق واخراج هذا الكتاب بطريقة حديثة وطبع جديد وتبويب جميل يستهل للقارء الكريم الحصول علي ما يريد ويرغب دون اي عناء وجهد وليكون مرجعا للمءمنين يجدون فيه مرادهم.
# ولما برزت عندي فكرة تحقيق واخراج المصباح كان من حسن حظي ان هاجر سماحة الفاضل الاديب حجة الاسلام الشيخ ابو ذر بيدار من اردبيل الي طهران حيث سكن بيتا قريبا من بيتنا مما سهل مهمة التعاون والتنسيق بيننا لانجاح هذا العمل، حيث دعوت سماحته وعرضت عليه الفكرة فاستجاب مشكورا فله علي المن والفضل.
# بعد ذلك فكرنا في انتخاب النسخ الخطية للمقابلة والتصحيح فحصرنا منها PageV00P861
# ثلاث نسخ:
# الاولي: نسخة المكتبة الرضوية في مشهد المقدسة، وهي نسخة قديمة قيمة يرجع تاريخ كتابتها الي اربعين عاما فقط بعد وفاة الشيخ الطوسي.
# الثانية: نسخة اخري قيمة محفوظة عند الشيخ اسماعيل الانصاري يرجع تاريخ كتابتها الي سنة اثني وثمانين بعد الالف، وطبعت مصورة بقم المشرفة.
# الثالثة: النسخة المطبوعة حجريا للشيخ الاستاذ الحاج عباس القمي رضوان الله تعالي عليه.
# وقد رمز لهذه النسخ الخطية الثلاث سماحة الاستاذ المحقق الفاضل ابو ذر بيدار، للاولي بنسخة (ا)، وللثانية بنسخة (ب)، وللثالثة بنسخة (ج).
# ثم شرعنا بعد ذلك في المقابلة والتحقيق والتصحيح مستعينين بالله القدير ومستمدين من روح المصنف الزكية وانفاسه العاطرة القدرة علي مواصلة العمل لاخراج هذا السفر الخالد.
# وانذاك لم نكن قد حصلنا علي النسخة الخطية الاولي من المكتبة الرضوية بعد، فوصل الي علمي بان السيد موسي الشبيري - حفظه الله وابقاه ذخرا ليكون مرجعا للمسلمين - قد قابل بنفسه المصباح علي نسخة المكتبة الرضوية قبل وصول النسخة الي ايدينا، ولما كنت عارفا للسيد الشبيري ومطلعا علي دقته وحسن امانته فيما يقابل تمنيت ان يسعدني الحظ بالحصول علي هذه النسخة من حضرته، فطلبتها من سماحته، فما كان منه الا ان تفضل بتقديمها الي مشكورا عن طيب نفس ورضا، وذلك لشدة علاقته بالامور التحقيقية، وتوخيه الدقة والصحة في نشر التراث الاسلامي، فجزاه الله خير الجزاء.
# ثم كتب الشيخ الجليل ابو ذر بيدار بخطه الجميل علي النسخة المطبوعة كل ما قابله السيد الشبيري مع النسخة الرضوية مما زادني سعادة حيث احتفظت بهذه PageV00P862
# النسخة عندي لحد الان.
# وبعد ان شرعنا بمقابله عدد غير قليل من الصفحات صممنا علي الطبع بشكل راءق وبحروف مشكلة معربة تليق بمنزلة هذا الكتاب الرفيع ويسهل علي الداعي قراءته، ففكرنا كثيرا وراجعنا مطابع عديدة بهذا الشان، واستشرنا في الامر اهل الخبرة والمعرفة حتي استقر راينا اخيرا علي طبع هذا الكتاب في مطبعة الاوفست في سرخه حصار فكان لنا ذلك حيث وقعنا عقد الطبع وشرعنا فيه.
# ولا نريد ان نحمل المنة احدا حينما نقول بان هذا الكتاب قد اخذ منا الكثير من الجهد والسهر ومواصلة العمل مع بعد مسافة المطبعة والاشكالات التي عانينا منها، فبعد ان اخذنا نماذج من الطبع اعجبنا كثيرا بشكل الحروف وجمال الخط ولكن للاسف وجدنا فيه اشكالين:
# الاول: ان حرف الكاف لم يكن بالرسم العربي، فبذلنا محاولات عديدة لتغيير شكله ولكن دون جدوي حتي مع اتصالنا بالمانيا لم نحصل علي نتيجة لحل هذا الاشكال.
# الثاني: ان وضع الحركات الاعرابية فوق الحروف لم تكن دقيقة بالشكل المطلوب، لذا فقد حصل في الطبع اخطاء كثيرة من هذا القبيل، ولكن مع العمل المتواصل والجهد المشكور الذي بذله الشيخ ابو ذر بيدار في تصحيحه للكتاب مع التاني وسعة الصدر ونهاية الدقة قد وفقنا الله تعالي الي اتمامه علي الوجه المطلوب.
# ختاما اسال الله تعالي ان يوفقنا لما فيه الخير والصلاح، وان يجعل هذا المصباح منية المريدين والداعين الي الله، وان يفتح لنا ابواب رحمته الواسعة لاستجابة دعاءنا...
# انه سميع مجيب..
# علي اصغر مرواريد# PageV00P863


#####ENDNOTES#


1 - اجمع لكم: هامش ب 2 - ملت الانسان: ب 3 - اذكر: ب و ج 4 - يختص الابدان: ج 5 - البدن: ج وهامش ب 6 - الشراءط: ج
7 - فالمفروض منهما: ج وهامش ب 8 - مخروق الف 9 - والاخر: ج 10 - الصلوات: هامش ب 11 - المرغبة: الف، فيه هامش ب 12 - كالصلوات: ج، المرغبة: هامش ب 13 - والصدقة: ب وهامش ج 14 - كوجوب: هامش ب 15 - صلاة: ب 16 - مخروق الف 17 - كالصلوات: ب 18 - الخسوف: هامش ب 19 - فانها: هامش ب 20 - بمشية الله: ب وهامش ج 21 - بمشية الله: هامش ج 22 - او لعارض: ج 23 - منهما: ب و ج 24 - الصلوات: ب
25 - فالموجب: ب 26 - حاجته: ب 27 - وتدعوه: الف
28 - فيه: ب وهامش ج 29 - عليه هامش ب و ج 30 - ولا يستنجي: هامش ج 31 - عورتي: ج 32 - وحرمني: ب وهامش ج
33 - بذكراك: ج 34 - الابهام والوسطي: ج 35 - شعور: محتمل الف 36 - بيساري:
# هامش ب و ج
37 - النار: هامش ج 38 - ثلاث: ب و ج 39 - وبركاتك وعفوك: ب و ج 40 - واقبل: الف 41 - لما: هامش ج 42 - شء: الف 43 - بانزال: هامش ج 44 - حصل علي الانسان: هامش ج
45 - واءمة عليهم السلام: ب 46 - العزاءم الاربع: ب و ج 47 - علي كل حال: هامش ب 48 - فواجب: هامش ج 49 - ويجب: ج 50 - وجميع المواضع التي اصابها: ج وهامش ب 51 - بفرضين: ج 52 - الشعر: ج 53 - جانبه الايسر مثل ذلك: هامش ج 54 - يكون: هامش ج 55 - ويكره له: ب و ج 56 - واجبة: ج وهامش الف
57 - الحاءض هي: ب و ج 58 - ايامه: ج وهامش ب 59 - الصلاة والصوم: ب 60 - وطءها: ج وطيها: هامش ب 61 - ولا تجوز: ج وهامش ب 62 - وتجوز: ج 63 - ويكره له: ب 64 - عشرة ايام: ب وهامش ج 65 - ايام: ب 66 - المستحاضة: ج 67 - ايام: ج، عشرة ايام: هامش ج 68 - عليه: هامش ج 69 - البارد الاصفر: ب 70 - قليلا: هامش ج 71 - بها: هامش ج 72 - غسل واحد: ب و ج
73 - ما تفعل: ب 74 - ولا يحرم: ب وهامش ج 75 - بحال: عليه علامة السقط في الف 76 - فان رات: ج 77 - يجوز: ج 78 - عشرة منه: هامش ج 79 - عشرين منه: ب و ج 80 - صلي الله عليه وسلم: ب و ج 81 - وتركها: هامش ب 82 - وغير جار: هامش ج 83 - ماء: ب و ج 84 - فيه: ب و ج 85 - حصلت فيها: هامش ب، حصلت فيها نجاسة: هامش ج
٨٦ - بنزح ماءها او بعضها: ب و ج، بنزح كلها او بعضها: هامش ب ٨٧ - في كتاب <a href="/الكتب/41_النهاية">النهاية</a>: ب و ج 88 - ماتي: الف 89 - نضف: هامش ج 90 - وفي عمق: هامش ج 91 - الي اصل: ب و ج 92 - اللينوفر: هامش ج 93 - الباقلا: ج 94 - ولا الغسل: ب و ج 95 - النجاسات: هامش ب و ج 96 - فيها: ب هامش ج 97 - استعماله: ب و ج 98 - باطلاق: ب وهامش ج 99 - فاذا: ب 100 - يضرب: ب
101 - دفعة: ج 102 - كفه: ب 103 - بيده: ج 104 - احديهما: ب و ج 105 - في ذكر وجوب : ج 106 - من الثياب والبدن: ج 107 - يسكر: ب وهامش الف و ج 108 - الحيوان: هامش ج 109 - يجب: ب 110 - الداءمة: هامش ب 111 - اولهن: ج، اولها: هامش ب و ج 112 - بلا تراب: ب و ج 113 - ليس له نفس: هامش ب و ج
١١٤ - الاموات: ج وهامش ب ١١٥ - وما يتقدم: هامش ج ١١٦ - وذكر الوصية وما يتعلق بها: هامش ب و ج ١١٧ - وقد اكد ذلك: ج ١١٨ - ويحسن: ج ١١٩ - صلي الله عليه واله: ب و ج ١٢٠ - من لم يحسن: ج ١٢١ - عنده: ج وهامش ب ١٢٢ - الا الله وحده: هامش ب و ج ١٢٣ - عبده ورسوله: ب وهامش ج ١٢٤ - وان الله يبعث: هامش ب و ج ١٢٥ - وما وعد: ب و ج ١٢٦ - بصيغة <a href="/الكتب/1335_الغيبة">الغيبة</a> في المتن وبالخطاب في الهامش ١٢٧ - وان الله هو <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a>: ب وهامش ج
128 - وانت ولي نعمتي: نسخة في ج 129 - وانس: محتمل الف 130 - عليه الصلاة والسلام: ج 131 - عليه السلام: هامش ج 132 - ليس في الف 133 - تعلمها اهل بيتك وشيعتك: الف 134 - جبرءيل عليه السلام: ب و ج 135 - وان الساعة حق اتية: ب وهامش ج
136 - ولده: ب و ج 137 - ليس في ب 138 - جل وعلا: ب و ج وهامش الف 139 - مخروق الف
140 - ان تستقبل: ب 141 - عز وجل: ب 142 - الطاهرين: نسخة في ب وهامش ج 143 - فيحصل: ج، فتحصل له: هامش ب 144 - يمنة: هامش ج 145 - ويحصل: ب وهامش ج 146 - افضله: هامش ب 147 - اءمته: ج وهامش ب
148 - يدي: ب و ج 149 - برغوة السدر: هامش ب و ج 150 - وجانبه: هامش ج 151 - ويطرح: هامش ج 152 - واما: هامش ب و ج 153 - ومقدارهما: ب و ج 154 - اليمني: ب و ج 155 - اليسري: ب و ج
156 - ويكون: ج وهامش ب 157 - النيران: ب وهامش ج 158 - الازار: هامش ج 159 - فيسل: ب و ج 160 - صلي الله عليه واله: هامش ج 161 - وعدنا: ب و ج 162 - من الاءمة الطاهرين: ب وهامش ج
163 - واحدا واحدا: ب وهامش ج 164 - وعدنا: ب و ج 165 - ويقول: ج 166 - وامن: هامش ب و ج 167 - عن القبر : ب و ج 168 - يترحم: ج وهامش ب
169 - فلا يجوز: هامش ج 170 - النقل: هامش ب و ج
1 - عليه: ج وهامش ب 2 - الحضر والسفر: ج 3 - فمستحبان: ب و ج 4 - مشتملة: هامش ب و ج 5 - عشر: ب 6 - عشر: ب و ج 7 - بتشهدين: ب و ج 8 - وسبع عشرة: ج، سبع عشر: ب 9 - ثماني: ب و ج
10 - وثماني ركعات: ب 11 - بعد فريضة المغرب: ليست في ج 12 - وتسليمتين: ج، وتسليمين: ب وهامش ج 13 - بعد صلاة المغرب: ج 14 - احدي عشر: ب 15 - الفجر: ب و ج، وصلاة الغداة:
# هامش الف، والغداة: هامش ب و ج 16 - الظهر علي العصر: هامش ب و ج 17 - اربعة: الف و ج 18 - او مثله: ب 19 - بمقدار: ب 20 - فيه: ليس في الف 21 - وقت الغداة: ج 22 - وتصلي نوافل الزوال الي ان يزيد الفء قدمين، فاذا بلغ ذلك بدء بالفرض واخرت النوافل وتصلي نوافل العصر الي ان يصير الفء علي اربعة اقدام، فاذا بلغ ذلك بدء بالعصر وتصلي نوافل المغرب الي ان يدخل وقت العشاء الاخرة فاذا دخل بدء بالفرض وتصلي نوافل الليل الي ان يطلع الفجر، فاذا طلع بدء بالفرض وتصلي ركعتان نوافل الغداة ما لم تطلع الحمرة من ناحية المشرق فاذا طلعت بدء بالفرض. الي هنا موجودة في هامش ب و ج وليست في الف
23 - الفريضة: ج 24 - فيصليها: ج 25 - الجناءز: هامش الف، ب و ج 26 - وهي: ج 27 - لغيرهم: ب وهامش ج 28 - من خلف: ب 29 - علي اي وجه شاء: هامش ج 30 - ويجوز: ج 31 - في سفينة: ج وهامش ب 32 - بتكبيرة الاحرام القبلة: ب و ج
٣٣ - يمكن: الف وهامش ب ٣٤ - لا تجوز الصلاة فيه: ج ٣٥ - ما لا تتم: ب، ما لم يتم: ج ٣٦ - <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>: ج 37 - ما انبتته: ج 38 - من نجاسة: ج 39 - نجاسة يابسة لا تتعدي: ج 40 - ثيابه وبدنه: هامش ج 41 - في الصلوات: ج 42 - فيهما: ب
43 - فصول: ب 44 - واشهد: الف و ج 45 - وحي: ب و ج 46 - وحي: ج 47 - مرتان: في الجميع: هامش ج 48 - علي هذه: هامش ج 49 - والثاني مثل الاول: ب 50 - واخرها: ب و ج 51 - صحتها: 0 ب 52 - فاذا: ج
53 - وال محمد: ساقط عن الف وموجودة في ب، واله ء: هامش ج 54 - بهم عندك: ب و ج 55 - رسول الله: ب و ج 56 - الصلاة: ج
57 - وتفصيله: هامش ج 58 - ولك الحمد كله: هامش ج 59 - كله: هامش ب و ج 60 - اهل الخوف: ج 61 - عند اهل: هامش ج 62 - سبحانك: ب و ج 63 - فتدهدهت: هامش ج 64 - الاكبر: هامش ب و ج 65 - بك: هامش ب و ج 66 - لا يغفل: ب و ج
67 - والعظمة: هامش ب و ج 68 - المتعالي: هامش ب و ج 69 - ووسواسهم: ب و ج 70 - وكيدهم: ب و ج 71 - سبيل: ب وهامش ج 72 - الثمان: هامش ج 73 - ركعات: ج 74 - واذا: هامش ج 75 - صلواتهم هامش ب و ج
76 - توجهت: ج، واجهت: هامش ب 77 - وال محمد: ج 78 - فافتح: ج 79 - انك: ج ونسخة في ب 80 - كان: ب و ج 81 - الله الديان: هامش ب و ج 82 - فلا شريك: هامش ب و ج 83 - فلا يزول: هامش ب و ج 84 - موروثا: ج وهامش ب 85 - فتقدرك: ج 86 - ولم يتعاورك: ج وهامش ب 87 - ولا كيف: هامش ج 88 - ولابثم: ب 89 - ولا مكان: ج 90 - تري: ب، يري: ج 91 - في خلقك: هامش ج
92 - مما: هامش ج 93 - المنكرون: ب و ج 94 - وهو: ب 95 - مثله: ب و ج 96 - ودلالات: جمع 97 - موسومات: ج 98 - ببرهان: ب 99 - فلا قبل: هامش ج 100 - فلا بعد: هامش ج 101 - سبحانك: ب و ج 102 - ولا عديل: هامش ج 103 - والا: ج 104 - وال محمد: ب وهامش ج 105 - علي موضعه في الف علامة السقط
106 - علي محمد: ب و ج 107 - واكرم: ج وهامش ب 108 - بعد: واوفي: اكبر: ب و ج 109 - ثم لا تصرفه: ب و ج 110 - يا كريم: هامش ب و ج 111 - الي الصلاة: ج وهامش ب 112 - من نوافل الزوال: ب و ج 113 - واذا: ج 114 - المبين: ب وهامش ج
115 - اخرتين: ج 116 - بين يديك: ليس في الف 117 - تباركت وتعاليت: هامش ج 118 - الحرام: ضرب عليه في الف وموجود في هامش ج 119 - بها: هامش ب و ج 120 - ان تكون: ج 121 - مما يختار: ب و ج
122 - من قوله: هامش ب و ج 123 - ثلاث: ب و ج 124 - الي قوله: ان رحمة الله قريب من المحسنين والايات الثلاثة بتمامها موجودة في الف و ب 125 - ولا يلتفت: ب و ج
126 - ليرفع: ج 127 - ويسجد: ب 128 - انفه: هامش ب و ج 129 - وبشري: هامش ج 130 - ثم يقول: هامش ج
١٣١ - ويرفع: ب، ويرفع يده: ج ١٣٢ - وهي: ب و ج ١٣٣ - بغيرها: هامش ب ١٣٤ - واكد <a href="/الكتب/1879_الفراءض">الفراءض</a>: هامش ب و ج 135 - اليمني: ب 136 - اليسري: ب 137 - والحمد لله: ب 138 - وقرب وسيلته: هامش ج
139 - مرات: هامش ج 140 - ثم يسبح: ج 141 - وهو: هامش ج 142 - بعد: ب و ج 143 - وقد اوقرت: ب و ج 144 - اللهم: ج وهامش ب 145 - خطاءها: ب 146 - او انا: ج وهامش ب 147 - لي: هامش ج
148 - محرما: هامش ب و ج 149 - وال محمد: ج وهامش ب 150 - واقض لي: ب و ج 151 - يا الله: ب 152 - اللهم: هامش ب و ج 153 - واكتبني من عتقاءك من النار: هامش الف 154 - اليك: هامش ب و ج
155 - وال محمد: ج 156 - اوزاري: ب 157 - وال محمد: ج وهامش ب 158 - والعفو والرحمة: ب 159 - وال محمد: ج وهامش ب 160 - ومن احبني: هامش ب
161 - وال محمد: هامش ب 162 - واتني: هامش ب و ج 163 - عني: هامش ب و ج 164 - واله الطاهرين: هامش ج 165 - حواءجي: ج وهامش ب 166 - بقبيح ما: ب وهامش ج
167 - بي اليك حاجة و: هامش ج 168 - وتكشف: هامش ب و ج 169 - بعد هما قلت: ب، قلت بعدهما: ج 170 - يا ذا الجلال: الف 171 - رغبة: ب وهامش الف و ج 172 - القاءدين: هامش ب 173 - يا عظيم: ج وهامش ب 174 - واله: ب
175 - يا عفو: هامش ج 176 - واله: هامش ج
177 - واله: هامش ب و ج 178 - وقضاء: ليس في الف 179 - الطيبين الطاهرين: هامش ب و ج 180 - حبهم: ب 181 - مما: ب و ج 182 - انه: ج 183 - الاولي: ج 184 - لا ابلغ: ج 185 - وال محمد: ب وهامش ج
186 - وانا: هامش ب 187 - وعصمتني: ب وهامش ج 188 - وال محمد: ب وهامش ج 189 - واله: ب و ج 190 - صل: ب 191 - وال محمد: هامش ب وفي هامشه ايضا: وان كنت في ام الكتاب شقيا: ج وهامش ب 192 - بهم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين: هامش ب
193 - وتقول: ج 194 - ويا ذا القوة: ب و ج 195 - ويا رازق: ب و ج 196 - وخطاءي: ب و ج 197 - ويا اهل: ب و ج 198 وابر مني من ابي وامي: ب 199 - مجابا: ب وهامش ج 200 - دعاي: الف 201 - تدعو ثم تكبر للركوع فاذا صليت ركعتين: هامش ب و ج 202 - واركع واسجد: هامش ب
203 - ثلث مرات: هامش ب 204 - العاديات الناعمات: ج 205 - ونمي: ب ومخروق في الف 206 - فلغيره: ج وهامش ب 207 - ان الله: نسخة في ب
208 - صدق وعده: هامش ب و ج 209 - هزم: ج وهامش ب 210 - يحيي ويميت ويميت ويحيي وهو حي لا يموت بيده الخير: ب وهامش ج 211 - تقول: ج 212 - الله الحق: هامش ب و ج 213 - تقول: ج 214 - سوء: ج وهامش ب
215 - ومن: هامش ب 216 - ومن شر كل دابة انت اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم:
# ب وهامش الف و ج 217 - لا حول: ج 218 - وقد قدمنا: ج وهامش ب 219 - ويقول: ج 220 - واهل بيت محمد: ب وليس في الف 221 - وعليه: ج
222 - يقول: ج 223 - عدد كل: هامش ب و ج 224 - ممن: ب و ج وليس في الف 225 - ومن شر ما: هامش ب و ج 226 - تقرا: ج 227 - ويقول: ج 228 - واحرسني من حيث احترس ومن حيث لا احترس: نسخة في ب
229 - مبسوطة: ج 230 - وسبع مرات مثل ذلك: ليس في الف 231 - رب صل: ب و ج 232 - ملك: ج 233 - لا تزال: هامش ب و ج
234 - لي: ب و ج 235 - محرما: ج وهامش ب 236 - بعده: هامش ب و ج 237 - وال محمد: ج وهامش ب 238 - وارحمني: نسخة في ج 239 - ورضني: هامش ب
240 - وارفع: هامش الف 241 - واجرني من العذاب الاليم: وقل اللهم صلي علي محمد وال محمد هامش الف 242 - اقلبها: ج وهامش ب 243 - ظاهرها: ج وهامش ب 244 - حطرت: الف، قدرت: هامش الف بخط حادث 245 - يا رحيم: ب و ج
246 - شديدة: هامش ج 247 - وشر السلطان: هامش ب و ج 248 - ومن نصب: ج وهامش ب 249 - المءمنات، واخواتي المءمنات: هامش ب 250 - يعنيني : ب 251 - وولدي ومالي: ب 252 - وجميع ما رزقني: ب 253 - وخواتيم عملي: هامش ج وبخط ابن السكون 254 - وجميع من: هامش ب 255 - الواحد: هامش ب و ج
256 - واحصي كل شء عددا: نسخة في ج وهامش ب 257 - ربي: الف 258 - اقرا: ب، يقرا: ج 259 - عشرة: ب 260 - وان تخرجني: ب وهامش ج 261 - وتدخلني: ب، وان تدخلني: هامش ج 262 - وان تجعل: ب وهامش ج 263 - فلاحا: ب
264 - ويا من: ب 265 - بالاجابة: هامش ب و ج 266 - الداع: ب و ج 267 - دعاني: الف و ب وهامش ج 268 - وها انا: ب 269 - انه هو الغفور الرحيم: ب وهامش الف و ج 270 - في نفسي ولا في اهلي ولا في مالي ولا ولدي: هامش الف
271 - القادر: هامش ب 272 - اللهم اني اسالك العفو والعافية والمعافاة في الدنيا والاخرة: هامش الف 273 - اللهم: هامش ج 274 - متكبر: هامش ب و ج 275 - وارغب اليك فيما عندك واسالك ان تعصمني: ب وهامش ج
276 - مسلم: ب و ج 277 - ما احييتني: هامش ب و ج 278 - يا ارحم الراحمين: ب و ج 279 - بعدها: ب 280 - صلواتك: هامش ب 281 - وال محمد: هامش ب 282 - المسالة: ب 283 - النفوس: ب و ج
284 - السادات: ج وهامش ب 285 - اي جبار: ج وهامش ب 286 - يا ملك: ب و ج 287 - يا فعالا: ب، اي فعالا: ج 288 - نبيك: ب و ج 289 - اصحابه: ب و ج وهامش: الف 290 - واجعل: ب و ج 291 - ومكنه: هامش ب 292 - العزيز: ليس في ب و ج 293 - العظيم: هامش ب و ج
294 - ولا كربا الا كشفته: هامش ب و ج 295 - ولي فيها صلاح: ب وهامش ج 296 - براتنا: الف 297 - في النار: ليس في ب 298 - فلا تكببنا: ب و ج 299 - لحوم: ب و ج 300 - فاكسنا: ب و ج 301 - القدر: ج وهامش الف و ب
302 - حلمك: هامش ب و ج 303 - يا ابصر: الف 304 - ويا اجود: ب و ج 305 - اجود: هامش ب و ج 306 - واكمل: ب وهامش ج 307 - وصليت: هامش ب و ج 308 - كما مننت علي موسي وهارون وسلم علي محمد وال محمد: غير موجودة في ب 309 - ما: هامش ب و ج 310 - بهم: ب و ج
311 - فاحشرنا: الف 312 - في المواطن: ب 313 - واله: ب و ج 314 - واله: ب و ج 315 - طاعتك: ج وهامش ب
316 - في الدين والدنيا: ب 317 - وحلول دار الكرامة: ب و ج 318 - لسوء: ب و ج 319 - فيحرمني: ب و ج 320 - وعنده: ب 321 - حاجتي: هامش ب و ج 322 - واقتار رزقي: هامش ب و ج 323 - انك: ب و ج
324 - ونعم الوكيل: هامش ب و ج 325 - وهذا: ب و ج 326 - المضطر: ب و ج 327 - ورحمن: ج 328 - بيدي: ب 329 - لكعتني: ب، لكنعتني: ج وهامش ب 330 - لعقمتني: هامش ج
331 - ويا ارحم: ب و ج 332 - وليال عشر: ب 333 - وال محمد: هامش ب و ج 334 - وفلان بن فلان: الف 335 - وقاضي كل حاجة: هامش ب و ج 336 - شدة: ب 337 - بسريرة: ب و ج
338 - فاصحبني يا رب: ج 339 - يا رب: هامش ب و ج 340 - فيتهجمني: ب و ج 341 - قد غضبت: هامش ج 342 - يحل بي غضبك: ب، تحل علي غضبك: ج 343 - او تنزل بي سخطك: هامش ب و ج
344 - البحور: ب وهامش ج
345 - نجوي: هامش ب
346 - وال محمد: هامش ب 347 - لكل شء: ج وهامش ب 3 48 - وال محمد: ج وهامش ب 349 - ادعوك به: هامش ب و ج 350 - وال محمد: ب و ج
351 - وصلي الله: ب، اللهم صل: ج، وصل اللهم: هامش ب
352 - في ذلك اليوم: هامش ب 353 - عندك: ج وهامش ب
354 - والشهادة هامش ب 355 - فعفوت: هامش ب و ج 356 - افضل: هامش ب
357 - وذريته: هامش ب 358 - لا تقنع ومن بطن: هامش ب 359 - ومن عين لا تدمع ومن صلاة لا ترفع: ج وهامش ب 360 - عن ابي عبد الله عليه السلام: هامش ب، عن الصادق عليه السلام: هامش ج
361 - الامان: ج وهامش ب 362 - مني: هامش ب و ج 363 - كربتي: ج وهامش ب 364 - لنا: هامش ب
365 - وباغ: ب و ج 366 - ترديا: الف و ج وهامش ب
367 - فان كانت: ب 368 - علي: ج وهامش ب 369 - بعد امير المءمنين: ووال من والاه: هامش ب
370 - والريث: هامش ب و ج 371 - تثبيتا: ج وهامش ب 372 - تمكنا: ج، تمكثا: هامش ب 373 - وريثي: ج وهامش ب 374 - ولحظاتي: ب وهامش ج
375 - وتقبل: ج، وتقبل: هامش ب 376 - واله: ب وهامش ج 377 - وثواب دعاءي: ب وهامش ج 378 - ذلك كله: ج وهامش ب 379 - لا ينقطع: ج وهامش ب
380 - بلا اله: ج وهامش ب 381 - رجاء راجيه: ج وهامش ب
382 - فضل العمل: هامش ب 383 - وعندك: ج
384 ومالي واهلي: الف
385 - يوم القيامة: غير موجودة في الف و ب 386 - ينفذ: هامش الف 387 - كتفيها: محتمل الف 388 - انشرت: هامش ب
389 - علي وجه: ج وهامش ب
390 - وال محمد: الف 391 - واله: ج وهامش ب 392 - واله: هامش ب و ج
393 - لا اذل: ج وهامش ب 394 - وال محمد: هامش ب و ج 395 - قدرت له ن خلقك: ب و ج 396 - جميع حواءجي: ج وهامش ب
397 - ولاء اهل: ج وهامش ب 398 - لي الي اذية: هامش الف، ب و ج
399 - يا رب البيت: ج وهامش ب 400 - اعطيتني: هامش ب و ج
401 - والاحرام: ج وهامش ب 402 - او حرقا: الف وهامش ب 403 - سبع: ب و ج ونسخة في الف 404 - الفجاءة: ج وهامش ب
405 - السبع ورب الارضين السبع وما بينهن وما فيهن: هامش ب و ج
406 - صنعا: ب 407 - في اتمام: هامش ب و ج 408 - اتقرب: هامش ب و ج، تقربت: هامش ب و ج 409 - وفخر: الف 410 - بقدرته: هامش ب و ج
411 - كل موجود: هامش ب 412 - تحوطني - ج وهامش ب 413 - تعلمه: ج 414 - بلا اله: الف و ج
415 - ننهي: هامش ب، ننهي: هامش ج 416 - في الدنيا: ب، للدنيا: ج
417 - السقم: ج وهامش ب 418 - وال محمد: هامش ب 419 - وقصر: هامش ب 420 - وكلفتنيه: ج وهامش ب 421 - ادرءك: ج
422 - وما نعتك: ب وهامش ج 423 - نقمتك: هامش ج
424 - واصلح، الف و ج 425 - اولياءك: هامش ب 426 - واله: الف 427 - وسكنا: ج وهامش ب 428 - ليعلم: ج وهامش ب
429 - من كل: ب و ج 430 - خلقك: الف 431 - ان هذا: هامش ب 432 - ولا تكلني: ج وهامش ب
433 - الرجال: ج وهامش ب
434 - من المصلحين: هامش ب و ج 435 - ركعتان اخريان: ب وهامش ج
436 - وانما: ج 437 - ام في بر ام في بحر: ج 438 - تعنني، تعيني: الف 439 - عن عناءي: ب وهامش ج
440 - ولا تنقصنا: ب و ج 441 - عنا: هامش ب 442 - لن تبور: ب
443 - اتبعه: ج وهامش ب 444 - فعفوت: ج وهامش ب
445 - لا تضيع: ب و ج
446 - به: ب ونسخة في الف 447 - يهمني: الف 448 - العطاء: هامش ب و ج
449 - اذهب بالنهار: ب و ج
450 - واله: ب وهامش ج 451 - وال محمد: ب 452 - فتنه: ب
453 - اعطيتها: ج
454 - وامنت: ب 455 - غرف: هامش ب و ج
456 - سعر: هامش ب 457 - جمالات: ج وهامش ب 458 - لهيبها: هامش ب 459 - طلبتها: هامش ب ونسخة في ج 460 - تقصرني: هامش ب و ج
461 - موفور: هامش ب و ج 462 - تخليه: الف
463 - واعوذ باهل بيت رسول الله عليه وعليهم السلام: هامش ب و ج 464 - من خلق: هامش ب و ج
465 - بالله وبالرحمن: ج وهامش ب
466 - ذي السلطان: ج، الداءم، هامش ب 467 - العظيم، هامش ب 468 - والقرءان: هامش ج
469 - تءاخذني: هامش ب و ج 470 - ذكرك و: هامش ب و ج
1 - نومها: هامش ب 2 - ولم تصبني قارعة: ج وهامش ب 3 - وما بينهن: هامش ب 4 - داج: هامش ب و ج
5 - مقادير يومي: هامش ب، مقاديري في يومي: ب و ج 6 - وكثير خزاءنك: هامش ب
7 - ثم ليقل: ج 8 - ومن عمل به: هامش ب، ومن عمل: هامش ج
9 - باب: ب 10 - فيها: هامش ج
11 - وثوابك ابتغيت: ج، وثوابك اتبعت: هامش ب 12 - سبح الله: هامش ج 13 - ابليتني: ب 14 - الملوك:
# هامش ب، الملوك عليها هامش الف و ج
15 - سماءك: الف و ج، اسماءك: هامش ب 16 - اللهم: الف و ج وهامش ب
١٧ - <a href="/الكتب/217_الحق-المبين">الحق المبين</a>: ج وهامش ب 18 - يخذل: هامش ب 19 - شديدة: ج وهامش ب 20 - يسير وعسير: الف 21 - حرمتنا: ب
22 - بما مننت به: هامش ب و ج 23 - فسحت: ب و ج 24 - من ان نذل: ج وهامش ب
25 - زجرك: هامش الف
26 - يكن: ب 27 - وغشمني: هامش ب و ج 28 - الهي واله اباءي: ب و ج
29 - والجن: ب 30 - اعلم به مني انك علي كل شء قدير: هامش ب 31 - شديدة: هامش ب و ج 32 - عليها: ب وهامش ج 33 - الحمد: ج وهامش ب
34 - بسبع تكبيرات: هامش ب و ج 35 - غاظني: ج وهامش الف 36 - يدعي في عقيب: ب
37 - والارضين: ب وهامش ج 38 - نور: الف 39 - والارضين: هامش ب و ج
40 - واهل بيته: ب
41 - فليت: ب و ج 42 - صنعي: هامش الف، ب و ج 43 - صنيعتك: هامش الف و ب 44 - بيني و: هامش ب 45 - خدي: هامش ب
46 - واله: ب و ج 47 - وابعثني: ب و ج 48 - وابرء: هامش ب، وابر قلبي: الف
49 - عذابك: ج وهامش ب 50 - ولا تردني: هامش ب و ج
51 - بعد والاكرام: ان تصلي علي محمد وال محمد: ليس في الف 52 - سجدة: ج وهامش ب 53 - فيها: ج وهامش ب 54 - واله: ب
55 - الا انت: ب 56 - خالصا: هامش ج 57 - الغافلين: ج 58 - واله: ب وهامش ج 59 - ولا تجف بي:
# ج وهامش ب، ولا تجفاني: هامش ج 60 - من المءمنين: ب و ج
61 - فبحق محمد وال محمد صل علي محمد وال محمد واقض: الف و ج وهامش ب
62 - يرجو: ب وهامش ج
63 - بنور وجهك: ب و ج ونسخة في الف 64 - تحل: ج 65 - غضبك: ج وهامش ب 66 - تنزل: ج وهامش ب 67 - سخطك: ج وهامش ب 68 - يا غفور: ج وهامش ب
69 - منتهي رضاي: ب وهامش ج
70 - واله: ب 71 - دعته: الف وهامش ج
72 - وام لفضلك ومعروفك: ب وهامش ج 73 - اذهبت: ب و ج 74 - وطهرتهم: ب و ج
75 - والارضين: هامش ب 76 - انجيت: ب و ج
77 - رجلا: ج وهامش ب 78 - فيقول: ج 79 - رفقك: ب
80 - سدت: ج وهامش ب 81 - ولا اجد بي: ب وما اجد: هامش ب 82 - امل: الف 83 - علي عباده في كفاء لتادية حقه: ب وهامش ج
84 - خالية: هامش ب و ج 85 - من نحل كل هباتك: هامش ب، من كل نحل هباتك: هامش ج 86 - اللهم: ج وهامش ب 87 - اللهم: ب وهامش ج 88 - احكامك: ج وهامش ب
89 - هتكتها: ج وهامش ب 90 - خففتها: ب، اخففتها: ج وهامش ب 91 - قصمت: ج 92 - فللت: ج
93 - يا محسن: ج وهامش ب 94 - واجعل لنا: نسخة في الف 95 - بتجليه: الف وهامش ج 96 - استثمار: ج وهامش ب، استمداد: هامش ب و ج
97 - ولا يكتمونه: ب وهامش ج 98 - وان لا يجعل لك شريكا: الف وهامش ب و ج 99 - بحواس: ب وهامش ج 100 الغموض: هامش ب و ج وبخط ابن السكون وابن ادريس 101 - اطواد: هامش ب و ج
102 - لنرده: ب وهامش ج 103 - وافتراقنا: ج وهامش ب 104 - وتلهفنا: هامش ج 105 - وجهتهم: ج ونسخة في الف 106 - وايدهم: ب وهامش ج 107 - واذخر: ب وهامش ج
108 - مبطات: ب هامش ج 109 - فلا اختزلن: ب و ج 110 - تسقط: ب و ج
111 - مساورة: هامش ب و ج 112 - ترفع للدين اعلامه: ب، اعلاما: هامش ب، ترفع للدين اعلاما: هامش ج 113 - علي كل شء: ج وهامش ب 114 - لا عافية فيه: الف 115 - الحمد لناشر الارواح: ب وهامش ج 116 - يا موجودا: ج 117 - نداءي: ب و ج 118 - حياءي: ب و ج
119 - لا تغشي: ب و ج، لا تغشي: ج وهامش ب 120 - لا يستتر بستر: ب و ج، لا يستتر منه بستر: هامش ج 121 - جدر: ب و ج، خدر: ج
122 - بقدرته: ج وهامش ب
123 - ابن خانيه: الف 124 - الكريم: ب
125 - العلي: هامش ب 126 - الواحد: هامش ب و ج
127 - واله: الف و ب 128 - نصرا: هامش ب و ج
129 - علي سنة: ب وليس في الف 130 - اعطيتها: ج 131 - شيءا: ج
132 - واتم: الف، مننك: ب 133 - بالنجاة: ب و ج
134 - اعمالي: ب وهامش ج 135 - بذنب: الف 136 - جهد البلاء في الدنيا: هامش ب و ج 137 - لا يضره: ب
138 - لا ينقصه: ب
139 - يا عليم: هامش ب و ج 140 - من في مشارق: ج وهامش ب، بمشارق: هامش س
141 - وحشدهم: ج
142 - سجنا: الف
1 - وقتها: هامش ج 2 - ومن شر: ج 3 الحمد لله: ب و ج 4 - لرب الصباح: هامش ج
٥ - والنهار معاشا: هامش ج ٦ - ومن بين: ب و ج ٧ - اعظم: هامش ب و ج ٨ - لي نورا: ج ٩ - خمس ايات: هامش ب، و<a href="/الكتب/481_الخمس">الخمس</a> ايات: هامش ج 10 - ان تقول: ج 11 - سبله: هامش ج 12 - بما: ج 13 - كيف شءت: هامش ج
14 - ويستحب ان يقرا ايضا ماءة مرة او عشرين مرة: قل هو الله احد: ب وهامش ج 15 - اليمني: ب وهامش ج 16 - الله تعالي: ج 17 - سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح: ج 18 - واوسطه فلاحا واخره نجاحا: ب 19 - استغفر الله: ب 20 - ويا خير: ب
21 - وال محمد: ج 22 - الحق: هامش ب و ج 23 - ومن يرشدني الي: لا يوفق للخير: غير موجودة في الف 24 - له: ج 25 - بعدها: ب و ج
26 - وال محمد: هامش ج 27 - وال محمد: هامش ج 28 - وال محمد: هامش ج 29 - خطاءي: ج، خطاي: هامش ب 30 - تلك: ب و ج، بمنك: هامش ب و ج 31 - يا علام الغيوب: ج وهامش ب
32 - يتصرم: ج وهامش ب 33 - والمتداني: ج 34 - ومبتدع: ج 35 - يتقلبون: ب و ج 36 - بناصية كل دابة: ب و ج 37 - لك: ج وهامش ب 38 - لك: هامش ج 39 - يكن: هامش ب
40 - ما حرمت: ب 41 - وقد احرقت: ب و ج، خرقت: هامش ب و ج، حرقت: هامش ب 42 - مكان: ب و ج
43 - وال محمد: هامش ج 44 - وتجبر: الف وهامش ب و ج 45 - ويقينا خالصا: نسخة في ج وهامش ب
46 - ويا شافي: ب و ج 47 - بين البحور: هامش ب و ج 48 - الحيل: هامش ب 49 - وال محمد: ب 50 - هادين: ج وهامش ب 51 - من اطاعك: هامش ب 52 - سبحان الذي: ج وهامش ب 53 - ذي العزة: ج 54 - من يدي: هامش ب و ج 55 - ونورا في بشري: مذكور في الف بعد لحمي
56 - عليه السلام: ب 57 - المتابد: ج 58 - لا حد لا وله: ب 59 - ولا منتهي لاخره: ب و ج 60 - اللغات: هامش الف 61 - انت الله الاول في اوليتك: هامش ج 62 - من يدي: ب 63 - الا ما وصلته رحمتك: ب، الا ما وصلته رحمتك: ج 64 - امل: هامش الف 65 - عندي: هامش ج 66 - تعزب: ب و ج 67 - دفاءن، غاءبات: هامش ب، غنبات، خفيات: هامش ج 68 - ثتلاغواءي: هامش ج
69 - فاوقعني: ج 70 - سخطتك: ب و ج وبخط ابن السكون وابن ادريس 71 - عنان: هامش ب 72 - ولا خفير: ب و ج 73 - ولا حصن: ب و ج 74 - ولا ملاذ: ب و ج 75 - ولا يقصر: هامش ب و ج 76 - اكن: ج وهامش ب، اكون: هامش ج 77 - الخطايا: ب 78 - استجير: ب و ج 79 - فروضك: ب و ج 80 - وتلقاك: ج
81 - من وثق من رجاه: هامش ج 82 - وامن: ج وهامش ب 83 - فضاءح: هامش ب 84 - مواقف: ب و ج 85 - ومن جار: هامش ج 86 - في الستر: هامش ج 87 - بك رب: ج 88 - وانت: ب و ج 89 - اجدرتني: الف، حدرتني: هامش ج 90 - متضايق: ج وهامش ب 91 - المسالك: ج وهامش ب 92 - سبرتها: هامش ج 93 - عظاما: هامش ب و ج 94 - ولو تكلني في تلك الحالات الي حولي او تضطرني الي قوتي: ب و ج
95 - بي عني: ج 96 - ضنعك: هامش ج 97 - وفي ان تسهل: ج وهامش ب 98 - سبيلي: هامش ب و ج 99 - وان تقنعني: ج 100 - وان ترضيني: ج 101 - فيما: ج 102 - وان تجعل: ج 103 - واستبتل: ج
104 - صلواتك عليه: ب وهامش الف 105 - وصل اللهم عليه واله: ج، وصل علي محمد واله: هامش ب و ج، علي محمد واله: هامش ب 106 - ايضا: ج 107 - ان يدعي: ب وهامش ج 108 - اللهم: هامش ج 109 - ولا تاخذك سنة ولا نوم وكيف سلم بك الهجوع: هامش ب و ج 110 - من امله: هامش ب و ج 111 - ليجتديه: ب و ج، ليجتذبه، فيجتذبه: هامش ب و ج
112 - فلم يدر: هامش ج 113 - ولا يرجو: ب وهامش ج 114 - فاءز: ب
115 - ففرشتها: ب و ج 116 - رجراجا: هامش ب و ج 117 - بالنهار: ب 118 - وكثرت عيوبه: ب و ج 119 - عقابك: ج وهامش ب 120 - فانما، وانما: هامش ب و ج 121 - جميع: هامش ب و ج 122 - النبي: هامش ب
123 - وال محمد: هامش ج 124 - عبدك: ب وهامش الف و ج 125 - لا يرد: هامش ج 126 - بها: ب و ج 127 - ميت: ب و ج 128 - اللهم: هامش ب و ج 129 - ان: هامش ب و ج
130 - وال محمد: ب وهامش ج 131 - اثر: ب و ج 132 - اللهم: هامش ب و ج 133 - واله: ب و ج 134 - واله ب و ج 135 - واستجير بك: ج وهامش ب
136 - منه: ج وهامش ب 137 - جميع ذلك: هامش ب و ج 138 - للمءمنين: ب 139 - والليالي: ب و ج 140 - وخالق: ب 141 - ومليك: ب 142 - المحمدة: ب و ج ونسخة في الف 143 - في احسان الا بك ومنك في حالي الحسنة : ج، في احسان منك في حالي الحسنة: هامش ج، حالتي: هامش ب 144 - بجميع ما: هامش ب و ج 145 - من: هامش ج 146 - من المءمنين: ب و ج وغير موجودة في الف 147 - ويقول ثلث مرات: ب و ج
148 - اجعل: ج 149 - وال محمد: هامش ج 150 - وافضل: ب وهامش الف و ج 151 - يقول: ج 152 - وتسبيح ملاءكتك:
153 - واله: ب
154 - وما فيهن: هامش ب 155 - وما فيهن: ب و ج 156 - وعجل: هامش ب و ج 157 - من اصبح: ب و ج 158 - عقب: ب 159 - يقول: نسخة في ج 160 - لا نعبد: ب و ج 161 - مخلصين: ب وهامش ج
162 - يحيي ويميت: ليس في ب و ج 163 - وكما هو اهله: ب وهامش ج 164 - وكما هو اهله: ب 165 - انعم الله: ب 166 - وعلي كل احد: هامش الف 167 - وعدد ذلك: هامش ب و ج 168 - وعدد: ب و ج 169 - والحمد: ب
170 - لا يخيب: هامش ب و ج 171 - والحمد: ب و ج 172 - بنعمته: الف و ج وهامش ب 173 - بنعمه: ب 174 - تاديبي: هامش ب 175 - في دينه: هامش ب و ج 176 - المهم: ج 177 - يحب: ب و ج 178 - يرضي: ب و ج 179 - تحب ربنا ان تحمد: ب و ج
180 - تقول: ب و ج 181 - انت الله الذي: ب، انت الله: ج 182 - انت الله: الف 183 - ملك: ب و ج 184 - بدء: هامش ب و ج 185 - وانت: ب و ج 186 - الفرد: ليس في ب و ج 187 - لم يلد ولم يولد: ب و ج 188 - لك: ج وهامش ب 189 - وانت: ب و ج 190 - من عذابك: ب وهامش ج
191 - الي اخر ثلث ايات: ب وهامش ج 192 - وحكم: هامش ب و ج
193 - وعين لامة: ب و ج 194 - وحياكما الله: ب و ج 195 - واشهد ان: ب و ج 196 - الرجال: ب 197 - ثلثا: ب و ج 198 - اذهب الليل: ب 199 - سبحان ربنا: ج وهامش ب
200 - ولا يهمني: ب، فلا تهمني: هامش ج 201 - شيءا: هامش ج 202 - العلي العظيم: هامش ب و ج 203 - اذا توفيتني: ب وهامش ج 204 - ولا اقل: هامش ب و ج
205 - الحجة: هامش ب و ج 206 - وسادتي: هامش ج 207 - ويقول: ج 
208 - من وسعك: هامش ب و ج 209 - واساله: ب وهامش ج
210 - لي: ب وهامش ج 211 - اعداءك: ب وهامش ج 212 - عسره: ج وهامش ب
213 - صالحا اعطيتنيه: ب وهامش ج 214 - المزيد: ج
215 - ودين نبيك: هامش ب و ج
216 - من شر كل: ج وهامش ب 217 - لي باذية: ب، الي باذية: هامش ج 218 - الحمد لله رب العالمين: ب
219 - دعاء اخر: ج
220 - وعافني فيمن عافيت ونجني فيمن انجيت: ب و ج 221 - البيت الحرام: ب و ج 222 - ربنا: هامش ب و ج 223 - وجه ربي: هامش الف، ب و ج
224 - دعاء اخر: ب 225 - اخر: ج
226 - دعاء اخر: ب 227 - صل علي محمد وال محمد و: هامش ب و ج 228 - فجاة: ب، فجاءة: ج 229 - ربي: ج 230 - بمحامدك: ب و ج 231 - وصنيعك: ج 232 - هدايتي: ب و ج 233 - وصنيعك: ب وهامش ج وصنيعتك: ج
234 - ذهب الليل: ب، اذهب بالليل: ج 235 - وستره: ب وهامش ج 236 - يبعث: ب و ج 237 - واله: هامش ب
238 - وابعثني عليه: هامش ب و ج 239 - اعطيتك: ج وهامش ب
240 - بيت محمد: ب وهامش ج 241 - الارضين: ب و ج
242 - بشير: ج 243 - وعلي كل امراة كفلت محمدا وعلي كل ملك هبط علي محمد: نسخة في هامش الف، ب و ج
244 - بها: هامش الف 245 - والجمال والكمال: هامش ب و ج
246 - عرشك: ج وهامش ب 247 - ذر ذلك: ب و ج وهامش الف 248 - واقرباءي: هامش ب
249 الارضين: هامش ج
250 - الطاهرون: ب و ج 251 - من الشر: الف 252 - اسدي: ب وهامش ج
253 - انت: ج وهامش ب 254 - والفرقان: ب وهامش ج
255 - المشرق المنير: ب، المشرق: هامش ج 256 - الاصوات: هامش ب 257 - لا يمنعه: ب وهامش ج
258 - المدنف: هامش ب و ج 259 - باقل الغذاء: هامش ب 260 - لا يطفي: ج، لا يطفا: ب 261 - يا وهاب: ب 262 - النجاة: ب وهامش ج 263 - تخلق داءيا: ج
264 - وتجاوز: ب 265 - عبادتك: هامش الف و ب و ج 266 - سقمي: ب 267 - الامل: الف 268 - واستعمالا لصالح ما: ب وهامش ج ج
269 - ذهب بالليل: ب
270 - ذهبت بالليل: ب
271 - بعد: امري اليك: رب اني الجات ظهري اليك: ب وهامش ج 272 - والقدرة : ب 273 - لا ضعف: ج وهامش ب 274 - البلاء: ج وهامش ب 275 - لكل شء: هامش ب و ج
276 - يا مغني: هامش ب و ج 277 - بعد: الضعفاء: يا عظيم الرجاء: هامش ب و ج 278 - فان: ب وهامش ج
279 - وعلي سمعهم وعلي ابصارهم: ب 280 - للابتداء: ب و ج 281 - مستخلصا: هامش ب و ج
282 - بالزامكهم: ج وهامش ب 283 - تحمله: ب وهامش ج 284 - لك لي: ب و ج
285 - مني له: ب وهامش ج 286 - وايقاظا: هامش ب 287 - بامالته: الف وهامش ج
288 - معينا: هامش ب و ج 289 - اكرم: ب 290 - اشد حياطة: ب، حياطة: هامش ج 291 - يعدون: ب 292 - مثل: ليس في ب 293 - بنية صادقة: هامش ب و ج 294 - وانظرني: هامش ب و ج 295 - وكفي بك شهيدا: هامش ب
296 - لهم: ب وهامش ج 297 - بايواءك: هامش ب 298 - بوايك: ب 299 - وال محمد: هامش ب و ج
300 - من نور: ب و ج 301 - يذل: ب
302 - مالك: الف، وملك: هامش ب و ج
303 - وعجلتي: الف 304 - وريثي: الف 305 - وفكرتي: هامش ب 306 - درجتي: الف و هامش ب و ج
307 - ابدا: الف وهامش ب و ج 308 - فاحببته: هامش ب و ج، فاجببته: هامش ب 309 - تعلمه: هامش ب و ج
310 - والغير: هامش ب و ج 311 - لنفسه الاسماء: هامش ج 312 - ومن اراد: ج
313 - ممدودا: هامش ب و ج 314 - كل واحد: هامش ب و ج 315 - وينشءهم: هامش ب و ج 316 - اخريهم: الف و ب 317 - ساكنة ومتحركة: ب 318 - وما علا: هامش ب 319 - وما كمن تحت: هامش ب
320 - واجزل لنا: ج وهامش ب وليس في الف 321 - اللهم صل علي محمد واله: هامش ب و ج 322 - النعم: هامش ب و ج 323 - واشكرهم: هامش ب 324 - واقومهم: ب 325 - حددت: ب، حذرت: ج
326 - يومنا: ب 327 - اكثر: هامش ج 328 - وابله: الف وهامش ج 329 - ابليت: الف وهامش ج 330 - انت: هامش ب و ج 331 - الارحم: ب، وانت ارحم: هامش ب و ج
1 - ابو بردة: هامش ب و ج
2 - روي عن النبي صلي الله عليه واله انه قال: هامش ج 3 - ليس في ب
4 - اخريين: الف، ركعتين اخراوين: ج، ركعتين اخريان: هامش ج 5 - ليس في ب 6 - يجعل: الف وهامش ج 7 - ذنوب العلانية: الف و ج 8 - الف نسمة: هامش ب 9 - في هذه الليلة: ب
10 - وميكاءيل: ليس في ب 11 - ركعتان اخريان: ب، ركعتان اخرايين: الف
12 - ثوابها: ب
13 - كتابه بيمينه: هامش ب
14 - الابراز: ب، البروز: هامش ب 15 - الاظفار: ب وهامش ج
16 - موزغ: ب 17 - قوتي: ج وهامش ب 18 - بسريرتي: الف 19 - وعبوديتي: هامش ب و ج 20 - سبابتيك: ب
1 - في الجنة: هامش ج
2 - ركعتين اخراوين: الف وهامش ج، ركعتان اخريان: ب
3 - ليلة: ب 4 - في ذلك: الف، من ذلك: ب 5 - وينبغي: ج 6 - بسورة الجمعة: ب 7 - بسورة الجمعة: ب 8 - والمنافقين: ج 9 - وباسمك: ب 10 - الناظرة: هامش ب و ج 11 - رزقي: ب 12 - فان من دم: ج
13 - والوتر: ب و ج 14 - السماء: ب وهامش ج وكذلك في 15 - ومللك: الف 16 - صلح: الف 17 - يا حي: ب وهامش ج 18 - حيا: هامش ب و ج 19 - شء: هامش ب و ج 20 - نبينا: هامش ب
21 - اجعل: ب
22 - كبير: الف 23 - الاخر الذي لا تهلك: الف و ب وهامش ج 24 - الذي: ليس في الف و ب ومن هنا اثبت بالمثناة الفوقانية والتحتانية معا في بعض المواضع، في النسخ الموجودة عندنا
25 - بشء: الف و ب 26 - يا رحيم: ليس في الف 27 - اليك: هامش ب و ج 28 - الاعظم: هامش ب و ج
29 - واستغثت: هامش ب و ج 30 - اءمله: ب وهامش ج ونسخة في الف
31 - بعداوتك: ج وهامش ب 32 - الاجابة: ب وهامش ج 33 - ونورا من خلفي ونورا عن يميني ونورا عن شمالي: ب
34 - عبا: وهامش ج 35 - عفوت: ج وهامش ب 36 - عن الخطاءين: الف وهامش ج 37 - ميت العباد: ب
38 - يتعرض: ب 39 - ان يقرا: الف 40 - حتي: هامش ب و ج 41 - واقر: ب وهامش ج
42 - الهي: ب 4 3 - فءن: ب 44 - ارفعني اليك: هامش ب و ج 45 - دعاءي: هامش ب و ج 46 - المضرم: الف 47 - مقام: ب 48 - مقام: ب
49 - بذنوبه: ب وهامش ج 50 - بانك: الف و ج وهامش ب 51 - وحفظة ملاءكتك: هامش ب و ج 52 - المءمنين: ب وهامش ج
53 - بين: هامش ج و ب، من: الف 54 - وابر: هامش الف و ب و ج
55 - والفقر: هامش ب و ج 56 - اللهم اني اعوذ: الف 57 - اني: هامش ج 58 - لخطيءتي: هامش ب 59 - شهادتهم: هامش ب و ج
60 - مفاتيح: ب وهامش الف 61 - خواتيمه: ب 62 - وما بلغ: ب 63 - برحمتك: الف 64 - في اسخاطك واسخاط خلقك: ب وهامش ج واسخاط خلفك: الف
65 - وجزت: ب 66 - ان ابتليت: هامش ج 67 - فذهل لها: ب 68 - علي نفسي: ب 69 - وركنت: ب وهامش ج 70 - سرعت: هامش ج 71 - سرابها: الف و ب 72 - الفرج: هامش ج
73 - رب: ب ونسخة في ج 74 - متضاعفة: ب 75 - او الهدي بالضلالة: الف وهامش ج 76 - والخروج ما بعده الي: اسالك: مكتوب في النسخ بالفتح والكسر معا 77 - تشعب: ج 78 - واستزل: هامش ب و ج 79 - كل شء ما تعلم واعوذ بك ان ابتلي: هامش ب
80 - الي ان ترضي: هامش ب 81 - وحلم: الف وهامش ب 82 - العالمين: هامش ب و ج
83 - يدلني: ج 84 - واعني: هامش ب و ج 85 - يقال: هامش ج
86 - لتادية حقه: ب وهامش ج
1 - المرغب: هامش ب 2 - فيها: ب 3 - فلا يشغلن بشء عن العبادة فيه: ب 4 - فيها: هامش ب
5 - ابي عبد الله عليه السلام: هامش طب و ج 6 - ليس في الف 7 - صلواتك: ب
8 - وانا: ب 9 - وتيسر: ب 10 - غيرك: ب 11 - بعد: دنياي: غيرك: نسخة في هامش ب 12 - يفردني: هامش ج 13 - فاذا اراد الغسل فليقل: ب وهامش ج 14 - واشهد: ب و ج
15 - باب: الف و ب و ج 16 - واحفظني: نسخة في الف
17 - ابليتني: ب وهامش ج
17 - ابليتني: ب وهامش ج 18 - سلم: هامش ب و ج، مسلم: ج 19 - لدينه: ب وهامش ج 20 - قتيل: ب
21 - بعقب: الف و ج، بعد: ب 22 - قيام: ب و ج 23 - انك انت التواب الرحيم: ب، وتب علي وارحمني انك انت كريم رءوف رحيم: هامش ب
24 - ابلغ به نجاح: ج وهامش ب 25 - احد: ب وهامش ج 26 - عقيبها: ب
27 - شبيه: ب وهامش ج 28 - سبحانه: ليس في ب 29 - تضء: ب و ج 30 - كل: الف 31 - يذهب بالظلم: هامش ب، به الظلم: هامش ج 32 - الجنان: ب
33 - بعد الاعز: الاكرم: الف 34 - صلواتك: ب 35 - قدرته: ب
36 - علام: ب وهامش ج 37 - جميع : ب وهامش ج 38 - لا يفقهون تسبيحهم: ب 39 - وعظيم: ب، وعظم: ج
40 - حيال: ب وهامش ج 41 - تفعل: ب وهامش ج
42 - انزل: هامش ج، انزلت: هامش ب 43 - بانك: الف وهامش ب
44 - والجلال: هامش ج
45 - اليك بهم: ب 46 - بحقك: الف وهامش ب و ج
47 - استميحك: هامش ب و ج 48 - صنيعي: هامش ب و ج 49 - الفرقان: هامش ب و ج 50 - تفتح: ب 51 - اعطاءي: ب 52 - شملتني: ج وهامش ب 53 - توجهت: ب 54 - جاءر: ب، حاءر: هامش ج 55 - مقتر: ب وهامش ج 56 - لقا: ج، لقاء عدوك: ب، لقاء لعدوك: الف، لقاء عدوي: هامش الف
57 - يقضي: ب تقضي حاجة: ج 58 - صلواتك عليهم وبركاتك ورحمتك: ب وهامش ج 59 - فيشفعوا: ب
60 - التامات: هامش ب و ج 61 - تعطف: هامش ب و ج
62 - مالك: هامش ب 63 - لها: ب 64 - شفقتها: ب
65 - اشتققته: ب 66 - شققتها: ج، اشتققتها: الف 67 - لحكمه: ب 68 - الطاهرين: هامش ج 69 - مكان: ب 70 - ويلي: ب، ويلتي: هامش ب
71 - استغيث: ب 72 - عندك: ب 73 - غيرك: ب
76 - واعطه: ب 77 - وامناءك: ب 78 - في عبادك: ب و ج 79 - بعهدك: ب 74 - ايامن: ب 75 - تكرم: ب و ج
80 - ان يصل امله: ب وهامش ج 81 - بعد في جنبك: الاذي: نسخة ب 82 - الاذي: ليس في ب
83 - التقي: ب وهامش ج 84 - الرهبة: هامش ب و ج
85 - وامد مجدك: ب وهامش ج 86 - يقضها الله: ب
87 - ارحم: الف وهامش ج، ترحم: ب
88 - اتقرب: ب، اتضرع: هامش ب و ج 89 - واشفعا لي: ب وهامش ج 90 - الظلام: هامش ب و ج 91 - تحير: هامش ب
92 - صليها: ب
93 - مرة: ب 94 - العلي العظيم: هامش ب و ج 95 - خمسين: الف وهامش ب و ج 96 - اللهم صلي علي النبي الامي واله: ب وهامش ج
97 - ركعتان اخريان: ب، ركعتين اخريين: الف، ركعتين اخرتين، هامش ج ركعتين اخراوين: الف وهامش ج 98 - فخبرتهم به: ب 99 - واقرا: ب وهامش ج
100 - ركعتان اخراوين: الف، ركعتان اخريان: ب 101 - اعمل: هامش ج 102 - اكبر: ب و ج
103 - كانت اليوم: ب 104 - تهيءي: الف 105 - الخطاءين: هامش ج 106 - بالخطا: الف و ب 107 - ركعتين: الف وهامش ج 108 - ولا خوف: نسخة في ب و ج
109 - فيهما: الف وليس في ب 110 - اقبل: ب 111 - فيهما: ب
112 - فاذا فرغت: هامش ج 113 - بك من النار: هامش ب 114 - منطو من جسمه: الف وهامش ب و ج، 115 - مبسوطتان: الف و ب وهامش ج 116 - اقلب: ب 117 - لايتها: هامش ج 118 - واجعل: هامش ج 119 - وجراتي وجرمي: هامش ب، وجراتي في جرمي: هامش ج 120 - العدو: الف وهامش ج
121 - عيب: ج وهامش ب، عتب: هامش ب و ج 122 - واخرج: ب 123 - واشدد: هامش ب و ج
124 - ومنعك: هامش ب 125 - توهن: ب 126 - العبر: هامش ب 127 - يعاينه: ج وهامش ب 128 - تقضاه: ب وهامش ج 129 - يديه: هامش ب و ج
130 - علمت: ب و ج 131 - الارض: الف 132 - فعلت ذلك: ب
133 - واتباع: ب 134 - واستعمال: هامش ج
135 - رسالاته: هامش ب و ج 136 - رسالتك: هامش ج 137 - حامتي: هامش ب و ج
138 - الحبر: هامش ب و ج 139 - الولي: هامش ب 140 - وسندها: ج وهامش ب
141 - قبل: هامش ب و ج
142 - قال: هامش ج 143 - في بلده امام: ب، في بلدة فيه امام: الف 144 - عمير: ب 145 - علي القبيح: ب وهامش ج، علي القبيح: الف
146 - سل: هامش ب و ج 147 - او ابرز: ب 148 - ذخرت: ب وهامش ج 149 - ذخرت ب و ج 150 - ما دني: ج وهامش ب
151 - حاجتي: هامش ب و ج 152 - نعمتك: ب وهامش ج 153 - بالاسم: هامش ب 154 - وال محمد: ليس في ب 155 - ولا: هامش ج 156 - حتي تلصقهما: الف و ج علي المصلي: ج
157 - استعنت فاعني: ب، استغيث: ج 158 - جبريل: هامش ج 159 - الاحياء: ج 160 - لشء: الف وهامش ج 161 - تعودنيه: هامش ب 162 - يتصل: هامش ب و ج
163 - فبارك: ب 164 - الامور: هامش ب و ج 165 - لنفسي: ب
166 - تسكني: هامش ب و ج 167 - ابن عبدك: هامش ب 168 - كتابك: الف وهامش ب 169 - بصري: هامش ب
170 - تهديني: ب 171 - كل ما: ب 172 - انك: ج وهامش ب
173 - بمعرفتي: ب وهامش ج 174 - بعد: بوحدانيتك: وصمدانيتك: هامش ب و ج 175 - خلقك: هامش ب و ج 176 - انه: هامش ج، 177 - نعمتك: ب وهامش ج 178 - وقد طرقني: ب 179 - بكشفه عالم: هامش ب و ج 180 - فانتثرت: ب 181 - مهمها: هامش ب و ج
182 - بشء: الف
183 - في عظيم: ب و ج
184 - نور حجب العظمة: هامش ب، من حجاب العظمة: هامش ب و ج 185 - حواشي: الف 186 - معظما: ج وهامش ب 187 - مستحفل: هامش ب و ج، مستحفلا ت: ج وهامش ب 188 - واستفزك واستفر: هامش ب و ج
189 - فيفعل: ب
190 - فيقرا مثل ذلك: ب، فيقول مثل ذلك: هامش ج 191 - يعود الي السجود: هامش ب 192 - الرضا: ليس في ب
193 - منك: هامش ب و ج 194 - لك: ب 195 - ولفظ القول: هامش ب و ج 196 - اتيته الي: ب، اتيته: هامش ب 197 - واي الشكر: ب 198 - خلقا: الف و ب
199 - عليهم: ب 200 - انك تجيب: هامش ب و ج، تحب: هامش ب و ج 201 - فقد: هامش ب و ج 202 - التوجه: ب وهامش ج 203 - اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم: هامش ب
204 - مقبولا: هامش ب و ج 205 - باسمك: ج 206 - مستكينا: هامش ب و ج 207 - ثوابك: هامش ب 208 - بتوفيقك: ب
209 - في النار: ب
210 - ليس مثله: هامش ج، ليس مثله للحاجة هامش ب:
211 - نقمتك: هامش ب 212 - تءمني: ب وهامش ج 213 - ويسرني: الف، وتسرني: هامش ج
214 - بعد: الظالمين: فاستجبت له: نسخة في هامش ب و ج 215 - فافرج لي: هامش ب و ج 216 - فافرج لي: هامش ج
217 - وتفتني: هامش ج 218 - فيقصر: ج وهامش ب 219 - رضاك: ب 220 - شجنا: ب 221 - الي دار الابرار ومساكن الاخيار: ج وهامش ب
222 - واطف: هامش ج 223 - واحبني: هامش ب و ج
224 - نعمك: الف وهامش ب و ج
225 - من امري: ب 226 - فيما: ب 227 - لاولياءك: هامش ب
228 - كبت: الف وهامش ب و ج، صبت: ب وهامش ج 229 - خضعا: ب و ج 230 - نهمت: ب 231 - من: فدلني الي: مراشدي. ليست في اكثر النسخ 232 - ام: هامش ب و ج، او وافد: ب 233 - سجال عطيتك: ب و ج
234 - مامن: هاش ب و ج 235 - واقتار رزقي: الف وهامش ب وليست في بعض النسخ 236 - فانك: ب 237 - بعد: ب، بين: الف 238 - مترسلا: هامش ب و ج
239 - يءمني: هامش ج 240 - بقضاء ما: ب
241 - بعد: درجتي، برحمتك: ب وهامش ج 242 - واخرس: ب 243 - الشبهات: هامش ب و ج 244 - نعمتك: هامش ب و ج
245 - علي: ب 246 - فطال: الف 247 - الخاءب: ب وهامش ج 248 - جعفر: هامش ب و ج
249 - القسم: هامش ب و ج 250 - عالم: الف و ج 251 - ركعتي: ب
252 - رزقك: ب 253 - نعمه: هامش ب و ج
254 - تكف: ب و ج 255 - الهم: هامش ب 256 - من سوي: ب 257 - للابتلاء: ب 258 - مشخصا: ب 259 - بالزامهم: ب 260 - يستحب: هامش ج
261 - هنيهة: الف وهامش ج 262 - ابراهيم: هامش ب و ج 263 - ام: هامش ب و ج 264 - جعفر: الف
265 - فلن: هامش ب و ج 266 - السعادة: هامش ب و ج
السقم: ب وهامش ج 268 - المذنب: هامش ب و ج 269 - تقرب: ب 270 - اليك نشكو: الف و ب 271 - ففرج ذلك عنا بفتح: هامش ب ونسخة في الف 272 - تقول: ب وهامش ج
273 - لي: ب 274 - والسلام: ب وهامش ج
275 - واكبر: هامش ب و ج
276 - يعفيها: ب 277 - كنف: ب وهامش ج
278 - معرض: ب وهامش ج 279 - الرجوع: ب 280 - النزوع: ب 281 - الشقاوة: ب وهامش ج 282 حكمك: ب و ج 283 - ملء: ب و ج 284 - انتظارك: ج وهامش ب 285 - اوفي: هامش ب
286 - تشهد للساءل: ج، تشهد: ب و ج، اشهد الساءل: ب وهامش ج 287 - بعد: والاكرام: والافضال والانعام: ب 288 - بها: الف 289 - صفوتك: هامش ب
290 - لمغفرتك: ب 291 - تيسر: ب وهامش ج 292 - فاليك يا مولاي كانت: ب 293 - اعظم: ب
294 - اخصصتهم: الف 295 - المقتدر علي ذلك: هامش ب و ج 296 - شرعك، شراءعك: هامش ب و ج 297 - بنبيك: ب
298 - برد: هامش ب 299 - ولا تبتلني: ب وهامش ج 300 - وارحمني: ب 301 - واستنصرك: ب
302 - كرهته: هامش ب 303 - فمزق: ب، فمزق: ج 304 - فمحق: ب و ج
305 - فاستثبت: هامش ب و ج 306 - ونعمني: هامش ب و ج 307 - مما: ب 308 - ممن: الف وهامش ج 309 - نصري: هامش ب و ج
310 - فانقذني: هامش ب
311 - للشياطين: هامش ج 312 - لكل ركعتين: نسخة في ب و ج
313 - لاولياءك: هامش ج 314 - ببدع: هامش ب و ج 315 - خالية: هامش ب و ج 316 - من فضلك ورحمتك: هامش ب 317 - اللاجءين: الف
318 - بقدرتك: هامش ب 319 - الامور: هامش ب و ج 320 - رب: الف 321 - عظم: الف و ب و ج 322 - لن : هامش ب و ج
323 - ضرها: هامش ب و ج 324 - منها: ب
325 - مستجيب: ج وهامش ب 326 - مورد: الف وهامش ج 327 - عبد مءمن: ب 328 - هذه الفقرة من: المجنون الي قوله: راس فرسخين. ليست في الف و ب
329 - صلوات الله: ب وهامش ج
330 - سلوه: ب 331 - سابق: هامش ب 332 - بذكر الموت: هامش ب و ج 333 - الاجل: ب وهامش ج
334 - فتزودوا: ب 335 - وابلغ المواعظ كلام الله: هامش ب 336 - بخع: هامش ب و ج
337 - وارفع درجة محمد: ب 338 - الاولياء: ب
339 - كتابك: ب 340 - ممن: هامش ب و ج 341 - اثرة: ج
342 - تسبيحهم: هامش الف 343 - من: ب 344 - امرت: هامش ب و ج
345 - اتانا: ب وهامش ج 346 - المبين: هامش ب و ج 347 - لرسالتك: هامش ب و ج 348 - والانبياء: هامش ج 349 - من: هامش ب و ج 350 - المرسلين: ج وهامش ب
351 - المكرمين: هامش ب و ج
352 - فيه: هامش ب 353 - من امته: ب 354 - بالحق وهم لا يظلمون: الف
355 - المهتدين: هامش ب و ج 356 - عليهم: هامش ب و ج 357 - المسموكات: هامش ب و ج
358 - السادة: هامش ب و ج 359 - القمقام: هامش ب و ج، القمام: الف
360 - لا تثريني: لا تثريني: هامش ج 361 - بلغه: الف 362 - شجنا: ب 363 - وافق: هامش ج
464 - شاهد: الف و ج 365 - للمجتهدين: ج وهامش ب،
366 - وامنحت: الف، وانتحيت: هامش ب 367 - منتك: ب 368 - مترسمات: هامش ب و ج 369 - واصدر: الف وهامش ب و ج 370 - مواضع: هامش ب 371 - الشكوك: ب
372 - ومسالتي: هامش ب و ج 373 - مقالي: الف و ب و ج 374 - في سري: ب 375 - متمم: هامش ب و ج 376 - قبل الذكر لحاجتي: هامش ب و ج 377 - ووفقته عليه: ب، وقفت عليه: هامش ب 378 - اداء: الف وهامش ب و ج 379 - لكبير: ب و ج
380 - قط: الف
381 - فرضك: هامش ب و ج
382 - له: ب وهامش ج 383 - ظاهرا: الاحوال: ج 384 - وحذرت: هامش ب و ج
385 - داعيك: هامش ب، واعيك هامش ج
386 - لحكمك: هامش ب و ج
387 - الهدي: هامش ب و ج 388 - باياتك: هامش ب و ج
389 - الكفر: و ج هامش ج
390 - اين كانوا: ليس في ب 391 - والمنزلة : هامش ب و ج
392 - لمعرفتك: هامش ج 393 - وزينتهم: هامش ب و ج
394 - وادحر: هامش ب و ج 395 - تقربه عينه: ج وهامش ب 396 - محي: هامش ب و ج 397 - جور كل جاءر: ج وهامش ب، كل جاءر: هامش الف 398 - كل من: ب
399 - ولي امرك: هامش ب 400 - عهده: هامش ب 401 - ولده: ب و ج 402 - واباء اءمتك: ب 403 - وداءعك: ب
404 - الكفرة: ب 405 - لم يضيع: الف، لا يضيع: ب 406 - المهدي: هامش ب 407 - تقربه عينه: ب و ج 408 - المملكات: ج 409 - يجري حكمه: ب و ج 410 - يغلب: الف و ج
411 - كبير: ب و ج
412 - ستره: الف و ج وهامش 413 - ولا كشف: الف 414 - وافوض امري الي الله: ب 415 - امرك: هامش ب و ج
416 - لا يقنطنا: الف، لا تقنطنا، لا يقنطنا: هامش ج يقنطنا: ب و ج 417 - يديه: هامش ب و ج 418 - وتوفنا: هامش ب و ج
419 - الكفرة: ب 420 - سننك: هامش ب و ج 421 - عبادك: هامش ب و ج
422 - هددته: ب وهامش ج 423 - افللته: هامش ب و ج
424 - الاعظم ثلث مرات: ج
425 - كان: هامش ب و ج 426 - مسكنا: هامش ب 427 - الكروبين: ب وهامش ج
428 - حوريب: الف و ج، حوريث: ب، جوريث: هامش ج 429 - فلقت: هامش الف 430 - سوق: ب، سوق: هامش ج 431 - مواكبه: هامش ب و ج 432 - شيع: ج وهامش ب، سبع، شبع: هامش ب 433 - فاجابت: هامش ب و ج 434 - الزمان: هامش ب و ج 435 - التي: هامش ب و ج 436 - وقعت: الف وباياتك التي وقعت: هامش ب و ج
437 - ثم تقول: ب
438 - ثم قل: يا الله! يا حنان! يا منان! يا بديع السماوات والارض! يا ذا الجلال والاكرام! يا ارحم الراحمين! اللهم! بحق هذا الدعاء، وبحق هذه الاسماء التي لا يعلم تفسيرها ولا يعلم ظاهرها ولا باطنها غيرك، صل علي محمد وال محمد وافعل بي كذا وكذا... وانتقم لي من فلان بن فلان واغفر لي ذنوبي ما تقدم منها وما تاخر، ووسع علي من حلال رزقك، واكفني مءونة انسان سوء وجار سوء وسلطان سوء انك علي ما تشاء قدير. من اول هذا الدعاء الي هنا موجودة في نسخة (ج) وليست في ساءر النسخ. 439 - غايتاه: ب وهامش ج
440 - عن: هامش ب و ج 441 - يا ويلتي: هامش ج 442 - اي من اعطاني مسءولي: ب، اي من اعطاني مسالتي: هامش ج 443 - ملءي: هامش ج، ملاي: الف، ملء اء: هامش ب 444 - خيرك: ب
445 - صلوات: ب 446 - يا الهي: ب
447 - استعنت: الف وهامش ب
448 - ووفقني: ج 449 - يا حي لا يموت: هامش ب 450 - يا حيا لا يموت: هامش ب و ج 451 -
452 - العشاءين: ج، العشاءين عشية: هامش ب 453 - ليس في ب.
1 - متملكا: هامش ب
2 - عرشك: ب و ج 3 - المتكبر: هامش ب و ج 4 - ضعف: ب 5 - بصره: ج، بصره: هامش ب 6 - نصره: ب، نصره: ج وهامش ب 7 - الكريم: هامش ب و ج 8 - مرتفقا: ب
9 - فشفع لي: ب 10 - دعوتي: ب 11 - كمثله: ب
12 - لعظمتك: ب 13 - وصفا: ب وهامش ج 14 - الكبرياء: ب 15 - خطر لك: ب وهامش ج 16 - وتعززت: الف 17 - وجزت قوتك: ب 18 - واسبغت: ب وهامش ج
19 - تجاللت: الف و ج وهامش ب 20 - يصغر، تصغر: ب 21 - يضمحل: ب 22 - بعز: هامش ب و ج
23 - ومتقلبهم: هامش ب و ج 24 - المنافسين: هامش ب 25 - المقدس: ج وهامش ب 26 - فخمت: ب 27 - الامر: هامش ب
28 - وبتقديرك: هامش ب و ج
29 - سترك: ب 30 - عززتنا: الف
31 - لقدرته: هامش ب و ج 32 - لمملكته: هامش ب 33 - ويوم يقول كن فيكون: ب 34 - مسر: هامش ب و ج، مستتر: ب
35 - بيده: هامش ج 36 - انه: هامش ج 37 - متجبر: هامش ب و ج، محتقر: الف نختفر: هامش ج، ومستجير: الف
38 - بعد: الحمد: وحدك: نسخة في هامش ب و ج
39 - ضرع: هامش ب، تضرع: هامش ب و ج 40 - ارست: ب و ج 41 - والملاءكة المقربون: هامش ج
42 - المبارك: ب وهامش ج 43 - انتجبت: ب 44 - رسالاتك: ج 45 - ظعن: ب و ج 46 - خبرك: ب وهامش ج، خيرك: الف
47 - حكم: ج وهامش ب 48 - تلوذ: هامش ب و ج 49 - فضاءله: ج وهامش ب 50 - معلنا: ب وهامش ج، معلننا: هامش ب و ج 51 - لن تبور: ب وهامش ج 52 - اني اسالك: ج 53 - ولعامتنا: هامش ب، ولعامنا : هامش ج
54 - وهبنا: ب وهامش ج 55 - نعمتك: الف 56 - بما في صدورها: ب
57 - صنيعك: هامش ب و ج 58 - حين: ب وهامش ج 59 - الروح: ب 60 - العظماء: ب 61 - وخنع: هامش ب و ج 62 - اطراف: ب و ج، طرف: هامش ب و ج 63 - والمبطل بشعاعه: ب 64 - عرشك: ب وهامش ج 65 - المقايس: هامش ب
66 - فكما: ب وهامش ج 67 - اهله: هامش ج 68 - بعد: الرحمن الرحيم: نسخة في هامش ب
69 - تنزل: ب و ج 70 - وبلغني املي: الف 71 - لي: ب وهامش ج، مني: هامش ج 72 - تتمم: هامش ب و ج 73 - خير الجزاء: هامش ب و ج
74 - قال: هامش ب 75 - محصي عدد: هامش ب و ج
76 - لا يجاوز اسمه: ج 77 - سوء: ب
78 - من: ب و ج 79 - وصلي الله علي رسوله النبي واله وسلم تسليما: ج وهامش ب، وصلي الله علي رسوله سيدنا محمد النبي واله الطاهرين: الف 80 - خلقك: ب وهامش ج
81 - والارض: ب
82 - واورثنا: ب 83 - الشفاعة: ب
84 - واختلافي: هامش ب و ج 85 - علي: الف 86 - واكفني: ب، ولقني: هامش ب و ج
87 - في الكل: بعد: اللهم لك الحمد: مكتوب بالفتح والضم معا 88 - مصادرك: هامش ب و ج 89 - يقصر، يقصر: معا: ب 90 - شء منها: هامش ب 91 - خاضع: ب 92 - وطاتك: ب وهامش ج
93 - في الكل، بعد: اللهم لك الحمد. مكتوب بالفتح والضم معا 94 - ذو التمجيد: ب، ذي التمجيد: الف، ذا التحميد: هامش ج 95 - والعز: هامش ب 96 - تبدء: ب وهامش ج، يبدو: هامش ج 97 - تخفي: ب و ج
98 - فناء: هامش ب و ج 99 - تفرح: هامش الف و ب و ج 100 - عن: ب وهامش ج 101 - تشفع: هامش ب
102 - خبرك: ب، خبرك: الف 103 - من جزيل عطاياك: هامش ب و ج 104 - تجاوز: ب و ج 105 - اليسري: الف 106 - والهمنا: ب
107 - لحاجتنا: ب وهامش ج
108 - اطراف: هامش ب و ج 109 - مزكا: ج، مباركا: ب 110 - فعل ربنا: هامش ب و ج 111 - سبحان الذي خلق ادم بقدرته، ونفخ فيه من روحه، واسجد له ملاءكته، واخرجنا من صلبه: ب و ج. ولكن ليست في بعض النسخ 112 - رحيم: ب، عليم: هامش ج 113 - قريب: ب و ج 114 - حليم: ب و ج 115 - ما شاء: ج وهامش ب
116 - ما: ب وهامش ج 117 - وبخاتم: ج 118 - واجز: ب، اخذت: هامش ب و ج 119 - من ذي حي عقرب: ب و ج 120 - ما يرام وما لا يرام: هامش ب و ج 121 - علي، علي الله: هامش ج 122 - الارض: هامش ب و ج، ومرت النجوم: هامش ب و ج
123 - وحفظها: ج، حفظهما: هامش ب 124 - لا يعوز: ب وهامش ج 125 - العزيز: هامش ب و ج
126 - يضعف: الف و ج 127 - خيرك: الف 128 - المقتفي: هامش ب 129 - ويستوجب به رضوانك:
# ج هامش ب
130 - اضل: ج، اصل: هامش ب 131 - فاسقا: ج وهامش ب 132 - لمحارمك: الف 133 - والعفة: ب و ج
134 - الثناء: ب 135 - اعظم: ب، اعلي: ج 136 - سير: ب وهامش ج، ينشء: هامش الف و ب، ينشر: هامش ج
ذي الطول: الف 138 - والنعمة: هامش ب و ج 139 - والسعة: الف و ج 140 - تفضل: ج و هامش ب، يفضل: ب
141 - بمنزلته السابقون بين عبادك: الف وهامش ب 142 - يفضل: ب 143 - واجعل: هامش ب 144 - حبنا: الف 145 - وارواحا: ب
146 - الجليل: ب 147 - المنير: هامش ب
148 - الملك: هامش ب و ج 149 - وصلي الله علي محمد واله وسلم تسليما: ج وهامش ب 150 - تعقد، تعقد: الف و ج
151 - الله: هامش ب و ج 152 - سخطك: هامش ب و ج
153 - وتجري المقادير: ج 154 - فيهم: قبل: بينهم: نسخة في ج، وفي ب بدل: بينهم 155 - العليين: ب ونسخة في الف 156 - زلفة: ب 157 - يطول، تطول ذكر: ب و ج 158 - فرست: هامش ب و ج
159 - واسم لا في الكل مكتوب في ب و ج بالفتح والرفع معا 160 - واتسع: هامش ب و ج 161 - لتغفر لي: هامش ب و ج 162 - ابتليتني: هامش ب و ج 163 - ديني و: هامش ب
164 - شء: ب 165 - وحلت دون القلوب: ب وهامش ج 166 - ونصف: ج 167 - فدليل: هامش ج، فدليل مما يغيب: هامش ب و ج 168 - الغيوب: ب 169 - حكم: هامش ب و ج 170 - لا يءمن: ب 171 - حلم: ب
172 - لا ينتقص: ب وهامش ج 173 - فضلك: الف 174 - عنك: هامش ب و ج 175 - محيي الموتي ومميت الاحياء: الف وهامش ب 176 - يستتر: الف وهامش ج 177 - بقدرة: هامش ب و ج 178 - تقصر: ب
179 - فلا مقصود: هامش ب و ج، مقصر: الف. وفي ما في الاصل هامشه: مقصر: بخط ابن السكون علي 180 - شء: ب وهامش ج 181 - كل شء: نسخة في الف و ب 182 - شء:
# 183 - العسرة: ب وهامش ج 184 - جنانك، ج وهامش ب، جناتك: وهامش ب 185 - تكرم: الف و ب
186 - ومن جميع خلقك من ولد ادم: ب ونسخة في ج 187 - تكرمة: ب 188 - جعلتهما: ب و ج
189 - رسولك: هامش ب و ج 190 - الطف: ب و ج 191 - بصر: هامش
192 - ووسع لي رزقي: ب، ووسع علي رزقي: هامش ب و ج 193 - والشك: ب 194 - مقلب: هامش ب و ج 195 - ودين نبيك: نسخة في هامش ب 196 - رزقي: هامش ب و ج 197 - ومن استعملتهم:
# ج، ومن الذين استعملتهم: هامش ب و ج
198 - نزلت بالارض فتنة: هامش ب 199 - فافلتني: هامش ب و ج 200 - سبحان ربنا: ب
201 - الحليم: هامش ب و ج
202 - الخلق: هامش ب
203 - اتيت: الف و ج وهامش ب 204 - صنيعك: ب ونسخة في الف 205 - بحكمتك: هامش ب و ج
206 - له: هامش ب و ج 207 - له: هامش
208 - سوء: هامش ب و ج
209 - نعمتك: ب 210 - تعظيمه: ج
211 - لك: ب 212 - انخلت: ج، انحلت: هامش ب 213 - تناقلت: الف وهامش ب 214 - افضت: هامش ب 215 - واجعلنا: هامش ب و ج
216 - يا مالك: هامش ب و ج 217 - مغيثا: ج وهامش ب
218 - وتجاوز: هامش ب و ج 219 - مثواي: هامش ب و ج 220 - اسمح: هامش ب و ج
221 - ابين: هامش ب و ج 222 - القديم: هامش ب و ج 223 - غيرك: هامش ب و ج 224 - قدرته: الف و ج وهامش ب 225 - والفلك في معارجها: نسخة في هامش ب و ج
22 6 - الارضون: هامش ب و ج 227 - يسبحك: ب 228 - وعزتك: ب 229 - من
230 - ورسوله: هامش ب و ج
231 - بعزتك: هامش ب و ج 232 - جزيت: ب
233 - واستنقذتني: ب 234 - خلقتني: ب 235 - بلغت: ب 236 - فاستجبت: هامش ب و ج 237 - ففتحت: ب 238 - لم نعدل: ب و ج 239 - لم نقصر الحمد: ب و ج 
240 - مذ: ب
241 - الخير: ب ونسخة في ج
242 - اقربهم: هامش ب و ج 243 - منتهاه: ب و ج 244 - اكرم: هامش ب و ج 245 - وتحر: هامش ب و ج
246 - نور: ب و ج 247 - ذو الجلال: ب و ج 248 - الكثير: الف و ب 249 - شء: ب 250 - ما: الف وهامش ب و ج
251 - طودي: هامش ب 252 - تجاوز: ب و ج 253 - وانظر بها الي بوجهك الكريم: ب وهو 254 - يا مجيب المضطر: هامش ب
255 - وهو علي ذلك قدير: الف وهامش ب و ج 256 - يا من: الف وهامش ج 257 - الحكيم: ب
258 - اراد بنا سوء: هامش ب و ج 259 - يسكن: ب 260 - ومن الله: هامش ب 261 - ومنعة الله: ب و ج
262 - ومن نفسي: ب وهامش ج 263 - مثال: ب 264 - والاكام: ب و ج 265 - يتستر: الف، ينتشر: نسخة في الف وهامش ب 266 - والمريبين: ب 267 - والافاتنة: ب 268 - وعبثهم: هامش ب و ج 269 - واخلافهم: ب وهامش ج، واحلافهم: الف 270 - ملدم: ب و ج
271 - غالب كل: هامش ج 272 - بعد: رسول الله: واله: ب
273 - من: اللهم مصرف القلوب الي: دونك ليست في ب 274 - به: ب وهامش ج
275 - للخير: هامش ب 276 - وشراءف تحياته: علي محمد واله: هامش ج وليست في ب
277 - عذره: هامش ب و ج 278 - بدوام: ب وهامش ج 279 - المستصرخين: ج
280 - السقم: ب 281 - لا يزول: هامش ب 282 - بعد القضاء: هامش ب و ج
283 - الرزق: ب 284 - لي: ب و ج
285 - ثاري: ب وهامش ج 286 - لك ذاكرا، هامش ب
287 - وضعتني: هامش ب و ج 288 - تبتلني: هامش ب 289 - في اثر: الف، اثر، اثر: معا: ب معا 290 - الغني: ب و ج 291 - المغمومين: ب
292 - ليس في ب 293 - علمي: ج 294 - خير انت: ب وهامش ج 295 - معصية: الف
296 - عروجها: ب وهامش ج 297 - المشتقة: ب وهامش ج 298 - بك ان اضل او اذل او اظلم: هامش ج 299 - مغفورا لي ذنبي ومقبولا عملي: ب ونسخة في ج، مقبولة لي عملي: هامش ب 300 - النبي: ب 301 - ليس في ج
302 - واسمه: ب 303 - وكلماته: ب 304 - النبيين: هامش ج 305 - المنيبين: هامش ب 306 - المءمنين: بخط ابن ادريس وابن السكون 307 - يسر: ب و ج ، بشر: ايضا نسخة في ج 308 - عليم: ب 309 - حواءجي: ب
310 - وصل اللهم: هامش ب 311 - نبيه: الف 312 - انك: ب 313 - بمغفرتك: ب 314 - بحق: الف 315 - بحجابك: ب 316 - خلقت: هامش ب 317 - مننك، عظمت فيه مننك: هامش ب
318 - حججا علي العالمين: بخط ابن السكون
319 - اتوجه اليك: ب وهامش ج وبخط ابن السكون
320 - الصافية من نورك: ب 321 - تكبر: هامش ب و ج وبخط ابن ادريس وابن السكون 322 - النهار: ب 323 - ظلم: ب
324 - واقدمهم: هامش ب و ج وبخط ابن ادريس وابن السكون 325 - يا عزيز ذو انتقام: هامش ب و ج و بخط ابن ادريس وابن السكون
326 - اول واخر: ب وهامش ج 327 - يا عزيز: الف و ب ونسخة في ج 328 - يا كريم: الف و ب ونسخة في ج 329 - يا خبير: الف 330 - يا عليم: الف ونسخة في ج 331 - يا قدير: هامش ب ونسخة في ج 332 - الصادق: الف وهامش ب و ج
333 - روي: ب 334 - قال: ب 335 - اعني: الف 336 - من: بدء كل شء الي: عالم الغيب والشهادة ليست في الف
337 - ختم: ج وهامش ب 338 - نزلته: ب 339 - سننه: ب وهامش ج 340 - فاذا امدتنا: الف 341 - وموضحات بيناته: هامش ب و ج
342 - يستضء: هامش ب 343 - سبيل: هامش لفو ب 344 - نحوي: الف وهامش ج، ننجو: هامش الف و ب 345 - لك بالليل والنهار: ب وهامش ج
346 - مافة: ب و ج، ما افة: هامش ج 347 - هوة ج وهامش ب
348 - العصاة: ب و ج وهامش الف 349 - من: وتوفنا علي سنته الي واسلك بنا سبيله: ليس في الف
350 - يعني ثلثين مرة: ليس في الف و ج 351 - ما يختص بسبب الموجب: ب 352 - يثبت: ب 353 - للانسان: ب
354 - لكرسيه: هامش ب و ج، بكرسيه: هامش ج 355 - السابغ: هامش ج 356 - سيبك: هامش الف 357 - مءيد: ج وهامش ب
358 - القود: ب وهامش ج 35 9 - المبتءس: ب و ج 360 - المعكوف: ب وهامش ج، المكنوف: هامش ج 361 - المنساق: هامش ب 362 - ما هو ات: الف و ب 363 - رمددا: الف و ب 364 - للجاهلات: هامش ب و ج
365 - ناي: ب و ج 366 - الاجام: هامش ب و ج 367 - من نعمتك: هامش ب و ج 368 - مفضلة: هامش ب و ج
369 - صلوات الحواءج: ليست في ب و ج 370 - صلوات: الف 371 - الا اتاه: هامش ج
372 - تكشفه: الف 373 - فانتثرت: ب وهامش ج 374 - فسطحت: هامش ب و ج
376 - الصلاة الفريضة: ب
377 - للاستخارة: ليست في الف و ب 378 - للاستخارة: ليست في الف و ب 378 - ليست في الف 379 - تفرق: ب 380 - للاستخارة: ليست في الف
1 - ليس في ب 2 - سني: هامش ب و ج 3 - محتاج: الف 4 - وان: الف
5 - عن: الف 6 - مخيرا فيه: ب 7 - عنه: ب 8 - صلي الله عليه واله: ب وهامش ج 9 - يقول له: ج
10 - وارزقنا: ب 11 - فيه: الف ونسخة في هامش ب 12 - وروي ايضا: ج 13 - انه قال: ب و ج 14 - ونصره: الف 15 - واسالك: ب و ج 16 - عليه السلام: ب و ج 17 - وامتهنك: ب
18 - بعد: شهر حادث، لامر حادث: ب و ج 19 - امن: هامش ج 20 - وسلامة واسلام: هامش ب و ج 21 - وسلامة واحسان: الف 22 - واعصمنا فيه: ج وهامش ب 23 - خير: ج وهامش ب 24 - العلي: ليس في الف 25 - ثماني: ب وهامش ج
26 - والحمد لله الحي محي الموتي: ب وهامش ج 27 - لملكته: نسخة في هامش الف 28 - تسليما: ليس في الف
29 - المستبشرون: الف وهامش ب و ج 30 - اللاجين: ب و ج 31 - شقاءي: ب و ج 32 - وجملني بالعافية من النار عفوك عفوك: ب
33 - يا لا اله: هامش ب و ج 34 - يا قريب يا بعيد: ب 35 - وتنجيني: ب و ج
36 - التغوث: ب و ج ونسخة في هامش الف 37 - منها: ب 38 - في عسر او يسر: ب و ج 39 - وباعد: ب 40 - واستعمال شهواتي: هامش ب 41 - منهما: ب و ج
42 - منهما: ب و ج 43 - نبيك محمد: ج وهامش ب 44 - جنتك: ج
45 - فرغت منهما: ب و ج 46 - فقل: ج 47 - فرغت منهما: ب و ج
48 - فهمي: هامش ب 49 - فصل: هامش ب و ج واشير انه بخط الشيخ 50 - من: هامش ب 51 - وتوابعهم: بدل زوابعهم هامش ج وبدل بواءقهم: هامش ب 52 - تعرض: هامش ب 53 - منك: هامش ج 54 - وارزقني رزقا حلالا يكفيني: هامش ب
55 - شجنا: هامش الف 56 - حزنا: ب و ج 57 - وما اخرت واحببت: ب 58 - بها: ب 59 - العشرين ركعة: ج، الركعات: ب 60 - اثنتي: الف 61 - الركعات: ب 62 - لا غني عنه بشء: الف
63 - شء: الف 64 - شر: ب وهامش ج 65 - دليلا: ب
66 - تقبل: ب 67 - الهي: ج وهامش ب
68 - عني: بخط ابن السكون وابن ادريس 69 - ولا تغلطه الحاجات يا من لا ينسي شيءا لشء: هامش ج وغير موجودة في النسخ المعتبرة
70 - جعفر بن ابي طالب: ب و ج 71 - صليت: ج 72 - بعدهما: ب و ج 73 - بعدهما: ب و ج 74 - ملك: ج 75 - بدء: ب
76 - اجمعين: ج 77 - قدرتي: هامش ب و ج 78 - فانت: ب 79 - لا يستذل: ب و ج 80 - بما قسمت: ج 81 - في سبيل الله: ب
82 - ببيعك: ب 83 - مبدل: ب 84 - واستحبابا: ج وهامش ب 85 - وفاء: هامش ب و ج 86 - لك وبه مشهدا. بخط ابن السكون وابن ادريس 87 - ماضيا: ب وهامش ج 88 - النجاة: ب 89 - كفر: ب وهامش ج 90 - المواطن كلها: ج وهامش ب
91 - التواضع والقصد: ج وهامش ب 92 - العافية: ب 93 - سيد: ج، خير: ب 94 - واجعل: ب وليس في اكثر النسخ
95 - وصلي الله: الف و ب 96 - فاسجد وقل في سجودك: ب
97 - وصل اللهم: هامش ب 98 - كربة: ج وهامش ب 99 - شدة: الف و ب 100 - حسنة: هامش ب و ج 101 - رغبتي: هامش ب و ج 102 - ليس في ب
103 - ينسيني: الف 104 - يءمني: هامش ب و ج وبخط ابن السكون وابن ادريس 105 - يعرض: ب و ج 106 - يحب: ب و ج 107 - يا حكيم: ب و ج 108 - عني: ب و ج
109 - ابلغ: ج 110 - سالتك: الف
111 - يجير: ج وهامش ب 112 - بها تحيي: الف
113 - بينك وبيني: ب وهامش ج 114 - انه: ب و ج 115 - وقد: ب و ج 116 - اللهم: هامش ج واشير انه بخط ابن السكون 117 - قلت: الف 118 - فاغفر وارحم: الف 119 - اللهم صل: ب
120 - علي قبيح: ب 121 - مءملا: الف وهامش ب و ج 122 - بي: ب 123 - العذيلة: ب و ج
124 - تجهد: ب و ج 125 - يباشر: الف، يتباشر: ب 126 - يقينا صادقا ب و ج 127 - ورضني: الف 128 - يا مولياه: هامش ب و ج
129 - بي ذلك: ب 130 - فرغت من ذلك: الف 131 - فانك: ب 132 - بذمتك: ج وهامش ب 
133 - النصير: هامش ب 134 - به: ب 135 - ليس في الف 136 - لوجهك: ب 137 - ليس في ب 138 - علي: ب
139 - وامدد لي في عمري واغفر لي ذنبي: ب و ج 140 - ليس في الف 141 - مصاءب: ج وهامش ب 142 - ما: ب 143 - ليس في الف
144 - فكما: الف 145 - اللهم صل: ج وهامش ب 146 - اللهم صل: هامش ب
147 - والمغفرة: ب و ج 148 - ومن: ثم ارفع راسك الي: بما احببت ليس في الف
149 - يعييني: د 150 - كفيته: ب
151 - بقدرتك: ب و ج 152 - يا نور النور: د 153 - العطاء: ب و ج
154 - امضي: ب 155 - مغيث: هامش ب 156 - من: د وهامش ب 157 - من: هامش ب 158 - ويا: ب، و: نسخة في ج
159 - لها: ب 160 - الناظرين: ج وهامش ب
161 - نورها: ب و ج 162 - لاجل: ب
163 - اني ادينك: ب 164 - منكر: هامش ب و ج 165 - فيه: ب و ج 166 - واسالك: ب و ج
167 - سورتي: ب 168 - في: ب
169 - شبيه: ب وهامش ج 170 - علي: هامش ب، عن: هامش ج 171 - كبير: ج وهامش ب
172 - علي: هامش ب و ج 173 - مو: هامش ب و ج 174 - بي: هامش ب 175 - علي: ب 176 - يريده: هامش ب 177 - ولا شبه: ج 178 - يخيب، يخيب: ب 179 - عامله: ب و ج 180 - ينجي: ب
181 - الضالين: هامش ب 182 - نكال: ب 183 - يسبح: ب و ج 184 - ولم: ب 185 - واكبر: ج و هامش ب 186 - حفه: هامش ب
187 - سنة: هامش ب 188 - يستخفي: ب و ج ود 189 - قصرنا: ب وهامش ج 190 - واعزز: هامش ب 191 - ولينا: هامش ب 192 - الفتن بنا: ب 193 - ذلك كله: هامش ب 194 - وضر: ج
195 - في السحر: ب وهامش ج 196 - بك عرفتك ب 197 - بحاجتي: ب 198 - فيهينونني: ب
199 - لديك: ج وهامش ب 200 - للراجين: هامش ب 201 - الامال: ب وهامش ج 202 - يقيني: ب وهامش ج 203 - بحسن نعمتك: هامش ب و ج 204 - وبفضله: د وهامش ب و ج 205 - دليلي: هامش ب و ج
206 - غفرت: د وهامش ب و ج 207 - ايقاني: هامش ب 208 - تخيب: ب و ج 209 - امنيتي: ج وهامش ب 210 - حكمك: ب 211 - متنجز: ب وهامش ج 212 - يا: ج 213 - واعف عني. هامش ب و ج 214 - ليس في د 215 - واحلم الاحلمين: ج وهامش ب، الاحكمين: هامش ب
216 - سترك: ب و ج 217 - يسرعني: ج ود 218 - التوءب: ج 219 - سترك: ب و ج 220 - يا جليل: د 221 - به وبمحمد وال محمد: ب ونسخة في متن ج وليس في د 222 - لسنا نتكل: ج 223 - ليس في د 224 - كرامتك: هامش ب 225 - وسعه: د 226 - انتهرتني: د وهامش ب و ج
227 - ولا: ب 228 - افتراك: ب و ج 229 - فليس: ب و ج 230 - كبيرا: ب و ج 231 - يا مولانا: ب و ج 232 - حثنا علي الرغبة اليك وان كنا: ب وهامش ج 233 - ليس في د 234 - وبنعمك: ج وهامش ب
235 - من ان: ب و ج 236 - بنعمتك: هامش ب و ج 237 - كرم: ب وهامش ج 238 - بعملي: هامش ب 239 - بالخيرات: ب 240 - وشاهدنا: ب وهامش ج 241 - واناثنا: د وهامش ب و ج.
# 242 - جنة واقية: ب 243 - ليس في د
244 - والاءمة المعصومين عليهم السلام 245 - وناجيت: هامش ب و ج 246 - ناجيتك: هامش ب 247 - بجراتي: هامش ب و ج 248 - عن مجازاة المذنبين وحلمك يكبر عن: هامش ب و ج 249 - متنجز: ب و ج
250 - بفضلك: ب و ج 251 - وانا: ب و ج 252 - الفقير: د 253 - المعاصي: هامش ج 254 - علمت: هامش ب و ج 255 - عندك: هامش ب 256 - وبحرمة: نسخة في د واعانني: ب و ج
257 - بجهدي: ب و ج 258 - فوا اسفي: ج وهامش ب 259 - وبحبي: ب و ج، 260 - بلسانهم: ب 261 - في الاصفاد: هامش ب 262 - عن: ب
263 - حياتي: ج وهامش ب 264 - لم امهده: ج ود 265 - لا: ب وهامش ج 266 - فوق: هامش ب و ج 267 - القترة والذلة: د وهامش ج
268 - ليس في ب 269 - املي: ج 270 - اليك: هامش ب و ج 271 - يا واحدي: ب 272 - عكفت: ب 273 - بردت الخوف: هامش ب 274 - والامر: د وهامش ب 275 - وحدك لا شريك لك: ب وهامش ج 276 - فيا عظيما يرجي لكل عظيم انت رجاءي فلا تخيبني: هامش ب و ج 277 - ليس في د 278 - بجودك اقصر: هامش ب 279 - سد: ب 280 - عرشك: د
281 - عملي: ب 282 - فاغفر: ب 283 - يغسلني: هامش ب و ج 284 - ليس في د ونسخة في متن ج 285 - والي: د وهامش ج 286 - اللهم: ب 287 - لها: ج 
288 - بمن: ب و ج 289 - رجاءي: ب 290 - دعوت: هامش ب ج 291 - مروءتي: هامش ب و ج
292 - نعمتك: د 293 - بعد: محمد: واهل بيته: ب 294 - عامنا: ب 295 - فرج قلبي: ج، وفرج عني: ب 296 - قدمي: د
297 - بجرمي: ج 298 - بكتابك: ب وهامش ج
299 - معصيتك: ب 300 - رزقني: ب 301 - لن: هامش ب و ج 302 - تردني بهلكة وتردني بعذاب اليم: ج، وتردني: د 303 - كعبي: هامش ب و ج 304 - بغير قضاء: هامش ب و ج 305 - غياثي: ج، وعدتي: هامش ج
306 - فاغنني: د 307 - يا من يفك الاسير ويعفو: د وهامش ج 308 - عن: ب وهامش ج 309 - ايمانا ثابتا تسر: هامش ب 310 - تدعو: د 311 - غياثي: هامش ب و ج 312 - والامن: ب 313 - وال محمد: ب و ج
314 - ليس في د 315 - والفضل: هامش ب و ج 316 - ولا: ب و ج
317 - لا: ب و ج 318 - يا لطيف: هامش ب و ج 319 - عن: د 320 - ويومي هذا: ليس في د
321 - وارحمني: ب و ج 322 - لا تفقرني: د 323 - همه: هامش ب 324 - ضيقه: ب 325 - ليس في د 326 - بهذا الدعاء: ب 327 - جلاله: ب ود 328 - افعاله: هامش ب 329 - حيا: د
330 - يا صمد: ب و ج 331 - في غير شبيه: ب 332 - كبره: ب 333 - مضي: هامش ب 334 - يا ذا الجلال والاكرام: ج وهامش ب 335 - فكل: د 336 - كل: ب وهامش ج 337 - البدايا يا من: ب وهامش ج 338 - فلا: ب
339 - يا محيط: ب 340 - شديدة: ب 341 - واسالك: ب، فاسالك: د 342 - فيرفضوني: هامش ب و ج 343 - من سوء مصرع: ب 344 - معينا: هامش ب و ج 345 - تماد: هامش ب
346 - من احسانك: ب وهامش ج 347 - ما هو: ب 348 - وبعزتك التي قهرت كل شء: ب 349 - باقيا: هامش ج، باقي: ب
350 - ليس في د ونسخة في متن ج 351 - جبريل: د 352 - شرف: ب 353 - وعالم: الف
354 - ليس في ب
٣٥٥ - واستكان: هامش ب و ج ٣٥٦ - بدينه: ب ٣٥٧ - يتقبله: ب ٣٥٨ - في: هامش ب ونسخة في ج ٣٥٩ - الطهور: ب ٣٦٠ - <a href="/الكتب/1_القران">القران</a>: هامش ج 361 - داءمة: الف وهامش ج، اية البركة: هامش ب
362 - فالهمنا: ب 363 - ليس في ب 364 - نشرح: ب، نسرع: هامش ب و ج 365 - ينهي عن: ج، ينهي: هامش ب 366 - المسمعين: ب و ج 367 - مواقف: ب 368 - وفروضها التي فرضت وفراءضها التي وظفت: ب وهامش ب 369 - ووقوتها: الف وهامش ج 370 - فيها: هامش ب و ج 371 - نبل: ب وهامش ج 372 - الشبهات: هامش ب و ج 373 - من عودي: ب 374 - نصافيه: ب، نضافيه: هامش ج
375 - الملاءكة: الف 376 - امحق: ب 377 - وخلصتنا: ب 378 - عندنا: ب وهامش ج 379 - فيه: ب
380 - تشاء: هامش ب 381 - صلوات الله: ب 382 - العافية: الف 383 - ليس في الف
384 - الاسواء: ب 385 - ليس في الف 386 - وارزقنا: هامش ب و ج 387 - والتوفيق: هامش ب و ج 388 - والمقبول ب
389 - الاكبر: ب 390 - والليالي العشر: هامش ب و ج 391 - ليس في الف 392 - وبحفظك: الف 393 - سخط: هامش ب و ج
394 - جميع: هامش ب 395 - ما: هامش ج 396 - يملكهما: هامش ب و ج
397 - ليس في الف 398 - ليس في الف 399 - كمثله: ب 400 - الطف: ب 401 - باللطيف: ب
٤٠٢ - للدنيا والاخرة: ب ٤٠٣ - ليس في الف و ج وفي الكفعمي نقلا عن <a href="/الكتب/1399_المصباح">المصباح</a>: ثم قل 404 - ومن: قريب الي: ودود ليس في الف 405 - غفورا: هامش ب 406 - ظلمت نفسي وعملت سوءا: ب و ج 407 - غفارا: ب وهامش ج 408 - فيما تقضي و: ب وهامش ج 409 - ذنبهم: هامش ب 410 - وصلي الله: ب
411 - وسلم: ب 412 - تسبيح: ب 413 - الي ما: الف 414 - فوق: سبحان في الف: الثاني وهكذا في الفقرات الاتية 415 - ولا يستر منه ستر: ب وهامش ج
416 - صغر الصغير: ب 417 - الريح: ب 418 - يرسل: ج 419 - ليس في الف
420 - مدحه: هامش ب
421 - ما نقول: ب وهامش ج 422 - ليس في الف
423 - صلي الله عليه واله: ب 424 - لبيك وسعديك اللهم: هامش ب
425 - او ذرفت: ب، او ظرفت: ج 426 - السلام علي محمد واله ورحمة الله وبركاته: ب 427 - نبيك محمدا: ب 428 - واهل بيته عنا افضل التحية والسلام: هامش ب و ج 429 - من البهاء والسرور: ب 430 - اضعافا مضاعفة: هامش ب 431 - علي احد من الاولين: ب و ج 432 - علي علي: هامش ب و ج 433 - اللهم وال من والاها، وعاد من عاداها، وضاعف العذاب علي من ظلمها: هامش ب و ج 434 - واذكر الاءمة واحدا واحدا الي اخرهم عليهم السلام ثم تقول: هامش د و ب وهامش ج
435 - اذي: الف
436 - وصل: ب و ج 437 - ليس في الف
438 - اجعل: الف 439 - تقبل علي: ب، تقبل عملي: نسخة ابن الرميلي: وهامش ج 440 - بوجهك:
# هامش ب و ج
441 - صلواتك عليه وعليهم والسلام عليه وعليهم: ج 442 - ليس في الف و ج.
443 - فتقبل: الف و ب 444 - او مغفرة: ج 445 - لم يقدر: الف
446 - عيسي بن مريم: ب 447 - يوشع وصي موسي: ب
448 - سورة العنكبوت وسورة الروم: الف 449 - يخاف: ج 450 - عند الله: الف 451 - تقول كل ليلة: اعوذ بجلال وجهك الكريم ان ينقي عني شهر رمضان او يطلع الفجر من ليلتي هذه وبقي لك عندي تبعة او ذنب تعذبني عليه يوم القاك: ج وهامش ب وفيها اشارة الي ان هذا الدعاء غير موجود في اكثر النسخ 452 - الاولة: ب 453 - يشاء: ب و ج
454 - الليلة الثانية: ب 455 - صل علي محمد: ب
456 - ان تصلي علي محمد وال محمد وان: ليس في الف وموجود في ب وهامش ج 457 - وكرر: هامش ج و بخط ابن السكون 458 - امكنك: ب 459 - حضرك: ب 460 - ليس في ب و ج 461 - وابن وليك: ب
462 - يذهب بالشك: هامش ب 463 - واهل بيته: هامش ج وبخط ابن ادريس وابن السكون
464 - يا مفضل كل شء تفضيلا: ب 465 - يا احد: الف 466 - ليس في الف 467 - الدعاء في: ب 468 - الليل: ج وهامش ب 469 - جعلته: ب
470 - واهل بيته: هامش ب و ج 471 - الدعاء في: ب 472 - يا عظيم: ج وهامش ب
473 - وارزقنا: الف 474 - السادات ب و ج
475 - واهل بيته: ب وهامش ج 476 - واتني: ب وهامش ج 477 - قني: الف وهامش ج 478 - ليس في الف 479 - وفيه: ب 480 - كبير: الف 481 - المساجد: هامش ب 482 - الزم: الف
483 - المعدودون: ب 484 - المسبحين: ب و ج 485 - بذلك: الف 486 - الامد: هامش ب
487 - وتشفعني: ب وهامش ج 488 - جرت: ب 489 - كريم: ب 490 - النشر: ب وهامش ج 491 - وانعم: هامش ب و ج 492 - قسمتك: هامش ب 493 - الرخاء: ب 494 - مسلم: ب، مسلم: الف وهامش ب
495 - يبلغنا: ب 496 - يا بديع يا قيوم: الف 497 - يباشر: الف 498 - في القضاء: الف 499 - ذنبهم: ب وهامش ج
500 - لا اعلم: ب 501 - وبنعمك: ب وهامش ج 502 - وباحبها: الف 503 - تخيب: ب 504 - والفرقان: ب 505 - ومقربين: هامش ب و ج
506 - اركان عرشك: ج وهامش ب 507 - وعلي ال: الف 508 - ما رجاه: ب
509 - هبتك: هامش ج 510 - لم يشب عطاءك من: ب 511 - منك اهل الفضيحة: ب وهامش ج 512 - تستنظرهم: هامش ب و ج، تنتظرهم: هامش ب * 513 - هالك: ب 514 - لكيلا: هامش ج، كيلا: هامش ب 515 - ولا يشقي بنعمتك: هامش ج 516 - الاعتذار: هامش ب و ج 517 - تبارك: ب و ج
518 - متاجرتهم لك: ج وهامش ب وليس في الف 519 - بالوفادة عليك والزيادة منك: ج وهامش ب 520 - يتضمنه: الف، تتضمنه: هامش ب و ج، تعه: هامش ج 521 - تلحقه: هامش ج 522 - ومن قلت الي هنا ليس في الف 523 - فذكروك بمنك وشكروك بفضلك ودعوك بامرك وتصدقوا لك: ب و ج 524 - مثل الذي: هامش ب و ج 525 - ينصرف: هامش ج
526 - خلقت: الف 527 - ليس في الف و ب 528 - ورغبت فيه من القيام: ب وهامش ج 529 - نسبتنا، تسببتنا: هامش ج، سببا: ب 530 - لما: هامش ب و ج 531 - رغب: ب 532 - مبرور: هامش ب 533 - بعد: هامش ب و ج 534 - عهده: هامش ب و ج 535 - الاكبر: هامش ج
536 - قربت: ج وهامش ب 537 - نشرت: هامش ب و ج 538 - ليس في ب 539 - سبل: هامش ب و ج 540 - حرمتك: هامش ج 541 - قبل: هامش ج 542 - قد افيض: ب 543 - ماض من بركاتك: هامش ج
544 - صدق: هامش ب و ج 545 - فاجرنا: هامش ب و ج 546 - وابلغ: هامش ب 547 - الدهور: الف 548 - واكتسبنا: هامش ج 549 - فيه: هامش ج 550 - الطاغين: ج 551 - لا ينقضي: ب وهامش ج
552 - واجزلهم قسما فيه واوفرهم حظا منه: هامش ب و ج 553 - بها: الف 554 - غم: ب و ج 555 - المقربين: هامش ج
556 - ليس في الف 557 - يا ذا الحول يا ذا الطول: ب و ج 558 - يا مصطفي محمد: الف
559 - ليس في الف 560 - يا حنان: هامش ب و ج 561 - يا واحد: هامش ب و ج 562 - يا ملء: الف 563 - يا مجيب: هامش ب و ج 564 - يا نافع: ب
565 - يا مليك: ج وهامش ب 566 - يا مجيب: ج وهامش ب 567 - ليس في الف 568 - ليس في الف 569 - يا متعال: ب وهامش ج 570 - يا صدوق: ب، صادق: هامش ب 571 - ومن: يا باقي الي هنا ليس في الف 572 - يا ذا الجلال والاكرام يا الله: ب 573 - ليس في ب 574 - والخمسة الاخيرة (يا رباه يا الله) ليس في الف 575 - العلي نسخة في ج
576 - اسجد: ب 577 - تقديم وتاخير في بعض الفقرات: ج 578 - ليس في الف 579 - واقوم: ج
580 - واقبر: ب 581 - اقدر: ب 582 - اطهر: هامش ب و ج 583 - وخلاصتك: هامش ج 584 - الحجة: الف 585 - سبل: الف 586 - المهلكات الف 587 - الحجج: ب 588 - سبيلك: ج وهامش ب
589 - كما استن سنتك: الف، كما استنوا بسنتك: هامش ب 590 - بحكمك: ب 591 - امدهم: هامش ب و ج، وامددهم: ج 592 - ورحمة الله: ب وهامش ج 593 - خص: ب
594 - وجبت ايضا 595 - شر: الف 596 - المخلصون: ب وهامش ج 597 - الصلاة: ب
598 - ليس في الف 599 - تقبل: ب
600 - ليس في ب 601 - ان ينصرم: الف 602 - الشهر: الف 603 - ليس في الف و ب
604 - اقلبني اليوم: ب 605 - ليس في ب و ج 606 - تكثر: الف 607 - ليس في ب و ج 608 - بالسعادة: ب 609 - تبطلن: هامش ب و ج 610 - بهم عندك: ب 611 - بالسعادة: ب
612 - عافيتها: هامش ب 613 - وسلم علي محمد وال محمد: ب 614 - تهيوءي: هامش ب 615 - اني: ب 616 - رجوته: ب و ج 617 - واغسلني: ج وهامش ب
618 - ولا اتخذ: ب 619 - وامددنا: ب و ج 620 - ليس في الف
621 - النفوس: ج وهامش ب 622 - الاسرار: هامش ب 623 - الضلال: ب 62 4 - لا تنفد: هامش ب 625 - يسكنها: هامش ب و ج، سلكها، يسلبها: هامش ب و ج 626 - خضرة: ب وهامش ج 627 - يطيبها: هامش ب و ج، يطبيها: ج، بطيبها: هامش ب 628 - يجتبيها: الف
629 - يحضركم: ج وهامش ب 630 - كسفرة: ب 631 - منها: هامش ج 632 - عن كل: ب و ج 633 - طيب: ب و ج 634 - والنهي: ب
635 - نفوسنا: ج 636 - الحمد لله علي ما هدانا: ب
637 - الظالمون: هامش ب 638 - الادواء: ج
639 - المكيال: ب
640 - الحديث: الف 641 - عليه فيه: ب 642 - وجب: ب 643 - كثير: ب
644 - روي: ب وهامش ج
1 - المنتجب: ب وهامش ج 2 - يا كافي: هامش الف
3 - انطباق : هامش ب 4 - واحللني: ب و ج 5 - واصطفاءك: الف، ب و ج 6 - مبرا: ب 7 - واله: ب و ج 8 - لحوق: هامش ج، في عقوق: هامش ب
9 - ليس في ب و ج 10 - سلامه وعليهم السلام: ليس في الف و ج 11 - مولود: ج 12 - 13 - القدير: ب 14 - وهذا هو: ب، وهذا: الف
15 - ينزل: هامش ب
16 - ليس في الف 17 - قضيتها: ب 18 - لا تشتبه: ب 19 - سيدنا محمد: ب 20 - نذكر الان: ب 21 - يحسن: ب 22 - ويسندها: ب 23 - من المءمنين: الف 24 - عقيبه: ب
25 - فيه: هامش ب و ج 26 - كابة: الف
27 - يبلغ الي خير بلاغا يبلغ: ب و ج 28 - قبل: ب و ج
29 - ليس في الف 30 - صلي الله عليه واله: الف و ج 31 - ولا اجد: ب
32 - وكنيت: ب 33 - بعمرة الي الحج: الف
34 - الكروب: ب 35 - التلبيات: ب و ج 36 - حدد: ج
37 - فليدخل: ج 38 - وفي: ب 39 - وان تضع: ب 40 - العبد: ب
41 - واكرم مزور: ب 42 - لم يلد ولم يولد: ب و ج 43 - له: هامش ب و ج
44 - اشهد لي: الف و ب 45 - عظمت: هامش ب 46 - الحجر الاسود: ب 47 - ظلل: ب
48 - علي النبي واله عليهم السلام: ج 49 - من الشوط: ب 50 - جدار الكعبة: ب 51 - مكان: الف و ج وهامش ب 52 - اطلعت: الف 53 - الحجر الاسود: ب
54 - ليس في الف 55 - من مضلات الفتن: ب 56 - عذابك: ب و ج
57 - انك: ب 58 - من اظفارك: الف 59 - التشبه: ج 60 - حافيا: ب و ج 61 - احرامه: ب و ج
62 - العمرة: الف و ب 63 - لقدرك: ج
64 - تصلي بها ايضا: ب 65 - خلل: ب 66 - تكبيرة: ب
67 - الجن والانس وشر فسقة العرب والعجم: ب وفي نسخة علي بن احمد الرميلي علي ما في هامش د: شر فسقة الانس والجن وشر فسقة العرب والعجم:
# 68 - تسلم: ب
69 - براءتي: ب 70 - وسواس الصدر:
# 71 - ما جرت الرياح: هامش ب 72 - وفي سمعي نورا وفي بصري نورا: هامش ج 73 - وفي دمي: ب 74 - في كل: ب 75 - غشي: الف 76 - باصر: ب
77 - بفصله: هامش ب 78 - متخلف: ب و ج 79 - بعزته: ب و ج
80 - ينتصر: ب و ج 81 - بكيده: ب 82 - تصغر: ب، يصغر: الف 83 - لاعمال: ب 84 - مبلغه شء: ب، ولا يبلغ مبلغه شء: الف 85 - بكلمته: ب
86 - فانفقت: ب
87 - اضيع: ج 88 - الندرة: هامش ب 89 - تطولا: هامش ب 90 - اتمر: ب، ايتمر: الف و ج وهامش ب 91 - اعميتني: ب و ج 92 - اصممتني: ب و ج 93 - بعزتك: ب وليس في ج 94 - جذمتني: ب و ج 95 - لعقمتني: هامش ب
96 - يخشع: هامش ب 97 - قر: ج 98 - خاضع: هامش ب و ج 99 - خاضع: هامش ب 100 - الي: نسخة في الف 101 - وحيك: ب
102 - مهتدين: ب 103 - العالمين: هامش الف 104 - صلي الله عليه وعليهم: الف 105 - بعده في هامش ب: واعوذ بك من كل شر احاط به علمك
106 - قد فزعت فيه اليك وكثرت فيه الاصوات: ب و ج 107 - بعده: ولا صفر الكف: هامش ب
108 - ولا الي: ب 109 - بالمغفرة والرحمة: ب 110 - بعده: من المءمنين والمءمنات: هامش ب 111 - تقر به اعينهما: الف، تقر: ب 112 - مقرب: هامش ب و ج
113 - بعده: لنا: هامش ب 114 - جورا وظلما: الف 115 - اشد: ب و ج 116 - ووكلت: ب
117 - لاولياءك: الف
118 - الحصي: ب
119 - ولا يجزء: ب و ج
120 - فرد رجليه: ب وليس في ج 121 - التمتع: الف
122 - ليس في ب 123 - فليستلق: هامش ب و ج
124 - وجواءزك: ب
125 - منجا: ب، منجي: هامش ج 126 - بعده: ولا لنارك حطبا: هامش ب وليس في الف و ج
127 - نبيك: هامش ب 128 - وامينك علي وحيك: هامش ب
129 - صلي الله عليه واله: ب و ج
130 - عليهم السلام: ب 131 - صلي الله عليه واله: ب و ج 132 - النبي: ب 133 - صلاة: ب وهامش ج 134 - من اهل: ب وهامش ج
135 - نبيك: ب 136 - احري: ب، 137 - او سرجت: الف 138 - يا جواد: الف
139 - فرقة: الف 140 - الثالثة: ج 141 - الثلاثة: ب 142 - واذا وقفت عليها للزيارة فقل: ب 143 - لما: ب 144 - صدقناك: الف و ب 145 - امين: الف 146 - خلق الله: الف 147 - وملاءكته ورسله: ب
148 - المحدثة: ج 149 - المعصومة: الف 150 - قد مضيت: الف 151 - التي: هامش ب و ج 152 - ورسوله: ب و ج
153 - الفضيح: ب وهامش ج 154 - وزيارة: ب 155 - عني غمي: ب 156 - همه وغمه: ب 157 - فغفرتم: ب و ج 158 - المهديون: هامش ب و ج 159 - مفترضة: ب
160 - منيتكم: الف 161 - صلواتنا: ب 162 - وطيب خلقنا: ب و ج 163 - بمعرفتهم: ب 164 - ما: ج
165 - يسير: د 166 - ولا اعلمه: ب 167 - ليس في ج 168 - اسباط: ب
169 - غفر له: ب 170 - تسعين: الف 171 - ميثم: الف 172 - يتغيد: الف
173 - نفع: ب و ج 174 - سبع: ب 175 - اهلي ونفسي: الف 176 - بسبب: الف
177 - اعني شرعة: ب، شرعة: هامش ج 178 - وفدت: ب 179 - تحفتي: الف وهامش ج 180 - المشرعة: ب
181 - صلواتك: الف 182 - نبيه: ب وهامش ج 183 - واللعن: ب
184 - وتقبلهما: هامش ج 185 - واجرني: ج
186 - الزكي: ب 187 - انتم فيها: الف
188 - حييتم: الف 189 - معرسكم: ب 190 - لها: هامش ب و ج 191 - عرفت: ب وهامش ج 192 - رحمة الله عليه ورضوانه: ب، رحمة الله عليه: الف وهامش ج
193 - عليكم: ب 194 - وباباءكم: هامش ب و ج، وباياتكم: الف
195 - في العالمين: ب وهامش ج 196 - ورسوله: الف
197 - ليس في ج 198 - وباكثار
199 - حول: ب 200 - اسالك: الف 201 - ليس في ج 202 - الملء: ب 203 - من: ب
204 - وليي في كل ذلك: ب وهامش ج
205 - اتمام: ب 206 - دفن: ب وهامش ج
207 - وروي: ب 208 - من: ب 209 - اصحابنا: ج
210 - اكثر من ذلك: ب 211 - وقراءة: ب
212 - عبد الله: ب 213 - الحجير: ب وهامش ج 214 - يوم: ب و ج
215 - الثامن: ب 216 - اليوم: ب 217 - وتبرء: ب
218 - في: الف 219 - وقت: هامش ب 220 - سجد وشكر الله: هامش ج 221 - ويعقب: ب 222 - والدرهم: ب و ج
223 - لصفوتك واولياءك: هامش ب و ج وبخط ابن ادريس وابن السكون 224 - المحبين: الف وهامش
225 - مرجوة: هامش ب 226 - عليه السلام: ب وهامش ج 227 - وضع: ب
228 - والتوفيق: ب و ج 229 - بنظرة: هامش ب و ج
230 - بامره: الف 231 - رسول رب العالمين: ب
232 - تعد: الف 233 - وعد الله: هامش ب و ج 234 - رسول الله: ب 235 - علي من: ب
236 - تفتل: الف 237 - الحمد: ب 238 - تتشهد: ب
239 - اللهم فاكتبنا: ب و ج
240 - الاكثار: هامش ب و ج 241 - مسجد: ج وهامش ب 242 - وتكره: الف، ويتجنب: ج 243 - خرشه: الف 244 - كنت: ب 245 - من: ج 246 - فلتصل: هامش ب
247 - وارضيك: ب و ج 248 - يعبد: ب و ج
249 - والمحرفين: الف 250 - منازل: هامش ب و ج
251 - نعمتك علينا: ب و ج 252 - الموفين: ب
253 - واجعلنا مع: ب و ج 254 - محيا: ب و ج 255 - في: ج وهامش ب 
256 - ابو عمرو: ب، ابو علي: هامش ب 257 - الطوسي: ب وهامش ج 258 - وقديمه: ب 259 - بما لم: ب، ما لم: ج 260 - حامد: هامش ب
عنيد: ب 263 - بانه: ب 264 - فولاهم: الف
265 - تشهد به: ب وهامش ج 266 - صنعه: ب وهامش الف و ج 267 - ويسلككم: هامش ب و ج 268 - كان: ليس في ب 269 - عنه: الف
270 - فاعن معن: ب 271 - جهالة: هامش ب 272 - بعد ناشق: وبسق باسق: ب 273 - مارقيته: ب وهامش ج 274 - واكمل: ب 275 - وجنودهم: ب وهامش ج 276 - حشالة: ب 277 - واقصدوا: ب
278 - محبة: الف
279 - هدي: الف 280 - تهانوا نعمة الله: ب و ج 281 - هناكم: ج وهامش ب 282 - يثمر: ب
283 - انقضاءها: ب
284 - ابراهيم: ج 285 - الحسين: ب 286 - سعد: الف وهامش ب و ج
287 - بالقدرة: ب
288 - بما: ب، ما: ج
289 - ليس في الف و ب 290 - عطاياك: الف 291 - فانني: هامش ب و ج 292 - اتيتني: ج وهامش ب
293 - بعده: وفي كل ساعة: هامش ب
294 - العبدي: الف 295 - بعقبهما: ب 296 - وتءمي: هامش ب 297 - والارضين: الف وهامش ب و ج
298 - رسالاتك: ب 299 - والمقيم سنته: ب وهامش ج 300 - الكرامة: ب
301 - ودلاءلك: الف:
# 302 - من عرض سوء لهم: هامش ج، من عرض نسولهم: هامش ب و ج وبخط علي ابن السكون 303 - وجزوا: ج وهامش ب 304 - فانا: ب
305 - شفيع: هامش ب 306 - نبيك: هامش ب 307 - بريته: نسخة في الف
308 - يوم: ب 309 - متلطخا: ب
310 - قاتليه: ب
311 - اجر: ج والف 312 - كان له كثواب: هامش ب و ج 313 - بالتسليم: الف
314 - النساء: الف
315 - ثارك: ب، ثاري: الف و ج وهامش ب 316 - هدي: ب وهامش ج 317 - عليه السلام: ج 318 - الاليم: هامش ب و ج
319 - وعلي علي: ب و ج 320 - موضعه في الف: وابدا به جميع الظالمين لهم 321 - ليس في الف 322 - ليس في الف
323 - دبرهما: هامش ب و ج 324 - من: ب 325 - ويا: ب 326 - السءالات: هامش ب
327 - ديوني: هامش ب و ج 328 - بلاء مقدرته: ب 329 - ومسكنة: هامش ب 330 - بين: هامش ب و ج
331 - له: هامش ب و ج 332 - رجاءه: ب 333 - ومعينه: هامش ب 334 - سواك: هامش ب و ج 335 - واستشفع: هامش ب 336 - عليك: ج
337 - محيا: هامش ب و ج 338 - التي: الف و ب وهامش ج 339 - عنكما: ب وهامش ج 340 - انقلبت: الف وهامش ب و ج 341 - انقلب: هامش ب 342 - راجيا: ب
343 - ليس في ب 344 - يا سيدي: هامش ب و ج 345 - عن الحسين: ب وهامش ج 346 - بلغت: ب وهامش ج 347 - شفع الف، يشفع له: هامش ب 348 - في: هامش ب و ج
349 - وادع: ب، واسال: الف
350 - في الركعة الاولي: ب 351 - وسورة الاخلاص: ج 352 - الذكر لله: الف وهامش ج 353 - معهم: هامش ب 354 - اهل بيت محمد: هامش ب
355 - وحادت: هامش ب 356 - واكفت: هامش ب و ج 357 - ردءا: هامش ب
358 - وايد: هامش ب 359 - بقية من: ب 360 - الزكية: الف وهامش ب و ج 361 - الغم: هامش ب و ج 362 - طاعتك: ب وهامش ج 363 - محشودة: هامش ب و ج 364 - ونصرتهم: ج وهامش ب
365 - كاكمل: هامش ب و ج 366 - وفرجنا: هامش ب 367 - ونصرتهم: هامش ب و ج
368 - باب: هامش ب
369 - المءمن: ب وهامش ج 370 - نجيه: هامش ب و ج
371 - النار: هامش ج 372 - حرمه: هامش ب 373 - لك: هامش ب و ج 374 - في سبيل الله: ب 375 - المطهرة: ب 376 - ولدك: هامش ب 377 - باياتكم: هامش ب و ج 378 - مسلم: ب 379 - اجسادكم: ج وهامش ب
380 - الاموال: الف 381 - كبير: الف
382 - ثمانين: الف
383 - عشرة: الف 384 - يروون: الف
1 رجب، ب 2 - هذا هو: الف 3 - وكان: ب وهامش ج 4 - وسمي: ب 5 - اغلقت: هامش ب
6 - ملك: الف و ب وهامش ج 7 - قدير مقتدر: ب 8 - من: طلبتي الي: طلبتي غير موجودة في الف 9 - تسال: ب
10 - يا كاءن: الف وهامش ب و ج 11 - عيشي: الف وهامش ب 12 - الحكم: الف 13 - النجوع: هامش ب 14 - ركعات: ج 15 - ركعات: ج
16 - ليس في الف 17 - فانك: الف وهامش ب و ج 18 - صلي الله عليهما: ب 19 - وبما تجري به الاقلام: هامش ب 20 - وحجتك: هامش ب و ج 21 - العظام: هامش ب
22 - افضل التحية و: هامش ب
23 - نواظر: هامش ب و ج
24 - هول منكر: هامش الف 25 - وارعني: وبخط ابن السكون وابن ادريس 26 - وصلي الله: هامش ب و ج 27 - خير: الف و ب وهامش ج 28 - بينهم: هامش ب
29 - يا مفرق: الف 30 - خالق : الف 31 - وبسرك: هامش ب و ج 32 - البهم: هامش ب 33 - ما في قدرك: هامش ب 34 - ليس في ب و ج
35 - يا مولاي: ب 36 - عقدة: ب
37 - اكرمته: ب 38 - اللبس: ب وهامش ج
39 - وترحمت: ج وهامش ب 40 - والاءمة: هامش ب و ج 41 - تفضلا: هامش ب و ج
42 - يا مستجيب: ب 43 - يا معين: ب وهامش ج 44 - يا مبشر: هامش ب و ج 45 - يا مقتدر: الف وهامش ج 46 - يا مفني: الف وهامش ب و ج 47 - سهل: هامش ب و ج 48 - ويا فاعل: ب
49 - ثقته: ب و ج 50 - مسكين: ب وهامش ج 51 - كل شء: ج 52 - والمشعر الحرام: هامش ب و ج
53 - ولدي: ب وهامش ج 54 - ابن عباس: هامش ب
55 - الي قبيل: ب وهامش ج، قبل زواله: في الامالي وهامش ج
56 - بمعاقد العز من عرشك: هامش ب 57 - ايام: الف
58 - والاستغاثة لمن استغاث: هامش ب 59 - التلهف: هامش ب 60 - اهديت: هامش ب
61 - ومن هنا الي اخر الدعاء: غير موجودة في الف و ج 62 - نجاتي: الف وهامش ج 63 - يا كالءي: ب، يا كافي لي: ج
64 - تحب: الف 65 - رجب: الف وهامش ج 66 - لصيام: الف و ج
67 - فارفع يديك الي السماء وقل: ب 68 - ليس في ج
69 - واسال: الف 70 - خلت: هامش ب 71 - غياث: هامش ب
72 - ايام: ج 73 - الارض من تحت الكعبة: ب 74 - واستقرت: هامش ب 75 - عليا: الف 76 - بلده: ب
77 - حسين: الف 78 - مءمم: ب وهامش ج
79 - ايزاحها: ب و ج 80 - المقبل: الف 81 - والسلسبيل: ب
1 - وما المبادرة: ب
2 - الذنب: الف
3 - مسابقته: هامش ب 4 - مشكور: هامش ج 5 - مذكور: الف وهامش ب و ج 6 - ولد: هامش ب
7 - من شعبان: ب
8 - واحييتني: ب و ج 9 - القاك: ب وهامش ج
10 - فيالا: ب
11 - كرمك: ب
12 - وادع: هامش ب 13 - فانت: ب وهامش ج 14 - نسخة في ب وليست في ب 15 - بدء: ب وهامش ج
16 - وافرج: هامش ج 17 - تقتر: ج
18 - يا علي: هامش ب 19 - من وواقيك: الف 20 - يا غالب: الف 21 - رسولك: ب 22 - يداب: الف وهامش ج
23 - واسلخها: الف، واسلخهما: ب وهامش ج 24 - وال محمد: الف
25 - لا تجهد: ب و ج 26 - برحمتك من عقابك : هامش ب و ج وبخط ابن ادريس
27 - في ليلة النصف من شعبان: ب
28 - قشعت: الف
29 - الخلف: ب 30 - قربت: ب 31 - فضلا: ب وهامش ج
32 - امرار: هامش ب 33 - ينزل: ج وهامش ب 34 - اعينهم: هامش ب 35 - وصلواته علي سيدنا محمد: الف وهامش ب 36 - الطاهرين: الف 37 - يا ارحم الراحمين: الف
38 - ملات: هامش ب
39 - وقصرت: هامش ب و ج 40 - امالي: ب وهامش ج 41 - بخيانتها: ب و ج 42 - في الاحوال كلها: ب وهامش ج
43 - بعض حدودك: ب وهامش ج 44 - علي جميع: الف 45 - بعض: الف 46 - سعة رحمتك: هامش ب 47 - اللهم: ب وهامش ج 48 - تبعد: ب
49 - حلول: الف و ج 50 - تطول: ج 51 - بقاءه: ب 52 - بي: ب و ج وليس في الف 53 - في العقوبات: ب و ج 54 - علي الف 55 - الالمين: الف وهامش ب و ج
56 - سجن: ب وهامش ج، سجر، يسجر: هامش ب و ج 57 - حكمك: هامش ب و ج 58 - لهيبها: هامش ب و ج 59 - يا رباه: هامش ب و ج 60 - يشبه: الف وهامش ج 61 - وما كانت: ب 62 - بقدرتك: هامش ب و ج
63 - تنزله: ب 64 - تفضله: ب 65 - تنشره: ب 66 - تبسطه: ب 67 - يا عليما: ب وهامش ج 68 - بضري: ب 69 - في: ب 70 - ارادتي: هامش ب و ج 71 - المبادرين: ب
72 - عبيدك: هامش ب و ج 73 - غناء: الف 74 - النعماء: الف وهامش ب 75 - اهله: الف 76 - البصري: ب 77 - انزلت: ب 78 - وجعل هدي: ج وهامش ب
79 - العفو: ب 80 - قادر: هامش ب 81 - خلق: هامش ب و ج وبخط ابن ادريس وابن السكون 82 - قدرتك: ب 83 - فقراء: ب
84 - في: ب 85 - الحسن: هامش ب
86 - الفجر: هامش ب 87 - سعد: ب وهامش ج 88 - ليس في ج
89 - يفرق: ب
90 - انهم: ب 91 - لا يجهز علي: هامش ب 92 - ليس في ج 93 - والكثير من مخالفينا: ب 94 - فمن: الف 95 - التاثير في انكاره: هامش ب
96 - ليس في ب 97 - حءول الحول: الف 98 - التي: ب 99 - الدين: الف 100 - سهم: هامش ج
101 - المصوغة: ب 102 - مستحب: الف 103 - مثل ما في: الف 104 - يخلينا: ب