
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء الاول بتجزءة المءلف)
 
 بسم الله الرحمن الرحيم وما توفيقي الا بالله عليه توكلت
 / اخبرنا الشيخ الامام العالم العامل المسند المعمر، بقية السلف طراز الخلف، مسند الشام رحالة الوقت، فخر الدين ابو الحسن علي بن احمد بن عبد الواحد بن احمد المقدسي  رحمه الله  قراءة عليه وانا اسمع، في ذي الحجة سنة ثمان وثمانين وستماءة بمنزله بالصالحية ظاهر دمشق قال: انا المشايخ الثلاثة: ابو العباس الخضر بن كامل بن سالم بن سبيع بن ابراهيم بن يوسف العبد الفلال، وابو الفضل احمد بن محمد بن سيدهم بن عبد الله الانصاري، وام الفضل زينب بنت ابراهيم بن محمد بن احمد القيسية قراءة علي كل منهم وانا اسمع، قالوا ثلاثتهم: اخبرنا الفقيه الامام ابو الفتح نصر الله بن محمد بن عبد القوي المصيصي قراءة عليه ونحن نسمع حدثنا الامام الحافظ ابو بكر احمد ابن علي بن ثابت الخطيب من لفظه في شوال سنة ست وخمسين واربعماءة قال:
 الحمد لله الهنا ومولانا كفاء انعامه وافضاله، والصلاة علي افضل البرية نبينا محمد وعلي اله.
 هذا كتاب اوردت فيه احاديث تشتمل علي قصص متضمنة ذكر جماعة من الرجال والنساء ابهمت اسماءهم وكني عنها، وجاءت في احاديث اخر / محكمة، فجمعت بينهما، وجعلت اثر كل حديث فيه اسم مبهم حديثا فيه بيانه، ورتبت ذلك علي نسق حروف المعجم، والله تعالي اسال توفيق العمل بطاعته، والسلامة في كل الامور بمنه ورافته.
 
  (باب الالف)
  (() اسيد بن حضير)
 اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ باصبهان [قال] : حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود (ح)
 واخبرنا ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن محمد ابن شاذان البزاز، اخبرنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، حدثنا الحسن بن المثني، حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء قال: قرا رجل الكهف وله دابة مربوطة فجعلت الدابة تنفر، فنظر الرجل فاذا سحابة قد غشيته  او ضبابة  ففزع، فذهب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قلت: سمي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذلك الرجل؟ قال: نعم: قال: " اقرا فلان فان السكينة نزلت عند القران " او " للقران " واللفظ لحديث عفان.
 
 الرجل القارء كان اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك الانصاري، ويكني ابا عتيك، ويقال: ابا يحيي، ويقال: ابا حضير / وكان احد نقباء الانصار ليلة العقبة.
 فاما الحجة في انه صاحب القصة التي سقناها فاخبرنا ابو عمرو عثمان ابن محمد بن يوسف بن دوست العلاف، اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله ابن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابو احمد المطرز، حدثنا رزق بن سلام ابو احمد، حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن انس بن مالك: ان اسيد بن حضير اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: بينا انا اقرا البارحة علي ظهر بيتي اذ غشيتني كالغمامة، وامراتي حامل وفرسي موثق، فخشيت ان ينفر فرسي وان تضع امراتي فسلمت {فقال: " اقرا اسيد " ثلاثا " فان ذلك ملك يسمع القران ".
 واخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام وابو الفرج عبد الواحد ابن محمد بن عبد الله البزاز جميعا باصبهان قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، حدثنا محمد بن اسماعيل الصايغ، حدثنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة اخبرنا ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان اسيد بن حضير قال: يا رسول الله، بينا انا اقرا البارحة بسورة، فلما انتهيت الي اخرها سمعت رجة من خلفي ظننت ان فرسي اطلق} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اقرا ابا عتيك " مرتين، قال: فالتفت فنظرت الي امثال المصابيح ملء ما بين السماء والارض {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : / " اقرا ابا عتيك " فقال: والله ما استطعت ان امضي} فقال: " تلك الملاءكة نزلت لقراءة القران! اما انك لو مضيت لرايت الاعاجيب ".
 
  (حديث اخر () اسيد بن حضير)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت سعد بن عبيدة يحدث عن البراء: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر رجلا اذا اخذ مضجعه من الليل ان يقول: " اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رغبة ورهبة
 
 اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك. امنت بكتابك الذي انزلت، وبنبيك الذي ارسلت " فان مات مات علي الفطرة! .
 الرجل الذي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بهذه الكلمات: اسيد بن حضير ايضا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن رزق البزاز وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان / قالا: اخبرنا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، حدثنا علي بن اسحاق الكشاني بهمدان، حدثنا محمد بن طريف، حدثنا الاجلح عن الحكم بن عتبة عن اسيد بن حضير قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الا ادلك علي شء تقوله ان انت مت من ليلتك دخلت الجنة، وان عشت عشت بخير؟ اذا نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن، ثم قل: اللهم اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك. امنت بكتابك الذي انزلت وبرسولك الذي ارسلت ".
 
  (حديث اخر () انس بن النضر وسعد بن معاذ)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري بنيسابور، اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي، حدثنا عبد الرحيم بن منيب، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا حميد عن انس: ان عمه غاب عن قتال بدر، فقال: اغبت عن اول قتال قاتل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشركين؟ لءن اشهدني [الله قتال] المشركين ليرين الله ما اصنع {فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء  يعني اصحابه  وابرا اليك مما جاء به هءلاء  يعني المشركين  ثم تقدم، فلقيه سعد / دون احد، فقال: اتابعك} فقال سعد: فلم استطع ان اصنع ما صنع {قال: فوجد فيه بضع وثمانون من بين ضربة سيف، وطعنة رمح، ورمية سهم} قال: فكنا نقول: فيه وفي اصحابه نزلت: {فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر} [: الاحزاب]
 
 عم انس بن مالك اسمه: انس بن النضر.
 بين ذلك غير واحد من الرواة عن حميد الطويل.
 وسعد الذي لقيه هو: سعد بن معاذ.
 اخبرني الحسن بن ابي بكر، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن احمد بن النضر الازدي، حدثنا معاوية عن عمرو عن ابي اسحاق  يعني الفزاري  عن حميد عن انس قال: غاب عمي انس بن النضر عن قتال اهل بدر، فقال: غبت عن اول قتال قاتله المشركين {والله لءن اشهدني الله قتالهم ليرين الله ما اصنع} فلما كان يوم احد انكشف المسلمون، فقال: اللهم اني اعتذر اليك مما صنع هءلاء  لاصحابه  وابرا اليك مما جاء به هءلاء المشركون {ثم تقدم، فلقيه سعد بن معاذ فقال: اين يا سعد؟ واها لريح الجنة} والله اني لاجد ريحها دون احد {قال سعد: فما استطعت ما صنع: مضي حتي استشهد} قال انس: ما عرفناه الا ببنانه؛ لانه مثل به! وجدنا فيه بضعة وثمانين اثرا من بين ضربة بالسيف، وطعنة بالرمح، ورمية بسهم، فكنا نتحدث ان فيه وفي اصحابه نزلت: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} [: الاحزاب] .
 / وروي عن زهير بن معاوية عن حميد الطويل: ان عم انس بن مالك: النضر بن انس  وذلك وهم قد ذكرناه في كتاب (رافع الارتياب في المقلوب من الاسماء والانساب) .
 
  (حديث () اوس بن الصامت)
 اخبرنا ابو طاهر العلوي محمد بن الحسن بن زيد بن الحسن بن احمد بن عيسي بن يحيي بن الحسين بن زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب بالري، حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن سهل البزاز، حدثنا موسي بن اسحاق الانصاري، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة ، حدثنا محمد بن ابي عبيدة، حدثنا ابي عن الاعمش، عن تميم، عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة  رضي الله عنها : تبارك الذي وسع سمعه كل شء: اني لاسمع كلام خولة
 
 بنت ثعلبة ويخفي علي بعضه، وهي تشتكي زوجها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تقول: يا رسول الله، اكل شبابي، ونثرت له بطني، حتي اذا كبرت سني وانقطع ولدي ظاهر مني {اللهم اني اشكو اليك: قالت: فما برحت حتي نزل جبريل بهذه الاية: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله} [: المجادلة] .
 زوج هذه المراة هو: اوس بن الصامت الانصاري، اخو عبادة بن الصامت. الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر / القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا الحسين بن علي، حدثنا يحيي بن ادم، حدثنا ابن ادريس عن محمد بن اسحاق، عن معمر بن عبد الله بن حنظلة، عن يوسف بن عبد الله بن سلام، عن خويلة بنت مالك بن ثعلبة قالت: ظاهر مني زوجي اوس بن الصامت، فجءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشكو اليه، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجادلني فيه ويقول: " اتقي الله فانه ابن عمك " فما برحت حتي نزل القران: {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} الي الفرض، فقال: " يعتق رقبة " قالت: لا يجد} قال: " فيصوم شهرين متتابعين " قالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام {قال: فليطعم ستين مسكينا " قالت: ما عنده من شء يتصدق به} قالت: فاتي ساعتءذ بفرق من تمر، قلت: يا رسول الله، فاني اعينه بعذق اخر. قال: " قد احسنت! اذهبي فاطعمي بها عنه ستين مسكينا وارجعي الي ابن عمك ". والفرق ستون صاعا.
 قال ابو داود: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد العزيز بن يحيي، حدثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق بهذا الاسناد نحوه، الا انه قال: والفرق مكيل يسع ثلاثين صاعا / قال ابو داود: وهذا اصح من حديث يحيي بن ادم.
 
  (حديث () ابي بن كعب)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج، اخبرنا ابن شيرويه، حدثنا اسحاق  وهو ابن ابراهيم الحنظلي  اخبرنا مروان بن معاوية، حدثنا يحيي بن ابي كثير الكوفي شيخ له قدم، حدثني مسور بن يزيد قال: شهدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة فتعايا في اية، فقال رجل: يا رسول الله، انك تركت اية {قال: " فهلا اذكرتنيها} " قال: ظننت انها قد نسخت. قال: " فانها لم تنسخ ".
 هذا الرجل: ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بن عمرو ابن مالك الانصاري سيد القراء، يكني ابا المنذر، ويقال: ابا الطفيل.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا عبد الله بن يزيد، حدثنا حيوة بن شريح، اخبرنا عقيل بن خالد: انه سمع ابن شهاب يحدث عن حميد بن عبد الرحمن قال: قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في صلاة الصبح {تبارك الذي نزل الفرقان} [: الفرقان] فاسقط منها اية، فلما سلم قال: " افي المسجد ابي؟ " قال: نعم. فقال له: " ما منعك الا تكون فتحت علي؟ " فقال ابي: يا رسول الله، اني ظننت انها نسخت! فقال رسول / الله  صلي الله عليه وسلم : " لم تنسخ ".
 
  
  (حديث () الاقرع بن حابس)
 </span>
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شريك وسلام عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس: ان رجلا قال: يا رسول الله، الحج كل عام؟ فقال: " لا، بل حجة، فلو قلت: كل عام كان كل عام ".
 الرجل الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان الاقرع بن حابس بن عقال، من ولد زيد مناة بن تميم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ، اخبرنا ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا ابي، حدثنا روح، حدثنا زمعة عن ابن شهاب، عن ابي سنان الدءلي عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان الله كتب عليكم الحج " فقال الاقرع بن حابس: يا رسول الله [افي كل عام؟] قال: " بل حجة ولو قلت: نعم لوجبت ".
 
  (حديث () الاقرع بن حابس)
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي، اخبرنا ابو حفص عمر ابن احمد بن عثمان الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن المغلس، حدثنا ابو عمار الحسين بن حريث، حدثنا الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد عن ابي اسحاق عن البراء في قوله تعالي: {ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون} [: الحجرات] قال: جاء رجل الي النبي /  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا محمد، ان حمدي زين وان ذمي شين {قال: " ذاك الله عز وجل ".
 هذا الرجل كان: الاقرع بن حابس ايضا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا هارون بن عبد الله ومحمد بن علي وابن هاني قالوا: حدثنا عفان، حدثنا وهيب، حدثنا موسي بن عقبة عن ابي سلمة عن الاقرع: انه نادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من وراء الحجرات فقال: يا محمد، فلم يجبه، فقال: يا محمد، والله ان حمدي لزين وان ذمي لشين} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله! ذاكم الله عز وجل ".
 
  (حديث () افلح اخو ابي القعيس: ابو جعدة)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد قال: قرات علي محمد بن معاذ وهو المعروف بذران الحلبي: حدثكم القعنبي، حدثنا ابي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  انها قالت: جاء عمي من الرضاعة يستفتح بعد ان ضرب علينا الحجاب، فابيت حتي ياتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستاذن. فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: ان عمي من الرضاعة جاء يستاذن علي فابيت ان اذن له حتي استاذنك / فقال لها: " ليلج عليك " فقالت: انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل! فقال: " انه عمك فليلج عليك ".
 
    
 @  @
 عم عاءشة هذا هو: افلح اخو ابي القعيس، ويكني ابا الجعد.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللءلءي، حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد المعروف بالدبري، اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: جاء افلح اخو ابي القعيس ليستاذن عليها، فقال: اني عمها، فابت ان تاذن له، فلما دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكرت ذلك له، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " افلا اذنت لعمك {" فقالت: يا رسول الله، انما ارضعتني المراة ولم يرضعني الرجل. قال: " فاذني له فانه عمك تربت يمينك " قال: وكان ابو القعيس اخا زوج المراة التي ارضعت عاءشة.
 واخبرنا الحسن، اخبرنا عبد العزيز، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج عن عطاء قال: اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة  رضي الله عنها  اخبرته قالت: استاذن علي عمي من الرضاعة ابو الجعد فرددته. (قال ابن جريج: قال لي هشام: انما هو ابو قعيس) فلما جاء النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته بذلك. قال: " فهلا اذنت له تربت يمينك " او قال: " يدك} " قلت: ... والصواب انه اخو ابي القعيس، كما قال الزهري عن عروة والله اعلم.
 
  (حديث () ابان بن سعيد بن العاص)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا ابو علي محمد ابن احمد بن عمرو اللءلءي (ح) .
 واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري بالبصرة، اخبرنا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار قالا: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا حامد بن يحيي  زاد اللءلءي: البلخي، ثم اتفقا  حدثنا سفيان، حدثنا الزهري  وساله اسماعيل بن امية فحدثناه الزهري  انه سمع عنبسة بن سعد القرشي يحدث عن ابي هريرة قال: قدمت المدينة ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر حين افتتحها، فسالته ان يسهم لي، فتكلم بعض ولد سعيد بن العاص فقال: لا تسهم له يا رسول الله {قال: فقلت: هذا قاتل ابن قوقل} فقال سعيد بن العاص: يا عجبا لوبر قد تدلي علينا من قدوم ضان، يعيرني بقتل امرء مسلم اكرمه الله علي يدي ولم يهني علي يديه!  كذا روي ابو داود هذا الحديث عن حامد بن يحيي، وقال فيه: فقال سعيد بن العاص، وانما هو: ابن سعيد بن العاص واسمه ابان، وهو الذي قال: لا تسهم له يا رسول الله.
 
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن احمد بن غالب الفقيه الخوارزمي المعروف بالبرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني قال حدثكم عبد الله ابن ابي القاضي، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا اسماعيل بن عياش / عن محمد بن الوليد عن الزهري: ان عنبسة بن سعيد اخبره انه سمع ابا هريرة يحدث سعيد بن العاص: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث ابان بن سعيد علي سرية من المدينة قبل نجد، فقدم ابان بن سعيد واصحابه علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بخيبر بعد ان فتحها، وان حزم خيلهم لليف، فقال ابان: اقسم لنا يا رسول الله، قال ابو هريرة: فقلت: لا تقسم لهم يا رسول الله: فقال ابان: انت بها يا وبر تحدر من راس ضان؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اجلس يا ابان " ولم يقسم لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 ذكر في الحديث الاول: ان ابا هريرة كان الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يسهم له، وان ابن سعيد بن العاص قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : لا تسهم له. وفي الحديث الثاني: ان ابان بن سعيد كان الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقسم، وان ابا هريرة القاءل: لا تقسم له. والحديث الاول هو الصحيح؛ ولذلك ذكره الواقدي في كتاب المغازي.
 
  (حديث () الارقم بن ابي الارقم)
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن علي بن مخلد بن محمد الوراق، وابو عبد الله الحسين بن جعفر بن محمد السلماسي، والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، وابو منصور عبد الكريم بن ابراهيم بن محمد المطرز قالوا: / اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا فضيل بن سليمان، حدثنا فاءد مولي عبيد الله بن علي، حدثني عبيد الله بن علي بن ابي رافع، عن ابي رافع: انه استاذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يخرج مع ساع بعثه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مصدقا، فقال: " لا: اجلس يا ابا رافع؛ فانه لا ينبغي لنا ان ناكل الصدقة ".
 هذا الساعي هو: الارقم بن ابي الارقم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا عبد الله
 
 ابن ابي مريم حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس قال: استعمل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارقم بن ابي الارقم الزهري علي الصدقة، فاستتبع ابا رافع، واتي ابو رافع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاستشاره، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يا ابا رافع، ان الصدقة حرام علي محمد، وان مولي القوم منهم " او " من انفسهم ".
 واخبرنا ابن مخلد الوراق وابو عبد الله السلماسي والقاضي ابو القاسم التنوخي وعبد الكريم المطرز قالوا: اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان، حدثنا يوسف القاضي / حدثنا ابو الربيع، حدثنا ابو شهاب عن ابن ابي ليلي عن الحكم بن عتيبة عن ولد ابي رافع: ان ابا رافع حدثهم قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارقم ساعيا علي الصدقة، واستتبع ابا رافع، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان الصدقة حرام علي محمد وعلي ال محمد، وان مولي القوم من انفسهم ".
 ذكرني حديث ابن عباس الذي سقناه في هذه الترجمة، ان ارقم بن ابي ارقم زهري، والمحفوظ عند اهل العلم انه مخزومي.
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا الحسين بن صفوان، حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا، حدثنا محمد بن سعد قال: ارقم بن ابي الارقم واسمه عبد مناف بن اسد بن عبد الله بن عمر بن مخزوم بن نقطة، وهو الذي كان النبي  صلي الله عليه وسلم  مستخفيا في بيته علي الصفا من المشركين، وبقي الي دهر معاوية.
 اخبرنا ابو محمد الجوهري [قال: انا عيسي بن علي] حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثني عمي عن ابي عبيد قال: الارقم بن ابي الارقم بن اسد ابن عبد الله بن عمر بن مخزوم، شهدا بدرا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين يغيب من قريش يغيب في داره، وهي التي تعرف بالخيزران عن الصفا.
 
  (حديث () اصحمة النجاشي)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني / حدثني ابو سوار محمد بن احمد بن عاصم المروزي بها، حدثنا ابو العباس محمد بن الفضل الغازي، حدثنا علي بن حجر، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه " قال: فصفنا عليه صفين.
 هذا الميت كان النجاشي ملك الحبشة، واسمه اصحمة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد، وحدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية، حدثنا محمد
 
 ابن المثني وزيد بن اخزم قالا: حدثنا ابو عامر العقدي، ثنا رباح بن ابي معروف عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اخاكم اصحمة توفي فصلوا عليه " فصفنا صفين فصلينا عليه.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا مكرم بن احمد القاضي، حدثنا يحيي ابن ابي طالب اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد عن قتادة عن عطاء عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بلغه موت النجاشي فقال: " صلوا علي اخ لكم مات بغير بلادكم " قال: فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وصفنا صفوفا. قال جابر: فكنت في الصف الثاني او الثالث. قال: وكان اسم النجاشي: اصحمة.
 
  (حديث () اكيدر بن عبد الملك: ملك دومة الجندل)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ / حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد ابن جدعان عن انس بن مالك: ان ملك الروم اهدي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  مستقة [من] سندس، فلبسها، فكاني انظر الي يديه تذبذبان، فجعل اصحابه يلمسونها ويقولون: انزل عليك هذا من السماء؟ فقال: " ما تعجبون منها؟ فوالذي نفسي بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة الين من هذا! " ثم بعث بها الي جعفر فلبسها ثم جاء، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اني لم اعطكها لتلبسها " قال: ما اصنع بها؟ قال: " ارسل بها الي اخيك النجاشي ".
 كان الذي اهدي المستقة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكيدر بن عبد الملك
 
 ابن عبد الجن بن اعيا بن الحارث بن معاوية الكندي، وكان نصرانيا وكان ملكا علي دومة الجندل ثم اسلم بعد ذلك، وقيل: مات علي النصرانية.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، واخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: ثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن انس بن مالك: ان اكيدر دومة اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جبة حرير، وذلك قبل ان ينهي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  عن الحرير، فلبسها فعجب الناس منها، فقال النبي /  صلي الله عليه وسلم : " والذي نفس محمد بيده لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن من هذه {".
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق، اخبرنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي، حدثنا محمد بن مسلمة الواسطي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن عمر. وحدثني واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ، قال محمد: وكان واقد من احسن الناس واعظمهم واطولهم  قال: دخلت علي انس بن مالك فقال لي: من انت؟ قلت: واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ. قال: انك بسعد لشبيه} قال: ثم بكي فاكثر البكاء {قال: يرحم الله سعدا} كان من اعظم الناس واطولهم {قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا الي اكيدر دومة، فارسل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بجبة من ديباج منسوج فيها الذهب، فلبسها فقام علي المنبر، وجلس فلم يتكلم، ثم نزل، فجعل الناس يلمسون الجبة وينظرون اليها، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اتعجبون منها؟ " قالوا: نعم. فوالله ما راينا ثوبا قط احسن منه} قال: " لمناديل سعد بن معاذ في الجنة احسن مما ترون! ".
 
  (حديث () اسامة بن قتادة)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم بن الشاهد بالبصرة، حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق بن محمد بن البختري المادراءي، حدثنا محمد بن عبد الله المنادي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك / بن عمير عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعد بن مالك الي عمر، فقالوا: لا يحسن ان يصلي: فقال سعد: اما انا فكنت اصلي بهم صلاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاتي العشي: اركد في الاوليين واحذف في الاخريين {فقال عمر ذاك الظن بك يا ابا اسحاق} وبعث رجالا يسالون عنه في مساجد الكوفة، قال: فلا ياتون مسجدا من مساجد الكوفة الا اثنوا عليه خيرا وقالوا معروفا، حتي اتوا مسجدا من مساجد بني عبس، فقال رجل يقال له: ابو سعدة: اللهم فانه كان لا يعدل في القضية ولا يقسم بالسوية {فقال : اللهم ان كان كاذبا فاعم بصره، واطل فقره، وعرضه للفتن} قال عبد الملك: فانا رايته يتعرض للاماء في السكك، فاذا قيل له: يا ابا سعدة {يقول: مفتون اصابتني دعوة سعد}
 
 اسم ابي سعدة هذا: اسامة بن قتادة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد الحيري النيسابوري، وابو سعد الحسن بن عثمان العجلي الشيرازي قالا: اخبرنا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشمهيني (ح)
 واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن الحسن المءدب، اخبرنا اسماعيل ابن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني قالا: حدثنا محمد بن يوسف الفربري، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري، حدثنا موسي  يعني ابن اسماعيل  ابو سلمة التبوذكي، / حدثنا ابو عوانة، حدثنا عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: شكا اهل الكوفة سعدا الي عمر  وذكر الحديث بطوله، وقال فيه: فقال رجل منهم يقال له: اسامة بن قتادة يكني ابا سعدة.
 
  (حديث () امامة بنت ابي العاص)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر بن حفص المقري، اخبرنا محمد ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن محمد بن عجلان، حدثني سعيد بن ابي سعيد وعامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخرج وهو حامل ابنة زينب علي عاتقه وهو يءم الناس، فاذا ركع وضعها واذا قام حملها.
 زينب هي: ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابنتها هذه المحمولة هي: امامة بنت ابي العاص بن الربيع بن عبد شمس، وهي التي تزوجها علي بن ابي طالب بعد موت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن الحسين السمسار، وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن الجوزي، حدثنا القعنبي عن مالك عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن عمرو بن سليم الزرقي عن ابي قتادة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / كان يصلي وهو حامل امامة بنت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي العاص بن ابي ربيعة بن عبد شمس، فاذا سجد وضعها، واذا قام حملها  كذا يقول مالك في حديثه: لابي العاص بن ربيعة، وغيره يقول: ابن الربيع، وهو الصواب.
 
  (حديث () اسماء بنت يزيد بن السكن)
 اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا قيس بن الربيع عن ابراهيم بن المهاجر البجلي، عن صفية بنت شيبة عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: اتت فلانة بنت فلان الانصارية فقالت: يا رسول الله، كيف الغسل من الجنابة؟ فقال: " تبدا احداكن فتتوضا، فتبدا بشق راسها الايمن ثم الايسر حتي تنقي شءون راسها " ثم قال: " اتدرون ما شءون الراس؟ " قالت: البشرة. قال: " صدقت {ثم تفيض علي بقية جسدها " قالت: يا رسول الله، فكيف الغسل من الحيض؟ قال: " تاخذ احداكن سدرتها وماءها فتطهر بها فتحسن الطهور، ثم تبدا بشق راسها الايمن ثم الايسر حتي تنقي شءون الراس، ثم تفيض علي ساءر جسدها، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها " قالت: يا رسول الله، كيف اتطهر بها؟ فقلت لها انا: يا سبحان الله} تتبعين اثار الدم ".
 
 هذه الانصارية هي: اسماء بنت يزيد بن السكن بن [رافع بن امرء القيس] بن عبد الاشهل، وكان / يقال لها: خطيبة النساء.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، اخبرنا عبد الله بن ابراهيم بن يوسف بن ماسي البزاز، حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي، حدثنا محمد بن ابي بكر، حدثنا يحيي بن سعيد عن شعبة عن ابراهيم بن المهاجر عن صفية بنت شيبة عن عاءشة: ان اسماء بنت يزيد سالت النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الغسل من الحيض فقال: " تاخذ سدرتها وماءها فتغسل راسها، وتدلكه دلكا شديدا حتي يبلغ الماء شءون راسها، ثم تاخذ فرصة ممسكة فتطهر بها " قالت: كيف اتطهر بها؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " سبحان الله العظيم {تطهرين} " قالت عاءشة تشير اليها: تتبعين اثار الدم.
 
  (حديث () اروي بنت اويس)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا احمد بن منصور الرمادي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن هشام بن عروة: ان امراة خاصمت سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل الي مروان في حدود ارضه، فقال سعيد: انا اغير حدودها وقد سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من سرق من الارض شبرا طوقه من سبع ارضين "؟ فقال مروان: فذاك اليك {ثم قال سعيد: اللهم ان كانت كاذبة فاعم بصرها واقتلها في ارضها} قال: فعميت، ثم ذهبت / تمشي في ارضها فوقعت في بءر فيها فماتت! ثم جاء السيل بعد ذلك فخرجت الاعلام كما قال سعيد.
 هذه المراة: اروي بنت اويس.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن القاسم بن الحسين الشاهد، حدثنا علي بن اسحاق المادراءي، حدثنا محمد بن عبد الله المنادي، حدثنا يونس بن محمد، حدثنا ليث بن سعد عن يزيد بن الهاد عن ابي بكر بن محمد بن عمرو ابن حزم قال: جاءت اروي ابنة اويس الي ابي محمد بن عمرو بن حزم فقالت: يا ابا عبد الملك، ان سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل قد بني صفيرة في حقي، فاته فاعلمه، فوالله لءن لم يفعل لاصيحن به في مسجد رسول الله 
 
  صلي الله عليه وسلم  فقال: لا تءذي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما كان ليظلمك، وما كان لياخذ لك حقا {فخرجت، فجاءت عمارة بن حزم وعبد الله بن ابي سلمة فقالت لهما: ايتيا سعيد بن زيد فانه ظلمني في صفيرة في حقي، فوالله لءن لم ينزع لاصيحن به في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرجا حتي اتياه في ارضه بالعقيق، فقال لهما: ما اتي بكما؟ قالا: جاءتنا اروي بنت اويس فزعمت انك بنيت صفيرة في حقها، فان لم تنزع لتصيحن في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحببنا ان ناتيك فنذكرك} قال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من اخذ شبرا من الارض بغير حقه طوقه يوم القيامة في سبع ارضين " لتاتين ولتاخذ ما كان لها / من حق {اللهم ان كانت كذبت فلا تمتها حتي تعمي بصرها وتجعل منيتها فيها} ارجعوا فاخبروها ذلك. فجاءت فهدمت الصفيرة وبنت بنيانا، فلم تمكث الا قليلا حتي عميت، فكانت تقوم من الليل ومعها جارية لها تقودها لتوقظ العمال، فقامت ليلة وتركت الجارية لم توقظها، فخرجت حتي سقطت في البءر فاصبحت فيها ميتة.
 
  (حديث () بسر بن راعي العير)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي احمد بن محمد بن حسنويه، اخبركم الحسين بن ادريس، حدثنا عثمان هو ابن ابي شيبة، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني عكرمة بن عمار اليمامي عن اياس بن سلمة بن الاكوع: ان اباه حدثه: ان رجلا اكل عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشماله، فقال: " كل بيمينك {" قال: لا استطيع} قال: " لا استطعت {" ما منعه الا الكبر} قال: فما رفعها الي فيه.
 هذا الرجل: بسر بن راعي العير.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، حدثنا محمد بن غالب بن حرب، حدثنا هشام بن عبد الملك، حدثنا عكرمة بن عمار، حدثني اياس بن سلمة ان اباه قال: ابصر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسر بن راعي العير ياكل بيساره فقال: " كل بيمينك " قال: لا استطيع {قال: لا استطعت} " فما وصلت يمينه / الي فيه بعد.
 
  (حديث () بربرة مولاة عاءشة)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر عن عاءشة: انها ارادت ان تشتري جارية تعتقها، فقال اهلها: نبيعكها علي ان ولاءها لنا! فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لا يمنعك ذلك؛ انما الولاء لمن اعتق ".
 هذه الجارية هي: بربرة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: سمعت عبد الله بن ابراهيم الجرجاني الابندوني يقول: قرء علي ابي خليفة يعني الفضل بن الحباب: حدثكم القعنبي، حدثنا الليث عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: اخبرته ان بربرة جاءت الي عاءشة  رضي الله عنها  تستعينها في كتابتها، ولم تكن قضت من كتابتها شيءا، فقالت عاءشة: ارجعي الي اهلك فان احبوا ان اقضي عنك ويكون ولاءك لي فعلت. فذكرت ذلك بربرة لاهلها فابوا وقالوا: ان شءت ان تحتسب عليك فلتفعل وليكن ولاءك لنا. فذكرت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ابتاعيها فاعتقيها، فان الولاء لمن اعتق ".
 
  (حديث () بلال بن عبد الله بن عمر)
 اخبرنا الفضل ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي بنيسابور، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم / حدثنا اسيد بن عاصم الثقفي باصبهان، حدثنا الحسين بن حفص عن سفيان عن الاعمش، وليث عن مجاهد عن ابن عمر قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ايذنوا للنساء بالليل الي المساجد " فقال ابنه: لا ناذن لهن يتخذن ذلك دغلا {فقال: تسمعني اقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانت تقول: لا؟
 كان لعبد الله بن عمر بنون عدة، والمذكور في هذا الحديث هو ابنه: بلال.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الارموي لفظا بنيسابور، اخبرنا عبد الله بن احمد الفقيه بنيسابور، اخبرنا الحسن بن سفيان، حدثنا حرملة، اخبرنا ابن وهب، اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب اخبرني سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا تمنعوا نساءكم المساجد اذا استاذنكم اليها " قال: فقال بلال بن عبد الله بن عمر: والله لنمنعهن} قال: فاقبل عليه عبد الله فسبه سبا ما سبه مثله قط: اخبرك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: والله لنمنعهن؟
 وكذا رواه غير الحسن عن حرملة بن يحيي.
 
  (حديث () بشير بن كعب العدوي)
 اخبرك القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم، حدثنا احمد بن عصام بن عبد المجيد الاصبهاني، حدثنا ابو اسحاق يعني اسماعيل بن عبد الملك الخزاز حدثنا خالد بن رباح عن ابي السواد / العدوي، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الحياء خير كله " قال: فقال رجل عند عمران: ان من الحياء ضعفا  او قال: عجزا  فقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتقول: كذا؟ لقد هممت ان احلف بالله الا اكلمك ابدا!
 هذا الرجل: بشير بن كعب العدوي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، حدثنا محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا الحسن بن مكرم البزار، حدثنا عثمان بن عمر، اخبرنا خالد بن رباح عن ابي السواد عن عمران بن حصين: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الحياء خير كله " فقال له بشير بن كعب: ان في بعض
 
 الحكمة: ان منه وقارا لله وان منه ضعفا. قال: فقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتحدثني عن الكتب؟ .
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثنا حماد يعني بن زيد عن اسحاق بن سويد عن ابي قتادة العدوي قال: دخلنا علي عمران بن حصين في رهط من بني عدي فينا بشير بن كعب، فحدثنا عمران ابن حصين قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الحياء خير كله " او " ان الحياء خير كله " فقال بشير بن كعب: انا لنجد في بعض الكتب  او قال: الحكمة  ان منه سكينة ووقارا لله ومنه ضعف / فاعاد عمران الحديث واعاد بشير مقالته حتي ذكر ذلك مرتين او ثلاثا، فغضب عمران حتي احمرت عيناه وقال: احدثك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتعرض فيه بحديث الكتب؟ قال: فقلنا: يا ابا نجيد انه لا باس به وانه منا! فمازلنا به حتي سكن.
 
 (حرف التاء)
  (حديث () تماضر بنت الاصبغ الكلبية)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن طلحة بن عبد الله بن عوف  وكان اعلمهم بذلك  وعن ابي سلمة بن عبد الرحمن: ان عبد الرحمن بن عوف طلق امراته البتة وهو مريض، فورثها عثمان بن عفان منه بعد انقضاء عدتها.
 اسم هذه المراة: تماضر بنت الاصبغ الكلبية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا ابن ابي داود ومسلم بن خالد عن ابن جريج، اخبرني ابن ابي مليكة: انه سال ابن الزبير عن الرجل يطلق المراة فيبتها ثم يموت وهي في عدتها فقال عبد الله بن الزبير: طلق عبد الرحمن بن عوف تماضر بنت / الاصبغ الكلبية فبتها ثم مات وهي في عدتها فورثها عثمان. قال ابن الزبير: واما انا فلا اري ان ترث مبتوتة.
 
 (حرف الثاء)
  (حديث () ثابت بن الدحداح)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن جعفر بن الهيثم البندار، حدثكم جعفر الصاءغ، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا مالك بن مغول عن سماك عن جابر بن سمرة قال: شهدنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة، فلما فرغ منها ركب فرسا معروريا، فاقبل عليه ومشينا معه.
 هذه الجنازة كانت: جنازة ابي الدحداح الانصاري واسمه ثابت بن الدحداح.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي الكوفي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا عمرو بن حماد، حدثنا اسباط بن نصر عن سماك عن جابر بن سمرة قال: لما مات ثابت بن الدحداح شيع النبي  صلي الله عليه وسلم  جنازته، فلما دفن وفرغ منه اتي بفرس فركبه فرجع عليه.
 واخبرني ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، اخبرنا
 
 ابو بكر محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الله بن الصباح العطار البصري / حدثنا ابو قتيبة، حدثنا حازم وهو ابن ابراهيم عن سماك عن جابر بن سمرة قال: شيع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جنازة ابي الدحداح ماشيا ثم رجع علي فرس.
 
  (حديث () ثمامة بن اثال الحنفي)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، حدثنا محمد بن سنان، حدثنا عبد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة: ان رجلا اسلم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل.
 هذا الرجل هو: ثمامة بن اثال بن النعمان بن مسلمة بن عتبة بن ثعلبة ابن يربوع بن ثعلبة بن الدءل بن حنيفة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر امام المسجد الجامع باصبهان، حدثنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا عبد الله بن محمد بن سعيد بن ابي مريم، حدثنا محمد بن
 
 يوسف الفريابي، حدثنا سفيان عن عبد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: ان ثمامة بن اثال اسلم، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل ويصلي.
 قال الطبراني: هذا الحديث عند سفيان عن عبد الله وعبيد الله يعني ابني عمر العميري. قلت: رواه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري عن عبد الله بن محمد بن ابي مريم باسناد الطبراني / غير انه شك فيه، فقال: عن عبيد الله بن عمر او عبد الله بن عمر. ورواه عبيد الله الاشجعي عن سفيان الثوري عن عبيد الله بن عمر.
 ورواه عبد الرزاق بن همام عن عبيد الله وعبد الله بن عمر  جميعا عن سعيد المقبري.
 اما حديث المصري عن ابن ابي مريم فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري، حدثنا ابن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا فيان بن سعيد عن عبيد الله بن عمر او عبد الله بن عمر عن المقبري عن ابي هريرة: ان ثمامة بن اثال الحنفي اسلم فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي.
 واما حديث الاشجعي عن سفيان فاخبرناه علي بن يحيي الامام، حدثنا سليمان بن احمد الطبراني، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: وجدت في كتاب ابي: اخبرت عن الاشجعي عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن المقبري عن ابي هريرة قال: جء بثمامة بن اثال اسيرا الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان تقتل تقتل عظيما وان تفاد تفاد كريما! فارسله، ثم جاء مسلما، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يغتسل، ثم امره ان يصلي.
 
 واما حديث عبد الرزاق عن العمرين / فاخبرنيه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، اخبرنا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا سلمة بن شبيب، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا عبيد الله وعبد الله ابنا عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة: ان ثمامة الحنفي اسر، فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  يغدو اليه فيقول: " ما عندك يا ثمامة؟ " فيقول: ان تقتل تقتل ذا دم، وان تمنن تمنن علي شاكر، وان ترد المال تعط ما شءت! قال: فكان اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  يحبون الفداء ويقولون: ما نصنع بقتل هذا؟ فمر عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما فاسلم، فبعث به الي حاءط ابي طلحة فامره ان يغتسل، فاغتسل فصلي ركعتين، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لقد حسن اسلام اخيكم ".
 
  (حديث () ثبيتة بنت الضحاك)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر وابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي قالا: اخبرنا ابو جعفر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، حدثنا محمد بن احمد بن ابي العوام، حدثنا عبد الله بن عمرو الجمال، حدثنا ابراهيم بن جعفر، حدثتني ام الربيع ابنة عبد الرحمن بن محمد قالت: رايت محمد بن مسلمة ينظر الي جارية من جواري الانصار نظرا شديدا، فقلت له: ما اشد نظرك! قال: / سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا قذف الله في قلب احدكم خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها ".
 هذه الجارية هي: ثبيتة بنت الضحاك.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن الصلت الاهوازي، اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر بن احمد بن يزيد المطيري، حدثنا علي بن حرب، حدثنا ابو معاوية، حدثنا الحجاج بن ارطاة عن سهل بن محمد بن ابي حثمة عن سليمان بن ابي حثمة قال: رايت محمد بن مسلمة يطارد ثبيتة بنت الضحاك علي اجار من اجاجير المدينة، فقلت: اتفعل هذا؟ قال: نعم. اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة فلا باس ان ينظر اليها ".
 واخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام وعبد الواحد بن محمد بن عبد الله
 
 البراثي قالا: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن بندار المديني، حدثنا محمد ابن اسماعيل الصاءغ، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا ابو شهاب عن حجاج ابن ارطاة عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة عن عمه سهل بن ابي حثمة قال: رايت محمد بن مسلمة يطارد امراة ببصره علي اجار: ثبيتة بنت الضحاك اخت جبيرة بن الضحاك، فقلت له: تفعل هذا وانت صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم. اذا القي الله في قلب امرء خطبة امراة فلا / باس بالنظر اليها  ولم يرفعه.
 
 (حرف الجيم)
  (حديث () جندب بن جنادة: ابو ذر)
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، حدثنا محمد بن الحسن بن قتيبة، حدثنا علي بن سعيد المقرء بعكا، حدثنا يعلي بن عبيد، حدثنا مسعر بن كدام عن وبرة بن عبد الرحمن عن غضيف بن الحارث قال: مررت بعمر بن الخطاب في نفر من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فادركني رجل من القوم فقال: ادع لي بخير  بارك الله فيك يا فتي  فقلت: انت احق يا صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ويحك {اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان الله وضع الحق علي لسان عمر وقلبه " واني سمعت عمر يقول: نعم الفتي غضيف} فادع لي!
 هذا الرجل: ابو ذر الغفاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل
 
 القطان، اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد المنادي، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا محمد بن اسحاق عن مكحول عن غضيف بن الحارث قال: مررت بعمر بن الخطاب فقال: نعم الفتي غضيف {فقام الي رجل ممن كان عنده فقال: استغفر لي يا فتي} قلت: ومن / انت يرحمك الله؟ قال: انا ابو ذر صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلت: رحمك الله انت احق ان تستغفر لي مني لك {فقال: انك مررت بعمر انفا فقال: نعم الفتي} وسمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " ان الله وضع الحق علي لسان عمر وقلبه ".
 واسم ابي ذر: جندب بن جنادة، ويقال: جندب بن سكن. وقيل ايضا: برير بن جنادة. وجندب بن جنادة اشهر وقاءلوه اكثر.
 
  (حديث () جثامة المزنية: ام زفر)
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن، حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير بن بكار، حدثني محمد ابن حسن، عن ابراهيم بن محمد عن محمد بن زيد بن مهاجر بن قنفذ: ان عجوزا سوداء دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحياها وقال: " كيف انتم؟ كيف حالكم؟ " فلما خرجت قالت عاءشة: يا رسول الله، الهذه السوداء تحيي وتصنع ما اري؟ قال : " انها كانت تغشانا في حياة خديجة، وان حسن العهد من الايمان ".
 كانت هذه العجوز: ماشطة خديجة، واسمها: جثامة المزنية وتكني ام زفر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق، والقاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن احقوب الواسطي قالا: اخبرنا
 
 احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، حدثنا محمد بن يونس بن موسي القرشي، حدثنا / الضحاك بن مخلد، حدثنا صالح بن رستم عن ابن ابي مليكة عن عاءشة قالت: جاءت عجوز الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال لها: " من انت؟ " فقالت: انا جثامة المزنية. قال: " بل انت حسانة. كيف انتم؟ كيف حالكم؟ كيف كنتم بعدنا؟ " قالت: بخير بابي انت وامي يا رسول الله! قالت عاءشة: فلما خرجت قلت: يا رسول الله، تقبل علي هذه العجوز هذا الاقبال؟ قال: " انها كانت تاتينا زمان خديجة، وان حسن العهد من الايمان ".
 اخبرنا القاضي ابو القاسم التنوخي، حدثنا محمد بن عبد الرحمن المخلص واحمد بن عبد الله الدوري قالا: حدثنا احمد بن سليمان الطوسي، حدثنا الزبير ابن بكار، حدثني سليمان بن عبد الله بن سليمان، حدثني شيخ من اهل مكة قال: هي ام زفر ماشطة خديجة.
 
  (حديث () الجعد بن بعجة)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شريك عن عثمان بن المغيرة عن زيد بن وهب قال: جاء راس الخوارج الي علي فقال: اتق الله فانك ميت {قال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة} ولكن مقتول من ضربة من هذه تخضب هذه:  واشار بيده الي لحيته  عهد معهود وقضاء مقضي وقد خاب من افتري {
 الخارجي المذكور في هذه القصة اسمه: الجعد بن بعجة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا / علي بن القاسم البصري، حدثنا علي بن اسحاق المادراءي، حدثنا محمد بن احمد بن الجنيد، حدثنا ابو النضر، حدثنا شريك عن عثمان بن المغيرة ويكني ابا المغيرة، عن زيد بن وهب قال: قدم علي علي وفد من اهل البصرة فيهم رجل من رءوس الخوارج يقال له: الجعد بن بعجة فخطب الناس فحمد الله واثني عليه ثم قال: يا علي، اتق الله فانك ميت، وقد علمت سبيل المحسن والمسء} ثم قال: انك ميت {قال: كلا والذي نفسي بيده، بل مقتول قتلا: ضربة علي هذه اللحية قضاء وعهدا مقضيا معهودا وقد خاب من افتري} ثم عاتبه في لبوسه، فقال: ما يمنعك ان تلبس؟ قال: مالي وللبوس؟ ان لبوسي انفي للكبر واجدر ان يقتدي بي المسلم!
 
  (باب الحاء)
  (حديث () حرام بن ملحان)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم الحسين بن محمد القباني، حدثنا محمد بن عباد المكي، حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن جابر قال: كان معاذ يصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم ياتي فيءم قومه، فصلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة العشاء ثم اتي قومه فامهم، فافتتح سورة البقرة فانحرف رجل فسلم ثم صلي وحده وانصرف، فقالوا: نافقت يا / فلان {قال: لا والله، ولاتين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلاخبرنه} فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انا اصحاب نواضح، نعمل بالنهار، وان معاذا صلي معك العشاء ثم اتي فاستفتح بسورة البقرة! فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: " يا معاذ افتان انت؟ اقرا بكذا " قال سفيان: فقلت لعمرو: ان ابا الزبير حدثنا عن جابر انه قال: " اقرا: والشمس وضحاها، والضحي، والليل اذا يغشي، وسبح اسم ربك الاعلي " فقال عمرو: ونحوها.
 
 هذا الرجل الذي اعتزل وصلي وحده كان: حرام بن ملحان خال انس ابن مالك، واسم ملحان: مالك بن خالد بن دينار بن حرام بن جندب بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا عبد العزيز بن صهيب  وقال مرة: اخبرنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: كان معاذ بن جبل يءم قومه، فدخل حرام وهو يريد ان يسقي نخله، فدخل المسجد ليصلي مع القوم، فلما راي معاذا يطول تجوز في صلاته ولحق بنخله يسقيه فلما قضي معاذ الصلاة قيل له: ان حراما دخل المسجد فلما راك طولت تجوز في صلاته / ولحق بنخله يسقيه. قال: انه لمنافق {اتعجل عن الصلاة من اجل سقي نخله؟ قال: فجاء حرام الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعاذ عنده فقال: يا نبي الله، اني اردت ان اسقي نخلا لي، فدخلت المسجد لاصلي مع القوم، فلما طول تجوزت في صلاتي ولحقت بنخلي اسقيه فزعم اني منافق} فاقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي معاذ فقال: " افتان انت؟ افتان انت؟ لا تطول بهم! اقرا بسبح اسم ربك الاعلي، والشمس وضحاها، ونحوهما ".
 
  (حديث () حذيفة بن اليمان)
 اخبرنا ابو القاسم علي بن ابي علي المعدل البصري، حدثنا ابو الطيب عثمان بن عمرو الامام، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا الحسين بن الحسن، اخبرنا الهيثم بن جميل، حدثنا كثير بن سلم المداءني قال: سمعت انس بن مالك يقول: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال له: يا رسول الله، اني ذرب اللسان واكثر ذلك علي اهلي {فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : فاين انت من الاستغفار؟ فاني استغفر الله في اليوم والليلة ماءة مرة ".
 هذا الرجل: حذيفة بن اليمان: ابو عبد الله العبسي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن الوليد بن المغيرة عن حذيفة / قال: قلت: يا رسول الله، اني ذرب اللسان وعامة ذلك علي اهلي} قال: " فاين انت من الاستغفار؟ اني لاستغفر الله في اليوم ماءة مرة ".
 
  (حديث () حمزة بن عمرو: ابو محمد)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، حدثنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: جاء رجل من اسلم فقال: يا رسول الله، اني اريد السفر، وهذا رمضان! فقال: " ان شءت فصم وان شءت فافطر " فاعاد عليه، فقال له مثل ذلك.
 هذا الاسلمي: ابو محمد حمزة بن عمرو.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي الفضل ابن حميرويه اخبركم احمد بن نجدة، حدثنا سعيد بن منصور، حدثنا حماد بن زيد وعبد العزيز بن محمد واسماعيل بن زكريا عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان حمزة بن عمرو الاسلمي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اسرد الصوم، افاصوم في السفر؟ فقال " ان شءت فصم وان شءت فافطر ".
 
  (حديث () الحارث بن يزيد الجهني)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزار بالبصرة، حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، حدثنا / يعقوب بن سفيان، حدثنا احمد بن يونس، حدثنا زاءدة عن عبد الملك بن عمير عن ربعي عن ابي اليسر قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من انظر معسرا او وضع له اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله " فبزق ابو اليسر في صحيفته، قال: اذهب فهي لك  لغريمه  وذكر انه معسر.
 اسم غريم ابي اليسر هذا: الحارث بن يزيد الجهني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، حدثنا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: حدث جابر ابن عبد الله قال: قال ابو اليسر: كان لي علي الحارث بن يزيد الجهني مال
 
 فطال حبسه اياي، فجءته فانكما مني، فلما كثر نداءي اياه خرج علي ابن له، فسالته عنه، فقال: هو في البيت يختبء منك {فناديته: اني قد رايت مكانك} فخرج علي فقلت له: ساء هذا عملا {تمطلني وتختبء مني؟ قال: اتاني طالب حق وكنت معسرا، فاردت ان انكمء منك حتي ياتي الله بيساره} فاستحلفه ابو اليسر ثلاث مرات: ما اختبات الا من عسرة {فحلف له الحارث ابن يزيد، فقال ابو اليسر: فاني اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان اول / من يستظل في ظل الله يوم القيامة لرجل انظر معسرا حتي يجد يساره فيقضيه او يتصدق بماله عليه من الحق " فمالي عليك صدقة ابتغي به وجه الله تعالي} ثم محا صحيفته.
 
  (حديث () الحارث بن هشام بن المغيرة)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة  رضي الله عنها  قالت: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل فقال: كيف ياتيك الوحي يا نبي الله؟ قال: " ياتيني احيانا له صلصلة كصلصلة  الجرس، فيفصم عني وقد وعيت وذلك اشده علي {وياتيني احيانا في صورة الرجل " او قال: " الملك فيكلمني فاعي ما يقول ".
 هذا الرجل الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  الحارث بن هشام بن المغيرة المخزومي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم الحسن بن علي السري قال: وقرات علي بشر الاسفرايني: حدثكم جعفر الفريابي قالا: حدثنا منجاب ان الحارث بن هشام سال النبي  صلي الله عليه وسلم  كيف ياتيك الوحي؟ قال: " كل ذلك ياتي الملك احيانا في مثل صلصلة الجرس فيفصم عني وقد وعيت عنه ما قال، وهو اشده علي: ويتمثل لي الملك / احيانا رجلا فيكلمني فاعي ما يقول " انتهي حديث ابن حمدان  زاد بشر: ان كان لينزل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الغداة الباردة فيفصد جبينه عرقا من شدة ما يجد}
 
  (حديث () الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب)
 اخبرني ابو بكر البرقاني قال: قرء علي احمد بن جعفر بن مالك وانا اسمع، حدثكم عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة عن مالك بن مغول عن محمد بن علي عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يفرغ علي راسه ثلاثا. قال شعبة: اظنه من الغسل من الجنابة، فقال رجل من بني هاشم: ان شعري كثير. قال جابر: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر شعرا منك واطيب.
 هذا الرجل الهاشمي هو: الحسن بن محمد بن علي بن ابي طالب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا يحيي هو ابن سعيد القطان عن جعفر، حدثني ابي قال: قال لي جابر بن عبد الله: سالني ابن عمك الحسن بن محمد عن غسل الجنابة فقلت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصب بيديه علي راسه ثلاثا. فقال: اني كثير الشعر {قلت: مه يا ابن اخي} كان شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من شعرك واطيب.
 
  (حديث () حليق)
 / حدثنا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن المعدل املاء بالبصرة، حدثنا ابو روق الهزاني، حدثنا الكديمي محمد بن يونس، حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني الكوفي (ح)
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله الحناءي، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، حدثنا احمد بن نصر بن حرب النشاءي، حدثنا محمد بن سعيد وهو الاصبهاني، حدثنا عبد السلام بن حرب عن الاعمش عن انس بن مالك قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من اليهود استسلفه ثوبا الي الميسرة، فاتيته فقلت: اسلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثوبين الي الميسرة. فقال لي: اجلس. فجلست حتي فرغ من بيعه وشراءه، ثم التفت الي فقال: والله ما لصاحبك زرع ولا ضرع فمن اين يعطيني؟ قال: فلم يعطني شيءا، فاخبرت بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " كذب عدو الله! اما لو اعطانا لقضيناه، ولان يعيش الرجل وقميصه مرقوع خير له من ان ياكل في امانته "  واللفظ لحديث الكديمي.
 اسم هذا الرجل الذي التمس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه اسلافه الثوبين: خليق.
 
 كذلك سماه الربيع بن انس البكري الخراساني عن انس بن مالك، غير ان في حديثه انه كان نصرانيا. والرواية بانه كان يهوديا / اشبه.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن يزيد، حدثنا ابو سلمة صاحب الطعام، اخبرني جابر بن يزيد وليس بجابر الجعفي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي حليق النصراني ليبعث اليه باثواب الي الميسرة، فقال: وما الميسرة؟ ومتي الميسرة؟ والله ما لمحمد ثاغية ولا راغية {فرجعت فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فلما راني قال: " كذب عدو الله: انا خير من بايع} لان يلبس احدكم ثوبا من رقاع شتي خير له من ان ياخذ بامانته ما ليس عنده ".
 
  (حديث () ام حبيبة بنت جحش)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا عبد الله بن عمرو بن ابي الحجاج ابو معمر، حدثنا عبد الوارث عن الحسين عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة قال: اخبرتني زينب بنت ابي سلمة ان امراة كانت تهراق الدم، وكانت تحت عبد الرحمن بن عوف، ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها ان تغتسل عند كل صلاة وتصلي.
 هذه المراة: ام حبيبة بنت جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن مرة الاسدية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر / البرقاني قال: قرانا علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم تميم بن محمد، حدثنا احمد بن صالح، حدثنا ابن ابي فديك،
 
 حدثنا ابن ابي ذءب، عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: ان ام حبيبة بنت جحش امراة عبد الرحمن بن عوف سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكانت استحيضت سبع سنين، فقال: " انما هذا عرق وليست بحيضة، اغتسلي وصلي " وكانت تغتسل لكل صلاة.
 
  (حديث () الحولاء بنت تويت)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم ابو الفضل احمد بن سلمة بن عبد الله، حدثنا محمد بن بشار، حدثنا يحيي بن سعيد، حدثنا هشام بن عروة، اخبرني ابي عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل عليها فراي عندها امراة، فقال: من هذه؟ " فقالت: هذه فلانة. من حالها: لا تنام {فقال: " مه} عليكم من الاعمال ما تطيقون فان الله لا يمل حتي تملوا، وكان احب الدين اليه ادومه ".
 هذه المراة: الحولاء بنت تويت بن حبيب بن عبد العزي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن ابي طاهر الدقاق، اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، حدثنا الحسن ابن مكرم البزاز، حدثنا عثمان بن عمر، حدثنا يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة: ان الحولاء بنت تويت مرت بها وعندها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / فقالت: هذه الحولاء، ويزعمون انها لا تنام الليل! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " خذوا من الاعمال ما تطيقون فان الله تعالي لا يسام حتي تساموا ".
 
  (باب الخاء)
  (حديث () خالد بن زيد ابو ايوب الانصاري)
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، حدثنا يعقوب بن سفيان، حدثنا ابو صالح، حدثنا يحيي بن ايوب عن عياش بن عباس عن واهب ابن عبد الله المعافري قال: قدم رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من الانصار علي مسلمة بن مخلد فالفاه ناءما، فقال: ايقظوه {فقال: بل يترك حتي يستيقظ. قال: لست فاعلا. فايقظوا مسلمة له، فرحب به وقال: انزل. قال: لا حتي ترسل الي عقبة بن عامر لحاجة لي اليه} فارسل الي عقبة فاتاه، فقال: هل سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من وجد مسلما علي صورة فستره فكانما احيا موءودة من قبرها " فقال عقبة بن عامر: [انا ابو حماد] سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ذلك.
 
 الرجل الانصاري: ابو ايوب واسمه: خالد بن زيد بن كلب بن ثعلبة بن عبد عوف الخزرجي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم عبد الباقي بن محمد بن زكريا الطحان، اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا عبد الله ابن محمد ابو محمد / الكرخي الحافظ، حدثنا محمد بن الصباح، حدثنا سفيان عن ابن جريج قال: سمعت شيخا من اهل المدينة يحدث عطاء: ان ابا ايوب رحل الي مصر الي عقبة بن عامر وعليها مسلمة بن مخلد، فعجل فخرج اليه يتلقاه اكراما له. قال: ما جاء بك؟ قال: ترسل معي من يدلني علي منزل عقبة ابن عامر، فارسل معه، فلما اخبروا عقبة عجل فخرج اليه اكراما له، فقال: حديث سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ستر المسلم، لم يبق احد سمعه غيري وغيرك، فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " من ستر علي مءمن خزية في الدنيا ستر الله عليه يوم القيامة " قال: فاتي راحلته فركبها فما ادركته جاءزة مسلمة الا بعريش مصر.
 
  (حديث () الحزباق ذو اليدين)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عمر بن محمد بن علي: اخبركم جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا قتيبة بن سعيد عن مالك عن داود بن الحصين عن ابي سفيان مولي ابن ابي احمد: انه قال: سمعت ابا هريرة يقول: صلي لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاة العصر فسلم في ركعتين، فقام ذو اليدين فقال: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كل ذلك لم يكن " فقال / قد كان بعض ذلك يا رسول الله: فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الناس فقال: " اصدق ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم يا رسول الله! فاتم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما بقي من صلاته، ثم سجد سجدتين وهو جالس بعد التسليم.
 ذو اليدين: من بني سليم، وكان ينزل وادي القري، واسمه: الخرباق، كذلك سماه عمران بن حصين، الا انه خالف ابا هريرة في قصة السهو، وذكر
 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سلم من ثلاث ركعات. اخبرنا ذلك القاضي ابو بكر احمد ابن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع ابن سليمان، اخبرنا الشافعي، اخبرنا عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين قال: سلم النبي  صلي الله عليه وسلم  في ثلاث ركعات من العصر، ثم قام فدخل الحجرة، فقام الخرباق: رجل بسيط اليدين فنادي: يا رسول الله، اقصرت الصلاة، فخرج مغضبا يجر رداءه، فسال فاخبر، فصلي تلك الركعة التي ترك، ثم سلم، ثم سجد سجدتين ثم سلم.
 
  (حديث () الخنساء بنت خدام)
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان، اخبرنا دعلج بن احمد، اخبرنا محمد ابن علي بن زيد الصاءغ: ان سعيد بن منصور حدثهم: حدثنا ابو الاحوص عن عبد العزيز بن رفيع عن ابي سلمة بن عبد الرحمن / قال: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان ابي  ونعم الاب هو  خطبني اليه عم ولدي فرده وانكحني رجلا وانا كارهة {فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي ابيها فساله عن قولها، فقال: صدقت: انكحتها ولم الها خيرا} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابيها: " لا نكاح لك {اذهب فانكحي من شءت} ".
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الانماطي، حدثنا محمد بن المظفر الحافظ، حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد الحمصي، حدثنا سعيد بن سهيل العكي، حدثني ابي، حدثنا شيبان عن جابر بن يزيد الجعفي ويحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرق بين امراة ثيب وبين زوجها؛ زوجها ابوها بغير اذنها!
 
 هذه المراة: خنساء بنت خدام الانصارية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عبد الرحمن ومجمع ابني يزيد الانصاريين عن خنساء بنت خدام الانصارية ان اباها زوجها وهي ثيب فكرهت ذلك فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فرد / نكاحها.
 واخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني وابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن طراق الشيباني كلاهما باصبهان قالا: اخبرنا سليمان بن احمد ابن ايوب الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرات علي عبد الرزاق عن ابن جريج: اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس: ان خداما ابا وديعة انكح ابنته رجلا، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه انها انكحت وهي كارهة، فانتزعها النبي  صلي الله عليه وسلم  من زوجها وقال: " لا تكرهوهن! " فنكحت بعد ذلك ابا لبابة الانصاري  وكانت ثيبا  قال: اخبرت انها: خنساء بنت خدام من اهل قباء  ابن جريج القاءل.
 والحمد لله رب العالمين
 اخر الجزء الاول من الاسماء المبهمة، يتلوه  ان شاء الله تعالي  الثاني منه، مبتدءه حديث: " اخبرنا ابو الحسن بشري بن عبد الله "
 
 (الجزء الثاني كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (حديث () خيثم بن العداء)
 / حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الحافظ  رضي الله عنه  قراءة بلفظه بثغر صور ونحن نسمع قال: اخبرني ابو الحسن بشري بن عبد الله الرومي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن الاعمش قال: قال شقيق: اشتكي رجل داء في بطنه يقال له: الصفر، فنعت له المسكر، فاتينا عبد الله فسالناه، فقال: ما كان الله ليجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 هذا الرجل المشتكي: اسمه خيثم بن العداء.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز ببغداد وابو الحسن علي بن احمد بن هلال المعدل بالنهروان، قال محمد: اخبرنا، وقال علي: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن جرير الطاءي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن منصور عن ابي واءل قال: اشتكي رجل منا يقال له: خيثم بن العداء بطنه داء تسميه العرب الصفر، فنعت له المسكر، قال: فارسل الي ابن مسعود فساله فقال: ان الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم.
 
  (باب الذال)
  (حديث () ذو الخويصرة)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا اسماعيل ابن محمد الصفار قال: حدثنا ابو بكر بن صالح قال: حدثنا سلم بن ابراهيم قال: حدثنا قرة عن عمرو بن دينار عن جابر قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقسم غنيمة بالجعرانة اذ قال له رجل: اعدل: فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد شقيت ان لم اعدل {".
 واخبرنا احمد بن عمر بن روح النهرواني والحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا: اخبرنا عمرو بن محمد بن علي الناقد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: ثنا محمد بن الصباح قال: حدثنا سفيان عن ابي الزبير عن جابر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالجعرانة وهو يقسم الغناءم والبر وهو في حجر بلال، فقام رجل فقال: اعدل يا محمد فانك لم تعدل} فقال: " ويلك ومن يعدل بعدي اذا لم اعدل؟ " فقال عمر: دعني يا رسول الله اضرب عنق هذا المنافق {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان هذا في اصحاب له " او " ان له اصحابا يقراون القران لا يجاوز تراقيهم} يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية! "
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: يعرف بذي الخويصرة التميمي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله المزني الهروي قال: اخبرنا علي بن محمد ابن عيسي قال: ثنا ابو اليمان، اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقسم قسما اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من تميم فقال: يا رسول الله اعدل {قال: " ويحك} ومن يعدل اذا لم اعدل فقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل {" فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، اءذن لي فيه اضرب عنقه} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دعه / فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقراون القران لا يجاوز تراقيهم يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضيه وهو قدحه فلا يوجد فيه
 
 شء، ثم ينظر الي فدده فلا يوجد فيه شء {قد سبق الفرث والدم} ايتهم رجل اسود احدي عضديه مثل ثدي المراة ومثل البضعة تدردر، يخرجون علي حين فرقة من الناس! "
 قال ابو سعيد: فاشهد اني سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واشهد ان علي بن ابي طالب قاتلهم وانا معه وامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي نعته  هكذا رواه الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة والضحاك المشرقي عن ابي سعيد وقال: ذو الخويصرة  ورواه معمر بن راشد عن الزهري عن ابي سلمة وحده عن ابي سعيد وقال فيه: ابن ذي الخويصرة.
 
  (باب الراء)
  (حديث () رفاعة بن رافع الانصاري)
 اخبرني ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن تملك المروزي بها، حدثكم محمد بن ايوب قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل قال: ثنا حماد عن قتادة، وثابت وحميد عن انس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي اذ جاء رجل وقد حفزه النفس، فقال: الله اكبر، الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلاته قال: " ايكم تكلم بالكلمات؟ " فارم القوم {فقال: " انه لم يقل باسا} " فقال الرجل: انا يا رسول الله قلتها! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : لقد رايت اثني عشر ملكا يبتدرونها ايهم يرفعها "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الذي قال هذا القول هو: رفاعة بن رافع  فيما ذكر عنه.
 
 كذلك اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: ثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا قتيبة بن سعيد وسعيد بن عبد الجبار نحوه. قال قتيبة: حدثنا رفاعة بن يحيي بن عبد الله بن رفاعة بن رافع عن عم ابيه معاذ ابن رفاعة بن رافع عن ابيه قال: صففت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فعطس رفاعة  لم يقل قتيبة رفاعة  فقلت: الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه مباركا عليه كما يحب ربنا ويرضي. فلما صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انصرف فقال: " من المتكلم في الصلاة؟ "  ثم ذكر بقية الحديث.
 وقد روي مالك بن انس عن رفاعة بن رافع: ان رجلا وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال هذا، ولم يحكه عن نفسه والله اعلم.
 اخبرنا حديث مالك، عبد الرحمن بن عبد الله السمسار والحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف عن مالك عن نعيم بن عبد الله المجمر عن علي بن يحيي الزرقي عن ابيه عن رفاعة بن رافع الزرقي انه قال: كنا يوما نصلي وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رفع راسه من الركعة وقال: " سمع الله لمن حمده " قال رجل من وراء رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه. فلما انصرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " من المتكلم انفا؟ " فقال رجل: انا يا رسول الله: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قد رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها " زاد عثمان: " اولا ".
 
  (حديث () ابو رغال : ابو ثقيف)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، قال: اخبرنا ابو علي الحسين ابن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: ثنا محمد ابن ابي عمر المكي قال: ثنا يحيي بن سليمان عن عبد الله بن عثمان بن خيثم عن ابي الزبير قال: حدثنا جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما نزل الحجر في غزوة تبوك قام فخطب الناس فقال: " يا ايها الناس، لا تسالوا نبيكم عن الايات؛ فان قوم صالح سالوا نبيهم ان يبعث اليهم اية، فبعث الله لهم الناقة فكانت ترد من هذا الفج فتشرب ماءهم يوم وردها، ويحتلبون من لبنها مثل الذي كانوا ياخذون من ماءهم يوم غبها، وكانت تصدر من هذا الفج، فعتوا عن امر / ربهم فعقروها، فوعدهم الله ثلاثة ايام وكان امر الله وعدا غير مكذوب، وجاءتهم الصيحة، فاهلك الله من كان تحت مشارق الارض ومغاربها منهم، الا رجلا كان في حرم الله فمنعه حرم الله من عذاب الله  عز وجل ".
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: ابو رغال: ابو ثقيف.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي قالا: اخبرنا الحسن بن احمد بن سعيد المالكي قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا وهب بن جرير، اخبرني ابي قال: سمعت محمد بن اسحاق عن اسماعيل بن امية عن بجير بن ابي بجير قال: سمعت عبد الله بن عمرو يقول: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين خرجنا معه الي الطاءف فمررنا بقبر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا قبر ابي رغال، وهو قبر ابي ثقيف، وكان من ثمود، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج منه اصابته النقمة التي اصابت قومه بهذا المكان فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب ، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه! " فابتدره الناس فاستخرجوا منه الغصن.
 
  (حديث () الربيع بن حراش)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني ابي قال: اخبرنا سفيان بن عيينة عن عبد الملك  قال ابن ابي الدنيا: وحدثنا محمد بن بكار قال: حدثنا حفص بن عمر عن عبد الملك بن عمير عن ربعي بن حراش  وهذا لفظ ابن بكار  قال: كنا اخوة ثلاثة، وكان اعبدنا واصومنا وافضلنا الاوسط منا، فغبت عنه الي السواد ثم قدمت الي اهلي، فقالوا: ادرك اخاك فانه في الموت {فخرجت اسعي اليه، فانتهيت اليه وقد قضي وسجي بثوب} فقعدت عند راسه ابكيه {قال: فرفع يده فكشف الثوب عن وجهه وقال: السلام عليكم} فقلت: اي اخي احياه الله بعد الموت؟ قال: نعم {اني لقيت ربي تعالي، فلقيني بروح وريحان ورب غير غضبان} وانه كساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، واني وجدت الامر ايسر مما تحسبون  ثلاثا  فاعملوا ولا تغتروا  ثلاثا  اني لقيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقسم الا يبرح حتي اتيه، فعجلوا جهازي {ثم طفء فكانه اسرع من حصاة لو القيت في ماء} قال: فقلت: عجلوا جهاز اخي.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم احد اخوي ربعي بن حراش مسعود، وهو اكبر الثلاثة، واسم الاخر ربيع، وهو صاحب هذه القصة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا ابو الربيع سليمان بن محمد العبسي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن اسماعيل بن ابي خالد عن عبد الملك بن عمير عن ربعي ابن حراش قال: اتيت فقيل لي: ان اخاك ربيعا قد مات {فجءت الي اخي فاذا هو مسجي، فجلست عند راسه استغفر له واترحم عليه} اذ كشف البرد عن راسه واستوي جالسا فقال: السلام عليكم {قلنا: وعليك} سبحان الله ابعد الموت؟ قال: بعد الموت {اني قدمت علي الله بعدكم، فلقيت بروح وريحان ورب غير غضبان، وكساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق، ووجدت الامر ايسر مما تظنون فلا تتكلوا} اني استاذنت ربي ان اخبركم وابشركم {احملوني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد عهد الي الا اتاخر حتي القاه} ثم طفي كما هو!
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه قال: ثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني احمد بن الخليل قال: سمعت يزيد بن هارون وسءل عن اسم اخي ربيع بن حراش فقال: الربيع بن حراش.
 
  (حديث () ربيعة بن دهوري)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا معاذ وهو ابن معاذ العنبري قال حدثنا ابن عون عن مسلم مولي لعبد القيس، قال معاذ: كان شعبة يقول: المصري  قال: قال رجل / لابن عمر: ارايت الوتر اسنة هو؟ قال: ما سنة؟ اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون. قال: لا، اسنة هو؟ قال: مه {اتعقل؟ اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الساءل لابن عمر اسمه: ربيعة بن دهوري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر بن عبد الله بن محمد بن احمد بن رزقويه البزاز قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن الرازي قال: حدثنا محمد بن قادم بن العباس قال: حدثنا عباد بن عثمان بن عباد المروزي قال: ثنا النضر بن شميل عن صخر بن جويرية عن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد: ان رجلا اسمه: ربيعة بن دهوري سال عبد الله بن عمر وهو قاعد في المسجد فقال: ارايت الوتر اواجب هو علي الناس او من شاء فعله ومن شاء تركه؟ فقال عبد الله ابن عمر: اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون} فاعاد ذلك ثلاث مرات كل ذلك يقول: اوتر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واوتر المسلمون، ثم اخذ عبد الله كفا من حصي فضرب به وجهه او حصبه ثم قال: قم!
 
  (حديث () الربيع بنت النضر بن انس)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن بشر بن مطر الوراق قال: حدثنا وهب بن بقية قال: اخبرنا خالد عن حميد عن انس: ان ابنة النضر بن انس كسرت ثنية امراة فعرضت الدية فابوا ان يقبلوا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " القصاص " فقال [اخوها] والذي بعثك بالحق لا يقتص منها، فرضوا بالدية. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: " كم من عبد لو اقسم علي الله لابره ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم بنت النضر بن انس هذه: الربيع. والقاءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي بعثك بالحق لا يقتص منها هو اخوها: انس بن النضر.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: ثنا الحارث بن محمد قال: ثنا عبد الله بن بكر قال: حدثنا حميد عن انس: ان الربيع بنت النضر عمته لطمت جارية فكسرت سنها، فعرضوا عليهم الارش فابوا، فطلبوا العفو، فاتوا النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرهم بالقصاص {فجاء اخوها انس بن النضر فقال: يا رسول الله، تكسر سن الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها} قال: " يا انس، كتاب الله القصاص " فعفا القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره! ".
 
  (باب الزاي)
  (حديث () زياد بن الحارث الصداءي)
 اخبرنا الحسين بن احمد بن محمد بن احمد بن حماد الواعظ مولي بني هاشم قال: حدثنا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي املاء في سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا عباس الدوري قال: ثنا يزيد بن هارون قال: ثنا سعيد ابو محمد قال: ثنا عطاء عن ابن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فنزل منزلا فحضرت الصلاة، فطلبوا بدلا ليءذن فلم يوجد، فاذن رجل من القوم، ثم جاء بلال، فذهب ليءذن فقيل له: ان فلانا اذن، فذهب هنيهة، ثم قام بلال ليقيم، فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " اجلس يا بلال؛ انما يقيم من اذن ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا المءذن كان: زياد بن الحارث الصداءي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي قال: ثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا داود بن رشيد قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا عبد الرحمن بن زياد يعني ابن انعم الافريقي عن زياد بن نعيم الحضرمي عن زياد بن الحارث الصداءي: انه كان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فتفرق عنه اصحابه،
 
 قال: وبت معه، فامرني فاذنت الصلاة الغداة، فلما لحقه الناس اراد بلال ان يقيم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا بلال ان اخا صداء اذن ومن اذن فهو يقيم ".
 
  (حديث () زيد بن الصامت ابو عياش الزرقي)
 / اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد القرشي قال: حدثني ابو علي احمد بن ابراهيم الموصلي عن خلف ابن خليفة عن حفص بن اخي انس عن انس بن مالك قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حلقة ورجل قاءم يصلي، فلما ركع وسجد تشهد ودعا فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا يحي يا قيوم " فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي! ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل: ابو عياش زيد بن الصامت الانصاري الزرقي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرني القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابو بكر
 
 محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي قال: حدثنا مسلمة بن الفضل الانصاري قال: حدثني محمد بن اسحاق عن عبد العزيز بن مسلم عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة عن انس بن مالك قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي عياش زيد بن صامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي! ".
 
  (حديث () زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق والحسن بن ابي بكر قالا: اخبرنا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي قال: حدثنا ابراهيم بن الحسن بن ديريل قال: حدثنا احمد بن عبد الله بن يونس قال: حدثنا محمد بن طلحة عن زبيد الايامي: ان رجلا من الانصار مات فسمع منه انه قال: محمد رسول الله، ثم قال قاءل علي لسانه: ذلك صدق. ثم قال: ابو بكر الصديق، ضعيف في جسده قوي في دين الله. قيل: صدق. وعمر بن الخطاب امير المءمنين القوي الامين. قيل: صدق. وعثمان بن عفان امير المءمنين علي المنهاج ست سنين، ومضت اربع وبقيت ثنتان تلفظ الناس لا خطام لها! قيل: صدق.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال: حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن محمد القزويني املاء قال:
 
 حدثنا محمد بن ايوب الرازي قال: انا محمد بن عبد الله بن ابي جعفر الرازي قال: حدثنا نصر يعني ابن باب عن داود بن ابي هند عن النعمان بن سالم عن عمرو بن اويس انه قال: خرج زيد بن خارجة الي صلاة الظهر فخر، فقالوا: مات {فسجي ببردين} قال: فبينما هم عنده اذ سمعوا كلاما تحت الثياب يقول: محمد رسول الله خاتم النبيين لا نبي من بعده، كان ذلك في الكتاب الاول. قال قاءل علي لسانه: صدق صدق. ابو بكر خليفة رسول الله  قال محمد بن عبد الله  سمعت ابي يقول: سالت شعبة عن هذا الحديث فقال: حديث معروف: اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: سمعت عبد الله بن سليمان يقول: زيد بن خارجة بن زيد بن ابي زهير بن مالك بن امرء القيس بن مالك الاغر، شهد بيعة الرضوان وهو الذي تكلم بعد موته.
 
  (حديث () زينب بنت النبي  صلي الله عليه وسلم )
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبركم عمران بن موسي قال: حدثنا محمد بن خلاد قال: حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام  قال البرقاني: وقرانا علي اسحاق النعالي  وهذا لفظه  اخبركم عبد الله بن اسحاق المداءني قال: حدثنا عمرو بن علي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا هشام بن حسان قال: حدثتني حفصة عن ام عطية قالت: ماتت احدي بنات النبي  صلي الله عليه وسلم  فارسل اليها فقال: " اغسلنها بماء وسدر، واغسلنها وترا: ثلاثا او خمسا او سبعا ان رايتن ذلك واجعلن في / الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني " فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه فقال: " اشعرنها اياه " قالت: ومشطناها ثلاثة قرون والقيناها خلفها.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذه هي: زينب زوجة ابي العاص بن الربيع وكانت اكبر بناته.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عبد الله بن عبد الواحد قال: اخبرنا محمد ابن اسماعيل الوراق قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يعقوب
 
 ابن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا ابو معاوية  قال ابن صاعد: وحدثنا محمد ابن عثمان بن كرامة قال: حدثنا عبيد الله بن موسي عن ابي الاحوص  قال: وحدثنا محمد بن خالد بن خلي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا سلمة بن عبد الملك عن الحسن بن صالح  واللفظ لابي معاوية  قال: حدثنا عاصم  الاحول عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت: لما ماتت زينب ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اغسلنها وترا: ثلاثا او خمسا، واجعلن في الخامسة كافورا  او شيءا من كافور  فاذا غسلتنها فاعلمنني " قالت: فاعلمناه فاعطانا حقوه وقال: " اشعرنها اياه ".
 وقال ابو الاحوص في حديثه: ماتت ابنة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يقل: زينب  وقال الحسن بن صالح في حديثه عن ام عطية قالت: توفيت احدي بنات النبي  صلي الله عليه وسلم .
 
  
  (حديث () زينب بنت جحش ام المءمنين)
 </span>
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم بن خباب الخوارزمي بها، حدثكم يوسف بن محمد بن عيسي الطويلي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا جعفر بن سليمان عن الجعد بن عثمان عن انس بن مالك قال: تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدخل باهله، قال: فصنعت امي: ام سليم حيسا فجعلته في تور، فقالت: يا انس، اذهب بهذا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقل: بعثت بها اليك امي وهي تقرءك السلام وتقول: ان هذا لك منا قليل {فقال: " ضعه " ثم قال: " اذهب فادع لي فلانا وفلانا ومن لقيت " وسمي رجالا. قال: فدعوت من سمي ومن لقيت. قال: قلت: لانس: عدد كم كانوا؟ قال: زهاء ثلاثماءة} قال: وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ليحلق عشرة، ولياكل كل انسان مما يليه " فخرجت طاءفة ودخلت طاءفة، قال: حتي اكلوا كلهم، قال لي: " يا انس ارفع " فرفعت، فما ادري حتي وضعت كان اكثر ام حين رفعت . قال: وجلس طواءف منهم يتحدثون في بيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس، وزوجته مولية وجهها الي الحاءط، فثقلوا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي نساءه ثم رجع، فلما راوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد رجع ظن انهم قد ثقلوا عليه، قال: فابتدروا الباب فخرجوا كلهم، وجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي ارخي الستر ودخل وانا جالس في الحجرة، فلم يلبث الا يسيرا حتي خرج علي وقد انزلت عليه هذه الايات، وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقراهن علي الناس: {يايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام
 
 غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فاسالوهن من وراء حجاب} الي اخر الاية [: الاحزاب]
 قال الجعد: قال انس: انا احدث الناس عهدا بهذه الاية، وحجبن نساء النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه القصة كانت في تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زينب بنت جحش ام المءمنين.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا مطلب بن شعيب قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني انس بن مالك قال: انا اعلم الناس بشان الحجاب حين انزل، وكان اول ما نزل في مبتني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عروسا، فدعا القوم فاصابوا / من الطعام ثم خرجوا، وبقي رهط منهم عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فاطالوا المكث، فقام رسول الله فخرج وخرجت معه لكي يخرجوا! ومشي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومشيت معه حتي جاء عند حجرة عاءشة، ثم ظن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انهم قد خرجوا فرجع ورجعت
 
 معه، حتي دخل علي زينب فاذا هم جلوس لم يقوموا، فرجع ورجعت معه، حتي اذا بلغ حجرة عاءشة وظن انهم قد خرجوا فرجع ورجعت معه وقد خرجوا، فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبينه الستر وانزل الحجاب.
 
  (حديث () زينب بنت جحش ام المءمنين)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابن ابي عدي عن حميد عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي في ثلاث  او وافقني ربي في ثلاث  قال: قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي {قال: فانزل الله: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [: البقرة] وقلت: لو حجبت عن امهات المءمنين فانه يدخل عليك البر والفاجر} فنزلت اية الحجاب. قال: وبلغني عن امهات المءمنين شء فاستقربتهن اقول لهن: لتكفن عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او ليبدلنه الله بكن ازواجا خيرا منكن، حتي اتيت علي احدي امهات المءمنين فقالت: يا عمر، ما في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ فكففت، فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات} الاية [: التحريم] .
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام المءمنين هذه التي خاطبت عمر كانت: زينب بنت جحش ايضا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال: اخبرنا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي قال: حدثنا عبد الرحيم بن منيب، واخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: اخبرنا الدقيقي محمد بن عبد الملك، قالا: حدثنا يزيد هو ابن هارون قال: اخبرنا حميد عن انس قال: قال عمرو في حديث الدقيقي: ان عمر بن الخطاب قال: وافقني ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذت من مقام ابراهيم مصلي {فانزل الله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [: البقرة] وقلت: يا رسول الله، انه يدخل عليك البر والفاجر، فلو امرت امهات المءمنين بالحجاب} فانزل الله اية الحجاب. قال: وبلغني بعض ما اذين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نساءه، فدخلت عليهن فجعلت استقربهن واحدة واحدة.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : وفي حديث الدقيقي: فقلت: والله لتذتهن او ليبدلنه ازواجا خيرا منكن، حتي اتيت علي زينب فقالت: يا عمر، اما كان  وفي حديث الدقيقي: اوما كان  في رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما يعظ نساءه حتي تعظهن انت؟ قال: فخرجت  زاد الدقيقي: فانصرفت، ثم اتفقا  فانزل الله: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} الي اخر الاية. [: التحريم] .
 
  (حديث () زاهر)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حمدان لفظا او قراءة عليه قال: حدثنا احمد بن سلمة قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا يحيي بن ادم قال: حدثنا الفضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة عن البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية: " حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر " فقراناها ما شاء الله ثم نسخها الله، فنزلت {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي} [: البقرة] فقال رجل كان جالسا عند شقيق: فهي اذن صلاة العصر؟ قال البراء: قد اخبرتك كيف نزلت وكيف نسخها الله والله اعلم.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم الرجل الذي كان جالسا عند شقيق بن عقبة: زاهر.
 كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري قال: حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا فضيل بن مرزوق عن شقيق بن عقبة قال: حدثني البراء بن عازب قال: نزلت هذه الاية " حافظوا علي الصلوات وصلاة العصر " فقراناها علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما شاء الله ان نقراها، ثم ان الله نسخها وانزل: {حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين} [: البقرة] فقال زاهر: رجل كان مع شقيق: فهي صلاة العصر! فقال: حدثناك كيف نزلت وكيف نسخها الله فالله اعلم.
 
  (باب السين)
  (حديث () سعد بن ابي وقاص الزهري: ابو اسحاق)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا ابن ابي اويس قال: حدثني سليمان هو ابن بلال عن محمد بن عجلان عن القعقاع ابن حكيم عن ابي صالح السمان: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل وهو يدعو ويشير باصبعيه اللتين تليان الابهام فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بقبض احدي اصبعيه وقال: " احد احد ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: ابو اسحاق سعد بن ابي وقاص الزهري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال: حدثنا قاسم بن زكريا المطرز قال: حدثنا عبد الله بن سعد قال: حدثني عقبة بن خالد عن الاعمش عن ابي صالح عن بعض اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم [انه] مر بسعد وهو يدعو يشير باصبعيه فقال: " يا سعد احد " واشار باصبعه التي تلي الابهام.
 
  (حديث () سعد بن مالك بن سنان الخدري: ابو سعيد)
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن برهان الغزال قال: حدثنا عثمان بن احمد ابن عبد الله الدقاق قال: حدثنا محمد بن سليمان الوسطي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا كامل بن العلاء عن حبيب بن ابي ثابت قال: قال رجل لابن عباس: اصحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما لم نصحبه، او سمعته ما لم نسمع؟ فقال: انت اطول صحبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، ولكن سمعت اسامة بن زيد يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا ربا الا في الدين ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: ابو سعيد سعد بن مالك بن سنان الخدري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال: انا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال: حدثنا سفيان قال: حدثنا عمرو بن دينار، اخبرني ابو صالح السمان قال: قال ابو سعيد: لقيت ابن عباس فقلت: اخبرني عن هذا الذي تقوله: اشء وجدته في كتاب الله او شء سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ما وجدته في كتاب الله ولا سمعته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولانتم اعلم برسول الله  صلي الله عليه وسلم  مني، ولكن اخبرني اسامة بن زيد ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " الربا في النسيءة ".
 
  (حديث () سعد بن خولة)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار والحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: اخبرنا مالك  وفي حديث السمسار عن مالك عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار: ان عبد الله بن عباس وابا سلمة بن عبد الرحمن سءلا عن الحامل يتوفي عنها زوجها، فقال  وفي حديث السمسار: فقال ابن عباس: اخر الاجلين، وقال ابو سلمة: اذا ولدت فقد حلت. فقال ابو هريرة: انا مع ابن اخي  يعني ابا سلمة، فارسلوا كريبا مولي ابن عباس الي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم 
 
 يسالها عن ذلك، فجاءهم فاخبرهم انها قالت: ولدت سبيعة الاسلمية بعد وفاة زوجها بليال، فذكر ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " قد حللت " وفي حديث العلاف " قد حلت ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 زوج سبيعة هذا هو: سعد بن خولة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان قال: اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا اسحاق ابن ابراهيم الدبري قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله قال: ارسل مروان بن عبد الله بن عتبة الي سبيعة بنت الحارث يسالها عن ما افتاها به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته انها كانت تحت سعد بن خولة فتوفي عنها في حجة الوداع وكان بدريا، فوضعت حملها قبل ان يمضي لها اربعة اشهر وعشر من يوم وفاته، فلقيها ابو السنابل بن بعكك حين تعلت من نفاسها وقد اكتحلت، فقال: لعلك تريدين النكاح {انها اربعة اشهر وعشر من وفاة زوجك} قالت: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت له ما قال ابو السنابل، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : قد حللت حين وضعت حملك ".
 
  
  (حديث () سعد بن عبادة 
 ابو ثابت الانصاري)</span>
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم الطاءفي عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس: ان رجلا / قال: يا رسول الله، قد توفيت امي ولم توص! اينفعها ان اتصدق عنها؟ قال: " نعم ".
 قال الشيخ الحافظ [ابو بكر] رضي الله عنه:
 الرجل: ابو ثابت سعد بن عبادة بن دليم بن حارثة الانصاري الخزرجي.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عباد بن زياد الساجي بالبصرة قال: حدثنا سفيان بن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس: ان سعد بن عبادة استفتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان امي ماتت ولم توص! افاتصدق عنها؟ قال: " نعم ".
 
  (حديث () سعد بن عبادة)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن خميرويه، اخبركم احمد بن نجدة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين قال: كنت عند سعيد بن جبير قال: ايكم راي الكوكب الذي انقض البارحة؟ قلت: انا، اما اني لم اكن في صلاة ولكن لدعت {قال: فما فعلت؟ قلت: استرقيت} قال: فما حملك علي ذلك؟ قلت: حديث حدثناه الشعبي {فقال: وما حدثكم الشعبي؟ قلت: حدثنا الشعبي عن بريدة ابن الحصيب الاسلمي انه قال: لا رقية الا من عين او حمة " قال سعيد: قد احسن من انتهي الي ما سمع، ثم قال: حدثنا ابن عباس عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " عرضت علي الامم، فوجدت النبي معه الرهط، والنبي معه الرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد، اذ رفع لي سواد عظيم فقلت: هذه امتي} فقيل لي: هذا موسي وقومه، ولكن انظر الي الافق، فاذا سواد عظيم، ثم قيل لي: انظر الي الجانب الاخر، فاذا سواد عظيم {فقيل لي: هذه امتك وهم  قال غير البرقاني: " ومعهم " بدل " هم "  سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب " ثم نهض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخاض القوم فقالوا: من هءلاء السبعون الالف؟ قال بعضهم: لعلهم الذين صحبوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال اخرون: ولعلهم الذين ولدوا في الاسلام لم يشركوا بالله قط} وذكروا اشياء. فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما هذا الذي تخوضون فيه؟ " فاخبروه! قال: " هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون،
 
 وعلي ربهم يتوكلون {" فقال عكاشة بن محصن: انا منهم؟ قال: " نعم " ثم قام رجل اخر فقال: انا منهم؟ فقال: " سبقك بها عكاشة "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 قيل ان هذا الرجل الاخر كان سعد بن عبادة.
 كذلك اخبرنا احمد بن محمد بن رزق قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق واحمد بن سندي الحداد قالا: ثنا الحسن بن علي القطان قال: حدثنا اسماعيل ابن عيسي العطار قال: اخبرنا اسحاق بن بشر عن ابن جريج عن مجاهد، ومحمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما انصرف من غزاة بني المصطلق  فساق حديثا طويلا الي ان قال : قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما ترضون ان تكونوا ثلث اهل الجنة؟ " قالوا: بلي يا رسول الله} فقال: " اما ترضون ان تكونوا شطر اهل الجنة؟ " قالوا: بلي يا رسول الله: قال: فان اهل الجنة عشرون وماءة صف، ثمانون صفا امتي، واربعون صفا ساءر الامم! ولي مع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب " قيل: يا رسول الله، من هم؟ قال: " الذين لا يكوون،
 
 ولا يكتوون، ولا يرقون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون " فقام اليه عكاشة بن محصن الاسدي فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم {فقال: " اللهم اجعل عكاشة منهم " قال: فاستشهد بعد ذلك في غزاة بني جذيمة، ثم قام اليه سعد بن عبادة الانصاري فقال: يا رسول الله، ادع الله تعالي ان يجعلني منهم} قال: " سبقك بها عكاشة ".
 
  (حديث () سلمان الفارسي: ابو عبد الله)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن منصور بن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد قال: قال رجل من اهل الكتاب لرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم : قد علمكم صاحبكم حتي علمكم كيف تاتون الخلاء! قال: نهانا ان نستقبل القبلة بفروجنا او نستدبرها، وامرنا ان نستنجي بثلاثة احجار ليس فيها عظم ولا رجيع.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الصحابي: ابو عبد الله سلمان الفارسي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عباس التمار قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح / الزعفراني قال: حدثنا ابو معاوية قال حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن سلمان قال: قيل
 
 له: لقد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراة {قال: اجل} لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او ببول، او نستنجي باليمين، او يستنجي احدنا بروثة او عظم !
 
  (حديث () سمرة بن جندب بن هلال الفزاري)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس قال: بلغ عمر بن الخطاب ان رجلا باع خمرا، قال: قاتل الله فلانا باع الخمر {اما علم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " قاتل الله يهود} حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها ".
 قال الشيخ الخطيب ابو بكر:
 الرجل الذي بلغ عنه عمر بيعه الخمر هو: سمرة بن جندب بن هلال الفزاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن خميرويه، اخبركم احمد بن نجدة قال: حدثنا سعيد بن منصور قال:
 
 حدثنا سفيان قال: حدثني عمرو بن دينار عن طاوس قال: سمعت ابن عباس يقول: قال عمر بن الخطاب: قاتل الله سمرة {باع خمرا} وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لعن الله اليهود {حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها} ".
 
  (حديث () سهيمة بنت عويمر)
 اخبرنا ابو القاسم الازهري وعبد الكريم بن محمد الضبي قالا: اخبرنا علي ابن عمر بن احمد الحافظ قال: حدثنا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثنا شيبان بن فروخ وابو الربيع الزهراني قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا الزبير بن سعيد الهاشمي عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده: انه طلق امراته علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما اردت بها؟ " قال: واحدة: قال: " الله {" قال: الله} فقال: " وعلي ما اردت "
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 المطلق امراته في هذا الحديث هو: ركانة بن عبد يزيد. واسم المراة: سهيمة بنت عويمر المزنية. وقيل: سهية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا احمد بن محمد العتيقي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل المستملي قال: حدثنا اسماعيل بن موسي الحاسب قال: حدثنا محمد بن موسي الحرشي قال: حدثنا ابراهيم بن محمد المدني، اخبرني عبد الله بن علي بن الساءب: انه سمع نافع بن عجير بن عبد يزيد يخبر عن عمه ركانة بن عبد يزيد قال: كانت تحتي امراة من مزينة يقال لها: سهيمة بنت عويمر، فقلت لها: انت طالق البتة، ثم جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، اني قلت لسهيمة: انت طالق البتة {والله يا رسول الله ما اردت الا واحدة} قال: " الله ما اردت الا واحدة؟ " قلت: الله ما اردت الا واحدة! قال: " فردها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي، فمضت واحدة ومكثت عندي علي اثنتين، ثم طلقتها الثانية علي عهد عمر، والثالثة علي عهد عثمان.
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد المقري قال: اخبرنا عبد الباقي بن قانع القاضي قال: حدثنا عيسي بن حمدون قال: حدثنا محمد بن موسي يعني الحرشي باسناده نحوه الا انه قال: امراة من مزينة يقال لها: سفيحة بنت عويمر والاول اصح والله اعلم.
 اخبرنا ابو نعيم عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثني الزبير بن سعيد بن عبد الله بن علي عن ابيه عن جده قال ابو داود: وسمعت شيخا بمكة فقال: حدثنا عبد الله بن علي عن نافع بن عجير عن ركانة بن عبد يزيد قال: كان عندي امراة يقال لها: سهية، فطلقتها البتة  وذكر الحديث.
 
  (حديث () سراقة بن مالك بن جعشم)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: حدثنا عبد الصمد يعني ابن عبد الوارث بن سعيد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد العزيز يعني ابن صهيب قال: حدثنا انس بن مالك قال: اقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي المدينة وهو مردف ابا بكر، وابو بكر شيخ يعرف ونبي الله شاب لا يعرف . قال: فيلقي الرجل ابا بكر فيقول: يا ابا بكر، من هذا الرجل الذي بين يديك؟ فيقول: هذا الرجل يهديني السبيل، فيحسب الحاسب انما يهديه الطريق / وانما يعني سبيل الخير، فالتفت ابو بكر فاذا هو بفارس قد لحقهم {فقال: يا نبي الله، هذا فارس قد لحقنا} قال: فالتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اللهم اصرعه {" فصرعته فرسه، ثم قامت تحمحم قال: ثم قال: يا نبي الله، مرني بما شءت} قال: " قف مكانك لا تتركن احدا يلحق بنا {" قال: فكان اول النهار جاهدا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان اخر النهار مسلحة له}
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الفارس كان: سراقة بن مالك بن جعشم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي قال: حدثنا عمرو بن حكام قال: اخبرني شعبة عن ابي اسحاق قال:  يعني ابا قلابة  وحدثني ابي قال: حدثنا ابو محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق، كلاهما قال: اخبرنا البراء بن عازب عن ابي بكر قال: لما خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج المشركون في طلبنا، تبعنا سراقة بن مالك بن جعشم علي فرسه، قال: فدعا عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فساخ به فرسه، فقال: يا محمد ادع الله ان يخلصني ولا اعود {فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتخلص}
 
  (حديث () سليم الانصاري)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن حسنويه بن ابراهيم الابيوردي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف النيسابوري بها قال: اخبرنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج الثقفي قال: حدثنا يوسف بن موسي ومحمد بن عمرو وزنيج الرازي قالوا: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لرجل: " ما تقول في الصلاة؟ " قال: اتشهد ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار {اما والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ} فقال: " حولهما ندندن! "
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل من الانصار اسمه: سليم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا عبد الله بن وهب عن سليمان بن بلال عن عمرو بن يحيي المازني عن معاذ بن رفاعة الزرقي: ان رجلا من بني سلمة يقال له: سليم، اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، انا نظل في اعمالنا، فناتي حين نمسي فنصلي، فياتي معاذ بن جبل فينادي بالصلاة فناتيه فيطول علينا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا معاذ لا تكن فتانا} اما ان تصلي معي واما ان تخفف علي قومك {" قال: " يا سليم، ما معك من القران؟ " قال: معي اني اسال الله الجنة واعوذ به من النار} والله ما احسن دندنتك ولا دندنة معاذ! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وهل تصير دندنتي ودندنته الا ان نسال الله الجنة ونعوذ به من النار؟ ولكن سيروا غدا اذا التقي القوم " والناس يتجهزون الي احد، فخرج سليم فاستشهد  رضي الله عنه.
 
  (حديث () سندر غلام زنباع)
 اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان قال: اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر، وابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله بن عمرو: ان زنباعا ابا روح بن زنباع وجد غلاما له مع جاريته فقطع ذكره وجدع انفه، فاتي العبد النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له {فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " ما حملك علي ما فعلت؟ " قال: فعل كذا وكذا} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  للعبد: " اذهب فانت حر " قال عبد الرزاق: وسمعت محمد بن عبيد الله العرزمي حدثه عن عمرو بن شعيب.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 
 اسم غلام زنباع هذا: سندر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابن بكير قال: حدثنا عبد الله بن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كان لزنباع الجذامي عبد يقال له: سندر، فوجده يقبل جارية له، فاخذه فجبه وجدع اذنه وانفه {فاتي سندر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فارسل الي زنباع / فقال: " لا تحملوهم مالا يطيقون} اطعموهم مما تاكلون واكسوهم مما تلبسون، فما كرهتم فبيعوا، وما رضيتم فامسكوا، ولا تضربوا خلق الله عز وجل {" وقال: " من مثل به او حرق بالنار فهو حر وهو مولي الله ورسوله " فعتق سندر، فقال: يا رسول الله، اوص بي} فقال: " اوصي بك كل مسلم! ".
 
  (حديث () سواء بن الحارث: سواء بن قيس المحاربي)
 اخبرنا علي بن عبد الله قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله ابن زياد القطان قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا احمد بن صالح قال: حدثنا ابن ابي اويس عن اخيه، عن سليمان يعني ابن بلال عن ابن ابي عتيق عن ابن شهاب عن عمارة بن خزيمة الانصاري: ان عمه اخبره وكان من صحابة رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابتاع فرسا من رجل من الاعراب، فاستتبعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليقبضه ثمن فرسه، فاسرع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المشي  فابطا الاعرابي، فطفق رجال يعترضون الاعرابي يساومونه بالفرس ولا يشعرون ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد ابتاعه، حتي زاد بعضهم الاعرابي في السوم، فلما زاده نادي الاعرابي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان كنت مبتاعا هذه الفرس فابتعه والا بعته {فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين سمع نداء الاعرابي حتي اتي الاعرابي، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اولست قد ابتعته منك؟ " قال الاعرابي: لا} والله ما بعتكه {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بل قد ابتعته منك} " فطفق الناس يلوذون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  وبالاعرابي وهما يتراجعان، وطفق الاعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد اني بايعتك {فمن جاء من المسلمين قال للاعرابي ويلك} ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يكن يقول الا حقا! حتي جاء خزيمة فاستمع تراجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتراجع الاعرابي، وطفق الاعرابي يقول: هلم
 
 شهيدا يشهد وراني بايعتك {قال خزيمة: انا اشهد انك بايعته} فاقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي خزيمة وقال: " بم تشهد " قال بتصديقك يا رسول الله! فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شهادة خزيمة شهادة رجلين.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الاعرابي: سواء بن الحارث، وقيل: سواء بن قيس المحاربي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن يزداذ القاري قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن حمدان القاضي بدير العاقول قال: حدثنا احمد بن مكرم ابو الحسن البرتي سنة خمس وثلاثماءة قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن عبد الله بن جعفر بن نجيح بسر من راي قال: حدثنا زيد بن الحباب (ح)
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا زيد بن الحباب ابو الحسين قال: حدثني محمد بن زرارة بن خزيمة
 
 ابن ثابت  وقال ابن يزداذ: محمد بن زرارة بن عبد الله بن خزيمة، ثم اتفقا  قال: حدثني عمارة بن خزيمة بن ثابت عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اشتري من سواء بن قيس المحاربي  وقال ابن يزداذ: اشتري من سواء بن الحارث  فرسا فجحده، فشهد له خزيمة بن ثابت  وفي حديث ابن يزداذ قال: فشهد خزيمة بن ثابت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وفي حديث الجوهري: فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما حملك علي الشهادة ولم تكن حاضرا معنا؟ " وقال ابن يزداذ: " ولم تك حاضرا؟ " قال: اني صدقتك وعلمت  وفي حديث الجوهري: قال: صدقتك انك لا تقول الا حقا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه} ".
 
  (حديث () ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود (رفعه) عن الزهري عن ابي سلمة: ان رجلا دخل علي ام حبيبة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  فدعت له بسويق او بطعام، ثم قالت له: يا ابن اخي توضا؛ فاني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " توضءوا مما غيرت النار " او قال: " مما مست النار "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل هو: ابو سفيان بن سعيد بن المغيرة. ولم يحفظ لنا اسمه.
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم قال: حدثنا ابان عن يحيي يعني ابن ابي كثير عن ابي سلمة / ان ابا سفيان بن سعيد بن المغيرة حدثه انه دخل علي ام حبيبة فسقته قدحا من سويق، فدعا بماء فمضمض، فقالت: يا ابن اختي الا توضا؟ ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " توضءوا مما غيرت النار " او قال: " مما مست النار ".
 
  (حديث () ام سليم بنت ملحان الانصارية)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي اسحاق بن محمد النعالي وانا اسمع، اخبركم احمد بن محمد بن يزداذ قال: حدثنا ابو همام قال: حدثنا يحيي هو ابن زكريا بن ابي زاءدة عن ابيه عن مصعب بن شيبة عن مسافع بن عبد الله عن عروة بن الزبير عن عاءشة  رضي الله عنها  ان امراة قالت للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل تغتسل المراة اذا هي احتلمت وابصرت الماء؟ فقال: " نعم " فقالت عاءشة: تربت يداك {قالت: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " دعيها} وهل يكون الشبه الا من قبل ذلك؟ اذا علا ماءها ماء الرجل اشبه اخواله، واذا علا ماء الرجل ماءها اشبهه ".
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 هذه المراة: ام سلمة بنت ملحان الانصارية، وهي ام انس بن مالك.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله
 
 ابن بشران الواعظ قال: اخبرنا ابو سهيل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  انها اخبرته ان ام سليم ام بني ابي طلحة دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله  ان الله  عز وجل  لا يستحيي من الحق {ارايت المراة تري في النوم ما يري الرجل اتغتسل؟ قال: " نعم " فقالت عاءشة: فقلت لها: اف لك} اتري المراة ذلك؟ فالتفت اليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " تربت يمينك فمن اين يكون الشبه؟ ".
 
  (حديث () سهلة بنت سهيل)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بالنهروان قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه: ان امراة استحيضت فسالت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تجمع الظهر والعصر بغسل واحد، والمغرب والعشاء بغسل واحد، وتغتسل للصبح غسلا، وتدع الصلاة قدر اقراءها وحيضها.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: رواه شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن عاءشة موصولا، كذلك اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال : حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا شعبة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: استحيضت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: فامرت ان تءخر الظهر وتعجل العصر وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتءخر المغرب وتعجل العشاء وتغتسل لهما غسلا واحدا، وتغتسل للصبح غسلا.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه المراة: سهلة بنت سهيل امراة ابي حذيفة بن عتبة بن ربيعة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عبد العزيز بن يحيي قال: حدثنا محمد يعني ابن سلمة عن محمد بن اسحاق عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة: ان سهل بنت سهل استحيضت، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فامرها ان تغتسل عند كل صلاة فلما جهدها ذلك امرها ان تجمع بين الظهر والعصر بغسل، والمغرب والعشاء بغسل، وتغتسل للصبح.
 
  (حديث () ام سارة مولاة لقريش)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن ايوب قال: اخبرنا مسدد وعبد الله بن ابي شيبة قالا: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، وحدثه حسن بن محمد بن علي اخبره عبد الله بن ابي رافع  وكان كاتبا لعلي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: سمعت عليا يقول بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا والزبير والمقداد فقال: " امضوا حتي تاتوا روضة خاخ، فان بها ظعينة معها كتاب فخذوه منها " فانطلقنا حتي اتينا الروضة، فاذا بالظعينة {فقلنا: هلمي الكتاب} قالت: ما عندي من كتاب {قلنا: لتخرجن الكتاب او لتلقين الثياب} فاخرجته من عقاصها {فاتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا هو من حاطب بن ابي بلتعة الي اناس من المشركين يخبرهم ببعض امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما هذا يا حاطب؟ " فقال: يا رسول الله لا تعجل علي} اني كنت امرا ملصقا من / قريش ولم اكن من انفسها، وان قريشا لهم قرابات يحمون بها اهليهم بمكة، فاحببت اذ فاتني ذلك ان اتخذ فيهم يدا يحمون قرابتي {والله ما كان بي من كفر ولا ارتداد} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قد صدقكم " فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مه} قد شهد بدرا {وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم} "  اللفظ لمسدد.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه المراة الحاملة كتاب حاطب بن ابي بلتعة هي: ام سارة مولاة لقريش.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس الكوفي قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن انس ابن مالك قال: امن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم فتح مكة الناس الا اربعة من الناس: عبد العزي بن خطل، ومقيس بن صبابة الكناني، وعبد الله بن سعد بن ابي سرح، وام سارة. فاما عبد العزي بن خطل فانه قتل وهو اخذ باستار الكعبة. قال: ونذر رجل من الانصار ان يقتل عبد الله بن سعد اذا راه، وكان اخا عثمان بن عفان من الرضاعة، فاتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشفع له، فلما بصر به الانصاري اشتمل علي السيف ثم اتاه فوجده في حلقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل الانصاري يتردد ويكره ان يقدم عليه لانه في حلقة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبسط النبي  صلي الله عليه وسلم  يده وبايعه، ثم قال للانصاري:
 
 " قد انتظرتك ان توفي نذرك {" قال: يا رسول الله، افلا اومضت الي} قال: " انه ليس للنبي  صلي الله عليه وسلم  ان يومض {" قال: فاما مقيس بن صبابة فانه كان له اخ مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتل خطا، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معه رجلا من بني فهر لياخذ عقله من الانصار، فلما جمع له العقل ورجع نام الفهري فوثب مقيس فاخذ الحجر فجلد به راسه فقتله واقبل يقول:
 (شقي النفس من قد بات بالقاع مسندا ... تضرج ثوبيه دماء الاخادع)
 (وكانت هموم النفس من قبل قتله ... تلم وتنسيني وطاء المضاجع)
 (قتلت به فهرا} وغرمت عقله ... سراة بني النجار ارباب فارع)
 (حللت به نذري، وادركت ثورتي ... وكنت الي الاوثان اول راجع)
 واما ام سارة فكانت مولاة لقريش، فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فشكت اليه الحاجة، فاعطاها شيءا، ثم اتاها رجل فبعث معها بكتاب الي اهل مكة يتقرب بذلك اليهم ليحفظ في عياله وكان له بها عياله. فاتي جبريل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، قال: فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اثرها عمر بن الخطاب وعلي بن ابي طالب فلحقاها في الطريق ففتشاها فلم يقدرا علي شء معها، فاقبلا راجعين، ثم قال احدهما لصاحبه: والله ما كذبنا ولا كذبنا {ارجع بنا اليها} فرجعا اليها فسلا سيفيهما ثم قالا: لتدفعن الينا الكتاب او لنذيقنك الموت! قال: فانكرت، ثم قالت: ادفعه اليكما علي الا ترداني الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقبلا ذلك منها، فحلت عقاص راسها فاخرجت الكتاب من قرون راسها فدفعته اليهما، فرجعا بالكتاب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدفعاه اليه. فدعا الرجل فقال: " ما هذا الكتاب؟ " قال: اخبرك يا رسول
 
 الله، انه ليس رجل ممن معك الا وله قوم يحفظونه في عياله غيري، فكتبت هذا الكتاب ليكونوا لي في عيالي، فانزل الله تعالي: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول} الي اخر هءلاء الايات [من سورة الممتحنة] .
 
  (حديث () سلمي بنت تعار)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم قال: اخبرنا عبد الله بن الحكم المصري قال: اخبرنا اسحاق ابن بكر عن ابيه عن جعفر بن ربيعة: ان ابن شهاب يذكر ان عروة بن الزبير اخبره عن عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: كان ابو حذيفة / بن عتبة بن ربيعة تبني سالما مولي ابي حذيفة، ويقال: اعتقته امراة من الانصار حتي نزل فيهم ما نزل {ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله} [: الاحزاب] فجاءت سهلة بنت سهيل امراة ابي حذيفة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، انا تبنينا سالما، وقد انزل الله فيه ما قد علمت، وانه يدخل علي وانا فضل وليس لنا الا بيت واحد! فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ارضعيه خمس رضعات " فكان يدخل عليها، وكان سالم يومءذ رجلا.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر [رضي الله عنه] :
 اسم المراة التي اعتقت سالما: سلمي بنت تعار.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا اسماعيل ابن علي الخطبي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي قال: حدثنا يعقوب عن ابن اسحاق قال: حدثني عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري عن عبد الله بن وديعة بن خذام بن خالد اخي بني عمرو بن عوف قال: كان سالم مولي بني حذيفة مولي لامراة منا يقال لها: سلمي بنت تعار، اعتقته ساءبة في الجاهلية، فلما اصيب باليمامة اتي عمر بميراثه فدعا وديعة بن خذام فقال: هذا ميراث مولاكم وانتم احق به {فقال: يا امير المءمنين، قد اغني الله عنه: اعتقته صاحبتنا ساءبة فلا نريد ان نبدا من امره شيءا} قال: فجعله عمر في بيت مال المسلمين.
 
  (باب الشين)
  (حديث () الشريد بن سويد الثقفي)
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا (ح)
 وحدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج املاء بنيسابور  واللفظ له  قال: اخبرنا الحسن محمد بن محمد بن الحارث الكارزي قال: اخبرنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا حجاج قال: حدثنا حماد قال: اخبرنا حبيب المعلم عن عطاء عن جابر : ان رجلا قال يوم الفتح: يا رسول الله، اني نذرت ان فتح الله عليك مكة ان اصلي في بيت المقدس، فقال  صلي الله عليه وسلم  " شانك اذن ".
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: في هذا المتن تقصير، وقد اخبرناه علي التمام ابو سعيد مسعود بن محمد الجرجاني بنيسابور قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن سنان قال: حدثنا بكار بن الخصيب قال: حدثنا حبيب بن الشهيد عن عطاء عن جابر: ان رجلا قال: يا رسول الله، اني نذرت ان فتح الله عليك ان اصلي في بيت المقدس {قال: " صل هاهنا} " قال: فاعاد عليه مرتين او ثلاثا. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " شانك اذن ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: الشريد بن سويد الثقفي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابي جعفر القطيعي قال: اخبرنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الفسوي قال: حدثنا جدي قال: حدثنا حبان بن موسي قال: اخبرنا عبد الله بن المبارك قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرني يوسف بن الحكم بن ابي سفيان: ان حفص بن عمر بن عبد الرحمن بن عوف اخبره عن عمر بن عبد الرحمن بن عوف عن رجل من الانصار من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  كان رجلا جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  يوم الفتح، والنبي  صلي الله عليه وسلم  قريب من المقام في مجلس، فسلم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: يا نبي الله، اني نذرت لءن فتح الله للنبي  صلي الله عليه وسلم  والمءمنين مكلة لاصلين في بيت المقدس، واني وجدت رجلا من الشام هاهنا في قريش خفيرا علي مقبلا معي ومدبرا. فقال: " هاهنا فصل " فعاد الرجل لقوله هذا ثلاث مرات، كل ذلك يقول النبي  صلي الله عليه وسلم : " هاهنا فصل {" ثم قال الرابعة مقالته هذه} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اذهب فصل فيه، فوالذي بعث محمدا بالحق لو صليت هاهنا لقضي ذلك عنك صلاتك في بيت المقدس " وقال ابن جريج: ذاك الرجل: الشريد بن سويد بن الصدق وهو من ثقيف.
 
  (حديث () شقران: مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم )
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري قال: اخبرنا علي بن احمد بن ابي قيس الرفا قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن ابي الدنيا قال: حدثنا خلف بن هشام قال: حدثنا حماد بن زيد عن يزيد بن حازم عن سليمان بن يسار قال: لما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  جاء غلام كان يخدم النبي  صلي الله عليه وسلم  بقطيفة كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يلبسها فالقاها في القبر وقال: لا يلبسها احد بعدك فتركت.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الغلام كان: شقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني حسين بن عبد الله ابن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان الذين نزلوا في قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بن ابي طالب، والفضل بن عباس، وقثم بن عباس، وشقران مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قال اوس بن خولي لعلي بن ابي طالب: يا علي انشدك الله وحظنا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له: انزل، فنزل مع القوم فكانوا خمسة. وقد كان شقران حين وضع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في حفرته اخذ قطيفة قد كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلبسها ويفترشها فدفنها معه
 
 في القبر وقال: والله لا يلبسها احد بعدك! فدفنت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () شراحة الهمدانية)
 اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي قال: اخبرنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني قال: حدثنا احمد بن حازم قال: اخبرنا عثمان هو ابن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن سلم الملاءي عن حية عن علي قال: اتته امراة فقالت: اني زنيت {فقال: لعلك غصبت نفسك} قالت: ما غصبت {قال: لعلك اتيت وانت ناءمة في فراشك} قالت: لقد اتيت طاءعة غير مكرهة! قال: فحبسها، فلما ولدت وشب ولدها جلدها ماءة، ثم امر فحفر لها في الرحبة ثم حفر لها الي منكبها ثم ادخلت فيها ثم رمينا. ثم قال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر [رضي الله عنه] :
 هذه المراة: شراحة الهمدانية.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا عباس بن احمد الدوري قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا اجلح الكندي عن الشعبي قال: اتي علي بشراحة الهمدانية وهي حبلي {فقال: لعل رجلا استكرهك} قالت: لا {قال: لعل رجلا وقع عليك وانت ناءمة} قالت: لا {قال: فلعل زوجك من عددنا  يعني من اهل الشام  قالت: لا} فامر بها الي السجن حتي وضعت ما في بطنها، ثم اخرجها يوم الخميس فجلدها ماءة، ثم اخرجها يوم الجمعة فحفر لها حفيرة، فاخذ الناس الحجارة فاطافوا بها {قال علي: يايها الناس لا يقتل بعضكم بعضا} ليس هذا الرجم {صفوا صفوفا كما تصفون للصلاة صفا خلف صف، ثم رمي، ثم قال للصف المقدم ارموا وامضوا، ثم قال للثاني والثالث: ارموا حتي فرغ منها} وزعم انه قال: اصنعوا بها كما تصنعون بموتاكم.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: اخبرنا احمد ابن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن سلمة بن كهيل عن الشعبي: ان عليا جلد شراحة يوم الخميس ورجمها يوم الجمعة، وقال: جلدتها بكتاب الله ورجمتها بسنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () ابو الشحم اليهودي)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا حسن يعني الاشيب قال: حدثنا شيبان عن قتادة عن انس بن مالك قال: لقد دعي نبي الله ذات يوم علي خبز شعير واهالة  سنخة {قال: ولقد سمعته ذات المرار وهو يقول: " والذي نفس محمد بيده ما اصبح عند ال محمد صاع حب ولا صاع تمر، وان له يومءذ تسع نسوة} ولقد رهن درعا له عند يهودي بالمدينة اخذ منه طعاما فما وجد لها ما يفكها.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا اليهودي كان يعرف بابي الشحم.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سعيد بن سالم عن ابن جريج عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رهن درعه / عند ابي الشحم اليهودي: رجل من بني ظفر.
 
  (باب الصاد)
  (حديث () صفوان بن المعطل)
 اخبرني ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال: حدثنا علي ابن عمرو بن سهل الحريري قال: حدثنا ابو الدجاج التميمي قال: حدثنا موسي ابن عامر قال: حدثنا عيسي بن خالد عن شعبة عن ابي بشر جعفر بن اياس عن عبد الله بن عبيد بن عمير الليثي: ان امراة شكت زوجها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  انه يضربها {قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: انها تصوم بغير اذني} فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا تصومي الا باذنه " فقالت: انه اذا سمعني اقرا سورة من القران يضربني {قال: فقال: ان معي سورة ليس معي غيرها هي تقرءها} قال: " لا تضربها فان هذه السورة لو قسمت علي الناس لوسعتهم {" قالت: انه ينام عن الصلاة} قال: " انه شء ابتلاه الله به فاذا استيقظ فليصل ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: صفوان بن المعطل الذكواني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد
 
 ابن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عثمان بن ابي شيبة قال: حدثنا جرير عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد قال: جاءت امراة الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان زوجي صفوان بن المعطل يضربني اذا صليت، ويفطرني اذا صمت، ولا يصلي صلاة الفجر حتي تطلع الشمس {قال: وصفوان عنده. قال: فساله عما قالت، فقال: يا رسول الله، اما قولها: يضربني اذا صليت فانها تقرا بسورتي وقد نهيتها} قال: فقال: " لو كانت سورة واحدة لكفت الناس {" واما قولها: يفطرني، فانها تنطلق فتصوم وانا رجل شاب فلا اصبر} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يومءذ: " لا تصم امراة الا باذن زوجها " واما قولها: اني لا اصلي حتي تطلع الشمس (فانا اهل قد عرف لنا ذاك لانك اذ تستيقظ حتي تطلع الشمس) قال: " فاذا استيقظت فصل! ".
 
  (حديث () صفوان بن عسال المرادي)
 اخبرنا حمدان بن سليمان الطحان قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن الذهبي قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم في كتاب العلم قال: اخبرنا عبد الله بن وهب قال: اخبرني عمرو ابن الحارث عن ايوب بن موسي عن خالد بن كثير الهمداني: ان رجلا دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما الذي تطلب؟ " قال: العلم: قال: " ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم من حب ما يطلب {".
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الرحمن المصري بمكة قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر قال: اخبرنا محمد بن ريان بن حبيب قال: حدثنا محمد بن رمح قال: اخبرنا الليث عن ايوب بن موسي بن عمرو بن سعيد بن العاص عن طلحة بن عبيد الله بن كريز: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما تطلب؟ " قال: اطلب العلم} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم من حب ما يطلب {عم تسال؟ " قال: عن الخفين} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يوم للمقيم وثلاثة للمسافر ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل: صفوان بن عسال المرادي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال: حدثنا ابو بكر سلمان بن الحسن النجاد قال: حدثنا الحسن بن علي يعني المعمري قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا عبد الاعلي قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن خالد بن كثير الهمداني عن عاصم بن ابي النجود عن زر ابن حبيش عن صفوان بن عسال قال: جءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت:
 
 يا رسول الله، جءت اسالك عن العلم! فقال: " ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم لحبها ما يطلب ".
 وباسناده عن صفوان عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في المسح علي الخفين فذكر الحديث.
 
  
  (حديث () صفية بنت حيي ام المءمنين)
 </span>
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الحناط الازجي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حماد بن سلمة (ح) .
 واخبرنا الحسن بن علي بن محمد الواعظ  واللفظ له  قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا شريح هو ابن النعمان ويونس بن محمد قالا: حدثنا حماد عن ثابت البناني عن انس بن مالك قال: كان رسول الله /  صلي الله عليه وسلم  مع امراة من نساءه، فمر رجل فقال: " يا فلان ان هذه امراتي {" فقال: يا رسول الله، من كنت اظن به فاني لم اكن اظن بك} قال: " ان الشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم! ".
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه المراة كانت: صفية بنت حيي ام المءمنين.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري بنيسابور قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ببغداد قال: حدثنا ابو يحيي عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني علي بن حسين: ان صفية زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته انها جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تزوره في العشر الاواخر من رمضان فتحدثت عنده ثم قامت تنطلق، فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقلبها، حتي اذا بلغت باب المسجد الذي عنده باب ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بها رجلان من الانصار فسلما علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم نفدا، فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " علي رسلكما انما هي صفية ابنة حيي " فقالا: سبحان الله يا رسول الله {وكبر ذلك عليهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الشيطان يبلغ من ابن ادم مبلغ الدم} اني خشيت ان يقذف في قلوبكما! ".
 
  
  (حديث () صفية بنت حيي: ام المءمنين)
 </span>
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز قال: قرء علي ابي بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد وانا اسمع قال: حدثنا محمد بن الهيثم القاضي قال: حدثنا محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة قالت: اراد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احدي نساءه فقيل له: انها حاضت {فقال: " احابستنا هي؟ " قلت: لا} انها قد زارت البيت.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام المءمنين هذه: صفية بنت حيي ايضا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد المزني الهروي قال: اخبرنا علي بن محمد بن عيسي الحسكاني قال: حدثنا ابو اليمان قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير وابو سلمة بن عبد الرحمن: ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  اخبرته ان صفية بنت حيي زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  حاضت بمني في حجة الوداع بعدما افاضت وطافت بالبيت. قالت عاءشة: فقلت: يا رسول الله  ان صفية قد حاضت! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " احابستنا
 
 هي؟ " فقلت: انها قد افاضت يا رسول الله بالبيت. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فلتنفر ".
 
  (حديث () صفية بنت حيي: ام المءمنين)
 اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن [ابي الفتح] احمد بن عثمان الصيرفي قال: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو عمرويه الحراني قال: حدثنا عبد الوهاب بن الضحاك قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي بعض نساءه بسويق وتمر.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام المءمنين هذه: صفية بنت حيي. وقيل: زينب بنت جحش، والصحيح انها صفية، اخبرنا علي بن المحسن التنوخي قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثنا الحسن بن علي بن زكريا بن صالح بن عاصم ابو سعيد البصري قال: حدثنا احمد بن عبدة قال: اخبرنا سفيان بن عيينة
 
 قال: حدثنا واءل بن داود عن ابنه عن الزهري عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي زينب مدين من تمر وسويق  كذا رواه ابو سعيد عن احمد ابن عبدة. ورواه عنه مرة اخري فقال: اولم علي صفية بسويق وتمر  وهو الصحيح  اخبرنيه ابو محمد الحسن بن ابي طالب قال: حدثنا علي بن يحيي ابن اسحاق الواسطي قال: حدثنا الحسن بن علي بن عاصم قال: حدثنا احمد ابن عبدة الضبي قال: حدثنا سفيان عن واءل بن داود عن ابنه بكر بن واءل عن الزهري عن انس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان، حدثني واءل بن داود عن ابنه وكان يجالس الزهري معنا، عن الزهري عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولم علي صفية بسويق وتمر.
 قال سفيان: وقد سمعت الزهري يذكره / فلم اثبته  وكذا رواه غياث بن جعفر مستملي ابن عيينة عنه، ورواه غير واحد عن سفيان عن الزهري نفسه، ورواه محمد بن عباد المكي عن سفيان عن واءل عن الزهري  لم يذكر بكر بن واءل بينهما  ورواه ابو يعلي محمد بن الصلت التوزي عن سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري. وقد ذكرنا الاحاديث كلها في رواية الاباء عن الابناء وكرهنا اعادتها في هذا الكتاب.
 
  (حديث () صبيغ بن عسل)
 اخبرنا ابو القاسم الازهري قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسن البزاز قال: اخبرنا احمد بن محمد بن المغلس قال: حدثنا سعيد بن يحيي الاموي قال: حدثنا هوذة بن خليفة البكراوي قال: حدثنا سليمان التيمي عن ابي عثمان النهدي قال: سال رجل من بني يربوع او من بني تميم عمر بن الخطاب عن الذاريات والمرسلات والنازعات او عن بعضهن، فقال له عمر: ضع عن راسك {فاذا له وقرة} فقال عمر: اما والله لو رايتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك {قال: ثم كتب الي اهل البصرة  او قال: الينا  الا يجالسوه} قال: فلو جاء ونحن ماءة لتفرقنا.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: صبيغ بن عسل. وقيل ابن عليم. وقيل: ابن شريك التميمي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن عيسي بن الهيثم التمار قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا سليمان التيمي عن ابي عثمان عن صبيغ: انه سال عمر عن المرسلات والذاريات والنازعات، فقال له
 
 عمر: الق ما علي راسك {فاذا له ضفران، فقال: لو وجدتك محلوقا لضربت الذي فيه عيناك} قال: ثم كتب الي اهل البصرة الا يجالسوه {قال ابو عثمان: وكان لو اتانا ونحن ماءة تفرقنا عنه}
 واخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي قال: اخبرنا علي بن عمر بن احمد الحافظ قال: حدثنا ابو الحسن علي ابن الحسن ان سلم بن مهران الوزان في دار القطن في سنة ست عشرة وثلاثماءة قال: حدثنا ابراهيم بن هانء قال: حدثنا سعيد بن سلام العطار قال: حدثنا ابو بكر بن ابي سيرة عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: جاء الصبيغ التميمي الي عمر فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن " الذاريات ذروا " قال: هي الريح، ولولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما قلت {قال: واخبرني عن " الحاملات وقرا " قال: السحاب، ولولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول ما قلته} قال: فاخبرني عن " المقسمات امرا " قال: هي الملاءكة، ولولا اني سمعت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعني يقوله  ما قلته {قال: فاخبرني عن " الجاريات يسرا " قال: هي السفن، ولولا اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقوله ما قلته} فامر به عمر فضرب ماءة وجعل في بيت. فلما برا دعا به فضربه ماءة اخري، ثم حمله علي قتب، وكتب الي ابي موسي: " حرم علي الناس مجالسته {" فلم يزل كذلك حتي اتي ابا موسي فحلف له بالايمان المغلظة ما يجد في نفسه مما كان شيءا} فكتب في ذلك الي عمر بن الخطاب، فكتب اليه: " ما اخاله الا قد صدق " فخلي بينه وبين مجالسة الناس.
 
  (باب الضاد)
  (حديث () ضمام بن ثعلبة السعدي)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: قال الشافعي: اخبرني الثقة وهو يحيي بن حسان عن الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد عن شريك بن ابي نمر عن انس بن مالك : ان رجلا قال: يا رسول الله  نشدتك بالله الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا وتردها علي فقراءنا؟ قال: " اللهم نعم ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: هذا المتن مقتضب من حديث طويل.
 واسم الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضمام بن ثعلبة السعدي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابن بشران الواعظ قال: اخبرنا ابو محمد دعلج بن احمد بن دعلج المعدل قال: حدثنا عمر بن حفص السدوسي قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا ليث عن سعيد بن ابي سعيد / المقبري عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر: انه سمع انس بن مالك يقول: بينا نحن مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جلوس في المسجد دخل رجل علي جمل فاناخه ثم عقله، ثم قال: ايكم محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ والنبي  صلي الله عليه وسلم  متكء بين ظهرانيهم. قلنا: هذا الابيض
 
 المتكء {فقال الرجل: يابن عبد المطلب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قل اجبك " فقال له الرجل: يا محمد، اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجدن علي في نفسك} فقال: " سل عما بدا لك! " فقال الرجل: انشدك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم نعم " قال: انشدك الله الله امرك ان تصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: " اللهم نعم " قال: انشدك الله الله امرك ان تصوم هذا الشهر من السنة؟ فقال النبي:  صلي الله عليه وسلم : " اللهم نعم " قال: انشدك الله الله امرك ان تاخذ الصدقة من اغنياءنا فتقسمها في فقراءنا؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اللهم نعم " فقال الرجل: امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخي سعد بن بكر.
 
  (باب الطاء)
  (حديث () طارق بن المرقع)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسن بن محمد بن الفضل القطان قال: اخبرنا ابو الحسن احمد بن عثمان بن يحيي الادمي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الترمذي قال: حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثنا الهقل بن زياد عن الاوزاعي عن المثني عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو: ان كردم بن سفيان اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني خرجت انا وابن عم لي في غزوة في الجاهلية، ثم انه حفي فقال: من يعطيني نعلا انكحه ابنتي؟ فاعطيته نعلي، فانكحني ابنته وهي هذه، وقد بلغت {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دعها فلا تنكحها} ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم الرجل الذي انكح كردم ابنته ولم تكن ولدت بعد: طارق بن المرقع.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا مالك ابن يحيي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الله بن مقسم وهو ابن
 
 ضبة قال: حدثتني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة وهو علي ناقة له، وانا مع ابي، وبيد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  درة كدرة الكتاب، فسمعت الاعرابي والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية فدنا منه ابي فاخذ بقدمه فاقر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالت: فما نسيت طول اصبع قدمه السبابة علي ساءر اصابعه، قالت فقال له: اني شهدت جيش عثران {قالت: فعرف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك الجيش، فقال طارق بن المرقع: من يعطيني رمحا بثوابه؟ قال: فقلت: وما ثوابه؟ قال: ازوجه اول بنت تكون لي} قال: فاعطيته رمحي، ثم تركته حتي ولدت له ابنة وبلغت، فاتيته فقلت له جهز الي اهلي {قال: لا والله لا اجهز حتي تحدث صداقا غير ذلك} فحلفت الا افعل {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وبقرن اي النساء هي [اليوم؟ " قال:] رات القتير} قال: فنظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: " دعها لا خير لك فيها {" قال: فراعني ذلك، ونظر اليه فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تاثم ولا ياثم} ".
 
  (باب الظاء)
  (حديث () ظهير بن رافع بن عدي)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا سعيد عن يعلي بن حكيم عن سليمان بن يسار: ان رافع بن خديج قال: كنا نخابر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ان بعض عمومته اتاه فقال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسول انفع لنا وانفع: قال: قلنا: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكارها بثلث / ولا ربع ولا بطعام مسمي ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 
 عم رافع بن خديج هذا هو: ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن عمرو ابن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: اخبرنا سعيد بن يعلي بن حكيم عن سليمان بن يسار عن رافع بن خديج قال: كنا نحاقل علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقدم عليه بعض عمومته  قال قتادة: اسمه ظهير  قال: نهي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان لنا نافعا، وطواعية الله ورسوله انفع لنا {قال القوم: وما ذاك؟ قال: قال رسول الله " من كانت له ارض فليزرعها او ليزرعها اخاه ولا يكارها بالثلث ولا بالربع ولا طعام مسمي ".
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن سفيان قال: حدثنا حبان قال: اخبرنا عبد الله ابن المبارك عن الاوزاعي عن ابي النجاشي مولي رافع بن خديج: سمع رافع بن خديج يحدث عن عمه ظهير بن رافع فقال: لقد نهانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امر كان بنا رافعا} فقلت: ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهو حق {قال: دعاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما تصنعون لمحاقلكم؟ " قلت نءاجرها علي الربع وعلي الاوسق من التمر والشعير} قال: " لا تفعلوا. ازرعوها او ازرعوها او امسكوها {" فقال رافع: قلت: سمع وطاعة}
 اخر الجزء الثاني من الاسماء المبهمة يتلوه ان شاء الله تعالي الثالث منه مبتدءه باب العين
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء الثالث بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (باب العين)
  (حديث () عبد الله بن عثمان ابو بكر الصديق)
 اخبرنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي  رضي الله عنه  قراءة بلفظه من اصله بثغر صور في مسجد ابي فروة ونحن نسمع قال: اخبرني ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز قال: اخبرنا ابو حفص عمر بن محمد بن علي الناقد قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن يزيد بن رفاعة ابو هشام الرفاعي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن الاعمش عن ابي خالد الوالبي عن النعمان بن مقرن قال: سب رجل رجلا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  والنبي  صلي الله عليه وسلم  جالس، فلما ذهب المسبوب لينتصر قام النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، سبني وانت جالس، فلما انتصرت قمت {قال: " ان الملك كان يرد عنك} فلما انتصرت قام، فكرهت ان اجلس {" وكان في المجلس رجل سباب، فاعطي الله عهدا الا يسب احدا ابدا}
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الرجل المسبوب كان: ابا بكر الصديق، واسمه: عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري قال: حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن محمد بن عجلان قال: حدثني سعيد ابن ابي سعيد عن ابي هريرة: ان رجلا كان يشتم ابا بكر ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  جالس {فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعجب ويبتسم، فلما اكثر رد عليه ابو بكر قوله، فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام، فلحقه ابو بكر فقال: يا رسول الله  كان يشتمني وانت تبتسم، فلما رددت عليه بعض قوله قمت} فقال: " انه كان معك ملك يرد عنك {فلما رددت عليه بعض قوله وقع الشيطان، ولم اكن لاقعد مع الشيطان} " ثم قال " لتعلمن يا ابا بكر ثلاثا كلهن حق: ما من عبد ظلم مظلمة فيغضي عنها لله تعالي الا اعز الله بها نصره، ولا يفتح رجل باب مسالة يريد بها كثرة الا زاده الله بها قلة، وما فتح رجل باب عطية لصلة او هدية الا زاده الله تعالي بها كثرة! ".
 
  (حديث () عبد الله بن مسعود الهذلي: ابو عبد الرحمن)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي قال: حدثنا احمد بن خالد الذهبي قال: حدثنا / اسراءيل عن ابي اسحاق بن سفيان العبدي عن سليمان بن صرد عن ابي بن كعب قال: سمعت رجلا يقرا فقلت: من اقراك؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: انطلق اليه، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: استقرء هذا {فقال: " اقرا " فقرا عليه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " احسنت " فقلت له: او لم تقرءني كذا وكذا؟ قال: بلي} وانت قد احسنت {" قال: فقلت بيدي: قد احسنت قد احسنت} قال: فضرب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده في صدري وقال: " اللهم اذهب عن ابي الشك {" فارفضضت عرقا وامتلا جوفي فرقا فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ابي، ان الملكين اتياني فقال احدهما: اقرا القران علي حرف، وقال الاخر: ازدده} قلت: زدني! فقال: اقرا القران علي حرفين. فما ازال اقول مثل ما قلت ويزيدني حتي قال: اقرا علي سبعة اخري، فان القران نزل علي سبعة احرف ".
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الذي استعرضه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  القراءة:: ابو عبد الرحمن عبد الله بن مسعود الهذلي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي قال: حدثنا همام عن قتادة عن يحيي بن يعمر عن سليمان بن صرد [عن ابي بن كعب] قال: قرات اية وقرا ابن مسعود خلافها، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: الم تقرءني كذا وكذا؟ قال: " بلي " فقال ابن مسعود: " الم تقرءنيها كذا وكذا؟ فقال: " بلي {كلاكما محسن مجمل " قال: فقلت له، فضرب صدري وقال: " يا ابي، اني اقرءت القران فقيل لي: علي حرف، او علي حرفين؟ فقال الملك الذي معي علي حرفين، فقلت: علي حرفين} قال: علي حرفين او ثلاثة؟ فقال الملك الذي معي: علي ثلاثة. فقلت: علي ثلاثة، حتي بلغ سبعة احرف ليس منها الا شاف كاف: ان قلت: غفورا رحيما، او قلت: سميعا عليما، او عليما سميعا فالله كذلك ما لم تختم اية عذاب برحمة واية رحمة بعذاب. . ".
 
  
  (حديث () عبد الله بن حذافة السهمي)
 </span>
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: حدثنا روح قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني موسي بن انس قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال رجل: يا رسول الله، من ابي ؟ فقال: " ابوك فلان ". فنزلت: {يايها الذين امنوا لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} لاخر الاية " [ الماءدة]
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الساءل عن ابيه كان: عبد الله بن حذافة السهمي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال:
 
 حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن خالد بن خلي الحمصي بحمص قال حدثنا بشر بن شعيب عن ابي حمزة عن ابيه عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زاغت الشمس فصلي لهم صلاة الظهر، فلما سلم قام علي المنبر فذكر الساعة وذكر ان قبلها امورا عظاما ثم قال: " من احب ان يسال عن شء فليسل عنه، فوالله لا تسلوني عن شء الا اخبرتكم به ما دمت في مقامي هذا " قال انس بن مالك: فاكثر الناس البكاء حين سمعوا ذلك من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واكثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: " سلوا " قال انس: فقام عبد الله بن حذافة السهمي، قال: من ابي يا رسول الله، قال: " ابوك حذافة " قال: ثم اكثر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يقول: " سلوا " قال: فبرك عمر بن الخطاب علي ركبتيه فقال: يا رسول الله، رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا {قال: فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين قال عمر بن الخطاب. ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما والذي نفسي بيده لقد عرضت علي الجنة والنار انفا في عرض هذا الحاءط وانا اصلي، فلم ار كاليوم في الخير والشر} ".
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: اخبرنا ابو سليمان المدني احمد بن عبد الله قال: حدثنا ابراهيم بن حمزة قال: حدثني عبد العزيز بن محمد بن اخي الزهري عن عمه عن انس بن مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج حين زالت الشمس  فساق الحديث نحوه، وقال فيه: فقام عبد الله بن حذافة السهمي.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد قال: حدثنا محمد بن رمح قال: حدثنا يزيد بن هارون / قال: اخبرنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " انما هلك من كان قبلكم بكثرة سءالهم واختلافهم علي انبياءهم {لا تسلوني عن شء الا انباتكم} " فقام اليه عبد الله بن حذافة فقال: يا رسول الله  من ابي؟ قال:
 
 " ابوك حذافة " فلما رجع الي امه قالت له: ويحك يا بني: ما حملك علي ما صنعت وقد كنا اهل جاهلية؟
 وروي قتادة عن انس: ان الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن ابيه خارجة ابن حذافة، وذلك وهم، والصحيح عبد الله بن حذافة وهو سهمي كما ذكرنا وخارجة بن حذافة عدوي.
 
  (حديث () عبد الله بن حذافة السهمي)
 اخبرنا علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا عبد الله بن موسي قال: اخبرنا شيبان عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: جهز  او بعث  رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا وامر عليهم رجلا من الانصار، وامرهم ان يسمعوا له ويطيعوا، قال: فغضب عليهم في بعض الامر فقال: الم يامركم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تسمعوا لي وتطيعوا؟ اني اعزم عليكم الا جاء كل رجل منكم بحزمة حطب {قال: فجاء كل واحد منهم بحزمة حطب، قال: فامرهم فالهبوا فيه نارا، فقال: عزمت عليكم الا وقعتم} قال: فجعلوا يهمون ويهابون حتي طفءت النار {قال: فذكروا ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لو وقعوا فيها ما خرجوا منها} "
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 الرجل هو عبد الله بن حذافة ايضا. وقول الراوي في حديث علي: انه رجل من الانصار وهم، انما كان من بني سهم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا محمد بن سليمان الباهلي قال: حدثنا عبد الله بن عبد الصمد قال: حدثنا عيسي بن يونس قال: حدثنا محمد بن عمر عن عمر بن عبد الحكم بن ثوبان عن ابي سعيد الخدري قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جيشا وامر عليهم علقمة بن مجزز قال: فخرجنا معه حتي انتهينا الي راس غزاتنا وكنا ببعض الطريق، فاذن لطاءفة من الجيش وامر عليهم عبد الله ابن حذافة بن قيس السهمي، قال: فرجعت معه حتي اذا كان ببعض الطريق اوقد القوم نارا يصطلون عليها ويصنعون عليها صنيعا لهم، فقال لهم: اليس لي عليكم السمع والطاعة؟ قالوا: بلي {قال: فاني اعزم عليكم بحقي وطاعتي لما تواثبتم في هذه النار} فقام بعض القوم فتحجزوا حتي اذا ظن انهم واثبون فيها قال: اجلسوا فاني انما كنت اضحك معكم {فقدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرنا ذلك له فقال: " من امركم بمعصية الله فلا تطيعوه} "  قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : وكذا ساق الواقدي هذه القصة في كتاب المغازي.
 
  (حديث () عبد الله بن عمرو بن العاص)
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر النرسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا ابو الوليد بن برد قال: حدثنا الهيثم بن جميل قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن اخيه عن ابي هريرة قال: ليس احد من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  الا وانا اكثر سماعا منه، الا فلانا؛ فانه كان يكتب ولم اكن اكتب.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: كان في اصل سماع شيخنا " عن اخيه سعيد بن منبه " وذلك وهم وصوابه: عن اخيه همام بن منبه. وقال: ان الذي كني عنه هو عبد الله بن عمرو بن العاص.
 والحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عثمان سهل بن محمد بن الحسن الخلنجي المعدل باصبهان قال: حدثنا يحيي بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا مقدام بن داود قال: حدثنا خالد بن نزار قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن وهب بن منبه عن اخيه قال: سمعت ابا هريرة
 
 يقول: لم يكن احد من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر حديثا مني الا عبد الله بن عمرو بن العاص؛ فانه كان يكتب وكنت لا اكتب!
 
  (حديث () عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي / قال حدثنا ابو داود قال: حدثنا الحسن بن محمد الصباح الزعفراني قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا سعيد بن عبيد الطاءي عن بشير بن يسار: زعم ان رجلا من الانصار يقال له: سهل بن ابي حثمة اخبره ان نفرا من قومه انطلقوا الي خيبر فتفرقوا فيها، فوجدوا احدهم قتيلا {فقالوا للذين وجدوه عندهم: قتلتم صاحبنا} فقالوا: ما قتلنا ولا علمنا قاتلا {فانطلقنا الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال لهم: " تاتوني بالبينة علي من قتل} " قالوا: ما لنا بينة {قال: " فيحلفون لكم " قالوا: لا نرضي بايمان اليهود} فكره نبي الله ان يبطل دمه، فوداه ماءة من ابل الصدقة.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 
 هذا المقتول: عبد الله بن سهل بن زيد الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسين بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن بشير بن يسار مولي الانصار عن سهل بن ابي حثمة ورافع بن خديج: انهما حدثاه  او حدثا  ان عبد الله بن سهل ومحيصة بن مسعود اتيا خيبر في حاجة فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فجاء اخوه عبد الرحمن بن سهل وابنا عمه : محيصة وحويصة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرا امر صاحبهما، فبدا عبد الرحمن فيتكلم  وكان اقرب  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الكبر " قال يحيي: ليل الكلام الكبر. فتكلما في امر صاحبهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " استحقوا صاحبكم " او قال: " قتيلكم بايمان خمسين منكم " قالوا: امر لم نشهده: قال: " فتبرءكم يهود بايمان خمسين منهم " قالوا: قوم كفار {فوداه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من قبله} قال سهل: فادركت ناقة من تلك الابل فدخلت مربدهم فركضتني برجلها.
 
  (حديث () عبد الله بن العباس بن عبد المطلب)
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي قال: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد التميمي قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا علي بن الجعد (ح) .
 واخبرنا ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن عمر المقدسي بها قال: اخبرنا ابو الفتح محمد بن ابراهيم بن محمد بن يزيد الطرسوسي قال: حدثنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن سلام قال: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد ابن سلام قال: حدثنا ابو النضر  واللفظ لحديثه  قالا: حدثنا عبد العزيز ابن ابي سلمة قال: حدثنا ابن سهل عن الحسن وعبد الله ابني محمد ابن الحنفية عن ابيهما محمد بن علي عن علي بن ابي طالب قال: كان يقول لرجل يفتي بمتعة النساء: انك امرء تاءه، فانظر ماذا تفتي به في متعة النساء، فنشهد والله لقد نهي عنها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
 
 قال الشيخ الامام ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الذي كان يفتي بالمتعة وقال له علي هذا القول هو: ابو العباس عبد الله بن العباس بن عبد المطلب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: حدثنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي قال: حدثنا محمد بن عثمان العبسي قال: حدثنا سعيد ابن عمرو الاشعثي قال: حدثنا عبثر يعني ابا زبيد عن سفيان وهو الثوري عن مالك بن انس عن الزهري عن الحسن وعبد الله ابني محمد بن علي عن ابيهما عن علي قال: تكلم علي وابن عباس في متعة النساء، فقال علي لابن عباس: انك امرء تاءه! ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي عن المتعة.
 
  (حديث () عبد الله بن يزيد الخطمي الانصاري)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي حدثكم ابو بكر الفاريابي قال: حدثنا منجاب بن الحارث قال: اخبرنا علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقرا في المسجد فقال: " رحمه الله لقد اذكرني كذا وكذا اية اسقطتها من سورة كذا وكذا ".
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: عبد الله بن يزيد الخطمي من الانصار.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي
 
 البصري قال: اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن الحسين بن بندار الادمي بمصر قال: حدثنا ابو طاهر الحسن بن احمد بن فيل قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: حدثنا عبيد الله بن عبد الكريم الرازي / عن ابراهيم بن موسي الرازي عن سلمة عن ابي جعفر الخطمي عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة قالت: سمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقرا في المسجد فسال عنه، فقال: عبد الله بن يزيد الانصاري، فقال: " رحمة الله لقد اذكرني ايات كنت اسقطتهن من سورة كذا وكذا ".
 
  (حديث () عبد الله بن اللتبية)
 اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب باصبهان قال: حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الحساب قال: حدثنا احمد بن مهدي بن رستم قال: حدثنا الحجاج بن ابي منيع قال: حدثنا جدي عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير عن ابي حميد الانصاري ثم الساعدي اخبره: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  استعمل عاملا علي الصدقة ، فجاء العامل حين فرغ من عمله فقال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : هذا الذي لكم، وهذا اهدي له. فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فهلا قعدت في بيت ابيك وامك فتنظر ايهدي لك ام لا؟ " ثم قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عشية بعد الصلاة فتشهد فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: " اما بعد، فما بال العامل نستعمله فياتينا فيقول: هذا من عملكم وهذا اهدي لي؟ فهلا قعد في بيت ابيه وامه فينظر ايهدي له ام لا {والذي نفس محمد بيده لا يغل احدكم منكم شيءا الا جاء يوم القيامة يحمله علي عنقه، ان كان بعيرا جاء به له رغاء، وان كان بقرة جاء بها لها خوار، وان كان شاة جاء بها تثغو. فقد بلغت} ".
 قال ابو حميد: ثم رفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده حتي اني لانظر الي عفرة ابطه {قال: ابو حميد: وقد سمع ذلك معي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيد ابن ثابت فسلوه}
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا العامل كان يعرف بابن اللتبية. وسماه محمد بن سعد كاتب الواقدي: عبد الله.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا ابو عبد الرحمن محمد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي الحكم الحكمي ثم الاوسي الانصاري في بني امية بن زيد يعني بالمدينة قال: حدثنا طلحة بن يحيي عن ابراهيم بن اسماعيل عن داود بن الحصين عن عكرمة مولي بن عباس عن بد الله بن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث رجلا يصدق يقال له: ابن اللتبية، فرجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ما تعديت ولا تركت
 
 لكم حقا {وقد اهدي الي فقبلت الهدية} فجلس النبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر فقال: " يايها الناس، اني ابعث رجلا امنا علي الصدقة فياتيني احدكم فيقول: والله ما تعديت ولا تركت لكم حقا وقد اهدي الي فقبلت الهدية {فكانه يري ذلك له} افلا يجلس ذلك خشفة حتي ينظر من هذا الذي يهدي له {اياكم ايها الناس ان ياتي احدكم يوم القيامة علي عاتقه ببعير له رغاء، او بقرة لها خوار، او شاة لها يعار} " ثم رفع يديه حتي نظر الي بياض ابطيه وهو يقول: " اللهم هل بلغت " ثلاث مرات.
 
  (حديث () عبد الله بن اريقط الليثي)
 حدثنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق في سنة ست واربعماءة قال: حدثنا ابو بكر محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي قدم علينا  قال: حدثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي قال: حدثكم محمد بن كثير بن ابي عطاء عن معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة في حديث ذكره قالت: ثم لحق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر بغار في جبل يقال له: ثور، فمكثا فيه تلك الليال يبيت عندهما عبد الله بن ابي بكر وهو شاب لقن ثقف، يخرج من عندهما بسحر فيصبح بمكة من قريش كباءت، لا يسمع امرا يكادان به الا وعاه حتي ياتيهما بخبر ذلك اذا اختلط الظلام، ويرعي عليهما عامر بن فهيرة مولي ابي بكر منحة من غنم فيريحها عليهما حين تذهب ساعة من العشي، فيلبثان في رسلهما حتي ينعق بهما بغلس، يفعل ذلك تلك الليالي الثلاث، واستاجر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا من بني الديل ثم من بني عبد بن عدي هاديا خريتا، والخريت الماهر بالهداية، قد غمس يمين حلف في ال العاص بن واءل وهو علي دين كفار قريش، فامناه فدفعا اليه راحلتيهما، وواعداه غار ثور بعد ثلاث ليال، فاتاهما براحلتيهما صبيحة ليال ثلاث، فارتحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / وابو بكر وعامر بن فهيرة والدليل الديلي فاخذتهم طريق الساحل.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ  رضي الله عنه:
 هذا الدليل اسمه: عبد الله بن اريقط الليثي .
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا العباس احمد بن محمد بن احمد بن احمد بن حماد الاثرم في سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 قال: حدثنا الحسن بن داود بن مهران الازدي ابو بكر المءدب سنة ثمان وخمسين وماءتين قال: حدثنا بشر بن احمد كذا كان في اصل كتاب القاضي ابو عمر، والصواب: بشر بن محمد ابو احمد السكري  قال: حدثنا عبد الملك بن وهب المذحجي من النخع عن الحسن بن صباح عن ابي معبد الخزاعي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج ليلة هاجر من مكة الي المدينة هو وابو بكر وعامر بن فهيرة دليلهم: عبد الله بن اريقط الليثي
 
  (حديث () عبد الله بن معيز السعدي)
 اخبرنا علي بن المحسن التنوخي وابو الحسن محمد بن عبد الواحد الثاني والحسن بن علي الجوهري قالوا: اخبرنا ابو علي الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي النحوي قال: حدثنا علي بن الحسين بن معدان قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي قال: اخبرنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق قال: سمعت حارثة بن مضرب قال: خرج رجل يريد ان يطرق فرسه، فمر بمسجد من مساجد بني حنيفة، فحضرت الصلاة، فدخل المسجد يصلي فيه، فاذا امامهم يقرا بهم بكلام مسيلمة، فبعث عبد الله فاتي بهم فاستتابهم فتابوا، وقال لامامهم عبد الله بن النواحة: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لولا انك رسول لضربت عنقك {" واما انت اليوم فلست برسول} قم يا قرظة بن الحر فاضرب عنقه، فضرب عنقه.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ  رضي الله عنه:
 الذي خرج ليطرق فرسه: عبد الله بن معيز السعدي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا سليمان بن داود الهاشمي قال: اخبرنا ابو بكر بن عياش قال: حدثنا عاصم عن ابي واءل عن ابن معيز السعدي قال: خرجت اسفد فرسا لي في السحر، فمررت بمسجد بني حنيفة وهو يقولون: ان مسيلمة رسول الله، فاتيت عبد الله فاخبرته، فبعث الشرط فجاءوا بهم فاستتابهم فتابوا، فخلي عنهم وضرب عنق عبد الله بن النواحة، فقالوا: اخذت قوما في امر واحد فقتلت بعضهم وتركت بعضهم {فقال: اني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقد قدم عليه هذا وابن اثال وحجر، فقال: " اشهد اني رسول الله  فقالا: اتشهد انت ان مسيلمة رسول الله؟ فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " امنت بالله ورسوله، ولو كنت قاتلا وفدا لقتلتكما} " قال: فلذلك قتلته!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : كذلك في الاصل: ابن معيز بتشديد الياء، وكذلك روي هذا الحديث اسحاق بن راهويه عن يحيي بن ادم عن ابي بكر بن عياش وقال: ابن معيز: بسكون الياء. اخبرنا ذلك عبد الله بن ابي الفتح الفارسي وعبد الكريم بن محمد بن احمد
 
 المحاملي: قالا: اخبرنا ابو الحسن الدارقطني قال: عبد الله بن معيز السعدي، روي عن عبد الله بن مسعود، روي عنه ابو واءل شقيق بن سلمة. قاله ابو بكر ابن عياش عن عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن ابن معيز السعدي: خرجت اسفد فرسا لي. وساق الحديث.
 
  
  (حديث () عمر بن الخطاب)
 </span>
 اخبرنا ابو سهل محمد بن عمر بن جعفر العكبري قال: حدثنا ابو الحسين احمد بن عثمان بن يحيي الادمي قال: حدثنا ابو قلابة هو الرقاشي قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان الثوري عن جابر عن الاسود عن عبد الله بن ثابت الانصاري: ان رجلا كتب جوامع من التوراة ثم عرضها علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فتغير وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له رجل: ما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد نبيا {قال: فسري عن وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الذي نفسي بيده / لو ان موسي حي بين اظهركم ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم، انتم حظي من الامم وانا حظكم من الانبياء} "
 قال الشيخ الامام الحافظ  رضي الله عنه : كذا رواه لنا محمود عن جابر عن الاسود وهو وهم، وصوابه: عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت. والذي عرض الجوامع من التوراة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كان امير المءمنين عمر بن الخطاب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا احمد بن
 
 اسحاق بن نيخاب الطيبي قال: حدثنا محمد بن ايوب البجلي بالري قال: اخبرنا محمد بن كثير قال: اخبرنا سفيان عن جابر عن الشعبي عن عبد الله بن ثابت الانصاري قال: جاء عمر بن الخطاب الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ومعه جوامع من التوراة فقال: مررت علي اخ لي من قريظة فكتب لي جوامع من التوراة افلا اعرضها عليك؟ فتغير وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اما تري ما بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال عمر: رضيت بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد رسولا، فذهب ما كان بوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " والذي نفسي بيده لو ان موسي اصبح فيكم ثم اتبعتموه وتركتموني لضللتم {انتم حظي من الامم وانا حظكم من النبيين} " وكذا رواه ورقاء بن محمد عن جابر عن الشعبي.
 
  
  (حديث () عمر بن الخطاب)
 </span>
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم قال: حدثنا ابو بكر عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، " يستفتونك في الكلالة " قال " تجزءك اية الصيف! " فقلت: لابي اسحاق: هو من مات ولم يدع ولدا ولا والدا؟ قال: كذا ظنوا انه كذلك.
 قال الشيخ الامام ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن هذه الاية كان: عمر بن الخطاب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن
 
 سالم بن ابي الجعد عن معدان بن ابي طلحة قال: قال عمر: ما سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن شء اكثر مما سالته عن الكلالة، حتي طعن باصبعه في صدري وقال: " يكفيك اية الصيف التي اخر سورة النساء! "
 
  
  (حديث () عمر بن الخطاب)
 </span>
 اخبرنا الحسنان: التميمي والجوهري قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو سعيد مولي بني هاشم قال: حدثنا زاءدة قال: حدثنا سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ركب فقال رجل: لا وابي {فقال رجل: لا تحلفوا باباءكم " فالتفت فاذا هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الحالف بابيه كان: عمر بن الخطاب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن مسلم قال: حدثنا ابن رجاء قال: حدثنا محمد بن عبد الرحمن بن المجبر عن نافع عن عبد الله بن عمر: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ادرك عمر وهو في ركب، وهو يحلف بابيه، فنادي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فيحلف حالف بالله او ليسكت} ".
 واخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا احمد بن سليمان الفقيه قال: اخبرنا عبد الملك بن محمد قال: حدثنا ابو عاصم قال: اخبرنا سفيان عن ابيه
 
 عن منصور وعن جابر عن سعد بن عبيدة عن ابن عمر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  سمع عمر حلف بابيه فنهاه!
 
  (حديث () عمر بن الخطاب )
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن ابن شهاب قال: حدثني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستخلف ابو بكر، وكفر من كفر من العرب قاءل: يا ابا بكر، كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس / حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله  عز وجل. " قال ابو بكر: لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة، فان الزكاة حق المال، ولو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها! قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر بالقتال فعرفت انه الحق.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 القاءل لابي بكر الصديق: كيف تقاتل الناس  الي اخر الكلام هو: عمر بن الخطاب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عصام بن خالد وابو اليمان قالا: اخبرنا شعيب بن ابي حمزة عن الزهري قال: حدثنا
 
 عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان ابو بكر بعده وكفر من كفر من العرب قال عمر: يا ابا بكر، كيف تقاتل الناس وقد قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله " قال ابو بكر: والله لاقاتلن  قال ابو اليمان: لاقتلن: من فرق بين الصلاة والزكاة؛ فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عناقا كانوا يءدونها الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقاتلتهم علي منعها! قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله تعالي قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق.
 
  
  (حديث () عثمان بن عفان)
 </span>
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن الزهري عن محمد ابن جبير بن مطعم عن ابيه قال: مشيت انا وفلان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله، اعطيت بني المطلب وتركتنا، وانما نحن وهم اليك بمنزل واحد! فقال  صلي الله عليه وسلم : " انما بنو هاشم وبنو المطلب شء واحد ".
 قال الشيخ الامام ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 فلان الذي كني عنه في هذا الحديث هو: امير المءمنين عثمان بن عفان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي
 
 البزاز قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري قال: اخبرنا مطلب ابن شعيب  قال: وحدثنا هاشم بن يونس  وله اللفظ  قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني يونس عن ابن شهاب انه قال: اخبرني سعيد بن المسيب ان جبير بن مطعم اخبره انه جاء هو وعثمان بن عفان الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يكلمانه فيما بقي من خمس خيبر من بني هاشم وبني المطلب، فقالا: يا رسول الله  انك قسمت لاخواننا بني المطلب ابن عبد مناف ولم تعطنا شيءا، وقرابتنا منك مثل قرابتهم {فقال لهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انما اري هاشما ومطلبا شيءا واحدا} " وقال جبير بن مطعم: ولم يقسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني عبد شمس ولا بني نوفل من ذلك الخمس شيءا كما قسم لبني هاشم وبني المطلب.
 
  
  (حديث () عثمان بن عفان)
 </span>
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج السجستاني قال: حدثنا يوسف بن يعقوب قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء بن عبيد الله قال: حدثنا جويرية بن اسماء عن مالك بن انس عن الزهري عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب بينما هو قاعد للخطبة دخل رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  من المهاجرين الاولين، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟ فقال: اني شغلت اليوم فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد علي ان توضات! فقال عمر: الوضوء ايضا وقد علمت ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يامر بالغسل؟
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الداخل كان: عثمان بن عفان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن
 
 اسحاق المادراءي قال: حدثنا محمد بن عبيد الله المنادي وجعفر بن شاكر الصاءغ  لفظهما قريب  قالا: حدثنا داود بن رشيد / قال: حدثنا الوليد عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: بينما عمر بن الخطاب يخطب الناس يوم الجمعة اذ دخل عثمان ابن عفان فعرض به فقال: ما بال رجال يتاخرون بعد النداء؟
 فقال عثمان: يا امير المءمنين، ما زدت حين سمعت النداء ان توضات ثم اقبلت؟
 فقال عمر: الوضوء ايضا؟ الم تسمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا جاء احدكم الجمعة فليغتسل ".
 
  (حديث () عثمان بن عفان)
 اخبرنا ابو طاهر عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب وابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي قالا: اخبرنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا عبادة بن زياد قال: حدثنا قيس بن الربيع عن مغيرة ومنصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: جاء قوم يثنون علي رجل، فجثا المقداد علي ركبتيه فجعل يحصب وجوههم! وقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم ".
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل المثني عليه: عثمان بن عفان  رضي الله عنه.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود
 
 قال: حدثنا ورقاء عن منصور عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: كنا جلوسا في مسجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاء قوم يثنون علي عثمان ويمدحونه، والمقداد في ناحية، فلما سمعهم يمدحونه قام فتناول الحصي فجعل يحثو به في وجوههم! فقال عثمان: ما هذا؟ فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم " او قال: " في افواههم التراب ".
 
  (حديث () علي بن ابي طالب)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا احمد بن اسحاق بن نيخاب قال: حدثنا محمد بن ايوب البجلي قال: اخبرنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا حماد عن عاصم عن زر عن ابن مسعود قال: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة الاحقاف، واقراها اخر فخالف قراءته، فقلت: من اقراكما؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: والله لقد اقرانيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غير ذا {فاتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعنده رجل، فقلت: يا رسول الله، الم تقرءني كذا وكذا؟ قال: " بلي} " فتمعر وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال الرجل الذي عنده: ليقرا كل واحد منكما ما سمع، فانما هلك من كان قبلكم بالاختلاف! فوالله ما ادري اشء امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بذلك ام شء قاله برايه؟
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الذي كان عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال هذا القول كان: امير المءمنين علي بن ابي طالب.
 
 الحجة  في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا ابو بكر عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش عن عبد الله بن مسعود قال: اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سورة من الثلاثين من ال حاميم  يعني الاحقاف  قال: وكانت السورة اذا فاتت ثلاثين اية سميت الثلاثين. قال: فرحت الي المسجد فاذا رجل يقرءها علي غير ما اقراني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت: من اقراك؟ فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقلت لاخر: اقراها. فقراها علي غير قراءتي وقراءة صاحبي {فانطلقت بهما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلت: يا رسول الله، ان هذين يخالفاني في القراءة} قال: فغضب وتمعر وجهه وقال: " انما اهلك من كان قبلكم الاختلاف " قال زر: وعنده رجل فقال الرجل: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يامركم ان يقرا كل رجل منكم كما اقرء، فانما اهلك من كان قبلكم الاختلاف! قال عبد الله: فلا ادري اشيءا اسره اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  او علم ما في نفس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والرجل هو علي بن ابي طالب.
 
  (حديث () عمير بن الحمام الانصاري)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي عبد الله بشر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن احمد بن بشر بن مغفل بن حسان بن عبد الله بن مغفل المدني رءيس هدراه بها، اخبركم محمد بن عبد الرحمن السامي قال: ثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عمرو، سمع جابر بن عبد الله يقول: قال رجل يوم احد: يا رسول الله، ان قتلت فاين انا؟ قال: " في الجنة " قال: فالقي تمرات كن في يده ثم / قاتل حتي قتل!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل هو: عمير بن الحمام الانصاري . الا ان ذلك كان يوم بدر لا يوم احد.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي
 
 وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن محمد بن حاتم الدوري قال: حدثنا ابو النضر هاشم بن القاسم قال: حدثنا سليمان بن المغيرة (ح)
 واخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن محمد الواعظ  واللفظ له  قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا هاشم قال: حدثنا سليمان عن ثابت عن انس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بسبسة عينا ينظر ما صنعت عير ابي سفيان، فجاء وما في البيت احد غيري وغير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا ادري ما استثني بعض نساءه، فحدثه الحديث. قال: فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فتكلم فقال: " ان لنا طلبة، فمن كان ظهره حاضرا فليركب معنا " فجعل رجال يستاذنونه في ظهرانيهم في علو المدينة، قال: " لا الا من كان ظهره حاضرا " فانطلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واصحابه حتي سبقوا المشركين الي بدر، وجاء المشركون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قوموا الي جنة عرضها السموات والارض " قال: يقول عمير بن الحمام الانصاري: يا رسول الله، عرضها السموات والارض؟ قال: " نعم " قال: بخ بخ.
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما يحملك علي قولك: بخ بخ؟ "
 قال: لا والله يا رسول الله الا رجاء ان اكون من اهلها {قال: " فانك من اهلها} " فاخرج تمرات من قرنه فجعل ياكل منهن، ثم قال: اءن انا
 
 حييت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة {قال: فرمي بما كان معه من التمر ثم قاتل حتي قتل}
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: اخبرنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق في قصة يوم بدر قال: ثم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الناس فحرضهم، ونفل كل امرء منهم ما اصاب، قال: " والذي نفسي بيده لا يقاتلهم اليوم رجل فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا ادخله الله الجنة {" فقال عمير بن الحمام اخو بني سلمة: وفي يده تميرات ياكلهن: بخ بخ فما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء} ثم قذف التميرات من يده واخذ سيفه وقاتل القوم حتي قتل  رضي الله عنه.
 
  (حديث () عويمر بن الحارث العجلاني)
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سعيد ابن سالم عن ابن جريج عن ابن شهاب عن سهل بن سعد اخي بني ساعدة: ان رجلا من الانصار جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يصنع؟ فانزل الله  عز وجل  في شانه ما ذكر في القران من امر المتلاعنين. قال: فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " قد قضي الله فيك وفي امراتك! " قال: فتلاعنا وانا شاهد، ثم فارقها عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فكانت سنة بعدهما ان يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا فانكرها، وكان ابنها يدعي الي امه.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: هذا الذي لاعن امراته هو: عويمر بن الحارث العجلاني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار والحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: اخبرنا مالك بن انس عن ابن شهاب: ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: يا عاصم، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلوه او كيف يفعل؟ سل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسال عاصم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زاد السمسار: " عن ذلك " ثم اتفقوا  فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم / ما سمع من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: يا عاصم ماذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال عاصم: لم تاتني بخير، فقد كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسالة التي سالت عنها {فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها} فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال الحسن: وهو في وسط الناس فقال: يا رسول الله، ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فيقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قد انزل الله فيك وفي صاحبتك فاذهب فات بها " قال سهل: فتلاعنا وانا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما فرغا قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكها! فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 
  (حديث () عمير بن جندب الجهني)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابراهيم ابن عبد الله الهروي قال: اخبرنا يحيي بن زكريا بن ابي زيادة قال: حدثنا مجالد عن عامر قال: انتهينا الي افنية جهينة فاذا شيخ جالس في بعض افنيتهم، فجلست اليه، فحدثني قال: ان رجلا منا في الجاهلية اشتكي فاغمي عليه، فجءناه وظننا انه قد مات وامرنا بحفرته ان تحفر، فبينا نحن عنده اذ جلس فقال: اني اتيت حين رايتموني اغمي علي {فقيل لي: امك هبل، الا تري حفرتك تنتثل، وقد كادت امك تثكل} ارايت ان حولناها عنك بمحول، وقذفنا فيها القصل، الذي مشي فاخزال، اتشكر لربك وتصل، وتدع سبيل من اشرك واضل؟ فقلت: نعم فانطلقت، فانظروا ما فعل القصل! قالوا: موافقا، فذهبوا ينظرون فوجدوه قد مات، فدفن في الحفرة، وعاش الرجل حتي ادرك الاسلام.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الذي اخبر انه قيل له هذا الكلام اسمه: عمير بن جندب الجهني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي قال: اخبرنا علي بن عمير بن احمد الحافظ قال:
 
 حدثنا ابو بكر النيسابوري قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا حجاج قال: حدثني موسي بن عبد الملك بن عمير قال: سمعت الشعبي وابي واسماعيل بن ابي خالد قالوا: كان رجل من جهينة يقال له: عمير بن جندب، مات فيما يروي قبيل الاسلام، جهزوه بجهازه، واشتروا له كفنه وحنوطه، وحفروا له قبره [وبينما] ينبشون له ليدفنوه، اذ كشف القناع [عن] راسه، قال: اين القصل؟  والقصل احد بني عمه  قالوا: سبحان الله! مر انفا، فما حاجتك اليه؟ فقال: لا تبك لهبل. الا تري الي حفرة القصل، وقد كادت امك تثكل؟ ارايتك ان حولناك الي محول، ثم غيب في حفرتك القصل، ملاناها من الجندل، الذي مشي فاختزل، وظن ان لن نفعل، اتعبد ربك وتصل، وتترك سبيل من اشرك واضل؟ قال: نعم: قال: فافاق، ونكح النساء، وولد له الاولاد، ولبث القصل ثلاثا من دهره ثم مات ودفن في قبر عمير بن جندب.
 
  (حديث () عمير بن جرموز قاتل الزبير)
 اخبرنا علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا العباس بن محمد قال: حدثنا الحسن بن بشر قال: حدثنا الحكم بن عبد الملك عن عاصم عن زر بن حبيش قال: كنت عند علي بن ابي طالب جالسا، فجاء المستاذن يستاذن، فقال: قاتل الزبير بالباب {قال: بشر قاتل ابن صفية بالنار سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لكل نبي حواري وحواريي الزبير ".
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 قاتل الزبير بن العوام : عمير بن جرموز.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا يحيي بن حماد قال: حدثنا ابو عوانة عن مغيرة عن ام موسي قالت: رايت عمير بن جرموز استاذن علي علي فقال: ايدخل قاتل ابن الزبير؟ قال: نعم ليدخل النار} سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول " لكل نبي حواري وحواريي الزبير ".
 
  (حديث () عمرو بن امية الضمري)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو حفص الصيرفي قال: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا المغيرة بن ابي فروة السدوسي قال: سمعت انس بن مالك يقول: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  / فقال: يا رسول الله، اعقلها واتوكل او اطلقها واتوكل؟
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل كان: عمرو بن امية الضمري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال: اخبرنا عمير بن محمد الجمحي بمكة قال: حدثنا علي بن عبد العزيز قال: حدثنا القعنبي عن حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن عمرو قال: قال عمرو بن امية: يا رسول الله، ارسل راحلتي واتوكل؟ قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " قيدها وتوكل ".
 
  (حديث () عمرو بن قيس: ابن ام مكتوم)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: اخبركم عبد الله بن محمد بن شباب الفرهياني قال: حدثنا قتيبة عن مروان عن عبيد الله بن عبد الله بن الاصم قال: حدثنا يزيد بن الاصم عن ابي هريرة قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل اعمي فقال: يا رسول الله، ليس لي قاءد يقودني الي المسجد، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يرخص له ان يصلي في بيته، فرخص له، فلما ولي دعاه فقال: " هل تسمع النداء بالصلاة؟ " قال: نعم! قال: " فاجب "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الاعمي هو: ابن ام مكتوم واسمه: عمرو بن قيس. كذلك اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا الحسين بن صدقة قال: حدثنا ابن ابي خيثمة قال: اخبرنا مصعب قال: ام مكتوم: عاتكة بنت عبد الله بن عنكثة بن عامر بن مخزوم: تزوجها قيس بن زاءدة بن الاصم بن هرمز بن رواحة بن حجر بن عبد بن معيص بن عامر بن لءي، فولدت له عمرا وهو الاعمي الذي ذكره الله فقال: {عبس وتولي ان جاءه الاعمي} [، : عبس] وقال مصعب: قتل ابن ام مكتوم في القادسية.
 
 فاما الحجة في انه هو الذي قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا سمعت النداء فاجب " فاخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا احمد بن سلمان النجاد قال: قرء علي هلال بن العلاء وانا اسمع قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابن ام مكتوم فقال: يا رسول الله، اني ضرير البصر شاسع الدار وليس لي قاءد يلازمني، فهل تجد لي من رخصة؟ قال: " ايبلغك النداء؟ " قال: نعم. قال: " ما اجد لك رخصة ".
 واخبرني علي بن احمد بن محمد الرزاز قال: اخبرنا احمد بن سلمان النجاد قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا ابو معاوية شيبان عن عاصم عن ابن رزق عن عمرو بن ام مكتوم قال: قلت: يا رسول الله، اني ضرير شاسع الدار، ولي قاءد لا يلازمني، فهل لي من رخصة ان اصلي في بيتي؟ قال: " اتسمع النداء؟ " قلت: نعم! قال: " ما اجد لك رخصة ".
 
  (حديث () عمرو بن ثابت العتواري)
 اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ قال: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج قال: اخبرنا محمد بن علي بن زيد قال: حدثنا احمد بن شبيب قال: اخبرنا ابي عن يونس عن ابن شهاب عن نافع: ان عبد الله بن عمر اخبره رجل من بني ليث: ان ابا سعيد الخدري يخبر ذلك عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال نافع: فانطلق عبد الله وانا معه والرجل الذي اخبره ذلك عن ابي سعيد حتي ولج علي ابي سعيد فسال عن ذلك، فاشار ابو سعيد باصبعيه الي جبينه واذنيه فقال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، والورق بالورق الا مثلا بمثل، لا تشفعوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز ".
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الرجل الليثي هو: عمرو بن ثابت العتواري.
 
 الحجة علي ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: اخبرنا محمد بن جعفر ابن الهيثم البندار قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن نافع مولي ابن عمر قال: جاء عمرو بن ثابت العتواري وهو من بني ليث الي ابن عمر فقال: يابن عمر، ان ابا سعيد الخدري حدثني ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زجر عن الصرف! قال: فانطلقت انا وعبد الله وعمرو بن ثابت حتي اتينا ابا سعيد، فقال له عبد الله: يا ابا سعيد، حدثنا الذي حدثت هذا عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الصرف. قال: نعم، سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذني وابصر عيناي هاتان يقول: " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثل بمثل، ولا تشفعوا بعضها علي بعض، ولا الفضة / بالفضة الا مثل بمثل ولا تشفعوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا بناجز ".
 
  (حديث () عبد الرحمن بن ابي بكر)
 اخبرني الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يعقوب قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني يعقوب بن عتبة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك اليوم من حين دخل المسجد واضطجع في حجري، فدخل علي رجل من ال ابي بكر وفي يده سواك اخضر، قالت: فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اليه في يده نظرا عرفت انه يريده {قالت: فقلت: يا رسول الله، تحب ان اعطيك هذا السواك؟ قال: " نعم " قالت: فاخذته فمضغته له حتي لينته ثم اعطيته اياه، قالت: فاستن به كاشد ما رايته يستن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبله، ثم وضعه} ووجدت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يثقل في حجري {قالت: فذهبت انظر في وجهه، فاذا بصره قد شخص وهو يقول: " بل الرفيق الاعلي في الجنة} " فقلت: خيرت فاخترت والذي بعثك بالحق {قالت: وقبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم }
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : اما قول عاءشة  رضي الله عنها : " في ذلك اليوم " فانه يعني به امر يوم خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الي المسجد للصلاة.
 
 والرجل الذي دخل في يده السواك هو: عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا نافع بن عمر عن ابن ابي مليكة قال: قالت عاءشة: توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتي، وفي يومي، وبين سحري ونحري، وجمع الله بين ريقي وريقه: دخل عبد الرحمن بن ابي بكر بسواك، فضعف عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخذته فمضغته ثم سننته به!
 
  (حديث () عبد الرحمن بن سعيد بن المنذر)
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي قال: حدثنا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي قال: حدثنا احمد بن يحيي الطلحي قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا الاعمش عن ابي صالح. قال: وحدثنا ابو سفيان عن جابر: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن من النقيع فقال: " الا خمرته ولو بعود {"
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل: ابو حميد الساعدي واسمه: عبد الرحمن بن سعيد بن المنذر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرني ابو حميد انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح لبن من النقيع ليس مخمرا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لو خمرته ولو بعود تعرضه} ".
 
 اخبرنا الشيخ ابو حازم العدوي قال: سمعت محمد بن عبد الله الجوزقي يقول: اخبرنا مكي بن عبدان قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: ابو حميد عبد الرحمن بن سعد بن المنذر الساعدي له صحبة.
 
  (حديث () عبد الرحمن بن حنين)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزار قال: اخبرنا احمد بن سليمان بن ايوب العباداني قال: حدثنا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني قال: حدثنا عفان قال: حدثنا همام قال: سءل قتادة وانا اسمع عن رجل وقع علي جارية لامراته، فحدثنا عن حبيب بن سالم: انها رفعت الي النعمان بن بشير فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الواقع علي جارية امراته ورفعت قضيته الي النعمان بن بشير كان عبد الرحمن بن حنين. وقيل: ابن حبيرة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد ابن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ابان عن قتادة عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم: ان رجلا
 
 يقال له: عبد الرحمن بن حنين وقع علي جارية امراته، فرفع الي النعمان بن بشير وهو امير علي الكوفة، فقال: لاقضين فيك بقضية رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان كانت احلتها لك جلدتك ماءة / وان لم تكن احلتها لك رجمتك بالحجارة {فوجدوه احلتها له فجلده ماءة.
 قال قتادة: كتبت الي حبيب بن سالم فكتب الي بهذا.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو الحسن عبد الصمد بن علي الطستي قال: حدثنا السري بن سهل الجنديسابوري قال: حدثنا عبد الله بن رشيد قال: حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير عن قتادة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير: انه رفع اليه رجل وقع بجارية امراته فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " ان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان كانت لم تحلها له لارجمنه} " فنظر في ذلك فاذا هي قد احلتها له، فجلده ماءة، وهو عبد الرحمن بن حبيرة.
 
  (حديث () عويمر بن زيد: ابو الدرداء)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر الحوري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا اسحاق بن اسماعيل قال: حدثنا جرير بن عبد العزيز بن رفيع عن مجاهد قال: كان لرجل من الانصار ضيف فابطا عن اهله، فلما جاءهم قال: عشيتم ضيفي؟ قالوا: لا: قال: والله لا اطعم عشاءكم الليلة {فقالت امراته: اذن والله لا اطعمه} قال الضيف: اذن والله لا اطعمه ايضا {قال: يبيت ضيفي بغير طعام؟ فقال: قدموا طعامكم} فاكل واكلوا جميعا {فلما اصبح غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بذلك} فقال: " اطعت الله وعصيت الشيطان! "
 
 قال الشيخ الامام ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: ابو الدرداء: عويمر بن زيد.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن احقوب الواسطي قال: حدثنا علي بن محمد بن عبد الله البرتي بواسط قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا اسماعيل بن علية عن يونس عن الحسن عن ابي الدرداء قال: تضيفهم ضيف فابطا حتي نام الضيف طاويا ونام الصبيان جياعا {فجاءت المراة غضبا تلظي فقالت: لقد شققت علينا منذ الليلة} قال: انا؟ قالت: نعم: ابطات علينا حتي نام ضيفنا طاويا ونام صبياننا جياعا {فغضب وقال: والله ما اطعمه الليلة  والطعام موضوع بين يديه  فقالت: والله ما اطعمه حتي تطعمه انت} فاستيقظ الضيف قال: ما بالكما؟ فقال: الا تراها تجني علي الذنوب؟ انا احتبست في كذا وكذا {قال الضيف} وانا والله لا اطعم حتي تطعما {قال: فلما رايت الطعام موضوعا ورايت الضيف جاءعا قدمت والله يا رسول الله يدي فاكلت، فقدموا ايديهم فاكلوا، فبروا والله يا رسول الله وفجرت} قال: " بل كنت انت خيرهم وابرهم! "
 قال يونس: وكان في اول حديثه: اصبت والله يا رسول الله ذنبا ما اصبت في الاسلام مثله.
 
  (حديث () عقبة بن عامر الجهني)
 اخبرني علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا يعلي بن عبيد قال: حدثنا ابو سعيد هو البقال عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اختي حلفت ان تمشي الي البيت، وانه يشق عليها المشي {قال: " مرها فلتركب ان لم تستطع ان تمشي} فما اغني الله ان يشق علي اختك! "
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: عقبة بن عامر الجهني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قال: حدثني بهز قال: اخبرنا همام قال: حدثنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس: ان عقبة بن عامر سال النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت، وشكا اليه ضعفها! فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله غني عن نذر اختك فلتركب ولتهد بدنة "
 واخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، وابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد، والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد العطار قال: حدثنا الحارث بن محمد التميمي قال: حدثنا يزيد ابن هارون قال: اخبرنا يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن زحر: انه سمع ابا سعيد الرعيني يحدث عن عبد الله بن مالك انه سمع عقبة بن عامر الجهني يذكر ان اخته نذرت ان تمشي الي البيت حافية غير مختمرة، فذكر ذلك عقبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال / رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مر اختك فلتركب، ولتختمر، ولتصم ثلاثة ايام ".
 
  (حديث () عطية القرظي)
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا محمد بن خلاد ابو بكر الباهلي قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا مسعر عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت رجلا كان في سبي بني قريظة قال: وكانوا ينظرون، فمن خرجت شعرته قتلوه! قال: فنظروا الي فلم اكن انبت، فخلاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: عطية القرظي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن عبد الملك بن عمير عن عطية القرظي قال: كنت في سبي قريظة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " من انبت ان يقتل " فكنت فيمن لم ينبت فتركت.
 
  (حديث () عتبان بن مالك)
 اخبرنا ابو نعيم قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن ذكوان ابي صالح عن ابي سعيد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر علي رجل من الانصار فارسل اليه فخرج وراسه يقطر، فقلنا: اعجلناك {قال: نعم يا رسول الله} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا اعجلت او قحطت فلا غسل عليك وعليك الوضوء ".
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الانصاري يسمي: عتبان، وقيل: ابن عتبان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا محمد بن احمد بن يوسف الصياد قال: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد قال: حدثنا محمد بن بكار (ح)
 واخبرني ابو الحسن [محمد] بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر قال: حدثنا عمر بن محمد بن علي الناقد قال: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم  قالا: حدثنا اسماعيل بن جعفر المدني قال: حدثني شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: خرجت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم الاثنين الي قباء
 
 حتي اذا كنا في بني سالم وقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي عتبان فصرخ، فخرج يجر ازاره، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اعجلنا الرجل! " فقال عتبان: يا رسول الله، ارايت الرجل يعجل عن امراته ولم يمن ماذا عليه؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الماء من الماء ".
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الله بن عمر قال: حدثنا زهير عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر عن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قباء يوم الاثنين فمررنا في بني سالم، فوقف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي باب ابن عتبان فصرخ به وابن عتبان علي بطن امراته فخرج يجر ازاره ، فلما راه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " اعجلنا الرجل " قال ابن عتبان: يا رسول الله، ارايت الرجل اذا اتي امراته فلم يمن عليها ماذا عليه؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " انما الماء من الماء ".
 
  (حديث () عبيد الله بن عمر بن الخطاب)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب عن الساءب بن يزيد انه اخبره: ان عمر بن الخطاب خرج عليهم فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب فزعم انه يشرب الطلا {وانا ساءل عما شرب، فان كان يسكر جلدته الحد، فجلده عمر الحد تاما}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 فلان: الذي كني عنه في هذا الحديث كان: عبيد الله بن عمر بن الخطاب.
 الحجة في ذلك: ما حدثنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا عمرو بن بشر النيسابوري قال: حدثنا الحسن بن عيسي قال: اخبرنا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد انه سمع عمر بن الخطاب يقول: ذكر لي ان عبيد الله بن عمر واصحابه شربوا شرابا وانا ساءل عن ذلك فان كان شرابهم يسكر حددته!
 
 واخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا الشافعي / قال: اخبرنا سفيان عن الزهري عن الساءب بن يزيد: ان عمر بن الخطاب خرج فصلي علي جنازة فسمعه الساءب يقول: اني وجدت من عبيد الله واصحابه ريح الشراب، وانا ساءل عما شربوا فان كان مسكرا حددتهم. قال سفيان: فاخبرني معمر عن الزهري عن الساءب بن يزيد انه حضره يحدهم.
 اخر الجزء الثالث من كتاب الاسماء المبهمة، يتلوه ان شاء الله الرابع منه، مبتدءه حديث: اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزار.
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء الرابع بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي  رضي الله عنه قراءة بلفظه من اصله بثغر صور في مسجد فروة قال:
  (حديث () عتبة بن زيد الانصاري)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزار قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا عبد الله بن ايوب المخزومي قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن ابي صالح قال: قال رجل: اللهم انه ليس لي مال فاتصدق به {فايما رجل اصاب من عرضي شيءا فهو صدقة} فاوحي الله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ان قد غفر له!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: عتبة بن زيد الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي قال: حدثنا ابو القاسم عمر بن جعفر بن محمد سلمة الحنبلي
 
 قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي قال: حدثنا محمد بن احمد هو ان شاء الله ابن الجنيد قال: حدثنا محمد بن خالد عن عثمة قال: حدثنا كثير بن عبد الله بن عبد الله بن عوف قال: حدثني ابي عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اغدوا علي صدقاتكم " فغدوا عليه {فقال عتبة بن زيد: اللهم ان نبيك امرنا ان نتصدق، وانه ليس عندي شء اتصدق به، واني قد تصدقت بعرضي} فدخل فوضع الناس صدقاتهم، فنظر النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم ير احدا ياتي بشء {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اين المتصدق؟ " فلم يتكلم احد. فقام عتبة فقال: هانذا} اذ لم يكن لي شء اتصدق به {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " بلي بعرضك فقبله الله منك} ".
 
  (حديث () عقبة بن عمرو البدري)
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي قال: اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد التميمي قال: حدثنا داود بن المحبر قال: حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه: ان المغيرة بن شعبة كان يءخر صلاة العصر، فقال له رجل من الانصار: ويحك يا مغيرة {اما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " جاءني جبريل فقال لي: صل صلاة كذا في ساعة كذا وصلاة كذا في ساعة كذا حتي عد الصلوات " فقال: بلي} فقال: اشهد انا كنا نصلي العصر مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والشمس بيضاء نقية، ثم ناتي بني عمرو بن عوف وهو علي ميلين من المدينة وان الشمس لمرتفعة!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الانصاري هو: ابو مسعود عقبة بن عمرو المعروف بالبدري. والفصل الاخير الذي في ذكر العصر انما رواه عروة عن ام المءمنين عاءشة بلفظ يخالف هذا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثني اسحاق بن الحسين الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي قال: قرات علي مالك بن انس (ح) .
 واخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن احقوب الواسطي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن ابي داود الضبي بالكوفة قال: حدثنا الحسن بن
 
 الطيب الشجاعي قال: حدثنا سويد بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب: ان عمر بن العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال: يا مغيرة  وفي حديث القعنبي: ما هذا يا مغيرة؟  اليس قد علمت ان جبريل نزل فصلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صلي فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم صلي، فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم قال: " بهذا امرت " قال عمر لعروة: اعلم ما تحدث يا عروة، وان جبريل  وقال القعنبي: / او ان جبريل  اقام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقت الصلاة. فقال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة  زاد القعنبي: زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم اتفقا : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي العصر والشمس في حجرتها. وقال سويد: في قعر حجرتها قبل ان تظهر.
 
  (حديث () عقبة بن ابي معيط)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي وانا اسمع، اخبركم عبد الله بن محمد بن ناجية قال: حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان ابو عبد الرحمن قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن زكريا ابن ابي زاءدة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن عبد الله بن مسعود قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند البيت، وابو جهل واصحاب له جلوس وقد نحرت جزور بالامس، فقال ابو جهل: ايكم يقوم الي سلي جزور بني فلان فياخذه فيضعه علي كتفي محمد اذا سجد؟ فانبعث اشقي القوم فاخذه، فلما سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  وضعه بين كتفيه {قال: واستضحكوا وجعل يميل بعضهم علي بعض وانا قاءم انظر} لو كانت لي منعة طرحته عن ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنبي ساجد ما يرفع راسه، حتي انطلق انسان فاخبر فاطمة وهي جويرية فطرحته عنه، ثم اقبلت عليهم تشتمهم {فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته رفع صوته ثم دعا عليهم، فكان اذا دعا دعا ثلاثا، واذا سال سال ثلاثا، فقال: " اللهم عليك بقريش " ثلاث مرات} فلما سمعوا صوته ذهب عنهم الضحك وخافوا دعوته {ثم قال: " اللهم عليك بابي جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، وامية بن خلف، وعقبة بن ابي معيط " وذكر السابع فلم احفظه}
 
 فوالذي بعث محمدا بالحق لقد رايت الذي سمي صرعي يوم بدر، ثم سحبوا الي قليب بدر!
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اشقي القوم الذي القي سلي الجزور علي النبي  صلي الله عليه وسلم : عقبة بن ابي معيط.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحوله ناس من قريش، اذ جاء عقبة ابن ابي معيط بسلي جزور فقذفه علي ظهر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم يرفع راسه، فجاءت فاطمة فاخذته عن ظهره ودعت علي من صنع ذلك، قال:
 
 فقال: " اللهم عليك الملا من قريش: ابا جهل بن هشام، وعتبة بن ربيعة، وشيبة بن ربيعة، وعقبة ابي معيط، وامية بن خلف " او " ابي بن خلف "  شعبة الشاك  فلقد رايتهم قتلوا يوم بدر والقوا في بءر عير امية، وابيا تقطعت اوصاله فلم يلق في البءر!
 
  (حديث () عمرة بنت رواحة)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي قال حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن ابيه عن النعمان بن بشير: ان اباه نحله نحلا، فقالت امه: اشهد علي ما نحلت ابني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له: فقال: " كل ولدك اعطيتهم مثل هذا؟ "
 قال: لا {فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يشهد له}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام النعمان: عمرة بنت رواحة، وهي اخت عبد الله بن رواحة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم تميم بن محمد قال: حدثنا حامد بن عمرو قال: حدثنا ابو عوانة عن حصين عن عامر قال : سمعت النعمان بن
 
 بشير يقول  وهو علي المنبر : اعطاني ابي عطية، فقالت له عمرة بنت رواحة الانصاري: لا ارضي حتي تشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني اعطيت ابن عمرة بنت رواحة عطية، وامرتني ان اشهدك يا رسول الله {قال: " اعطيت ساءر ولدك مثله؟ " قال: لا} قال: " اتقوا الله واعدلوا بين اولادكم " قال: فرجع فرد عطيته!
 
  (حديث () عميرة بنت رافع بن سنان)
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي وابو منصور محمد بن عثمان السواق قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا محمد بن يونس قال: حدثنا عمير بن عبد المجيد الحنفي / قال: حدثنا عبد الحميد بن جعفر عن ابيه: ان الحكم بن رافع بن سنان اسلم وابت امراته ان تسلم، فارادت ان تاخذ ابنتها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ابنتي {فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجلس ناحية وامرها فجلست ناحية، ووضعت الجارية بينهما.
 قال: " ادعواها " فدعواها، فمالت الجارية نحو امها وهي فطيم او شبيه بذلك، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اللهم اهدها} " فمالت الي ابيها فاخذها.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم هذه الجارية: عميرة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحساني بدمشق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن عثمان السلمي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن يوسف بن بشر بن النضر الهروي قال: حدثنا محمد بن حماد الظهراني قال: حدثنا ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن عبد الحميد يعني ابن جعفر قال: حدثني ابي: ان جده رافع بن سنان اسلم وابت امراته ان تسلم  وكانت بينهما جارية تدعي عميرة، وطلبت ابنتها فمنعها ذلك {فاتيا النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر له ذلك، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اقعدي هاهنا " وقال له: " اقعد هاهنا " ثم قال: " ادعواها " فدعواها، فمالت نحو امها} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اللهم اهدها " فمالت نحو ابيها، فاخذها فذهب بها.
 
  (باب الغين)
  (حديث () غورث بن الحارث)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن الزهري عن سنان ابن ابي سنان عن جابر بن عبد الله قال: كنا في غزاة مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل خيبر، فنزلنا بواد كثير الشجر، فنزل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تحت شجرة منها، فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينادينا نصف النهار، فاجتمعنا اليه، فاذا عنده رجل جالس، فقال: " ان هذا جاءني وانا ناءم فسل سيفي ثم قال: يا محمد من يمنعك مني اليوم؟ فقلت: الله عز وجل يمنعني منك {فشام السيف} وهو جالس كما ترون {" فما قال له شيءا ولا عاقبه} كذا ذكر في هذه الرواية ان الغزوة كانت قبل خيبر. وقال ابراهيم بن سعد عن الزهري: كانت الغزوة قبل نجد. واخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن يزداذ القاري قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا قال: حدثنا عثمان بن عبد الوهاب قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عنبسة يعني الغنوي عن الحسن عن جابر بن عبد الله: ان نبي الله  صلي الله عليه وسلم  كان يحاصر بني محارب بنخل، فقال رجل: انا اقتل لكم محمدا، فاتي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  وهو جالس واضع سيفه علي فخذه، فقال: من يمنعك مني؟ قال: " الله {" فشام السيف}
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم هذا الرجل: غورث بن الحارث.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن علي بن عفان اخو الحسن قال: حدثنا سعيد بن منصور عن ابي عوانة عن ابي بشر عن سليمان بن قيس اليشكري عن جابر بن عبد الله قال: حارب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  محارب خصفة فجاء رجل منها يقال له: غورث بن الحارث فقام علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالسيف، فقال: من يمنعك مني؟ قال: " الله {" فسقط منه السيف} فاخذه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " من يمنعك مني؟ " قال: كن
 
 خير اخذ {قال: " تشهد ان لا اله الا الله؟ " قال: لا، ولكن لا اقاتلك، ولا اكون مع قوم يقاتلونك} فتركه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاتي قومه فقال: جءتكم من عند خير الناس! فلما حضرت الصلاة جعلنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  طاءفتين: طاءفة بازاء العدو وطاءفة خلفه، فصلي بالذين خلفه ركعتين ثم انصرفوا في مقام اولءك الذين بازاء العدو، وجاء اولءك فصلي بهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ركعتين، فكان لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اربع ركعات، وللطاءفتين ركعتين ركعتين.
 
  (باب الفاء)
  
  (حديث () الفضل بن العباس 
 بن عبد المطلب)</span>
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد ابن فارس / قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن الحكم عن يحيي بن الجزار عن صهيب  قلت: من صهيب؟ قال: رجل من اهل البصرة  عن ابن عباس انه كان علي حمار هو وغلام من بني هاشم، فمر بين يدي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي فلم ينصرف لذلك. وجاءت جاريتان من بني عبد المطلب فاخذتا بركبتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ففرع بينهما  يعني فرق بينهما  ولم ينصرف لذلك.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه القصة كانت بعرفة. والغلام الذي كان مع عبد الله بن عباس راكبا هو: اخوه الفضل بن العباس بن عبد المطلب.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم ابن ... ... قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: جءت انا والفضل ونحن علي اتان ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي بعرفات، فمررنا بها علي بعض الصف، ثم نزلت عنها وتركناها ترتع ودخلنا الصف.
 
  (حديث () الفضل بن العباس)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر: انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول كنت انا وابي عند مروان بن الحكم وهو امير المدينة، فذكر ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم. فقال مروان: اقسمت عليك يا عبد الرحمن لتذهبن الي امي المءمنين: عاءشة وام سلمة فلتسالنهما عن ذلك {فذهب عبد الرحمن وذهبت معه حتي دخل علي عاءشة فسلم عليها عبد الرحمن ثم قال: يا ام المءمنين، انا كنا عند مروان فذكر له ان ابا هريرة يقول: من اصبح جنبا افطر ذلك اليوم} فقالت: ليس كما يقول ابو هريرة يا عبد الرحمن {ايرغب عما كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصنع؟ فقالت: لا والله} قالت: فاشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه كان يصبح جنبا من جماع غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم {قال: ثم دخلنا  وقال السمسار: ثم خرجنا حتي دخلنا  علي ام سلمة، فسالها عن ذلك، فقالت كما قالت عاءشة} قال: فخرجنا فجءنا  وقال السمسار: حتي جءنا  مروان بن الحكم، فذكر له عبد الرحمن ما قالتا {فقال:  زاد السمسار: مروان، ثم اتفقا  اقسمت عليك يا ابا محمد لتركبن دابتي فانها بالباب، فلتذهبن الي ابي هريرة فانه بارضه بالعقيق فلتخبرنه ذلك} قال: فركب عبد الرحمن ساعة ثم ذكر له. فقال ابو هريرة: لا علم لي، انما اخبرنيه مخبر.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 المخبر الذي كني عنه ابو هريرة في هذه الرواية هو: الفضل بن العباس.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد الاثرم قال: حدثني سعد بن يزيد قال: حدثنا اسماعيل  يعني ابن علية  قال: حدثنا ابن عوف عن رجاء بن حيوة قال: نسي يعلي بن عقبة في رمضان فاصبح وهو جنب، فاتي ابا هريرة فاخبره، قال: افطر. قال: افلا اصوم هذا اليوم واجزيه من يوم اخر؟ قال: افطر {فاتي مروان بن الحكم فاخبره، فارسل مروان ابن الحكم ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الي ام المءمنين ليسالها فقالت: قد كان  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصبح صاءما. فقال مروان: الق بها ابا هريرة قلت: جباري جباري} قال: عزمت عليك لتلقينه {قال: فلقيته فاخبرته، فقال: اما اني لم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  وانما نبانيه الفضل بن العباس. قال ابن عوف: فلقيت رجاء بعد ذلك فقلت: حديث يعلي من حدثكه؟ قال: اياي حدث يعلي}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: كان قد انقطع من
 
 اصل القاضي الي عمر سطران من اخر الحديث، فحدثنا القاضي علي بن المحسن التنوخي قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الاثرم به. واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: حدثنا عثمان بن احمد الدقاق قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء قال: اخبرنا ابن عون عن رجاء بن حيوة قال: نسي يعلي بن عقبة في رمضان فاصبح جنبا، فلقي ابا هريرة فساله، فقال: افطر {فاتي مروان بن الحكم فذكر ذلك له، فارسل ابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام الي ام المءمنين، فاتاها فسالها، فقالت: كان رسول الله /  صلي الله عليه وسلم  يصبح جنبا من غير احتلام، ثم يصبح صاءما، فاتي مروان فاخبره} فقال: الق بها ابا هريرة {فقال جاري جاري} واكره ان اسوءه {فقال: بيده عزمت عليك لتلقينه فتحدثه} قال: فلقيته فقال: اني لم اسمعه من النبي  صلي الله عليه وسلم  انما حدثنيه الفضل بن عباس.
 
  (حديث () فاطمة بنت ابي حبيش)
 اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري وابو بكر محمد بن عبد الملك بن محمد القرشي قالا: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا محمد بن مخلد قال: حدثني العلاء بن سالم قال: حدثنا قرة بن عيسي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة قالت: جاءت امراة من الانصار الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني استحاض {فامرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تعتزل الصلاة ايام حيضتها، ثم تغتسل وتتوضا لكل صلاة، ولتصل وان قطر الدم علي الحصير}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه الانصارية: فاطمة بنت ابي حبيش.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن
 
 الشافعي قال: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا محمد بن يونس القرشي قال: حدثنا عبد الله بن داود الحربي عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، اني استحاض ولا اطهر {فقال: " احصي ايام حيضتك ثم اغتسلي وتوضءي لكل صلاة وان قطر الدم علي الحصير} "
 
  (حديث () فاطمة بنت ابي الاسد المخزومية)
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قال: اخبرنا محمد بن عبد الله ابن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا ابو غسان قال: حدثنا زهير قال: حدثنا يحيي بن اسحاق قال: حدثني محمد بن يزيد ابن ركانة عن امه عن عاءشة بنت مسعود بن الاسود قالت: حدثني ابي قال: لما سرقت تلك المراة القبطية اتينا بها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله، نحن نفديها باربعين اوقية {فقال: " تطهر خير لها} " ثم عدنا اليه فقال مثل ذلك {فلما سمعنا لين كلامه كلمنا اسامة بن زيد: قلنا: كلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه المراة؛ فانها امراة من قريش قد افظعنا امرها وتعاظمناه} قال: فذكر ذلك اسامة {فقام في الناس خطيبا فقال: " ايها الناس، ما اكثاركم في حد من حدود الله وقع علي امة من اماء الله؟ والذي نفس محمد بيده لو ان فاطمة بنت محمد نزلت الذي نزلت به لقطع محمد يدها} " قال: فايس الناس، وقطعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الملك بن الحسن السقطي قال: حدثنا احمد بن يحيي الحلواني قال: حدثنا سعيد بن سليمان عن عباد ابن العوام عن محمد بن اسحاق عن محمد بن طلحة بن ركانة عن عاءشة بنت مسعود بن العجماء عن ابيها مسعود بن العجماء قال: سرقت امراة من قريش قطيفة من بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعظمنا ذلك وعظم في قلوبنا، فاتينا
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله، نحن نفديها باربعين اوقية  وذكر الحديث نحو حديث زهير.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم المراة: فاطمة المخزومية، وهي بنت اخي ابي سلمة عبد الله ابن عبد الاسد.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابو عبد الله احمد
 
 ابن يحيي الحجري الكوفي قال: حدثنا اسد بن زيد قال: حدثنا يحيي  يعني ابن سلمة بن كهيل عن عمار الذهبي (ح)
 واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البحتري الرزاز قال: حدثنا عيسي بن عبد الله الطيالسي قال: حدثنا اسيد بن زيد قال: حدثنا يحيي عن عمار عن شقيق قال: سرقت فاطمة بنت ابي الاسد  وقال الحيري: بنت ابي الاسود، ثم اتفقا  بنت اخي ابي سلمة  زاد ابن بشران: زوج ام سلمة، ثم اتفقا  فاشفقت قريش ان يقطعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكلموا اسامة بن زيد ان يكلمه، فكلمه  وقال ابن بشران: فكلموا اسامة بن زيد فكلم رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم اتفقا  فقال: " كل شء ولا حد من حدود الله عز وجل {والله لو كانت فاطمة بنت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لقطعتها} " هذا / اخر حديث الحيري. وقال ابن بشران: " ولو كانت فاطمة بنت محمد لقطعتها، فقطعها ".
 
  (حديث () فطيمة اليثربية)
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي قال: حدثنا عبد العزيز بن عبد الله الهاشمي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: ان اول خبر قدم المدينة ان امراة لها تابع من الجن، فجاء في صورة طاءر فسقط علي جدار لهم، فقالت له: تنزل تحدثنا ونحدثك {قال: انه قد ظهر من منع من القرار وحرم علينا الزني}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: قول جابر: " ان اول خبر قدم المدينة " عني [به] من اخبار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكره.
 واسم هذه المراة صاحبة التابع: فطيمة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن علي المعدل قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار: قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري قال: اخبرني علي بن حسين قال: ان اول خبر قدم المدينة: ان امراة من اهل يثرب تدعي فطيمة، كان لها تابع
 
 من الجن، فجاءها يوما فوقع علي جدارها، فقالت: مالك لا تدخل؟ فقال {انه قد بعث نبي يحرم الزني} فحدثت بذلك المراة عن تابعها من الجن، فكان اول خبر تحدث بالمدينة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () الفريعة بنت همام: ام الحجاج بن يوسف)
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي جعفر الاخرم قال: اخبرنا ابو علي عيسي بن محمد بن احمد بن عمر بن عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الطوماري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا القرشي قال: حدثنا عمرو بن ابي الحارث الهمداني قال: حدثنا محمد بن سعيد القرشي قال: حدثنا محمد بن عثمان بن جهم بن عثمان بن ابي جهمة السلمي  وكان علي ساقة خيبر يوم فتحها النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ابيه عن جده قال: بينا عمر بن الخطاب يطوف ذات ليلة في سكك المدينة اذ سمع امراة وهي تهتف من خدرها:
 (هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام هل سبيل الي نصر بن حجاج)
 (الي فتي ماجد الاعراق مقتبل ... سهل المحيا كريم غير ملجاج)
 (تنميه اعراق صدق حين تنسبه ... اخو قداح عن المكروب فراج)
 قال عمر: لا اري معي رجلا بالمدينة تهتف به العواتق في خدورهن {علي بنصر بن حجاج} فلما اصبح اتي بنفر فاذا احسن الناس وجها واحسنه شعرا {فقال عمر: عزيمة من امير المءمنين لتاخذن من شعرك} فاخذ من شعره، فخرج له وجنتان كانهما شقتا قمر {قال: اعتم} فاعتم ففتن الناس بعينه {فقال له عمر: والله لا تساكنني ببلدة انا فيها} قال: يا امير المءمنين
 
 ما ذنبي؟ قال: هو ما اقول لك {وسيره الي البصرة} وخشيت المراة التي سمع منها عمر ما سمع ان يبدو من عمر اليها شء فدست اليه ابياتا:
 (قل للامام الذي تخشي بوادره ... مالي الي الخمر او نصر بن حجاج)
 (اني غنيت ابا حفص بغيرهما ... شرب الحليب وطرف فاتر ساج)
 (ما منية لم اصب منها بضاءرة ... والناس من هالك منها ومن ناج)
 (لا تجعل الظن حقا ان تبينه ... ان السبيل سبيل الخاءف الراجي)
 (ان الهوي زمه التقوي فحبسه ... حتي اقر بالجام واسراج)
 قال: فبكي عمر {وقال: الحمد لله الذي زم بالتقوي الهوي} قال: وطال مكث نصر بن حجاج {فخرجت امه يوما بين الااذن والاقامة معترضة لعمر، فاذا عمر قد خرج في ازار ورداء، وبيده الدرة، فقالت: يا امير المءمنين، والله لاقفن انا وانت بين يدي الله تعالي} وليحاسبنك الله {ايبيت عبد الله بن عمر الي جنبك وعاصم، وبيني وبين ابني الجبال والفيافي والاودية؟ فقال: عمر: ان ابني لم تهتف بهما العواتق في خدورهن} ثم ابرد عمر الي البصرة بريدا الي عتبة ابن غزوان، فاقام اياما ثم نادي منادي عتبة: من اراد ان يكتب الي امير المءمنين او اهله كتابا فليكتب، فان البريد خارج! فكتب نصر بن حجاج:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 سلام عليك. اما بعد يا امير المءمنين.
 (لعمري وان سيرتني ان حرمتني ... وما نلت من عرضي عليك حرام)
 (فاصبحت منفيا علي غير ريبة / ... وقد كان لي بالمكتين مقام)
 (اان غنت الذلفاء يوما بمنية ... وبعض اماني النساء غرام)
 (ظننت بي الظن الذي ليس بعده ... بقاء فمالي في الندي كلام؟)
 
 (سيمنعني مما تقول تكرمي ... واباء صدق سالفون كرام)
 (ويمنعها مما تقول صلاتها ... وحال لها في قومها وصيام)
 (فهاتان حالانا {فهل انت راجعي ... فقد جب مني كاهل وسنام؟)
 فلما قرا عمر الابيات قال: اما ولي سلطان فلا} فاقطعه مالا بالبصرة ودارا في سوقها! فلما مات عمر ركب صدر راحلته وتوجه نحو المدينة.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذه المراة المتمنية هي: الفريعة بنت همام: ام الحجاج بن يوسف الثقفي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز قال: اخبرنا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري. قال: وقال ابو محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة في حديث عروة بن الزبير: ان الحجاج راه قاعدا مع عبد الملك بن مروان، فقال له: ايعقد ابن معك علي سريرك لا ام له؟ فقال عروة: انا لا ام لي وانا ابن عجاءز الجنة؟ ولكن اين شءت اخبرتك من لا ام له يا ابن المتمنية {فقال عبد الملك: اقسمت عليك ان تفعل} فكف عروة. قال ابن قتيبة: قوله: يا ابن المتمنية: اراد امه، وهي الفريعة بنت همام ام الحجاج بن يوسف، وكانت تحت المغيرة بن شعبة، وهي القاءلة:
 
 (الا سبيل الي خمر فاشربها ... ام لا سبيل الي نصر بن حجاج)
 وكان نصر بن حجاج من بني سليم، وكان جميلا راءعا، فمر عمر بن الخطاب ذات ليلة وهذه المراة تقول:
 (الا سبيل الي خمر فاشربها؟ ... )
 فدعا بنصر بن حجاج فسيره الي البصرة، فاتي مجاشع بن مسعود السلمي، وعنده امراته شميلة، وكان مجاشع اميا، فكتب نصر علي الارض: احبك حبا لو كان فوقك لاظلك، ولو كان تحتك لاقلك {فكتبت المراة: وانا والله:
 فكب مجاشع علي الكتاب اناء ثم ادخل كاتبا فقراه، واخرج نصرا وطلقها}
 
  (باب القاف)
  (حديث () قيس بن قهد)
 اخبرنا عبد العزيز بن علي احمد الوراق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المفيد قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب المعمري قال: حدثني اسحاق بن زيد بن عبد الكبير الخطابي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ابي داود قال: حدثنا ابي قال: حدثنا عطاء عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صلي بالناس صلاة الفجر، فلما قضي صلاته بصر برجل يصلي، فراقبه حتي قضي صلاته، فارسل اليه: " ما صلاتك هذه بعد المكتوبة؟ " قال: يا رسول الله، دخلت المسجد وانت في الصلاة ولم اكن صليت ركعتي الفجر، فدخلت في صلاتك واثرتها علي الركعتين، فلما سلمت قمت فصليت الركعتين! قال جابر: فلم ينكر ذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولم يغيره.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: قيس بن قهد الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا اسماعيل ابن ابي خالد الفريابي قال: حدثنا ايوب بن سويد قال: حدثنا ابن جريج عن عطاء عن قيس بن قهد جد يحيي بن سعيد الانصاري قال: دخلت المسجد ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي الصبح، فلما قضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة قمت فركعتهما، فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانا اصلي فقال: " يا قيس، ما هذه الصلاة؟ " قال: قلت: بابي وامي يا رسول الله: دخلت وانت تصلي، ولم اكن ركعت الركعتين، فصليت معك ثم صليتهما الان! فلم ينكر ذاك علي ولو كان منكرا لانكره.
 
  (حديث () قيس بن مروان الجعفي)
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر فقال: جءتك من عند رجل يملي المصاحف عن ظهر قلبه {ففزع عمر فقال: ويحك} انظر ما تقول {قال: ما جءتك الا بحق} قال: من هو؟ قال: عبد الله بن مسعود. قال: ما اعلم احدا احق بذاك منه {وساحدثك عن عبد الله: انا سمرنا ليلة في بيت عند ابي بكر في بعض ما يكون من حاجة النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم خرجنا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يمشي بيني وبين ابي بكر، فلما / انتهينا الي المسجد اذا رجل يقرا، فقام النبي  صلي الله عليه وسلم  يستمع اليه} فقلت: يا رسول الله اعتمت {فغمرني بيده: " اسكت " قال: فقرا وركع وسجد وجعل يدعو ويستغفر} قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " سل تعطه " قال: ثم قال: " من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل فليقراه كما قراه ابن ام عبد {" قال: فعلمت انا وصاحبي انه عبد الله. قال: فلما اصبحت غدوت اليه لابشره، فقال: سبقك ابو بكر، وما سابقته الي شء قط الا سبقني اليه}
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل المخبر لعمر كان: قيس بن مروان الجعفي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد بن خالد بن يزيد ... قال: حدثنا ابو نعيم قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر فقال: جءتك من عند رجل يملي المصاحف عن ظهر قلبه  وساق الحديث بطوله نحو ما ذكرناه، وقال في اخره: قال محمد العطار [قال] الاعمش: اليس قال خيثمة: كان اسم الرجل قيس بن مروان؟ قال: نعم!
 قال: واخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر المعدل قال: اخبرنا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي قال: حدثنا عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد بن سنان قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم. قال: وحدثنا يعني الاعمش عن خيثمة عن قيس بن مروان قال  وهو الذي اتي عمر  قال: جاء رجل الي عمر وهو بعرفة فقال: يا امير المءمنين، جءتك من الكوفة وتركت بها رجلا يمل المصاحف عن ظهر قلبه  وساق الحديث.
 
  (حديث () قطبة بن مالك)
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ قال: اخبرنا دعلج بن احمد ابن دعلج قال: حدثنا ابو مسلم الكجي قال: حدثنا سلمان بن حرب قال: حدثنا شعبة عن زياد بن علاقة قال: سمعت عمي وانا غلام شاب: انه صلي مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاة الصبح فقرا {والنخل باسقات} [: ق]
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر. . رضي الله عنه:
 عم زياد بن علاقة هذا اسمه: قطبة بن مالك.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة والمسعودي قالا: حدثنا زياد بن علاقة قال: سمعت قطبة بن مالك يقول: صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصبح فقرا بقاف: {والنخل باسقات لها طلع نضيد} قال المسعودي في حديثه: فلما قرا {والنخل باسقات} قلت في نفسي: وما بسوقها؟
 
  (حديث () قثم بن العباس بن عبد المطلب)
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قالوا: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المفيد قال: حدثنا الحسن بن علي المعمري قال: حدثنا سريج بن يونس ومحمد بن الصباح قالا: حدثنا سفيان عن جعفر بن خالد عن ابيه عن عبد الله ابن جعفر قال: كنت في اغيلمة نلعب، فمر بي النبي  صلي الله عليه وسلم  فحملني وغلاما معي، فكنا علي الدابة ثلاثة.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الغلام كان قثم بن العباس بن عبد المطلب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال: حدثني ابي
 
 قال: حدثنا روح قال: حدثنا ابن جريج، اخبرني جعفر بن خالد بن سارة ان اباه اخبره: ان عبد الله بن جعفر قال: لو رايتني وقثم وعبيد الله ابني عباس ونحن صبيان نلعب اذ النبي  صلي الله عليه وسلم  علي دابة فقال: " ارفعوا الي {" فحملني امامه وقال لقثم: " ارفعوا هذا الي " فجعله وراءه} وكان عبيد الله احب الي عباس من قثم، فما استحيا من عمه ان حمل قثم وتركه. قال: ثم مسح علي راسي ثلاثا {قال: كلما مسح: " اللهم اخلف جعفرا في ولده} " قال: قلت لعبد الله: ما فعل قثم؟ قال: استشهد {قال: قلت: الله اعلم بالخبر ورسوله. قلت: اجل}
 
  (حديث () قيس ابو اسراءيل العامري)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن حميد بن قيس وثور بن زيد انهما اخبراه عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واحدهما يزيد علي صاحبه في الحديث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي رجلا قاءما في الشمس، فقال: " ما بال هذا؟ " قالوا: نذر الا يستظل ولا يتكلم ولا يجلس، ويصوم {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مروه فليتكلم، وليجلس وليستظل وليتم صيامه " قال / مالك: ولم اسمع انه امره بكفارة، وقد امره ان يتم ما كان فيه طاعة ويترك ما كان لله فيه معصية}
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 هذا الرجل هو: ابو اسراءيل العامري. وقيل: اسمه قيس.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابو امية الطرسوسي قال: حدثنا محمد بن سعيد الحراني البزاز قال: حدثنا جرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب الناس يوم الجمعة، فنظر الي رجل من قريش من بني عامر بن لءي يقال له: ابو اسراءيل، فقال: " اليس ابو اسراءيل؟ " فقالوا: بلي {قال: " فما له؟ " قالوا: يا رسول الله، انه نذر ان يصوم اليوم، ويقوم في الشمس، ولا يتكلم} قال: " مره فليتم صومه، وليجلس، وليستظل، وليتكلم! "
 وحدثني العلاء بن ابي المغيرة الاندلسي قال: اخبرنا علي بن بهاء الوزان بمصر قال: اخبرنا عبد الغني بن سعيد الحافظ قال: ليس في اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من كنيته ابو اسراءيل غير هذا، ولا من اسمه قيس غيره، ولا يعرف الا في هذا الحديث.
 
  (حديث () قزمان الطغري)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: قرء علي ابي العباس السراج: حدثكم قتيبة. قال البرقاني: وقرات علي عمر بن نوح البجلي: حدثكم علي بن ظفر بن غالب النسوي قال: حدثنا قتيبة قال: حدثنا يعقوب عن ابي حازم عن سهل بن سعد: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  التقي هو والمشركون فاقتتلوا فلما مال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي عسكره ومال الاخرون الي عسكرهم، وفي اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل لا يدع لهم شاذة ولا نادة الا اتبعها فضربها سيفه {فقالوا: ما اجزا احدا اليوم كما اجزا فلان} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما انه من اهل النار {" فقال رجل من القوم: انا صاحبه اذن} قال: فخرج معه، كلما وقف وقف معه واذا اسرع اسرع معه {قال: فجرح جرحا شديدا فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه بالارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل علي سيفه فقتل نفسه} فخرج الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: اشهد انك رسول الله {قال: " وما ذلك ؟ " قال: الرجل الذي ذكرت انفا انه من اهل النار} فاعظم الناس ذلك {فقلت: انا لكم به} فخرجت في طلبه حتي جرح جرحا شديدا فاستعجل الموت، فوضع نصل سيفه في الارض وذبابه بين ثدييه ثم تحامل عليه فقتل نفسه {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك " ان الرجل ليعمل عمل اهل الجنة فيما يبدو للناس وهو من اهل النار} وان الرجل ليعمل عمل اهل النار فيما يبدو للناس
 
 وهو من اهل الجنة {" قال البرقاني: هما سواء الا ان في حديث السراج " انفا " بدلا من قوله: " اذن "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 هذا الرجل من المنافقين واسمه: قزمان، وهذه القصة كانت يوم احد.
 الحجة في ذلك: انا قرانا علي ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي عن ابي العباس الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني عاصم بن عمر بن قتادة قال: كان فينا رجل ابي يقال له: قزمان، فشهد احدا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقتل سبعة او ثمانية من المشركين ثم اثبتته الجراح، وكان مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا راه قال: " انه من اهل النار} " فاحتمل الي الدار حين اثبتته الجراحة، فقيل له: ابشر يا قزمان فقد ابليت اليوم {فقال قزمان: بماذا ابشر؟ ما قاتلت الا عن احساب قومي} فلما اشتد عليه الجراحة اخرج سهما من كنانته فقطع به رواهش يده فقتل نفسه!
 
  (حديث () قتيلة بنت العزي)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم احمد بن سلمة قال: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثنا حاتم يعني ابن اسماعيل عن هشام بن عروة عن ابيه عن اسماء بنت ابي بكر قالت: قدمت علي امي وهي مشركة في عهد قريش اذ عاهدوا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان امي قدمت علي وهي راغبة {افاصلها؟ قال: " نعم صليها} "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام اسماء هي: قتيلة بنت العزي. وقيل: انه لقب، واسمه: عبد العزي ابن عبد اسعد بن نصر بن مالك بن جسل بن عامر / بن لءي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: اخبرنا مصعب بن ثابت عن عامر بن عبد الله عن ابيه قال: في اسماء نزلت هذه الاية، وكانت امها قتيلة بنت العزي في الجاهلية جاءتها بهدية رطبا وقرظا، فقالت: لا اقبل حتي ياذن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين} الي اخر الاية [: الممتحنة] .
 
  (باب الكاف)
  (حديث () كردم بن سفيان)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال: اخبرنا محمد بن احمد بن معقل الميداني قال: حدثنا محمد بن يحيي هو الذهلي قال: حدثنا عبد الله بن رجاء (ح)
 واخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن الحسين بن الفلو الكاتب  واللفظ له  قال: حدثنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد املاء قال: حدثنا الحسن بن سلام السواق قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: حدثنا المسعودي عن حبيب بن ابي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اتي رجل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني نذرت ان اذبح ببوانة {قال: " فيك من الجاهلية شء؟ " قال: لا} قال: " فاوف بنذرك! "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: كردم بن سفيان.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا مالك عن يحيي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عبد الله بن يزيد بن مقسم وهو ابن منبه قال: حدثتني عمتي سارة بنت مقسم عن ميمونة بنت كردم قالت: رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بمكة وهو علي ناقة له وانا مع ابي، فقال له ابي في ذلك المقام: اني نذرت ان اذبح عدة من الغنم  قال: لا اعلم الا قال: خمسين شاة  علي راس بوانة. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هل عليها من هذه الاوثان شء؟ " قال: لا {قال: " فاوف [بما] نذرت له " قالت: فجمعها ابي فجعل يذبحها، فانفلتت منه شاة فطلبها وهو يقول: اللهم اوف عني نذري حتي اخذها فذبحها}
 
  (حديث () كركرة)
 اخبرنا علي بن عبد الله بن محمد المعدل، اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن احمد بن النضر قال: حدثنا معاوية بن عمرو عن ابي اسحاق الفزاري عن ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو قال: كان رجل علي نفل النبي  صلي الله عليه وسلم  فاصابه سهم فمات، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " هو في النار " فنظروا فاذا عليه كساء قد غله!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل اسمه: كركرة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني، حدثكم عبد الله بن ابي القاضي حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن سالم بن ابي الجعد عن عبد الله بن عمرو: ان رجلا كان علي ثقل النبي  صلي الله عليه وسلم  يقال له: كركرة، فمات فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " انه في النار " فنظروا فوجدوا عنده كساء قد غله.
 
  (باب اللام)
  (حديث () لبيد بن ربيعة)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم ابو العباس السراج قال: حدثنا محمد بن ابي عمر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ان اصدق بيت قال الشاعر:
 (الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل)
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه :
 قاءل هذا الشعر: لبيد بن ربيعة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد الاثرم قال: حدثنا العباس بن عبد الله الترفقي قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اصدق كلمة قالها الشاعر [قول] لبيد:
 (الا كل شء ما خلا الله باطل ... )
 (وكاد ابن ابي الصلت ان يسلم " ... )
 
  (باب الميم)
  (حديث () مالك بن التيهان الانصاري ابو الهيثم)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا محمد بن ابراهيم / بن حناد قال: حدثنا ابو سلمة المنقري قال: حدثنا حماد عن عمار بن ابي عمار عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابا بكر وعمر اتوا منزل رجل فاطعمهم رطبا وسقاهم من الماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا من النعيم الذي تسالون عنه! "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل كان: ابا الهيثم: مالك بن التيهان الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر الدلال قال: حدثنا عبد الصمد بن علي الطستي املاء قال: حدثنا احمد بن عبيد الله بن ادريس
 
 النرسي قال: حدثنا عبد الله بن موسي قال: حدثنا شيبان عن عبد الملك بن عمير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ساعة لا يخرج فيها  ولا يلقاه فيها احد، فاتاه ابو بكر فقال: " ما اخرجك يا ابا بكر؟ " قال: خرجت للقاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والنظر في وجهه والسلام عليه، فلم يلبث ان جاء عمر، فقال: " ما اخرجك يا عمر؟ " قال: الجوع {قال: " وانا قد وجدت مثل الذي تجد: انطلقوا بنا الي بيت ابي الهيثم ابن التيهان الانصاري " وقد كان رجلا كثير النخل واليسار ولم يكن له خادم، فاتوه فلم يجدوه ووجدوا امراته، فقالوا: اين صاحبك؟ فقالت: انطلق غدوة يستعذب لنا الماء من قناة بني فلان} فلم يلبث ان جاء بقربة يدعبها، فوضعها، ثم اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجعل يلتزمه ويفديه بابيه وامه، فانطلق بهم الي ظل حديقته، فبسط لهم بساطا، ثم انطلق الي نخله فجاء بعذق فوضعه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فهلا ابتغيت لنا من رطبه {" قال: اردت ان تجتزوا من رطبه وبسره} فاكلوا، ثم شربوا من ذلك الماء، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا والذي نفسي بيده النعيم الذي انتم مسءولون عنه يوم القيامة: هذا الظل البارد والرطب والماء البارد {" ثم انطلق ليصنع لهم طعاما، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تذبحن لنا ذات در " فذبح لهم عناقا، ثم اتاهم بها فاكلوا، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هل لك خادم؟ " قال: لا} قال: " فاذا اتانا سبي فاتنا " فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راسان ليس لهما ثالث، فاتاه، فقال له: " تخيرهما " فقال: يا رسول الله اختر لي! فقال: " اما
 
 ان المستشار مءتمن {خذ هذا فاني رايته يصلي} استوص به معروفا {" فاتي به امراته فحدثها حديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ما انت بالغا ما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه حتي تعتقه} قال: فهو عتيق {ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله تعالي لم يبعث نبيا ولا خليفة الا وله بطانتان: فبطانة تامره بالمعروف وتنهاه عن المنكر، وبطانة لا يالونه خبالا، ومن يوق بطانة السوء فقد وقي} "
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا عمرو بن علي قال: ابو الهيثم بن التيهان: مالك بن التيهان.
 
  (حديث () مالك بن اوس بن الحدثان النصري)
 اخبرنا ابو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن كامل القاضي قال: حدثنا ابو اسماعيل الترمذي قال: حدثنا سليمان ابن ايوب هو الطلح قال: حدثني ابي عن جدي عن موسي بن طلحة عن ابيه طلحة بن عبيد الله قال: اتاني رجل فصارفني علي مال فصارفته وقلت له: ان وكيلي بالغابة، فاذا جاء وكيلي دفعت اليك مالك  وكان النرسي يقول: خازني  فانصرف عمر سريعا ثم ضرب بيده الي ثوبي ثم قال: يا ابا محمد، اما سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول: " لا يكون الصرف الا يدا بيد "؟ قال: قلت: صدقت والله يا امير المءمنين؟ لكاني لم اسمعه الا الساعة {ففاسخته الصرف ورددت عليه ماله}
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الذي صارفه طلحة  هو: مالك بن اوس بن الحدثان النصري.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا هدبة قال: حدثنا همام قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال حدثنا عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي ان محمد بن مسلم بن شهاب حدثه عن مالك بن اوس قال: انطلقت بماءة دينار ولقيت طلحة بن عبيد الله عند ظل دار بني فلان فسامها مني الي ان ياتي خازنه، فسمع ذلك عمر، فسال طلحة عنه، فقال: دنانير اردتها الي ان ياتيني خازني {فقال عمر: لا تفارقه حتي تنقده} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الذهب بالذهب والورق بالورق ربا الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا الا هاء وهاء
 
  (حديث () مالك بن نضلة)
 اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب قال: اخبرنا محمد ابن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا خلاد بن يحيي عن سفيان عن اسلم المنقري عن زهير بن ابي علقمة الضبعي قال: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجلا سيء الهيءة، قال: " الك مال؟ " قال: نعم، من كل انواع المال {قال: " فلير عليك؛ فان الله يحب ان يري اثره علي عبده حسنا، ولا يحب البءس ولا التباءس "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: مالك بن نضلة، والد ابي الاحوص الجشمي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسين احمد بن علي بن الحسن بن البادا قال: اخبرنا ابو جعفر عبد الله بن اسماعيل بن ابراهيم بن نزيه الهاشمي قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن ابيه قال: ابصر علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما ثيابا خلقان فقال لي: " الك مال؟ " قلت: نعم} قال: انعم علي نفسك كما انعم الله عليك " فقلت: ان رجلا مر بي فقريته فمررت به فلم يقرني! فاقريه؟ قال: " نعم ".
 
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا احمد بن زهير قال: سمعت يحيي بن معين يقول: اسم ابي الاحوص عوف بن مالك بن نضلة.
 
  (حديث () مدعم: غلام النبي  صلي الله عليه وسلم )
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني ثور بن زيد عن سالم مولي عبد الله ابن مطيع عن ابي هريرة قال: انصرفنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن خيبر الي وادي القري ومعه غلام له اهداه له رفاعة بن زيد الجدامي، فبينما هو يضع رحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصلا مع مغرب الشمس اتاه سهم غرب ما يدري به فقتله  وهو السهم الذي لا يدري من رمي به  فقلنا: هنيءا له الجنة {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كلا والذي نفس محمد بيده ان شملته الان لتحترق عليه في النار " غلها من المسلمين يوم خيبر. فجاء رجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فزعا حين سمع قول رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ذلك فقال: يا رسول الله، اصبت شراكين لنعلين لي} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يقد لك مثلهما من النار! "
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم هذا الغلام الذي غل الشملة: مدعم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثني اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن ثور بن زيد الديلي عن ابي الغيث مولي ابن مطيع عن ابي هريرة  رضي الله عنه  انه قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر فلم نغنم ذهبا ولا ورقا الا الثياب والمتاع والاموال. قال: فوجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نحو وادي القري، وقد اهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود يقال له: مدعم، فبينما مدعم يحط رحل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذ جاءه سهم عاءر فقتله، فقال الناس: هنيءا له الجنة {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كلا والذي نفسي بيده} ان الشملة التي اخذها يوم خيبر من المغانم لم تصبها المقاسم لتشتعل عليه نارا {" فلما سمعوا ذلك جاء رجل بشراك او شراكين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " شراك من نار} " او " شراكان من نار! ".
 
  (حديث () مجزز المدلجي)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابن سعد يعني ابراهيم عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: دخل قاءف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / فاذا اسامة بن زيد وزيد عليهما قطيفة قد غطيا رءوسهما وبدت اقدامهما، فقال القاءف: ان هذه الاقدام بعضها من بعض! فسر بذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واخبر بذاك عاءشة.
 اسم القاءف: مجزز المدلجي.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: حدثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن سفيان الزيات قال: حدثنا عاصم بن علي قال: حدثنا ليث بن سعد عن ابن شهاب (ح)
 واخبرنا علي بن ابراهيم بن عمر المقري قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عاءشة قالت: دخل  تعني النبي  صلي الله عليه وسلم  مسرورا تبرق اسارير وجهه فقال: " الم تري الي مجزز؟ نظر انفا الي زيد بن حارثة واسامة بن زيد فقال: ان بعض هذه الاقدام لمن بعض! " هكذا لفظ حديث ليث. وفي حديث سفيان  فقال: " ان مجزز المدلجي راي زيدا ... "
 اخبرني الحسن بن ابي بكر قال: كتب الي محمد بن ابراهيم بن عمران الجوزي يذكر ان احمد بن حمدان بن الخضر اخبرهم قال: حدثنا احمد بن يونس الضبي قال: اخبرني يحيي بن معين: ان اسامة بن زيد كان لونه اسود، وخرج الي امه، وزيد كان ابيض.
 
  (حديث () مينا: صانع المنبر)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن حميرويه اخبركم الحسين بن ادريس قال: حدثنا عثمان هو ابن ابي شيبة قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن ابي حازم قال: اتوا سهل بن سعد الساعدي فسالوه: من اي شء منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ما بقي في الناس احد اعلم به مني {هو من اثل الغابة، وعمله فلان مولي فلانة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يستند قبله الي جذع في المسجد يصلي اليه ويستند اذا خطب، فلما اتخذ المنبر يصعد عليه حن الجذع} فاتاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوطءه بيده حتي سكن!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الذي عمل المنبر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان غلاما نجارا عبد لامراة من الانصار لم يحفظ ان احدا سماها. واما هو فاسمه: مينا.
 
 كذا اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد ابن يحيي بن الحسن العلوي قال: حدثني جدي قال: حدثني هارون بن موسي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: قال: اسماعيل بن عبد الله: الذي عمل المنبر غلام الانصارية واسمه: مينا.
 
  (حديث () مغيث زوج بريرة)
 اخبرنا ابن الحسن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن محمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا يعقوب يعني ابن ابراهيم بن سعد قال: حدثنا ابي عن ابي اسحاق قال: حدثني محمد بن مسلم الزهري وهشام بن عروة بن الزبير كلاهما حدثني عن عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: كانت بريرة عند عبد فعتقت، فجعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرها بيدها.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 
 زوج بريرة: مغيث.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا سفيان عن ايوب بن ابي تميمة عن عكرمة عن ابن عباس: انه ذكر عنده زوج بريرة فقال كان ذلك مغيث عبد بني فلان، كاني انظر اليه يتبعها في الطرق وهو يبكي {
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : وكان مغيث عبدا لال ابي احمد بن جحش. كذلك اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: اخبرنا ابو احمد الحسن بن علي التميمي النيسابوري قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا الخضر بن محمد بن شجاع الجزري قال: اخبرنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق عن ابي جعفر وعن ابان بن صالح عن مجاهد وعن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة: ان بريرة اعتقت وهي عند مغيث بن جحش مولي ال ابي احمد  كذا قال. وانما هو مغيث مولي ال ابي جحش  فخيرها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: " ان قربك فلا خيار لك} " قال ابن اسحاق: اذا علمت ان لها الخيار ثم قرت لزوجها حتي يطاها فلا خيار لها.
 
  (حديث () معاوية بن ابي سفيان)
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عمر بن احمد بن عبيد الدلال قال: حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق املاء قال: حدثنا / احمد بن محمد بن عيسي البرتي القاضي قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا داود بن قيس عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد قال: كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم علينا  يعني رجلا من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس قال: اني اري ان مدين من تمر الشام تعدل صاعا من تمر. قال: فاخذ الناس بذلك. قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت!
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 الرجل الذي قدم حاجا او معتمرا كان: معاوية بن ابي سفيان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال: اخبرنا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم المءدب قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا القعنبي قال: حدثنا داود بن قيس عن عياض بن عبد الله عن ابي سعيد الخدري قال: كنا نخرج اذ كان [فينا] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زكاة الفطر عن كل صغير وكبير حر او مملوك صاعا من طعام او صاعا من زبيب فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا فكلم الناس علي المنبر فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدا من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك. قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت!
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : كذا كان في اصل سماع ابي محمد السكري: " اني اري مدا " والصواب: " مدين " ولم يكن فيه ذكر الاقط والشعير والتمر، فلا ادري سقط في النقل عليه او علي من قبله، والله اعلم.
 
  (حديث () ميمونة بنت الحارث ام المءمنين)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: حدثنا ابو حفص عمر بن محمد الزيات لفظا قال: اخبرنا الحسين بن اسماعيل قال: حدثنا ابو زيد عمر بن شبه قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا سفيان عن سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسل من جنابة، فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  يتوضا من فضلها فقال: " ان الماء لا ينجس ".
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : (عن سماك عن سعيد بن جبير) وهذا الحديث انما يحفظ عن سماك عن عكرمة لاعن سعيد بن جبير.
 
 اخبرنا عبد الله بن يحيي السكري قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  توضا بماء، فقيل له: استحمت به فلانة الان  يعني امراة من نساءه  فقال: " ان الماء لا ينجسه شء ".
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثني وكيع عن سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس: ان امراة من ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  اغتسلت من جنابة فاغتسل النبي  صلي الله عليه وسلم  او توضا من فضلها.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 ام المءمنين هذه : ميمونة بنت الحارث.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا البرقاني قال: اخبرنا عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: حدثنا ابن شيرويه قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن سماك عن عكرمة: ان ميمونة اغتسلت من جنابة فتوضا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بفضلها، وقال: " الماء لا ينجسه شء ".
 قال اسحاق: وزاد وكيع فيه بعد (نا) عن ابن عباس.
 واخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حماد الاثرم في سنة ثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا ابو داود الطيالسي عن شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن ميمونة بنت الحارث: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  توضا من فضل وضوءها من الجنابة.
 
  (حديث () ام معقل الاسدية)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولي ابي بكر: انه سمع ابا بكر بن عبد الرحمن يقول: جاءت امراة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني كنت تجهزت للحج فاعترض لي! فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اعتمري في رمضان فان عمرة فيه كحجة "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 
 هذه المراة: ام معقل الاسدية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: / حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن ابراهيم بن المهاجر قال: سمعت ابا بكر بن الحارث بن هشام القرشي يقول: ارسل مروان بن الحكم الي ام معقل امراة من اشجع، فقالت المراة: كانت علي عمرة، وان زوجي جعل بكرا له في سبيل الله، فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم [فقال] : " ان الحج والعمرة في سبيل الله " فامره ان يعطيها [اياه] تعتمر عليه. وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عمرة في رمضان كحجة " او قال: " تجزي حجة " قال شعبة: فحدثني ابو بشر عن سعيد بن جبير قال: انما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لتلك المراة خاصة.
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه : كذا قال شعبة في هذا الحديث: ان ام معقل امراة من اشجع. وذكر علي بن المديني انه وهم، قال: والمعروف انها امراة من بني اسد بن خزيمة. وقد روي هذا الحديث ابو سلمة بن عبد الرحمن عن معقل بن ام معقل الاسدية عن امه، اخبرناه ابو الفرج النسوي قال: حدثني جدي قال: حدثنا امية بن بسطام قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا هشام قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا معقل بن ام معقل الاسدية قال: ارادت امي الحج، وكان جملها اعجف، فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اعتمري في رمضان فان عمرة في رمضان بحجة ".
 
  (باب النون)
  (حديث () النعمان بن قوقل الانصاري الخزرجي)
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ بنيسابور قال: اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان قال: حدثنا علي بن حمدويه بن بكر الطوسي ثم النوماني قال: حدثنا سلمة بن شبيب قال: حدثنا الحسن بن محمد ابن اعين قال: حدثنا معقل بن عبيد الله عن ابي الزبير عن جابر: ان رجلا سال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: ارايت اذا صليت الصلوات المكتوبات وصمت رمضان واحللت الحلال وحرمت الحرام ولم ازد علي ذلك شيءا ادخل الجنة؟ قال: " نعم " فقال الرجل: والله لا ازيد علي ذلك شيءا!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 هذا الرجل: النعمان بن قوقل الانصاري الخزرجي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش وابن نمير قال: اخبرنا الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  النعمان بن قوقل فقال: يا رسول الله، ارايت اذا احللت الحلال وحرمت الحرام وصليت المكتوبات  قال ابن نمير في حديثه : ولم ازد علي ذلك  ادخل الجنة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " نعم ".
 
  (حديث () النعمان بن مقرن)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي القاسم بن النحاس، حدثكم محمد بن اسماعيل الثملاني قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: جمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ناسا من الانصار فقال: " هل فيكم احد من غيركم؟ " قالوا: لا، الا ابن اخت لنا {فقال: " ابن اخت القوم منهم " فقال: " ان قريشا حديث بجاهلية ومصيبة، واني اردت ان اجبرهم واتالفهم} اما ترضون ان يرجع الناس بالدنيا وترجعون برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بيوتكم؟ " قالوا: بلي {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لو سلك الناس واديا "  او شعبا  " وسلكت الانصار واديا "  او شعبا  " لسلكت وادي الانصار " او " شعبهم} "
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 ابن اخت الانصار الذي ذكروا انه معهم هو: النعمان بن مقرن المزني.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا هاشم يعني ابن القاسم قال: حدثنا شعبة عن معاوية بن قرة ابي اياس قال: قلت له: سمعت انسا يحدث عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال في النعمان بن مقرن: " ابن اخت القوم منهم " او " من انفسهم "؟ قال: نعم.
 
  (حديث () نعيمان بن عمرو الانصاري)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزار ببغداد، وابو حفص عمر ابن احمد بن ابي عمرو المعدل بعكبرا، وابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بالنهروان  قال ابن رزق: اخبرنا، وقالا: حدثنا  ابو جعفر محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا شرب الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب / الخمر فاجلدوه، ثم اذا شرب الخمر فاقتلوه " فاتي رجل قد شرب الخمر فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به فجلده، ثم اتي به في الرابعة فجلده، فرفع القتل عن الناس وثبت الجلد وكانت رخصة!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الذي اتي به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاربا اربع مرات فجلده هو: نعيمان، ويقال: نعمان بن عمرو الانصاري.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي، والحسن بن ابي بكر  قال الحسن: اخبرنا، وقال الايادي: حدثنا  ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا محمد بن الجهم السمري قال: حدثنا يعلي يعني ابن عبيد الطنافسي قال: حدثنا محمد هو ابن اسحاق عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا شرب الخمر فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه " فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  برجل من الانصار يقال له: نعمان فضربه اربع مرار، فراي المسلمون ان القتل قد اخر وان الضرب قد وجب.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري قال: اخبرنا احمد بن محمد بن السري التميمي بالكوفة قال: حدثنا المنذر بن محمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا الحسن بن صالح عن محمد بن اسحاق عن عبد الملك بن ابي بكر عن محمد بن المنكدر عن جابر بن عبد الله قال: جلد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعيمان اربع مرات في الخمر، فراي المسلمون فرجا عظيما: ان الحد قد وقع وان القتل قد اخر!
 
  (حديث () نوفل الاشجعي)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني وعباس بن محمد بن حاتم قالا: حدثنا يعلي هو ابن عبيد الطنافسي قال: حدثنا اسماعيل يعني ابن ابي خالد عن ابي اسحاق قال: جاء رجل من اشجع الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، علمني شيءا اقوله عند منامي {قال: " اقرا: قل يايها الكافرون عند منامك فانها براءة من الشرك} "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه.
 هذا الرجل: نوفل الاشجعي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحاق عن فروة بن نوفل، عن ابيه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لنوفل: " اقرا: يايها الكافرون " ثم نم علي خاتمتها فانها براءة من الشرك! "
 
  (حديث () نسيبة ام عطية الانصارية بنت كعب)
 اخبرنا محمد بن علي بن محمد الوراق والحسين بن جعفر بن محمد السلماسي وعبد الكريم بن ابراهيم بن محمد المطرز قالوا: اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: حدثنا ابو الربيع قال: حدثنا ابو شهاب عن خالد الحذاء عن حفصة عن ام عطية قالت: بعثت الي فلانة الانصارية شاة فبعثت منها الي عاءشة، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: هل عندكم شء؟ قالت: لا، الا ما ارسلت به فلانة من تلك الشاة {قال: " هاتي فقد بلغت محلها} "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 فلانة الانصارية هي: ام عطية راوية هذا الحديث، واسمها: نسيبة، وقيل: نسيبة بنت كعب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي: حدثكم سنان بن صالح الواسطي وعمران بن موسي قالا: حدثنا وهب هو ابن
 
 بقية قال: اخبرنا خالد عن جابر عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل علي عاءشة فقال: " هل عندكم شء؟ فقالت: لا ، الا شء بعثت به الينا نسيبة  وهي ام عطية  من الشاة التي بعثت اليها من الصدقة {قال: " انها بلغت محلها ".
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل بن ابراهيم عن خالد عن حفصة عن ام عطية قالت: بعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة من الصدقة، فبعثت الي عاءشة منها بشء، فلما جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " هل عندكم من شء؟ " قالت: لا، الا ان نسيبة بعثت الينا من الشاة التي بعثتم بها اليها} فقال: " انها قد بلغت محلها ".
 ذكر علي بن المديني: ان عبد العزيز بن المختار سمي ام عطية: نسيبة بضم النون، وان يزيد بن زريع سماها: نسيبة بفتح النون.
 
  (حديث () نافع ابو طيبة)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر الصانع قال: حدثنا عثمان قال: حدثنا شعبة عن جابر عن الشعبي عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ارسل الي غلام من بني بياضة فحجمه واعطاه اجره نصف مد او مدا، ولو كان حراما لم يعط!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الغلام كان عبدا لبني بياضة وهو: ابو طيبة واسمه: نافع.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا علي بن محمد ابن احمد المصري قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني ليث قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي عفير الانصاري عن محمد بن سهل بن ابي حثمة عن محيصة بن مسعود الانصاري: انه كان له غلام حجام يقال له: نافع ابو طيبة، فانطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فساله عن خراجه] فقال: اعلف به الناضح اجعله في كرشه "
 
  (حديث () نافع بن المخدج: ذو الثدية)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا علي بن الحسن بن عبد ربه الخزاز قال: حدثنا عبدان بن بكر قال: حدثنا هشام عن محمد بن سيرين عن عبيدة عن علي قال: ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخوارج فقال: " منهم رجل مخدج اليد " او " مثدون اليد، لولا ان تنظروا لنباتكم ما وعد الله الذين يقتلونهم علي لسان محمد  صلي الله عليه وسلم  " قلت: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: اي ورب الكعبة اي ورب الكعبة!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 اسم المخدع: نافع.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي قال: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا محمد بن عبد الله المنادي قال: حدثنا شبابة بن سوار الفزاري قال: حدثنا نعيم بن حكيم (ح)
 واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عمر بن احمد البرمكي  واللفظ له  قال: اخبرنا احمد بن ابراهيم بن الحسين بن شاذان قال: اخبرنا محمد بن احمد ابن يوسف الجريري قال: [حدثنا] احمد بن الحارث الخزاز قال: اخبرنا ابو الحسن المداءني قال: حدثنا نعيم بن حكيم قال: حدثني ابو مريم قال: حدثنا علي بن ابي طالب: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " ان قوما يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية {طوبي لمن قتلهم وقتلوه، علامتهم رجل مخدج اليد " اي صغير  وساق الحديث بطوله الي ان قال: فنهض اليهم علي بن ابي طالب بالناس فقاتلهم حتي استاصلهم، فقال لاصحابه: التمسوا المحدج في القتلي} فالتمسوه فلم يقدروا عليه، واختلفت الرسل الي علي يقولون: لا والله ما نجده فيهم، فساء ذلك عليا {ثم جاء رجل فقال: يا امير المءمنين قد وجدناه في ساقية تحت القتلي} فقال علي: اقطعوا يده المحدجة واتوني بها! ففعلوا، فلما اتوه بها اخذها بيده ثم قال: والله ما كذبت ولا كذبت  مرارا  ثم جعلها علي رمح ونصبه  وكان المخدج يقال له: نافع ذو الثدية، وكان في يده مثل ثدي المراة علي راسه حلمة مثل حلمة الثدي، عليه شعرات مثل سبلة السنور.
 
  (حديث () النمر بن تولب العكلي الشاعر)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم التميمي بدمشق قال: اخبرنا القاضي يوسف بن القاسم بن يوسف بن فارس المسابحي قال: اخبرنا ابو خليفة هو الفضل بن الحباب الجمحي قال: حدثنا مسلم بن ابراهيم عن قرة قال: حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير ابو العلاء قال: كنا بالمربد فاتانا رجل شعث بيده قطعة ادم احمر، فقلنا له: كانك رجل من اهل البادية {قال: اجل} قلنا له: ناولنا هذه القطعة الادم التي في يدك. فناولنا، فقرانا ما فيها، فاذا فيها: " من محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بني زهير الخمس من الغنيمة، وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والصفي. وانتم اميزن بامان من الله وامان من رسوله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقلنا: من كتب لك هذا؟ فقال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قلنا: سمعت منه شيءا؟ قال: نعم. سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: صوم شهر الصبر وثلاثة ايام من كل شهر يذهبن بوحر الصدر {" قال: سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال: الا اراكم تتهموني} والله لا حدثتكم بشء ثم ذهب!
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل كان: النمر بن تولب الشاعر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: / اخبرنا ابو سليمان محمد بن سلام الجمحي قال: ذكر خلاد بن خالد السدوسي عن ابيه وسعيد بن اياس الجريري عن ابي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير اخي مطرف قال: بينا نحن بهذا المربد جلوس " اذ اتي علينا اعرابي اشعث الراس، فقلنا: والله لكان هذا ليس من اهل البلد {قال: اجل والله} واذا معه قطعة من جراب او اديم، فقال: هذا كتاب كتبه محمد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لبني زهير ابن اقيش، قال الجريري: حي من عكل: " انكم شهدتم ان لا اله الا الله، واقمتم الصلاة، واتيتم الزكاة، وفارقتم المشركين، واعطيتم الخمس من الغناءم وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  والصفي "  وربما قال: " وصفية "  " فانتم امنون بامان الله وامان رسوله " فقال له القوم: حدثنا  اصلحك الله بما سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " صوم شهر الصبر، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، يذهبن وغر الصدر " فقال له القوم: انت سمعت هذا من رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ فقال: الا اراكم تتهموني {والله لا حدثتكم حديثا} ثم اومي بيده الي الصحيفة، ثم انصاع مدبرا. ففي حديث قرة عن يزيد: فقيل لي لما ولي: هذا النمر بن تولب العكلي.
 
  (حديث () نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي)
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال: حدثنا ابو حذيفة قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي ليلي عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس: ان المسلمين اصابوا رجلا من عظماء المشركين فقتلوه، فسالوهم ان يشتروا جيفته، فنهاهم النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا المشرك: نوفل بن عبد الله بن المغيرة المخزومي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن علي بن الحسين الرقي قال: حدثنا ايوب بن محمد قال: حدثنا بهز بن بشر قال: حدثنا ابو شيبة عن الحكم بن مقسم عن ابن عباس قال: لما كان يوم الخندق قال نوفل بن المغيرة: لاقتلن محمدا {فوثب فرسه الخندق فاندقت عنقه فيه. فقال المشركون: ادفعه الينا ونعطيك ديته} فقال: " دعوه فانه خبيث خبيث الدية ".
 
  (حديث () نهيك بن سنان)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا عباس بن محمد بن حاتم الدوري قال: حدثنا حجاج بن محمد قال: سمعت شعبة غير مرة بالبصرة وببغداد يحدث عن عمرو ابن مرة: انه سمع ابا واءل يحدث: زعم ان رجلا جاء الي عبد الله بن مسعود فقال: اني قرات المفصل الليلة كله في ركعة. فقال عبد الله: اهذا كهذ الشعر؟ ثم قال عبد الله: لقد عرفت النظاءر التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرن بينهن. قال: وذكر عشرين سورة من المفصل سورتين سورتين في كل ركعة.
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل الذي ذكر لعبد الله قراءته المفصل في كل ركعة هو: نهيك بن سنان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو معاوية قال: حدثنا الاعمش عن شقيق بن سلمة قال: جاء رجل الي عبد الله من بني بجلة يقال له: نهيك بن سنان فقال: يا ابا عبد الرحمن، كيف تقرا هذه الاية؟ اياء تجدها او الفا: {من ماء غير اسن} [: محمد] فقال له عبد الله: اوكل القران قد احصيت غير هذا؟ قال: اني لاقرا المفصل في ركعة {فقال له عبد الله: هذا كهذ الشعر} ان من احسن الصلاة الركوع والسجود ليقران القران اقوام لا يجاوز تراقيهم، ولكنه اذا قراه فرسخ في القلب نفع {اني لاعرف النظاءر التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا سورتين في كل ركعة} قال: ثم قام فدخل، فجاء علقمة فدخل عليه، قال: فقلنا له: سله لنا عن النظاءر التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقرا سورتين سورتين في كل ركعة! قال: فدخل فساله، ثم خرج الينا فقال: عشرون سورة من اول المفصل في تاليف عبد الله.
 
  (حديث () نباتة بن يزيد النخعي)
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الديباجي وابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزاز، وابو الحسن محمد ابن الحسن بن محمد بن الفضل القطان، وابو محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار / السكري، وابو الحسن محمد بن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز قالوا: اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار قال: حدثنا الحسن بن عرفة قال: حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي سبرة النخعي قال: اقبل رجل من اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق حمارة، فقام فتوضا ثم صلي ركعتين، ثم قال: اللهم اني جءت من الدثينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك {وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور} لا تجعل لاحد علي اليوم منة {اطلب اليك ان تبعث لي حماري} فقام الحمار ينفض راسه!
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 [هذا الرجل: نباتة بن يزيد النخعي] .
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، اخبرنا العباس بن هشام عن ابيه عن جده عن مسلم بن عبد الله بن شريك النخعي: ان صاحب الحمار رجل من النخع يقال له نباتة بن يزيد،
 
 خرج في زمن عمر غازيا، حتي اذا كان يلقي عميرة نفق حماره  فذكر القصة، غير انه قال: فباعه بعد بالكناسة! فقيل له: تبيع حمارا احياه الله لك؟ قال: فكيف اصنع؟ فقال رجل من رهطه ثلاثة ابيات فحفظت هذا البيت:
 (ومنا الذي احيا الاله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل)
 
    
 @  @
  (باب الواو)
  (حديث () وابصة بن معبد الاسدي)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني عمرو بن مرة قال: سمعت هلال بن يساف قال: سمعت عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ابصر رجلا يصلي في الصف وحده فامره ان يعيد الصلاة
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل المصلي كان: وابصة بن معبد الاسدي راوي هذا الخبر عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد قال: حدثنا الحسن بن علي بن
 
 شبيب المعمري قال: حدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا عمر بن علي  قال المعمري: وحدثنا محمد بن يحيي بن ابي حزم القطيعي ومحمد ابن هشام بن ابي خيرة قالا: حدثنا عمر بن علي بن مقدام (ح)
 واخبرنا علي بن ابي علي البصري قال: اخبرنا ابو العباس عبد الله بن موسي الهاشمي قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث املاء قال: حدثنا محمد بن هشام السدوسي ومحمد بن يحيي القطعي قالا: حدثنا عمر بن علي عن الاشعث بن سوار عن بكير بن الاخنس عن وحيش بن المعتمر عن وابصة بن معبد رجل من بني اسد قال: راني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صليت خلف الصف وحدي فامرني فاعدت  زاد علي بن ابي العلاء: (الصلاة) .
 
  (باب الهاء)
  (حديث () هشام بن حكيم بن حزام)
 اخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم البصري قال: حدثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا محمد بن احمد بن حماد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد قال: حدثنا عبد الله بن ميمون قال: حدثنا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: سمع [عمر] رجلا يقرا القران فقرا اية علي غير ما سمع من النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء به عمر الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: ان هذا قرا اية كذا وكذا، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " نزل القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف "
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل: هشام بن حكيم بن حزام بن خويلد الاسدي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة: ان عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن
 
 حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان، فقرا فيها حروفا لم يكن نبي الله  صلي الله عليه وسلم  اقرانيها، فاردت ان اساوره وانا في الصلاة، فلما فرغ قلت: من اقراك هذه القراءة؟ قال: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كذبت والله {ما هكذا اقراك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخذت بيده اقوده، فانطلقت به الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / فقلت: يا رسول الله، انك اقراتني سورة الفرقان، واني سمعت هذا يقرا فيها حروفا لم تكن اقراتنيها} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اقرا يا هشام " فقرا كما كان يقرا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هكذا انزلت! " ثم قال: " اقرا يا عمر " فقرات، فقال: " هكذا انزلت " ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان القران انزل علي سبعة احرف "
 
  (حديث () هانء بن نيار ابو بردة)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل قال: اخبرنا داود عن الشعبي عن البراء بن عازب قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في يوم نحر فقال: " لا يذبحن احدكم حتي يصلي " فقام خالي فقال: يا رسول الله  هذا يوم اللحم فيه مكروه، واني عجلت نسكي لاطعم اهلي واهل داري او جيراني {فقال: " قد فعلت فاعد ذبحا اخر " فقال: يا رسول الله، عندي عناق هي خير من شاتي لحم افاذبحها؟ قال: نعم، وهي خير نسيكتك ولا تقضي جذعة عن احد بعدك} ".
 
 قال الشيخ الامام الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 خال البراء هذا هو: ابو بردة هانء بن نيار.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن زيد قال: سمعت الشعبي يحدث عن البراء: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خطب يوم النحر فقال: " ان اول ما نبدا به في يومنا هذا ان نصلي ثم نرجع فننحر، فمن فعل ذلك فقد اصاب سنتنا، ومن ذبح قبل الصلاة فانما هو لحم قدمه لاهله ليس من النسك في شء {" فقام خالي ابو بردة بن نيار  وكان ذبح قبل الصلاة  فقال: يا رسول الله  عندي جذعة احب الي من مسنة} فقال: ضح بها ولن توفي  او تجزي  عن احد بعدك "
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز قال: اخبرنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا ابو حفص عمر بن علي قال: ابو بردة بن نيار اسمه: هانء بن نيار.
 اخر الجزء الرابع من كتاب الاسماء المبهمة، يتلوه  ان شاء الله  الخامس منه، مبتدءه حديث: اخبرنا ابو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف.
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء الخامس بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (حديث () هشام بن عامر الانصاري)
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ قال: اخبرنا ابو عمر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا اسماعيل هو ابن اسحاق القاضي، حدثنا عمرو بن مرزوق  واخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الملك بن الحسن المعدل، حدثنا ابراهيم بن عبد الله المصري، حدثنا عمرو بن رزق، حدثنا اسماعيل، اخبرنا عمران عن قتادة عن زرارة عن سعد بن هشام عن عاءشة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  ذكر عنده رجل اسمه شهاب فقال: " بل انت هشام ".
 هذا الرجل: هشام بن عامر الانصاري والد سعد بن هشام.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم المغربي، حدثنا حامد بن سهل، حدثنا معلي بن اسد، حدثنا
 
 عبد العزيز بن المختار عن علي بن يزيد قال: حدثنا الحسن عن هشام بن عامر: انه اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ما اسمك؟ " قال: يا رسول الله: شهاب! قال: " بل انت هشام ".
 
  (باب الياء)
  (حديث () يوشع بن نون)
 خبرني ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ بنيسابور، اخبرنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان، حدثنا الحسن بن سفيان، حدثنا عباس بن عبد العظيم العنبري، حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا معمر عن هشام بن منبه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " غزا نبي من الانبياء فقال: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة وهو يريد ان يبني بها، ولا احد قد بني بيوتا له ولما يرفع سقفا، ولا رجل اشتري غنما او خلفات وهو ينتظر ولادها " قال: " فغدا، فاتي الي القرية حين صلاة العصر او قريبا من ذلك، فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور {اللهم احبسها علي ساعة من النهار} فحبست عليه حتي فتح الله تعالي عليه {" قال: " فجمعوا ما غنموا، فاقبلت النار / لتاكله فابت ان تطعمه} فقال: ان فيكم غلولا، فليبايعني من كل قبيلة رجل {فبايعوه، فلزقت يده بيد رجلين او ثلاثة، فقال: فيكم الغلول} انتم غللتم {فاخرجوا له راس بقرة من ذهب فوضعوه مع المال وهو بالصعيد، فاقبلت النار فاكلته} " قال: " فلم تحل الغناءم لاحد قبلنا، ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها لنا! ".
 
 النبي الذي حبست عليه الشمس: يوشع بن نون  عليه السلام.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي، حدثنا سعيد بن الحكم، اخبرنا يحيي بن ايوب عن ابن عجلان عن المقبري عن ابي هريرة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " حاصر نبي من الانبياء مدينة عليها سبعة اسوار وبقي سور منها ، ودنت الشمس ان تغرب فقال: اركدي يا شمس فانك مامورة وانا مامور {فركدت حتي افتتحها، وكان اذا افتتح قرية اخذ المغانم فوضعها فجاءت نار بيضاء فاخذتها. فعمد الي المغانم فوضعها، فلم تات النار} فقال: فيكم غلول { [وكان] معه اربعة عشر سبطا، فبايع رءوسهم، ثم قال: اذهبوا انتم فبايعوا اصحابكم، فمن التصقت يده بيد احد منكم فليات} فذهبوا فبايعوا، فالتصقت يده بيد رجلين فاعترفا وقالا: عند [نا] راس ثور من ذهب " قال كعب: يا ابا هريرة، اخبركم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من النبي؟ واي مدينة هي؟ قال: لا {قال كعب: صدق والذي نفس محمد بيده} ان المدينة اريحا، وان النبي ليوشع بن نون!
 قال ابن عجلان: هو صاحب موسي  عليه السلام.
 
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله ابن احمد، حدثني ابي، حدثنا الاسود بن عامر، حدثنا ابو بكر يعني ابن عياش عن هشام عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ان الشمس لم تحبس علي بشر الا ليوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس.
 
  (حديث () يسار: راعي النبي  صلي الله عليه وسلم )
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا ابو علي محمد ابن احمد بن عمر اللءلءي، حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث، حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك: ان قوما من عكل  او قال: من عرينة  قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجتووا المدينة، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لهم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها، فانطلقوا، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستاقوا النعم، فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  خبرهم من اول النهار، فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم، فما ارتفع النهار حتي جء بهم، فقطعت ايديهم وارجلهم وسمر اعينهم، والقوا في الحرة يستسقون فلا يسقون.
 قال ابو قلابة: فهءلاء قوم سرقوا، وقتلوا وكفروا بعد ايمانهم، وحاربوا الله ورسوله.
 
 اسم راعي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الذي قتلوه: يسار.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعد احمد بن محمد بن احمد بن عبد الله ابن حفص بن الخليل الماليني، اخبرنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ الجرجاني، حدثنا ابو عقيل انس بن سالم الخولاني باطرابلس، حدثنا محمد بن الوليد الزبيدي، حدثنا محمد بن طلحة عن موسي بن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابن سلمة عن سلمة بن الاكوع قال: كان للنبي  صلي الله عليه وسلم  غلام يقال له يسار، نظر اليه يحسن الصلاة فاعتقه وبعثه في لقاح له بالحرة فكان بها، فاظهر قوم الاسلام من عرينة باليمن، وجاءوه وهم مرضي موعوكون قد عظمت بطونهم، فبعث بهم النبي  صلي الله عليه وسلم  الي يسار يشربون ابوال الابل حتي ضمرت بطونهم، ثم غدوا علي يسار فذبحوه [وغرسوا] الشوك في عينيه، وطردوا الابل! فبعث النبي  صلي الله عليه وسلم  في اثارهم خيلا من المهاجرين اميرهم كرز بن جابر النصري، فلحقهم فجاء بهم، فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم.
 
  (حديث () يزيد بن بشر السكسكي)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا الربيع بن سليمان، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، حدثني سعد بن ابي طارق قال: حدثني سعد بن عبيدة عن ابن عمر قال: بني الاسلام علي خمس: ان تعبد الله وتكفر بما دونه، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصيام رمضان، فقال رجل: تعبد الله وتكفر بما دونه، واقام الصلاة / وايتاء الزكاة، وصيام رمضان. قال: الا جعل صيام رمضان اخرهن كما سمعت من في رسول الله  صلي الله عليه وسلم !
 
 هذا الرجل المتكلم مع ابن عمر هو: يزيد بن بشر السكسكي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا علي ابن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، حدثنا اسد بن موسي، حدثنا شهاب بن خراش عن الحجاج بن دينار، عن منصور بن المعتمر عن يزيد بن بشر السكسكي: ان رجلا اتي عبد الله بن عمر فقال: يا ابن عمر، مالي اراك قد اقبلت علي الحج والعمرة ولا اراك تجاهد  حتي قالها ثلاث مرات  قال: فرفع اليه [راسه] وقال: ويحك: ان الاسلام بني علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصوم رمضان، وحج البيت. فقال: ابن عمر لا: ولكن حج البيت وصيام رمضان. هكذا قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () يزيد بن قيس الارحبي)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، حدثنا يونس بن حبيب [حدثنا] ابو داود، حدثنا اياس بن ابي تميمة عن عطاء: ان رجلا ذكر عند عاءشة فلعنته او سبته، فقيل لها: انه قد مات {قالت: استغفر الله} فقيل لها: يا ام المءمنين، لعنته ثم استغفرت له {فقالت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: لا تذكروا موتاكم الا بخير} ".
 هذا الرجل: يزيد بن قيس الارحبي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي، اخبرنا السري بن سهل الجنديسابوري، حدثنا عبد الله بن رشيد، اخبرنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير عن ابان عن سليمان بن قيس العامري عن مسروق بن الاجدع قال: دخلت علي عاءشة فقالت: ما فعل يزيد بن قيس الرحبي  لعنه الله؟ قال: قلت: يا ام المءمنين مات {قالت: استغفر الله  مرتين. قلت: يا ام المءمنين بم استحللت لعنته ثم استغفرت؟ قالت: استحللت لعنته لانه كان سفيرا بيني وبين علي بن ابي طالب فبلغ عني مالم اقل} واما استغفاري فان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نهانا ان نلعن الاموات  او قال: موتانا! .
 
  (حديث () ام يعقوب الاسدية)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، حدثنا بشر بن موسي، حدثنا الحميدي، حدثنا سفيان عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي عن علقمة: ان امراة من بني اسد اتت عبد الله بن مسعود فقالت: انه بلغني انك لعنت ذيت وذيت والواشمة والمستوشمة، واني قرات ما بين اللوحين فلم اجد الذي تقول، واني لاظن علي اهلك منها {قال: فقال لها عبد الله: فادخلي فانظري} فدخلت فلم تر شيءا ثم خرجت {فقالت: لم ار شيءا} فقال لها عبد الله: اما قرات: {ما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا} [: الحشر] قالت: بلي {قال: فهو ذاك}
 اسم هذه المراة الاسدية: ام يعقوب.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك: حدثكم عبد الله يعني ابن احمد بن حنبل، حدثنا شيبان، حدثنا جرير عن الاعمش  قال البرقاني: وقرات علي ابي محمد بن ماسي، اخبركم يوسف القاضي، حدثنا شيبان بن فروخ، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الاعمش عن ابراهيم بن علقمة عن عبد الله قال: لعن الواشمات والمتفلجات والمتنمصات المغيرات لخلق الله {فقالت له امراة يقال لها: ام يعقوب من بني اسد: اني لاظنه في اهلك} فقال لها: اذهبي فانظري {فذهبت فنظرت فلم تر شيءا} فرجعت فقالت: ما وجدت ما تقول في المصحف {قال: بلي} قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لفظ حديث يوسف.
 
 (المشتهرون بكناهم)
 وهذه احاديث تتضمن ذكر قوم اشتهروا بكناهم ونسبهم فاختلف في اسماءهم.
  
  (حديث () ابو قتادة الانصاري)
 </span>
 اخبرنا ابو عمر عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن احمد بن البراء، حدثنا المعافي بن سليمان، حدثنا حكيم بن نافع عن موسي بن عقبة عن نافع عن عبد الله بن عمر قال: مات ميت فمروا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعوه للصلاة عليه، فقال: " علي صاحبكم دين؟ " قالوا: نعم يا رسول الله، ديناران {قال: " فصلوا علي صاحبكم} " فقال رجل من قرابته: هما علي يا رسول الله: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هما عليك وهو برء منهما؟ " قال: نعم، هما علي وهو برء منهما {قال: فتقدم فصلي عليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم لقيه بعد ذلك فقال: " ما صنعت؟ " قال: ما فرغت بعد} قال: " برد عن صاحبك ثم عجل قضاءه " ثم لقيه بعد ذلك فقال: قد قضيت يا رسول الله {قال: " الان حين برد عن صاحبك} "
 
 هذا الميت / لا يحفظ ان احدا سماه، واما الضامن عنه الدينارين فهو: ابو قتادة الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا علي بن زاءدة عن عبد الله بن محمد بن عقيل  واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل  واللفظ له  اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا محمد بن احمد بن النضر، حدثنا معاوية بن عمر عن ابي اسحاق عن زاءدة عن ام عقيل عن جابر بن عبد الله قال: توفي رجل منا، فغسلناه ثم حنطناه ثم كفناه، ثم اتينا النبي  صلي الله عليه وسلم  ليصلي عليه، فخطا خطوة ثم قال: " عليه دين؟ " قلنا: ديناران {فانصرف، فتحملهما ابو قتادة، وقال: علي الديناران} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عليك حق الغريم وبرء الميت منه؟ " فقال: نعم {فصلي عليه، ثم انه قال بعد ذلك بيوم: " ما فعل الديناران؟ " فقال: انما مات امس} ثم عاد اليه بالغد فقال: قد قضيتهما! فقال: " الان بردت عليه جلده "
 واختلف في اسم ابي قتادة: فاخبرنا الحسن بن علي الجوهري، اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز قال: حدثني احمد بن زهير النساءي: قال سمي: اما احمد بن حنبل والحميدي راي ابا قتادة الحارث بن ربعي. وهكذا قال غير واحد من العلماء.
 وقال الواقدي: الحارث بن النعمان، ويقال: النعمان بن ربعي.
 واخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب
 
 باصبهان، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا عمر بن احمد الاهوازي، حدثنا خليفة بن خياط قال: ابو قتادة : النعمان بن ربعي بن بلدمة  كذا كان في اصل كتاب ابن حسنوية  وانما هو بلدمة بالباء المعجمة بواحدة، بن جساس بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب.
 
  (حديث () ابو قتادة الانصاري)
 اخبرنا ابو سهل محمد بن عمر بن جعفر العكبري، اخبرنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله هو ابن شهاب العكبري، حدثنا محمد بن صالح ابن ذريح، حدثنا جبارة بن المغلس، حدثا كثير بن سليم عن انس قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني اري في المنام الرءيا تمرضني {فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " الرءيا الحسنة من الله والسيءة من الشيطان، فاذا رايت رءيا تكرهها فاستعذ بالله من الشيطان واتفل عن يسارك ثلاث تفلات فانها لا تضرك} "
 هذا الرجل هو: ابو قتادة الانصاري ايضا.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبركم الفضل بن الحساب، حدثني الحوضي عن شعبة  واخبركم ابراهيم بن هاشم، حدثنا علي بن الجعد، اخبرنا شعبة  وحدثكم محمد بن علوية، حدثنا محمد بن الوليد، حدثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة  وهذا حديث الحوضي  عن عبد ربه بن سعيد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: ان كنت لاري الرءيا فتمرضني حتي سمعت ابا قتادة يقول: الرءيا الصالحة من الله، فاذا راي احدكم ما يحب فليقصه علي ما يحب، واذا راي
 
 احدكم ما يكره فليتعوذ بالله من شرها ومن الشيطان وليتفل عن يساره فانها لن تضره!
 
  (حديث () ابو عياش الزرقي)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني، حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا ابو علي احمد بن علي الموصلي عن خلف بن خليفة عن حفص بن اخي انس عن انس بن مالك قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في حلقة، فدخل قاءم يصلي ، فلما ركع وسجد تشهد، دعا فقال في دعاءه: اللهم اني اسالك بان لك الحمد، لا اله الا انت بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم اني اسالك  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي! "
 هذا الداعي: ابو عياش الزرقي.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ، والحسن بن ابي بكر قالوا: حدثنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار، حدثنا الحارث بن محمد التميمي قال: حدثنا سعيد بن عامر عن ابان بن ابي عياش عن انس بن مالك: ان ابا عياش الزرقي قال: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت الحنان المنان بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام يا حي يا قيوم اني اسالك  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا الله باسمه العظيم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي {"
 اخبرنا القاضي ابو بكر المقري قال: اخبرنا محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الرازي قال: حدثنا سلمة بن الفضل الانصاري قال: حدثني محمد بن اسحاق عن عبد العزيز عن ابراهيم بن عبيد بن رفاعة عن انس / بن مالك قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بابي عياش زيد بن صامت الزرقي وهو يصلي وهو يقول: اللهم اني اسالك بان لك الحمد لا اله الا انت يا منان يا بديع السموات والارض يا ذا الجلال والاكرام، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد دعا باسمه الاعظم الذي اذا دعي به اجاب واذا سءل به اعطي} ".
 واخبرنا الجوهري، اخبرنا عيسي بن علي، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثني محمد بن اسحاق عن ابن نمير قال: اسم ابي عياش: زيد بن النعمان الزرقي.
 واخبرنا ابو سعيد بن حسنويه، اخبرنا عبد الله بن محمد بن جعفر، حدثنا محمد بن محمد الاهوازي قال: حدثنا خليفة بن خياط: ابن عياش الزرقي اسمه: عبيد بن معاوية بن الصامت بن زيد بن خالد بن عامر بن زريق.
 
  (حديث () ابو بصرة الغفاري)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار، وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ضافه ضيف كافر، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري زاد السمسار: ثم اخري ثم اخري ثم اخري، واتفقا  حتي شرب حلاب سبع ش اه {ثم انه اصبح فاسلم، فامر له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحليب [شاة] فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتمها} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان المسلم يشرب في معي واحد والكافر يشرب في سبعة امعاء! "
 
 هذا الرجل: ابو بصرة الغفاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن صالح الانماطي قراءة عليه فاقر به قال: حدثنا ابن عفير، حدثني ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي الهيثم: انه سال ابا بصرة الغفاري عن اسلام غفار فقال: اصابتنا سنة وقلة من المطر، فتحدثنا ان نذهب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنصيب معه من الطعام ثم نرجع الي جبلنا، فانطلقنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونحن لا نريد الاسلام {فقال: " ممن القوم؟ " قلنا: رهط من بني غفار} فقال: " امسلمون انتم ام وصاب؟ " فقلنا: بل وصاب {فمكثنا يومنا ذلك، فلما كان المبيت قال لاصحابه: " لياخذ كل رجل منكم بيد رجل " فوفق الله الي ان اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيدي فانطلق بي الي بيته وله ثماني اعنز يحلبهن، فدعا كل عنز باسمها، فدعا موهبة بعنز منها فاتت، فحلبها فسقاني، فكاني لم اشرب شيءا} ثم دعا ثانية، فلم يزل حتي سقاني حلاب سبع اعنز، فما تركت الثامنة الا حفاظا {فغضبت موهبة غضبا لم ار مثله، وابغضتني بغضا لم ار مثله} غير ان لم تبد لي ذلك عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دعاها فقال: " يا موهبة، بيتي هذا الرجل في بيت ولا توثقي عليه الباب فانه قد اصاب
 
 من العيش {" فذهبت بي الجارية فادخلتني في بيت واغلقت ثلم الباب غضبا} فتحرك علي بطني في ليلتي تلك كلها حتي اصبحت وقد ملات ثيابي {فدعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالغسل فغسلني، وازرني بشملة من عنده، فلما اصبحت غدا بي الي المسجد، فوجدت حلقة اصحابي قد اسلموا واسلمت} فلما كان المبيت امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصحابه ان ياخذ كل واحد بيد صاحبه الي بيته، فدعا موهبة فقال: " اسم فلانة " فحلبها، فلم اشرب نصف حلابها {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ابا بصرة، ان الكافر ياكل في سبعة امعاء، والمءمن ياكل في معي واحد} ".
 واختلف في اسم ابي بصرة، فاخبرنا الجوهري، اخبرنا عيسي بن علي، حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، حدثني عمي قال: قال الزبير عن محمد ابن الحسن [ابو] بصرة حميل بن وقاص، قال عبد الله: كذا قال: حميل ابن وقاص، وقال غيره: جميل. اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا علي بن ابراهيم بن المستملي، حدثنا محمد بن سليمان بن فارس، حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حميل بن بصرة ابو بصرة الغفاري سماه روح بن القاسم عن زيد بن اسلم عن المقبري عن ابي هريرة.
 وقال الدراوردي: جميل، وهو وهم. قال البخاري: قال لي علي: سالت رجلا من غفار فقال: هو حميل.
 
  (حديث () الجفشيش الكندي)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا ورقاء عن منصور عن ابي واءل عن / عبد الله قال: من حلف علي يمين صبر ليقتطع بها مالا هو فيها فاجر لقي الله وهو عليه غضبان {قال: فخرج علينا الاشعث بن قيس الكندي فقال: ما حدثكم ابو عبد الرحمن؟ قال: فقلنا: حديث كذا وكذا} قال: صدقت {نزلت في: خاصمت رجلا في بءر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بينتك او يمينه " قلت: اذن يحلف وهو اثم} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من حلف علي يمين صبر وهو فاجر  او اثم  ليقتطع بها مالا لقي الله وهو عليه غضبان! " ونزلت: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الاية [: ال عمران] .
 
 الرجل الذي خاصم الاشعث: الجفشيش الكندي بالجيم، وقيل: هو الحفشيش بالحاء المهملة، وقيل ايضا: الخفسيس بالخاء المعجمة.
 فاما من ذكره بالجيم، فاخبرنا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار التاجر باصبهان، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، حدثنا اسماعيل بن عمر البجلي، حدثنا الحسن بن صالح بن حي عن ابيه عن الجفشيش الكندي قال: جاء قوم من كندة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: انت منا فادعوه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا نقفو امنا، ولا ننتفي من ابينا، نحن من ولد النضر بن كنانة! "
 قال الطبراني: لا يروي عن الجفشيش وله صحبة، وهو الذي خاصم الاشعث بن قيس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  في الارض فنزلت فيهما هذه الاية {ان الذين يشترون بعهد الله} [: ال عمران] بهذا الاسناد تفرد به الحسن بن صالح.
 واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن النميري الرزاز، حدثنا احمد بن الوليد الفحام قال: حدثنا عبد الوهاب، اخبرنا ابن عون عن عامر عن الاشعث بن قيس، ان
 
 معدان كان يلقب الحفشيش خاصم رجلا من كندة في الارض الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل اليمين علي احدهما، فقال: يا رسول الله، ان حلف دفعت اليه ارضي {قال: " دعه فانه ان حلف كاذبا " فقال قولا عظيما. قال ابن عون: تركته عمدا.
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا دعلج بن احمد، حدثنا ابن شيرويه، حدثنا اسحاق، اخبرنا عيسي بن يونس، حدثنا المجالد بن سعيد عن الشعبي عن الاشعث بن قيس قال: خاصم رجل منا يقال: الجفشيش ابو الخير رجلا من الحضرميين في ارض له الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للحضرمي: " شهودك علي حقك والا حلف لك " فقال الحضرمي: ان ارضي اعظم شانا من ان لا يحلف عليه} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان يمين المسلم من وراء ما هو اعظم من ذلك {" فانطلق الرجل ليحلف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان هو حلف كاذبا ادخله الله النار " فانطلق الاشعث اليه فاخبره، فقال: اصلح بيني وبينه} وهكذا ذكره ابو حاتم الرازي بالجيم وكناه ابا الخير.
 واما من ذكره بالحاء المهملة، فحدثنا الحسن بن ابي بكر بن شاذان من لفظه قال: وجدت في كتاب ابي روق الهزاني في كتابه، اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن حميد الجهمي، حدثني سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي عن ابيه عن الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس قال: قدم الحفشيش بن العاص الكندي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال له شيءا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " نحن بنو النضر بن كنانة، لا نقفوا امنا ولا ننتفي من ابينا! ".
 واما من ذكره بالخاء المعجمة، فاخبرنا ابو القاسم الازهري، حدثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال، حدثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، حدثنا جدي، حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا ابن عون عن الشعبي عن عزيز بن
 
 عبد الله والاشعث بن قيس: ان معدان البلخي خاصم الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقضي باليمين علي احدهما، فقال الاخر: يا رسول الله، ان حلف ذهب بارضي {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " دعه فان حلف كاذبا " قال قولا عظيما: قال جدي: فرايت هذا الحديث في كتاب بعض اصحابنا قد حدث به محمد بن ابي عدي عن ابن عون عن الشعبي عن جرير والاشعث، فقال فيه: جاء رجل يقال له: معدان يلقب بالخفشيش واحسبه كناه: ابا الخير، فذكر نحوا من حديثنا. كذا ذكر يعقوب بن شيبة هذا في غير موضع: الخفشيش بالخاء المعجمة، ورايته في اصل كتاب الازهري في جميعها مضبوطا بالخط العتيق.
 واخبرنا محمد بن الفتح الحربي، اخبرنا عمر الواعظ، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا سعيد بن يحيي الاموي، حدثني ابي، حدثنا مجالد عن عامر عن الاشعث بن قيس قال: خاصم رجل من الحضرميين رجلا منا يقال له: الحفشيش بن الحصين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / في ارض فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " شهودك علي حقك والا حلف لك " فقال: ان الارض اعظم شانا من ان يحلف عليها} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان يمين المسلم من وراء ما هو اعظم من ذلك " فانطلق ليحلف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من حلف كاذبا ادخله الله النار " فانطلق الاشعث فاخذ الخفشيش فاخبره فقال: اصلح بيني وبينه {فاصلح بينهما} ومع الشاهد الاسم علي الاختلاف، فروينا عن كل شيخ من شيوخنا ما حفظناه عنه.
 وبلغني عن هشام بن محمد الكلبي قال: معدان هو الحفشيش بن الاسود ابن معدي كرب بن ثمامة بن الاسود بن عبد الله بن الحارث الكندي. والله اعلم بالصواب.
 
  (حديث () اميمة بنت النعمان  فاطمة بنت الضحاك  اسماء)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، حدثنا محمد بن اسد، حدثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي قال: سالت الزهري: اي ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  استعاذت منه؟ فقال: حدثني عروة عن عاءشة: ان بنت الجون الكلابية لما دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت: اعوذ بالله منك {قال: " لقد عذت بعظيم الحقي باهلك} ".
 
 هذه: اميمة بنت النعمان بن شراحيل، وقيل: فاطمة بنت الضحاك.
 الحجة فيما ذكرنا: ما اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن سليمان الواسطي، حدثنا ابو نعيم هو الفضل بن دكين  واخبرنا ابو بكر البرقاني وسياق الحديث له  قال: قرء علي ابي بكر بن ابراهيم الاسماعيلي وانا اسمع، اخبرك الحسن يعني ابن سفيان والمنيعي قالا: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة  واخبركم القاسم، حدثنا احمد بن يحيي ويوسف  قالوا: حدثنا الفضل بن دكين، حدثنا الغسيل عن حمزة بن ابي اسيد قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي انطلقنا الي حاءط يقال له: الشوط، فجءنا حتي انتهينا الي حاءطين جلسنا بينهما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اجلسوا هاهنا " ودخل هو، واتي بالجونية فادخلت في بيت في النخل: اميمة بنت النعمان بن شراحيل، قال: ومعها دابة حاضنة لها. قال: فلما دخل عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: " هبي نفسك لي {" قالت: وهل تهب الملكة نفسها للسوقة؟ قال: فاهوي بيده يضع عليها لتسكن} قالت: اعوذ بالله منك {قال: " عذت بمعاذ} " قال: ثم خرج علينا فقال: " يا ابا اسيد، اكسها رازقبين والحقها باهلها {".
 اخبرنا عبد الله بن ابي الفتح الفارسي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا محمد بن محمد بن عمر الواقدي عن ابيه قال: سنة ثمان يعني من الهجرة فيها تزوج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكلابية: فاطمة بنت الضحاك فاستعاذت من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكانت تلقط البعر وتقول: انا الشقية}
 وبلغني عن هشام بن محمد الكلبي قال: اسماء بنت النعمان بن الحارث ابن شراحيل بن عبد الجون الكندية التي تزوجها واستعاذت منه فاعاذها.
 
  (حديث () هزيلة  حفيدة بنت الحارث)
 اخبرنا البرقاني، قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وعلي ابي بكر بن خالد القطيعي، وعلي اسحاق النعالي وانا عندهم اسمع، اخبركم ابو خليفة  هو الجمحي، حدثنا ابو الوليد، حدثنا شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: ان خالته اهدت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  سمنا واقطا واضبا، فاكل من السمن والاقط ولم ياكل من الاضب تقذرا.
 
 وقال: قال ابن عباس: اكل علي ماءدة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولو كان حراما لم يءكل عليها  لفظهم سواء، غير ان في حديث اسحاق. ولم ياكل من الضب، وانتهي عند قوله: (تقذرا)
 اسم خالة ابن عباس هذه: هزيلة، وقيل: حفيدة بنت الحارث وتكني: ام عقيق، وقيل: ام حفيد.
 الحجة: ما اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن، حدثنا القعنبي عن مالك عن عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي صعصعة عن سليمان بن يسار: انه قال: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  بيت ميمونة بنت الحارث فاتي بضباب  وقال السمسار: بضب  ومعه عبد الله بن عباس وخالد بن الوليد، فقال: " من اين لكم هذا؟ " فقالت: اهدته الي اختي هزيلة ابنة الحارث؛ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : لعبد الله بن عباس وخالد بن الوليد: " كلا " فقالا: ولا تاكل يا رسول الله؟ قال: " اني يحضرني من الله حاضر " فقالت ميمونة: نسقيك يا رسول الله من لبن عندنا؟ قال: " نعم " قال: فلما شرب قال: " من اين لكم هذا؟ " قالت: اهدته الي اختي {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ارايت جاريتك التي كنت استامرتني في عتقها} فاعطيها اختك وصليها بها ... عليها فانها خير لك! "
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي ببغداد وابو الفرج / عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي بصور قالا: اخبرنا اسحاق ابن سعد بن الحسين بن سفيان النسوي، حدثنا جدي قال: حدثنا حبان بن موسي قال: اخبرنا عبد الملك بن المبارك، اخبرنا يونس عن الزهري قال: اخبرنا ابو امامة بن سهل بن حنيف الانصاري: ان ابن عباس اخبره ان خالد بن الوليد الذي يقال له: سيف الله اخبره انه دخل مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميمونة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي خالته وخالة ابن عباس  فوجد عندها ضبا
 
 محنوذا قدمت به اختها حفيدة بنت الحارث من نجد، فقدمت الضب الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان قلما يقدم يده للطعام حتي يحدث به ويسمي له، فاهوي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده الي الضب، فقالت امراة من النسوة الحضور: اخبرن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما قدمتن له {قلن: هذا الضب يا رسول الله  فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده عن الضب} فقال خالد بن الوليد: احرام الضب يا رسول الله؟ قال: " لا، ولكن لم يكن بارض قومي فاجدني اعافه {" قال خالد: فاجتررته فاكلته ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينظر الي فلم ينهني}
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل، اخبرنا علي بن زيد، حدثني عمر بن ابي حرملة عن ابن عباس قال: دخلت انا وخالد بن الوليد مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي ميمونة ابنة الحارث فقالت: الا نطعمكم من هدية اهدتها لنا ام عقيق؟ قال: " بلي " قال: فجء بضبين مشويين، فبزق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له خالد: كانك تقذره؟ قال: " اجل " وساق بقية الحديث.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، حدثنا عبد الله بن جعفر، حدثنا يونس بن حبيب، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة عن ابي بشر قال: سمعت سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: اهدت خالتي ام حفيد الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سمنا واقطا واضبا، فاكل من السمن والاقط وترك الاضب تقذرا، واكل علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولو كان حراما ما اكل علي ماءدة رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () سبيعة الغمدانية)
 اخبرنا القاضي ابو [عمر] القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثنا محمد بن احمد اللءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا ابراهيم بن موسي الرازي، اخبرنا عيسي ابن بشر بن المهاجر قال: حدثنا عبد الله بن بريدة عن ابيه: ان امراة يعني من غامد اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني قد فجرت {فقال: " ارجعي " فرجعت، فلما كان الغد اتته فقالت: لعلك ان تردني كما رددت ماعز بن مالك} فوالله اني لحبلي {فقال لها: " ارجعي} " فرجعت. فلما كان الغد اتته، فقال: " ارجعي حتي تلدي {" فرجعت} فلما ولدته اتته بالصبي فقالت: قد ولدته {فقال: " ارجعي فارضعيه حتي تفطميه} " فجاءت به وقد فطمته وفي يده شء ياكله، فامر بالصبي فدفع الي رجل من المسلمين، فامر بها فحفر لها، وامر بها فرجمت {وكان خالد فيمن يرجمها، فرجمها بحجر فوقعت قطرة من دمها علي وجنته فسبها} فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مهلا يا خالد {فوالذي نفسي بيده لقد تابت توبة لو تابها صاحب مكس لغفر له} " وامر بها فصلي عليها ودفنت! .
 رواه عمران بن حصين وقال: امراة من جهينة.
 
 واسم هذه المراة: سبيعة، وقيل: ابنة فرج.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الغفار بن محمد بن جعفر المءدب، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن مسلمة، حدثنا ابو منصور الحارث بن منصور، حدثنا عمر بن قيس عن عطاء عن عبيد بن عمير الليثي قال: حدثتني عاءشة: ان سبيعة القرشية قالت: يا رسول الله اني زنيت فاقم علي حد الله {فقال: " اذهبي حتي تضعي ما في بطنك} " قال: فلما وضعت ما في بطنها اتته ولو جلست ما سال عنها {قالت: يا رسول الله اني قد فطمته} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من لهذا الصبي؟ " فقال رجل من الانصار: انا يا رسول الله {فرءي في وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكراهية} قال: " اذهبوا بها فارجموها {"
 واخبرنا ابن سهل محمود بن عمر العكبري، اخبرنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله، حدثنا علي بن محمد المطرز، حدثنا عمر بن اسماعيل، حدثنا يعلي هو ابن الاشدق عن عبد الله بن حراد: ان ابنة فرج اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله اني اسرفت / علي نفسي فجءت لتطهرني} قال: " كم عليك من حملك؟ " قالت: سبع. قال: " ليس لك تطهير حتي تلدي {" فولدت غلاما ثم اتته فقالت: يا رسول الله قد ولدته فطهرني} قال: " ارضعيه سنتين واوفيه حقه فلا تظلميه! " وساق بقية الحديث.
 
 (احاديث تتضمن قصصا)
 وهذه احاديث تتضمن قصصا.
  (حديث () غيلان بن سلمة  عروة بن مسعود)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا القعنبي، اخبرنا مالك بن انس: انه سمع ابن شهاب يقول: بلغنا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال لرجل من ثقيف وعنده عشر نسوة: " امسك اربعا وفارق ساءرهن "
 اختلف في هذا الثقفي: فقيل: هو غيلان بن سلمة، وقيل: عروة بن مسعود.
 
 اما من قال: غيلان فاخبرنا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا محمد بن عبد الملك بن مروان، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا سعيد بن ابي عروبة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: اسلم غيلان بن سلمة الثقفي وتحته عشر نسوة كن تحته في الجاهلية اسلمن معه، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يختار منهن اربعا.
 واخبرنا ابو الحسن بن بشران، اخبرنا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، حدثنا احمد بن الخليل، حدثنا الواقدي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر الزبيري عن عبد الله بن ابي سفيان عن ابيه عن ابن عباس قال: اسلم غيلان وتحته عشر نسوة، فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يمسك اربعا ويفارق ساءرهن.
 واما من قال: انه عروة بن مسعود فاخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، حدثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي، حدثنا ادم، حدثنا ورقاء عن سليمان الشيباني عن محمد بن عبيد الله الثقفي عن عروة بن مسعود الثقفي قال: اسلمت وتحتي عشر نسوة من قريش، احداهن بنت ابي سفيان، فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اختر منهن اربعا وخل ساءرهن " فاخترت منهن اربعا فيهن بنت ابي سفيان.
 وروي عن ابي اسحاق الشيباني عن ابي عون محمد بن عبيد الله الثقفي: انه ابو مسعود بن عبد ياليل بن عمرو بن عبيد، وان النسوة كن ثمانية، كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن نصر بن محمد بن اسكاب البخاري، حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب القزويني، حدثنا اسماعيل بن موسي حدثنا محمد بن الحسن الشيباني، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا ابو اسحاق الشيباني عن ابن عون الثقفي: ان ابا مسعود بن عبد ياليل بن عمرو ابن عبيد الثقفي اسلم وتحته ثمان نسوة فخير منهن اربعا.
 
  (حديث () حبان بن منقذ  منقذ بن عمرو)
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا اسحاق بن الحسن، حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي، اخبرنا مالك عن [نافع] عن عبد الله بن عمر: ان رجلا ذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه يخدع في البيوع، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اذا بايعت فقل: لا خلابة! " فكان الرجل اذا بايع يقول: لا خلابة.
 هذا الرجل: حبان بن منقذ بن عمرو بن خنساء بن مبدول بن عمرو بن غنم بن مازن بن النجار الانصاري  او والده منقذ بن عمرو.
 
 اما من قال: هو حبان فاخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد، حدثنا عبد الجبار ابن العلاء، حدثنا سفيان قال: حدثنا اسحاق عن نافع عن ابن عمر: انه قال: كان حبان بن منقذ رجلا ضعيفا، كان قد سفع في راسه مامومة، فجعل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الخيار فيما يشتري، وكان قد ثقل لسانه، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بع وقل: لا خلابة {" وكنت اسمعه يقول: لا خدابة لا خدابة}
 واما من قال: هو منقذ بن عمرو فاخبرنا ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، اخبرنا علي بن عمر بن احمد بن نصر الدقاق والحسين بن اسماعيل المحاملي قالا: حدثنا محمد بن عمرو العباس الباهلي، حدثنا عبد الاعلي عن محمد ابن اسحاق قال: حدثنا نافع ان عبد الله بن عمر حدثه: ان رجلا من الانصار كانت بلسانه لوثة، وكان لا يزال يغبن في البيوع، فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له، فقال: " اذا بعت فقل: لا خلابة مرتين "
 قال محمد: وحدثني محمد بن يحيي بن حبان قال: هو جدي منقذ بن عمرو، وكان رجلا قد اصابته افة في راسه / فكسرت لسانه ونازعه عقله، وكان لا يدع التجارة ولا يزال يغبن، فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: " اذا بايعت فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة تبتاعها بالخيار ثلاث ليال، فان رضيت فامسك وان سخطت فارددها علي صاحبها " وقد كان عمر طويلا: عاش ثلاثين وماءة سنة، وكان في زمن عثمان بن عفان حتي فشا الناس وكثروا شاع البيع في السوق، فيرجع به الي اهله وقد غبن غبنا قبيحا، فيلومونه ويقولون: لم تبتاع؟ فيقول: انا بالخيار ثلاثا! فيرد السلعة علي صاحبها من الغد
 
 وبعد الغد، فيقول: والله لا اقبلها {قد اخذت سلعتي واعطيتني دراهمي} قال: يقول: رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جعلني بالخيار ثلاثا. وكان غير الرجل من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيقول التاجر: ويحك انه قد صدق: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد كان جعله بالخيار ثلاثا.
 قال: وحدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثني محمد بن يحيي بن حبان قال: ما علمت ابن الزبير جعل العهدة ثلاثا الا لذلك من امر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في منقذ بن عمرو.
 
  (حديث () تميم بن اوس الداري  ابو تمام الثقفي)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم، اخبرنا الربيع بن سليمان، حدثنا الشافعي، اخبرنا مالك عن زيد بن اسلم عن ابن ابي وعلة المصري انه سال ابن عباس عن ما يعصر من العنب فقال ابن عباس: اهدي رجل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اما علمت ان الله حرمها؟ " فقال: لا! فسار انسانا الي جنبه، فقال: امرته ان يبيعها. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الله حرم شربها وحرم بيعها " ففتح المزادتين حتي ذهب ما فيهما.
 يقال ان الرجل الذي اهدي الخمر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو رقية تميم ابن اوس الداري. ويقال: بل رجل من ثقيف يكني ابا تمام.
 
 اما من قال: هو تميم الداري فاخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا عبد الله ابن اسحاق بن ابراهيم البغوي، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا ابو بكر الحنفي عبد الكبير بن عبد المجيد، حدثنا عبد الحميد بن جعفر قال: حدثني شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن تميم الداري انه كان يهدي لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كل عام راوية من خمر، فلما كان عام حرمت الخمر جاء براوية، فلما نظر اليها ضحك وقال: " هل شعرت انها قد حرمت؟ " فقال: يا رسول الله، الا نبيعها فننتفع بثمنها؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لعن الله اليهود انطلقوا الي ما حرم الله عليهم من شحوم البقر والغنم فاذابوها اهالة فباعوا منه ما ياكلون {والخمر حرام ثمنها، حرام بيعها ".
 واما من قال: كان المهدي رجلا من ثقيف يكني ابا تمام فاخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الاصبهاني بها، حدثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا احمد بن خليد الحلبي، حدثنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن ابي بكر بن حفص عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن اسيد: ان رجلا من ثقيف يكني ابا تمام اهدي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راوية خمر، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انها قد حرمت يا ابا تمام " فقال: يا رسول الله فاستنفق ثمنها} فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان الذي حرم شربها حرم بيعها " قال سليمان: لم يروه عن ابي بكر بن حفص الا زيد بن ابي انيسة.
 
  (حديث () مالك بن مرارة الرهاوي  ابو ريحانة  عقبة بن عامر  سواد بن عمرو)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، حدثني محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا ابو موسي محمد بن المثني، حدثنا عبد الوهاب، حدثنا هشام عن محمد عن ابي هريرة: ان رجلا اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان رجلا جميلا، فقال: يا رسول الله، اني رجل حبب الي الجمال واعطيت منه ما تري، حتي ما احب ان يفوقني احد  اما قال: بشراك نعلي، واما قال: بشسع نعلي  افمن الكبر ذلك؟ قال: " لا، ولكن الكبر من بطر الحق غمص الناس! "
 
 اختلف في هذا الرجل، فقيل: هو مالك بن مرارة الرهاوي، وقيل: سواد ابن عمرو الانصاري، وقيل: ابو ريحانة القرشي، وقيل / عقبة بن عامر الجهني.
 فاما من قال: هو مالك ... محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا يحيي ابن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا عبد الله بن عون  واخبرنا الحسن بن علي التميمي واللفظ له  اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا اسماعيل عن ابي عون، عن عمرو بن سعيد عن حميد بن عبد الرحمن قال: قال ابن مسعود: كنت لا احجب عن النجوي ولا عن كذا ولا عن كذا  قال ابن عون: فنسي واحدة ونسيت انا واحدة  قال: فاتيته وعنده مالك بن مرارة الرهاوي، فادركت من اخر حديثه وهو يقول: يا رسول الله، قد قسم لي من الجمال ما تري، فما احسب ان احدا من الناس فضلني بشراكين فما فوقهما {اليس ذاك هو البغي؟ فقال: " ليس ذلك بالبغي ولكن البغي من بطر  او قال: سفه  الحق وغمط الناس} ".
 واما من قال: هو سواد بن عمرو فاخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي، واخبرنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا احمد بن محمد بن عمار المخرمي، حدثنا احمد بن ملاعب، حدثنا الحسن بن بشر، حدثنا المعافي بن عمران عن هشام
 
 ابن حسان عن محمد بن سيرين عن سواد بن عمرو الانصاري: انه قال للنبي  صلي الله عليه وسلم : اني رجل حبب الي الجمال واعطيت منه ما تري، حتي ما احب ان يفوقني احد من الناس  مثل هشام في قوله  في شسع نعلي او شراكه {افمن الكبر ذلك؟ قال: لا، ولكن الكبر بطر الحق وغمص الناس} "
 واما من قال: هو ابو ريحانة فاخبرنا الحسن بن ابي بكر، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال: حدثني سعيد بن رزق عن الحسن عن عقبة بن عامر عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال حبة خردل من كبر " فقال رجل من قريش يكني ابا ريحانة: يا رسول الله، اني لاحب الجمال حتي اني لاحبه في علاقة سوطي وشراك نعلي {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان الله جميل يحب الجمال، وليس ذلك اعني، ولكن الكبر من سفه الحق وغمط الناس " يعني ظلمهم}
 واما من قال: هو عقبة بن عامر فاخبرنا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي باصبهان، اخبرنا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا ابو زرعة الدمشقي، حدثنا يحيي بن صالح، حدثنا سعيد بن نسير عن قتادة عن ابي ريحانة قال: حدثني عقبة بن عامر: انه اتي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال : يا رسول الله، يعجبني الجمال حتي لوددت ان قبال نعلي وسوطي حسن {افترهب علي الكبر؟ فقال: " كيف تجد قلبك؟ " قال: اجده عارفا للحق مطمءنا اليه} فقال: " ليس ذاك من الكبر، ولكن الكبر ان تبطر الحق وتغمص الناس! ".
 
  (حديث () مخرمة بن نوفل  عيينة بن حصن)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابو يحيي زكريا بن يحيي المروزي، حديثا سفيان عن ابن المنكدر، سمع عروة بن الزبير يقول: حدثتنا عاءشة: ان رجلا استاذن علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اءذنوا له فبءس رجل العشيرة {" او " بءس اخو العشيرة} " فلما دخل لين له القول. قال: " يا عاءشة، ان شر الناس منزلة يوم القيامة من ودعه الناس " او " تركه الناس اتقاء فحشه! "
 
 يقال: ان هذا الرجل كان: مخرمة بن نوفل بن عبد مناف القرشي. وقيل: عيينة بن حصن بن بدر الفزاري.
 اما من قال: مخرمة فاخبرنا محمد بن علي الحربي، اخبرنا عمر بن احمد الواعظ، حدثنا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، حدثنا خلاد بن اسلم، حدثنا النضر بن شميل، حدثنا ابو عامر وهو الخزاز، حدثنا ابو يزيد المدني عن عاءشة قالت: جاء مخرمة بن نوفل، فلما سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  صوته قال: " بءس اخو العشيرة " فلما دخل تبشبش به حتي خرج، قلت: يا رسول الله، قلت له وهو علي الباب ما قلت، فلما دخل تبشبشت به حتي خرج {فقال  اظنه قالت: قال:  " متي عهدتني فحاشا؟ ان شر الناس من يتقي الناس شره} "
 واما من قال: كان عيينة بن حصن فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد، حدثكم ابن شيرويه، حدثنا اسحاق، اخبرنا عبد الرزاق، حدثنا معمر عن ابن المنكدر عن عروة عن عاءشة قالت: استاذن رجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر الحديث وقال: " من تركه الناس اتقاء شره " او " فحشه " قال معمر: بلغني ان الرجل كان: عيينة بن حصن.
 
  (حديث () سواد بن غزية  مالك بن صعصعة)
 / اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، اخبرني سعيد الجريري عن ابي بصرة عن ابي سعيد قال: جاء بعض فتيان النبي  صلي الله عليه وسلم  بتمر فقال له: " لكان هذا ليس من تمرنا {" فقال: اجل. كان في تمرنا العام شء فاعطينا من تمرنا اثنين واخذنا واحدا. فقال: " اضعفت اربيت} فاذا اردت ذلك فاذهب بتمرك فبعه واشتر من اي تمر شءت " قال ابو سعيد: هذا التمر فكيف الفضة بالفضة!
 هذا الفتي الذي جاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالتمر هو: سواد بن غزية، وقيل: مالك بن صعصعة.
 
 اما من قال: هو سواد فاخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، اخبرنا علي ابن عمر ابو الحسين الدارقطني  واخبرنا محمد بن علي الحربي، اخبرنا عمر بن احمد الواعظ، اخبرنا يحيي بن محمد صاعد  زاد الحسن: (ابو محمد) ثم اتفقا قالا : حدثنا يحيي بن سليمان بن نضلة، حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف عن سعيد بن المسيب: ان ابا سعيد الخدري وابا هريرة حدثاه: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث سواد بن غزية اخا بني عدي من الانصار وامره علي خيبر، فقدم عليه بتمر جنيب  يعني الطيب  فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا والله يا رسول الله {انا نشتري الصاع بالصاعين والصاعين بثلاثة اصع من الجمع} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا تفعل {ولكن بع واشتر بثمنه من هذا، وكذلك الميزان ".
 قال ابو الحسن الدارقطني قال: كل شء من النخل لا يعرف اسمه فهو جمع، يقال: ما اكثر الجمع في ارض فلان  بفتح الجيم.
 واما من قال: الذي جاء بالتمر مالك بن صعصعة فاخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي، اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام بلد، حدثنا علي بن حرب الطاءي، حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا فليح بن سليمان عن ايوب عن عبد الرحمن الانصاري عن عمه مالك بن صعصعة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبعثه الي تمر خيبر يستوفيه، فاتاه مالك بتمر طيب، فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما هذا التمر يا مالك؟ " قال: استطبته لك الصاع بالصاعين} قال: " لا تعودن لذلك {الصاع بالصاع والدينار بالدينار والدرهم بالدرهم} "
 
  (حديث () سليك الغطفاني  النعمان بن قوقل)
 اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان، اخبرنا ابو القاسم سليمان احمد بن ايوب الطبراني، حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرانا علي عبد الرازق عن ابن جريج قال اخبرني عمرو بن دينار: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: جاء رجل والنبي  صلي الله عليه وسلم  علي المنبر يوم الجمعة يخطب، فقال له: " اركعت ركعتين؟ " قال: لا! قال: " فاركع ".
 
 قال ابن جريج: واقول انا: ليست الركعتان لاحد الا لامر قطع له الامام خطبته وامره بذلك.
 هذا الرجل الذي امره النبي  صلي الله عليه وسلم  بالركوع كان: سليك الغطفاني، وقيل: النعمان بن قوقل.
 اما من قال: سليك فاخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، اخبرنا سعيد عن الوليد ابي بشر عن طلحة: انه سمع جابر بن عبد الله يحدث ان سليكا الغطفاني جاء ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب، فامره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يصلي ركعتين ويتجوز فيهما.
 طلحة هو ابن نافع المكني ابا سفيان، وقد رواه ابو معاوية الضرير عن سليمان عن الاعمش عن ابي سعيد عن جابر وسمي الرجل سليكا.
 واما من قال: هو النعمان بن قوقل فاخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا حمدون بن احمد السمسار، حدثنا سعيد بن سليمان، حدثنا منصور بن ابي الاسود عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر قال: دخل النعمان بن قوقل والنبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب يوم الجمعة فقال: " يا نعمان صل ركعتين وتجوز فيهما، واذا جاء احدكم والامام يخطب يوم الجمعة فليصل ركعتين وليخففهما "
 في هذا الحديث دلالة علي / فساد قول ابن جريج: ان الركوع علي من قطع له الامام الخطبة خاصة.
 
  (حديث () جرهد بن خويلد  قبيصة بن مخارق  معمر بن عبد الله بن نضلة)
 اخبرنا ابو الحسن علي التميمي، اخبرنا احمد بن جعفر، بن حمدان، حدثنا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا محمد بن سابق، حدثنا اسراءيل عن ابي يحيي القتات عن مجاهد عن ابن عباس قال: مر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي رجل وفخذه خارجة فقال: " غط فخذك فان فخذ الرجل من عورته ".
 
 قيل: ان هذا الرجل: جرهد بن خويلد بن بجرة بن عبد ياليل بن زرعة بن رزاح بن عدي بن سهم بن [تميم بن] مازن بن الحارث بن سلامان بن اسلم بن افصي بن حارثة بن عمرو الاسلمي.
 ويقال: انه قبيصة بن مخارق الهذلي. وقيل: انه معمر بن عبد الله ابن نضلة العدوي.
 فاما من قال: انه جرهد، فاخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا معاذ بن المثني، حدثنا مسدد، حدثنا يحيي عن سفيان قال: حدثني ابو الزناد عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن جده جرهد قال: مر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعلي بردة قد انكشفت عن فخذي، فقال: " غط فخذك ان الفخذ عورة " وهكذا رواه سفيان بن عيينة عن ابي الزناد عن ابن جرهد عن جرهد.
 واما من قال: هو قبيصة بن المخارق، فاخبرنا محمد بن عمر النرسي، اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثني محمد بن عقبة السدوسي، حدثنا سليمان بن سليمان الغزال، حدثنا سوار ابو حمزة المزني، عن حرب بن قطن عن قبيصة بن مخارق ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مر عليه وهو كاشف عن فخذه فقال: " يا قبيصة وار فخذك فان الفخذ عورة ".
 
 واما من قال: هو معمر، فاخبرنا ابو محمد عبد الله بن احمد بن عبد الله ابن ابراهيم الهاشمي المعتصمي، اخبرنا عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن ايوب بن ماسي البزار، حدثنا ابو جعفر محمد بن عثمان بن ابي شيبة، حدثنا مصعب بن عبد الله، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابي كثير مولي محمد بن عبد الله بن جحش عن محمد بن عبد الله بن جحش قال: كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في السوق ومعمر جالس علي بابه مكشوفة فخذه، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " غط فخذك فانها من العورة " وكذا رواه اسماعيل بن جعفر عن العلاء.
 
  (حديث () علي بن ابي طالب  عبد الرحمن بن عوف)
 اخبرنا ابو الحسن بشر بن عبد الله الزرقي، اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثنا وكيع، حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن علي قال: جاء رجل من الانصار قبل تحريم الخمر، قال: فحضرت المغرب، قال: فتقدم فقرا: {قل يايها الكافرون} [السورة] فالبس عليه فيها، فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [: النساء] .
 اختلف في هذا الرجل الذي تقدم للصلاة باصحابه فالبس عليه في القراءة، فقيل: هو: علي بن ابي طالب، وقيل: هو عبد الرحمن بن عوف.
 اما من قال: هو علي فاخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، حدثنا يحيي بن جعفر بن الزبرقان، اخبرنا
 
 علي بن عاصم، اخبرنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: صنع عبد الرحمن بن عوف طعاما فدعا اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منهم علي، فطعموا وشربوا من الخمر قبل ان تحرم، فاخذت في علي ، وحضرت صلاة المغرب فقرا: {قل يايها الكافرون. لا اعبد ما تعبدون} ونحن عابدون ما عبدتم  وهو لا يدري ما يقول! فنزلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  {يايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} [: النساء] .
 واخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر، حدثنا ابو حذيفة، حدثنا سفيان عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن: ان رجلا من الانصار صنع طعاما فدعا علي بن ابي طالب وعبد الرحمن بن عوف في ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسقاهم الخمر، فلما حضرت المغرب قدموا عليا فقرا {قل يايها الكافرون} فخلط فيها، فنزلت: {يايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون} .
 واما من قال: كان الذي يصلي بهم عبد الرحمن بن عوف فاخبرنا الحسن ابن ابي بكر، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا ابن ناجية، حدثنا بندار، حدثنا عبد الرحمن هو ابن مهدي، حدثنا سفيان / عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن علي قال: كان هو ورجل اخر، فصلي عبد الرحمن فقرا {قل يايها الكافرون} فخلط فيها، فنزلت: {لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} .
 
  (حديث () عبد الله بن الجدعاء العبدي  ميسرة الفجر)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: حدثنا ابو يعلي الطوسي الوراق، حدثنا احمد بن اسحاق بن بهلول، حدثنا سفيان بن محمد الفزاري، حدثنا يوسف بن اسباط، حدثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن رجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: قلت: يا نبي الله، متي اتخذت نبيا؟ فقال: " وادم بين الروح والجسد ".
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي البزار  ان لم يكن قراءة عليه فاجازة  قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري، اخبرنا عبد الله بن ابي مريم، حدثنا محمد بن يوسف، حدثنا سفيان عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق قال: قال رجل: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد "
 
 قيل: هذا الساءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  هو: عبد الله بن الجدعاء العبدي.
 وقيل: ميسرة الفجر.
 اما من قال: ابن ابي الجدعاء فاخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز، اخبرنا عبيد الله بن محمد بن حمدان الفقيه، حدثنا عبد الله بن محمد البغوي، حدثنا كامل بن طلحة ابو يحيي الجحدري، حدثنا حماد بن سلمة عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ابي الجدعاء قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد " قال البغوي: عبد الله ابن الجدعاء العبدي سكن بيت المقدس، روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثين.
 واما من قال: هو ميسرة الفجر فاخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، حدثنا ابو الطاهر الحسن بن احمد بن ابراهيم بن قيل الامام بانطاكية، حدثنا سهل بن صالح، حدثنا شعيب بن حرب حدثنا سفيان الثوري عن خالد الحذاء عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد ".
 واخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، اخبرنا احمد بن سلمان النجاد، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قال النجاد: وحدثنا اسماعيل بن اسحاق، حدثنا علي بن عبد الله المديني قال  وحدثنا محمد ابن عثمان القيسي، حدثنا يحيي بن معين، قالوا: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا منصور بن سعد عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد ".
 
 قال علي بن المديني في حديثه: قال: " وادم بينهما: بين الروح والجسد ".
 واخبرنا محمد بن احمد بن ابي طاهر، اخبرنا احمد بن سلمان قال: حدثنا القاضي اسماعيل بن اسحاق قال: سمعت علي بن عبد الله المديني  وذكر منصور بن سعد هذا الذي روي عن بديل هذا الحديث فقال: شيخ مصري صاحب لءلء لم يكن به باس. قال القاضي: وسمعت علي بن المديني يقول: قلت لعبد الرحمن: سمعته من بديل يعني منصور بن سعد هذا؟ قال: لا اعلم الا انه سمعه مني!
 قال اسماعيل: وقد رواه حماد بن زيد عن بديل وعن خالد الحذاء جميعا عن عبد الله بن شقيق مرسلا عن النبي  صلي الله عليه وسلم .
 قلت: ورواه ابراهيم بن طهمان عن بديل موصولا كرواية منصور بن سعد، اخبرناه ابو القاسم الحسن بن الحسين بن علي بن المنذر القاضي، اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثنا محمد بن غالب، حدثنا محمد بن سنان العوقي، حدثنا ابراهيم بن الطهمان عن بديل عن عبد الله بن شقيق عن ميسرة الفجر قال: قلت: يا رسول الله، متي كنت نبيا؟ قال: " وادم بين الروح والجسد ".
 
  (حديث () نضلة  نضرة  بصرة بن ابي بصرة الغفاري)
 اخبرنا احمد بن عبد الملك القرشي، اخبرنا علي بن عمر الحافظ، حدثنا ابو اسحاق اسماعيل بن يونس بن ياسين، حدثنا اسحاق بن ابي اسراءيل، حدثنا عبد الرزاق عن ابن جريح عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار قال: تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي {فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لها الصداق بما استحل من فرجها والولد عبد لك، فاذا ولدت فاجلدها ".
 قال عبد الرزاق: حديث / ابن جريج عن صفوان بن سليم قال: اراد عبد الرزاق بهذا القول البيان ان ابن جريج انما سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن صفوان ودلسه اذ رواه عن صفوان نفسه.
 والرجل الذي رويت عنه هذه القصة قيل: اسمه نضلة، او نضرة، وقيل: هو نضرة بن ابي نضرة الغفاري.
 اما من سماه: نضلة او نضرة، ففيما كتب الي ابو محمد عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثني علي بن الحسين بن احمد التغلبي وجماعة غيره بدمشق عنه قال: اخبرني ابراهيم بن محمد بن احمد بن ثابت، حدثنا محمد بن حماد الطهراني، اخبرنا عبد الرزاق  واخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، حدثنا محمد ابن احمد اللءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا مخلد بن خالد والحسن بن علي وابن ابي السري قالوا: حدثنا عبد الرزاق، اخبرنا ابن جريج عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن رجل من الانصار يقال له: نضل  وفي حديث ابي داود: نضرة  قال: تزوجت امراة بكرا في سترها فدخلت عليها فاذا هي حبلي} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " عليك الصداق بما استحللت منها والولد عبد لك، واذا ولدت فاجلدها ".
 
 واما من قال: هو ابو نضرة بن ابي نضرة الغفاري فاخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبراني، اخبرنا علي بن عمر بن احمد، حدثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، حدثنا محمد بن سنان القزاز، حدثنا اسحاق بن ادريس، حدثنا اسحاق الاسلمي، حدثني صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب، عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري: انه تزوج امراة بكرا في سترها فوجدها حاملا، ففرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، واعطاها الصداق بما استحل من فرجها، وقال: " اذا وضعت فاقيموا عليها الحد ".
 واخبرني علي بن احمد بن محمد الرزاز، حدثنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي، حدثنا ابراهيم بن علي العمري الموصلي، حدثنا بسطام بن جعفر بن المختار، حدثنا ابراهيم بن محمد المدني عن صفوان بن سليم عن سعيد بن المسيب عن بصرة بن ابي بصرة الغفاري: انه تزوج امراة بكرا  فذكر نحوه.
 
  (حديث () المقداد بن الاسود  عمار بن ياسر)
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، اخبرنا جعفر بن محمد بن نصر الخلدي، حدثنا الحارث بن محمد، حدثنا يحيي بن ابي بكير، حدثنا زاءدة  واخبرنا ابو بكر البرقاني  واللفظ له  قال: قرات علي ابي حامد احمد بن محمد بن حسنويه الهرري، اخبركم الحسين بن ادريس، حدثنا عثمان هو ابن ابي شيبة قال: حدثنا حسين بن علي عن زاءدة، عن ابي حصين عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي قال: كنت رجلا مذاء، وكانت عندي ابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستحييت ان اساله، فامرت رجلا فساله، فقال: " اذا وجدت ذلك فاغسل ذكرك وتوضا، فاذا رايت نضح الماء فاغتسل ".
 
 الرجل الذي امره علي ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان: المقداد بن الاسود، او عمار بن ياسر.
 فاما من قال: كان المقداد فاخبرنا القاضي ابو بكر بن الحسن الحرشي، حدثنا محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة، حدثنا ابراهيم بن عبد الله بن عمر العبسي، اخبرنا وكيع عن الاعمش عن منذر ابي يعلي عن ابن الحنفية عن علي قال: كنت رجلا مذاء، وكنت استحي ان اسال النبي  صلي الله عليه وسلم  لمكان ابنته، فامرت المقداد فساله، فقال: " يغسل ذكره ويتوضا ".
 واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا ابو جعفر محمد بن عمر البختري البزاز، حدثنا محمد بن عبد الله بن يزيد بن هارون  واخبرنا الحسن بن علي التميمي، واخبرنا احمد بن جعفر، حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، حدثنا يزيد، اخبرنا محمد بن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن المقداد بن الاسود قال: قال لي علي: سل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يلاعب اهله فيخرج منه المذي من غير ماء الحياة {فقال: " يغسل فرجه ويتوضا وضوءه للصلاة " لفظ حديث ابن حنبل.
 واما من قال: كان الرجل عمارا فاخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي التيمي الكوفي، اخبرنا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني، حدثنا احمد بن حازم، اخبرنا عبيد الله بن موسي، اخبرنا ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عايش / بن انس: ان عليا امر عمارا ان يسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن المذي فقال: اني استحيي ان اساله عنه من اجل ابنته عندي} فسال عمار النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يمذي، [فقال عمار للنبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرجل يمزي] فقال: " يكون منه الوضوء ".
 
 واخبرنا ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز بن عيسي الدعاء، اخبرنا اسحاق ابن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي، حدثني جدي، حدثنا امية بن بسطام، حدثا يزيد بن زريع، حدثنا روح بن القاسم عن ابن ابي غنج عن عطاء عن اياس بن خليفة عن رافع بن خديج: ان عليا امر عمارا ان يسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن المذي، فقال: " يغسل مذاكيره ويتوضا ".
 وطرق هذه الاحاديث مستقيمة واسانيدها ثابتة، والقولان جميعا صحيحان، يدل علي ذلك: ما اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني، اخبرنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري، قرانا علي عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قال قيس لعطاء: ارايت المذي؟ اكنت ماسحه مسحا؟ قال: لا {المذي اشد من البول يغسل غسلا. ثم اقبل يخبرنا حينءذ فقال: اخبرنا عايش بن انس اخو بني سعد بن ليث قال: تذاكر علي بن ابي طالب وعمار بن ياسر والمقداد بن الاسود المذي، فقال علي: اني رجل مذاء فاسالوا عن ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستحي ان اساله عن ذلك لمكان ابنته مني} قال عايش، فساله احد الرجلين: عمار والمقداد، فسمي عايش الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك منهما فنسيت، فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " ذاكم المذي، اذا وجد احدكم فليغسل ذلك منه ثم ليتوضا فيحسن وضوءه ثم لينضح فرجه " قال: فسالت عطاء عن قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " يغسل ذلك منه " قلت: حيث المذي يغسل منه ام ذكره كله؟ قال: بل حيث المذي منه فقط.
 في حديث عمرو بن دينار عن عطاء نص الذي سال النبي  صلي الله عليه وسلم  كان عمارا، وهاهنا ذكر عطاء انه نسي الساءل، فلعله نسي اسمه باخرة كما حدث به ابن جريج والله اعلم.
 
  (حديث () ناجية بن جندب الاسلمي  ذءيب بن حبيب)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم محمد بن ايوب، اخبرنا مسدد وابو الربيع قالا: حدثنا حماد بن زيد، حدثنا ابو البتاح عن موسي بن سلمة انه سمع ابن عباس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلانا الاسلمي وبعث معه بثمان عشرة بدنة فقال: يا رسول الله، ارايت ان ارجف علي منها شء؟ فقال: " تنحرها ثم تغمس نعلها في دمها، ثم تضرب به علي صفحتها، ولا تاكل منها انت ولا اصحابك "
 هذا الرجل: ناجية بن جندب الاسلمي، او ذءيب بن حبيب الاسلمي والد قبيصة.
 فاما من قال: هو ناجية فاخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، حدثنا محمد ابن احمد اللءلءي، حدثنا ابو داود، حدثنا محمد بن كثير، اخبرنا سفيان عن هشام عن ابيه عن ناجية الاسلمي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعث معه بهدي فقال: " ان عطب فانحره، ثم اصبغ نعله في دمه ثم خل بينه وبين الناس ".
 
 واما من قال: هو ذءيب فاخبرنا القاضي ابو بكر الحيري، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب، اخبرنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء، اخبرنا سعيد عن قتادة عن سنان بن سلمة يعني عن ابن عباس: ان ذءيبا ابا قبيصة حدثه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يبعث بالبدن فيقول له: " ان عطب شء منها فخشيت عليه موتا فانحرها ثم اغمس نعلها في دمها ثم اضرب صفحتها ولا تطعم انت ولا احد من رفاقك "
 يتلو  ان شاء الله  حديث: اخبرنا ابو بكر البرقاني قال قرات علي عبد الله محمد بن زياد.
 اخر الجزء والحمد لله وحده
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء السادس بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (حديث () عياش بن ابي ربيعة المخزومي  ابو حفص بن المغيرة)
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي  رضي الله عنه  قراءة بلفظه من اصله بدمشق في المسجد الجامع ونحن نسمع قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن محمد بن زياد، حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه قال: حدثنا اسحاق قال: اخبرنا وكيع قال: حدثنا سفيان عن ابي بكر بن ابي الجهم قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سكني ولا نفقة.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: اختلف في زوج فاطمة فقيل: هو عياش ابن ابي ربيعة المخزومي، وقيل: هو ابو حفص بن المغيرة.
 اما من قال: هو عياش فاخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن ابي بكر [بن الجهم] قال: سمعت فاطمة بنت قيس تقول: ارسل الي زوجي عياش بن ابي ربيعة بطلاقي ثلاثا. قالت: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: " كم طلقك؟ " قلت: ثلاثا. قال: " صدق ليست لك نفقة، واعتدي في بيت ابن عمك ابن ام مكتوم؛ فانه ضرير البصر تلقين ثيابك عنك، فاذا مضت عدتك فاتيني " قالت: فخطبني خطاب منهم معاوية وابو الجهم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما معاوية فرجل خفيف الحال، وابو جهم يضرب النساء، ولكن عليك باسامة بن زيد " او قال: " انكحي اسامة ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه  روي هذا الحديث شعبة ايضا عن ابي بكر بن الجهم، فقال فيه عن فاطمة: ان زوجها طلقها طلاقا باءنا، وانه امر ابا حفص ان يعطيها رزقها، وهذا يدل علي ان زوجها عياش كما ذكر عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، وخالف في ذلك محمد بن كثير عن سفيان فقال: كان زوجها ابا حفص بن المغيرة، وبعث اليها بطلاقها مع عياش ابن ابي ربيعة. وروي ابن شهاب الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة: ان زوجها ابو حفص بن المغيرة. وقال عبد الله بن زيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة عن فاطمة: ان ابا عمرو بن حفص طلقها.
 
 فاما حديث ابن كثير عن الثوري فاخبرناه ابو الحسن [علي بن] يحيي ابن جعفر امام الجامع باصبهان قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا نهار بن المثني وابو مسلم الكجي ويوسف القاضي قالوا: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن سعيد عن ابي بكر بن ابي الجهم قال: دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن الي فاطمة بنت قيس وقد اخرجت بنت اختها ظهرا {فقلت لها: ما حملك علي هذا؟ فقالت: كان زوجي ابو حفص بن المغيرة بعث الي مع عياش بن ابي ربيعة المخزومي بطلاقي ثلاثا في غزوة بحران، فبعث الي بخمسة اصع من شعير وخمسة اصع من تمر، فقلت: اما لي نفقة الا هذا؟ فجمعت علي ثيابي واتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: " كم طلقك؟ " قلت: ثلاثا} قال: " فانه صدق؛ لا نفقة لك، واعتدي في بيت ابن ام مكتوم فانه اعمي وتضعين عنك ثيابك ".
 واما حديث ابن شهاب عن ابي سلمة فاخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا يزيد بن خالد الرملي قال: حدثنا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن ابي سلمة عن فاطمة بنت قيس: انها اخبرته انها كانت عند ابي حفص بن المغيرة، طلقها اخر ثلاث تطليقات، فزعمت انها جاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاستفتته في خروج المطلقة من بيتها، قال عروة: انكرت عاءشة علي فاطمة بنت قيس.
 واما حديث عبد الله بن يزيد عن ابي سلمة فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف والحسن بن ابي بكر قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا عبد الله ابن مسلمة قال: اخبرنا مالك  وقال السمسار: عن مالك عن  عبد الله ابن يزيد مولي الاسود بن سفيان عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن فاطمة بنت قيس: ان ابا عمرو بن حفص طلقها البتة وهو غاءب  قال السمسار والعلاف: بالشام، ثم اتفقوا  فارسل اليها وكيلة بشعير فسخطته {فقال: والله مالك علينا من شء} فجاءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: " ليس لك عليه نفقة " وذكر بقية الحديث.
 
  (حديث () ثابت بن قيس  ابو طلحة)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني / قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك عبد الله ابن صالح قال: حدثنا يعقوب بن ابراهيم بن كثير قال: حدثنا ابو اسامة قال: حدثنا فضيل بن غزوان قال: حدثنا ابو حازم الاشجعي عن ابي هريرة قال: اتي رجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اصابني جهد {فارسل الي نساءه فلم يجد عندهن شيءا} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " الا رجل يضيف هذا الليلة  رحمه الله؟ " فقام رجل من الانصار فقال: انا يا رسول الله {فذهب الي اهله فقال لامراته: ضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا تدخريه شيءا} قالت: والله ما عندي الا قوت الصبية {قال: فاذا اراد الصبية العشاء فنوميهم، وتعالي واطفءي السراج ونطوي بطوننا الليلة} ففعلت {ثم غدا الرجل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " لقد عجب الله " او " ضحك الله من فلان وفلانة} " وانزل الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [: الحشر] .
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذا الرجل: ثابت بن قيس بن شماس الانصاري. وقيل: انه ابو طلحة والله اعلم.
 فاما من قال: هو ثابت بن قيس فاخبرنا ابو الحسن علي بن احمد البزاز بالبصرة قال: حدثنا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان النسوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني عبدان وهو عبد الله بن عثمان بن جبلة بن ابي رواد المعروف بعبدان المروزي قال: اخبرنا ابي قال: اخبرنا اسماعيل بن مسلم العبدي قال: حدثنا ابو المتوكل الناجي: ان رجلا من المسلمين غبر ثلاثة ايام صاءما: يمسي فلا يجد ما يفطر عليه فيصبح صاءما، حتي نظر له رجل من الانصار يقال له: ثابت بن قيس فقال لاهله: اني اجء الليلة بضيف، فاذا وضعتم لي طعامكم فليقم بعضكم الي السراج كانما يصلحه فليطفه، ثم اضربوا بايديكم الي الطعام كانكم تاكلون ولا تاكلوا حتي يشبع ضيفنا {فلما امسينا ذهب به، فوضعوا طعامهم، فقامت امراته الي السراج كانها تصلحه فاطفاته، وجعلوا يضربون بايديهم الي الطعام كانهم ياكلون حتي يشبع ضيفهم، وانما كان طعامهم ذلك خبزة وهو قوتهم} فلما اصبح ثابت بن قيس غدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا ثابت، لقد عجب الله تعالي البارحة منكم ومن ضيفكم! " فانزلت هذه الاية: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة}
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 واما من قال: الانصاري هو: ابو طلحة فاخبرنا ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال قال: حدثنا ابو الطيب محمد بن الحسن بن جعفر الكوفي قال: حدثنا عبد الله بن زيدان قال: حدثنا محمد بن العلاء ابو كريب قال: حدثنا فضيل عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليضيفه فلم يكن عنده ما يضيفه، فقال: " الا رجل يضيف هذا 
 
 رحمه الله؟ " قال: فقام رجل يقال له: ابو طلحة فانطلق به الي اهله، فقال لامراته: اكرمي ضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نومي الصبية واطفءي السراج واريه الليلة كانك تطعمين معه واتركيه لضيف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: ففعلت {قال: فاتي ابو طلحة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الغد فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد عجب الله " او " ضحك الله من فلان وفلان} " يعني ابا طلحة وامراته، ونزلت {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} .
 
  (حديث () الاقرع بن حابس  عيينة بن حصن)
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن احمد البرمكي قال: اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد الله بن خلف بن بخيت الدقاق قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح قال: حدثنا هناء بن السري قال: حدثنا عبدة عن هشام بن عروة عن عاءشة قالت: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  ناس من الاعراب فقال له رجل منهم: يا رسول الله  اتقبلون الصبيان؟ فوالله ما نقبلهم {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اواملك ان كان الله نزع من قلبك الرحمة} "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذا الرجل قيل: انه الاقرع بن حابس التميمي، وقيل: عيينة بن حصن الفزاري
 اما من قال: هو الاقرع فاخبرنا علي بن احمد بن ابراهيم البصري قال: حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان النسوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: ان الاقرع بن حابس راي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  / يقبل حسنا، فقال: لقد ولد لي عشرة  او قال: عشرة من الولد  ما قبلت منهم احدا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يرحم من لا يرحم} ".
 
 واما من قال: هو عيينة فاخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن خلف بن بخيت قال: حدثنا محمد بن صالح بن ذريح قال: حدثنا هناد قال: حدثنا عفرة عن محمد بن عمرو قال: حدثنا ابو سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يدلع لسانه للحسن، واذا راي الصبي حمرة اللسان يهش اليه بيده يقول يتناوله، فقال له عيينة بن بدر: الا اراك تصنع هذا بهذا {انه ليكون الرجل من ولدي قد خرج وجهه  واخذ بلحيته  ما قبلته قط} فقال: " انه لا يرحم من لا يرحم! ".
 
  (حديث () صفوان بن عسال المرادي  زياد بن لبيد الانصاري)
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك
 القطيعي قال: حدثنا ادريس بن عبد الكريم المقري قال: حدثنا خلف بن هشام قال حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة قال: بينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما قاعد في اصحابه اذ ذكر حديثا فقال: " ذاك اوان نسخ القران {" فقال رجل كالاعرابي: يا رسول الله، ما نسخ  او كيف ينسخ  القران؟ قال: " يذهب الذين هم اهله ويبقي رجال كانهم من النعام} " قال: يعني خفة الطير، فقال: يا رسول الله، افلا نعلمه ونعلمه ابناءنا ونساءنا؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وضرب بيده خلف واشار حماد بكفه اليمني علي باطن كفه اليسري: " قد قرات اليهود والنصاري {".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 الساءل لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو صفوان بن عسال المرادي، او زياد ابن لبيد الانصاري.
 اما من قال: هو صفوان فاخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عثمان ابن احمد الدقاق قال: حدثنا محمد بن الهيثم قال: حدثنا ابن ابي مريم مسلمة بن علي الخشني قال: حدثني الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: حض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي العلم قبل ذهابه، فقال صفوان ابن عسال المرادي: فكيف وفينا كتاب الله نتعلمه ونعلمه ابناءنا ويعلم ابناءنا ابناءهم؟ قال: فغضب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي عرف ذلك فيه " اوليست التوراة والانجيل في يدي النصاري واليهود فما اغنت عنهم حين تركوا ما فيها} ".
 
 واما من قال: الرجل زياد بن لبيد فاخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد ابن محمد بن احمد بن رزق البزار قال: اخبرنا ابو اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا احمد بن منصور الرمادي قال: حدثنا ابو صالح قال: حدثني ليث عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الوليد بن عبد الرحمن الجرشي عن جبير بن نفير: انه قال: حدثني عوف بن مالك الاشجعي: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نظر الي السماء يوما فقال: " هذا اوان يرفع العلم! " فقال له رجل من الانصار يقال له: زياد بن لبيد: يا رسول الله  ايرفع العلم وقد اخذت روعته القلوب؟ فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان كنت لاحسبك من افقه اهل المدينة " ثم ذكر ضلالة اليهود والنصاري علي ما في ايديهم من كتاب الله عز وجل.
 
  (حديث () ابو بكر الصديق  عمر بن الخطاب)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا بحر بن نصر بن سابق الخولاني قال: قرء علي ابن وهب: حدثك سلمة بن وردان المديني: انه سمع انس بن مالك يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لاصحابه: " من اصبح صاءما؟ " فسكتوا الا رجلا قال انا يا رسول الله. قال: " فمن تصدق اليوم؟ " قال: انا {قال: " فمن شهد جنازة؟ " قال: انا} قال: " فمن عاد مريضا اليوم؟ " قال: انا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " وجبت له " يعني الجنة}
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذا الرجل ذكر في هذه الرواية من طريق اخر انه عمر بن الخطاب، وروي في رواية اخري اثبت منها انه ابو بكر الصديق، وذلك القول اصح.
 
 فاما من قال: انه عمر فاخبرنا محمود بن عمر بن جعفر العكبري قال: اخبرنا ابو طالب عبد الله بن محمد بن عبد الله هو ابن شهاب العكبري قال: حدثنا عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثني يحيي بن عبد الله البابلي قال: حدثنا سلمة بن وردان قال: سمعت انس بن مالك يقول: سال النبي  صلي الله عليه وسلم  اصحابه وهم عنده فقال: " من اصبح منكم اليوم صاءما؟ " فقال عمر: انا {فقال: " فمن تصدق اليوم؟ " قال عمر: انا. قال: " فمن شهد جنازة؟ " قال عمر: انا} قال: " وجبت لك " يعني الجنة " ان شاء الله ".
 واما الرواية انه ابو بكر الصديق  وهو اصح القولين  فاخبرنا ابو بكر رشيد بن محمد بن احمد بن محمد الادمي المقرء بنيسابور قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان قال: اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا مروان بن معاوية الفزاري قال: حدثنا يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من اصبح منكم صاءما اليوم؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " من اطعم اليوم مسكينا؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " من عاد اليوم مريضا ؟ " قال ابو بكر: انا. قال: " من شهد منكم اليوم جنازة؟ " قال ابو بكر: انا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ما اجتمعن هذه الخصال في رجل قط الا دخل الجنة} ".
 
  (حديث () همام بن الحارث  عبد الله بن شهاب الخولاني)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا معاوية قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم [عن همام] قال: نزل بعاءشة ضيف، فامرت له بملحفة لها صفراء، فنام فيها فاحتلم، فاستحيي ان يرسل بها وفيها اثر الاحتلام {قال: فغمسها في الماء ثم ارسل بها، قالت عاءشة: لم افسد علينا ثوبنا؟ انما كان يكفيه ان يفركه باصابعه، لربما فركته من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصابعي.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام بلد قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابراهيم عن علقمة قال: نزل بعاءشة ضيف، فامرت له بملحفة صفراء فاحتلم فيها، فاستحيي ان يرسل بها وفيها اثر الاحتلام، فغمسها في الماء ثم ارسل بها} قالت: لم افسد علينا ثوبنا انما كان يكفيه ان يفركه باصبعه {لربما فركته من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  باصبعي}
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: هذا الحديث انما يحفظ بالاسناد الاول.
 وضيف عاءشة هو: همام بن الحارث النخعي، وقيل: عبد الله بن شهاب الخولاني.
 اما من قال: هو همام فاخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزار، وابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا مالك بن يحيي قال: حدثنا ابو بدر قال: حدثنا الحسن بن عمارة قال: حدثني الحكم عن ابراهيم قال: اضاف همام بن الحارث عاءشة فكسته ثوبين ابيضين، فدخلت عليه خادمها وهو يغسلهما {فاتت عاءشة فقالت: ان ضيفك هذا مجنون } قالت: وماله؟ قالت: مررت عليه وهو يغسل ثوبيه {فقالت له عاءشة: مالك تغسل ثوبيك؟ قال: احتلمت فيهما} فقالت عاءشة: لقد رايتني احكه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد ايام  يعني المني.
 واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر بن مخلد المعدل قال: حدثنا مكرم بن احمد القاضي قال: حدثنا ابراهيم بن الهيثم البلدي قال: حدثنا ادم بن
 
 ابي اياس قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا الحكم عن ابراهيم: ان همام بن الحارث كان نازلا علي عاءشة فاجنب، فابصرته جارية لعاءشة وهو يغسل اثر الجنابة فاخبرت عاءشة بذلك، فقالت عاءشة: لقد رايتني وما ازيد علي ان افركه من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم يصلي فيه وما يغسله.
 واما من قال: هو عبد الله بن شهاب فاخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، اخبرنا علي بن محمد المصري قال: حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يوسف بن عدي قال: حدثنا ابو الاحوص عن شبيب بن غرقدة عن عبد الله بن شهاب قال: كنت نازلا علي عاءشة فاجنبت في ثوبين فغسلتهما في الماء، فراتني جارية عاءشة فاخبرتها، فبعثت الي فقالت: ما حملك علي ما صنعت؟ قال: قلت: اني رايت ما يري الرجل في منامه! فقالت: لقد رايتني واني لاحته من ثوب رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () حمنة بنت جحش  ميمونة بنت الحارث  زينب)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا معاذ بن معاذ وابن ابي عدي عن حميد الطويل عن انس بن مالك: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فراي حبلا ممدودا بين ساريتين  قال ابن عدي: في المسجد  فسال عنه، فقالوا: فلانة تصلي فاذا غلبت تعلقت به {فقال: " لتصل ما عقلت} فاذا غلبت فلتنم ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 فلانة التي كني عنها: حمنة بنت / جحش [وقيل: اختها زينب بنت جحش] زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وقيل: ميمونة بنت الحارث ام المءمنين ".
 اما من قال: هي حمنة فاخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن عفرة الموصلي قال: اخبرنا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري الزرقي قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي الشوارب قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا حماد ابن سلمة عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وحميد الطويل عن انس بن
 
 مالك: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي حبلا ممدودا بين ساريتين فقال: " ما هذا الحبل؟ " فقيل: يا رسول الله، هذه حمنة بنت جحش تصلي فاذا اعيت فتجلس  كذا رواه حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي مرسلا، ورواه حماد ايضا عن حميد عن انس.
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا زياد بن ايوب وهارون بن عباد الازدي: ان اسماعيل بن ابراهيم حدثهم قال: حدثنا عبد العزيز عن انس  بنحو معناه. وقال ايضا: حمنة بنت جحش.
 واما من قال: هي زينب فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن سفيان قال: حدثنا شيبان  واخبرك محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا عمران بن موسي قالا: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المسجد فاذا حبل ممدود بين ساريتين، فقال: " ما هذا الحبل؟ فقالوا: هذا لزينب تصلي، فاذا افترت تعلقت به {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " حلوه} يصلي احدكم نشاطه، فاذا فتر فليقعد {"
 واما من قال: هي ميمونة فاخبرنا ابو نعيم الحافظ، اخبرنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا سعيد بن عبد الرحمن السري قال: حدثنا ابراهيم بن المستمر العروقي قال: حدثنا مسلم بن يحيي ابو حبيب مءذن مسجد بني رفاعة قال: حدثنا شعبة عن عبد العزيز بن صهيب عن انس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل المسجد فاذا هو بحبل ممدود بين ساريتين فقال: " ما هذا؟ " قالوا: لميمونة بنت الحارث} قال: " ما تصنع بهذا؟ " قالوا: تصلي حتي اذا اعيت اعتمدت عليه! فقال: " لا تفعل، ولكن ليصل احدكم نشاطه، فاذا اعيا فليجلس ".
 
  (حديث () ميمونة بنت الحارث  سودة بنت زمعة)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا الحسن بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا داود بن عمرو قال: حدثنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس قال: ماتت شاة عند بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الا دبغتم اهابها فاتخذتموه سقاء! ".
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 ام المءمنين هذه: ميمونة بنت الحارث، والشاة كانت لمولاة لها. وقيل: بل كانت الشاة لام المءمنين سودة بنت زمعة، اللهم الا ان تكون قضيتان احداهما غير الاخري.
 اما من قال: ام المءمنين كانت ميمونة فاخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم البغوي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرنا يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: حدثن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وجد شاة ميتة اعطيتها مولاة لميمونة من الصدقة، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هلا انتفعتم بجلدها؟ " قالوا: انها ميتة {قال: " انما حرم اكلها ". قال ابن شهاب: فلذلك لا نري بالسقاء منها باسا ولا ببيعه بابتياع جلدها وعامة الفراء منها.
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الارموي لفظا بنيسابور قال: اخبرنا عبد الله بن احمد الفقيه بنيسابور قال: اخبرنا الحسن بن سفيان قال: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة قال: حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن عبد الملك ابن ابي سليمان عن عطاء عن ابن عباس: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  مر بشاة لمولاة ميمونة ميتة فقال: " هلا انتفعوا باهابها} "
 واما من روي ان الشاة كانت لسودة فاخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي والحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا: اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي قال: حدثنا شيبان قال: حدثنا ابو عوانة عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس قال: ماتت شاة
 
 لسودة بنت زمعة قالت: يا رسول الله، / ماتت فلانة تعني الشاة {قالت: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " افلا اتخذتم مسكها} " قالت: ناخذ مسك شاة قد ماتت؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {قل لا اجد فيما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه} الي قوله: {او لحم خنزير فانه رجس} [: الانعام] ايكم يطعمه؟ ادبغوه فتنتفعوا به {" قال: فارسلت اليها فسلخت مسكها فدبغته واتخذت منه قربة حتي تخرقت عندها}
 
  (حديث () حبيبة بنت سهل  جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول)
 اخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ قال: حدثنا عبد الله بن سليمان ويحيي بن محمد بن صاعد ومحمد بن هارون الحضرمي قالوا: اخبرنا الازهر بن جميل بن جناح قال: حدثنا عبد الوهاب الثقفي قال: حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاءت امراة ثابت بن قيس الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: والله
 
 ما اعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن اكره الكفر في الاسلام {قال: " تردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم: قال: " يا ثابت، اقبل الحديقة وطلقها تطليقة ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذه المراة: حبيبة بنت سهل. وقيل: جميلة بنت عبد الله بن ابي سلول.
 اما من قال: هي حبيبة فاخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان ابن محمد العلاف والحسن بن ابي بكر قالوا: [حدثنا] محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن قال: حدثنا القعنبي قال: اخبرنا مالك  وفي حديث العلاف: عن مالك  عن يحيي بن سعيد عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة الانصاري: انه اخبرته حبيبة بنت سهل الانصاري انها كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج الي الصبح فوجد حبيبة بنت سهل عند بابه في الغلس، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من هذه؟ " قالت: انا حبيبة بنت سهل. قال: " ما شانك؟ " فقالت: لا انا ولا ثابت بن قيس} فلما جاء ثابت بن قيس قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذه حبيبة بنت سهل قد ذكرت ما شاء الله ان تذكر {" فقالت حبيبة: يا رسول الله، كل ما اعطاني عندي} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لثابت: " خذ منها " فاخذ منها وجلست في اهلها.
 واخبرنا محمد بن علي الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا الحسين بن القاسم بن جعفر الكوكبي قال: حدثنا علي بن حرب قال: حدثنا ابن عمير عن حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: كانت حبيبة تحت ثابت بن قيس بن شماس فكرهته فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: والله اني اذا رايته فوالله لولا مخافة الله لبزقت في وجهه! قال: " تردين عليه الحديقة؟ " وفرق بينهما، فكان اول خلع في الاسلام.
 واما من قال: كانت جميلة بنت عبد الله بن ابي فاخبرنا القاضي ابو بكر
 
 احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا يحيي بن جعفر بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء قال: سالت سعيدا عن الرجل يخلع امراته باكثر مما اعطاها فاخبرناه عن قتادة عن عكرمة: ان جميلة بنت ابي سلول اتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله، ان فلانا يعني زوجها ثابت بن قيس  والله ما اعتب عليه في دين ولا خلق، ولكني اكره الكفر في الاسلام {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم. ففرق [بينهما] رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقال: " خذ ما اعطيتها ولا تردد ".
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق قال: حدثنا الحسن بن سلام قال: حدثنا قبيصة بن عقبة قال: حدثنا سفيان عن حبيب بن عكرمة ان ابنة عبد الله بن ابي سلول كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت ان فيه علي النساء شدة، فقال: اتردين عليه حديقته التي اصدقك وتخلي سبيلك؟ " قالت: نعم. فردت حديقته اليه وخلي سبيلها}
 
  (باب ذكر القصص التي تشتمل كل واحدة منها علي اسمين فصاعدا من الاسماء)
  (حديث () زيد بن كعب البهزي  ابو بكر الصديق)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة الضمري: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  خرج في حجته /  فقال:  حتي اذا كان بالروحاء اذا في بعض اثناءها حمار عقير، فقال: يا رسول الله، هذا حمار وحش {قال: " دعوه فان له طالبا " فجاء رجل من بهز فقال: يا رسول الله، اصبت هذا بالامس فشانكم به} فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه بين الرفاق، ثم مشي حتي اذا كان بالاثاية بين العرج والروثية اذا ظبي حاقف في ظل فيه سهم، فامر رجلا يقيم عليه حتي يجيز اخر الناس ان لا يتعرض له احد.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم البهزي: زيد بن كعب.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا الحسن بن احمد بن سعيد الرهاوي قال: حدثنا ابراهيم بن عبد السلام الحراني قال: حدثنا سعيد بن حفص قال: حدثنا يونس بن راشد عن يحيي بن سعيد، اخبرني محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة  عن عمير ابن سلمة: ان رجلا من بهز اخبره ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  خرج يريد مكة، حتي اذا كان ببعض الطريق بوادي الروحاء وجد الناس حمار وحش عقير، فذكر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " اقروه حتي ياتي صاحبه " فاتي القوم صاحبه فقال: يا رسول الله، شانكم بهذا الحمار! فامر ابا بكر فقسمه في الرفاق وهم محرمون، ثم سرنا حتي اذا كنا بالاثاية اذا بظبي حاقف في شجرة فيه سهم، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجلا يقف فيه يحبس الناس عنه.
 قال: واسم الرجل البهزي: زيد بن كعب السلمي البهزي، والرجل الذي امره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يحبس الناس عن الظبي هو ابو بكر الصديق.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو سهل زياد قال: حدثنا اسماعيل القاضي قال: حدثنا علي هو ابن المديني قال: حدثنا سفيان عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن ابيه قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما كنا بصفاح الروحاء اذا حمار وحش عقير ونحن محرمون، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا الرجل عقره ويوشك ان ياتينا " فما لبثنا ان جاء رجل من بهز فقال: يا رسول الله، هذا حمار اصبته فشانكم به {فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابا بكر فقسمه في الرفاق وهم محرمون. حتي اذا كنا باثاية العرج اذا ظبي حاقف، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي بكر: " قم هاهنا حتي ينفر الناس ويمروا لا يعرض له احد " قال: هكذا رواه سفيان بن عيينة قال: عن عيسي بن طلحة عن ابيه، وانما روي عيسي بن طلحة هذا الحديث عن عمير بن ثابت الضمري، وقد اخبرنا علي بن المديني قال: قلت لسفيان لما اثبت هذا الحديث عن عيسي بن طلحة عن ابيه: انه في كتاب الثقفي عن يحيي بن سعيد عن محمد بن ابراهيم عن عيسي بن طلحة عن عمير بن سلمة عن البهزي} قال سفيان: ظننت انه عن طلحة ولست استيقنه. فاما الحديث فقد حدثك به.
 
  (حديث () يعقوب  ابو مذكور  نعيم بن عبد الله النحام)
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن حفص الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا احمد بن حنبل قال: حدثنا هشيم بن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء واسماعيل بن ابي خالد عن سلمة ابن كهيل عن عطاء عن جابر بن عبد الله  ان رجلا اعتق غلاما له عن دبر منه ولم يكن له مال غيره، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبيع بسبعماءة او بتسعماءة.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم الغلام يعقوب، ومولاه المنعم عليه بالعتق هو ابو مذكور، والمشتري له: نعيم بن عبد الله بن النحام.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا البرقاني قال: قرات علي علي بن هارون الحربي حدثكم موسي بن هارون قال: حدثنا شجاع بن ... قال: حدثنا
 
 اسماعيل عن ايوب عن ابي الزبير عن جابر: ان رجلا من الانصار يقال له: ابو مذكور كان له غلام يقال له: يعقوب لم يكن له مال غيره، فاعتقه عن دبر، فدعا به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " من يشتريه؟ " فاشتراه نعيم بن عبد الله النحام بثمانماءة درهم، فدفعها اليه وقال: " اذا كان احدكم فقيرا فليبدا بنفسه، فان كان فضل فعلي عياله، فان كان فضل فعلي ذي قرابته "  او قال: " علي ذي رحمه "  فان كان فضل فهاهنا وهاهنا! " قال ايوب بيده فجمعها، او قال بهما عن يمينه وعن شماله.
 
  (حديث () اسيد بن حضير  عباد بن بشر)
 اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك ابو يعلي هو الموصلي قال: حدثنا القواريري وابو موسي /  فرقهما  حديثين: قال: حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي  واخبرك ابن ناجية قال: حدثنا ابو موسي قال: حدثنا معاذ قال: حدثني ابي عن قتادة قال: حدثنا انس ان رجلين من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  خرجا من عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة مظلمة ومعهما مثل المصباحين يضيءان بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذان الرجلان اسيد بن حضير وعباد بن بشر الانصاري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا حماد بن سلمة بن ثابت (ح)
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي  واللفظ له  قال: اخبرنا احمد بن
 
 جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثني بهز بن اسد قال: حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت عن انس: ان اسيد بن حضير وعباد بن بشر كانا عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في ليلة ظلماء حندس، فلما خرجا من عنده اضاءت عصا احدهما، فكانا يمشيان بضوءها فلما تفرقا اضاءت عصا هذا وعصا هذا!
 
  (حديث () زياد بن لبيد بن ثعلبة  مالك بن الدخشم)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزار وابو الحسن علي بن محمد بن عبد السلام المعدل قالا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا الحسن بن علي بن عثمان العامري قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا عبد الرحيم يعني ابن سليمان عن محمد بن اسحاق عن يحيي بن عروة عن ابيه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " من احيا ارضا ميتة فهي له، وليس لعرق ظالم حق " قال: فاختصم رجلان من بياضة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  غرس احدهما نخلا في ارض الاخر، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لصاحب الارض بارضه، ولصاحب النخل ان يخرج نخله منها!
 
 قال عروة: فلقد اخبرني الذي حدثني قال: رايتها وانه ليضرب في اصولها بالفءوس، وانه لنخل عم حتي اخرجت [منها] والعم: قال بعضهم: الذي ليس بالطويل ولا بالقصير، وقال بعضهم: العم القديم، وقال بعضهم: الطويل.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 صاحب الارض: زياد بن لبيد بن ثعلبة بن سنان بن عامر بن امية بن بياضة الانصاري، والغارس فيها كان: مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن محمد الزعفراني قال: حدثنا احمد بن الخليل البرجلاني قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي قال: حدثنا خالد بن القاسم البياضي عن زرعة بن عبد الرحمن بن زياد بن لبيد عن ابيه عن جده  وكان عقبيا بدريا  قال: كانت له ارض ورثها عن ابيه، فغرسها مالك بن الدخشم وديا، فاختصما الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واقام زياد البينة انها له، فامر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالودي يجب وقد ضرب الودي بالحلق، فاشتري ذلك الودي حارثة بن النعمان ...
 
  (حديث () امرء القيس بن عابس الكندي  ربيعة بن عبدان)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن عاصم قال: حدثنا الجعفي وهو الحسن بن علي عن جعفر بن برقان عن ثابت بن الحجاج عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابي موسي قال: اختصم رجلان في ارض الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واحدهما من حضر موت فجعل يمين احدهما، قال: وصاح الاخر وقال: تجعلها يمينه فيذهب بارضي {قال: قال: " بلي " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان هو اقتطع ارضك بيمينه ظلما كان ممن لا ينظر الله اليه يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب اليم " فقال الاخر: حسبي} فوزع الاخر وردها عليه.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه:
 هذا الرجل المخاصم للحضرمي كان: امرا القيس بن عاصم الكندي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن احمد المقري قال: حدثنا مالك بن يحيي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا جرير بن حازم قال: حدثنا عدي عن رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة عن ابيه عدي قال: كان بين امرء القيس وبين رجل من حضر موت خصومة، فارتفعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " بينتك والا فيمينه " قال: يا رسول الله، ان حلف ذهب بارضي {قال: فقال رسول الله /  صلي الله عليه وسلم : " من حلف علي يمين كاذبا ليقتطع بها مال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان} " فقال امرء القيس: يا رسول الله، فما لمن تركها؟ قال: " الجنة " قال: فاشهد اني قد تركتها {
 قال جرير: فزاد ايوب: وكنا جميعا حين سمعنا من عدي. قال: قال عدي في حديث العرس بن عميرة، فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخرها [: ال عمران] ولم احفظها من عدي.
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق، حدثنا ابو تميم بن عبد الله الكجي قال: حدثنا علي بن المديني قال: حدثنا يحيي ابن سعيد قال: حدثنا جرير بن حازم قال: حدثنا عدي بن عدي قال: حدثني رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة عن ابيه عميره قال: خاصم رجل من كندة يقال له: امرء القيس بن عابس رجلا من حضرموت في ارض الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وساق الحديث نحوه الي قوله: " فاني اشهد اني قد تركتها له} "
 
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: في كتاب محمد بن اسماعيل البخاري في تسمية من روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  امرء القيس بن عابس سكن الكوفة، وروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  حديثا، ولم يذكر الحديث.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: وليس في الصحابة من يسمي امرا القيس غيره. حدثني العلاء بن ابي المغيرة بن حزم الاندلسي قال: قرات في كتاب عبد السلام بن الحسن البصري عن ابي الحسن بن بشر بن يحيي الاسدي قال: امرء القيس بن عابس بن المنذر بن ... بن امرء القيس بن عمرو بن معاوية بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مربع الكندي ، جاهلي وادرك الاسلام، وفد علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولم يرتد في ايام ابي بكر، واقام علي الاسلام في الردة، وله غناء في الردة وهو القاءل:
 (الا ابلغ ابا بكر رسولا ... وخص بها جميع المسلمينا)
 (فلست مجاورا ابدا قبيلا ... بما قال الرسول مكذبينا)
 (دعوت عشاءري للسلم حتي ... رايتهم اغاروا مفسدينا)
 (فلست مبدلا بالله ربا ... ولا متبدلا بالسلم دينا)
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 واسم الحضرمي: ربيعة بن عبدان.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن علقمة بن واءل بن حجر عن ابيه قال: كنا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فجاء خصمان يختصمان في ارض: احدهما امرء القيس بن عابس الكندي والاخر ربيعة بن عبدان، قال امرء القيس: يا رسول الله، ان هذا اقتسر علي ارضي {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بينتك " قال: ليست لي بينة} قال: " اذن يحلف " قال: يا رسول الله، اذن يذهب بها {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اما انه ان حلف ظالما ليذهب بارضه ليلقين الله تبارك وتعالي وهو عليه غضبان} ".
 
  (حديث () عيينة بن حصن  الحر بن قيس بن حصن)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثني عبد الرحمن ابن صالح قال: حدثنا يونس بن بكير عن رجل من قريش عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: قال رجل لعمر بن الخطاب: والله ما تقسم بالعدل، ولا تعطي الجزل {فغضب عمر حتي عرف في وجهه} فقال له رجل الي جنبه: يا امير المءمنين، الم تسمع ان الله يقول: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين} [: الاعراف] فقال عمر: صدقت صدقت {فكانما كانت نارا فاطفءت}
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 القاءل الاول: عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري.
 والقاءل الثاني: ابن اخيه الحر بن قيس بن حصن.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، حدثنا محمد بن خالد بن [خلي] الحمصي بحمص قال: حدثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة عن ابيه (ح)
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر  واللفظ لحديثه  قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المدني الهروي قال: اخبرنا علي بن محمد بن عيسي الحيكاني قال: حدثنا ابو اليمان الحكم بن نافع قال: اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عباس قال: قدم عيينة بن حصن
 
 ابن حذيفة بن بدر فنزل علي ابن اخيه الحر بن قيس بن حصن، وكان في النفر الذين يدنيهم عمر بن الخطاب، وكان القراء اصحاب مجالس عمر ومشاورته كهولا كانوا او شبابا، فقال عيينة بن حصن لابن اخيه يابن اخي، هل لك وجه عند هذا الامير فتستاذن لي عليه؟ قال ابن عباس: فاستاذن الحر لعيينة فاذن له عمر، فلما دخل عليه قال: هيا ابن الخطاب، والله ما تعطينا الجزل ولا تحكم بيننا بالعدل {فغضب عمر حتي هم ان يوقع به} فقال له الحر: يا امير المءمنين، ان الله قال لنبيه  صلي الله عليه وسلم : " خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين " وان هذا من الجاهلين! قال: فوالله ما جاوزها عمر حين تلاها عليه الحر  وكان وقافا عند كتاب الله  عز وجل
 
  (حديث () زيد بن ثابت  عمرو بن ام مكتوم)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم قال: حدثنا ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر قال: حدثنا عفان بن مسلم قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال: حدثنا عاصم يعني ابن كليب قال: حدثنا ابي عن الفلتان بن عاصم قال: كنا قعودا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فانزل عليه، وكان اذا نزل عليه دام بصره مفتوحة عيناه وقرع سمعه وبصره لما جاء من الله تعالي {فلما فرغ قال للكاتب: " اكتب: {لا يستوي القاعدون من المءمنين والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم [فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم] علي القاعدين درجة} [: النساء] قال: فقام الاعمي فقال: يا رسول الله، ما ذنبنا؟ فانزل الله عليه} قال: فقلنا: الاعمي يا رسول الله يقول قال: فبقي قاءما يقول: اتوب الي رسول الله 
  قال للكاتب: " اكتب: {غير اولي الضرر} .
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 كاتب الاية كان: زيد بن ثابت الانصاري الخزرجي، وكان الاعمي: عمرو بن ام مكتوم.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس ابن حمدان النيسابوري، حدثكم محمد بن ايوب قال: اخبرنا ابو عمر الحوضي قال: حدثنا شعبة عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: لما نزلت {لا يستوي القاعدون من المءمنين} دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  زيدا فكتبها، فجاء ابن ام مكتوم فشكا ضرارته الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فانزل الله {غير اولي الضرر} .
 
  (حديث () عتبان بن مالك  مالك بن الدخشم)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس قال: حدثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا ... عن عاصم عن ابي صالح عن ابي هريرة: ان رجلا من الانصار ذهب بصره، فبعث الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان تعال فخط في داري مسجدا اتخذه مصلي {فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاجتمع اليه قومه، فتغيب رجل، فغمزه بعض القوم، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " فلعل الله قد اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم} "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذا الانصاري الذي ذهب بصره: عتبان بن مالك بن ثعلبة بن العجلان ابن عمر بن العجلان بن زيد بن سالم بن عوف.
 
 والرجل المغموز: مالك بن الدخشن، ويقال: الدخشم بالميم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن عمر بن ... المروزي، حدثكم احمد بن داود الهيالي قال: حدثنا سنان بن ابي شيبة، حدثنا سليمان بن المغيرة قال: حدثنا ثابت عن انس قال: حدثني محمود بن الربيع عن عتبان بن مالك قال: قدمت المدينة، فلقيت عتبان بن مالك، فقلت: حديث بلغني عنك، قال: اصابني في بصري بعض الشء، فبعثت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اني احب ان تاتيني فتصلي في منزلي فاتخذه مصلي {قال: فاتاني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومن شاء الله من اصحابه، فدخل علي وهو يصلي في منزلي واصحابه يتحدثون بينهم ثم اسندوا عظيم ذلك الي مالك ابن الدخشن} قال: وروي: انه دعا عليه فهلك. قال: وروي انه اصابه شر فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصلاة ثم قال: " اليس يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله؟ " قالوا: انه يقول ذلك مما في قلبه {قال: لا يشهد احدكم انه لا اله الا الله واني رسول الله فيدخل النار} " او " تطعمه " قال انس: واعجبني هذا الحديث، قلت لابني: اكتبه فكتبه!
 اخبرنا الجوهري قال: اخبرنا عيسي بن علي قال: حدثنا عبد الله بن محمد البغوي قال: حدثنا هارون الفروي قال: حدثنا ابن فليح عن موسي بن عقبة عن الزهري  قال البغوي: وحدثني ابن الاموي / قال: حدثني ابي عن ابي اسحاق في تسمية من شهد بدرا مالك بن الدخشم بن مالك بن الدخشم ابن موضحة بن غنم.
 
  (حديث () ابو طلحة زيد بن سهل  ابو عبيدة عامر بن الجراح)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي قال: حدثنا اسماعيل بن محمد الصفار املاء قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال: حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: لما مات النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: اين ندفنه؟ قال: فقال ابو بكر: المكان الذي مات فيه {وكان بالمدينة قبادان احدهما يلحد والاخر يشق، فارسل اليهما، فجاء الذي يلحد فلحد النبي  صلي الله عليه وسلم }
 واخبرنا ابو عثمان سهل بن محمد بن الحسن الخلنجي باصبهان قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا مقدام بن داود قال: حدثنا اسد ابن موسي قال: حدثنا مبارك بن فضالة عن حميد الطويل عن انس قال: لما توفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اختلفوا فقالوا: نستخير ربنا فنرسل الي اللاحد والضارح، فايهما سبق تركناه {فارسلوا اليهما فسبق اللاحد صاحبه، فلحدوا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم }
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 كان الذي يلحد القبور وقت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابو طلحة زيد بن سهل الانصاري، والذي يضرحها: ابو عبيدة عامر بن عبد الله بن الجراح الفهري.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابي اسحاق قال: حدثني حسن بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما ارادوا ان يحفروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان ابو عبيدة بن الجراح يضرح لاهل مكة، وكان ابو طلحة زيد بن سهل يلحد لاهل المدينة، فدعا العباس رجلين فاخذ باعناقهما ثم قال: اذهب انت الي ابي عبيدة، واذهب انت الي ابي طلحة {اللهم خر لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايهما جاء حفر له} فوجد صاحب ابي طلحة ابا طلحة فجاء، ولم يجد صاحب ابي عبيدة ابا عبيدة، فلحد لرسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
  (حديث () ابو اليسر كعب بن عمرو)
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ابو عوانة قال: حدثنا سماك ابن حرب عن ابراهيم عن الاسود وعلقمة، عن عبد الله بن مسعود: ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكر انه اصاب من المراة دون الجماع، فلم يرد عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  شيءا حتي انزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الاية [: هود] فقال رجل: يا رسول الله، اله خاصة ام للناس كافة؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بل للناس كافة "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 صاحب هذه القصة: ابي اليسر كعب بن عمرو الانصاري.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، وابو سعيد احمد بن موسي الصيرفي قالا: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن محمد الدوري قال: حدثنا احمد بن جميل المروزي  وكان يبيع البر في قطيعة الربيع  قال: اخبرنا ابن المبارك قال: اخبرنا شريك (ح)
 واخبرنا ابو عبد الله الحسن بن عمر بن برهان الغزال وابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان قالوا: اخبرنا احمد ابن عثمان بن يحيي الادمي قال: حدثنا شريك قال: اخبرنا عثمان بن موهب عن عيسي بن طلحة عن ابي اليسر بن عمرو قال: اتتني امراة، وزوجها بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  في بعث فقالت بعني بدرهم تمرا  قال: واعجبتني {فقلت لها: ان في البيت تمرا هو اطيب من هذا} فلحقتني فغمزتها وقبلتها {فاتيت ابا بكر فقلت: هلكت} قال: ما شانك؟ فقصصت عليه الامر، فقلت: هل لي من توبة؟ قال: نعم، تب ولا تخبرن به احدا {قال: فاتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقصصت عليه الامر} فقال: " اخلفت رجلا غازيا في سبيل الله في اهله بهذا؟ " قال: واطرق عني {فظننت اني من اهل النار وان الله لا يغفر لي ابدا} فانزل الله {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} [: هود] قال: فارسل النبي  صلي الله عليه وسلم  الي، فتلاهن علي!  واللفظ لحديث / الاصم.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: في هذا الحديث الاول: ان رجلا قال: يا رسول الله، اله خاصة؟ وقد اختلف في الرجل، فقيل: هو عمر بن الخطاب، وقيل : معاذ بن جبل، وقيل: انه صاحب القصة ابو اليسر قال: يا رسول الله الي خاصة؟
 واما من قال: هو عمر فاخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد ابن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا اسراءيل عن سماك بن حرب عن ابراهيم عن علقمة
 
 والاسود عن عبد الله قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني لقيت امراة في البستان فضممتها الي وباشرتها وقبلتها، وفعلت بها كل شء غير اني لم اجامعها {قال: فسكت عنه النبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت هذه الاية {ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} قال: فدعاه النبي  صلي الله عليه وسلم  فقراها عليه، فقال عمر: يا رسول الله، اله خاصة ام للناس كافة؟
 واما من قال: هو معاذ فاخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد العزيز بن محمد بن عبد الله اللءلءي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد المعروف بالريوي بصنعاء قال: اخبرنا عبد الرزاق عن اسراءيل بن يونس عن سماك ابن حرب: انه سمع ابراهيم يحدث عن علقمة والاسود عن عبد الله بن مسعود قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا نبي الله، اني اخذت امراة من البستان ففعلت بها كل شء غير اني لم اجامعها: قبلتها ولزمتها ولم افعل غير ذلك فافعل بي ما شءت} فلم يقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا {فذهب الرجل، فقال عمر: لقد ستر الله عليه لو ستر علي نفسه} قال: واتبعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بصره ثم قال: " ردوه علي " فردوه عليه، فقرا عليه: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} حتي بلغ {للذاكرين} قال: فقال معاذ بن جبل: اله وحده يا نبي الله ام للناس كافة؟ قال: " بل للناس كافة {".
 واما من قال: كان الساءل صاحب القصة فاخبرنا ابو القاسم عبد العزيز ابن علي بمكة قال: اخبرنا عبد الكريم بن احمد بن علي بن ابي حمدان المصري قال: حدثنا مامون وهو الحسين بن محمد قال: حدثنا محمد يعني ابن هشام بن ابي كريم قال: حدثنا ابن ابي عدي قال: حدثنا سليمان التيمي عن ابن عثمان عن ابن مسعود: ان رجلا اصاب من امراة قبلة فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فساله عن كفارتها، فانزل الله تعالي: {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين} فقال: يا رسول الله  الي هذه؟ قال: " لمن عمل بها من امتي} ".
 
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثنا ابي قال: حدثنا مءمل قال: حدثنا حماد بن زيد عن يوسف بن مهران عن ابن عباس: ان امراة مغيبا اتت رجلا تشتري منه شيءا قال: ادخلي الدولج حتي اعطيك، فدخلت فقبلها وغمزها {فقالت: ويحك} اني مغيب {فتركها وندم علي ما كان منه} فاتي عمر فاخبره بالذي صنع {فقال عمر: ويحك فلعلها مغيب} قال: فانها مغيب {قال: فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لعلها مغيب {" قال: فانها مغيب} فسكت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزل القران {واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل} الي قوله: {للذاكرين} قال: فقال الرجل: يا رسول الله، اهي في خاصة او في الناس عامة؟ قال: فقال عمر: لا ولا نعمت عين لك {بل هي للناس عامة} قال: فضحك النبي  صلي الله عليه وسلم  وقال: " صدق عمر ".
 
  (حديث () المنذر بن عاءذ  جهم بن قثم)
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل وابي الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قال ابراهيم: حدثنا وقال هلال: اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان قال: حدثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي قال: حدثنا خالد بن الحارث قال: حدثنا سعيد عن قتادة قال: حدثنا غير واحد ممن لقي الوفد وذكر ... نضرة انه حدث عن ابي سعيد الخدري: ان وفد عبد القيس لما قدموا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، انا حي من ربيعة، وبيننا وبينك كفار مضر، وانا لا نقدر عليك الا في الشهر، فمرنا بامر ندعو اليه / من وراءنا من قومنا، وندخل به الجنة اذا نحن اخذنا به او عملنا به {فقال: " امركم باربع، وانهاكم عن اربع: ان تعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا، وتقيموا الصلاة، وتءتوا الزكاة، وتصوموا رمضان، وتعطوا الخمس من المغنم. وانهاكم عن اربع: عن الدباء، والحنتم، والمزفت، والنقير " قالوا: يا رسول الله، وما علمك بالنقير؟ قال: " بلي} جذع تنقرونه تلقون فيه القطيعاء والتمر، ثم تصيرون عليها الماء حتي يغلي، فاذا سكن شربتموه، فعسي احدكم ان يضرب ابن عمه بالسيف! ".
 
 قال: وفي القوم رجل ضربه كذلك، قال: كنت اخبءها حياء من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قالوا: ففيم نشرب يا نبي الله؟ قال: اشربوا في اسقية الادم التي يلاث علي افواهها " قالوا: يا رسول الله، ان ارضنا كثيرة الجرذان لا تبقي بها اسقية الادم {قال: " وان اكلتها الجرذان وان اكلتها الجرذان} "  مرتين او ثلاثا  ثم قال نبي الله  صلي الله عليه وسلم  لاشج عبد القيس: " ان فيك خصلتين يحبهما الله ورسوله: الحلم والاناة! "
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم الاشج: المنذر بن عاءذ، واسم الذي كان به الضربة: جهم بن قثم.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي قال: حدثنا احمد بن اسحاق بن صالح قال: حدثنا
 
 ابو سلمة موسي بن اسماعيل المنقري قال: حدثنا مطر بن عبد الرحمن الاعنق قال: حدثتني امراة من بني عبد القيس بن صباح يقال لها: ام ابان ابنة الوازع عن جدها الوازع بن عامر: ان جدها خرج وافدا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخرج معه باخيه لامه يقال له: مطر بن هلال من عنزة، وخرج بخاله او بابن اخته مجنون ومعهم الاشج، وكان اسمه المنذر بن عاءذ ، فقال المنذر لجدها: يا زارع، خرجت معنا برجل مجنون وفتي شاب ليس منا وافدين الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يدعو له عسي ان يعافيه الله، واما الفتي العنزي فانه اخي لامي، وارجو ان تصيبه دعوة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: فما عدا ان قدمنا المدنية فقيل: هذاك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما تمالكنا ان وثبنا عن رواحلنا فانطلقنا اليه سراعا، فاخذنا بيديه ورجليه نقبلها، فاناخ منذر راحلته فعقلها، وتعري ثم عمد الي راحلتنا فاناخها راحلة راحلة فعقلها، ثم عمد الي عيبة ففتحها فوضع عنه ثياب السفر ثم جاء يمشي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وشجه بوجهه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا اشج، ان فيك لخلقين يحبهما الله ورسوله " فقال: " اشء جبلت عليه او شء افتعلته؟ " قال: " بل جبلت عليه {". قال: الحمد لله الذي جبلني علي ما يحب الله} فقال: يا نبي الله، بابي انت وامي {اني جءت معي بخال لي  او ابن اخت لي  شك مطر  مصاب تدعو له ان يعاقبه الله، وهو في الركاب، فاتيته وقد رايت الذي صنع الاشج، ففتحت عيبتي فاخرجت ثوبين حسنين والقيت عنه ثياب السفر والبسته اياهما، ثم اخذت بيده فجءت به الي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ينظر نظر المجنون} فقال نبي الله: " اجعل ظهره من قبلي " واخذ من مءخره بمجامع رداءه، فرفع رداءه حتي رايت ابطه، ثم ضرب بيده ظهره، ثم قال: " اخرج عدو الله " فالتفت ينظر نظر الصحيح، ثم اقعده بين يديه ودعا له ومسح وجهه، فلم تزل تلك المسحة او السحنة في وجهه وهو شيخ كبير كان وجهه وجه عذراء شبابا، فما كان في القوم بعد رجل يفضل عليه بعقل بعد دعوة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم دعا لنا
 
 عبد القيس  فقال: " خير اهل المشرق، رحم الله عبد القيس اذ اسلموا غير خزايا ولا موتورين اذ ابي بعض الناس ان يسلموا حتي اوتروا " ثم لم يزل يدعو لنا حتي زالت الشمس {فقال جدي: يا رسول الله، ان معنا ابن اخت لنا ليس منا} قال: " ابن اخت القوم منهم " ثم انصرفنا راجعين، فقال الاشج: انت كنت يا زارع امثل رايا منا فيهما {قال: وكان في القوم جهم بن قثم، كان قد شرب قبل ذلك بالبحرين مع ابن عم له، فقام اليه ابن عمه فضرب ساقه بالسيف، فكانت تلك الضربة في ساقه} فقال بعض القوم: يا رسول الله، بابي وامي ان ارضنا ثقيلة وخمة، وانا نشرب الشراب علي طعامنا {فقال: " علي احدكم ان يشرب الشربة ثم يزداد اليها الاخري حتي ياخذ فيه الشراب فيقوم الي ابن عمه فيضرب ساقه بالسيف} " فجعل جهم / يغطي ساقه، قال: فنهاهم عن الدباء والنقير والحنتم.
 
  (حديث () العباس بن عبد المطلب  ابو اليسر كعب بن عمرو)
 اخبرنا ابو الحسن [احمد بن] محمد بن احمد الاهوازي قال: حدثنا علي ابن محمد بن عبيد العامري الكوفي قال: حدثنا علي بن محمد بن ابي فروة الرهاوي بالرقة قال: اخبرني جدي يزيد بن محمد ابو فروة قال: حدثنا عبد الله بن واقد قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء قال: جاء رجل من الانصار برجل قد اسره، فقال الرجل: يا رسول الله، ليس هذا الذي اسرني، انما اسرني رجل من القوم من هياته كذا وكذا! فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد ايدك الله بملك كريم ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 كان الماسور: العباس بن عبد المطلب عم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم بدر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا محمد بن عمرو البختري الرزاز قال: حدثنا محمد بن غالب قال: حدثنا حجاج
 
 ابن الشاعر قال: حدثنا ابو احمد قال: حدثنا سفيان عن ابي اسحاق عن البراء او غيره قال: جاء رجل من الانصار بالعباس قد اسره، فقال العباس: يا رسول الله، ليس هذا الذي اسرني {اسرني رجل من القوم انزع من هياته كذا} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " لقد ايدك الله بملك كريم ".
 والانصاري الذي اسر العباس هو: ابو اليسر كعب بن عمرو.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا ابو علي محمد بن احمد الصواف قال: اخبرنا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني قال: حدثنا النفيلي قال: حدثنا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني بعض اصحابنا عن مقسم ابي القاسم عن ابن عباس قال: كان الذي اسر العباس ابو اليسر كعب بن عمرو، وكان ابو اليسر مجموعا وكان العباس رجلا جسيما، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لابي اليسر: " كيف اسرت العباس يا ابا اليسر؟ " فقال: يا رسول الله، لقد اعانني عليه رجل ما رايته قبل ولا بعد، هياته كذا وهياته كذا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لقد اعانك عليه ملك كريم} ".
 
  (حديث () الشيماء بنت بقيلة  خريم بن اوس الطاءي)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو عمرو عبد الملك بن الحسن ابن يوسف المعدل قال: حدثنا عبد الله بن الصقر قال: حدثنا محمد بن يحيي ابن ابي عمرو العدني قال: حدثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي خازم عن عدي بن ابي حاتم قال: قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب وانكم ستفتحونها " فقام رجل فقال: يا رسول الله، هب لي بنت بقيلة {قال: " هي لك} " قالوا: فاعطوه اياها، فجاء ابوها فقال: اتبيعها؟ قال: نعم. قال: بكم؟ احتكم ما شءت {قال: بالف درهم} قال: اخذتها! قال: لو قلت: ثلاثين الفا؟ قال: وهل عدد اكثر من الف؟
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 بنت بقيلة اسمها: الشيماء. والرجل الذي استوهبها من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فوهبها له: خريم بن اوس الطاءي.
 
 الحجة في ذلك: ما حدثني ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي الدسكري لفظا بحلوان قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد بن الغطريف بن القاسم العبدي بجرجان قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا زكريا ابن يحيي بن عمر ابو سكين الطاءي  قال ابن صاعد: وحدثني عنه ابو هشام الرفاعي والحسن الزعفراني وجماعة من شيوخنا، قال: حدثني عمر ابو زحر بن حصن عن جده حميد بن منهب قال: حدثني جدي خريم بن اوس: هاجرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقدمت عليه منصرفه من تبوك فاسلمت، فسمعت عباس بن عبد المطلب يقول: يا رسول الله، اني اريد امتدحك {فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا يفضض الله فاك} " فانشا العباس يقول:
 ( [من] قبلها طبت في الظلال وفي ... مستودع حيث يخصف الورق)
 (ثم هبطت البلاد لا بشر ... انت ولا مضغة ولا علق)
 (بل نطفة تركب السفين وقد ... الجم نسرا واهله الغرق)
 (تنقل من صلب الي رحم ... اذا مضي عالم بدا طبق)
 (حتي احتوي بيتك المهيمن من ... خندق علياء تحتها النطق)
 (وانت لما ولدت اشرقت الارض ... وضاءت بنورك الافق)
 (فنحن في ذلك الضياء وفي النور ... وسبل الرشاد نخترق {)
 فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : / " هذا الحيرة البيضاء قد رفعت لي، وهذه الشيماء بنت نفيلة الازدية علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود} "
 
 فقلت: يا رسول الله ان نحن دخلنا الحيرة فوجدتها كما تصف فهي لي {، قال: " هي لك} " ثم ارتدت العرب بعد وفاة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فما ارتد احد من طيء، وكنا نقاتل قيسا وفيها عيينة بن حصن، وكنا نقاتل بني اسد وفيهم طلحة ابن خويلد القعنبي، وكان خالد بن الوليد يمتدحنا بالشعر، فكان بعض ما قال فينا:
 (جزي الله عنا طيءا في ديارها ... بمعترك الابطال خير جزاء)
 (هم اهل رايات السماحة والندي ... اذا ما الصبا الوت بكل خباء)
 (هم ضربوا قيسا علي الدين بعدها ... اجابوا منادي طلحة (بولاء))
 ثم سار خالد الي مسيلمة فسرنا معه، فلما فرغنا من مسيلمة اقبلنا ناحية البصرة، فلقينا هرمز بكاظمة في جمع هو اعظم من جمعنا، ولم يكن احد اشد عداوة للعرب من هرمز {فخرج اليه خالد ودعاه الي البراز فخرج اليه، فقتله خالد، وكتب خبره الي الصديق فنفله سلبه، فبلغت قلنسوة هرمز ماءة الف} وكانت الفرس اذا شرف فيها الرجل جعلت قلنسوته ماءة الف درهم، ثم اقبلنا علي طريق الطف نريد الحيرة، فلما دخلناها كان اول من تلقانا الشيماء بنت بقيلة كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة شهباء معتجرة بخمار اسود، فتعلقت بها، فقلت: هذه وهبها لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فدعاني خالد عليها البينة فاتيته بها، وكانت البينة محمد بن مسلمة ومحمد بن بشير الانصاريين، فسلمها الي خالد {ونزل الينا عبد المسيح يريد الصلح، فقال لي: تبعنيها؟ فقلت: لا انقصها من عشر [مءات] شيءا} فاعطاني الف درهم فسلمتها اليه {فقيل: لو قلت: ماءة الف لدفعها اليك} قلت: ما كنت احسب عددا اكثر من عشر ماءة!
 
  (حديث () عبد الله بن جعفر  الحسن بن علي  عبد الله بن العباس)
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق قال: اخبرنا محمد بن احمد بن محمد المعدل قال: حدثنا الحسن بن علي بن شبيب العمري قال: حدثنا عبيد الله بن عمرو بن نصر بن علي قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لما قدم استقبله اغيلمة بني عبد المطلب، فحمل بين يديه واحدا والاخر من خلفه.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اما احد الغلامين اللذين حملهما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين يديه وخلفه فهو عبد الله بن جعفر بن ابي طالب، واما الاخر فاختلف فيه، فقيل: الحسن ابن علي بن ابي طالب، وقيل: عبد الله بن عباس بن عبد المطلب.
 اما من قال: هما الحسن وابن جعفر، فاخبرنا ابو نعيم الحافظ قال:
 
 حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا ثابت ابو زيد عن عاصم الاحول عن مورق عن عبد الله بن جعفر قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا قدم من سفر تلقي بي وبالحسن، فجعل احدنا بين يديه والاخر خلفه علي الدابة.
 واما من قال: هما ابن العباس وابن جعفر فاخبرنا ابو الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا اسماعيل قال: اخبرنا حبيب بن الشهيد عن عبد الله بن ابي مليكة قال: قال عبد الله بن جعفر لابن الزبير: اتذكر اذ تلقينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انا وانت وابن عباس؟ قال: نعم، فحملنا وتركك!
 اخر الجزء السادس من كتاب الاسماء المبهمة  يتلوه ان شاء الله السابع منه.
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء السابع بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (حديث () اسامة بن زيد  المقداد بن الاسود)
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي قراءة بلفظه من اصله بدمشق في دار الامير غرس الدولة ونحن نسمع قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن الفضل القطان قال: حدثنا علي بن عبد الرحمن بن عيسي بن ماسي قال: حدثنا احمد بن حازم قال: اخبرنا علي بن قادم قال: اخبرنا / عبد السلام عن يونس بن عبيد عن حميد بن هلال قال: حدثني الرجل الذي كان في السرية قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم [سرية] وانا فيهم، قال: فحمل رجل من اصحابنا علي رجل من المشركين، قال: فلما غشيه قال: لا اله الا الله، فقتله الرجل. قال: فبلغ ذلك رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: فقال الرجل: استغفر الله {قال: فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيده: هكذا  وبسط علي بن قادم يده وجعل بطنها الي الارض  واعرض وقال: " ابي الله علي لمن قتل المسلمين} ابي الله علي لمن قتل المسلمين! " ثلاثا.
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه.
 اختلف في هذا القاتل، فقيل: هو اسامة بن زيد بن حارثة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقيل: هو المقداد بن عمرو المعروف بابن الاسود.
 اما من قال: هو اسامة فاخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو بكر احمد بن سلمان بن الحسن النجاد قال: قرء علي يحيي بن جعفر وانا اسمع قال: اخبرنا علي بن عاصم قال: اخبرنا حصين بن عبد الرحمن قال: اخبرنا ابو ظبيان قال: حدثنا اسامة بن زيد قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي الحرقة من جهينة  فصبحنا الحي غدوة فهزمناهم، وابتدرت انا ورجل من الانصار رجلا منهم، فلما غشيناه قال: لا اله الا الله، فكف الانصاري واوجرته الرمح فقتلته {فلما رجعنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فحدثوه عن مسيرنا قال: فصبحنا الحي غدوة فهزمناهم، وابتدر رجل من الانصار واسامة رجلا منهم، فلما غشوه قال: لا اله الا الله فكف الانصاري واوجره اسامة الرمح فقتله} فنظر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " يا اسامة، اقتلت رجلا يقول: لا اله الا الله؟ " قال: يا رسول الله، انما كان متعوذا من السلاح {قال: " فكيف تصنع بلا اله الا الله يوم القيامة؟ " قال: فما زال يكرر ذلك حتي وددت اني لم اكن اسلمت قبل يومءذ}
 
 قال: فلما قتل عثمان قعد في بيته ولم يدخل في شء {
 واما من قال: كان القاتل المقداد فاخبرنا ابو الغناءم عبد الصمد بن علي ابن محمد بن الحسن بن الفضل بن المامون الهاشمي قال: اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن محمد بن سعيد البزار قال: حدثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه ابو بكر قال: حدثنا جعفر بن سلمة ابو سعيد مولي خزاعة قال: حدثنا ابو بكر بن علي بن عطاء بن مقدم قال: حدثنا حبيب بن ابي عمرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فيها المقداد بن الاسود، فلما اتوا القوم وجدوهم قد تفرقوا وبقي رجل له مال كثير لم يبرح، فقال: اشهد ان لا اله الا الله} فاهوي اليه المقداد فقتله {فقال له رجل من اصحابه: اقتلت رجلا قال: لا اله الا الله؟ فلما قدموا علي النبي  صلي الله عليه وسلم  قالوا: يا رسول الله، ان رجلا شهد ان لا اله الا الله فقتله المقداد} فقال: " ادعوا لي بالمقداد {" فقال: " يا مقداد، اقتلت رجلا قال: لا اله الا الله؟ فكيف بلا اله الا الله غدا؟ " فانزل الله تعالي: {يايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا} الي قوله: {كذلك كنتم من قبل} [: النساء] فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للمقداد: " كان رجلا مءمنا يخفي ايمانه مع قوم كفار فاظهر ايمانه فقتلته} كذلك كنت انت تخفي ايمانك بمكة قبل! "
 واسم المقتول: مرداس بن نهيك.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا يونس بن بكير عن ابي اسحاق قال: حدثني محمد بن اسامة بن محمد بن اسامة عن ابيه عن جده اسامة بن زيد قال: ادركته انا ورجل من الانصار يعني مرداس بن نهيك، فلما شهرنا عليه السلاح قال:
 
 اشهد ان لا اله الا الله / فلم ننزع عنه حتي قتلناه {فلما قدمنا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اخبرناه خبره فقال: " فمن لك يا اسامة بلا اله الا الله؟ " فوالذي بعثه بالحق ما زال يرددها حتي لوددت ان ما مضي من اسلامي لم يكن واني اسلمت يومءذ فلم اقتله} فقلت: اني اعطي الله عهدا الا اقتل رجلا يقول: لا اله الا الله ابدا {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " بعدي يا اسامة} " فقلت: بعدك!
 
  (حديث () هبار بن الاسود  نافع بن عبد القيس)
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصاغاني قال: حدثنا حجاج قال: قال: ابن جريج: اخبرني زياد: ان ابا الزناد اخبره قال: اخبرني ابن حنظلة بن علي الاسلمي عن حمزة بن عمرو الاسلمي صاحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثه ورهطا معه الي رجل من عدوه فقال لهم: " ان قدرتم علي فلان فاحرقوه بالنار {" قال: فانطلقوا حتي اذا تواروا عنه دعاهم او ارسل في اثارهم فردهم ثم قال: " ان قدرتم عليه فاقتلوه ولا تحرقوه بالنار فانما يعذب بالنار رب النار} ".
 روي مغيرة بن عبد الرحمن الحزامي عن ابي الزناد عن محمد بن حمزة ابن عمرو الاسلمي عن ابيه مثل ذلك.
 
 قال الشيخ ابو بكر  رضي الله عنه:
 وهذا الرجل الذي امر النبي  صلي الله عليه وسلم  باحراقه ان قدر عليه هو: هبار بن الاسود بن المطلب بن اسيد بن عبد العزي بن قصي  وكان كافرا ثم اسلم وحسن اسلامه.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد الدمشقي بها قال: اخبرنا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي قال: حدثنا ابو الدحداح احمد بن محمد بن اسماعيل التميمي قال: حدثنا عبد الوهاب بن عبد الرحيم الاشجعي قال: حدثنا سفيان عن ابن ابي نجيح، ان هبار بن الاسود  وكان امرا كافرا  ساق لابنة رسول الله  صلي الله عليه وسلم [بعيرها] فطعنه فسقطت، فبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية فقال: " ان اخذتموه فاجعلوه بين حزمتين حطبا ثم القوا فيه النار {" ثم قال: " سبحان الله} لا ينبغي لاحد يعذب بعذاب الله {ان اخذتموه فاقطعوا يده ثم اقطعوا رجله} " فلم تصبه السرية واصابه الاسلام {فهاجر الي المدينة، وكان رجلا سبابا، واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقيل: هو ذا هبار يسب ولا يسب} فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي قام عليه. فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : " سب من سبك ".
 وروي ابو هريرة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعثهم في بعث، وامرهم باحراق رجلين. كذا قد اخبرنا محمد بن احمد بن رزق قال: اخبرنا علي بن محمد بن احمد المطيري قال: اخبر ... بن عرفة قال: حدثنا يحيي بن عبد الله بن بكير قال: حدثنا ليث بن سعد عن ابن الاشج عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان وجدتم فلانا وفلانا لرجلين
 
 من قريش فاحرقوهما بالنار، ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حين اراد الخروج: " اني كنت امرتكم ان تحرقوا فلانا وفلانا بالنار، وان النار لا يعذب بها الا الله، فان وجدتموهما فاقتلوهما {".
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 فاحد هذين الرجلين: هبار الذي ذكرنا قصته، والاخر: نافع بن عبد القيس. كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا الحسن بن محمد ابن احمد بن كيسان النحوي قال: حدثنا موسي بن هارون قال: حدثنا هارون ابن معروف قال: حدثنا محمد بن مسلمة قال: اخبرنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن ابي اسحاق الدوسي عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سرية انا فيهم فقال: " ان ظفرتم بهبار بن الاسود ونافع بن عبد قيس فحرقوهما بالنار} " فلما كان الغد بعث الينا فقال: " اني كنت امرتكم بتحريق هذين الرجلين ان ظفرتم بهما، ثم رايت انه لا ينبغي لاحد ان يعذب بالنار الا الله، فان ظفرتم بهما فاقتلوهما! ".
 
  (حديث () علي بن ابي طالب  العباس بن عبد المطلب  الفضل بن العباس)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا وكيع قال: حدثنا الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة قالت: لما مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  /  مرضه الذي مات فيه جاء بلال يءذنه بالصلاة فقال: " مروا ابا بكر فليصل بالناس {" قلت: يا رسول الله، ان ابا بكر رجل اسيف:  قال الاعمش: رقيق  ومتي ما يقم مقامك يبكي فلا يستطيع، فلو امرت عمر يصلي بالناس} قال: " مروا ابا بكر يصلي بالناس فانكن صواحب يوسف {" فارسلنا الي ابي بكر فصلي بالناس، فوجد النبي  صلي الله عليه وسلم  من نفسه خفة فخرج يهادي بين رجلين ورجاه تخطان في الارض} فلما احس به ابو بكر ذهب يتاخر فاوما اليه النبي  صلي الله عليه وسلم  " ان مكانك! " فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي جلس الي جنب ابي بكر، فكان ابو بكر ياتم بالنبي  صلي الله عليه وسلم  والناس ياتمون بابي بكر.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 اللذان خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  يهادي بينهما: علي بن ابي طالب والعباس بن عبد المطلب، وقيل: علي والفضل بن العباس.
 
 اما من قال: هما علي والعباس فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم محمد بن يوسف عن محمد بن اسماعيل يعني البخاري قال: حدثنا سعيد بن عفير قال: حدثني الليث عن عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله: ان عاءشة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  واشتد به وجعه استاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له، فخرج وهو بين رجلين تخط رجلاه في الارض: بين عباس بن عبد المطلب وبين رجل اخر. قال عبيد: فاخبرت عبد الله بالذي قالت عاءشة، قال لي عبد الله ابن عباس: هل تدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ قال: قلت: لا. قال: ابن عباس: هو علي.
 واما من قال: هما علي والفضل بن عباس فاخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله بن عتبة: ان عاءشة اخبرته قالت: اول ما اشتكي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيت ميمونة، فاستاذن ازواجه ان يمرض في بيتي فاذن له {قالت: فخرج ويد له علي الفضل ابن عباس ويد علي رجل اخر وهو يخط برجليه الارض} قال عبد الله: فحدثت ابن عباس فقال: اتدري من الرجل الذي لم تسم عاءشة؟ هو علي!
 ورواه موسي بن ابي عاءشة عن عبيد الله بن عبد الله، وذكر ان الرجلين: علي والعباس كما ذكرنا اولا.
 
  (حديث () عمر بن الخطاب  كعب بن مالك  قيس بن صرمة  ابو قيس ابن عمرو)
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق، وابو علي الحسن بن ابي بكر ابن شاذان قالا: اخبرنا احمد بن سلمان بن الحسن النجاد قال: حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث قال: حدثنا احمد بن محمد هو المروزي قال: اخبرني علي ابن الحسن بن واقد عن ابيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس قال: {يايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم} [: البقرة] وكان الناس علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا صلوا العتمة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء، فصاموا الي القابلة {واختان رجل نفسه فجامع امراته وقد صلي العشاء ولم يفطر، فاراد الله ان يجعل ذلك تيسيرا لمن بقي ورخصة ومنفعة، فقال: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} [: البقرة] وكان هذا مما نفع الله به الناس ورخص لهم ويسر}
 
 الذي اصاب امراته كان عمر بن الخطاب. وروي ان كعب بن مالك الانصاري ايضا جامع اهله في ذلك الوقت، كما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم قال: اخبرنا ابن وهب قال: حدثني ابن لهيعة: ان موسي بن جبير حدثه انه سمع عبد الله بن كعب ابن مالك يحدث عن ابيه انه قال: كان الناس اذا صام الرجل فنام حرم عليه الطعام والشراب حتي يفطر من الغد، فرجع عمر بن الخطاب من عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة قد سهر عنده، فوجد امراته قد نامت فايقظها، ثم ارادها فقالت: اني قد نمت {فوقع بها} وصنع مثل ذلك كعب بن مالك! فغدا عمر الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فانزل الله: {علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم} الي: {واتموا الصيام الي الليل} [: البقرة] .
 اخبرنا ابو القاسم طلحة بن علي بن الصقر الكتاني قال: حدثنا / جعفر ابن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي قال: اخبرنا جعفر بن محمد المءدب قال: حدثنا ابو عبيد القاسم بن سلام قال: حدثنا سعيد بن ابي مريم عن ابن لهيعة باسناده نحوه ولم يذكر فيه ابن وهب.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه: فان كان لرجل من
 
 المسلمين عند عمرو بن كعب خبر في سبب نزول هذه الاية نحن نسوقه لنعلقه بهذه القصة.
 اخبرنا محمد بن الحسن بن الفضل القطان قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: اخبرنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان سعيد بن منصور حدثهم قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة قال: كان الرجل ياكل ويشرب ما لم ينم، فنام رجل من المسلمين فحرم عليه الطعام والشراب الي مثلها، فاصاب رجلا مرتين او ثلاثة ثم نزلت الرخصة: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} [: البقرة] اخبرنيه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد ابن جعفر قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل الوراق قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا عبد الجبار بن العلاء قال: حدثنا سفيان عن عمرو عن عكرمة قال: كان الرجل اذا نام حرم عليه الطعام والشراب والنساء الي مثلها {قال: وكان رجل من الانصار داب في ارضه يومه جميعا يعمل فيها، فرجع الي اهله وهو نصب} فقالت له امراته: امهل حتي اسخن لك شيءا، فنام ليلته، فاجتمع عليه يومان لم ياكل ولم يشرب ثم نام ليلته ولم ياكل وداب يومه حتي انزل الله تعالي: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن} الاية كلها.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 اختلف في هذا الرجل، فقيل: هو قيس بن صرمة، وقيل: ابو قيس بن عمرو، وقيل: صرمة بن مالك، وقيل: ضمرة بن انس.
 فاما من قال: قيس بن صرمة فاخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن موسي الصيرفي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن علي بن مخلد الجوهري قال: حدثنا احمد بن موسي السطوي قال: حدثنا محمد بن سابق قال: حدثنا اسراءيل (ح)
 واخبرنا محمد بن احمد بن رزق، والحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا احمد ابن سلمان قال: حدثنا ابو داود قال: ثنا نصر بن علي قال: اخبرنا ابو احمد
 
 قال: اخبرنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء قال: كان الرجل اذا صام فنام لم ياكل الي مثلها من القابلة، وان قيس بن صرمة الانصاري اتي امراته وكان صاءما فقال: عندك شء؟ قالت: لعلي اذهب فاطلب {فذهبت، وغلبته عينه، فجاءت فقالت: خيبة لك} فذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنزلت: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {من الفجر}  لفظ ابي احمد.
 واما من قال: هو ابو قيس بن عمرو فاخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا احمد بن عبد الملك قال: حدثنا زهير قال: حدثنا ابو اسحاق عن البراء بن عازب: ان احدهم كان اذا صام  فذكر الحديث، الا انه قال: فنزلت في ابي قيس بن عمرو.
 واما من قال: صرمة بن مالك فاخبرنا طلحة بن علي بن الصقر قال: حدثنا جعفر بن محمد بن احمد الواسطي قال: اخبرنا جعفر بن محمد المءدب قال: حدثنا ابو عبيد قال: حدثنا هشيم قال: اخبرنا حصين عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان رجلا من الانصار يقال له: صرمة بن مالك كان شيخا كبيرا، جاء الي اهله عشاء وهو صاءم، وكان اذا نام احدهم قبل ان يطعم لم ياكل شيءا الي مثلها، والمراة اذا نامت لم يكن لزوجها ان يقربها الي مثلها {فلما جاء صرمة الي اهله دعا بعشاءه، فقيل له: امهل حتي نجعل لك طعاما سخنا تفطر عليه} فوضع الشيخ راسه فنام {فجاءوا بطعامهم فقال: قد كنت نمت فلم يطعمه} فبات ليلته يتسلق ظهرا لبطن! فلما اصبح اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فنزلت الاية: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر} فرخص لهم ان ياكلوا بالليل كله من اوله الي اخره.
 
 واما من قال: هو ضمرة بن انس ففيما كتب الي [ابو] محمد عبد الرحمن ابن عثمان الدمشقي وحدثنيه علي بن حسين بن احمد بن محمد الثعلبي وجماعة غيره بدمشق عنه قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابي ثابت في سنة ست وثلاثين وثلاثماءة قال: حدثنا عمران بن بكار البراد الحمصي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل بن عباس قال: حدثنا ابي عن سعيد بن ابي عروبة عن قيس بن سعد / عن عطاء عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  مثل ما قال الله تعالي في كتابه وقوله الحق: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن} الي قوله: {واتموا الصيام الي الليل} كان المسلمون قبل ان تنزل هذه الاية اذا صلوا العشاء الاخرة حرم عليهم الطعام والشراب والنساء حتي يفطروا {وان عمر بن الخطاب اصاب اهله بعد صلاة العشاء، وان ضمرة بن انس الانصاري غلبته عينه بعد المغرب فنام ولم يشبع من الطعام حتي صلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  العشاء، فقام فاكل وشرب، فلما اصبحا اتيا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبراه بذلك، فانزل الله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم} يعني تجامعون النساء وتاكلون وتشربون بعد العشاء {فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم} يعني الولد {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل} فكان ذلك عفوا ورحمة من الله  عز وجل}
 
  (حديث () الحارث بن عمرو  منظور بن زبان بن سيار)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسحاق الصنعاني قال: اخبرنا يحيي ابن ابي بكر قال: حدثنا الحسن بن صالح عن السدي عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي معه راية، قال: فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل من بني تميم تزوج امراة ابيه من بعده فامرنا ان نقتله!  وهكذا رواه وكيع عن الحسن بن صالح، غير انه لم يقل: من بني تميم، وتابعه اشعث بن سوار عن عدي من رواية حفص بن غياث عنه. اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد المولوي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عمرو بن قسيط الرقي قال: حدثنا عبيد الله ابن عمرو عن زيد بن ابي انيسة عن عدي بن ثابت عن زيد بن البراء عن ابيه قال: لقيت عمي ومعه راية، فقلت: اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله  وكذا رواه شعبة بن الحجاج ومعمر بن راشد وابو مريم عبد الغفار بن القاسم عن عدي عن يزيد بن البراء عن ابيه. وقال شعبة وابو مريم: قال: لقيت خالي، ولم يقل: عمي. وقال هشيم عن اشعث عن عدي عن البراء في هذا الحديث: قال لقيت عمي، وسماه: الحارث بن عمرو  كذلك اخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: اخبرنا محمد بن علي بن زين ان سعيد بن منصور حدثهم (ح)
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي  واللفظ لحديث سعيد  قالا: حدثنا هشيم قال: حدثنا اشعث بن سوار عن عدي بن ثابت عن البراء بن عازب قال: مر بي عمي الحارث بن عمرو وقد عقد النبي  صلي الله عليه وسلم  لواء، فعدلت اليه
 
 فقلت: اين بعثك النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: بعثني الي رجل تزوج امراة ابيه فامرني ان اضرب عنقه.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 وهذا الرجل الذي تزوج امراة ابيه قيل: انه منظور بن زبان بن سيار بن عمرو الفزاري.
 كذلك اخبرني ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قال:
 
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الازهر قال: حدثنا ابن العلاءي قال: الحديث الذي حدث به عن البراء انه قال: لقيت خالي ومعه الحربة، فقال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل تزوج امراة ابيه هو: منظور بن زبان بن سيار.
 
  (حديث () العباس بن عبد المطلب  علي بن ابي طالب  عثمان بن طلحة  شيبة بن عثمان)
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوني قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان قال: حدثنا عبد الكريم بن الهيثم قال: حدثنا ابو توبة قال: حدثنا معاوية يعني ابن سلام عن زيد انه سمع ابا سلام قال: حدثني النعمان بن بشير قال: كنت عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج، وقال اخر: لا ابالي الا اعمل عملا الا ان اعمر المسجد الحرام، وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما عملتم! قال: فزجرهم عمر بن الخطاب وقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يوم جمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واستفتيته فيه، فانزل الله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم / الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين} [: التوبة]
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 
 الرجل المذكور اولا هو: العباس بن عبد المطلب وكان يلي سقاية الحاج، والمذكور اخرا هو علي بن ابي طالب، واما المذكور وسطا فهو : اما عثمان بن طلحة او شيبة بن عثمان وهما جميعا صحابيان من بني عبد الدار، وكانا يليان حجابة البيت، وقد ذكر انهما تكلما جميعا في ذلك.
 اخبرنا احمد بن عبد الواحد بن محمد الدمشقي قال: اخبرني جدي قال: اخبرنا محمد بن يوسف بن بشر الهروي قال: اخبرنا محمد بن حماد الطهراني قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن عمر عن الحسن قال: نزلت: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام} في العباس وعلي وعثمان وشيبة تكلموا في ذلك فقال العباس: ما اراني الا تاركا سقايتنا، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : {اقيموا سقايتكم فان لكم فيها خيرا!} .
 
  (حديث () هلال بن مرة الاشجعي  معقل بن سنان الاشجعي)
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي قال: اخبرنا احمد بن جعفر بن حمدان قال: حدثنا عبد الله بن احمد قال: حدثني ابي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا هشام عن قتادة عن خلاس عن عبد الله بن عتبة قال: اتي ابن مسعود في رجل تزوج امراة فمات عنها ولم يفرض لها ولم يدخل بها فسءل عنها شهرا فلم يقل فيها شيءا، ثم سالوه فقال: اقول فيها برايي، فان يك خطا فمني ومن الشيطان، وان يك صوابا فمن الله: لها صدقة احدي نساءها ولها الميراث وعليها العدة {فقام رجل من اشجع فقال: اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في تزويج بنت واشق} قال: فقال: هلم شاهديك! قال: فشهد له الجراح وابو سنان رجلان من اشجع.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 
 زوج هذه المراة التي هي بروع: هلال بن مرة الاشجعي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا يحيي بن ابي طالب قال: اخبرنا عبد الوهاب يعني ابن عطاء قال: اخبرنا سعيد  واخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد بن عمر اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا عبيد الله بن عمر قال: حدثنا يزيد بن زريع قال: حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس وابي حسان عن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان عبد الله بن مسعود اتي في رجل  قال القاضي ابو بكر: تزوج امراة فمات قبل ان يدخل بها ولم يسم لها صداقا  ثم من هاهنا الي اخر الحديث سياق ابي عمرو  قال: واختلفوا اليه شهرا  او قال: مرات  قال: واني اقول فيها: ان لها صداقا كصداق نساءها لا وكس ولا شطط، وان لها الميراث وعليها العدة، فان يك صوابا فمن الله وان يك خطا فمني ومن الشيطان والله ورسوله بريءان {فقام ناس من اشجع فيهم الجراح وابو سنان فقالوا: يابن مسعود، نحن [نشهد] ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قضاها فينا وفي بروع بنت واشق وزوجها هلال بن مرة الاشجعي كما قضيت} قال: ففرح عبد الله بن مسعود فرحا شديدا حين وافق قضاءه قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 واسم الرجل المذكور في الحديث الاول الذي شهد له الجراح وابو سنان شهادته علي قضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في هذه المراة: معقل بن سنان الاشجعي.
 
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان قال: حدثنا سليمان بن احمد الطبراني قال: حدثنا ادريس بن جعفر العطار قال: حدثنا يزيد بن هارون. قال سليمان: وحدثنا الريوي وابراهيم بن محمد بن مرة قالا: اخبرنا عبد الرزاق  كلاهما عن سفيان عن منصور عن ابراهيم عن علقمة قال: اتي عبد الله بن مسعود فسءل عن رجل تزوج امراة ولم يفرض لها ولم يمسها حتي مات، فرددهم شهرا ثم قال: اقول فيها برايي، فان كان صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني! اري ان لها صداق امراة من نساءها لا وكس ولا شطط، وعليها العدة ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي فقال: اشهد لقضيت فيها بقضاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بروع بنت واشق: امراة من بني رواس، وبنو رواس حي من بني عامر بن صعصعة.
 
  (حديث () هلال بن امية بن عامر  شريك بن السحماء بن عبدة)
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم / قال: حدثنا ابو عبيدة السري بن يحيي بن اخي هذا، وقال: حدثنا يحيي بن يعلي قال: حدثنا زاءدة قال: حدثنا عاصم بن كليب الجرمي قال: حدثني ابي ان ابن عباس اخبره قال: اتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  رجل يرمي امراته، فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما قال {حتي انزل الله علي رسوله، فدعاهما فقال: " ان الله قد انزل فيكما} " فدعا الرجل فتلاهن عليه {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين} [: النور] : ثم امر به رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فامسك رجل علي فيه ثم قال: ويحك {كل شء اهون من لعنة الله، ووعظه، ثم ارسل وقال: لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين} ثم دعا المراة فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، ثم امسك علي فيها، ثم قال: ويحك {كل شء اهون من غضب الله} ثم ارسلت فقالت: غضب الله عليها ان كان من الصادقين {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اما والله ليقضين الله بينكما قضاء فصلا} " قال ابن عباس: فلا والله ما رايت مولودا بالمدينة اكثر غاشية منه {كان رماها برجل مات عنها شبيها بها}
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الرجل الملاعن لهذه المراة هو: هلال بن امية بن عامر بن قيس بن عبد الاعلم بن عامر بن كعب بن واقف وهو سالم بن امرء القيس بن مالك بن الاوس  وكان ممن شهد بدرا، وهو احد الثلاثة الذين تيب عليهم وذكرهم الله في سورة (براءة) .
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد ابن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا الحسن بن علي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: جاء هلال بن امية  وهو احد الثلاثة الذين تاب الله عليهم  فجاء من ارضه عشاء فراي عند اهله رجلا، فراي بعينيه وسمع باذنيه، فلم يهجه حتي اصبح {ثم غدا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني جءت اهلي مساء فرايت عندهم رجلا فرايت بعيني وسمعت باذني} فكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ما جاء به واشتد عليه {فنزلت: {والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين} الايتين كلتيهما} فسري عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ابشر يا هلال قد جعل الله لك فرجا ومخرجا {" قال هلال: قد كنت ارجو ذاك من ربي} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ارسلوا اليها " فجاءت، فتلا عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وذكرها
 
 واخبرنا ان عذاب الاخرة اشد من عذاب الدنيا، فقال هلال: والله لقد صدقت عليها {فقالت: كذب} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لاعنوا بينهما {" فقيل لهلال: اشهد اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، فلما كانت الخامسة قيل: يا هلال، اتق الله ان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة} وان هذه الموجبة توجب عليك العذاب {فقال: والله لا يعذبني الله عليها كما لم يجلدني عليها} فشهد الخامسة: ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين. ثم قيل لها: اشهدي {فشهدت اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين} فلما كانت الخامسة قيل لها: اتقي الله فان عذاب الدنيا اهون من عذاب الاخرة وان هذه هي الموجبة التي توجب عليك العذاب {ثم تلكات ساعة ثم قالت: والله لا افضح قومي} فشهدت الخامسة: ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين {ففرق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينهما، وقضي الا يدعي ولدها لاب، ولا ترمي ولا يرمي ولدها، ومن رماها او رمي ولدها فعليه الحد} وقضي الا بيت لها عليه ولا قوت من اجل انهما يتفرقان من غير طلاق ولا متوفي عنها {وقال: ان جاءت به اصيهب اريسح اثيبج حمش الساقين فهو لهلال، وان جاءت به اورق جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين فهو للذي رميت به} فجاءت به اورق جعدا جماليا خدلج الساقين سابغ الاليتين {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لولا الايمان لكان لي ولها شان} ".
 
 قال عكرمة: فكان بعد ذلك اميرا علي مصر ولا يدعي لاب {
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر  رضي الله عنه: وكان الرجل الذي رميت به: شريك بن السحماء، والسحماء امه، وهي ايضا ام البراء بن مالك. واما هو فشريك بن عبدة بن معتب / بن الجد بن عجلان بن حارثة بن ضبيعة ابن حرام بن جعل بن عمرو بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هيم بن هل بن هني ابن بلي بن عمرو بن الحاف بن قضاعة شهد ابوه عبدة بدرا.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن علي الوراق قال: حدثنا عيسي بن ابراهيم البرتي قال: حدثنا عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك قال: ان اول رجل قذف امراته في الاسلام: هلال بن امية، قذفها بشريك بن السحماء، فارتفعوا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ونزلت اية الملاعنة فتلاعنا} قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انظروا فان جاءت به ابيض [سبطا] قضء العينين فلهلال بن امية، وان جاءت به ادم جعدا اكحل العينين فلشريك بن السحماء {" فجاءت به لشريك بن السحماء} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لولا ما سبق من كتاب الله لكان لي ولها شان! ".
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 قد ذكرنا فيما تقدم في هذا الكتاب لعويمر العجلاني قريبا من هذه القصة في اللعان، واسناد كل واحد من القصتين صحيح، ليس يمتنع ان تكون
 
 القصتان اتفق كونهما معا في واحد وفي زمنين متقاربين، ونزلت اية اللعان في تلك الحال، لا سيما ان في حديث عويمر كره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المساءل، فدل علي انه قد كان سبق بالمسالة، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سءل عن ذلك غير مرة، وهذا يصحح القصتين معا، مع ما اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد ابن عبد الله بن مهدي الفارسي قال: اخبرنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار قال: حدثنا ابراهيم بن مالك قال: حدثنا ابو اسامة عن مجالد عن عامر عن جابر قال: ما نزلت اية التلاعن الا لكثرة السءال!
 
  (حديث () الاقرع بن حابس  عيينة بن حصن  بلال  عمار  خباب  صهيب)
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الواحد بن محمد بن احمد بن عثمان السلمي بدمشق قال: اخبرنا جدي قال: اخبرنا محمد بن يوسف ان بشر الهروي قال: قرء علي محمد بن حماد الظهراني قال: اخبرنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن قتادة: ان ناسا من كفار قريش قالوا للنبي  صلي الله عليه وسلم : ان سرك ان نتبعك فاطرد عنا فلانا وفلانا: ناسا من ضعفاء المسلمين، فقال الله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [: الانعام] قال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض} [: الانعام] يقول: ابتلينا بعضهم ببعض.
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 القاءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  هذا القول رجلان هما: الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن بن بدر الفزاري. والقوم الذين ارادوا منه  صلي الله عليه وسلم  طردهم: صهيب بن سنان، وبلال بن رباح، وعمار بن ياسر، وخباب ابن الارت.
 الحجة في ذلك: ما اخبرني ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل قال: حدثنا ابو عبد الله حسين بن يحيي بن عياش القطان قال: حدثنا احمد بن محمد بن يحيي بن سعيد الازدي وكان قارء الازد عن ابي الكنود عن خباب ابن الارث في قوله تعالي: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} الي قوله: {فتكون من الظالمين} [: الانعام] قال: جاء الاقرع بن حابس التميمي وعيينة بن حصن الفزاري فوجدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مع صهيب وبلال وعمار وخباب في ناس من الضعفاء المءمنين، فلما راوهم حول النبي  صلي الله عليه وسلم  حقروهم، فاتوه فخلوا به فقالوا: انا نريد ان تجعل لنا منك مجلسا يعرف لنا، فقلنا: ان وفود العرب تاتيك فنستحي ان ترانا العرب مع هذه الاعبد، فاذا نحن جءناك فاقمهم عنا، فاذا نحن فرغنا فاقعد معهم ان شءت {قال: " نعم " قالوا: فاكتب لنا عليك كتابا} قال: فدعا بالصحيفة ودعا عليا ليكتب ونحن قعود في ناحية! فنزل جبريل فقال: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم
 
 بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين} [: الانعام] ثم ذكر الاقرع بن حابس وعيينة فقال: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا} [: الانعام] يقول الله تعالي: {اليس الله باعلم بالشاكرين} [: الانعام] ثم قال: {واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة} [: الانعام] فرمي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالصحيفة، ثم دعانا فاتيناه فقال: " سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة " فدنونا منه حتي / وضعنا ركبنا علي ركبته  وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يجلس معنا، فاذا اراد ان يقوم قام وتركنا، فانزل الله تعالي: {واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا} يقول: تبعد عنهم وتجالس الاشراف {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} يعني عيينة الاقرع {واتبع هواه وكان امره فرطا} [: الكهف] قال: هلاكا، قال: امر عيينة والاقرع. قال خباب: فكنا نقعد مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاذا بلغنا الساعة التي يقوم فيها قمنا وتركناه حتي يقوم!
 
  (حديث () معن بن عدي  عويمر بن ساعدة  الحباب بن المنذر)
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثني عبد العزيز بن عبد الله الاويسي قال: حدثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن عسال عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: قال عمر بن الخطاب: انه كان من خبرنا حين توفي الله نبيه  صلي الله عليه وسلم  ان الانصار خالفونا واجتمعوا بامرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا علي والزبير ومن معهما، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: يا ابا بكر، انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نريدهم، فلما دنونا منهم لقينا منهم رجلان صالحان فذكرا ما تمالا عليه القوم {فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد اخواننا هءلاء الانصار} فقالا: لا عليكم الا تقربوهم، اقضوا امركم {فقلت: والله لناتينهم} فانطلقنا حتي اتيناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا رجل مزمل بين ظهرانيهم، فقلت: من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة. فقلت: ماله؟ قالوا: يوعك {فلما جلسنا قليلا تشهد خطيبهم فاثني علي الله بما هو اهله ثم قال: اما بعد فنحن انصار الله وكتيبة الاسلام، وانتم معاشر المهاجرين  رهط منا، وقد دفت دافة من قومكم واذا هم يريدون ان يختزلونا من اصحابنا، وان يغصبونا من الامر} قال: فلما اردت ان اتكلم  وكنت زورت مقالة اعجبتني اريد ان اقدمها بين يدي ابي بكر،
 
 وكنت اداري بعض الجد  فلما اردت ان اتكلم قال ابو بكر: علي رسلك {فكرهت ان اغضبه، فتكلم ابو بكر فكان هو احكم مني واوقر، والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قال في بديهته مثلها وافضل حتي سكت: قال: ما ذكرتم من خير فانتم له اهل، وانه لا يعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش؛ اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم: واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح وهو جالس بيننا، فلم اكره مما قال غيرها، كان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك من اثم احب الي من ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، اللهم الا ان تسول لي نفسي شيءا عند الموت لا اجده الان} فقال قاءل الانصار: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب {منا امير ومنكم امير يا معشر قريش} وكثر اللغظ وارتفعت الاصوات حتي فرقت من ان يقع اختلاف {فقلت: ابسط يدك، فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون ثم بايعه الانصار}
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الرجلان الصالحان اللذان لقيا ابا بكر وعمر هما: معن بن عدي وعويمر ابن ساعدة.
 والرجل الذي قال: منا امير ومنكم امير هو: الحباب بن المنذر.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن اسماعيل الوراق، حدثكم عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن ... قال: حدثنا اسحاق بن موسي الانصاري قال: سمعت سفيان بن عيينة ثم قراته عليه قال: سمعت الزهري  وثبتني في بعضه معمر  عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس قال: قال عمر: كان من امرنا حين قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تخلفت عنا الانصار باسرها مع سعد بن عبادة، وتخلف عنا علي والزبير ومن معهما في بيت فاطمة، فاجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت: انطلقوا بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقت انا وهو ومعنا ابو عبيدة بن الجراح، فلقينا رجلين صالحين شهدا بدرا: معن بن عدي وعويمر بن ساعدة، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ قلنا: نريد اخواننا من الانصار! قالا: ارجعوا فاقضوا امركم بينكم  وساق الحديث / الي ان قال: فقال الحباب بن المنذر: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير  وذكر بقية الحديث.
 
  (حديث () محمد بن مسلمة  الضحاك بن خليفة)
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل قالا: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا الحسن بن علي بن عفان العامري قال: حدثنا يحيي بن ادم قال: حدثنا سفيان بن سعد عن يحيي بن سعيد: ان رجلا كان بينه وبين الماء ارض لرجل، فابي صاحبها ان يدعه ان يرسل الماء في ارضه، فقال له عمر بن الخطاب: لو لم اجد مسيلا الا علي بطنك لاجريته {
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ: وكذا رواه سفيان بن عيينة وعبد السلام بن حرب عن يحيي بن سعيد عن عمرو.
 صاحب الارض كان محمد بن مسلمة، والذي اراد ان يجيز الماء في ارضه: الضحاك بن خليفة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار والحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن بن عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن عمرو بن يحيي المازني عن ابيه: ان الضحاك بن خليفة ساق خليجا له من العريض، فاراد ان يمر به في ارض محمد بن مسلمة فابي محمد، فقال الضحاك: لم تمنعني وهو لك منفعة، تشرب منه اولا واخرا ولا يضرك؟ فابي محمد} فكلم فيه الضحاك عمر بن الخطاب، فدعا عمر محمد بن مسلمة فامره ان يخلي سبيله، فقال محمد: لا {فقال عمر: لا تمنع اخاك ما ينفعه وهو لك نافع تشرب به اولا واخيرا ولا يضرك} فقال محمد: لا والله {فقال عمر بن الخطاب: والله ليمرن به ولو علي بطنك} فامر عمر  وقال السمسار: فامره عمر  وقال العلاف: فامر به عمر ان يمر ففعل.
 
  (حديث () قيس بن علقمة  علي بن ابي طالب)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق قال: حدثنا عبد الرحمن بن محمد بن منصور قال: حدثنا يحيي بن سعد القطان عن صدقة بن المثني قال: حدثني رباح بن الحارث: ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر وعنده اهل الكوفة عن يمينه وعن يساره، فجاء رجل يدعي سعيد بن زيد فحياه المغيرة واجلسه عند رجليه علي السرير، فجاء رجل من اهل الكوفة فاستقبل المغيرة فسب وسب {فقال: من يسب هذا يا مغيرة بن شعبة؟ الا اسمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبون عندك ولا تنكر ولا تغير؟ فاني اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما سمعته اذناي ووعاه قلبي من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاني لم اكن لاروي عنه كذبا يسالني عنه اذا لقيته انه قال: " ابو بكر في الجنة، وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسفيان بن مالك في الجنة " وتاسع المسلمين لو شءت اسميه سميته} قال: فراح اهل المسجد يناشدونه: يا صاحب رسول الله من التاسع؟ قال: ناشدتموني بالله والله عظيم: انا تاسع المءمنين ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  العاشر، ثم اتبع ذلك يمينا: والله لمشهد شهده رجل منهم مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اغبر فيه وجهه افضل من عمل احدكم لو عمر عمر نوح!
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الساب الشقي كان: قيس بن علقمة، والمسبوب: امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا العباس بن محمد المروزي قال: حدثنا محمد بن عبيد قال: حدثنا صدقة بن المثني عن جده رباح بن الحارث: ان المغيرة بن شعبة كان في المسجد الاكبر اجمع ما كان عن يمين وشمال، فدخل رجل يدعي سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل فحياه المغيرة ورحب به واجلسه عند رجليه علي السرير، فقام رجل من اهل الكوفة يدعي قيس بن علقمة فاستقبل المغيرة فسب وسب: فقال سعيد: من هذا الذي يسب يا مغيرة بن شعبة؟ الا اسمع اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يسبون عندك ولا تغير؟ فاني اشهد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بما سمعته اذناي ووعاه قلبي لن اروي عليه كذبا من بعده يسالني عنه اذا لقيته انه قال: " ابو بكر في الجنة وعمر في الجنة، وعثمان في الجنة، وعلي في الجنة، وطلحة في الجنة، والزبير في الجنة، وعبد الرحمن بن عوف في الجنة، وسعد في الجنة " واخر تاسع المءمنين لو شءت ان اسميه لسميته {فرج اهل المسجد يناشدونه: من التاسع يا صاحب / رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: تناشدوني الله والله عظيم: انا تاسع المءمنين ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  العاشر} والله لمشهد شهده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سبيل الله واغبر فيه وجهه خير من عمل احدكم لو عمر عمر نوح!
 
  (حديث () عمر بن عبد الله التميمي  طلحة بن عمر  عمرة بنت شيبة بن جبير)
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي، اخبرنا ابو بكر محمد ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق قال: حدثنا سليمان بن حرب قال: حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن نبيه ابن وهب قال: بعث رجل من قريش الي ابان بن عثمان وهو امير الموسم يخطب اليه، فقال: الا اراه عراقيا جافيا؟ المحرم لا ينكح ولا ينكح! اخبرنا بذلك عثمان عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 القرشي: عمر بن عبد الله التميمي، واراد ان ينكح ابنه وهو محرم فانكر عليه ابان بن عثمان بن عفان، وروي له الخبر الذي سقناه.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا ابو الحسن علي بن اسحاق المادراءي قال: حدثنا عباس بن محمد الدوري قال: حدثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل قال: حدثنا محمد بن راشد قال: حدثني عثمان بن عمر التيمي: ان عمر بن عبيد الله اراد ان ينكح ابنه وهو محرم، فقال له: ابان: الا اراك عراقيا جافيا؟ سمعت عثمان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا ينكح المحرم ولا ينكح ".
 قال الشيخ ابو بكر: واسم ابن عمر بن عبيد الله الذي اراد تزويجه : طلحة، والمراة التي اراد ان يزوجه بها: عمرة بنت شيبة بن جبير.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زيد القطان قال: حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي قال: حدثنا ابو مصعب قال: حدثنا مالك عن نافع عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار: ان عمر بن عبيد الله اراد ان يزوج طلحة من عمرة بنت شيبة بن جبير، فارسل الي ابان بن عثمان ليخبره ذلك وهو امير الحاج وهما محرمان فانكر ذلك عليه ابان وقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب ".
 
  (حديث () ابو الجهم عامر بن حذيفة  ام شريك غزية بنت ودان)
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا اسماعيل بن محمد الصفار قال: حدثنا سعدان بن نصر قال: حدثنا شبابة بن سوار عن [ابن] ابي ذءب عن ابن قسيط عن ابي سلمة: انه سال فاطمة ابنة قيس عن امرها فقالت: طلقني زوجي ثلاثا، فكان يرزقني طعاما فيه شء {فقلت: ان كانت لي النفقة لاطلبنها ولا اقبل منه هذا} فقال الوكيل: ليس لك نفقة ولا سكني {اعتدي عند فلانة: امراة كانت يغشاها اصحابه. ثم قال: اعتدي عند ابن ام مكتوم فانه اعمي، فاذا انقضت عدتك فاذنيني، فلما انقضت عدتها اذنته، فقال لها النبي  صلي الله عليه وسلم : " من خطبك؟ " قالت: معاوية ورجل من قريش} قال: " اما معاوية فهو غلام من فتيان قريش ولا شء له، واما الاخر فانه صاحب سوء لا خير فيه {انكحي اسامة بن زيد " فكرهته} فقال لها: " انكحيه " فنكحته.
 
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 الرجل الذي خطبها مع معاوية: ابو الجهم عامر بن حذيفة العدوي وكان سيء الخلق، فلهذا وصفه النبي  صلي الله عليه وسلم  بالسوء، وكان يوصف بكثرة الضرب للنساء، فهو معني قول النبي  صلي الله عليه وسلم : " لا خير فيه للنساء ".
 واما المراة التي قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لفاطمة: " اعتدي عند فلانة " فهي: ام شريك، ويقال: ان اسمها غزية بنت ودان بن عوف بن عمرو بن عامر ابن رواحة بن منقذ بن عامر بن لءي بن غالب.
 الحجة فيما ذكرنا: ما اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود (ح)
 واخبرنا البرقاني  واللفظ له  قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم محمد بن اسحاق بن خزيمة قال: حدثنا يحيي بن حكيم قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة قال: اخبرني ابو بكر بن ابي الجهم قال: دخلت انا وابو سلمة بن عبد الرحمن علي فاطمة بنت قيس نسالها عن حديثها فقالت: نعم: طلقني زوجي ثلاثا ولم يجعل لي سكني ولا نفقة، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقلت: انه لم يجعل سكني ولا نفقة {فقال: / " صدق، واعتدي في بيت ام شريك " ثم قال: " ان بيت ام شريك مغشي} ولكن اعتدي في بيت ابن ام مكتوم فانه رجل اعمي، وعسي ان تنزعي ثيابك {" ففعلت. قالت: فلما انقضت عدتي خطبني معاوية وابو جهم، فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسالته فقال: " اما معاوية فرجل لا مال له، وابو الجهم رجل شديد علي النساء " قالت: فخطبني اسامة فتزوجته فبارك الله لي}
 
  (حديث () ماعز بن مالك  فاطمة امة هزال)
 اخبرنا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي، اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد العطار قال: اخبرنا الحارث بن محمد قال: حدثنا ابو عاصم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم رجلا من اسلم ورجلا وامراة من اليهود.
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 اسم الاسلمي هذا: ماعز بن مالك.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحماني قال: اخبرنا حاجب بن احمد الطوسي قال: حدثنا محمد بن يحيي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا محمد بن عمر عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: جاء ماعز ابن مالك الاسلمي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت {فاعرض عنه} ثم جاء من شقه الايمن قال: يا رسول الله، اني قد زنيت!
 
 فاعرض عنه {ثم جاء من شقه الايسر فقال: يا رسول الله، اني قد زنيت فاعرض عنه} ثم جاء فقال: اني قد زنيت {قال ذلك اربع مرات} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انطلقوا به، فلما مسته الحجارة ادبر يشتد {فلقيه رجل في يده لحي جمل فضربه به فصرعه} فذكروا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرواه حين مسته الحجارة {قال: " فهلا تركتموه} "
 والمراة التي زني بها ماعز كانت: امة لهزال واسمها فاطمة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي قال: حدثنا الحسن بن المثني ... قال: حدثنا عفان قال: حدثنا ابان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن نعيم ابن هزال: ان هزالا كان استرجم لماعز بن مالك، وكان لهم جارية قد امروها ترعي غنما لهم يقال لها فاطمة، وان ماعزا وقع عليها، فاخذ بيده هزال فخدعه، فقال: انطلق الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبره، فعسي ان ينزل فيك قران {فامر به النبي  صلي الله عليه وسلم  فرجم، فلما عضه مس الحجارة انطلق يسعي، فاستقبله رجل بلحي بعير  او قال: بساق بعير  فضربه} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " يا هزال، لو كنت سترته بثوبك كان خيرا لك! ".
 
  (حديث () ام سلمة  بادية بنت غيلان  هيت  ماتع  هدم)
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري قال: اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن معقل ... قال: حدثنا محمد بن يحيي هو الذهلي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: كان رجل يدخل علي
 
 ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  مخنث، فكانوا يعدونه من غير اولي الاربة، فدخل النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما وهو عند بعض نساءه، وهو ينعت امراة، فقال: انها اذا اقبلت اقبلت باربع، واذا ادبرت ادبرت بثمان. فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " الا اري هذا يعلم ما هاهنا {لا يدخلن عليكم هذا} " فحجبوه {
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه:
 ام المءمنين التي وجد النبي  صلي الله عليه وسلم  المخنث عندها هي: ام سلمة بنت ابي امية المخزومي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا البرقاني قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع، حدثكم عمران بن موسي قال: حدثنا عثمان يعني ابن ابي شيبة قال: حدثنا عبدة بن سليمان عن هشام عن زينب بنت ام سلمة عن ام سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان عندها وفي البيت مخنث، فقال المخنث لاخي ام سلمة عبد الله بن امية: ان فتح الله لكم الطاءف فاني ادلك علي ابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لا يدخلن هذا عليكم} ".
 واسم بنت غيلان التي وصفها المخنث: بادية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثني اسحاق بن الحسن قال: حدثنا ابو سلمة قال: حدثنا حماد بن سلمة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عمر بن ابي سلمة: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دخل بيت ام سلمة فوجد عندها مخنثا وهو يقول لعبد الله بن ابي امية: لو قد فتحنا الطاءف لاتيتك بادية بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " لا تدخلن هذا عليكم! "
 واسم المخنث: هيت، وقيل: ماتع.
 اما من قال: اسمه: هيت فاخبرنا / الحسن بن احمد بن ابراهيم قال: حدثنا ابو بكر الشافعي قال: حدثنا بشر بن موسي قال: حدثنا الحميدي قال:
 
 حدثنا شقيق قال: حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن زينب بنت ابي سلمة عن ام سلمة قالت: دخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيت ام سلمة وعندها مخنث، فسمعه وهو يقول لعبد الله بن ابي امية: يا عبد الله ارايت ان فتح الله عليكم الطاءف غدا فعليك بابنة غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال النبي : " لا تدخلن عليكم هذا {" قال ابن جريج: اسمه هيت.
 قال الشيخ ابو بكر: والحاكي عن ابن جريج هو: سفيان بن عيينة.
 واما من سمي المخنث: ماتعا فاخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل قال: اخبرنا الحسين بن صفوان البرذعي قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: اخبرنا الحسن بن حماد الضبي قال: حدثنا عبدة عن محمد بن اسحاق عن يزيد عن موسي بن عبد الرحمن بن عياش بن ابي ربيعة قال: كان المخنثون علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثة: ماتع، وهدم، وهيت. قال: فكان ماتع لفاختة بنت عمر بن عابد خالة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وكان يغشي بيوت النبي  صلي الله عليه وسلم  ويدخل عليهن، حتي اذا حاصر النبي  صلي الله عليه وسلم  الطاءف، سمعه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يقول لخالد بن الوليد: ان افتتحت الطاءف غدا فلا تتفلتن منك بادية بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان. فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هذا الخبيث تفطن لهذا} لا يدخلن عليكم بعد هذا {" لنساءه} ثم اقبل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قافلا، حتي اذا كان بذي الحليفة قال: " لا يدخلن المدينة {" ودخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المدينة فكلم فيه وقيل له: انه مسكين ولا بد له من شء} فجعل له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما في كل سبت يدخل فيسال ثم يرجع الي منزله، فلم يزل كذلك في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابي بكر وعلي عهد عمر  قال: وابقي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صاحبيه معه: هدم والاخر هيت.
 
  (حديث () عبد الله بن جحش بن رءاب  مصعب بن عمير)
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا اسحاق الفروي قال: حدثنا العمري عن عبيد الله بن عمر عن ابراهيم بن محمد عن جحيش عن ابيه عن حمنة بنت جحش قال: قيل لها: قتل اخوك {قالت: رحمه الله وانا لله وانا اليه راجعون} وقالوا: قتل زوجك {قالت: واحزناه} فقال  يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : " ان للزوج من المراة لشعبة ما هي لشء! ".
 قال الشيخ ابو بكر الحافظ  رضي الله عنه : هذه القصة كانت يوم احد.
 واخو حمنة المقتول: عبد الله بن جحش بن رءاب بن يعمر بن صبرة بن كثير بن غنم بن دودان بن اسد بن خزيمة، وهو اول امير امر في الاسلام.
 وزوج حمنة كان: مصعب بن عمير من بني عبد الدار، وهو حامل لواء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم احد:
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم الازهري والحسن بن علي الجوهري قال: حدثنا محمد بن العباس الخزاز قال: اخبرنا عبد الوهاب بن ابي حمنة قال:
 
 حدثنا محمد بن شجاع الثلجي قال: حدثنا محمد بن عمر الواقدي عن اشياخه الذين روي عنهم قصة يوم احد قال: وقال عبد الله بن جحش: يا رسول الله، هءلاء القوم قد نزلوا حيث تري، وقد سالت الله ورسوله فقلت: اللهم اني اقسم عليك ان نلقي العدو غدا فيقتلونني ويبقرونني ويمثلون بي، والقاك مقتولا قد صبغ هذا بي، فتقول فيم صنع بك هذا؟ فاقول: فيك {وانا اسالك اجري ان تلي تركتي من بعدي} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " نعم "، فخرج عبد الله حتي قتل ومثل به كل المثل، ودفن هو وحمزة في قبر واحد، وولي تركته رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاشتري لابنه مالا بخيبر، واقبلت حمنة بنت جحش وهي اخته، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " يا حمن احتسبي {" قالت: من يا رسول الله؟ قال: " خالك حمزة} " قالت: انا لله وانا اليه راجعون  غفر الله له ورحمه  هنيءا له الشهادة {ثم قال: " احتسبي} " قالت: من يا رسول الله؟ قال: " اخوك {" قالت: انا لله وانا اليه راجعون}  غفر الله له ورحمه  وهنيءا له الشهادة {ثم قال: " احتسبي} " قالت: من يا رسول الله؟ قال: " مصعب بن عمير {" قالت: واحزناه} ويقال: انها قالت: واعقراه {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان للزوج من المراة مكانا ما هو لاحد} ".
 اخر الجزء السابع يتلوه الثامن منه مبدءه (حديث)
 
 (كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة الجزء الثامن بتجزءة المءلف)
 
 صفحة فارغة
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
  (حديث () تميمة او سهيمة: امراة رفاعة القرظي  عبد الرحمن بن الزبير)
 حدثنا الشيخ الامام ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب الحافظ البغدادي قراءة بلفظه من اصله بدمشق في المسجد ونحن نسمع قال: اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، حدثكم جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا عمرو بن علي، اخبرك ابن يامين قال: حدثنا بندار قال: حدثنا بندار بن بشار قالا: حدثنا يحيي بن سعيد قال: حدثنا هشام قال: حدثني ابي عن عاءشة: ان امراة من بني قريظة تزوجها
 
 وتزوجها اخر، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله  ما معه الا مثل هذه الهدبة {فقال: " لا حتي يذوق عسيلتك وتذوقي عسيلته " قال بندار: " حتي تذوقي من عسيلته " فقط.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذه امراة رفاعة القرظي لما طلقها رفاعة تزوجها بعد عبد الرحمن بن الزبير، فارادت ان تفارقه وتراجع رفاعة، فقال لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا القول.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء قال: اخبرنا ابو عمرو عثمان بن احمد بن السماك سنة اربع واربعين وثلاثماءة قال: حدثنا محمد بن عيسي بن حبان قال: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: جاءت امراة رفاعة القرظي الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان رفاعة طلقني وبت طلاقي ، فتزوجت عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب} فقال: " اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ لا: حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك! " وابو بكر عند النبي  صلي الله عليه وسلم  وخالد بن سعيد بالباب ينتظر ان يءذن له، فقال: يا ابا بكر، الا تسمع هذه ما تجهر به عند رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: اسم هذه المراة تميمة، وقيل: سهيمة بنت وهب بن عبيد.
 اما من سماها تميمة فاخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: اخبرنا الشافعي قال: اخبرنا مالك (ح)
 واخبرنا عبد الرحمن بن عبد الله السمسار والحسن بن ابي بكر بن شاذان وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالوا: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم
 
 الشافعي قال: حدثنا اسحاق بن الحسن الحربي قال: حدثنا القعنبي عن مالك عن المسور بن رفاعة القرظي عن الزبير بن عبد الرحمن بن الزبير: ان رفاعة بن سموءل  وقال ابن شاذان العلاف : ابن سموءل  ولم ينسبه محمد بن ادريس الشافعي، وقالوا : طلق  زاد القعنبي (امراته) ثم اتفقا  تميمة بنت وهب في عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاثا، فنكحها عبد الرحمن بن الزبير فاعترض عنها فلم يستطع ان يمسها ففارقها، فاراد رفاعة ان ينكحها وهو زوجها الاول الذي كان طلقها، فذكر للنبي  صلي الله عليه وسلم  فنهاه ان يتزوجها وقال: " لا تحل لك حتي تذوق العسيلة ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: وهكذا رواه عن مالك كافة اصحابه في كتاب الموطا وغيره. والزبير الذي روي عنه المسور بن رفاعة  وهو بضم الزاي وفتح الباء  واما جده والد عبد الرحمن فهو: الزبير بفتح الزاي وكسر الباء.
 واما من سمي هذه المراة سهيمة فاخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان قال: اخبركم ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: اخبرنا عبد الرزاق عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء الخراساني عن ابن عباس: ان المراة التي طلق رفاعة القرظي اسمها: سهيمة بنت وهب بن عبد وكان من بني النضير.
 
  (حديث () عبد الله بن ابي  معاذة  مسيكة)
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي قال: اخبرنا ابو الحسين محمد بن المظفر بن موسي الحافظ قال: حدثنا الحسين بن محمد بن مودود الحراني قال: حدثنا سلمة بن شعيب ومحمد بن معدان قالا: حدثنا الحسن بن محمد بن اعين قال: حدثني معقل عن ابي الزبير قال: حدثني جابر: ان جارية كانت لبعض الانصار، فجاءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان سيدي يكرهني علي البغاء! فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا} [: النور]
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 هذا الرجل المنسوب الي الانصار هو: عبد الله بن ابي سلول راس المنافقين.
 الحجة / في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان: اخبرنا دعلج بن احمد بن دعلج المعدل قال: اخبرنا محمد
 
 ابن علي بن زيد الصاءغ قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا خالد يعني ابن عبد الله الواسطي عن حصين عن ابي مالك في قوله  عز وجل : {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء} قال: نزلت في عبد الله بن ابي سلول، وكانت له جارية تكتسب عليه، فاسلمت وحسن اسلامها فارادها ان تفعل كما كانت تفعل فابت عليه {
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي قال: حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر في قوله  تبارك وتعالي : {ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} [: النور] قال: كان عبد الله بن ابي يقول لجارية له: اذهبي فابغينا شيءا، فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم} لهن.
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان قال: اخبرنا دعلج بن احمد قال: اخبرنا محمد بن علي بن زيد قال: حدثنا سعيد بن منصور قال: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عكرمة: ان عبد الله بن ابي كان له امتان: مسيكة ومعاذة، فكان يكرههما علي الزني} فقالت احداهما: ان كان خيرا فقد استكثرنا منه، وان كان غير ذلك فانه ينبغي لي ان ادعه! فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء}
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: ويقال: ان الاية انزلت في مسيكة خاصة.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو القاسم غانم بن محمد بن احمد بن ابي العلاء الاديب باصبهان قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن الفضل بن شهريار
 
 قال: حدثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن ... قال: اخبرنا قال: حدثنا ابن ابي عبيدة قال: حدثني ابي عن الاعمش عن ابي سفيان عن حاتم قال: كانت جارية لعبد الله بن ابي يقال لها: مسيكة، فاكرهها، فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فشكت، فانزل الله تعالي: {ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا} .
 
  (حديث () حمل بن مالك بن النابغة  مليكة  عطيف)
 اخبرني ابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران السكري قال: اخبرنا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد بن زكريا بن حيوة الخزاز قال: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد قال: حدثنا ابو عبيد الله سعيد بن عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان عن ايوب السختياني عن ابي المليح عن ابيه اسامة الهذلي  وكان قد صحب النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: كان ذلك فينا: ان امراتين من هذيل ضربت احداهما الاخري بعمود فقتلتها وقتلت ما في بطنها، فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في المراة بالدية وفي الجنين بغرة عبد او امة {فقال رجل من اهل القاتلة: كيف نعقل يا رسول الله من لا شرب ولا اكل، ولا صاح فاستهل؟ فمثل ذلك يطل} فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اسجاع انت؟ ".
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم الرجل: حمل بن مالك بن النابغة الهذلي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا بحر بن نصر الخولاني قال: حدثنا ابن وهب قال: اخبرني يونس عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن: ان ابا هريرة قال: اقتتلت امراتان من هذيل، فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها وما في بطنها، فاختصموا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان دية جنينها غرة: عبد او امة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها وورثها ولدها ومن معهم، فقال حمل بن النابغة الهذلي: يا رسول الله، كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " انما هذا من اخوان الكهان} " من اجل سجعه.
 واسم احدي المراتين: مليكة، واسم الاخري: عطيف، ويقال: ام عطيف. كذلك اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن ابي طاهر الدقاق، وابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف. قال محمد حدثنا، وقال عثمان: اخبرنا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد قال: قرء علي جعفر بن محمد الصاءغ وانا اسمع قال: حدثنا عمرو بن حماد قال: / حدثنا اسباط عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس: انه قال: كانت امراتان
 
 ضرتان، فكان بينهما سحب، فرمت احداهما الاخري فاسقطت غلاما قد نبت شعره ميتا وماتت المراة، فقضي علي العاقلة بالدية [قال] عمها: انها قد اسقطت يا رسول الله غلاما قد نبت شعره {قال: فقال ابو القاتلة: انه لكاذب والله يا رسول الله} ما استهل، ولا عقل، ولا اكل ولا شرب فمثل ذلك يطل {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اسجع الجاهلية وكهانتها؟ اد بالصبي غرة " قال ابن عباس: كان اسم احداهما: مليكة، والاخري عطيف.
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي، حدثنا ابو داود قال: حدثنا سليمان بن عبد الرحمن التمار، ان عمرو بن طلحة حدثهم قال: حدثنا اسباط باسناده  نحوه  قال في اخره: والاخري: ام عطيف.
 وروي ان احدي المراتين ام عطيف والاخري ام مكلف. كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد الصمد علي بن محمد الطستي قال: حدثني السري بن سهل الجنديسابوري قال: حدثنا عبد الله بن رشيد قال: حدثنا ابو عبيدة مجاعة بن الزبير عن قتادة عن ابي المليح: ان حمل بن مالك ابن النابغة كانت له امراتان تسمي احداهما: ام عطيف والاخري ام مكلف، فضربت احداهما الاخري بفسطاط  او قال: بحجر  فماتت والقت جنينا} فرفع ذلك الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقضي علي عاقلة المراة ديتها وقضي في الجنين غرة: عبدا او امة او ماءة من الشاء. فقال رجل من عاقلة المراة: يا رسول الله، من لا اكل ولا شرب ولا صاح فاستهل، اليس مثل هذا يطل؟ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اسجاع انت؟ " او قال: " سجع كسجع الجاهلية! "
 
 وذكر ان الضاربة هي ام عفيف بنت مسروح، والمضروبة هي مليكة بنت ساعدة الهذلي.
 اخبرنا ذلك الحسن بن علي الجوهري قال: اخبرنا عيسي بن علي بن عيسي الوزير قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثني محمد بن عباد المكي  واخبرناه محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر ابن احمد بن عثمان الواعظ قال: حدثنا الحسن بن احمد بن صدقة قال: حدثنا احمد بن ابي خيثمة قال: حدثنا محمد بن عباد المكي قال: حدثنا محمد بن سليمان بن ... عن عمرو بن تميم بن عويمر عن ابيه عن جده قال: كانت اختي مليكة وامراة منا يقال لها: ام عفيف بنت مسروح من بني سعد بن هذيل تحت رجل منا يقال له: حمل بن مالك بن النابغة احد بني هذيل، فضربت ام عفيف ابنة مسروح مليكة بمسطح بيتها وهي حامل فقتلتها وما في بطنها ، فقضي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بالدية، وفي جنينها بغرة: عبد او امة او وليدة {فقال العلاء بن مسروح: يا رسول الله، انغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل؟ فمثل ذلك يطل} فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : " اسجاع ساءر اليوم؟ "  لفظهما سواء الا في الحرف الذي بينته.
 
  (حديث () عقبة بن الحارث  ام يحيي بنت اهاب)
 اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثنا القاسم بن زكريا والهيثم بن محمد قالا: حدثنا اسماعيل بن موسي قال: حدثنا عبد السلام بن حرب عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال: جاء رجل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: اني تزوجت بنت عم لي، فدخلت علينا امراة فقالت: انها قد ارضعتكما وليست بعدل {قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " كيف وقد قيل؟ " فرده عليه} قال: ففارقها ونكحت غيره.
 قال الشيخ الحافظ:
 
 هذا الرجل: عقبة بن الحارث بن عامر بن عبد مناف ابو سروعة القرشي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال: اخبرنا عبد العزيز ابن محمد بن عبد الله اللءلءي قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم بن عباد المعروف بالدبري بصنعاء قال: اخبرنا عبد الرزاق عن معمر عن ايوب عن ابن ابي مليكة عن عبيد بن ابي مريم عن عقبة بن الحارث  قال ابن ابي مليكة: وقد سمعت من عقبة ايضا  قال: تزوجت امراة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فجاءت امة سوداء فزعمت انها ارضعتهما جميعا {قال: فاتيت بها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له، وقلنا: انها كاذبة} فاعرض عني {ثم تحولت من الجانب الاخر فقلت: يا رسول الله، انها كاذبة} قال: " فكيف / تصنع بقول هذه؟ دعها عنك {".
 قال معمر: وسمعت غيره يقول: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : " كيف بك وقد قيل؟ ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 واسم المراة التي تزوجها عقبة: ام يحيي بنت ابي اهاب بن عزيز التميمي.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن سفيان قال: حدثنا حبان عن ابن المبارك عن ابن جريج قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة: ان عقبة اخبره انه نكح ام يحيي بنت ابي اهاب، فقالت سوداء: قد ارضعتكما} فجءت النبي  صلي الله عليه وسلم  فذكرت ذلك له فقال: " كيف وقد زعمت انها ارضعتكما؟ ".
 
  (حديث () عاءشة  ام سلمة  زينب  صفية)
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا محمد بن اسماعيل الصاغاني قال: حدثنا عبد الله هو ابن ابي بكر السهمي قال: اخبرنا حميد (ح)
 واخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الحناط الازجي قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد يعقوب المفيد بجرجرايا قال: حدثنا احمد بن عبد الرحمن السفطي قال: حدثنا يزيد بن هارون قال: اخبرنا حميد (ح)
 واخبرنا ابو بكر البرقاني  وساق الحديث علي لفظه  قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن سفيان قال: حدثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، وحدثكم ابن ابي عون النسوي قال: حدثنا ابو بشر ابن خلف قالا: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا حميد عن انس بن مالك قال: كان النبي  صلي الله عليه وسلم  عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين صحفة فيها طعام، فضربت التي في بيتها يد الخادم فسقطت الصحفة وانفلقت {فجمع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الفلقتين، ثم جعل فيها الطعام الذي كان في الصحفة ويقول: " غارت امكم} " وحبس الخادم حتي اتي بصحفة من عند التي هو في بيتها، فدفع الصحيحة الي التي كسرت صحفتها، وامسك المكسورة في بيت التي كسرت.
 
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 ام المءمنين: التي كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بيتها: عاءشة بنت ابي بكر الصديق، والتي ارسلت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  الصحفة اختلف فيها. فقيل: هي ام سلمة بنت ابي امية، وقيل: هي زينب بنت جحش، وقيل: هي صفية بنت حيي  رضوان الله عليهن.
 فاما من قال: هي ام سلمة فاخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: حدثنا الربيع بن سليمان قال: حدثنا اسد بن موسي قال: حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن ابي المتوكل عن ام سلمة: انها جاءت بطعام في صحفة لها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فجاءت عاءشة في كساء ومعها فهر ففلقت به الصحفة! فجمع
 
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بين فلقي الصحفة ويقول: " كلوا غارت امكم {" مرتين، ثم اخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحفة عاءشة فبعث بها الي ام سلمة، واعطي صحفة ام سلمة لعاءشة}
 واما من قال: هي زينب فاخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري قال: حدثنا روح بن الفرج قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث بن سعد عن جرير بن حازم عن حميد الطويل قال: سمعت انس بن مالك يحدث ان زينب ابنة جحش اهدت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو في بيت عاءشة ويومها جفنة من حيس، فقامت عاءشة فاخذت القصعة فضربت بها وما فيها الارض فكسرتها {فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي قصعة لها، فدفعها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي زينب وقال: " هذه لها مكان صحفتها} " وقال لعاءشة: " لك التي كسرتها {"
 واما من قال: هي صفية فاخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن عبد الواحد الهاشمي قال: حدثنا محمد بن احمد اللءلءي قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيي عن سفيان قال: حدثني فليت العامري عن جسرة بنت دجاجة قالت: قالت: عاءشة: ما رايت صانعا طعاما قط مثل صفية صنعت لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فبعثت فاخذني افكل فكسرت الاناء} فقلت: يا رسول الله، ما كفارة ما صنعت؟ قال: " اناء مثل اناء وطعام مثل طعام! ".
 
 (حديث)
 () زينب بنت عثمان بن مظعون  خولة بنت حكيم بن امية
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد ابن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم المصري قال: حدثنا ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن عمر بن حنين عن نافع ان ابن عمر تزوج بنت خاله عثمان / بن مظعون، قال: وذهبت امها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: ان ابنتي تكره ذلك {فامره النبي  صلي الله عليه وسلم  ان يفارقها ففارقها} وقال: " لا تنكحوا اليتامي حتي تستامروهن، فاذا سكتن فهو اذنهن " فتزوجها بعد عبد الله المغيرة بن شعبة.
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم هذه الجارية: زينب بنت عثمان بن مظعون، وامها التي اخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  كراهيتها تزويج عبد الله بها هي: خولة بنت حكيم بن امية.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي قال:
 
 اخبرنا علي بن عمر الحافظ قال: حدثنا ابو عبيد هو علي بن حسين بن حرب القاضي قال: حدثنا عبيد الله بن سعيد قال: حدثنا عمي قال: حدثنا عبد العزيز بن المطلب عن عمر بن حسين عن نافع انه قال: تزوج عبد الله بن عمر زينب بنت عثمان بن مظعون بعد وفاة ابيها، زوجه اياها عمها قدامة بن مظعون، فارغبهم المغيرة بن شعبة في الصداق، فقالت ام الجارية للجارية: لا تجيزي {فكرهت الجارية النكاح، فاعلمت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذلك هي وامها، فرد نكاحها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنكحها المغيرة بن شعبة.
 واخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري قال: اخبرنا علي ابن عمر بن احمد قال: قرء علي ابن محمد بن صاعد وانا اسمع، حدثكم عبيد الله بن سعد الزهري قال: حدثني عمي قال: حدثنا ابي عن ابن اسحاق قال : حدثني عمر بن حسين مولي ال حاطب عن نافع عن ابن عمر قال: لما توفي عثمان بن مظعون وترك بنتا له من خولة بنت حكيم بن امية، واوصي الي اخيه قدامة وهما خالاي، فخطبت الي قدامة بنت عثمان فزوجنيها، ودخل المغيرة الي امها فارغبها في المال، فحطت اليه، وحطت الجارية الي هوي امها، حتي ارتفع امرهم الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال قدامة: يا رسول الله، ابنة اخي} واوصي بها الي فزوجتها بابن عمر، ولم اقصر بالصلاح والكفاءة، ولكنها امراة وانها حطت الي هوي امها {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " هي يتيمة لا تنكح الا باذنها} "، فانتزعت مني والله بعد ان ملكتها فزوجوها المغيرة بن شعبة!
 
  (حديث ( رايطة بنت عبد الله  او زينب امراة ابن مسعود  زينب امراة ابي مسعود عقبة بن عمرو)
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن عبد الله الانماطي قال: حدثنا محمد بن المظفر الحافظ قال: حدثنا ابو محمد عبد الرحمن بن احمد بن محمد بن الحجاج قال: حدثنا هشام بن محمد بن يعلي الانصاري قال: حدثنا عتبة بن السكن عن الابيض بن الاغر عن سعد بن طريف عن الاصبغ بن نباتة عن عبد الله بن مسعود قال: جاءت امراة من المهاجرات الاول الي بعض ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: سلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن امراة من المهاجرين الاول عندها صدقة من مالها، ارادت ان تضعه في اقاربها، واكتمي علي {فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: " ان ذلك مجزء عنها ولها اجران} "
 هذه المراة المهاجرة زوجة عبد الله بن مسعود.
 الحجة في ذلك: ما اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز بالبصرة قال: حدثنا الحسن بن عثمان الفسوي قال: حدثنا يعقوب بن سفيان قال: حدثنا عمرو بن عاصم قال: حدثنا همام عن عاصم عن ابي واءل عن عمرو بن الحارث عن زينب بنت عبد الله الثقفية انها حدثته: ان رسول
 
 الله  صلي الله عليه وسلم  خرج علي نسوة من الانصار فيهن زينب وهي امراة ابن مسعود فقال: " يا نساء المءمنين تصدقن ولو من حليكن {" قالت: فاتيت ابن مسعود فقلت: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: كيت وكيت، ولي بنو اخ وانت زوجي} فان كانت النفقة عليكم تجزء عني بمنزلة الصدقة والا تصدقت {فاسال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذا} فقال: اني لاستحي ان اساله فانت فسليه {قالت: فاتيته فاذا امراة من الانصار حاجتها حاجتي} فخرج بلال من عند
 
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلت له: اءت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاقرءه مني السلام واخبره: ان امراتين تقولان كذا وكذا {فخرج الينا فقال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: " عليكما السلام " وهو يقول: " ان صدقة تضعف ضعفين: ضعف القرابة وضعف الصدقة ".
 وهذه الرواية في ان بلالا استفتي لها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اصح مما ذكر في الحديث الاول.
 والمراة الاخري المذكورة في هذا الحديث هي امراة ابي مسعود عقبة بن عمرو الانصاري.
 كذلك اخبرني عبد الرحمن بن المظفر المصري فيما اجاز لي، وحدثني العلاء بن حزم الاندلسي عنه قال: / حدثنا احمد بن محمد بن اسماعيل الزارع قال: حدثنا محمد بن محمد الباهلي قال: حدثنا احمد بن ابراهيم الدورقي قال: حدثنا عبيد الله بن موسي قال: اخبرنا اسراءيل عن ابراهيم بن مهاجر عن ابراهيم يعني ابن يزيد النخعي عن علقمة عن عبد الله قال: انطلقت امراة عبد الله وامراة ابي مسعود الي النبي  صلي الله عليه وسلم  كل واحدة منهما تكتم صاحبتها امرها، فاتيتا الحجرة، فقالتا لبلال: ابت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقل: امراتان لاحداهما فضل مال وفي حجرها بنو اخ لها ايتام} وقالت الاخري: ان لي فضل مالي ولي زوج خفيف ذات اليد {فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " لهما كفلان} ".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر:
 اسم امراة ابي مسعود ايضا: زينب.
 كذلك اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: حدثنا عبد الله بن جعفر قال: حدثنا يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود قال: حدثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عمرو بن الحارث عن زينب الثقفية امراة عبد الله: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال للنساء: " تصدقن ولو من
 
 حليكن {" فقالت زينب لعبد الله: ايجزي عني ان اضع صدقتي فيك وفي بني اخي واختي ايتام؟ وكان عبد الله خفيف ذات اليد} فقال: سلي عن ذلك النبي  صلي الله عليه وسلم  قالت زينب: فاتيت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا امراة من الانصار يقال لها: زينب تسال عما جءت اسال عنه {فخرج الينا بلال، فقلنا له: سل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولا تخبره من نحن} ايجزء عني ان اضع صدقتي بني اخي ايتام او بني اختي ايتام في حجري؟ فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له فقال: " اي الزيانب هي؟ " فقال: زينب امراة عبد الله وزينب امراة من الانصار، وقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " اخبرهما ان لهما اجرين: اجر القرابة واجر الصدقة {".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: لم تختلف الرواية عن عمرو بن الحارث ان اسم امراة عبد الله بن مسعود: زينب. وقال غيره: اسمها ريطة، وقيل: راءطة بنت عبد الله. فمن الاحاديث التي جاءت بذلك: ما اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري قال: اخبرنا انس بن عياض عن هشام ابن عروة عن ابيه: انه اخبره عبيد الله بن عبد الله عن ريطة بنت عبد الله امراة عبد الله بن مسعود وام ولده وكانت امراة صناعا وليس لعبد الله بن مسعود مال، وكان تنفق عليه وعلي ولده من ثمن صنعتها، قالت: والله لقد شغلتني انت وولدك عن الصدقة فما استطيع ان اتصدق معكم} قال: فما احب ان لم يكن لك في ذلك اجر ان تفعلي {فسالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هي وهو فقالت: يا رسول الله، اني امراة ذات صنعة ابيع منها واشتري، ولا لولدي ولا لزوجي، فشغلوني فلا اتصدق} فهل لي في ذلك اجر؟ فقال  صلي الله عليه وسلم : " لك في ذلك اجر ما انفقت عليهم فانفقي عليهم! "
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا احمد بن مسعود الزبيري قال: اخبرنا محمد بن عبد الحكم باسناده مثله الا انه قال: عن عبيد الله بن عبد الله عن ريطة.
 
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان الدمشقي، وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي عنه قال: اخبرنا علي بن يعقوب بن ابراهيم بن ابي العقب قال: حدثنا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو قال: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس قال: حدثني ابي عن هشام بن عروة عن ابيه ان عبيد الله بن عبد الله اخبره عن راءطة ابنة عبد الله امراة عبد الله بن مسعود  وكانت امراة صناعا  ثم ساق مثل حديث انس بن عياض سواء.
 اخبرنا محمد بن علي بن مخلد الوراق والحسين بن جعفر السلماسي وعلي ابن المحسن التنوخي وعبد الكريم المطرز قالوا: اخبرنا علي بن محمد بن احمد بن كيسان النحوي قال: حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي قال: حدثنا عبد الواحد بن غياث قال: اخبرنا حماد بن سلمة قال: اخبرنا هشام بن عروة عن عبد الله بن عبد الله الثقفي عن اخته راءطة بنت عبد الله  وكانت امراة عبد الله بن مسعود، وكانت امراة صناعا تبيع من صناعتها  وساق الحديث بطوله.
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح قال: اخبرنا عمر بن احمد الواعظ قال: حدثنا احمد بن محمد المكي قال: حدثنا يحيي بن المغيرة المخزومي قال: حدثنا ابن ابي فديك عن الضحاك عن هشام عن ابيه: ان راءطة بنت عبد الله امراة عبد الله بن مسعود كانت امراة صناعا  وذكر بقية الحديث.
 
  (حديث () النساء في حديث ام زرع)
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي قال: اخبرنا / احمد بن يوسف بن خلاد قال: حدثنا الحارث بن محمد التميمي قال: حدثنا محمد بن جعفر الورداني قال: حدثنا عيسي بن يونس عن هشام بن عروة عن اخيه عبد الله عن ابيه عن عاءشة قالت: جلس احدي عشرة امراة فتذاكرن من امر ازواجهن شيءا: قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث، علي ظهر جبل، لا سهل فيرتقي ولا سمين فينتقل {وقالت الثانية: زوجي لا ابث خبره؛ اني اخاف الا اذره، ان اذكره اذكر عجره وبجره} وقالت الثالثة: زوجي العشنق؟ ان انطق اطلق، وان اسكت اعلق {قالت الرابعة: زوجي ان اكل لف، وان شرب شتف، وان اضطجع التف، ولا يولج الكف ليعلم البث} قالت الخامسة: زوجي ان دخل فهد، وان خرج اسد، ولا يسال عما عهد {قالت السادسة: زوجي طويل العماد، عظيم الرماد، قريب البيت من النار} قالت السابعة: زوجي المس مس ارنب، والريح ريح زرنب {قالت الثامنة: زوجي عياياء طباقاء} كل داء له داء: شجك او فلك او جمع كلا لك {قالت التاسعة: زوجي كليل تهامة؛ لا حر ولا قر ولا مخافة ولا سامة} قالت العاشرة: زوجي مالك {من مالك؟ مالك خير من ذلك} له ابل قليلات
 
 المسارح كثيرات المبارك، اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك {قالت الحادية عشرة: زوجي ابو زرع} وما ابو زرع؟ اناس من حلي اذني، وملا شحم عضدي، بجحني فبجحت {وجدني في اهل غتيمة بشق، فجعلني في اهل صهيل واطيط وداءس ومنق} فعنده اقول فلا اقبح، وارقد فاتصبح، واشرب فاتقمح {ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع؟ كمسل شطبة، وتشبعه ذراع الجفرة} بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع {ملء كساءها، وغيظ جارتها} جارية ابي زرع وما جارية ابي زرع؟ لا تبث خبرنا تبثيثا، ولا تنقل ميرتنا ولا تملا بيتنا تعشيشا {قالت عاءشة: حتي ذكرت كلب ابي زرع  خرج والاوطاب تمخض، فمر بجارية شابة تلعب من تحت درعها برمانتين، فاعجبته} فطلقني {ونكحت بعده رجلا شابا، فركب فرسا عربيا؛ واخذ رمحا خطيا، واراح علي نعما ثريا} فقال: كلي ام زرع وميري اهلك {قالت: لو جمعت كل شء اعطانيه ما طلع ثمن انية ابي زرع}  قالت: فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال لي: " كنت لك كابي زرع لام زرع {".
 قال الشيخ الحافظ ابو بكر: تابع عيسي بن يونس سعيد بن سلمة بن ابي الحسام وسويد بن عبد العزيز علي اسناده عن هشام عن اخيه. ورواه جماعة عن هشام عن ابيه  لم يذكروا عبد الله اخا هشام فيه  ورفعوا جميع المتن الي النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا اعلم احدا سمي النسوة في حديثه الا من الطريق الذي ذكره وهو غريب جدا}  اخبرناه ابو الحسن محمد بن ابراهيم البجلي قال: قرء علي ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن بن شاذان البزاز وانا اسمع، قيل له: حدثكم
 
 ابو بكر احمد بن شبيب قال: حدثنا الزبير بن بكار، حدثني محمد بن الضحاك عن عثمان الحرامي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعندي بعض نساءه، فقال: " يا عاءشة، انا لك كابي زرع لام زرع {" قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : " ان قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن، وكان منهن احدي عشرة امراة، وانهن خرجن الي مجلس من مجالسهم، فقال بعضهم لبعض: تعالين فلنذكر بعولتنا بما فيهم ولا نكذب} فتبايعن علي ذلك {فقيل للاولي: تكلمي بنعت زوجك} فقالت: الليل ليل تهامة، والغيث غيث غمامة، ولا حم ولا حمامة {قيل للثانية: تكلمي}  وهي عمرة بنت عمرة  فقالت: المس مس ارنب، والريح ريح زرنب، فاغلبه والناس يغلب {فقيل للثالثة: تكلمي}  وهي حيي بنت كعب  فقالت: ما لك {وما مالك؟ له ابل كثيرة المسارح عظيمة المبارك، اذا سمعن صوت الضيف ايقن انهن هوالك} فقيل للرابعة: تكلمي!  وهي مهدد بنت ابي هزومة 
 
 قالت: زوجي لحم جمل غث، علي جبل وعث، لا سهل فيرتقي، ولا سمين فينتفي {فقيل للخامسة: تكلمي}  وهي كبشة  قالت: زوجي رفيع العماد، كثير الرماد، قريب البيت من النار {ولا يشبع ليلة يضاف، ولا ينام ليلة يخاف} فقيل للسادسة: تكلمي { وهي هند  قالت: زوجي كل داء له داء: ان حدث سبك، وان مازحته / فلك، والا جمع كلا لك} فقيل للسابعة تكلمي { وهي حيي بنت علقمة  قالت: زوجي اذا خرج فهد، واذا دخل اسد، ولا يسال عما عهد، ولا يرفع اليوم فقيل للثامنة: تكلمي}  وهي بنت اوس بن عبد  فقالت: زوجي اذا اكل التف، واذا شرب اشتف، ولا يدخل الكف فيعلم البث {فقيل للتاسعة: تكلمي} فقالت: زوجي من لا اذكره ولا ابث خبره؛ اخاف الا اذره ان اذكره اذكر عجره وبجره {فقيل للعاشرة: تكلمي}  وهي كبشة بنت الارقم  فقالت: نكحت العشنق، ان سكت علق، وان تكلمت طلق {فقيل لام زرع وهي: ام زرع بنت اكيمل بن ساعدة  تكلمي} فقالت: ابو زرع {وما ابو زرع؟ اناس من حل اذني، وملا شحم عضدي، بجحني فبجحت} وجدني في غنيمة اهلي، فنقلني الي اهل حامل وصاهل، فانا عنده انام فاتصبح، واشرب فاتقمح، واتكلم فلا اقبح {وبنت ابي زرع وما بنت ابي زرع؟ ملء ازارها، وصفر رداءها، وزين اهلها ونساءها} وابن ابي زرع وما ابن ابي زرع مضجعه [كمسل شطبة. ويشبعه ذراع الجفرة] .
 قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة: " انا لك كابي زرع لام زرع ".
 اخر الجزء الثامن من كتاب الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة. وهو اخر الكتاب والحمد لله رب العالمين، وصلواته علي محمد نبيه واله وصحبه اجمعين، صلاة داءمة الي يوم الدين، حسبنا الله ونعم الوكيل. 