

 باب في فضل الشعر
 العرب افضل الامم، وحكمتها اشرف الحكم؛ لفضل اللسان علي اليد، والبعد عن امتهان الجسد؛ اذ خروج الحكمة عن الذات، بمشاركة الالات؛ اذ لا بد للانسان من ان يكون تولي ذلك بنفسه، او احتاج فيه الي الة او معين من جنسه.
 وكلام العرب نوعان: منظوم، ومنثور. ولكل منهما ثلاث طبقات: جيدة، ومتوسطة، ورديءة، فاذا اتفق الطبقتان في القدر، وتساوتا في القيمة، ولم يكن لاحداهما فضل علي الاخري كان الحكم للشعر ظاهرا في التسمية؛ لان كل منظوم احسن من كل منثور من جنسه في معترف العادة، الا تري ان الدر وهو اخو اللفظ ونسيبه، واليه يقاس، وبه يشبه اذا كان منثورا لم يءمن عليه، ولم ينتفع به في الباب الذي له كسب، ومن اجله انتخب؛ وان كان اعلي قدرا واغلي ثمنا، فاذا نظم كان اصون له من الابتذال، واظهر لحسنه مع كثرة الاستعمال، وكذلك اللفظ اذا كان منثورا تبدد في الاسماع، وتدحرج عن الطباع، ولم تستقر منه الا المفرطة في اللفظ وان كانت اجمله، والواحدة من الالف، وعسي ان لا تكون افضله، فان كانت هي اليتيمة المعروفة، والفريدة الموصوفة؛ فكم في سقط الشعر من امثالها ونظراءها لا يعبا به، ولا ينظر اليه، فاذا اخذه سلك الوزن، وعقد القافية؛ تالفت اشتاته، وازدوجت فراءده وبناته، واتخذ اللابس جمالا، والمدخر مالا فصار قرطة الاذان، وقلاءد الاعناق، واماني النفوس، واكاليل الرءوس، يقلب بالالسن، ويخبا في القلوب، مصونا باللب، ممنوعا من السرقة والغضب.
 وقد اجتمع الناس علي ان المنثور في كلامهم اكثر، واقل جيدا محفوظا، وان الشعر اقل، واكثر جيدا محفوظا؛ لان في ادناه من زينة الوزن والقافية ما يقارب به جيد المنثور.
 وكان الكلام كله منثورا فاحتاجت العرب الي الغناء بمكارم اخلاقها، وطيب اعراقها، وذكر ايامها الصالحة، واوطانها النازحة، وفرسانها الامجاد، وسمحاءها الاجواد؛ لتهز انفسها الي الكرم، وتدل ابناءها علي حسن الشيم فتوهموا اعاريض جعلوها موازين الكلام، فلما تم لهم وزنه سموه شعرا؛ لانهم شعروا به، اي: فطنوا.
 وقيل: ما تكلمت به العرب من جيد المنثور اكثر مما تكلمت به من جيد الموزون؛ فلم يحفظ من المنثور عشره، ولا ضاع من الموزون عشره.
 ولعل بعض الكتاب المنتصرين للنثر، الطاعنين علي الشعر، يحتج بان القران كلام الله تعالي منثور، وان النبي صلي الله عليه وسلم غير شاعر؛ لقول الله تعالي: " وما علمناه الشعر، وما ينبغي له " ويري انه قد ابلغ في الحجة، وبلغ في الحاجة، والذي عليه في ذلك اكثر مما له؛ لان الله تعالي انما بعث رسوله اميا غير شاعر الي قوم يعلمون منه حقيقة ذلك، حين استوت الفصاحة، واشتهرت البلاغة؛ اية للنبوة، وحجة علي الخلق، واعجازا للمتعاطين، وجعله منثورا ليكون اظهر برهانا لفضله علي الشعر الذي من عادة صاحبه ان يكون قادرا علي ما يحبه من الكلام، وتحدي جميع الناس من شاعر وغيره بعمل مثله فاعجزهم ذلك، كما قال الله تعالي: " قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا " فكما ان القران اعجز الشعراء وليس بشعر، كذلك اعجز الخطباء وليس بخطبة، والمترسلين وليس بترسل، واعجازه الشعراء اشد برهانا، الا تري كيف نسبوا النبي صلي الله عليه وسلم الي الشعر لما غلبوا وتبين عجزهم؟ فقالوا: هو شاعر، لما في قلوبهم من هيبة الشعر وفخامته، وانه يقع منه ما لا يلحق، والمنثور ليس كذلك، فمن ههنا قال الله تبارك وتعالي: " وما علمناه الشعر، وما ينبغي له " اي: لتقوم عليكم الحجة، ويصح قبلكم الدليل، ويشهد لذلك رواية يونس عن الزهري انه قال: معناه ما الذي علمناه شعرا، وما ينبغي له ان يبلغ عنا شعرا.
 وقال غيره: اراد وما ينبغي له ان يبلغ عنا ما لم نعلمه، اي: ليس هو ممن يفعل ذلك؛ لامانته ومشهور صدقه. ولو ان كون النبي صلي الله عليه وسلم غير شاعر غض من الشعر لكانت اميته غضا من الكتابة، وهذا اظهر من ان يخفي علي احد.  واحتج بعضهم بان الشعراء ابدا يخدمون الكتاب، ولا تجد كاتبا يخدم شاعرا، وقد عميت عليهم الانباء، وانما ذلك لان الشاعر واثق بنفسه. مدل بما عنده علي الكاتب والملك؛ فهو يطلب ما في ايديهما وياخذه، والكاتب باي اية يفضل الشاعر فيرجو ما في يده؟ وانما صناعته فضلة عن صناعته، علي ان يكون كاتب بلاغة، فاما كاتب الخدمة في القانون وما شاكله فصانع مستاجر، مع انه قد كان لابي تمام والبحتري قهارمة وكتاب، وكان من عميان الشعراء كتاب ازمة كبشار وابي علي البصير، وكان ابن الرومي من اكبر كتاب الدواوين، فغلب عليه الشعر؛ لانه غلاب. وكما تجد من يمدح السوقة في الشعراء فكذلك تجد للسوقة كتابا، وللتجار الباعة، في زمننا هذا وقبله.
 ولما اهجم بهذا الرد، واورد هذه الحجة، لولا ان السيد ابقاه الله قد جمع النوعين، وحاز الفضيلتين، فهما نقطتان من بحره، ونوارتان من زهره، وسيرد في اضعاف هذا الكتاب من اشعاره ما يكون دليلا علي صدق ما قلته، ان شاء الله تعالي.
 ومن فضل الشعر ان الشاعر يخاطب الملك باسمه، وينسبه الي امه، ويخاطبه بالكاف كما يخاطب اقل السوقة؛ فلا ينكر ذلك عليه، بل يراه اوكد في المدح، واعظم اشتهارا للممدوح، كل ذلك حرص علي الشعر، ورغبة فيه، ولبقاءه علي مر الدهور واختلاف العصور، والكاتب لا يفعل ذلك الا ان يفعله منظوما غير منثور، وهذه مزية ظاهرة وفضل بين.
 ومن فضاءله ان الكذب الذي اجتمع الناس علي قبحه حسن فيه، وحسبك ما حسن الكذب، واغتفر له قبحه، فقد اوعد رسول الله صلي الله عليه وسلم كعب بن زهير لما ارسل الي اخيه بجير ينهاه عن الاسلام، وذكر النبي صلي الله عليه وسلم بما احفظه، فارسل اليه اخوه " ويحك ان النبي صلي الله عليه وسلم اوعدك لما بلغه عنك، وقد كان اوعد رجالا بمكة ممن كان يهجوه ويءذيه فقتلهم يعني ابن خطل وابن حبابة وان من بقء من شعراء قريش كابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب قد هربوا في كل وجه، فان كانت لك في نفسك حاجة فطر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فانه لا يقتل من جاء تاءبا، والا فانج الي نجاءك، فانه والله قاتلك، فضاقت به الارض، فاتي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم متنكرا، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم صلاة الفجر وضع كعب يده في يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: يا رسول الله، ان كعب بن زهير قد اتي مستامنا تاءبا، افتءمنه فاتيك به؟ قال: هو امن، فحسر كعب عن وجهه وقال: بابي انت وامي يا رسول الله هذا مكان العاءذ بك، انا كعب بن زهير، فامنه رسول الله رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانشد كعب قصيدته التي اولها:
 بانت سعاد فقلبي اليوم متبول ... متيم اثرها لم يفد مكبول
 يقول فيها بعد تغزله وذكر شدة خوفه ووجله:
 انبءت ان رسول الله اوعدني ... والعفو عند رسول الله مامول
 مهلا هداك الذي اعطاك نافلة ال ... قران فيه مواعيظ وتفصيل
 لا تاخذني باقوال الوشاة فلم ... اذنب، ولو كثرت في الاقاويل
 فلم ينكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم قوله، وما كان ليوعده علي باطل، بل تجاوز عنه ووهب له بردته، فاشتراها منه معاوية بثلاثين الف درهم. وقال العتبي بعشرين الفا، وهي التي يتوارثها الخلفاء يلبسونها في الجمع والاعياد تبركا بها.
 وذكر جماعة منهم عبد الكريم بن ابراهيم النهشلي الشاعر انه اعطاه مع البردة ماءة من الابل، قال: وقال الاحوص يذكر عمر بن عبد العزيز عطية رسول الله صلي الله عليه وسلم كعبا، وقد توقف في عطاء الشعراء:
 وقبلك ما اعطي هنيدة جلة ... علي الشعر كعبا من سديس وبازل
 رسول الاله المستضاء بنوره ... عليه السلام بالضحي والاصاءل
 واعتذر حسان بن ثابت من قوله في الافك بقوله لعاءشة رضي الله عنها في ابيات مدحها بها:
 حصان رزان ما تزن بريبة ... وتصبح غرثي من لحوم الغوافل
 يقول فيها:
 فان كنت قد قلت الذي قد زعمتم ... فلا رفعت سوطي الي اناملي
 ثم يقول:
 فان الذي قد قيل ليس بلاءط ... ولكنه قول امرء بي ماحل  فاعتذر كما تراه مغالطا في شء نفذ فيه حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحد، وزعم ان ذلك قول امرء ماحل، اي: مكايد، فلم يعاقب لما يرون من استخفاف كذب الشاعر، وانه يحتج به ولا يحتج عليه.
 وسءل احد المتقدمين عن الشعراء فقال: ما ظنك بقوم الاقتصاد محمود الا منهم، والكذب مذموم الا فيهم.
 حكي ابو عبد الرحمن محمد بن الحسين النيسابوري ان كعب الاحبار قال له عمر بن الخطاب وقد ذكر الشعر: يا كعب، هل تجد للشعراء ذكرا في التوراة؟ فقال كعب: اجد في التوراة قوما من ولد اسماعيل، اناجيلهم في صدورهم ينطقون بالحكمة، ويضربون الامثال، لا نعلمهم الا العرب.
 وقيل: ليس لاحد من الناس ان يطري نفسه ويمدحها، في غير منافرة، الا ان يكون شاعرا، فان ذلك جاءز له في الشعر، غير معيب عليه.
 وقال بعضهم واظنه ابا العباس الناشء العلم عند الفلاسفة ثلاث طبقات: اعلي، وهو ما غاب عن الحواس فادرك بالعقل او القياس، واوسط، وهو علم الاداب النفيسة التي اظهرها العقل من الاشياء الطبيعية كالاعداد والمساحات وصناعة التنجيم وصناعة اللحون، واسفل، وهو العلم بالاشياء الجزءية والاشخاص الجسيمة، فوجب اذا كانت العلوم افضلها ما لم تشارك فيه الجسوم ان يكون افضل الصناعات ما لم تشارك فيه الالات، واذا كانت اللحون عند الفلاسفة اعظم اركان العمل الذي هو احد قسمي الفلسفة وجدنا الشعر اقدم من لحنه لا محالة، فكان اعظم من الذي هو اعظم اركان الفلسفة، والفلسفة عندهم علم وعمل. هذا معني الكلام المنقول عنه مختصرا وليس نصا.
 فان قيل في الشعر: انه سبب التكفف، واخذ الاعراض، وما اشبه ذلك؛ لم يلحقه من ذلك الا ما يلحق المنثور.
 ومن فضاءله ان اليونانيين انما كانت اشعارهم تقييد العلوم والاشياء النفيسة والطبيعية التي يخشي ذهابها، فكيف ظنك بالعرب الذي هو فخرها العظيم وقسطاسها المستقيم؟ وزعم صاحب الموسيقي ان الذ الملاذ كلها اللحن، ونحن نعلم ان الاوزان قواعد الالحان، والاشعار معايير الاوتار لا محالة، مع ان صنعة صاحب الالحان واضعة من قدره، مستخدمة له ، نازلة به، مسقطة لمروءته، ورتبة الشاعر لا مهانة فيها عليه، بل تكسبه مهابة العلم، وتكسوه جلالة الحكمة.
 فاما قيامه وجلوس اللحون فلان هذا متشوف اليه، يحب اسماع من بحضرته اجمعين، بغير الة ولا معين، و لا يمكنه ذلك الا قاءما او مشرفا، وليدل علي نفسه، ويعلم انه المتكلم دون غيره، وكذلك الخطيب، وصاحب اللحون لا يمكنه القيام لما في حجره كرامة منه علي القوم، علي ان منهم من كان يقوم بالدف والمزهر.
 وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان لسحرا وان من الشعر لحكما " وقيل " لحكمة " : فقرن البيان بالسحر فصاحة منه صلي الله عليه وسلم، وجعل من الشعر حكما؛ لان السحر يخيل للانسان ما لم يكن للطافته وحيلة صاحبه وكذلك البيان يتصور فيه الحق بصورة الباطل، والباطل بصورة الحق؛ لرقة معناه، ولطف موقعه، وابلغ البيانين عند العلماء الشعر بلا مدافعة، وقال رءبة:
 لقد خشيت ان تكون ساحرا ... راوية مرا ومرا شاعرا
 فقرن الشعر ايضا بالسحر لتلك العلة، ويروي ايضا لقد حسنت بسين مضمومة غير معجمة، ونون، والتاء مفتوحة.
 باب في الرد علي من يكره الشعر
 روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " انما الشعر كلام مءلف فما وافق الحق منه فهو حسن، وما لم يوافق الحق منه فلا خير فيه " ، وقد قال عليه الصلاة والسلام: " انما الشعر كلام، فمن الكلام خبيث وطيب " ، وقالت عاءشة رضي الله عنها: الشعر فيه كلام حسن وقبيح، فخذ الحسن واترك القبيح، ويروي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم بني لحسان بن ثابت في المسجد منبرا ينشد عليه الشعر، وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: الشعر علم قوم لم يكن لهم علم اعلم منه، وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الشعر ميزان القول، ورواه بعضهم: الشعر ميزان القوم.
 وروي ابن عاءشة يرفعه قال: قال رسول الله صلي الله علية وسلم: " الشعر كلام من كلام العرب جزل، تتكلم به في بواديها، وتسل به الضغاءن من بينها " وانشد ابن عاءشة قول اعشي بني قيس بن ثعلبة:  قلدتك الشعر يا سلامة ذا ... فايش، والشء حيث ما جعلا
 والشعر يستنزل الكريم كما ... ينزل رعد السحابة السبلا
 ويروي عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنهما قالت: مر الزبير بن العوام رضي الله عنه بمجلس لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وحسان ينشدهم، وهم غير اذنين لما يسمعون من شعره، فقال: مالي اراكم غير اذنين لما تسمعون من شعر ابن الفريعة؟ لقد كان ينشد رسول الله صلي الله عليه وسلم فيحسن استماعه، ويجزل عليه ثوابه، ولا يشتغل عنه اذا انشده.
 ويروي ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه مر بحسان وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ارغاء كرغاء البكر؟ فقال حسان: دعني عنك يا عمر، فوالله انك لتعلم لقد كنت انشد في هذا المسجد من هو خير منك فما يغير علي ذلك، فقال عمر: صدقت.
 وكتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: مر من قبلك بتعلم الشعر؛ فانه يدل علي معالي الاخلاق، وصواب الراي، ومعرفة الانساب.
 وقال معاوية رحمه الله: يجب علي الرجل تاديب ولده، والشعر اعلي مراتب الادب وقال: اجعلوا الشعر اكبر همكم، واكثر دابكم، فلقد رايتني ليلة الهرير بصفين وقد اتيت بفرس اغر محجل بعيد البطن من الارض، وانا اريد الهرب لشدة البلوي فما حملني علي الاقامة الا ابيات عمرو بن الاطنابة:
 ابت لي همتي وابي بلاءي ... واخذي الحمد بالثمن الربيح
 واقحامي علي المكروه نفسي ... وضربي هامة البطل المشيح
 وقولي كلما جشات وجاشت ... مكانك تحمدي او تستريحي
 لادفع عن ماثر صالحات ... واحمي بعد عن عرض صحيح
 ويروي ان اعرابيا وقف علي علي بن ابي طالب رضي الله عنه فقال: ان لي اليك حاجة رفعتها الي الله قبل ان ارفعها اليك، فان انت قضيتها حمدت الله تعالي وشكرتك، وان لم تقضها حمدت الله تعالي وعذرتك، فقال له علي: خط حاجتك في الارض، فاني اري الضر عليك، فكتب الاعرابي علي الارض اني فقير فقال له علي: يا قنبر؛ ادفع اليه حلتي الفلانية، فلما اخذها مثل بين يديه فقال:
 كسوتني حلة تبلي محاسنها ... فسوف اكسوك من حسن الثنا حللا
 ان الثناء ليحيي ذكر صاحبه ... كالغيث يحيي نداه السهل والجبلا
 لا تزهد الدهر في عرف بدات به ... فكل عبد سيجزي بالذي فعلا
 فقال علي: يا قنبر، اعطه خمسين دينارا، اما الحلة فلمسالتك، واما الدنانير فلادبك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " انزلوا الناس منازلهم " وقيل لسعيد بن المسيب: ان قوما بالعراق يكرهون الشعر، فقال: نسكوا نسكا اعجميا.
 وقال ابن سيرين: الشعر كلام عقد بالقوافي، فما حسن في الكلام حسن في الشعر، وكذلك ما قبح منه.
 وسءل في المسجد عن رواية الشعر في شهر رمضان وقد قال قوم: انها تنقض الوضوء فقال:
 نبءت ان فتاة كنت اخطبها ... عرقوبها مثل شهر الصوم في الطول
 ثم قام فام الناس، وقيل: بل انشد:
 لقد اصبحت عرس الفرزدق ناشزا ... ولو رضيت رمح استه لاستقرت
 وقال الزبير بن بكار: سمعت العمري يقول: رووا اولادكم الشعر؛ فانه يحل عقدة اللسان، ويشجع قلب الجبان، ويطلق يد البخيل، ويحض علي الخلق الجميل.
 وسءل ابن عباس: هل الشعر من رفث القول؟ فانشد:
 وهن يمشين بنا هميسا ... ان تصدق الطير ننك لميسا
 وقال: انما الرفث عند النساء، ثم احرم للصلاة.
 وكان ابن عباس يقول: اذا قراتم شيءا من كتاب الله فلم تعرفوه فاطلبوه في اشعار العرب؛ فان الشعر ديوان العرب. وكان اذا سءل عن شء من القران انشد فيه شعرا.
 وكانت عاءشة رضي الله عنها كثيرة الرواية للشعر. يقال: انها كانت تروي جميع شعر لبيد.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " لا تدع العرب الشعر حتي تدع الابل الحنين " .
 وكان ابو الساءب المخزومي علي شرفه، وجلالته، وفضله في الدين والعلم يقول: اما والله لو كان الشعر محرما لوردنا الرحبة كل يوم مرارا. والرحبة: الموضع الذي تقام فيه الحدود، يريد انه لا يستطيع الصبر عنه فيحد في كل يوم مرارا ولا يتركه.  فاما احتجاج من لا يفهم وجه الكلام بقوله تعالي: " والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون، وانهم يقولون ما لا يفعلون " فهو غلط، وسوه تاول؛ لان المقصودين بهذا النص شعراء المشركين الذين تناولوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالهجاء، ومسوه بالاذي، فاما من سواهم من المءمنين فغير داخل في شء من ذلك، الا تسمع كيف استثناهم الله عز وجل ونبه عليهم فقال: " الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا " يريد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم ينتصرون له، ويجيبون المشركين عنه، كحسان بن ثابت، وكعب بن مالك، وعبد الله بن رواحة. وقد قال فيهم النبي صلي الله عليه وسلم: " هءلاء النفر اشد علي قريش من نضح النبل " ، وقال لحسان بن ثابت " اهجهم يعني قريشا فوالله لهجاءك عليهم اشد من وقع السهام، في غلس الظلام، اهجهم ومعك جبريل روح القدس، والق ابا بكر يعلمك تلك الهنات " فلو ان الشعر حرام او مكروه ما اتخذ النبي صلي الله عليه وسلم شعراء يثيبهم علي الشعر، ويامرهم بعمله، ويسمعه منهم.
 واما قوله عليه الصلاة والسلام: " لان يمتلء جوف احدكم قيحا حتي يريه خير له من ان يمتلء شعرا " فانما هو من غلب الشعر علي قلبه، وملك نفسه حتي شغله عن دينه واقامة فروضه، ومنعه من ذكر الله تعالي وتلاوة القران، والشعر غيره مما جري هذه المجري من شطرنج وغيره سواء. واما غير ذلك ممن يتخذ الشعر ادبا وفكاهة واقامة مروءة فلا جناح عليه وقد قال الشعر كثير من الخلفاء الراشدين، والجلة من الصحابة والتابعين، والفقهاء المشهورين، وساذكر من ذلك طرفا يقتدي به في هذا الباب، ان شاء الله تعالي.
 باب في اشعار الخلفاء والقضاة والفقهاء
 من ذلك قول ابي بكر الصديق رضي الله عنه قالوا: واسمه عبد الله ابن عثمان، ويقال: عتيق لقب له قال في غزوة عبيدة بن الحارث، رواه ابن اسحاق وغيره:
 امن طيف سلمي الدماءث ... ارقت، اوامر في العشيرة حادث؟؟
 تري من لءي فرقة لا يصدها ... عن الكفر تذكير ولا بعث باعث
 رسول اتاهم صادق فتكذبوا ... عليه، وقالوا: لست فينا بماكث
 اذا ما دعوناهم الي الحق ادبروا ... وهروا هرير المجحرات اللواهث
 فكم قد متتنا فيهم بقرابة ... وترك التقي شء لهم غير كارث
 فان يرجعوا عن كفرهم وعقوقهم ... فما طيبات الحل مثل الخباءث
 وان يركبوا طغيانهم وضلالهم ... فليس عذاب الله عنهم بلابث
 ونحن اناس من ذءابة غالب ... لنا العز منها في الفروع الاثاءث
 فاولي برب الراقصات عشية ... حراجيج تخدي في السريح الرثاءث
 كادم ظباء حول مكة عكف ... يردن حياض البءر ذات النباءث
 لءن لم يفيقوا عاجلا من ضلالهم ... ولست اذا اليت قولا بحانث
 لتبتدرنهم غارة ذات مصدق ... تحرم اطهار النساء الطوامث
 تغادر قتلي تعصب الطير حولهم ... ولا يراف الكفار راف ابن حارث
 فابلغ بني سهم لديك رسالة ... وكل كفور يبتغي الشر باحث
 فان شعثوا عرضي علي سوء رايهم ... فاني من اعراضهم غير شاعث
 ومن شعر عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان من انقد اهل زمانه للشعر وانفذهم فيه معرفة ويروي للاعور الشني:
 هون عليك فان الامور ... بكف الاله مقاديرها
 فليس باتيك منهيها ... ولا قاصر عنك مامورها
 ومن شعره ايضا وقد لبس بردا جديدا فنظر الناس اليه وقد روي لورقة بن نوفل في ابيات:
 ولا شء مما تري تبقي بشاشته ... يبقي الاله ويفني المال والولد
 لم تغن عن هرمز يوما خزاءنه ... والخلد قد حاولت عاد فما خلدوا
 ولا سليمان؛ اذ تجري الرياح له ... والجن والانس فيما بينها ترد
 حوض هنالك مورود بلا كذب ... لا بد من ورده يوما كما وردوا
 ومن شعره ايضا رضي الله عنه:  توعدني كعب ثلاثا يعدها ... ولا شك ان القول ما قال لي كعب
 وما بي خوف الموت؛ اني لميت ... ولكن خوف الذنب يتبعه الذنب
 ومن شعر عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 غني النفس يغني النفس حتي يكفها ... وان عضها حتي يضر بها الفقر
 وما عسرة فاصبر لها ان لقيتها ... بكاءنة الا سيتبعها يسر
 ومن شعر علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكان مجودا ما قاله يوم صفين يذكر همدان ونصرهم اياه:
 ولما رايت الخيل ترجم بالقنا ... نواصيها حمر النحور دوامي
 واعرض نقع في السماء كانه ... عجاجة دجن ملبس بقتام
 ونادي ابن هند في الكلاع وحمير ... وكندة في لخم وحي جذام
 تيممت همدان الذين هم هم ... اذا ناب دهر جنتي وسهامي
 فجاوبني من خيل همدان عصبة ... فوارس من همدان غير لءام
 فخاضوا لظاها واستطاروا شرارها ... وكانوا لدي الهيجا كشرب مدام
 فلو كنت بوابا علي باب جنة ... لقلت لهمدان: ادخلوا بسلام
 وهو القاءل بصفين ايضا:
 لمن راية حمراء يخفق ظلها ... اذا قلت قدمها حضين تقدما
 فيوردها في الصف حتي يرد بها ... حياض المنايا تقطر الموت والدما
 فهءلاء الخلفاء الاربعة رضوان الله عليهم: ما منهم الا من قال الشعر، وخامسهم الحسن بن علي رحمه الله، وهو القاءل وقد خرج علي اصحابه مختضبا رواه المبرد:
 نسود اعلاها، وتابي اصولها، ... فليت الذي يسود منها هو الاصل
 ومن شعر معاوية بن ابي سفيان رحمة الله عليه ما رواه ابن الكلبي عن عبد الرحمن المدني، قال: لما حضرت معاوية الوفاة جعل يقول:
 ان تناقش يكن نقاشك يار ... ب عذابا، لا طوق لي بالعذاب
 او تجاوز فانت رب رءوف ... عن مسء ذنوبه كالتراب
 وروي في غير موضع واحد:
 فقدت سفاهتي، وازحت غيي ... وفي علي تحلمي اعتراض
 علي اني اجيب اذا دعتني ... الي حاجاتها الحدق المراض
 ومن قوله ايضا، وهو لاءق به، دال علي صحة ناقله:
 اذا لم اجد بالحلم مني عليكم ... فمن ذا الذي بعدي يءمل للحلم! ؟
 خذيها هنيءا واذكري فعل ماجد ... حباك علي حرب العداوة بالسلم
 واما يزيد بن معاوية فمن بعده فكثير شعرهم مشهور.
 ومن شعر الحسين بن علي رضي الله عنهما، وقد عاتبه اخوه الحسن رحمه الله في امراته:
 لعمرك انني لاحب دارا ... تحل بها سكينة والرباب
 اخبهما وابذل جل مالي ... وليس للاءمي عندي عتاب
 وليس من بني عبد المطلب رجالا ونساء من لم يقل الشعر، حاشا النبي صلي الله عليه وسلم: فمن ذلك قول حمزة بن عبد المطلب رحمه الله يذكر لقاءه ابا جهل واصحابه في قصيده تركت اكثرها اختصارا:
 عشية صاروا جاشدين وكلنا ... مراجله من غيظ اصحابه تغلي
 فلما تراءينا اناخوا فعقلوا ... مطايا وعقلنا مدي غرض النبل
 وقلنا لهم: حبل الاله نصيرنا ... وما لكم الا الضلالة من حبل
 فثار ابو جهل هنالك باغيا ... فخاب، ورد الله كيد ابي جهل
 وما نحن الا في ثلاثين راكبا ... وهم ماءتان بعد واحدة فضل
 واما العباس فكان شاعرا مغلقا حسن التهدي: من ذلك قوله رحمه الله يوم حنين يفتخر بثبوته مع رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 الا هل اتي عرسي مكري وموقفي ... بوادي حنين والاسنة تشرع
 وقولي اذا ما النفس جاشت لها قدي ... وهام تدهدي والسواعد تقطع
 وكيف رددت الخيل وهي مغيرة ... بزوراء تعطي باليدين وتمنع
 نصرنا رسول الله في الحرب سبعة ... وقد فر من قد فر عنه فاقشعوا
 ومن شعر عبد الله بن عباس رضي الله عنه:
 اذا طارقات الهم ضاجعت الفتي ... واعمل فكر الليل والليل عاكر  وباكرني في حاجة لم يجد بها ... سواي ولا من نكبة الدهر ناصر
 فرجت بمالي همه من مقامه ... وزايله هم طروق مسامر
 وكان له فضل علي بظنه ... بي الخير؛ اني للذي ظن شاكر
 ومن شعر جعفر بن ابي طالب ذي الجناحين رضي الله عنه قوله يوم مءتة وفيه قتل رحمة الله عليه:
 يا حبذا الجنة واقترابها ... طيبة وبارد شرابها
 والروم روم قد دنا عذابها ... علي اذا لاقيتها ضرابها
 وشعر ابي سفيان بن الحارث مشهور في الجاهلية والاسلام. فاما ابو طالب ومن شاكله فلم اذكر لهم شيءا، خلا بيتين لعبد الله بن عبد المطلب انشدهما القاضي ابو الفضل، وهما:
 واحور مخضوب البنان محجب ... دعاني فلم اعرف الي ما دعا وجها
 بخلت بنفسي عن مقام يشينها ... فلست مريدا ذاك طوعا ولا كرها
 وكانت فاطمة رضي الله عنها تقول الشعر، رويت لها اشياء كثيرة.
 ثم نرجع الي الخلفاء المرضيين: قال عمر بن عبد العزيز، رواه الاوزاعي عن محمد بن كعب:
 ايقظان انت اليوم ام انت حالم؟ ... وكيف يطيق النوم حيران هاءم؟
 فلو كنت يقظان الغداة لحرقت ... جفونا لعينيك الدموع السواجم
 نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم، والردي لك لازم
 وتشغل فيما سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
 ومما اثبته حماد الرواية من شعره:
 انه الفءاد عن الصبا ... وعن انقيادك للهوي
 فلعمر ربك ان في ... شيب المفارق والجلا
 لك واعظا لو كنت تت ... عظ اتعاظ ذوي النهي
 حتي متي لا ترعوي؟ ... والي متي؟ والي متي؟
 بلي الشباب وانت ان ... عمرت رهن للبلي
 وكفي بذلك زاجرا ... للمرء عن غي، كفي
 ومن شعره ايضا انشده ابن داود القياسي في كتابه:
 ولولا النهي ثم التقي خشية الردي ... لعاصيت في حب الصبا كل زاجر
 صبا ما صبا فيما مضي ثم لا تري ... له صبوة اخري الليالي الغوابر
 ومن قول عبد الله بن الزبير قوله وقد ولي الحرمين مدة، ودعي بامير المءمنين ما شاء الله حتي قتل، رحمة الله عليه وقد روي لعبد الله بن الزبير بفتح الزاي وكسر الباء :
 لا احسب الشر جارا لا يفارقني ... ولا احز علي ما فاتني الودجا
 وما لقيت من المكروه منزلة ... الا وثقت بان القي لها فرجا
 ومن قوله المشهور عنه:
 وكم من عدو قد اراد مساءتي ... بغيب، ولو لاقيته لتندما
 كثير الخنا حتي اذا ما لقيته ... اصر علي اثم وان كان اقسما
 وحسبك من القضاة شريح بن الحارث: كان شاعرا مجودا، وقد استقضاه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، كتب الي مءدب ولده وقد وجده وقت الصلاة يلعب بجرو كلب، واودع الابيات رقعة وانفذها مع ولده مختومة الي المءدب :
 ترك الصلاة لاكلب يسعي بها ... طلب الهراش مع الغواة الرجس
 فلياتينك غدوة بصحيفة ... كتبت له كصحيفة المتلمس
 فاذا هممت بضربه فبدرة ... واذا بلغت به ثلاثا فاحبس
 واعلم بانك ما اتيت فنفسه ... مع ما يجرعني اعز الانفس
 فهذا شريح، وهلم جرا الي حيث شءت، ومن الفقهاء عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، قال في امراة من هذيل قدمت المدينة ففتن بها الناس ورغبوا فيها خاطبين:
 احبك حبا لو علمت ببعضه ... لجدت ولم يصعب عليك شديد
 وحبك يا ام الوليد مولهي ... شهيدي ابو بكر فنعم شهيد
 ويعلم وجدي قاسم بن محمد ... وعروة ما اخفي بكم وسعيد
 ويعلم ما القي سليمان علمه ... وخارجة يبدي بنا ويعيد
 متي تسالي عما اقول تخبري ... فلله عندي طارف وتليد  هءلاء الستة الذين ذكرهم: ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وقاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق، وعروة بن الزبير بن العوام، وسعيد بن المسيب، وسليمان بن يسار، وخارجة بن زيد بن ثابت، وعبيد الله صاحب هذا الشعر هو سابعهم، وهم فقهاء المدينة، واصحاب الراي الذين هم عليهم المدار.
 وقد كان جماعة من اصحاب مالك بن انس يرون الغناء بغير الة جاءزا، وهو مذهب جماعة من اهل مكة والمدينة، والغناء حلة الشعر ان لم يلبسها طويت، ومحال ان يحرم الشعر من يحل الغناء به.
 واما محمد بن ادريس الشافعي فكان من احسن الناس افتنانا في الشعر، وهو القاءل:
 ومتعب العيس مرتاحا الي بلد ... والموت يطلبه في ذلك البلد
 وضاحك والمنايا فوق مفرقه ... لو كان يعلم غيبا مات من كمد
 من كان لم يءت علما في بقاء غد ... ماذا تفكره في رزق بعد غد
 ومن قوله ايضا في غير هذا المعني:
 الجد يدني كل شء شاسع ... والجد يفتح كل باب مغلق
 فاذا سمعت بان مجدودا حوي ... عودا فاورق في يديه فصدق
 واذا سمعت بان محروما اتي ... ماء ليشربه فجف فحقق
 واحق خلق الله بالهم امرء ... ذو همة يبلي برزق ضيق
 ولربما عرضت لنفسي فكرة ... فاود منها انني لم اخلق
 وهذا باب لو تقصيته لاحتمل كتابا مفردا ولكني طبقت المفصل، وذكرت بعض المشاهير من الناس.
 باب من رفعه الشعر، ومن وضعه
 انما قيل في الشعر " انه يرفع من قدر الوضيع الجاهل، مثل ما يضع من قدر الشريف الكامل، وانه اسني مروءة الدني، وادني مروءة السري " لامر ظاهر غاب عن بعض الناس فتاوله اشد التاويل، وظنه مثلبة وهو منقبة، وذلك ان الشعر لجلالته يرفع من قدر الخامل اذا مدح به، مثل ما يضع من قدر الشريف اذا اتخذه مكسبا، كالذي يءثر من سقوط النابغة الذبياني بامتداحه النعمان بن المنذر، وتكسبه عنده بالشعر، وقد كان اشرف بني ذبيان، هذا، وانما امتدح قاهر العرب، وصاحب البءس والنعيم.. وكاشتهار عرابة الاوسي بشعر الشماخ بن ضرار، وقد بذل له في سنة شديدة وسق بعير تمرا، فقال:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي الخيرات منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 حتي صار ذلك مثلا ساءرا، واثرا باقيا، لا تبلي جدته، ولا تتغير بهجته، وقدح ذلك في مروءة الشماخ، وحط من قدره؛ لسقوط همته عن درجة مثله من اهل البيوتات وذوي الاقدار.
 فاما من صنع الشعر فصاحة ولسنا، وافتخارا بنفسه وحسبه، وتخليدا لماثر قومه، ولم يصنعه رغبة ولا رهبة، ولا مدحا ولا هجاء، كما قال واحد دهرنا وسيد كتاب عصرنا ابو الحسن احسن الله اليه والينا فيه:
 وجدت طريق الباس اسهل مسلكا ... واحري بنجح من طريق المطامع
 فلست بمطر ما حييت اخا ندي ... ولا انا في عرض البخيل بواقع
 فلا نقص عليه في ذلك، بل هو زاءد في ادبه، وشهادة بفضله، كما انه نباهة في ذكر الخامل، ورفع لقدر الساقط، وانما فضل امرء القيس وهو من هو لما صنع بطبعه، وعلا بسجيته، عن غير طمع ولا جزع.
 حكي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: لو ان الشعراء المتقدمين ضمنهم زمان واحد ونصبت لهم راية فجروا معا علمنا من السابق منهم، واذ لم يكن فالذي لم يقل لرغبة ولا لرهبة، فقيل: ومن هو؟ فقال: الكندي، قيل: ولم؟ قال: لاني رايته احسنهم نادرة، واسبقهم بادرة.
 وقال علي بن الجهم في مدح المتوكل:
 وما الشعر مما استظل بظله ... ولا زادني قدرا، ولا حط من قدري
 ثم قال:
 ولكن احسان الخليفة جعفر ... دعاني الي ما قلت فيه من الشعر
 فذكر انه لا يستظل بظل الشعر، اي: لا يتكسب به، وانه لم يزده قدرا لانه كان نابه الذكر قبل عمل الشعر، ثم قال ولا حط من قدري فاحسن الاعتذار لنفسه وللشعر، يقول: ليس الشعر ضعة في نفسه، ولا صنعته فيمن دون الخليفة، وما كفاه ذلك حتي جعل نفسه بازاء الخليفة، بل مكافءا له بشعره علي احسان بداه الخليفة به، ولم يرض ان يجعل نفسه راغبا ولا مجتديا.  قال الطاءي في هذا المعني لمحمد بن عبد الملك الزيات، علي ما كان فيه من الكبر والاعجاب، وهو حينءذ الوزير الاكبر:
 لقد زدت اوضاحي امتدادا، ولم اكن ... بهيما ولا ارضي من الارض مجهلا
 ولكن اياد صادفتني جسامها ... اغر فوافت بي اغر محجلا
 فطمع بنفسه الي حيث تري، وجعل الغرة من كسبه وهي في الوجه مشهورة والتحجيل من زيادات الممدوح، وهو في القواءم.
 وقد سبق الي هذا المعني ابو نخلة السعدي فقال يمدح مسلمة بن عبد الملك:
 واحييت من ذكري، وما كان خاملا ... ولكن بعض الذكر انبه من بعض
 وقد حكي ان امرا القيس نفاه ابوه لما قال الشعر، وغفل اكثر الناس عن السبب، وذلك انه كان خليعا، ومتهتكا، شبب بنساء ابيه، وبدا وبهذا الشر العظيم، واشتغل بالخمر والزنا عن الملك والرياسة، فكان اليه من ابيه ما كان، ليس من جهة الشعر، لكن من جهة الغي والبطالة؛ فهذه العلة، وقد جاوزت كثيرا من الناس ومرت عليهم صفحا.
 واما تفسير القول الاخر في السري والدني؛ فانه اذا بلغت بالدني نفسه، وطمحت به همته الي ان يصنع الشعر الذي هو اخو الادب، وتجارة العرب، تكافا به الايادي، ويحل به صدر النادي، ويرفع صوته علي من فوقه، ويزيده في القدر علي ما استحقه فقد صار سريا، علي ان القاءل، فان كان المقول له فذلك اعظم مزية، واشرف خطة ومنزلة، واذا انحطت بالسري همته، وقصرت مروءته، الي ان يصنع الشعر ليتكسب به المال ويكافء به الايادي دون غيره وهو يعلم انه ابقي من المال، وانفس ذخاءر الرجال، وانه ان خاطب به من فوقه فقد رضي بالضراعة، وان خاطب به كفاه ونظيره فقد نزل عن المساواة، وان خاطب به من دونه سقط جملة ذلك علي ان يكون شعره مزحا او عتابا، واما ان يكون هجاء فابقي لخزيه واضل لسعيه.
 وساذكر ممن رفعه او ممن وضعه ما قال او قيل فيه من الشعر بعض من ذكر الناس؛ لءلا اخلي الكتاب من ذلك، وان كنت حريصا علي الايجاز والاختصار.
 فممن رفعه ما قال من القدماء الحارث بن حلزة اليشكري، وكان ابرص، فانشد الملك عمرو بن هند قصيدته:
 اذنتنا ببينها اسماء
 وبينه وبينه سبعة حجب؛ فما زال يرفعها حجابا فحجابا لحسن ما يسمع من شعره حتي لم يبق بينهما حجاب، ثم ادناه وقربه، وامثاله كثير.
 ومن المخضرمين حسان بن ثابت رحمه الله، لم تكن له ماتة ولا سابقة في الجاهلية والاسلام الا شعره، وقد بلغ من رضا الله عز وجل ورضا نبيه عليه الصلاة والسلام ما اورثه الجنة.
 ومن الفحول المتاخرين الاخطل واسمه غياث بن غوث، وكان نصرانيا من تغلب بلغت به الحال في الشعر الي ان نادم عبد الملك بن مروان، واركبه ظهر جرير بن عطية بن الخطفي، وهو تقي مسلم، وقيل: امره بذلك بسبب شعر فاخره فيه بين يديه وطول لسانه، حتي قال مجاهرا: لعنة الله عليه، لا يستتر في الطعن علي الدين والاستخفاف بالمسلمين:
 ولست بصاءم رمضان طوعا ... ولست باكل لحم الاضاحي
 ولست بزاجر عنسا بكورا ... الي بطحاء مكة للنجاح
 ولست مناديا ابدا بليل ... كمثل العير " حي علي الفلاح "
 ولكني ساشربها شمولا ... واسجد قبل منبلج الصباح
 وهذه غاية عظيمة ومنزلة غريبة حملت من المسامحة في الدين علي مثل ما نسمع والملوك ملوك بزعمهم. وهجا الانصار ليزيد بمن معاوية، لما شبب عبد الرحمن بن حسان بن ثابت بعمته فاطمة بنت ابي سفيان وقيل: بل باخته هند بنت معاوية قيل: ولولا شعره لقتل دون اقل من ذلك.. وقد رد علي جرير اقبح رد، وتناول من اعراض المسلمين واشرافهم، ما لا ينجو مع مثله علوي، فضلا عن نصراني.
 ومن المحدثين ابو نواس، كان نديما للامين محمد بن زبيدة طول خلافته.. ومسلم بن الوليد صريع الغواني، اتصل بذي الرياستين ومات علي جرجان وكان تولاها علي يديه.. والبحتري، كان نديما للمتوكل لا يكاد يفارقه، وبمحضره قتل المتوكل. وكثير ممن اكتفي بهءلاء عن ذكره.
 وقد خطب ابو الطيب هذه الرتبة الي كافور الاخشيدي، فوعده بها واجابه اليها، ثم خافه لما راي من تحامله وكبره، واقتضاه ابو الطيب مرارا، وعاتبه فما وجد عنده راحة.. فمن ذلك قوله يقتضيه:  وهبت علي مقدار كفي زماننا ... ونفسي علي مقدار كفيك تطلب
 اذا لم تنط بي ضيعة او ولاية ... فجودك يكسوني وشغلك يسلب
 وقوله يقتضيه ايضا ويعاتبه من قصيدة مشهورة:
 ولي عند هذا الدهر حق يلطه ... وقد قل اعتاب وطال عتاب
 ثم قال بعد ابيات:
 اري لي بقربي منك عينا قريرة ... وان كان قربا بالبعاد يشاب
 وهل نافعي ان ترفع الحجب بيننا ... ودون الذي املت منك حجاب
 اقل سلامي حب ما خف عنكم ... واسكت كيما لا يكون جواب
 وفي النفس حاجات وفيك فطانة ... سكوتي بيان عندها وخطاب
 وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... ضعيف هوي يبغي عليه ثواب
 وما شءت الا ان اذل عواذلي ... علي ان رايي في هواك صواب
 واعلم قوما خالفوني فشرقوا ... وغربت اني قد ظفرت وخابوا
 فهءلاء رفعهم ما قالوه من الشعر؛ فنالوا الرتب، واتصلوا بالملوك، وليس ذلك ببدع للشاعر ولا عجيب منه. وقد كنت صنعت بين يدي سيدنا من امر العالي زاده الله علوا:
 الشعر شء حسن ... ليس به من حرج
 اقل ما فيه ذها ... ب الهم عن نفس الشجي
 يحكم في لطافة ... حل عقود الحجج
 كم نظرة حسنها ... في وجه عذر سمج
 وحرقة بردها ... عن قلب صب منضج
 ورحمة اوقعها ... في قلب قاس حرج
 وحاجة يسرها ... عند غزال غنج
 وشاعر مطرح ... مغلق باب الفرج
 قربه لسانه ... من ملك متوج
 فعلموا اولادكم ... عقار طب المهج
 وطاءفة اخري نطقوا في الشعر بالفاظ صارت لهم شهرة يلبسونها، والقابا يدعون بها فلا ينكرونها: منهم عاءد الكلب، واسمه عبد الله بن مصعب، كان واليا علي المدينة للرشيد، لقب بذلك لقوله:
 مالي مرضت فلم يعدني عاءد ... منكم، ويمرض كلبكم فاعود؟!
 والممزق، واسمه شاس بن نهار، لقب بقوله لعمرو بن هند:
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق
 وقد تمثل بهذا البيت عثمان بن عفان رضي الله عنه في رسالة كتب بها علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 ولقب مسكين الدرامي واسمه ربيعة، من ولد عمرو بن عمرو بن عدس بن زيد بن عبد الله بن درام بقوله:
 انا مسكين لمن ابصرني ... ولمن حاورني جد نطق
 فلما سمي مسكينا قال:
 وسميت مسكينا وكانت لجاجة ... واني لمسكين الي الله راغب
 واني امرء لا اسال الناس مالهم ... بشعري، ولا تعمي علي المكاسب
 وانما هذا لمكان الشعر من قلوب العرب، وسرعة ولوجه في اذانهم، وتعلقه بانفسهم.
 ومنهم من سمي بلفظة من شعره لشناعتها، مثل النابغة الذبياني واسمه زياد بن عمرو وسمي نابغة لقوله:
 فقد نبغت لنا منهم شءون
 واما الجعدي واسمه قيس بن عبد الله فانما نبغ بالشعر بعد اربعين سنة فسمي نابغة لذلك.
 وجران العود، سمي بذلك لقوله:
 عمدت لعود فالتحيت جرانه ... وللكيس خير في الامور وانجح
 خذا حذرا يا خلتي فانني ... رايت جران العود قد كان يصلح
 يخاطب امراتيه، وقد تركتاه ونشزتا عليه؛ فلزمه هذا الاسم وذهب اسمه كرها.
 كذلك ابو العيال، لا يعرف له اسم غير هذا؛ ولقوله:
 ومن يك مثلي ذا عيال ومقترا ... من المال؛ يطرح نفسه كل مطرح
 ليبلغ عذرا او يصيب رغيبة ... ومبلغ نفس عذرها مثل منجح
 امثالهم ممن ذكره المءلفون لا يحصون كثرة، وليسوا من هذا الباب في شء؛ لان غلبة هذه الاسماء عليهم ليست شرفا لهم ولا ضعة، وانما هي من جهة الشناعة فقط، ولكن الكلام ذو شجون.  ومن ههنا عظم الشعر، وتهيب اهله، خوفا من بيت ساءر تحدي به الابل، او لفظة شاردة يضرب بها المثل، ورجاء في مثل ذلك؛ فقد رفع كثيرا من الناس ما قيل فيهم من الشعر بعد الخمول والاطراح، حتي افتخروا بما كانوا يعيرون به ووضع جماعة من اهل السوابق والاقدار الشريفة حتي عيروا بما كانوا يفتخرون به.
 فمن رفعه ما قيل فيه من الشعر بعد الخمول الملحق، وذلك ان الاعشي قدم مكة وتسامح الناس به، وكانت للمحلق امراة عاقلة وقيل: بل ام فقالت له: ان الاعشي قدم، وهو رجل مفوه، مجدود في الشعر ما مدح احدا الا رفعه، ولا هجا احدا الا وضعه وانت رجل كما علمت فقيرا خامل الذكر ذو بنات، وعندنا لقحة نعيش بها فلو سبقت الناس اليه فدعوته الي الضيافة ونحرت له واحتلت لك فما تشتري به شرابا يتعاطاه؛ لرجوت لك حسن العاقبة، فسبق اليه المحلق، فانزله ونجر له، ووجد المراة قد خبزت خبزا واخرجت نحيا فيه سمن وجاءت بوطب لبن، فلما اكل الاعشي واصحابه، وكان في عصابة قيسية، قدم اليه الشراب واشتوي له من كبد الناقة، واطعمه من اطايبها، فلما جري فيه الشراب واخذت منه الكاس ساله عن حاله وعياله فعرف البءس في كلامه، وذكر البنات، فقال الاعشي: كفيت امرهن، واصبح بعكاظ ينشد قصيدته:
 ارقت وما هذا السهاد المءرق ... وما بي من سقم وما بي معشق
 وراي المحلق اجتماع الناس، فوقف يستمع، وهو لا يدري اين يريد الاعشي بقوله، الي ان سمع:
 نفي الذم عن ال المحلق جفنة ... كجابية الشيخ العراقي تفهق
 تري القوم فيها شارعين، وبينهم ... مع القوم ولدان من النسل دردق
 لعمري قد لاحت عيون كثيرة ... الي ضوء نار باليفاع تحرق
 تشب لمقرورين يصطليانها ... وبات علي النار الندي والمحلق
 رضيعي لبان ثدي ام تحالفا ... باسحم داج عوض لا نتفرق
 تري الجود يجري ظاهرا فوق وجهه ... كما زان متن الهندواني رونق
 فما اتم القصيدة الا والناس ينسلون الي الملحق يهنءونه، والاشراف من كل قبيلة يتسابقون اليه جريا يخطبون بناته؛ لمكان شعر الاعشي، فلم تمس منهن واحدة الا في عصمة رجل افضل من ابيها الف ضعف.
 وكذلك بنو انف الناقة، كانوا يفرقون من هذا الاسم، حتي ان الرجل منهم يسال: ممن هو؟ فيقول: من بني قريع، فيتجاوز جعفرا انف الناقة بن قريع بن عوف بن مالك ويلغي ذكره فرارا من هذا اللقب، الي ان نقل الحطيءة واسمه جرول بن اوس اجدهم وهو بغيض بن عامر بن لءي بن شماس بن جعفر انف الناقة من ضيافة الزبرقان بن بدر الي ضيافته واحسن اليه فقال:
 سيري امام فان الاكثرين حصا ... والاكرمين اذا ما ينسبون ابا
 قوم هم الانف، والاذناب غيرهم ... ومن يساوي بانف الناقة الذنبا؟
 فصاروا يتطاولون بهذا النسب ويمدون به اصواتهم في جهارة.
 وانما سمي جعفر انف الناقة لان اباه قسم ناقة جزورا ونسيه، فبعثته امه ولم يبق الا راس الناقة، فقال له ابوه: شانك بهذا، فادخل اصابعه في انف الناقة واقبل يجره، فسمي بذلك.
 ومثل هاتين القصتين قصة عرابة الاوسي مع الشماخ، وقد تقدم ذكرها.
 وممن وضعه ما قيل فيه الشعر حني انكسر نسبه، وسقط عن رتبته، وعيب بفضيلته بنو نمير، وكانوا جمرة من جمرات العرب، اذا سءل احدهم: ممن الرجل؟ فخم لفظه ومد صوته وقال: من بني نمير، الي ان صنع جرير قصيدته التي هجا بها عبيد بن حصين الراعي، فسهر لها، وطالت ليلته الي ان قال:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 فاطفا سراجه ونام وقال: قد والله اخزيتهم اخر الدهر، فلم يرفعوا راسا بعدها الا نكس بهذا البيت، حتي ان مولي لباهلة، كان يرد سوق البصرة ممتارا فيصيح به بنو نمير: يا جواذب باهلة، فقص الخبر علي مواليه، وقد ضجر من ذلك، فقالوا له: اذا نبزوك فقل لهم:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 ومر بهم بعد ذلك فنبزوه، واراد البيت فنسيه، فقال: غمض والا جاءك ما تكره، فكفوا عنه ولم يعرضوا له بعدها.
 ومرت امراة ببعض مجالس بني نمير فاداموا النظر اليها، فقالت:  قبحكم الله يا بني نمير! ما قبلتم قول الله عز وجل: " قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم " ولا قول الشاعر "
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وهذه القصيدة تسميها العرب الفاضحة، وقيل: سماها جرير الدماغة، تركت بني نمير ينتسبون بالبصرة الي عامر بن صعصعة، ويتجاوزون اباهم نميرا الي ابيه، هربا من ذكر نمير، وفرارا مما وسم به من الفضيحة والوصمة.
 والربيع بن زياد، كان من ندماء النعمان بن المنذر، وكان فحاشا عيابا بذيا سبابا لا يسلم منه احد ممن يفد علي النعمان، فرمي بلبيد وهو غلام مراهق فنافسه وقد وضع الطعام بين يدي النعمان، وتقدم الربيع وحده لياكل معه علي عادته، فقام لبيد فقال مرتجلا:
 يا رب هيجا هي خير من دعة ... نحن بني ام البنين الاربعه
 ونحن خير عامر بن صعصعه ... المطعمون الجفنة المدعدعه
 والضاربون الهام تحت الخيضعه ... مهلا ابيت اللعن لا تاكل معه
 فقال النعمان: ولمه؟ فقال:
 ان استه من برص ملمعه
 فقال النعمان: وما علينا من ذلك؟ فقال:
 انه يولج فيها اصبعه
 يولجها حتي يواري اشجعه ... كانما يطلب شيءا اودعه
 ويروي اطمعه فرفع النعمان يده عن الطعام، وقال: ما تقول يا ربيع؟ فقال: ابيت اللعن كذب الغلام، فقال لبيد: مره فليجب، فقال النعمان: اجبه يا ربيع، فقال: والله لما تسومني انت من الخسف اشد علي مما عضهني به الغلام، فحجبه بعد ذلك، وسقطت منزلته، واراد الاعتذار، فقال النعمان:
 قد قيل ما قيل ان حقا وان كذبا ... فما اعتذارك من قول اذا قيلا؟؟
 وبنو العجلان، كانوا يفخرون بهذا الاسم لقصة كانت لصاحبه في تعجيل قري الاضياف، الي ان هجاهم به النجاشي فضجروا منه، وسبوا به، واستعدوا عليه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالوا: يا امير المءمنين هجانا، فقال: وما قال؟ فانشدوه:
 اذا الله عادي اهل لءم ورقة ... فعادي بني عجلان رهط ابن مقبل
 فقال عمر بن الخطاب: انما دعا عليكم ولعله لا يجاب، فقالوا: انه قال:
 قبيلة لا يغدرون بذمة ... ولا يظلمون الناس حبة خردل
 فقال عمر رضي الله عنه: ليتني من هءلاء ، او قال: ليت ال الخطاب كذلك، او كلاما يشبه هذا، قالوا: فانه قال:
 ولا يردون الماء الا عشية ... اذا صدر الوراد عن كل منهل
 فقال عمر: ذلك اقل للسكاك، يعني الزحام، قالوا: فانه قال:
 تعاف الكلاب الضاريات لحومهم ... وتاكل من كعب بن عوف ونهشل
 فقال عمر: كفي ضياعا من تاكل الكلاب لحمه، قالوا: فانه قال:
 وما سمي العجلان الا لقولهم ... خذ القعب واحلب ايها العبد واعجل
 فقال عمر: كلنا عبد، وخير القوم خادمهم، فقالوا: يا امير المءمنين هجانا، فقال: ما اسمع ذلك، فقالوا: فاسال حسان بن ثابت، فساله فقال: ما هجاهم ولكن سلح عليهم، وكان عمر رضي الله عنه ابصر الناس بما قال النجاشي، ولكن اراد ان يدرا الحد بالشبهات، فلما قال حسان ما قال سجن النجاشي، وقيل: انه حده.
 وهذه جملة كافية، ونبذة مقنعة، فيما قصدت اليه من هذا الباب.
 باب من قضي له الشعر ومن قضي عليه
 انشد النابغة الجعدي بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم قصيدة يقول فيها:
 علونا السماء عفة وتكرما ... وانا لنبغي فوق ذلك مظهرا
 فغضب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ فقال: الجنة بك يا رسول الله، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اجل ان شاء الله، فقضت له دعوة النبي صلي الله عليه وسلم بالجنة، وسبب ذلك شعره.
 وانشده حسان بن ثابت حين جاوب عنه ابا سفيان بن الحارث بقوله:
 هجوت محمدا فاجبت عنه ... وعند الله في ذاك الجزاء
 فقال له: جزاءك عند الله الجنة يا حسان، فلما قال:
 فان ابي ووالده وعرضي ... لعرض محمد منكم وقاء
 قال له: وقاك الله حر النار، فقضي له بالجنة مرتين في ساعة واحدة، وسبب ذلك شعره.  ولما تنافر عامر بن الطفيل وعلقمة بن علاءة اقاما عند هرم بن قطبة بن سنان سنة لا يقضي لاحدهما علي الاخر، الي ان قدم الاعشي وكانت لعامر عنده يد فقال:
 علقم ما انت الي عامر ... الناقض الاوتار والواتر
 ان تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر
 حكمتموه فقضي بينكم ... ازهر مثل القمر الباهر
 لا يقبل الرشوة في حكمه ... ولا يبالي غبن الخاسر
 فرواه الناس، وافترقوا وقد نفر عامر علي علقمة بحكم الاعشي في شعره وكان في راي هرم علي قول اكثر الناس خلاف ذلك.
 والي هذا واشباهه اشار ابو تمام الطاءي بقوله في صفة الشعر:
 يري حكمة ما فيه وهو فكاهة ... ويقضي بما يقضي به وهو ظالم
 وكانت لرجل شهادة عند ابي دلامة، فدعاه الي تبليغها عند القاضي بن ابي ليلي، فقال له: ان شهادتي لا تنفعك عنده، فقال الرجل: لا بد من شهادتك، فشهد عند القاضي وانصرف وهو يقول:
 اذا الناس غطوني تغطيت دونهم ... وان بحثوا عني ففيهم مباحث
 فقضي القاضي علي الخصم بشهادة ابي دلامة، وقبض المشهود له المال، وغرمه القاضي للمشهود عليه تحرجا من ظلمه، ويقال: انما شهد لطبيب عالج ولده من علة به، وامره ان يدعي علي من شاء بالف درهم، ففعل الطبيب وشهد ابو دلامة، وهذا اشبه بمجونه من الاول.
 وذكر العتبي ان رجلا من اهل المدينة ادعي حقا علي رجل، فدعاه الي ابن حنطب قاضي المدينة، فقال: من يشهد بما تقول؟ فقال: زنقطة، فلما ولي قال القاضي: ماشهادته له الا كشهادته عليه، فلما جاء زنقطة القاضي قال له: فداك ابي وامي، احسن والله الشاعر حيث يقول:
 من الحنطبيين الذين وجوههم ... دنانير مما شيف في ارض قيصرا
 فاقبل القاضي علي الكاتب، فقال: كبير ورب السماء، ما احسبه شهد الا بالحق فاجز شهادته.
 وخاصم جرير بن الخطفي الحماني الشاعر الي قاضي اليمامة، فقال في ابيات رجز بها:
 اعوذ بالله العلي القهار ... من ظلم حمان وتحويل الدار
 فقال الحماني مجيبا له:
 ما لكليب من حمي ولا دار ... غير مقام اتن واعيار
 قب البطون داميات الاظفار ويروي قعس الظهور داميات الاظفار فقال جرير: مقام اتني واعياري لا اريد غيره، وقد اعترف به، فقال القاضي: هي لجرير، وقضي علي الحماني بشعره الذي قال.
 وكان الفرزدق يجلس الي الحسن البصري، فجاءه رجل فقال: يا ابا سعيد، انا نكون في هذه البعوث والسرايا فنصيب المراة من العدو وهي ذات زوج افتحل لنا من قبل ان يطلقها زوجها؟ فقال الفرزدق: قد قلت انا مثل هذا في شعري، فقال الحسن: وما قلت؟ قال: قلت:
 وذات حليل انكحتنا رماحنا ... حلالا لمن يبني بها لم تطلق
 فقال الحسن: صدق، فحكم بظاهر قوله، وما اظن الفرزدق والله اعلم اراد الجهاد في العدو المخالف للشريعة، لكن اراد مذهب الجاهلية في السبايا. كانه يشير الي العزة وشدة الباس.
 وقيل: ان عمر بن الخطاب كان يتعجب من قول زهير:
 فان الحق مقطعه ثلاث ... اداء او نفار او جلاء
 وسمي زهير قاضي الشعراء بهذا البيت، يقول: لا يقطع الحق الا الاداء، او النفار وهو الحكومة او الجلاء وهو العذر الواضح ويروي يمين او نفار وهذه الثلاث علي الحقيقة هي مقاطع الحق كما قال، علي انه جاهلي، وقد وكدها الاسلام.
 باب شفاعات الشعراء، وتحريضهم
 قال عبد الكريم: عرضت قتيلة بنت النضر بن الحارث للنبي صلي الله عليه وسلم وهو يطوف، فاستوقفته وجذبت رداءه حتي انكشف منكبه، وقد كان قتل اباها، فانشدته:
 يا راكبا ان الاثيل مظنة ... من صبح خامسة، وانت موفق
 ابلغ به ميتا بان قصيدة ... ما ان تزال بها الركاءب تخفق
 مني اليه، وعبرة مسفوحة ... جادت لماءحها واخري تخنق
 فليسمعن النضر ان ناديته ... ام كيف يسمع ميت لا ينطق
 ظلت سيوف بني ابيه تنوشه ... لله ارحام هناك تشقق
 قسرا يقاد الي المنيه متعبا ... رسف المقيد وهو عان موثق  امحمد ها انت نجل نجيبة ... من قومها والفحل فحل معرق
 ما كان ضرك لو مننت، وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق
 والنضر اقرب من قتلت وسيلة ... واحقهم ان كان عتق يعتق
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو كنت سمعت شعرها هذا ما قتلته.
 ولما قتل الحارث بن ابي شمر الغساني المنذر بن ماء السماء وهو المنذر الاكبر، وماء السماء امه اسر جماعة من اصحابه، وكان فيمن اسر شاس بن عبدة في تسعين رجلا من بني تميم، وبلغ ذلك اخاه علقمة بن عبدة الشاعر صاحب امرء القيس، وهو معروف بعلقمة الفحل، فقصد الحارث ممتدحا بقصيدته المشهورة التي اولها:
 طحا بك قلب بالحسان طروب ... بعيد الشباب عصر خان مشيب
 فانشده اياها، حتي اذا بلغ الي قوله:
 الي الحارث الوهاب اعملت ناقتي ... لكلكلها والقصريين وجيب
 اليك ابيت اللعن كان وجيفها ... بمشتبهات هولهن مهيب
 هداني اليك الفرقدان ولا حب ... له فوق اعلام المتان علوب
 فلا تحرمني ناءلا علي جناية ... فاني امرء وسط القباب غريب
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 فقال الحارث: نعم واذنبة، واطلق له شاسا اخاه، وجماعة اسري بني تميم، ومن سال فيه او عرفه من غيرهم.
 وكان لامية بن حرثان ولد اسمه كلاب، هاجر الي البصرة في خلافة عمر رضي الله عنه، فقال امية:
 ساستعدي علي الفاروق ربا ... له عمد الحجيج الي بساق
 ان الفاروق لم يردد كلابا ... علي شيخين هامهما زواقي
 فكتب عمر الي ابي موسي الاشعري باشخاص كلاب، فما شعر امية الا به يقرع الباب.
 وما زالت الشعراء قديما تشفع عند الملوك والامراء لابناءها وذوي قرابتها، فيشفعون بشفاعتهم، وينالون الرتب بهم.
 ودخل العماني الشاعر وهو ابو العباس محمد بن ذءيب الفقيمي علي الرشيد، فانشده ارجوزة يقول فيها:
 قل للامام المقتدي بامه ... ما قاسم دون مدي ابن امه
 فقد رضيناه فقم فسمه
 فقال الرشيد: ما رضيت ان اسميه وانا قاعد حتي اقوم علي رجلي، فقال له: يا امير المءمنين، ما اردت قيام جسم لكن قيام عزم، فامر الرشيد باحضار القاسم ولده، ومر العماني في انشاده يهدر، فلما فرغ قال الرشيد للقاسم: اما جاءزة هذا الشيخ فعليك، وقد سالنا ان نوليك العهد، فاجبناه.
 وشفع الطاءي للواثق عند ابيه المعتصم في ان يوليه العهد، فقال:
 فاشدد بهارون الخلافة؛ انه ... سكن لوحشتها ودار قرار
 بفتي بني العباس والقمر الذي ... حفته انجم يعرب ونزار
 كم العمومة والخءولة مجه ... سلفا قريش فيه والانصار
 هو نوء يمن منكم وسعادة ... وسراج ليل فيكم ونهار 
 فاقمع شياطين النفاق بمهتد ... ترضي البرية هديه والباري
 ليسير في الافاق سيرة رافة ... ويسوسها بسكينة ووقار
 فالصين منظوم باندلس الي ... حيطان رومية فملك ذمار
 ولقد علمت بان ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار
 واستعطف مالك بن طوق لقومه بني تغلب وكانوا افسدوا في الطرق، فخافوه واستشفعوا بابي تمام فقال في قصيدة مشهورة يخاطب بها مالكا:
 ورايت قومك والاساءة منهم ... جرحي بظفر للزمان وناب
 هم صيروا تلك البروق صواعقا ... فيهم، وذاك العفو سوط عذاب
 فاقل اسامة جرمها، واصفح لها ... عنه، وهب ما كان للوهاب
 رفدوك في يوم الكلاب، وشققوا ... فيه المزاد بجحفل كلاب
 وهم بعين اباغ راشوا للوغي ... سهميك عند الحارث الحراب
 وليالي الثرثار والحشاك قد ... جلبوا الجياد لواحق الاقراب
 فمضت كهولهم، ودبر امرهم ... احداثهم تدبير غير صواب
 لا رقة الحضر اللطيف غذتهم ... وتباعدوا عن فطنة الاعراب  فاذا كشفتهم وجدت لديهم ... كرم النفوس وقلة الاداب
 لك في رسول الله اعظم اسوة ... واجلها في سنة وكتاب
 اعطي المءلفة القلوب رضاهم ... كرما، ورد اخاءذ الاحزاب
 فذكر اصحاب الاخبار ان هذه القصيدة وقعت من مالك اجل موقع فاجزل ثوابه عليها، وقبل شفاعته، ورد القوم الي رتبتهم ومنزلتهم، من بعد الياس المستحكم، والعداوة الشديدة.
 وكان ابو قابوس الشاعر رجلا نصرانيا من اهل الحيرة منقطعا الي البرامكة، فلما اوقع الرشيد بجعفر صنع ابو قابوس ابياتا وانشدها الرشيد يشفع عنده للفضل بن يحيي:
 امين الله هب فضل بن يحيي ... لنفسك، ايها الملك الهمام
 وما طلبي اليك العفو عنه ... وقد قعد الوشاة به وقاموا
 اري سبب الرضا عنه قويا ... علي الله الزيادة والتمام
 نذرت علي فيه صيام شهر ... فان تم الرضا وجب الصيام
 وهذا جعفر بالجسر تمحو ... محاسن وجهه ريح قتام
 اما والله لولا خوف واش ... وعين للخليفة لا تنام
 لطفنا حول جذعك واستلمنا ... كما للناس بالحجر استلام
 وما ابصرت قبلك يا بن يحيي ... حساما قده السيف الحسام
 عقاب خليفة الرحمن فخر ... لمن بالسيف عاقبه الحمام
 وقد اختلط هذا الشعر بشعرين في وزنه ورويه ومعناه: احدهما لاشجع السلمي، والاخر لسليمان اخي صريع، فالناس فيه مختلفون، وهذه صحته. فانظر الي تجاسره علي مثل هذا الامر العظيم من الشفاعة والرثاء.
 واستعطف ابو الطيب سيف الدولة لبني كلاب وقد اغار عليهم فغنم الاموال وسبي الحريم، فاتي بعضهم ابا الطيب يساله ان يذكرهم له في شعره، ويشفع فيهم فقال في قصيدة له مشهورة يخاطبه:
 ترفق ايها المولي عليهم ... فان الرفق بالجاني عتاب
 فانهم عبيدك حيث كانوا ... اذا تدعو لناءبة اجابوا
 وعين المخطءين هم، وليسوا ... باول معشر خطءوا فتابوا
 وانت حياتهم غضبت عليهم ... وهجر حياتهم لهم عقاب
 وما جهلت اياديك البوادي ... ولكن ربما خفي الصواب
 وكم ذنب مولده دلال ... وكم بعد مولده اقتراب
 وجرم جره سفهاء قوم ... وحل بغير جارمه العذاب
 وهذا من افعال الشعراء قديم مشهور. وقد افتخر به البحتري فقال في قصيدة له طويلة:
 ان ابق او اهلك فقد نلت التي ... ملات صدور اقاربي وعداتي
 وغنيت ندمان الخلاءف: نابها ... ذكري، وناعمة بهم نشواتي
 وشفعت في الامر الجليل اليهم ... بعد الجليل، فانجحوا طلباتي
 وصنعت في العرب الصناءع عندهم ... من رفد طلاب وفك عناة
 وكان ابو عزة كثيرا ما يستنفر المشركين، ويحرض علي قتال النبي صلي الله عليه وسلم، فاسر يوم بدر، وجء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فشكا اليه الفقر والعيال، فرق له، وخلي سبيله بعد ان عاهده الا يعين عليه بشعره، فامسك عنه مدة، ثم عاد الي حاله الاولي، فاسر يوم احد، فخاطب النبي صلي الله عليه وسلم بمثل خطابه الاول، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تمسح عارضيك بمكة تقول خدعت محمدا مرتين " ثم قتله صبرا، وقال: " لا يلسع المءمن من جحر مرتين " .
 وقال اوس بن حجر يغري النعمان بن المنذر ببني حنيفة؛ لان شمر بن عمرو السحيمي قتل المنذر، وهو حينءذ مع الحارث بن ابي شمر الغساني، وقال ابن جني: انما قتل ابن النعمان:
 نبءت ان بني حنيفة ادخلوا ... ابياتهم تامور قلب المنذر
 ويروي ان بني سحيم فغزاهم النعمان، وقتل فيهم وسبي، واحرق نخلهم، ويقال : انما اغري بهم عمرو بن هند.
 ودخل سديف بن ميمون علي ابي العباس السفاح، وعنده سليمان بن هشام بن عبد الملك وابناه، وفي رواية اخري سليمان بن مروان وولدان له، وفي رواية ثالثة ابراهيم بن سليمان بن عبد الملك، فانشده سديف:
 لا يغرنك ما تري من اناس ... ان بين الضلوع داء دويا  فضع السيف وارفع السوط حتي ... لا تري فوق ظهرها امويا
 فقال سليمان: قتلتني يا شيخ قاتلك الله. ونهض ابو العباس فوضع المنديل في عنق سليمان، وقتل من ساعته.
 ودخل شبل بن عبد الله بن علي، وانشده قصيدة له يقول فيها محرضا علي بني امية، وعنده منهم ثمانون رجلا:
 اقصهم ايها الخليفة واقطع ... عنك بالسيف شافة الارجاس
 دلها اظهر التودد منها ... ولها منكم كحز المواسي
 ولقد غاظني وغاظ سواءي ... قربها من نمارق وكراسي
 انزلوها بحيث انزلها الل ... ه بدار الهوان والاتعاس
 واذكروا مصرع الحسين وزيد ... وقتيلا بجانب المهراس
 والقتيل الذي بحران امسي ... ثاويا بين غربة وتناسي
 فلما سمع بذلك تنكر، وامر بهم فقتلوا، والقي عليهم البساط، وجلس للغذاء وان بعضهم يسمع انينه لم يمت بعد، حكي ذلك جماعة من المءلفين، واختلفوا في رواية الشعر وحده؛ فاكثر الروايات موضع البيت الاول:
 لا تقيلن عبد شمس عثارا ... واقطعن كل رقلة واواس
 ويروي وغراس وبعضها علي ما في النسخة، ولا ادري كيف صحة ذلك، وعبد الله لم يكن يدعي بالخلافة، اللهم الا ان يكون ذلك حين اراد خلع المنصور. واكثر الناس يروي هذه الابيات لسديف بن ميمون يخاطب ابا العباس السفاح، غير ان في الرواية الاولي:
 نعم شبل الهراس مولاك شبل ... لو نجا من حباءل الافلاس
 وهو يشهد لما روي اولا.
 وحكي غيرهم قال: دخل العبدي الشاعر علي عبد الله بن علي بفلسطين، وقد دعي به، وعنده من بني امية اثنان وثمانون رجلا، والغمر بن يزيد بن عبد الملك جالس معه مصلاه، قال العبدي: فاستنشدني عبد الله بن علي فانشدته قولي:
 وقف المتيم في رسوم ديار
 وهو مصغ مطرق حتي انتهيت الي قولي:
 اما الدعاة الي الجنان فهاشم ... وبنو امية من دعاة النار
 وبنو امية دوحة ملعونة ... ولهاشم في الناس عود نضار
 اامي مالك من قرار فالحقي ... بالجن صاغرة بارض وبار
 ولءن رحلت لترحلن ذميمة ... وكذا المقام بذلة وصغار
 قال: فرفع الغمر راسه الي، وقال: يا بن الزانية ما دعاك الي هذا؟ وضرب عبد الله بقلنسوة كانت علي راسه الارض، وكانت العلامة بينه وبين اهل خراسان، فوضعوا عليهم العمد حتي ماتوا، وامر بالغمر فضربت عنقه صبرا.
 وكان ابن حزم اميرا علي المدينة، فتحامل علي الاحوص الشاعر تحاملا شديدا، فشخص الي الوليد بن عبد الملك، فانشده قصيدة يمتدحه فيها، فلما بلغ الي قوله كالذي يشتكي ابن حزم وظلمه:
 لا ترثين لحزمي ظفرت به ... يوما ولو القي الحزمي في النار
 الناخسين لمروان بذي خشب ... والداخلين علي عثمان في الدار
 فقال له الوليد:
 صدقت والله، لقد غفلنا عن حزم وال حزم، ثم كتب عهدا لعثمان بن حيان المري علي المدينة، وعزل ابن حزم، وامر باستءصال اموالهم، واسقاطهم جميعا من الديوان.
 ولما وثب ابراهيم بن المهدي علي المامون اقترض من التجار مالا كثيرا، فكان فيه لعبد الملك الزيات عشرة الاف دينار، فلما لم يتم امره لوي التجار اموالهم، فصنع محمد بن عبد الملك قصيدة يخاطب فيها المامون، منها قوله:
 تذكر امير المءمنين قيامه ... بايمانه في الهزل منه وفي الجد
 اذا هز اعواد المنابر باسته ... تغني بليلي او بمية او هند
 ووالله ما من توبة نزعت به ... اليك، ولا ميل اليك، ولا ود
 وكيف بمن قد بايع الناس، والتقت ... ببيعته الركبان غورا الي نجد!؟
 ومن صك تسليم الخلافة سمعه ... ينادي بها بين السماطين عن بعد
 واي امرء سمي بها قط نفسه ... ففارقها حتي يغيب في اللحد؟
 وعرضها علي ابراهيم وهو حينءذ خامل الذكر لم يتعلق بعد بالخدمة تعلقا ينفع فساله ابراهيم كتمانها، واستحلفه علي ذلك، وادي مال ابيه دون ساءر التجار، ومثل ذلك كثير لو تقصي لطال به الكتاب.
 باب احتماء القباءل بشعراءها  كانت القبيلة من العرب اذا نبغ فيها شاعر اتت القباءل فهناتها، وصنعت الاطعمة، واجتمع النساء يلعبن بالمزاهر، كما يصنعون في الاعراس، ويتباشر الرجال والولدان؛ لانه حماية لاعراضهم، وذب عن احسابهم، وتخليد لماثرهم، واشادة بذكرهم. وكانوا لا يهنءون الا بغلام يولد، او شاعر ينبغ فيهم، او فرس تنتج: فممن حمي قبيلته زياد الاعجم، وذلك ان الفرزدق هم بهجاء عبد القيس، فبلغ ذلك زيادا وهو منهم، فبعث اليه: لا تعجل وانا مهد اليك هدية، فانتظر الفرزدق الهدية، فجاءه من عنده:
 فما ترك الهاجون لي ان هجوته ... مصحا اراه في اديم الفرزدق
 ولا تركوا عظما يري تحت لحمه ... لكاسره ابقوه للمتعرق
 ساكسر ما ابقوا له من عظامه ... وانكت مخ الساق منه وانتقي
 فانا وما تهدي لنا ان هجوتنا ... لكالبحر مهما يلق في البحر يغرق
 فلما بلغته الابيات كف عما اراد، وقال: لا سبيل الي هجاء هءلاء ما عاش هذا العبد فيهم.
 وهجا عبد الله بن الزبعري السهمي بني قصي، فرفعوه برمته الي عتبة بن ربيعة؛ خوفا من هجاء الزبير بن عبد المطلب، وكان شاعرا مفلقا شديد العارضة مقذع الهجاء، فلما وصل عبد الله اليهم اطلقه حمزة بن عبد المطلب وكساه، فقال:
 لعمرك ما جاءت بنكر عشيرتي ... وان صالحت اخوانها لا الومها
 فرد جناة الشر؛ ان سيوفنا ... بايماننا مسلولة لا نشيمها
 فان قصيا اهل مجد وعزة ... واهل فعال لا يرام قديمها
 هم منعوا يومي عكاظ نساءنا ... كما منع الشول الهجان قرومها
 وكان الزبير غاءبا بالطاءف، فلما وصل الي مكة وبلغه الخبر قال:
 فلولا نحن لم يلبس رجال ... ثياب اعزة حتي يموتوا
 ثيابهم سمال او طمار ... بها ودك كما دسم الحميت
 ولكنا خلقنا اذ خلقنا ... لنا الحبرات والمسك الفتيت
 وهجا رجل من بني حرام الفرزدق، فجاء به قومه يقودونه اليه، فقال الفرزدق:
 ومن يك خاءفا لاذاة شعري ... فقد امن الهجاء بنو حرام
 هم قادوا سفيههم وخافوا ... قلاءد مثل اطواق الحمام
 وهجا الاحوص بن محمد الانصاري رجلا من الانصار يقال له ابن بشير وكان مكثرا فاشتري هدية، ووفد بها علي الفرزدق مستجيرا به، فاجاره، ثم قال: اين انت من الاحوص بن محمد؟ فقال: هو الذي اشكو، فاطرق الفرزدق ساعة ثم قال: اليس الذي يقول:
 الا قف برسم الدار فاستنطق الرسما ... فقد هاج احزاني وذكرني نعمي
 قال: بلي، قال: والله لا اهجو شاعرا هذا شعره، فاشتري ابن بشير انفس من الهدية الاولي وقدم بها علي جرير، فاستجاره فاجاره، ثم قال له: ما فعل ابن عمك الاحوص بن محمد؟ قال: هو صاحبي الذي هجاني، قال: اليس القاءل:
 تمشي بشتمي في اكاريس مالك ... يشيد به كالكلب اذ ينبح النجما
 قال: بلي، قال: والله لا اهجو شاعرا هذا شعره، فاشتري اكثر من الهديتين واهداها الي الاحوص وصالحه.
 ولهذا وامثاله قال جرير لقومه يعاتبهم في قصيدة خاطب فيها اباه وجده الخطفي ممتنا عليهم بنفسه:
 باي نجاد تحمل السيف بعد ما ... قطعت القوي من محمل كان باقيا؟
 باي سنان تطعن القرن بعد ما ... نزعت سنانا من قناتك ماضيا؟
 الا لا تخافا نبوتي في ملمة ... و خافا المنايا ان تفوتكما بيا
 فقد كنت نارا يصطليها عدوكم ... وحرزا لما الجاتم من وراءيا
 وباسط خير فيكم بيمينه ... وقابض شر عنكم بشماليا
 واني لعف الفقر مشترك الغني ... سريع اذا لم ارض جاري انتقاليا
 جرء الجنان لا اهاب من الردي ... اذا ما جعلت السيف من عن شماليا
 وليست لسيفي في العظام بقية ... ولا السيف اشوي وقعة من لسانيا
 وهذا الباب اكثر من ان يستقصي، ورغبتي في الاختصار، وانما جءت منه ومن سواه بلمحة تدل علي المراد، وتبلغ في ذلك حد الاجتهاد.
 باب من فال الشعر وطيرته  تفاءل حسان بن ثابت للنبي صلي الله عليه وسلم بفتح مكة فقال في كلمته المشهورة يخاطب بذلك مشركي اهل مكة ويتوعدهم:
 عدمنا خيلنا ان لم تروها ... تثير النقع موعدها كداء
 يبارين الاعنة مصغيات ... علي اكتافها الاسل الظماء
 تظل جيادنا متمطرات ... يلطمهن بالخمر النساء
 ورايت من يستحسن يلطمهن من لطمت الخبزة اذا نفضت عنها الرماد، فلما كان يوم الفتح اقبل النساء يمسحن وجوه الخيل، وينفضن الغبار عنها بخمرهن، فقال قاءل: لله در حسان اذ يقول، وانشد الابيات. وروي قوم ان الناس امروا بالسير الي كداء تفاءلا بهذا البيت ليصح؛ فكان الامر كما قال.
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتفاءل، ولا يتطير، ويحب الاسم الحسن، وقال: " ثلاثة لا يسلم منهن احد: الطيرة، والظن، والحسد " قيل له: فما المخرج منهن يا رسول الله؟ قال: " اذا تطيرت فلا ترجع، واذا ظننت فلا تحقق، واذا حسدت فلا تبغ " .
 ومن مليح ما وقع في التفاءل ما حكي محمد بن الجراح، وذلك ان ابا الشمقمق شخص مع خالد بن يزيد بن مزيد، وقد تقلد الموصل، فلما مر ببعض الدروب اندق اللواء، فاغتم خالد لذلك وتطير منه، فقال ابو الشمقمق:
 ما كان مندق اللواء لطيرة ... تخشي، ولا سوء يكون معجلا
 لكن هذا العود اضعف متنه ... صغر الولاية فاستقل الموصلا
 فسري عن خالد، وكتب صاحب البريد بخبر ذلك الي المامون، فزاده ديار ربيعة، واعطي خالد ابا الشمقمق عشرة الاف درهم.
 وبغي جماعة من الكتاب علي موسي بن عبد الملك، فامر المتوكل بحبسه، قال: فرايت في النوم قاءلا يقول:
 ابشر فقد جاءت السعود ... اباد اعداءك المبيد
 لم يظفروا بالذي ارادوا ... بل يفعل الله ما يريد
 ووقف المتوكل منهم علي امر اوجب ايقاعه بهم، وامر باطلاقي واعادتي الي اشرف رتبة.
 ولا بد من ذكر ما يتطير منه في باب غير هذا.
 وقال قيس المجنون:
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا
 فما مات حتي برص، وراي في منامه قاءلا يقول له: هذا ما تمنيت. ويقال: ان المءمل بن اميل لما قال:
 شف المءمل يوم الحيرة النظر ... ليت المءمل لم يخلق له بصر
 نام ذات ليلة صحيحا، فاصبح مكفوف البصر.
 وتطير ابو الهول علي جعفر بن يحيي البرمكي، فقال:
 اصبحت محتاجا الي ضرب ... في طلب العرف من الكلب
 اذا شكا صب اليه الهوي ... قال له: مالي وللصب
 اعني فتي يطعن في ديننا ... يشب معه خشب الصلب
 فكان من امر جعفر ما كان.
 وكان ابن الرومي كثير الطيرة: ربما اقام المدة الطويلة لا يتصرف تطيرا بسوء ما يراه ويسمعه، حتي ان بعض اخوانه من الامراء افتقده فاعلم بحاله في الطيرة، فبعث اليه خادما اسمه اقبال ليتفاءل به، فلما اخذ اهبته للركوب قال للخادم: انصرف الي مولاك فانت ناقص، ومنكوس اسمك لا بقا..
 وابن الرومي القاءل: الفال لسان الزمان، والطيرة عنوان الحدثان. وله فيه احتجاجات وشعر كثير.
 باب في منافع الشعر ومضاره
 قد اكثر الناس في هذا الفن، ولا بد مع ذلك ان اتي منه بنبذ يقتضيها ترسيم الكتاب وحق التاليف، وليست علي مطالبة، ولا قبلي حجة، في ذكر مضاره بعد منافعه او معها؛ اذ كانت الرغبة في تحسين الحسن ليتزيد منه، وتقبيح القبيح لينتهي عنه.
 وقد فرط في اول الكتاب من قول عاءشة رضي الله عنها وقول سواها من الصحابة ومن التابعين رحمة الله عليهم ورضوانه في الشعر ما فيه كفاية: من انه كلام يحسن فيه ما يحسن في الكلام،ويقبح منه ما يقبح في الكلام وبقدر حسنه وقبحه يكون نفعه وضرره، والله المتعال.
 حكي ابو العباس المبرد ان المامون سمع منشدا ينشد قول عمارة بن عقيل بن بلال بن جرير:
 ااترك ان قلت دراهم خالد ... زيارته؟ اني اذا للثيم
 فقال: او قد قلت دراهم خالد؟ احملوا اليه ماءتي الف درهم، فدعا خالد بعمارة، فقال: هذا مطر من سحابك، ودفع اليه عشرين الفا.
 ووجد ابو جعفر المنصور علي احد الكتاب وامر به ليضرب، فقال:
 ونحن الكاتبون وقد اسانا ... فهبنا للكرام الكاتبينا  فخلي سبيله اعجابا ببديهته.
 وحمل بعض العمال الي يزيد بن معاوية مالا جليلا، فقطع عليه قسيم الغنوي فاخذه، وامر يزيد بطلبه، فلما حصل بين يديه قال: ما حملك علي الخروج علينا واخذ مال يحمل الينا؟ قال: اذنك يا امير المءمنين اعزك الله، قال: ومتي اذنت لك؟ قال: حين قلت وانا اسمعك:
 اعص العواذل وارم الليل عن عرض ... بذي سبيب يقاسي ليله خببا
 كالسيد لم ينقب البيطار سرته ... ولم يدجه ولم يقطع له لببا 
 حتي تصادف مالا او يقال فتي ... لاقي التي تشعب الفتيان فانشعبا
 فعصيت عواذلي، واسهرت ليلي، واعلمت جوادي، فاصبت مالا قال: قد سوغناكه فلا تعد.
 وكان جميل بن محفوظ وابو دهمان من عمال يحيي بن خالد، فوفد عليهما مرة ابو الشمقمق واسمه مروان بن محمد فاكرمه ابو دهمان واساء اليه جميل، فقال:
 رايت جميل الازد قد عق امه ... فناك ابو دهمان ام جميل
 وتناظرا بعد ذلك في مال بين يدي يحيي بن خالد، فاستعلي جميل علي ابي دهمان في الخطاب، فقال له ابو دهمان: احفظ الصهر الذي جعله بيننا ابو الشمقمق، فضحك يحيي بن خالد حتي فحص الارض برجليه، وترك المال الذي تشاجرا فيه.
 واتي مصعب بن الزبير باساري من اصحاب المختار، فامر بقتلهم بين يديه، فقام اليه اسير منهم فقال: ايها الامير، ما اقبح بك ان اقوم يوم القيامة الي صورتك هذه الحسنة ووجهك المليح الذي يستضاء به فاتعلق بك واقول: يا رب، سل مصعبا فيم قتلني، فاستحيا مصعب وامر باطلاقه، فقال: ايها الامير، اجعل ما وهبت من حياتي في خفض ودعة من العيش، قال: قد امرت لك بثلاثين الف درهم، قال: اشهدك ايها الامير ان شطر هذا المال لعبد الله بن قيس الرقيات، قال: ولم ذلك؟ قال: لقوله:
 انما مصعب شهاب من الله تجلت عن وجهه الظلماء
 فضحك مصعب وقال: اقبض ما امرنا لك به، ولابن قيس عندنا مثله، فما شعر عبد الله بن قيس الا وقد وافاه المال.
 وحكي عن ابن شهاب الزهري قال: دعاني يزيد بن عبد الملك، وقد مضي شطر الليل، فاتيته فزعا وهو علي سطح، فقال: لا باس عليك اجلس؛ فجلست واندفعت جاريته حبابة تغني:
 اذا رمت عنها سلوة قال شافع ... من الحب: ميعاد السلو المقابر
 ستبقي لها في مضمر القلب والحشا ... سريرة حب يوم تبلي السراءر
 قال: لمن هذا الشعر؟ فقلت: للاحوص، قال: ما فعل الله به؟ قلت: محبوس بدهلك، فكتب من ساعته باطلاقه، وامر له باربعماءة دينار، وقدم اليه فاحسن جاءزته.
 وممن ضره الشعر وكل من عند الله عز وجل وبمشيءته ومقدوره علي بن العباس بن جريج الرومي: كان ملازما لابي الحسين القاسم بن عبيد الله بن سليمان بن وهب، مخصوصا به، فاتصل ذلك بعبيد الله وسمع هجاءه، فقال لولده ابي الحسين: احب ان اري ابن روميك هذا، فجمع بينهما فراي رجلا لسانه اطول من عقله، فاشار عليه بابعاده، فقال: اخافه، قال: لم ارد اقصاءه ولكن بيت ابي ابي حية النميري:
 فقلنا لها في السر نفديك لا يرح ... صحيحا والا تقتليه فالممي
 فحدث ابو القاسم ابن فراس بما كان من ابيه وكان ابن فراس من اشد الناس عداوة لابن الرومي فقال له: انا اكفيكه، فسم له لوزينجة فمات، وسبب ذلك كثرة هجاءه وبذاءته.
 ودعبل بن علي الخزاعي: كان هجاء للملوك، جسورا علي امير المءمنين، متحاملا، لا يبالي ما صنع، حتي عرف بذلك، وطار اسمه فيه، فصنع علي لسانه بكر بن حماد التاهرتي، وقيل: غيره ممن كان دعبل يءذيه ويهاجيه:
 ملوك بني العباس في الكتب سبعة ... ولم تاتنا عن ثامن لهم كتب
 كذلك اهل الكهف في الكهف سبعة ... كرام اذا عدوا، وثامنهم كلب
 وقال قوم:  بل صنعها دعبل نفسه، وكان المعتصم يعرف بالثامن وبالمثمن ايضا، فبلغه ذلك، فامر بطلبه، ففر منه الي بلد بالسودان بناحية المغرب وهي التي تعرف الان بزويلة بني الخطاب فمات بها وهنالك قبره، والي جانبه قبر عبد الله ابن شيخنا ابي عبد الله محمد بن جعفر النحوي رحمه الله، هكذا يروي اصحابنا. واما شعر البحتري فيشهد بخلاف هذا، وذلك انه رثي دعبلا وابا تمام حبيبا الطاءي فقال في ابيات هجا فيها الخثعمي الشاعر:
 جدث علي الاهواز يبعد دونه ... مسري النعي، ورمة بالموصل
 فالذي بالموصل ابو تمام حبيب لا شك لانه مات بها وهو يتولي البريد للحسن بن وهب، وكان يعني به كثيرا، والاخر دعبل، ورايت من يرويه:
 شلو باعلي عقر قوف تلفه ... هوج الرياح، ورمة بالموصل
 والاول اعرف واشبه بالصواب.
 ووالبة بن الحباب: ذكر ان الرشيد او غيره سال من القاءل:
 ولها ولا ذنب لها ... حب كاطراف الرماح
 في القلب يجرح داءبا ... فالقلب مكلوم النواح
 فقال له بعض من حضر من العلماء: ذلك والبة بن الحباب يا امير المءمنين، واين تذهب عن معرفته؟ والله ما رايت ارق منه شعرا، ولا اطيب نادرة، ولا اكثر رواية، ولا اجزل معرفة بايام العرب منه، فقال: لم يمنعني منه الا بيتا شعر قالهما وهما:
 قلت لساقينا علي خلوة ... ادن كذا راسك من راسيا
 ونم علي وجهك لي ساعة ... اني امرء انكح جلاسيا
 اتحب ان ينكحنا لا ام لك؟ قال: فغسلت اثوابي عرقا من شدة الحياء.
 ويزيد ابن ام الحكم الثقفي: عهد له الحجاج علي فارس، فاتاه يودعه، فقال له: انشدني، وقدر انه يمدحه، فانشده:
 وابي الذي سلب ابن كسري راية ... بيضاء تخفق كالعقاب الطاءر
 فاسترد العهد منه، وقال لحاجبه: اذا رده عليك فقل له: اورثك ابوك مثل هذا؟ فقال له الحاجب ذلك، فقال يزيد: قل للحجاج:
 وورثت جدي مجده وفعاله ... وورثت جدك اعنزا بالطاءف
 وبمثل هذا السبب غضب سليمان بن عبد الملك علي الفرزدق، وذلك انه استنشده لينشده فيه او في ابيه، فانشده مفتخرا عليه:
 وركب كان الريح تطلب عندهم ... لها ترة من جذبها بالعصاءب
 سروا يخبطون الريح وهي تلفهم ... الي شعب الاكوارذات الحقاءب
 اذا استوضحوا نارا يقولون: ليتها ... وقد خصرت ايديهم نار غالب
 فتبين غضب سليمان، وكان نصيب حاضرا فانشده:
 اقول لركب قافلين رايتهم ... قفا ذات او شال ومولاك قارب
 قفوا خبروني عن سليمان؛ انني ... لمعروفه من اهل ودان طالب
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب
 فقال: يا غلام، اعط نصيبا خمسماءة دينار، والحق الفرزدق بنار ابيه، فخرج الفرزدق مغضبا يقول:
 وخير الشعر اكرمه رجالا ... وشر الشعر ما قال العبيد
 وممن ضره الشعر واهلكه سديف؛ فانه طعن في دولة بني العباس بقوله لما خرج محمد بن الحسن بالمدينة علي ابي جعفر المنصور في ابيات له:
 انا لنامل ان ترتد الفتنا ... بعد التباعد والشحناء والاحن
 وتنقضي دولة احكام قادتها ... فينا كاحكام قوم عابدي وثن
 فانهض ببيعتكم ننهض بطاعتنا ... ان الخلافة فيكم يا بني الحسن
 فكتب المنصور الي عبد الصمد بن علي بان يدفنه حيا، ففعل، ويقال: ان الابيات لعبد الله بن مصعب نسبت الي سديف وحملت عليه فقتل بسببها، وذلك اشد.
 واحمق الشعراء عندي من ادخل نفسه في هذا الباب او تعرض له، وما للشاعر والتعرض للحتوف؟ وانما هو طالب فضل، فلم يضيع راس ماله؟ لا سيما وانما هو راسه، وكل شء يحتمل الا الطعن في الدول، فان دعت الي ذلك ضرورة مجحفة فتعصب المرء لمن هو في ملكه وتحت سلطانه اصوب، واعذر له من كل جهة وعلي كل حال، لا كما فعل سديف.
 وابو الطيب لما فر وراي الغلبة قال له غلامه: لا يتحدث الناس عنك بالفرار ابدا وانت القاءل:
 الخيل والليل والبيداء تعرفني ... والطعن والضرب والقرطاس والقلم  فكر راجعا فقتل، وكان سبب ذلك هذا البيت..
 وكان كافور الاخشيدي قد وعد ابا الطيب بولاية بعض اعماله، فلما راي تعاظمه في شعره وسموه بنفسه خافه، وعوتب فيه، فقال: يا قوم، من ادعي النبوة مع محمد صلي الله عليه وسلم لا يدعي المملكة مع كافور؟! حسبكم.
 وزعم ابو محمد عبد الكريم بن ابراهيم النهشلي ان ابا الطيب انما سمي متنبءا لفطنته، وقال غيره: بل قال: انا اول من تنبا بالشعر، وادعي النبوة في بني القصيص.
 والاخبار في هذا النوع كثيرة جدا، وانما جءت باقربها عهدا، واشهرها في كتب المءلفين، مما يليق بالموضع ذكره.
 باب تعرض الشعراء
 كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه عالما بالشعر، قليل التعرض لاهله: استعداه رهط تميم بن ابي بن مقبل علي النجاشي لما هجاهم، فاسلم النظر في امرهم الي حسان بن ثابت؛ فرارا من التعرض لاحدهما، فلما حكم حسان انفذ عمر حكمه علي النجاشي كالمقلد من جهة الصناعة، ولم يكن حسان علي علمه بالشعر ابصر من عمر رضي الله عنه بوجه الحكم، وان اعتل فيه بما اعتل، وقد مضت الحكاية.
 وكذلك صنع في هجاء الحطيءة الزبرقان بن بدر: سال حسان ثم قضي علي الحطيءة بالسجن، وقيل: بل سجنه لمواقفته اياه وقوله: ان لكل مقام مقالا، فقال له: اتهددني؟ امضوا به الي السجن، فسجنه في حفرة من الارض.
 وسءل ابو عبيدة: اي الرجلين اشعر: ابو نواس، ام ابن ابي عيينة؟ فقال: انا لا احكم بين الشعراء الاحياء، فقيل له: سبحان الله كان هذا ما تبين لك! فقال: انا ممن لم يتبين له هذا؟؟!! وقيل: ان اول من لقب قريشا علي شرفها، وبعد ذكرها في العرب سخينة لحساء كانت تتخذه في الجاهلية عند اشتداد الزمان خداش بن زهير حيث يقول:
 يا شدة ما شددنا غير كاذبة ... علي سخينة لولا الليل والحرم
 فذهب ذلك علي افواه الناس، حتي كان من التمازح به ما كان بين معاوية بن ابي سفيان وبين الاحنف بن قيس التميمي، حين قال له: ما الشء الملفف في البجاد؟ فقال له: السخينة يا امير المءمنين، اراد معاوية قول الشاعر:
 اذا ما مات ميت من تميم ... فسرك ان يعيش فجء بزاد
 بخبز او بلحم او بتمر ... او الشء الملفف في البجاد
 يريد وطب اللبن، واراد الاحنف قول خداش بن زهير يا شدة ما شددنا... البيت وحتي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك الانصاري: اتري الله نسي قولك؟ يعني:
 زعمت سخينة ان ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب
 ولسير الشعر علي الافواه هذا المسير تجنب الاشراف ممازحة الشاعر خوف لفظة تسمع منه مزحا فتعود جدا، كما قال دعبل الخزاعي:
 لا تعرضن بمزح لامرء طبن ... ما راضه قلبه اجراه في الشفة
 فرب قافية بالمزح جارية ... في محفل لم يرد انماءها نمت
 اني اذا قلت بيتا مات قاءله ... ومن يقال له والبيت لم يمت
 وقال رجل لابن الرومي يمازحه: ما انت والشعر؟ لقد نلت منه حظا جسيما وانت من العجم، اراك عربيا في الاصل او مدعيا في الشعر! قال: بل انت دعي؛ اذ كنت تنتسب عربيا ولم تحسن من ذلك شيءا، وله يقول من ابيات:
 اياك يا بن بويب ... ان يستشار بويب
 قد تحسن الروم شعرا ... ما احسنته العريب
 وهذا مثل قول الصيني الشاعر لبعض الاعراب وقد انشد عبد الله بن طاهر بحضرته شعرا، فقال له الاعرابي: ممن الرجل؟ فقال: من العجم، قال: ما للعجم والشعر؟ اظن عربيا نزا علي امك، قال: فمن لم يقل منكم الشعر معشر العرب فانما نزا علي امه اعجمي!! فسكت الاعرابي.
 وانشد ابو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ فقال:
 وللشعراء السنة حداد ... علي العورات موفية دليله
 ومن عقل الكريم اذا اتقاهم ... وداراهم مداراة جميله
 اذا وضعوا مكاويهم عليه ... وان كذبوا فليس لهن حيله
 والابيات لابي الدلهان. ولامر ما قال طرفة:
 رايت القوافي تتلجن موالجا ... تضايق عنها ان تولجها الابر
 وقال امرء القيس:  وجرح اللسان كجرح اليد. ومع ذلك كله فلا ينبغي للشاعر ان يكون شرسا، ولا حرجا عريضا؛ لما يدل به من طول لسانه وتوقف الناس عن مخاشنته.
 فهذا الفرزدق كان شاعر زمانه ورءيس قومه، لم يكن في جيله اطرف منه نادرة، ولا اغرب مدحا، ولا اسرع جوابا: اجتاز بنسوة وهو علي بغلة فهمزها فحبقت، فتضاحكن، وكان عريضا، فقال: ما يضحككن وما حملتني انثي قط الا فعلت مثل هذا؟ قالت احداهن: فما صنعت التي حملتك تسعة اشهر؟ فانصرف خجلا.
 ومر به رجل فيه لين، فقال له: من اين اقبلت عمتنا؟ فقال: نفاها الاغر بن عبد العزيز، فكان الفرزدق صب عليه الماء؛ لانه عرض له بقول جرير فيه حين نفاه عمر بن عبد العزيز من المدينة:
 نفاك الاغر بن عبد العزيز ... وحقك تنفي من المسجد
 وكان الفرزدق مرة ينشد، والكميت صبي، فاجاد الاستماع اليه، فقال له: يا بني ايسرك اني ابوك؟ قال: اما ابي فلا اري به بدلا، ولكن يسرني انك امي، فافحمه حتي غص بريقه، وزعم قوم ان هذه الحكاية انما وقعت مع كثير.
 ومر يوما بمضرس الفقعسي، وهو غلام حديث السن، ينشد الناس شعره فحسده علي ما سمعه منه، فقال له بعد كلام طويل فيه تعريض وتصريح: ادخلت امك البصرة؟ وفهم عنه مضرس ما اراد، فقال: كلا ولكن ابي! ورجع الي انشاده فاستحيا الفرزدق، حكي ذلك شيخنا ابو عبد الله، وانما اراد الفرزدق انها ان دخلت البصرة فقد وقعت عليها فانت ابني، قال مضرس: بل ابي وقع علي امك.
 ومثل هذا بعينه عرض للفرزدق مع الحطيءة؛ فان الحطيءة قال له وقد سمعه ينشد شعرا اعجبه: انجدت امك؟ قال: بل انجد ابي!! ونظم ذلك جرير، ونعاه عليه، وادعي انه صحيح فقال:
 كان الحطيءة جار امك مرة ... والله يعلم شان ذاك الجار
 من ثم انت الي الزناء بعلة ... باشر شيخ في جميع نزار
 لا تفخرن بغالب ومحمد ... وافخر بعبس كل يوم فخار
 وكان يزعم ان الحطيءة جاور لينة بنت قرطة فاعجبته فراودها فوقع عليها وزوجها اخوها العلاء غالبا ابا الفرزدق وقد تبين حملها فولدت الفرزدق علي فراشه.
 واحتذي هذا الحذو سواء ابو السمط مروان الاصغر بن ابي الجنوب بن مروان ابي حفصة فقال يهجو علي بن الجهم بن بدر:
 لعمرك ما الجهم بن بدر بشاعر ... وهذا علي بعده بصنع الشعرا
 ولكن ابي قد كان جارا لامه ... فلما تعاطي الشعر اوهمني امرا
 والشاعر اولي من كف منطقه، واقال عثرات اللسان؛ لما رزق من القدرة علي الكلام، والعفو من القادر احسن، وبه اليق " ولمن انتصر بعد ظلمه فاءلءك ما عليهم من سبيل؛ انما السبيل علي الذين يظلمون الناس، ويبغون في الارض بغير الحق، اولءك لهم عذاب اليم، ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور " .
 باب التكسب بالشعر والانفة منه
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انهاكم عن قيل وقال، وعن كثرة السءال، واضاعة المال، وعقوق الامهات، وواد البنات، ومنع وهات " .
 وكانت العرب لا تتكسب بالشعر، وانما يصنع احدهم ما يصنعه فكاهة او مكافاة عن يد لا يستطيع اداء حقها الا بالشكر اعظاما لها، كما قال امرء القيس بن حجر يمدح بني تيم رهط المعلي:
 اقر حشا امرء القيس بن حجر ... بنو تيم مصابيح الظلام
 لان المعلي احسن اليه واجاره حين طلبه المنذر بن ماء السماء، لقتله بني ابيه الذين قتل بدير مرينا، فقيل لبني تيم " مصابيح الظلام " من ذلك اليوم لبيت امرء القيس. وقال ايضا لسعد بن الضباب:
 ساجزيك الذي دافعت عني ... وما يجزيك عني غير شكري
 فاخبره ان شكره هو الغاية في مجازاته كما قدمت.
 حتي نشا النابغة الذبياني؛ فمدح الملوك، وقبل الصلة علي الشعر، وخضع للنعمان بن المنذر، وكان قادرا علي الامتناع منه بمن حوله من عشيرته او من سار اليه من ملوك غسان، فسقطت منزلته، وتكسب مالا جسيما، حتي كان اكله وشربه في صحاف الذهب والفضة واوانيه من عطاء الملوك.
 وتكسب زهير بن ابي سلمي بالشعر يسيرا مع هرم بن سنان.  فلما جاء الاعشي جعل الشعر متجرا يتجر به نحو البلدان، وقصد حتي ملك العجم فاثابه واجزل عطيته علما بقدر ما يقول عند العرب، واقتداء بهم فيه، علي ان شعره لم يحسن عنده حين فسر له، بل استهجنه واستخف به، لكن احتذي فعل الملوك ملوك العرب.
 واكثر العلماء يقولون: انه اول من سال بشعره، وقد علمنا ان النابغة اسن منه واقدم شعرا، وقد ذكر عنه من التكسب بالشعر مع النعمان بن المنذر مع ما فيه من قبح: من مجاعلة الحاجب، ودس الندماء علي ذكره بين يديه، وما اشبه ذلك.
 وذكر ان ابا عمرو بن العلاء سءل: لم خضع النابغة للنعمان؟ فقال: رغب في عطاءه وعصافيره.
 واما زهير فما بلغه الطاءي قط معرفة باجتداء من يمدحه، ويدلك علي ذلك ما قاله عمر بن الخطاب رضي الله عنه لابنة زهير حين سالها: ما فعلت حلل هرم بن سنان التي كساها اباك؟ قالت: ابلاها الدهر، قال: لكن ما كساه ابوك هرما لم يبله الدهر، وقال عمر رضي الله عنه لبعض ولد هرم بن سنان: انشدني ما قال فيكم زهير، فانشده، فقال: لقد كان يقول فيكم فيحسن، قال: يا امير المءمنين انا كنا نعطيه فنجزل، قال عمر: ذهب ما اعطيتموه وبقي ما اعطاكم.
 ثم ان الحطيءة اكثر من السءال بالشعر، وانحطاط الهمة فيه، والالحاف ، حتي مقت وذل اهله وهلم جرا، الي ان حرم الساءل وعدم المسءول.
 الا بقايا من اناس بهم ... الي سبيل المكرمات يهتدي
 كالسيد ابي الحسن احسن الله الي الدنيا ببقاءه. واما اكثر من تقدم فالغالب علي طباعهم الانفة من السءال بالشعر، وقلة التعرض به لما في ايدي الناس، الا فيما لا يزري بقدر ولا مروءة كالفلتة النادرة والمهمة العظيمة، ولهذا قال عمر رضي الله عنه: نعم ما تعلمته العرب الابيات من الشعر يقدمها الرجل امام حاجته.
 الا تري ان لبيد بن ربيعة لما بعث اليه الوليد بن عقبة ماءة من الابل ينحرها كعادته عند هبوب الصبا، وقد اسن واقل، وكان يطعم الناس ما هبت الصبا، قال لابنته: اشكري هذا الرجل فاني لا اجد نفسي تجيبني، ولقد اراني لا اعيا بجواب شاعر، فقالت هذه الابيات:
 اذا هبت رياح ابي عقيل ... دعونا عند هبتها الوليدا
 اغر الوجه ابيض عبشميا ... اعان علي مروءته لبيدا
 بامثال الهضاب كان ركبا ... عليها من بني حام قعودا
 ابا وهب جزاك الله خيرا ... نحرناها واطعمنا الثريدا
 فعد ان الكريم له معاد ... وظني بابن اروي ان يعودا
 وعرضتها عليه فقال: لقد اجدت لولا انك استعدت، كراهية في قولها:
 فعد ان الكريم له معاد ويروي: لولا انك استزدت.
 وقالوا: كان الشاعر في مبتدا الامر ارفع منزلة من الخطيب؛ لحاجتهم الي الشعر في تخليد الماثر، وشدة العارضة، وحماية العشيرة، وتهيبهم عند شاعر غيرهم من القباءل؛ فلا يقدم عليهم خوفا من شاعرهم علي نفسه وقبيلته، فلما تكسبوا به وجعلوه طعمة وتولوا به الاعراض وتناولوها صارت الخطابة فوقه، وعلي هذا المنهاج كانوا حتي فشت فيهم الضراعة، وتطعموا اموال الناس، وجشعوا فخشعوا، واطمانت بهم دار الذلة، الا من وقر نفسه وقارها، وعرف لها مقدارها، حتي قبض تقي العرض مصون الوجه، ما لم يكن به اضطرار تحل به الميتة، فاما من وجد البلغة والكفاف فلا وجه لسءاله بالشعر.
 فقد حكي عن ابن ميادة انه مدح ابا جعفر المنصور بكلمته التي يقول فيها:
 فوجدت حين لقيت ايمن طاءر ... ووليت حين وليت بالاصلاح
 وعفوت عن كسر الجناح ولم يكن ... لتطير ناهضة بغير جناح
 قوم اذا جلب الثناء اليهم ... بيع الثناء هناك بالارباح
 واتاه راعي ابله بلبن فشرب ثم مسح علي بطنه وقد عزم علي الرحلة فقال: سبحان الله اافد علي امير المءمنين وهذه الشربة تكفيني؟!! وصرف وجهه عن قصده، فلم يفد عليه، هذا علي انه ساقة الشعراء، فانت تري كبر نفسه، وبعد همته.
 علي ان عبد الله بن عمر علي جلالته، والحسن البصري، وعكرمة، ومالك بن انس المدني وجملة من اهل العلم غير هءلاء، كانوا يقبلون صلات الملوك.
 وقد سءل عثمان بن عفان رضي الله عنه عن مال السلطان، فقال: لحم طير زكي.  والشعراء في قبولها مال الملوك اعذر من المتورعين واصحاب الفتيا؛ لما جرت به العادة قبل الاسلام وعلي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعده الي ايام المنصور الذي انف ابن ميادة ان يفد عليه.
 وهكذا يروي عن جميل بن عبد الله بن معمر انه ما مدح احدا قط الا ذويه وقراباته، وانه صحب الوليد بن عبد الملك في سفر، فكلفه ان يرجز به، وظن انه يمدحه فانشا يقول:
 انا جميل في السنام من معد ... في الذروة العلياء والركن الاشد
 فقال له الوليد: اركب لا حملت.
 وزعم محمد بن سلام الجمحي انه مدح عبد العزيز بن مروان بقوله في شعره:
 ابا مروان انت فتي قريش ... وكهلهم اذا عد الكهول
 توليه العشيرة ما عناها ... فلا ضيق الذراع ولا بخيل
 كلا يوميه بالمعروف طلق ... وكل بلاءه حسن جميل
 وعمر بن عبد الله بن ابي ربيعة المخزومي، وكان يشبه به من المولدين العباس بن الاحنف، فانه ممن انف عن المدح تظرفا، وقال فيه مصعب الزبيري: العباس عمر العراق، يريد انه لاهل العراق كعمر بن ابي ربيعة لاهل الحجاز، استرسالا في الكلام، وانفة عن المدح والهجاء، واشتهر بذلك، فلم يكن يكلفه اياه احد من الملوك ولا الوزراء، وقد اخذ صلة الرشيد وغيره علي حسن التغزل ولطف المقاصد في التشبيب بالنساء.
 وهذا باب قد احتذاه الكتاب في زماننا هذا الا القليل، وقوم من شعراء وقتنا انا ذاكرهم في كتاب غير هذا، ان شاء الله.
 وعلي كل حال فان الاخذ من الملوك كما فعل النابغة، ومن الرءساء الجلة كما فعل زهير؛ سهل وخفيف.
 فاما الحطيءة فقبح الله همته الساقطة علي جلالة شعره وشرف بيته، وقد كانت الشعراء تري الاخذ ممن دون الملوك عارا، فضلا عن العامة واطراف الناس.
 قال ذو الرمة يهجو مروان بن ابي حفصة بذلك، ويفتخر عليه بانه لا يقبل الا صلة الملك الاعظم وحده، هكذا رواه عبد الكريم وانشده ابن عبد ربه ايضا:
 عطايا امير المءمنين ولم تكن ... مقسمة من هءلا واولاءكا
 وما نلت حتي شبت الا عطية ... تقوم بها مصرورة في رداءكا
 وانشد له او لغيره:
 وما كان مالي من تراث ورثته ... ولا دية كانت، ولا كسب ماثم
 ولكن عطاء الله من كل رحلة ... الي كل محجوب السرادق خضرم
 وقال صاحب الكتاب: والذي اعرف ان سلم بن عمرو الخاسر كتب الي مروان بن ابي حفصة:
 من مبلغ مروان عني رسالة ... مغلغلة لا تنثني عن لقاءكا
 حباني امير المءمنين بنفحة ... ثمانين الفا طاطات من حباءكا
 ثمانين الفا نلت من صلب ماله ... ولم تك قسما من اولي واولاءكا
 فاجابه مروان عن ذلك فقال:
 اسلم بن عمرو قد تعاطيت خطة ... تقصر عنها بعد طول عناءكا
 واني لسباق اذا الخيل كلفت ... مدي ماءة او غاية فوق ذلكا
 فدع سابقا ان عاودتك عجاجة ... سنابكه اوهين منك سنابكا
 رايت امرا نال السها فحسدته ... فلم يبق الا ان تموت بداءكا
 طلبت من المهدي شطر حباءه ... فقال لك المهدي لست هنالكا
 فما اعولت ام علي ابن، ولا بكي ... علي يوسف يعقوب مثل بكاءكا
 عضضت علي كفيك حتي كانما ... رزءت الذي اعطيت من صلب مالكا
 حبيت باوقار البغال، وانما ... سراب الضحي ما تدعي من حباءكا
 وما نلت حتي شبت الا عطية ... تقوم بها مصرورة في رداءكا
 وما عبت من قسم الملوك لشاعر ... به خص عفوا من اولي واولاءكا
 واقسم لولا ابن الربيع ورفده ... لما ابتلت الدلو التي في رشاءكا
 ومن قول مروان ايضا:
 قد حبيت بالف الف لم تكن ... الا بكف خليفة ووزير
 ما زلت انف ان اءلف مدحة ... الا لصاحب منبر وسرير
 ما ضرني حسد اللءام، ولم يزل ... ذو الفضل يحسده ذوو التقصير
 وقال اخر فيما يناسب هذا ويشاكله، ويشد علي يد من تمذهب به او اعتقده:  واذا لم يكن من الذل بد ... فالق بالذل ان لقيت الكبارا
 وافتخر بشار بن برد فقال:
 واني لنهاض اليدين الي العلا ... قروع لابواب الهمام المتوج
 ويروي واني لسوار اليدين اي: مرتفع.
 باب تنقل الشعر في القباءل
 ذكر ابو عبد الله محمد بن سلام الجمحي في كتاب الطبقات، وغيره من المءلفين، ان الشعر كان في الجاهلية في ربيعة، فكان منهم مهلهل بن ربيعة واسمه عدي، وقيل: امرء القيس وانما سمي مهلهلا لهلهلة شعره، اي: رقته وخفته، وقيل: لاختلافه، وقيل: بل سمي بذلك لقوله:
 لما توقل في الكراع شريدهم ... هلهلت اثار جابرا او صنبلا
 ويروي لما توعر في الكلاب هجينهم قال ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري: يعني بقوله هجينهم امرا القيس بن حمام الذي ذكره امرء القيس في شعره حيث يقول:
 عوجا علي الطل المحيل لعلنا ... نبكي الديار كما بكي ابن حمام
 وكان مهلهل تبعه يوم كلاب ففاته ابن حمام بعد ان تناوله مهلهل بالرمح، وقد كان ابن حمام اغار علي بني تغلب مع زهير بن جناب فقتل جابرا وصنبلا، ويروي " لاننا " بمعني لعلنا، وهي لغة فيما زعم بعض المءلفين، والذي كنت اعرف " لعننا " بالعين ونونين، وكذلك اعرف " ابن جذام " بذال معجمة، كذا روي الجاحظ وغيره، ويروي " خذام " بالخاء والذال المعجمتين. وكان مهلهل اول من قصد القصاءد، قال الفرزدق بن غالب: ومهلهل الشعراء ذاك الاول وهو خال امرء القيس بن حجر الكندي الشاعر، وجد عمرو بن كلثوم الشاعر ابو امه.
 ومنهم المرقشان، والاكبر منهما عم الاصغر، والاصغر عم طرفة بن العبد، واسم الاكبر عوف بن سعد، وعمرو بن قميءة ابن اخيه، ويقال: انه اخوه، واسم الاصغر عمرو بن حرملة، وقيل: ربيعة بن سفيان، وهذا اعرف.
 ومنهم سعد بن مالك الذي يقول:
 يا بءس للحرب التي ... وضعت اراهط فاستراحوا
 ولا ادري هل هو ابو عمرو بن قميءة الشاعر والمرقش الاكبر ام لا؟؟ وطرفة بن العبد، وعمرو بن قميءة، والحارث بن حلزة، والمتلمس وهو خال طرفة، واسمه جرير بن عبد المسيح والاعشي واسمه ميمون بن قيس بن جندل وخاله المسيب بن علس واسم المسيب زهير ثم تحول الشعر في قيس فمنهم النابغتان، وزهير بن ابي سلمي، وابنه كعب لانهم ينسبون في عبد الله بن غطفان، واسم ابا سلمي ربيعة، ولبيد، والحطيءة، والشماخ واسمه معقل بن ضرار واخوه مزرد، واسمه جزء بن ضرار، وقيل: بل اسمه يزيد وجزء اخوهما: وكان المزرد شريرا يهجو ضيوفه، وهجا قومه عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 تعلم رسول الله انا كانما ... افانا بانمار ثعالب ذي صحل
 تعلم رسول الله لم ار مثلهم ... اجر علي الادني واحرم للفضل
 ومنهم خداش بن زهير.
 ثم استقر الشعر في تميم، ومنهم كان اوس بن حجر شاعر مضر في الجاهلية، لم يتقدمه احد منهم، حتي نشا النابغة وزهير فاخملاه، وبقي شاعر تميم في الجاهلية غير مدافع، وكان الاصمعي يقول: اوس اشعر من زهير، ولكن النابغة طاطا منه، وكان زهير راوية اوس، وكان اوس زوج ام زهير.
 وسءل حسان بن ثابت رضي الله عنه: من اشعر الناس؟ فقال: ارجلا ام حيا؟ قيل: بل حيا، قال: اشعر الناس حيا هذيل. قال ابن سلام الجمحي: واشعر هذيل ابو ذءيب غير مدافع، وحكي الجمحي قال: اخبرني عمر بن معاذ المعمري قال: في التوراة مكتوب ابو ذءيب مءلف زورا، وكان اسم الشاعر بالسريانية، فاخبرت بذلك بعض اصحاب العربية وهو كثير بن اسحاق فاعجب منه وقال: قد بلغني ذلك، وقال الاصمعي: قال ابو عمرو بن العلاء: افصح الشعراء لسانا واعذبهم اهل السروات، وهن ثلاث وهي الجبال المطلة علي تهامة مما يلي اليمن: فاولها هذيل، وهي تلي السهل من تهامة، ثم بجيلة في السراة الوسطي، وقد شركتهم ثقيف في ناحية منها، ثم سراة الازد ازد شنوءة وهم بنو الحارث بن كعب بن الحارث بن نصر بن الازد، وقال ابو عمرو ايضا: افصح الناس عليا تميم وسفلي قيس، وقال ابو زيد: افصح الناس سافلة العالية وعالية السافلة، يعني عجز هوازن، قال:  ولست اقول قالت العرب الا ما سمعت منهم، والا لم اقل قالت العرب... واهل العالية اهل المدينة ومن حولها ومن يليها ودنا منها، ولغتهم ليست بتلك عنده.
 وقوم يرون تقدمة الشعر لليمن: في الجاهلية بامرء القيس، وفي الاسلام بحسان بن ثابت، وفي المولدين بالحسن بن هانء واصحابه: مسلم بن الوليد، وابي الشيص، ودعبل، وكلهم من اليمن، وفي الطبقة التي تليهم بالطاءيين: حبيب والبحتري، ويختمون الشعر بابي الطيب، وهو خاتمة الشعراء لا محالة وكان ينسب في كندة، وهي رواية ضعيفة، وانما ولد في كندة بالكوفة فيما حكي ابن جني، والا فكان غامض النسب، فيقولون: بدء الشعر بكندة يعنون امرا القيس وختم بكندة يعنون ابا الطيب وزعم بعض المتاخرين انه جعفي، وقوم منهم الصاحب بن عباد يقولون: بدء الشعر بملك وختم بملك، يعنون امرا القيس وابا فراس الحارث بن سعيد بن حمدان، وقال اخرون: بل رجع الشعر الي ربيعة فختم بها كما بدء بها، يريدون مهلهلا وابا فراس، واشعر اهل المدر باجماع من الناس واتفاق حسان بن ثابت... وقال ابو عمرو بن العلاء: ختم الشعر بذي الرمة، والرجز برءية بن العجاج، وزعم يونس ان العجاج اشعر اهل الرجز والقصيد، وقال: انما هو كلام فاجودهم كلاما اشعرهم، والعجاج ليس في شعره شء يستطيع احد ان يقول: لو كان في مكانه غيره لكان اجود، وذكر انه صنع ارجوزته: قد جبر الدين الاله فجبر فيها نحو ماءتي بيت وهي موقوفة مقيدة، قال: ولو اطلقت قوافيها وساعد فيها الوزن لكانت منصوبة كلها.. وقال ابو عبيدة: انما كان الشاعر يقول من الرجز البيتين والثلاثة ونحو ذلك، اذا حارب او شاتم او فاخر، حتي كان العجاج اول من اطاله وقصده، ونسب فيه، وذكر الديار، واستوقف الركاب عليها، ووصف ما فيها، وبكي علي الشباب، ووصف الراحلة، كما فعلت الشعراء بالقصيد فكان في الرجاز كامرء القيس في الشعراء... وقال غيره: اول من طول الرجز الاغلب العجلي، وهو قديم، وزعم الجمحي وغيره انه اول من رجز، ولا اظن ذلك صحيحا؛ لانه انما كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن نجد الرجز اقدم من ذلك... وكان ابو عبيدة يقول: افتتح الشعر بامرء القيس، وختم بابن هرمة، ولم اري انقد من الذي قال: ا شعر الناس من انت في شعره...وانشد مروان بن ابي حفصة يوما جماعة من الشعراء، وهو يقول في واحد بعد واحد: هذا اشعر الناس، فلما كثر ذلك عليه قال: الناس اشعر الناس.
 باب في القدماء والمحدثين
 كل قديم من الشعراء فهو محدث في زمانه بالاضافة الي من كان قبله، وكان ابو عمرو بن العلاء يقول: لقد احسن هذا المولد حتي هممت ان امر صبياننا بروايته، يعني بذلك شعر جرير والفرزدق، فجعله مولدا بالاضافة الي شعر الجاهلية والمخضرمين، وكان لا يعد الشعر الا ما كان للمتقدمين.
 قال الاصمعي: جلست الي ثماني حجج فما سمعته يحتج ببيت اسلامي، وسءل عن المولدين فقال: ما كان من حسن فقد سبقوا اليه، وما كان من قبيح فهو من عندهم، ليس النمط واحدا: تري قطعة ديباج، وقطعة مسيح، وقطعة نطع، هذا مذهب ابي عمرو واصحابه: كالاصمعي، وابن الاعرابي اعني ان كل واحد منهم يذهب في اهل عصره هذا المذهب، ويقدم من قبلهم وليس ذلك الشء الا لحاجتهم في الشعر الي الشاهد، وقلة ثقتهم بما ياتي به المولدون، ثم صارت لجاجة.
 فاما ابن قتيبة فقال: لم يقصر الله الشعر والعلم والبلاغة علي زمن دون زمن، ولا خص قوما دون قوم، بل جعل الله ذلك مشتركا مقسوما بين عباده في كل دهر، وجعل كل قديم حديثا في عصره.
 ومما يءيد كلام ابن قتيبة كلام علي رضي الله عنه " لولا ان الكلام يعاد لنفد " فليس احدنا احق بالكلام من احد، وانما السبق والشرف معا في المعني علي شراءط ناتي بها فيما بعد من الكتاب ان شاء الله. وقول عنترة هل غادر الشعراء من متردم يدل علي انه يعد نفسه محدثا، قد ادرك الشعر بعد ان فرغ الناس منه ولم يغادروا له شيءا، وقد اتي في هذه القصيدة بما لم يسبقه اليه متقدم، ولا نازعه اياه متاخر. وعلي هذا القياس يحمل قول ابي تمام وكان اماما في هذه الصناعة غير مدافع :
 يقول من تقرع اسماعه ... كم ترك الاول للاخر  فنقض قولهم " ما ترك الاول للاخر شيءا " وقال في مكان اخر فزاده بيانا وكشفا للمراد:
 فلو كان يفني الشعر افناه ما قرت ... حياضك في العصور الذواهب
 ولكنه صوب العقول: اذا انجلت ... سحاءب منه اعقبت بسحاءب
 وانما مثل القدماء والمحدثين كمثل رجلين: ابتدا هذا بناء فاحكمه واتقنه، ثم اتي الاخر فنقشه وزينه، فالكلفة ظاهرة علي هذا وان حسن، والقدرة ظاهرة علية وان خشن.
 وسمعت القاضي ابا الفضل جعفر بن احمد النحوي وقد سءل عن ذي الرمة وابي تمام فاجاب بجواب يقرب معناه من هذا لم احفظه.
 وقال ابو محمد الحسن بن علي بن وكيع وقد ذكر اشعار المولدين: انما تروي لعذوبة الفاظها، ورقتها، وحلاوة معانيها، وقرب ماخذها، ولو سلك المتاخرون مسلك المتقدمين في غلبة الغريب علي اشعارهم ووصف المهامة والقفار، وذكر الوحوش والحشرات ما رويت؛ لان المتقدمين اولي بهذه المعاني، ولا سيما مع زهد الناس في الادب في هذا العصر وما قاربه وانما تكتب اشعارهم لقربها من الافهام، وان الخواص في معرفتها كالعوام، فقد صار صاحبها بمنزلة صاحب الصوت المطرب: يستميل امة من الناس الي استماعه وان جهل الالحان وكسر الاوزان.. وقاءل الشعر الحوشي بمنزلة المغني الحاذق بالنغم غير المطرب الصوت: يعرض عنه الا من عرف فضل صنعته، علي انه اذا وقف علي فضل صنعته لم يصلح لمجالس اللذات، وانما يجعل معلما للمطربات من القينات: يقومهن بحذقه، ويستمتع بحلوقهن دون حلقه، ليسلمن من الخطا في صناعتهن، ويطربن بحسن اصواتهن.
 وهذا التمثيل الذي مثله ابن وكيع من احسن ماوقع، الا ان اوله من قول ابي نواس:
 صفة الطلول بلاغة القدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 لا تخدعن عن التي جعلت ... سقم الصحيح وصحة السقم
 تصف الطلول علي السماع بها ... افذو العيان كانت في الحكم؟؟
 واذا وصفت الشء متعبا ... لم تخل من غلط ومن وهم
 ولم ار في هذا النوع احسن من فضل اتي به عبد الكريم بن ابراهيم فانه قال: قد تختلف المقامات والازمنة والبلاد فيحسن في وقت مالا يحسن في اخر، ويستحسن عند اهل بلد مالا يستحسن عند اهل غيره، ونجد الشعراء الحذاق تقابل كل زمان بما استجيد فيه وكثر استعماله عند اهله، بعد ان لا تخرج من حسن الاستواء، وحد الاعتدال، وجودة الصنعة، وربما استعملت في بلد الفاظ لا تستعمل كثيرا في غيره: كاستعمال اهل البصرة بعض كلام اهل فارس في اشعارهم، ونوادر حكاياتهم، قال: والذي اختاره انا التجويد والتحسين الذي يختاره علماء الناس بالشعر، ويبقي غابره علي الدهر، ويبعد عن الوحشي المستكره، ويرتفع عن المولد المنتحل، ويتضمن المثل الساءر، والتشبيه المصيب، والاستعارة الحسنة.
 قال صاحب الكتاب: وانا ارجو ان اكون باختيار هذا الفضل واثباته ههنا داخلا في جملة المميزين، ان شاء الله؛ فليس من اتي بلفظ محصور يعرفه طاءفة من الناس دون طاءفة لا يخرج من بلده ولا يتصرف من مكانه كالذي لفظه ساءر في كل ارض، معروف بكل مكان، وليس التوليد والرقة ان يكون الكلام رقيقا سفساقا، ولا باردا غثا، كما ليست الجزالة والفصاحة ان يكون حوشيا خشنا ولا اعرابيا جافيا، ولكن حال بين حالين..
 ولم يتقدم امرء القيس والنابغة والاعشي الا بحلاوة الكلام وطلاوته، مع البعد من السخف والركاكة، علي انهم لو اغربوا لكان ذلك محمولا عنهم؛ اذ هو طبع من طباعهم، فالمولد المحدث علي هذا اذا صح كان لصاحبه الفضل البين بحسن الاتباع، ومعرفة الصواب، مع انه ارق حوكا، واحسن ديباجة.
 باب المشاهير من الشعراء
 والشعراء اكثر من ان يحاط بهم عددا، ومنهم مشاهير قد طارت اسماءهم، وسار شعرهم، وكثر ذكرهم، حتي غلبوا علي ساءر من كان في ازمانهم، ولكل احد منهم طاءفة تفضله وتتعصب له، وقل ما يجتمع علي واحد، الا ما روي عن عن النبي صلي الله عليه وسلم في امرء القيس انه اشعر الشعراء وقاءدهم الي النار يعني شعراء الجاهلية والمشركين. قال دعبل بن علي الخزاعي: ولا يقود قوما الا اميرهم.. وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه للعباس بن عبد المطلب رحمه الله وقد ساله عن الشعراء:  امرء القيس سابقهم: خسف لهم عين الشعر فافتقر عن معان عور اصح بصر.
 قال عبد الكريم: خسف لهم من الخسيف وهي البءر التي حفرت في حجارة فخرج منها ماء كثيرا، وجمعها خسف، وقوله افتقر اي: فتح، وهو من الفقير، وهو فم القناة، وقوله عن معان عور يعني ان امرا القيس من اليمن، وان اليمن ليست لهم فصاحة نزار، فجعل لهم معاني عورا فتح منها امرء القيس اصح بصر.. قال: وامرء القيس يماني النسب، نزاري الدار والمنشا، وفضله علي رضي الله عنه بان قال: رايته احسنهم نادرة، واسبقهم بادرة، وانه لم يقل لرغبة ولا لرهبة.
 وقد قال العلماء بالشعر: ان امرا القيس لم يتقدم الشعراء لانه قال ما لم يقولوا، ولكنه سبق الي اشياء فاستحسنها الشعراء واتبعوه فيها؛ لانه قيل اول من لطف المعاني، واستوقف علي الطلول، ووصف النساء بالظباء والمها والبيض، وشبه الخيل بالعقبان والعصي، وفرق بين النسيب وما سواه من القصيد، وقرب ماخذ الكلام؛ فقيد الاوابد، واجاد الاستعارة والتشبيه.
 روي الجمحي ان ساءلا سال الفرزدق: من اشعر الناس؟ قال: ذو القروح، قال: حين يقول ماذا؟ قال: حين يقول:
 وقاهم جدهم ببني ابيهم ... وبالاشقين ما كان العقاب
 واما دعبل فقدمه بقوله في وصف عقاب:
 ويلمها من هواء الجو طالبة ... ولا كهذا الذي في الارض مطلوب
 وهذا عنده اشعر بيت قالته العرب.
 وسءل ليبد: من اشعر الناس؟ قال: الملك الضليل، قيل: ثم من؟ قال: الشاب القتيل، قيل: ثم من؟ قال : الشيخ ابو عقيل يعني نفسه .
 وكان الحذاق يقولون: الفحول في الجاهلية ثلاثة، وفي الاسلام ثلاثة متشابهون: زهير والفرزدق، والنابغة والاخطل، والاعشي وجرير.
 وكان خلف الاحمر يقول: الاعشي اجمعهم. وقال ابو عمرو بن العلاء: مثله مثل البازي يضرب كبير الطير وصغيره. وكان ابو الخطاب الاخفش يقدمه جدا لا يقدم عليه احدا.
 وحكي الاصمعي عن ابن ابي طرفة: كفاك من الشعراء اربعة: زهير اذا رغب، والنابغة اذا رهب، والاعشي اذا طرب، وعنترة اذا كلب، وزاد قوم: وجرير اذا غضب.
 وقيل لكثير او لنصيب : من اشعر العرب؟ فقال: امرء القيس اذا ركب، وزهير اذا رغب، والنابغة اذا رهب، والاعشي اذا شرب.
 وكان ابو بكر رضي الله عنه يقدم النابغة؛ ويقول: هو احسنهم شعرا، واعذبهم بحرا، وابعدهم قعرا.
 وسءل الفرزدق مرة: من اشعر العرب؟ فقال: بشر بن خازم؛ قيل له: بماذا؟ قال بقوله:
 ثوي في ملحد لا بد منه ... كفي بالموت نايا واغترابا
 ثم سءل جرير فقال: بشر بن خازم، قال: بماذا؟ قال: بقوله:
 رهين بلي، وكل فتي سيبلي ... فشقي الجيب وانتحبي انتحابا
 فاتفقا علي بشر بن ابي خازم كما تري.
 وقال محمد بن ابي الخطاب في كتابه الموسوم بجمهرة اشعار العرب: ان ابا عبيدة قال: اصحاب السبع التي تسمي السمط: امرء القيس، وزهير، والنابغة، والاعشي، ولبيد، وعمرو بن كلثوم، وطرفة. قال: وقال المفضل: من زعم ان في السبع التي تسمي السمط لاحد غير هءلاء فقد ابطل.. فاسقط من اصحاب المعلقات عنترة، والحارث بن حلزة، واثبت الاعشي، والنابغة.
 وكانت المعلقات تسمي المذهبات، وذلك لانها اختيرت من ساءر الشعر فكتبت في القباطي بماء الذهب وعلقت علي الكعبة؛ فلذلك يقال: مذهبة فلان، اذا كانت اجود شعره، ذكر ذلك غير واحد من العلماء، وقيل: بل كان الملك اذا استجيدت قصيدة الشاعر يقول: علقوا لنا هذه، لتكون في خزانته.
 وقال الجمحي في كتابه: سال عكرمة بن جرير اباه جريرا: من اشعر الناس؟ قال: اعن الجاهلية تسالني ام عن الاسلام؟ قال: ما اردت الا الاسلام فاذ ذكرت الجاهلية فاخبرني عن اهلها، قال: زهير شاعرهم، قال: قلت: فالاسلام؟ قال: الفرزدق نبعة الشعر في يده، قلت: فالاخطل؟ قال: يجيد مدح الملوك ويصيب صفة الخمر، قلت: فما تركت لنفسك؟ قال: دعني فاني نحرت الشعر نحرا وكتب الحجاج بن يوسف الي قتيبة بن مسلم يساله عن اشعر الشعراء في الجاهلية واشعر شعراء وقته، فقال: اشعر شعراء الجاهلية امرء القيس، واضربهم مثلا طرفة، واما شعراء الوقت فالفرزدق افخرهم، وجرير اهجاهم، والاخطل اوصفهم.  واما الحطيءة فسءل عن اشعر الناس، فقال: ابو دءاد حيث يقول:
 لا اعد الاقتار عدما، ولكن ... فقد من قد رزءته الاعدام
 وهو وان كان فحلا قديما وكان امرء القيس يتوكا عليه ويروي شعره فلم يقل فيه احد من النقاد مقالة الحطيءة.
 وساله ابن عباس مرة اخري، فقال: الذي يقول:
 ومن يجعل المعروف من دون عرضه ... يفره، ومن لا يتق الشتم يشتم
 وليس الذي يقول:
 ولست بمستبق اخا لا تلمه ... علي شعث، اي الرجال المهذب؟
 بدونه، ولكن الضراعة افسدته كما افسدت جرولا، والله لولا الجشع لكنت اشعر الماضين، واما الباقون فلا شك اني اشعرهم، قال ابن عباس: كذلك انت يا ابا مليكة.
 وزعم ابن ابي الخطاب ان ابا عمرو كان يقول: اشعر الناس اربعة: امرء القيس، والنابغة، وطرفة، ومهلهل. قال: وقال المفضل: سءل الفرزدق فقال: امرء القيس اشعر الناس، وقال جرير: النابغة اشعر الناس، وقال الاخطل: الاعشي اشعر الناس، وقال ابن احمر: زهير اشعر الناس، وقال ذو الرمة: لبيد اشعر الناس، وقال الكميت: عمرو بن كلثوم اشعر الناس، وهذا يدلك علي اختلاف الاهواء، وقلة الاتفاق.
 وكان ابن ابي اسحاق وهو عالم، ناقد، ومتقدم مشهور يقول: اشعر الجاهلية مرقش، واشعر الاسلاميين كثير، وهذا غلو مغلوط، غير انهم مجمعون علي انه اول من اطال المدح..
 وسال عبد الملك بن مروان الاخطل: من اشعر الناس؟ فقال: العبد العجلاني، يعني تميم بن ابي بن مقبل، قال: بم ذاك؟ قال: وجدته في بطحاء الشعر والشعراء علي الحرفين، قال: اعرف ذلك له كرها.
 وقيل لنصيب مرة: من اشعر العرب ؟ فقال: اخو تميم، يعني علقمة بن عبدة، وقيل: اوس بن حجر، وليس لاحد من الشعراء بعد امرء القيس ما لزهير والنابغة والاعشي في النفوس.
 والذي اتت به الرواية عن يونس بن حبيب النحوي ان علماء البصرة كانوا يقدمون امرا القيس، وان اهل الكوفة كانوا يقدمون الاعشي، وان اهل الحجاز والبادية كانوا يقدمون زهيرا والنابغة، وكان اهل العالية لا يعدلون بالنابغة احدا، كما ان اهل الحجاز لا يعدلون بزهير احدا.
 وروي ابن سلام يرفعه عن عبد الله بن عباس انه قال: قال لي عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انشدني لاشعر شعراءكم، قلت: من هو يا امير المءمنين؟ قال: زهير، قلت: ولم كان كذلك؟ قال: كان لا يعاظل بين الكلام، ولا يتتبع حوشيه، ولا يمدح الرجل الا بما فيه، ثم قال ابن سلام علي عقب هذا الكلام: قال اهل النظر: كان زهير احصفهم شعرا، وابعدهم من سخف، واجمعهم لكثير من المعاني في قليل من المنطق، واشدهم مبالغة في المدح.
 قال صاحب الكتاب: واذا قوبل اخر كلام عمر باخر هذا الكلام تناقض قول المءلف اعني ابن سلام لان عمر انما وصفه بالحذق في صناعته، والصدق في منطقه؛ لانه لا يحسن في صناعة الشعر ان يعطي الرجل فوق حقه من المدح؛ لءلا يخرج الامر الي التنقص والازدراء، كما اخذ ذلك علي ابي الطيب وغيره انفا، وقد فسد الوقت، ومات ارباب الصناعة، فما ظنك والناس ناس والزمان زمان؟ وسيرد عليك في مكانه من هذا الكتاب ان شاء الله، وقد استحسن عمر الصدق لذاته، ولما فيه من مكارم الاخلاق، والمبالغة بخلاف ما وصف، ويشهد لقول عمر رضي الله عنه في زهير انه لا يمدح الرجل الا بما فيه استحسانا لصدقه ما جاء به الاثر ان رجلا قال لزهير: اني سمعتك تقول لهرم:
 لانت اشجع من اسامة اذا ... دعيت نزال ولج في الذعر
 وانت لا تكذب في شعرك، فكيف جعلته اشجع من الاسد؟ فقال: اني رايته فتح مدينة وحده، وما رايت اسدا فتحها قط!! فقد خرج لنفسه طريقا الي الصدق، وبعدا عن المبالغة.. والذي اعرف انا ان البيت المتقدم ذكره لاوس بن حجر، والحكاية عنه، ومثلها عن عمران بن حطان الخارجي لما سالته امراته كيف قلت:
 فهناك مجزاة بن ثو ... ر كان اشجع من اسامة
 وصدر بيت زهير بن ابي سلمي:
 ولنعم حشو الدرع انت اذ ... دعيت نزال ولج في الذعر
 الا ان تكون الاخري رواية فلا ابعدها؛ لان زهيرا كان يتوكا علي اوس في كثير من شعره، وهي رواية الجمحي لا اظن غير ذلك، فاما بيت زهير في هذا المعني فهو:  ولانت اشجع حين تتجه ال ... ابطال من ليث ابي اجر
 واما النابغة فقال من يحتج له: كان احسنهم ديباجة شعر، واكثرهم رونق كلام، واذهبهم في فنون الشعر، واكثرهم طويلة جيدة، ومدحا، وهجاء، وفخرا، وصفة.
 وقال بعض متقدمي العلماء: الاعشي اشعر الاربعة، قيل له: فاين الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان امرا القيس بيده لواء الشعراء؟ فقال: بهذا الخبر صح للاعشي ما قلت، وذلك انه ما من حامل لواء الا علي راس امير، فامرء القيس حامل اللواء، والاعشي الامير.
 وقالت طاءفة من المتعقبين: الشعراء ثلاثة: جاهلي، واسلامي، ومولد؛ فالجاهلي امرء القيس، والاسلامي ذو الرمة، والمولد ابن المعتز. وهذا قول من يفضل البديع وبخاصة التشبيه علي جميع فنون الشعر.
 وطاءفة اخري تقول: بل الثلاثة الاعشي والاخطل وابو نواس. وهذا مذهب اصحاب الخمر وما ناسبها، ومن يقول بالتصرف وقلة التكلف.
 وقال قوم: بل الثلاثة مهلهل وابن ابي ربيعة وعباس بن الاحنف، وهذا قول من يءثر الانفة، وسهوله الكلام، والقدرة علي الصنعة والتجويد في فن واحد، ولولا ذلك لكان شيخ الطبع ابو العتاهية مكان عباس. لكن ابا العتاهية تصرف.
 وليس في المولدين اشهر اسما من الحسن ابي نواس، ثم حبيب والبحتري ويقال: انهما اخملا في زمانهما خمسماءة شاعر كلهم مجيد، ثم يتبعهما في الاشتهار ابن الرومي وابن المعتز، فطار اسم ابن المعتز حتي صار كالحسن في المولدين وامرء القيس في القدماء؛ فان هءلاء الثلاثة لا يكاد يجهلهم احد من الناس، ثم جاء المتنبي فملا الدنيا وشغل الناس.
 والاشتهار بالشعر اقسام وحدود، ولولا ذلك لم يكن نصر بن احمد الخبزرزي اشهر من منصور النمري وكلثوم العتابي وابي يعقوب الخريمي وابي سعيد المخزومي.
 وفوق هءلاء كلهم طبقة في السن اشهرهم واشعرهم بشار بن برد، وليس يفضل علي الحسن مولد سواه، وكذا روي الجاحظ وغيره من العلماء... ومن طبقة بشار مروان بن ابي حفصة، وابو دلامة زند بن الجون الاعرابي، وقيل: زبد، بالباء معجمة بواحدة ساكنة ومتحركة حكاه المرزباني، والسيد الحميري، وسلم الخاسر، وابو العتاهية، وجماعة يطول بهم الشرح ليس فيهم مثله.
 ومن طبقة ابي نواس العباس بن الاحنف، ومسلم بن الوليد صريع الغواني، والفضل الرقاشي، وابان اللاحقي، وابو الشيص، والحسين بن الضحاك الخليع، ودعبل، ونظراء هءلاء ساقتهم دعبل ليس فيهم نظير ابي نواس.
 واما طبقة حبيب والبحتري وابن المعتز وابن الرومي فطبقة متداركة قد تلاحقوا، وغطوا علي من سواهم، حتي نسي معهم بقية من ادرك ابا نواس كابن المعذل، وهو من فحول المحدثين وصدورهم المعدودين، غمره حبيب ذكرا واشتهارا، وكابي عفان ايضا، ادرك ابا نواس، ولحق البحتري فستره، وكذلك الجماز، وللجماز يقول ابو نواس:
 اسقني يا بن اذين ... من سلاف الزرجون
 وديك الجن، وهو شاعر الشام، لم يذكر مع ابي تمام الا مجازا، وهو اقدم منه، وقد كان ابو تمام اخذ عنه امثلة من شعره يحتذي عليها فسرقها، ودعبل ما اصاب مع ابي تمام طريقا علي تقدمه في السن والشهرة، ولم يذكر من اصحاب ابن الرومي وابن المعتز الا من ذكر بسببهما في مكاتبة او مناقضة، واما ابو الطيب فلم يذكر معه شاعر الا ابو فراس وحده، ولولا مكانه من السلطان لاخفاه، وكان الصنوبري والخبزرزي مقدمين عليه للسن، ثم سقطا عنه، علي ان الصنوبري يسمي حبيبا الاصغر لجودة شعره، ولقيه مرة بالمصيصة او غيرها فقال له يهزا به: انت صاحب بغادين؟ يريد قصيدته:
 شربنا في بغادين ... علي تلك الميادين
 لما فيها من المجون والخلاعة، فقال له الصنوبري : انت صاحب الطرطبة؟ يريد قصيدته:
 ما انصف القوم ضبه ... وامه الطرطبه
 لما فيها من الركاكة، ولكل كلام وجه وتاويل، ومن التمس عيبا وجده، وقيل: بل قال له: انت صاحب جاخا؟ قال: نعم، قال: انت شاعر بلدك، يريد قوله في صفة الوعل:
 ذاك ام اعصم كان مدرياه ... حين عاجا علي القذالين جاخا
 باب المقلين من الشعراء والمغلبين  ولما كان المشاهير من الشعراء كما قدمت اكثر من ان يحصوا ذكرت من المقلين واصحاب الواحدة من وسع ذكره في هذا الموضع، ونبهت علي بعض المغلبين منهم؛ لما تدعو اليه حلجة التاليف، وتقتضيه عادة التصنيف، غير مفرط ولا مفرط، ان شاء الله.
 فمن المقلين في الشعر: طرفة بن العبد، وعبيد بن الابرص، وعلقمة بن عبدة الفحل، وعدي بن زيد، وطرفة افضل الناس واحدة عند العلماء، وهي المعلقة:
 لخوله اطلال ببرقة تمهد.
 وله سواها يسير؛ لانه قتل صغيرا حول العشرين فيما روي، واصح ما في ذلك قول اخته ترثيه:
 عددنا له ستا وعشرين حجة ... فلما توفاها استوي سيدا ضخما
 فجعنا به لما رجونا ايابه ... علي خير حال لا وليدا ولا قحما
 انشده المبرد، والقحم: المتناهي في السن. وعبيد بن الابرص قليل الشعر في ايدي الناس علي قدم ذكره، وعظم شهرته، وطول عمره، ويقال: انه عاش ثلاثماءة سنة، وكذلك ابو دواد، وعبيد الذي اجاب امرا القيس عن قوله حين قتلت بنو اسد اباه حجرا:
 وافلتهن علباء جريضا ... ولو ادركنه صفر الوطاب
 فقال له عبيد وقرعه بقسم من شعره:
 فلو ادركت علباء بن قيس ... قنعت من الغنيمة بالاياب
 لان امرا القيس قد كان قد قال:
 وقد طوقت في الافاق حتي ... رضيت من الغنيمة بالاياب
 وقتل عبيدا النعمان بن المنذر يوم بءسه، وقيل: عمرو بن هند. وعلقمة ابن عبدة حاكم امرا القيس في شعره الي امراته، فحكمت عليه لعلقمة، فطلقها، وتزوجها علقمة فسمي الفحل لذلك، وقيل: بل كان في قومه اخر يسمي علقمة الخصي من ربيعة الجوع.
 ولعلقمة الفحل ثلاث قصاءد مشهورات احداهن: ذهبت من الهجران في كل مذهب ويروي في غير مذهب وفي هذه القصيدة وقع الحكم له علي امرء القيس، والثانية قوله: طحا بك قلب في الحسان طروب والثالثة قوله: هل ما علمت وما استودعت مكتوم واما عدي بن زيد فلقربه من الريف وسكناه الحيرة في حيز النعمان بن المنذر لانت الفاظه فحمل عليه كثير، والا فهو مقل، ومشهوراته اربع: قوله:
 ارواح مودع ام بكور؟.
 وقوله:
 اتعرف رسم الدار من ام معبد؟.
 وقوله:
 ليس شء علي المنون بباقي.
 وقوله:
 لم ار مثل الفتيان في غير ال ... ايام ينسون ما عواقبها
 وقال بعض العلماء واحسبه ابا عمرو : وعدي في الشعراء مثل سهيل في النجوم: يعارضها ولا يجري معها. هءلاء اشعارهم كثيرة في ذاتها، قليلة في ايدي الناس، ذهبت بذهاب الرواة الذين يحملونها.
 ومن المقلين المحكمين سلامة بن جندل، وحصين بن الحمام المري، والمتلمس، والمسيب بن علس: كل اشعارهم قليل في ذاته جيد الجملة.
 ويروي عن ابي عبيدة انه قال: اتفقوا علي ان اشعر المقلين في الجاهلية ثلاثة: المتلمس، والمسيب بن علس، وحصين بن الحمام المري، واما اصحاب الواحدة فطرفة اولهم عند الجمحي، وهو الحكم الصواب.
 ومنهم عنترة، والحارث بن حلزة، وعمرو بن كلثوم، من اصحاب المعلقات المشهورات، وعمرو بن معدي كرب، صاحب:
 امن ريحانة الداعي السميع.
 والاسعر بن ابي حمران الجعفي صاحب المقصورة:
 هل بان قلبك من سليمي فاشتفي؟.
 وسويد بن ابي كاهل، صاحب:
 بسطت رابعة الحبل لنا.
 والاسود بن يعفر، صاحب:
 نام الخلي فما احس رقادي
 وله شعر كثير، الا انه لا ينتهي الي قصيدته هذه.
 وكان امرء القيس مقلا، كثير المعاني والتصرف، لا يصح له الا نيف وعشرون شعرا بين طويل وقطعة، ولا تري شاعرا يكاد يفلت من حباءله، وهذه زيادة في فضله وتقديمه.
 واما المغلبون فمنهم نابغة بني جعدة، ومعني المغلب: الذي لا يزال مغلوبا. قال امرء القيس:
 فانك لم يفخر عليك كفاخر ... ضعيف، ولم يغلبك مثل مغلب
 يعني انه اذا قدر لم يبق، فاذا قالوا: غلب فلان فهو الغالب. وقد غلب علي الجعدي اوس بن مغراء القريعي، وغلبت عليه ليلي الاخيلية، قال الجمحي: وقد غلب عليه من لم يكن اليه في الشعر ولا قريبا منه: عقال بن خويلد العقيلي وكان مفحما بكلام لا بشعر، وهجاه سوار بن اوفي القشيري، وهاجاه وفاخره الاخطل، وله يقول عبيد بن حصين الراعي يتوعده:  فاني زعيم ان اقول قصيدة ... مبينة كالنقب بين المخازم
 خفيفة اعجاز المطي، ثقيلة ... علي قربها، نزالة بالمواسم
 وقد علم الكافة ما صنع جرير بالاخطل والراعي جميعا، وقيل: ان موت الجعدي كان بسبب ليلي الاخيلية: فر من بين يديها فمات في الطريق مسافرا، والاصح انها هي التي ماتت في طلبه. قال الجمحي: كان النابغة الجعدي اقدم من الذبياني؛ لانه ادرك المنذر بن محرق، ويشهد بذلك قوله:
 تذكرت والذكري تهيج علي الفتي ... ومن عادة المحزون ان يتذكرا
 نداماي عند المنذر بن محرق ... فاصبح منهم ظاهر الارض مقفرا
 والذبياني انما ادرك النعمان، وقال غيره: ان النابغة الذبياني شفع عند الحارث بن ابي شمر الغساني حين قتل المنذر في اساري بني اسد فشفعه، واياه عني علقمة بن عبدة بقوله:
 وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشاس من نداك ذنوب
 قال الجمحي: وكان الجعدي مختلف الشعر، سءل عنه الفرزدق فقال: مثله مثل صاحب الخلقان: تري عنده ثوب عصب، وثوب خز، والي جنبه شملة كساء. وكان الاصمعي يمدحه بهذا، وينسبه الي قلة التكلف، فيقول: عنده خمار بواف، ومطرف بالاف بواف: يعني بدرهم وثلث.
 ومن المغلبين الزبرقان، غلبه عمرو بن الاهتم، وغلبه المخبل السعدي، وغلبه الحطيءة، وقد اجاب الاثنين ولم يجب الحطيءة.
 وقال يونس بن حبيب: كان البعيث مغلبا في الشعر، غلابا في الخطب.
 ومنهم تميم بن ابي بن مقبل: هجاه النجاشي فقهره وغلب عليه، حتي استعدي قومه عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ولم يكن من اشكاله في الشعر فيقرن به، وهاجي النجاشي عبد الرحمن بن حسان فغلبه عبد الرحمن وافحمه.
 وحدثنا ابو عبد الله محمد بن جعفر، قال: هجا الاعور بن براء بني كعب، ومدح قومه بني كلاب ، فاتت بنو كعب تميم بن ابي بن مقبل ينتصرون عليه به، فقال: لا اهجوهم، ولكني اقول فارووا فقد جاءكم الشعر، وقال:
 ولست وان شاحنت بعض عشيرتي ... لاذكر ما الكهل الكلابي ذاكر
 فكم لي من ام لعبت بثديها ... كلابية عادت عليها الاواصر
 فاتت الاعور بن براء بنو كعب فعنفوه ورجعوا عليه، فقال:
 ولست بشاتم كعبا، ولكن ... علي كعب وشاعرها السلام
 ولست بباءع قوما بقوم ... هم الانف المقدم والسنام
 وكاءن في المعاشر من قبيل ... اخوهم فوقهم وهم كرام
 فتسالما، وكان سبب ذلك اغضاء بن مقبل واعطاءه المقادة هربا من الهجاء، وقوم يرون ذلك منه انفة.
 ومن مغلبي المولدين علي جلالته، وتقدمه بشار بن برد، فان حماد عجرد وليس من رجاله، ولا اكفاءه هجاه فابكاه، ومثل به اشد تمثيل.
 وعلي بن الجهم: هاجي ابا السمط مروان بن ابي الجنوب فغلبه مروان، وهاجاه البحتري فغلب عليه ايضا، علي ان عليا اقذع منه لسانا، واسبق الي ما يريده من ذلك، واقدم سنا.
 ومنهم حبيب: هاجي السراج وعتبة فما اتي بشء، وهجاه ابن المعذل حين اراد وجهته فقال: اما هذا فقد كفي ناحيته، ولم يقدم عليه، علي ان حبيبا اطول منه ذكرا وابعد صوتا في الشعر، والذي قال له:
 انت بين اثنتين، تبرز للنا ... س لكلتيهما بوجه مذال
 لست تنفك طالبا لوصال ... من حبيب او راغبا في نوال
 اي ماء لحر وجهك يبقي ... بين ذل الهوي وذل السءال؟
 ورايت في شعر ابن المعذل في رواية المبرد ان عبد الصمد اجتمع بحبيب عند بعض بني هاشم، فكتب في رقعة هذه الابيات المذكورة والقاها اليه، وهاجي دعبلا فاستطال عليه دعبل ايضا.
 باب من رغب من الشعراء عن ملاحاة غير الاكفاء
 منهم الزبرقان بن بدر: لما هجاه المخبل السعدي جاوبه بعتاب؛ لانه راه اهلا لذلك من اجل شرف بيته وجلالته في نفسه، فلما هجاه الحطيءة لم يره مكانا للجواب، علي انه ابن عمه وجاره في النسب لانهما جميعا من مضر، بل استعدي عليه عمر رضي الله عنه فانصفه.
 وسحيم بن وثيل يقول للاحوص والابيرد بن المعذر وهما شاعران مفلقان، وقال عبد الكريم: الابيرد ابن اخي الاحوص:
 عذرت البزل ان هي خاطرتني ... فما بالي وبال ابني لبون!
 فانت تري هذا الاحتقار.  ومثل هذا وان لم يكن من هذا الباب بحتا قول الفرزدق لعمر بن لجا لما اعانه الفرزدق علي جرير بشعر، وفطن له جرير، فدهش عمر ولم يجد جوابا، فقال الفرزدق حين بلغه ذلك يستضعفه ويستوهن عز
 وما انت ان قرما تميم تساميا ... اخا اليتيم الا كالوشيظة في العظم
 فلو كنت مولي العز اوفي طلابه ... ظلمت ولكن لا بدي لك بالظلم
 والفرزدق قال فيه الطرماح من شعر هجا فيه بيوت بني سعد:
 واسال فقيرة بالمروت هل شهدت ... شوط الحطيءة بين الكسر والنضد
 او كان في غالب شعر فيشبهه ... شعر ابنه فينال الشعر من صدد
 جاءت به نطفة من شر ماء صري ... سيقت الي شر واد شق في بلد
 فقال الفرزدق يتهاون بامره ويستحقره:
 ان الطرماح يهجوني لارفعه ... ايهات ايهات عيلت دونه القضب
 " عيلت دونه القضب اي: رفعت عنه القصاءد، من قولهم: عالت الفريضة، اي: ارتفعت، والقضيب: القصيدة لانها تقتضب.
 وجرير هجاه بشار بن برد باشعار كثيرة فلم يجبه، قال بشار: ولم اهجه لاغلبه، ولكن ليجيبني فاكون من طبقته، ولو هجاني لكنت اشعر الناس.
 وهجا حماد عجرد بشارا، فلم يجبه انفة واحتقارا، الي ان قال فيه:
 له مقلة عمياء واست بصيرة ... الي الاير من تحت الثياب تشير
 علي وده ان الحمير تنيكه ... وان جميع العالمين حمير
 فغضب وهجاه. قال الجاحظ: ما كان ينبغي لبشار ان يضاد حماد عجرد من جهة الشعر؛ لان حمادا في الحضيض وبشارا في العيوق، وليس مولد قروي يعدله شعر في المحدث الا وبشار اشعر منه، ولا نعلم مولدا بعد بشار اشعر من ابي نواس.
 وهجا ابن الرومي البحتري، وابن الرومي من علمت، فاهدي اليه تخت متاع وكيس دراهم، وكتب اليه ليريه ان الهدية ليست تقية منه، ولكن رقة عليه، وانه لم يحمله علي ما فعل الا الفقر والحسد المفرط:
 شاعر لا اهابه ... نبحتني كلابه
 ان من لا اعزه ... لعزيز جوابه
 وابو تمام: هجاه دعبل وغيره من الاكفاء فجاوبهم، وابتدا بعضهم، ولم يلتفت الي مخلد بن بكار الموصلي حين قال فيه وكانت في حبيب حبسة شديدة اذا تكلم:
 يا نبي الله في الشع ... ر ويا عيسي بن مريم
 انت من اشعر خلق ... الله ما لم تتكلم
 وقال فيه اشعارا كثيرة منها:
 انظر اليه والي خبثه ... كيف تطايا وهو منشور
 ويحك من دلاك في نسبة ... قلبك منها الدهر مذعور
 ان ذكرت طاء علي فرسخ ... اظلم في ناظرك النور
 بل راه دون المهاجاة والجواب، ولو هجاه لشرفت حاله ونبه ذكره.
 وكذلك فعل المتنبي حين بلي بحماقات ابن حجاج البغدادي: سكت عنه اطراحا واحتقارا، ولو اجابه لما كان بحيث هو من الانفة والكبر؛ لانه ليس من انداده، ولا من طبقته.
 ولما وصل ابو القاسم بن هانء الي افريقية هجاه الشعراء، فقال: لا اجيب منهم احدا الا ان يهجوني علي التونسي فاني اجيبه، فلما بلغ قوله عليا قال: اما اني لو كنت الام الناس ما هجوته بعد ان شرفني علي اصحابي وجعلني من بينهم كفءا له.
 ومن الشعراء من يتزيا بالكبر، ويظهر الانفة في الجواب عن هجاء من هو مثله او فوقه خوفا من الزراية علي نفسه، كما وقع من جماعة اعرفهم من اهل عصرنا، وهو يتسرعون الي اعراض السوقة والباعة، ويستفحلون علي الصبيان ومن ليس من اهل الصناعة، ولو كانت لهم انفة كما يزعمون الا عن الاكفاء لكانوا عمن لا يحسن شيءا بالجملة ولا يعد في الخاصة اشد تنزها.
 ومنهم من لا يهجو كفءا ولا غيره؛ لما في الهجو من سوء الاثر، وقبح السمعة: كالذي يحكي عن العجاج انه قيل له: لم لا تهجو؟ فقال: ولم اهجو؟ ان لنا احسابا تمنعنا من ان نظلم، واحلاما تمنعنا من ان نظلم، وهل رايتم بانيا لا يحسن ان يهدم؟ ثم قال: اتعلمون اني احسن ان امدح؟ قالوا: نعم، قال:  افلا احسن ان اجعل مكان " اصلحك الله " " قبحك الله " ومكان " حياك الله " " اخزاك الله " . وقد رد ابن قتيبة هذا القول علي العجاج بان الهجاء ايضا بناء، وليس كل بان لضرب بانيا لغيره. ورده الجاحظ بان من الشعراء من لا يجيد فنا من الشعر، وان اجاد فنا غيره، كما يوجد ذلك في كل صناعة. ومعني الجاحظ وابن قتيبة واحد، وان اختلف اللفظان، والصواب ما قالا الا ان يعرف من الشاعر انف عن قدرة لا تدفع، وبعد تجربة لا تستراب، فحينءذ. وسءل نصيب عن مثل ذلك فقال: انما الناس احد ثلاثة: رجل لم اعرض لسءاله فما وجه ذمه، ورجل سالته فاعطاني فالمدح اولي به من الهجاء، ورجل سالته فحرمني فانا بالهجاء اولي منه، وهذا كلام عاقل منصف، لو اخذ به الشعراء انفسهم لاستراحوا واستراح الناس.
 وقد كان في زماننا من انتحل هذا المذهب، وهو ابو محمد عبد الكريم بن ابراهيم، لم يهج احدا قط. ومن اناشيده في كتابه المشهور، لغيره من الشعراء:
 ولست بهاج في القري اهل منزل ... علي زادهم ابكي وابكي البواكيا
 فاما كرام موسرون اتيتهم ... فحسبي من ذو عندهم ما كفانيا
 واما كرام معسرون عذرتهم ... واما لءام فادخرت حياءيا
 وهذا مثل كلام نصيب في المنثور الذي تقدم، وانما ذكرت هءلاء لانهم يمدحون ولا يرضون بالهجاء، واما من لا يمدح فاحري ان لا يهجو احدا، علي ان منهم من لم يقل قط الا هجوا او شبيها به: كيحيي بن نوفل، ذكره دعبل في طبقاته، ونجد له من اهل عصرنا نظراء عدة.
 باب في الشعراء والشعر
 طبقات الشعراء اربع: جاهلي قديم، ومخضرم، وهو الذي ادرك الجاهلية والاسلام، واسلامي، ومحدث. ثم صار المحدثون طبقات: اولي وثانية علي التدريج، وهكذا في الهبوط الي وقتنا هذا، فليعلم المتاخر مقدار ما بقي له من الشعر فيتصفح مقدار من قبله لينظركم بين المخضرم والجاهلي، وبين الاسلامي والمخضرم، وان المحدث الاول فضلا عمن دونه دونهم في المنزلة، علي انه اغمض مسلكا وارق حاشية، فاذا راي انه ساقة الساقة تحفظ علي نفسه، وعلم من اين يءتي، ولم تغرره حلاوة لفظه، ولا رشاقة معناه، ففي الجاهلية والاسلام من ذهب بكل حلاوة ورشاقة، وسبق الي كل طلاوة ولباقة.
 قال ابو الحسن الاخفش: يقال: ماء خضرم، اذا تناهي في الكثرة والسعة، فمنه سمي الرجل الذي شهد الجاهلية والاسلام مخضرما، كانه استوفي الامرين، قال: ويقال: اذن مخضرمة، اذا كانت مقطوعة، فكانه انقطع عن الجاهلية الي الاسلام.
 وحكي ابن قتيبة عن عبد الرحمن عن عمه، قال: اسلم قوم في الجاهلية علي ابل قطعوا اذانها، فسمي كل من ادرك الجاهلية والاسلام مخضرما، وزعم انه لا يكون مخضرما حتي يكون اسلامه بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم وقد ادركه كبيرا ولم يسلم، وهذا عندي خطا؛ لان النابغة الجعدي ولبيدا قد وقع عليهما هذا الاسم، واما علي بن الحسين كراع فقد حكي: شاعر مخضرم بحاء غير معجمة ماخوذ من الحضرمة، وهي الخلط؛ لانه خلط الجاهلية بالاسلام.
 وانشد بعض العلماء ولم يذكر قاءله:
 الشعراء فاعلمن اربعه ... فشاعر لا يرتجي لمنفعه
 وشاعر ينشط وسط المجمعه ... وشاعر اخر لا يجري معه
 وشاعر يقال خمر في دعه
 وهكذا رويتها عن ابي محمد عبد العزيز بن ابي سهل رحمه الله، وبعض الناس يرويها علي خلاف هذا.
 وقد قيل: لا يزال المرء مستورا وفي مندوحة ما لم يصنع شعرا او يءلف كتابا؛ لان شعره ترجمان علمه، وتاليفه عنوان عقله.
 وقال الجاخظ: من صنع شعرا او وضع كتابا فقد استهدف؛ فان احسن فقد استعطف، وان اساء فقد استقذف.
 قال حسان بن ثابت، وما ادراك ما هو؟:
 وان اشعر بيت انت قاءله ... بيت يقال اذا انشدته: صدقا
 وانما الشعر لب المرء يعرضه ... علي المجالس ان كيسا وان حمقا
 وقال محمد بن مناذر وكان اماما:
 لا تقل شعرا ولا تهمم به ... واذا ما قلت شعرا فاجد
 وقال شيطان الشعراء دعبل بن علي:
 ساقضي ببيت يحمد الناس امره ... ويكثر من اهل الروايات حامله
 يموت ردي الشعر من قبل اهله ... وجيده يبقي وان مات قاءله
 وقالوا:  الشعراء اربعة: شاعر حنذيذ، وهو الذي يجمع الي جودة شعره رواية الجيد من شعر غيره، وسءل رءبة عن الفحولة، قال: هم الرواة؛ وشاعر مفلق، وهو الذي لا رواية له الا انه مجود كالخنذيذ في شعره؛ وشاعر فقط، وهو فوق الردء بدرجة؛ وشعرور، وهو لا شء. قال بعض الشعراء لاخر هجاه:
 يا رابع الشعراء كيف هجوتني ... وزعمت اني مفحم لا انطق
 وقيل: بل هم شاعر مفلق، وشاعر مطلق، وشويعر، وشعرور، والمفلق: هو الذي ياتي في شعره بالفلق، وهو العجب، وقيل: الفلق الداهية قال الاصمعي: فالشويعر مثل محمد بن حمران بن ابي حمران، سماه بذلك امرء القيس، ومثل عبد العزي المعروف بالشويعر، وهو الذي يقول:
 فنلت به ثاري، وادركت ثورتي ... اذا ما تناسي ذحله كل غيهب
 وهو الضعيف عن طلب ثاره، وروي بالغين معجمة وبالعين غير معجمة.
 قال الجاحظ: والشويعر ايضا صفوان بن عبد ياليل من بني سعد بن ليث، وقيل: اسمه ربيعة بن عثمان، وهو القاءل:
 وافلتنا ابو ليلي طفيل ... صحيح الجلد من اثر السلاح
 وقال بعضهم: شاعر، وشويعر، وشعرور.
 وقال العبدي في شاعر يدعي المفوف من بني ضبة ثم من بني حميس:
 الا تنهي سراة بني خميس ... شويعرها فويلية الافاعي
 فسماه شويعرا، وفالية الافاعي: دويبة فوق الخنفساء، فصغرها ايضا تحقيرا له وزعم الحاتمي ان النابغة سءل: من اشعر الناس؟ فقال: من استجيد جيده، واضحك رديءه، وهذا كلام يستحيل مثله عن النابغة؛ لانه اذا اضحك رديءه كان من سفلة الشعراء، الا ان يكون ذلك في الهجاء خاصة، وقال الحطيءة:
 الشعر صعب وطويل سلمه ... والشعر لا يسطيعه من يظلمه
 اذا ارتقي فيه الذي لا يعلمه ... زلت به الي الحضيض قدمه
 يريد ان يعربه فيعجمه
 وانما سمي الشاعر شاعرا؛ لانه يشعر بما لا يشعر به غيره، فاذا لم يكن عند الشاعر توليد معني ولا اختراعه، او استظراف لفظ وابتداعه، او زيادة قيما اجحف فيه غيره من المعاني، او نقص مما اطاله سواه من الالفاظ، او صرف معني الي وجه عن وجه اخر؛ كان اسم الشاعر عليه مجازا لا حقيقة ، ولم يكن له الا فضل الوزن، وليس بفضل عندي مع التقصير..
 ولقي رجل اخر فقال له: ان الشعراء ثلاثة: شاعر، وشويعر، وماص بظر امه، فايهم انت؟ قال: اما انا فشويعر، واختصم انت وامرء القيس في الباقي.
 وقال بعضهم: الشعر شعران: جيد محكك، وردء مضحك، ولا شء اثقل من الشعر الوسط والغناء الوسط.
 وقد قال ابن الرومي يهجو ابن طيفور:
 عدمتك يا ابن ابي الطاهر ... واطعمت ثكلك من شاعر
 فما انت سخن ولا بارد ... وما بين ذين سوي الفاتر
 وانت كذاك تغثي النفو ... س تغثية الفاتر الخاثر
 وقد يجوز ان يكون النابغة اشار فيما حكي عنه الحاتمي من الردء المضحك الي هذا النحو.
 وقيل: عمل الشعر علي الحاذق به اشد من نقل الصخر، ويقال: ان الشعر كالبحر اهون ما يكون علي الجاهل اهول ما يكون علي العالم، واتعب اصحابه قلبا من عرفه حق معرفته، واهل صناعة الشعر ابصر به من العلماء بالته من نحو وغريب ومثل وخبر وما اشبه ذلك ولو كان دونهم بدرجات، وكيف ان قاربوهم او كانوا منهم بسبب؟ وقد كان ابو عمرو بن العلاء واصحابه لا يجرون مع خلف الاحمر في حلبة هذه الصناعة اعني النقد ولا يشقون له غبارا، لنفاذه فيها؛ وحذقه بها، واجادته لها وقد يميز الشعر من لا يقوله، كالبزاز يميز من الثياب ما لم ينسجه، والصيرفي يخبر من الدنانير ما لم يسبكه ولا ضربه، حتي انه ليعرف مقدار ما فيه من الغش وغيره فينقص قيمته.
 وحكي ان رجلا قال لخلف الاحمر: ما ابالي اذا سمعت شعرا استحسنته ما قلت انت واصحابك فيه!! فقال له: اذا اخذت درهما تستحسنه وقال لك الصيرفي انه ردء هل ينفعك استحسانك اياه؟.
 وقيل للمفضل الضبي: لم لا تقول الشعر وانت اعلم الناس به؟ قال: علمي به هو الذي يمنعني من قوله، وانشد:
 وقد يقرض الشعر البكي لسانه ... وتعيي القوافي المرء وهو لبيب  والشعر مزلة العقول، وذلك ان احدا ما صنعه قط فكتمه ولو كان رديءا، وانما ذلك لسروره به ، واكباره اياه، وهذه زيادة في فضل الشعر، وتنبيه علي قدره وحسن موقعه من كل نفس.
 وقال الاصمعي علي تقدمه في الرواية وميزة بالشعر:
 ابي الشعر الا ان يفء رديه ... علي، ويابي منه ما كان محكما
 فيا ليتني اذ لم اجد حوك وشيه ... ولم اك من فرسانه كنت مفحما
 وقال عبد الكريم: الشعر اربعة اصناف: فشعر هو خير كله، وذلك ما كان في باب الزهد، والمواعظ الحسنة، والمثل العاءد علي من تمثل به بالخير، وما اشبه ذلك؛ وشعر هو ظرف كله، وذلك القول في الاوصاف، والنعوت والتشبيه، وما يفتن به من المعاني والاداب؛ وشعر هو شر كله، وذلك الهجاء، وما تسرع به الشاعر الي اعراض الناس؛ وشعر يتكسب به، وذلك ان يحمل الي كل سوق ما ينفق فيها، ويخاطب كل انسان من حيث هو، وياتي اليه من جهة فهمه.
 وذكر الجمحي في الشعراء المقاحم والثنيان قال: والمقحم: الذي يقتحم سنا الي اخري، وليس بالبازل ولا المستحكم، وانشد لاوس بن حجر:
 وقد رام بحري قبل ذلك طاميا ... من الشعراء كل عود ومقحم
 قال: والثنيان: الواهن العاجز، وانشد لاوس بن مغراء:
 تري ثنانا اذا ما جاء بداهم ... بدءهم ان اتانا كان ثنيانا
 قال غيره: الثنيان: الذي ليس بالرءيس، بل هو دونه، وانشدوا لنابغة بني ذبيان يخاطب يزيد بن الصعق:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 قال الجمحي: وللشعر صناعة وثقافة يعرفها اهل العلم كساءر اصناف العلم والصناعات: منها ما تثقفه العين، ومنها ما تثقفه الاذن، منها ما تثقفه اليد منها ما يثقفه اللسان، من ذلك اللءلء والياقوت لا يعرف بصفة ولا وزن دون المعاينة ممن يبصره، ومن ذلك الجهبذة بالدينار والدرهم لا تعرف جودتهما بلون ولا مس ولا طراوة ولا دنس ولا صفة، ويعرفه الناقد عند المعاينة فيعرف بهرجها وزاءفها وستوقها ومفرغها، ومنه البصر بانواع المتاع وضروبه وصنوفه مع تشابه لونه ومسه وذرعه واختلاف بلاده حتي يرد كل صنف منها الي بلده الذي خرج منه، وكذلك بصر الرقيق فتوصف الجارية فيقال: ناصعة اللون، جيدة الشطب، نقية الثغر، حسنة العين والانف، جيدة النهدين، ظريفة اللسان، واردة الشعر، فتكون بهذه الصفة بماءة دينار وبماءتي دينار، وتكون اخري بالف دينار والفي دينار؛ ولكن لا يجد واصفها مزيدا علي هذه الصفة؛ وتوصف الدابة فيقال: خفيف العنان، لين الظهر، جيد الحافر، فتي السن، نقي من العيوب؛ فيكون بخمسين دينارا او نحوها، وتكون اخري بماءتي دينار واكثر، تكون هذه صفتها، ويقال للرجل والمراة في القراءة والغناء: انه لندي الحلق، حسن الصوت، طويل النفس، مصيب اللحن، ويوصف الاخر والاخري بهذه الصفة وبينهما بون بعيد، يعرف ذلك اهل العلم به عند المعاينة والاستماع، بلا صفة ينتهي اليها ولا علم يوقف عليه، وان كثرت المدارسة للشء لتعين علي العلم به، وكذلك الشعر يعرفه اهل العلم به.
 وسمعت بعض الحذاق يقول: ليس للجودة في الشعر صفة، انما هو شء يقع في النفس عند المميز: كالفرند في السيف، والملاحة في الوجه، وهذا راجع الي قول الجمحي، بل هو بعينه، وانما فيه فضل الاختصار.
 باب حد الشعر وبنيته  الشعر يقوم بعد النية من اربعة اشياء، وهي: اللفظ، والوزن، والمعني، والقافية، فهذا هو حد الشعر؛ لان من الكلام موزونا مقفي وليس بشعر؛ لعدم القصد والنية، كاشياء اتزنت من القران، ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وغير ذلك مما لم يطلق عليه انه شعر، والمتزن: ما عرض علي الوزن فقبله، فكان الفعل صار له، ولهذه العلة سمي ما جري هذا المجري من الافعال فعل مطاوعة، هذا هو الصحيح، وعند طاءفة من اصحاب الجدل ان المنفعل والمفتعل لا فاعل لهما، نحو: شويت اللحم فهو منشو ومشتو، وبنيت الحاءط فهو منبن، ووزنت الدينار فهو متزن، وهذا محال لا يصح مثله في العقول، وهو يءدي الي ما لا حاجة لنا به، ومعاذ الله ان يكون مراد القوم في ذلك الا المجاز والاتساع، والا فليس هذا مما يغلط فيه من رق ذهنه وصفا خاطره، وانما جءت بهذا الفصل احتجاجا علي من زعم ان المتزن غير داخل في الموزون، واذا لم يعرض المتزن علي الوزن فيوجد موزونا فمن اين يعلم انه متزن؟ وكيف يقع عليه هذا الاسم؟ وقال بعض العلماء بهذا الشان: بني الشعر علي اربعة اركان، وهي: المدح، والهجاء، والنسيب، والرثاء.
 وقالوا: قواعد الشعر اربعة: الرغبة، والرهبة، والطرب، والغضب: فمع الرغبة يكون المدح والشكر، ومع الرهبة يكون الاعتذار والاستعطاف، ومع الطرب يكون الشوق ورقة النسيب، ومع الغضب يكون الهجاء والتوعد والعتاب الموجع.
 وقال الرماني علي بن عيسي: اكثر ما تجري عليه اغراض الشعر خمسة: النسيب، والمدح، والهجاء، والفخر، والوصف، ويدخل التشبيه والاستعارة في باب الوصف.
 وقال عبد الملك بن مروان لارطاة بن سهية: اتقول الشعر اليوم؟ فقال: والله ما اطرب، ولا اغضب، ولا اشرب، ولا ارغب، وانما يجء الشعر عند احداهن. قال ابو علي البصير:
 مدحت الامير الفتح اطلب عرفه ... وهل يستزاد قاءل وهو راغب
 فافني فنون الشعر وهي كثيرة ... وما فنيت اثاره والمناقب
 فجعل الرغبة غاية لا مزيد عليها.
 وقال عبد الكريم: يجمع اصناف الشعر اربعة: المديح، والهجاء، والحكمة، واللهو، ثم يتفرغ من كل صنف من ذلك فنون؛ فيكون من المديح المراءي والافتخار والشكر، ويكون من الهجاء الذم والعتاب والاستبطاء، ويكون من الحكمة الامثال والتزهيد والمواعظ، ويكون من اللهو الغزل والطرد وصفة الخمر والمخمور.
 وقال قوم: الشعر كله نوعان: مدح، وهجاء؛ فالي المدح يرجع الرثاء، والافتخار، والتشبيب، وما تعلق بذلك من محمود الوصف: كصفات الطلول والاثار، والتشبيهات الحسان، وكذلك تحسين الاخلاق: كالامثال، والحكم، والمواعظ، والزهد في الدنيا، والقناعة، والهجاء ضد ذلك كله، غير ان العتاب حال بين حالين؛ فهو طرف لكل واحد منهما، وكذلك الاغراء ليس بمدح ولا هجاء؛ لانك لا تغري بانسان فتقول: انه حقير ولا ذليل، الا كان عليك وعلي المغري الدرك، ولا تقصد ايضا بمدحه الثناء عليه فيكون ذلك علي وجهه.
 والبيت من الشعر كالبيت من الابنية: قراره الطبع، وسمكه الرواية، ودعاءمه العلم، وبابه الدربة، وساكنه المعني، ولا خير في بيت غير مسكون، وصارت الاعاريض والقوافي كالموازين والامثلة للابنية، او كالاواخي والاوتاد للاخبية ، فاما ما سوي ذلك من محاسن الشعر فانما هو زينة مستانفة ولو لم تكن لاستغني عنها.
 قال القاضي علي بن عبد العزيز الجرجاني صاحب كتاب الوساطة: الشعر علم من علوم العرب يشترك فيه الطبع والرواية والذكاء، ثم تكون الدربة مادة له، وقوة لكل واحد من اسبابه؛ فمن اجتمعت له هذه الخصال فهو المحسن المبرز، وبقدر نصيبه منها تكون مرتبته من الاحسان. وقال: ولست افضل في هذه القضية بين القديم والمحدث، والجاهلي والمخضرم، والاعرابي والمولد، الا اني اري حاجة المحدث الي الرواية امس، واجده الي كثرة الحفظ افقر، فاذا استكشفت عن هذه الحال وجدت سببها والعلة فيها ان المطبوع الذكي لا يمكنه تناول الفاظ العربي الا رواية، ولا طريق الي الرواية الا السمع، وملاك السمع الحفظ.
 قال دعبل في كتابه:  من اراد المديح فبالرغبة، ومن اراد الهجاء فبالبغضاء، ومن اراد التشبيب فبالشوق والعشق، ومن اراد المعاتبة فبالاستبطاء؛ فقسم الشعر كما تري هذه الاقسام الاربعة، وكان الرثاء عنده من باب المدح علي ما قدمت، الا انه جعل العتاب بدلا منه.
 وقال غير واحد من العلماء: الشعر ما اشتمل علي المثل الساءر، والاستعارة الراءعة، والتشبيه الواقع، وما سوي ذلك فانما لقاءله فضل الوزن.
 وقال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: قلت لاعرابي: من اشعر الناس؟ قال: الذي اذا قال اسرع، واذا اسرع ابدع، واذا تكلم اسمع، واذا مدح رفع، واذا هجا وضع.
 وسءل بعض اهل الادب: من اشعر الناس؟ فقال: من اكرهك شعره علي هجو ذويك ومدح اعاديك، يريد الذي تستحسنه فتحفظ منه ما فيه عليك وصمة، وخلاف للشهوة، وهذا ذوب قول ابي الطيب:
 واسمع من الفاظه اللغة التي ... يلذ بها سمعي ولو ضمنت شتمي
 اخذه من قول ابي تمام:
 فان انا لم يمدحك عني صاغرا ... عدوك فاعلم انني غير حامد
 اتبعه البحتري في ذلك فقال:
 ليواصلنك ركب شعري ساءرا ... يرويه فيك لحسنه الاعداء
 وقال عبد الصمد بن المعذل: الشعر كله في ثلاث لفظات، وليس كل انسان يحسن تاليفها: فاذا مدحت قلت انت، واذا هجوت قلت لست، واذا رثيت قلت كنت.
 وقال بعض النقاد: اصغر الشعر الرثاء؛ لانه لا يعمل رغبة ولا رهبة.
 قال ابن قتيبة: قال احمد بن يوسف الكاتب لابي يعقوب الخريمي: انت في مداءحك لمحمد بن منصور كاتب البرامكة اشعر منك في مراثيك له، فقال: كنا يومءذ نعمل علي الرجاء، ونحن نعمل اليوم علي الوفاء.
 قال صاحب الكتاب: ومن هذا المنثور والله اعلم سرق البصير بيته المتقدم في الفتح بن خاقان.
 وقيل لبعضهم: ما احسن الشعر؟ فقال: ما اعطي القياد، وبلغ المراد.
 وقال ابو عبد الله وزير المهدي: خير الشعر ما فهمته العامة، ورضيته الخاصة.
 وسمعت بعض الشيوخ يقول: قال الحذاق: لو كانت البلاغة في التطويل ما سبق اليها ابو نواس والبحتري.
 وقال بعض الحذاق من المتعقبين: اشعر الناس من تخلص في مدح امراة ورثاءها.
 وقال ابن المعتز: قيل لمعتوه: ما احسن الشعر؟ قال: ما لم يحجبه عن القلب شء.
 باب في اللفظ والمعني
 اللفظ جسم، وروحه المعني، وارتباطه به كارتباط الروح بالجسم: يضعف بضعفه، ويقوي بقوته، فاذا سلم المعني واختل بعض اللفظ كان نقصا للشعر وهجنة عليه، كما يعرض لبعض الاجسام من العرج والشلل والعور وما اشبه ذلك، من غير ان تذهب الروح، وكذلك ان ضعف المعني واختل بعضه كان للفظ من ذلك اوفر حظ، كالذي يعرض للاجسام من المرض بمرض الارواح، ولا تجد معني يختل الا من جهة اللفظ، وجريه فيه علي غير الواجب، قياسا علي ما قدمت من ادواء الجسوم والارواح، فان اختل المعني كله وفسد بقي اللفظ مواتا لا فاءدة فيه، وان كان حسن الطلاوة في السمع، كما ان الميت لم ينقص من شخصه شء في راي العين، الا انه لا ينتفع به ولا يفيد فاءدة، وكذلك ان اختل اللفظ جملة وتلاشي لم يصح له معني؛ لانا لا نجد روحا في غير جسم البتة.
 ثم للناس فيما بعد اراء ومذاهب: منهم من يءثر اللفظ علي المعني فيجعله غايته ووكده، وهم فرق: قوم يذهبون الي فخامة الكلام وجزالته، علي مذهب العرب من غير تصنع، كقول بشار:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذري منبر صلي علينا وسلما
 وهذا النوع ادل علي القوة، واشبه بما وقع فيه من موضع الافتخار، وكذلك ما مدح به الملوك يجب ان يكون من هذا النحت.
 وفرقة اصحاب جلبة وقعقعة بلا طاءل معني الا القليل النادر: كابي القاسم بن هانء ومن جري مجراه؛ فانه يقول اول مذهبته:
 اصاخت فقالت: وقع اجرد شيظم ... وشامت فقالت: لمع ابيض مخذم
 وما ذعرت الا لجرس حليها ... ولا رمقت الا بري في مخدم  وليس تحت هذا كله الا الفساد، وخلاف المراد، ما الذي يفيدنا ان تكون هذه المنسوب بها ليست حليها فتوهمته بعد الاصاخة والرمق وقع فرس او لمع سيف؟ غير انها مغزوة في دارها، او جاهلة بما حملته من زينتها، ولم يخف عنا مراده انها كانت تترقبه!! فما هذا كله؟ وكانت عند ابي القاسم مع طبعه صنعة، فاذا اخذ في الحلاوة والرقة، وعمل بطبعه وعلي سجيته؛ اشبه الناس، ودخل في جملة الفضلاء؛ واذا تكلف الفخامة، وسلك طريق الصنعة اضر بنفسه، واتعب سامع شعره. ويقع له من الكلام المصنوع والمطبوع في الاحايين اشياء جيدة، كقوله في المطبوع يصف شجعانا:
 لا ياكل السرحان شلو عقيرهم ... مما عليه من القنا المتكسر
 العقير ههنا منهم، اي: لم يمت لشجاعته حتي تحطم عليه من الرماح ما لا يصل معه الذءب اليه كثرة، ولو كان العقير هو الذي عقروه هم لكان البيت هجوا؛ لانه كان يصفهم بالضعف والتكاثر علي واحد. وقوله في المصنوع:
 وجنيتم ثمر الوقاءع يانعا ... بالنضر من ورق الحديد الاخضر
 فهذا كله جيد وبديع، وقد زاد فيه علي قول البحتري:
 حملت حماءله القديمة بقلة ... من عهد عاد غضة لم تذبل
 ويروي:
 من عهد تبع
 ومنهم من ذهب الي سهولة اللفظ فعني بها، واغتفر له فيها الركاكة واللين المفرط: كابي العتاهية، وعباس بن الاحنف، ومن تابعهما، وهم يرون الغاية قول ابي العتاهية:
 يا اخوتي ان الهوي قاتلي ... فيسروا الاكفان من عاجل
 ولا تلوموا في اتباع الهوي ... فانني في شغل شاغل
 عيني علي عتبة منهلة ... بدمعها المنسكب الساءل
 يا من راي قبلي قتيلا بكي ... من شدة الوجد علي القاتل
 بسطت كفي نحوكم ساءلا ... ماذا تردون علي الساءل؟
 ان لم تنيلوه فقولوا له ... قولا جميلا بدل الناءل
 او كنتم العام علي عسرة ... منه فمنوه الي قابل
 وقد ذكر ان ابا العتاهية وابا نواس والحسين بن الضحاك الخليع اجتمعوا يوما، فقال ابو نواس: لينشد كل واحد قصيدة لنفسه في مراده من غير مدح ولا هجاء، فانشد ابو العتاهية هذه القصيدة، فسلما له وامتنعا من الانشاد بعده، وقالا له: اما مع سهولة هذه الالفاظ، وملاحة هذا القصد، وحسن هذه الاشارات؛ فلا ننشد شيءا، وذلك في بابه من الغزل جيد ايضا لا يفضله غيره.
 ومنهم من يءثر المعني علي اللفظ فيطلب صحته، ولا يبالي حيث وقع من هجنة اللفظ وقبحه وخشونته: كابن الرومي، وابي الطيب، ومن شاكلهما: هءلاء المطبوعون، فاما المتصنعون فسيرد عليك ذكرهم ان شاء الله تعالي.
 واكثر الناس علي تفضيل اللفظ علي المعني، سمعت بعض الحذاق يقول: قال العلماء: اللفظ اغلي من المعني ثمنا، واعظم قيمة، واعز مطلبا؛ فان المعاني موجودة في طباع الناس، يستوي الجاهل فيها والحاذق، ولكن العمل علي جودة الالفاظ، وحسن السبك، وصحة التاليف، الا تري ان رجلا اراد في المدح تشبيه رجل لما اخطا ان يشبهه في الجود بالغيث والبحر، وفي الاقدام بالاسد، وفي المضاء بالسيف، وفي العزم بالسيل، وفي الحسن بالشمس فان لم يحسن تركيب هذه المعاني في احسن حلاها من اللفظ الجيد الجامع للرقة والجزالة والعذوبة والطلاوة والسهولة لم يكن للمعني قدر.
 وبعضهم واظنه ابنوكيع مثل المعني بالصورة، واللفظ بالكسوة؛ فان لم تقابل الصورة الحسناء بما يشاكلها ويليق بها من اللباس فقد بخست حقها، وتضاءلت في عين مبصرها.
 وقال عبد الكريم وكان يءثر اللفظ علي المعني كثيرا في شعره وتاليفه : الكلام الجزل اغني عن المعاني اللطيفة من المعاني اللطيفة عن الكلام الجزل، وانما حكاه ونقله نقلا عمن روي عنه النحاس.
 ومن كلام عبد الكريم: قال بعض الحذاق: المعني مثال، واللفظ حذو، والحذو يتبع المثال؛ فيتغير بتغيره، ويثبت بثباته.
 ومنه قول العباس بن حسن العلوي في صفة بليغ: معانيه قوالب لالفاظه، هكذا حكي عبد الكريم، وهو الذي يقتضيه شرط كلامه، ثم خالف في موضع اخر فقال: الفاظه قوالب لمعانيه، وقوافيه معدة لمبانيه، والسجع يشهد بهذه الرواية الاخري، وهي اعرف.  والقالب يكون وعاء كالذي تفرغ فيه الاواني، ويعمل به اللبن والاجر، وقد يكون قدرا للوعاء كالذي يقام به اللوالك، وتصلح عليه الاخفاف، ويكون مثالا كالذي تحذي عليه النعال، وتفصل عليه القلانس، فلهذا احتمل القالب ان يكون لفظا مرة ومعني مرة.
 وللشعراء الفاظ معروفة، وامثلة مالوفة، لا ينبغي للشاعر ان يعدوها، ولا ان يستعمل غيرها، كما ان الكتاب اصطلحوا علي الفاظ باعيانها سموها الكتابية لا يتجاوزونها الي سواها، الا ان يريد شاعر ان يتظرف باستعمال لفظ اعجمي فيستعمله في الندرة، وعلي سبيل الخطرة، كما فعل الاعشي قديما، وابو نواس حديثا، فلا باس بذلك، والفلسفة وجر الاخبار باب اخر غير الشعر؛ فان وقع فيه شء منهما فبقدر، ولا يجب ان يجعلا نصب العين فيكونا متكءا واستراحة، وانما الشعر ما اطرب، وهز النفوس، وحرك الطباع، فهذا هو باب الشعر الذي وضع له، وبني عليه، لا ما سواه.
 ومن ملح الكلام علي اللفظ والمعني ما حكاه ابو منصور عبد الملك بن اسماعيل الثعالبي، قال: البليغ من يحوك الكلام علي حسب الاماني، ويخيط الالفاظ علي قدود المعاني.
 وقال غيره: الالفاظ في الاسماع كالصور في الابصار.
 وقال ابو عبادة البحتري:
 وكانها والسمع معقود بها ... وجه الحبيب بدا لعين محبه
 باب في المطبوع والمصنوع
 ومن الشعر مطبوع ومصنوع، فالمطبوع هو الاصل الذي وضع اولا، وعليه المدار. والمصنوع وان وقع عليه هذا الاسم فليس متكلفا تكلف اشعار المولدين، لكن وقع فيه هذا النوع الذي سموه صنعة من غير قصد ولا تعمل، لكن بطباع القوم عفوا، فاستحسنوه ومالوا اليه بعض الميل ، بعد ان عرفوا وجه اختياره علي غيره، حتي صنع زهير الحوليات علي وجه التنقيح والتثقيف: يصنع القصيدة ثم يكرر نظره فيها خوفا من التعقب بعد ان يكون قد فرغ من عملها في ساعة او ليلة، وربما رصد اوقات نشاطه فتباطا عمله لذلك، والعرب لا تنظر في اعطاف شعرها بان تجنس او تطابق او تقابل، فتترك لفظة للفظة، او معني لمعني، كما يفعل المحدثون، ولكن نظرها في فصاحة الكلام وجزالته، وبسط المعني وابرازه، واتقان بنية الشعر، واحكام عقد القوافي وتلاحم الكلام بعضه ببعض حتي عدوا من فضل صنعة الحطيءة حسن نسقه الكلام بعضه علي بعض في قوله:
 فلا وابيك ما ظلمت قريع ... بان يبنوا المكارم حيث شاءوا
 ولا وابيك ما ظلمت قريع ... ولا برموا لذاك ولا اساءوا
 بعثرة جارهم ان ينعشوها ... فيغبر حوله نعم وشاء
 فيبني مجدهم ويقيم فيها ... ويمشي ان اريد به المشاء
 وان الجار مثل الضيف يغدو ... لوجهته وان طال الثواء
 واني قد علقت بحبل قوم ... اعانهم علي الحسب الثراء
 وكذلك قول ابي ذءيب يصف حمر الوحش والصاءد:
 فوردن والعيوق مقعد رابء ال ... ضرباء خلف النجم لا يتتلع
 فكرعن في حجرات عذاب بارد ... حصب البطاح تغيب فيه الاكرع
 فشربن ثم سمعن حسا دونه ... شرف الحجاب، وريب قرع يقرع
 فنكرنه فنفرن فامترست به ... هوجاء هادية وهاد جرشع
 فرمي فانفذ من نحوص عاءط ... سهما فخر وريشه متصمع
 فبدا له اقراب هاد راءغا ... عنه فعيث في الكنانة يرجع
 فرمي فالحق صاعديا مطحرا ... بالكشح فاشتملت عليه الاضلع
 فابدهن حتوفهن فهارب ... بدماءه او بارك متجعجع
 فانت تري هذا النسق بالفاء كيف اطرد له، ولم ينحل عقده، ولا اختل بناءه، ولولا ثقافة الشاعر ومراعاته اياه لما تمكن له هذا التمكن.  واستطرفوا ما جاء من الصنعة نحو البيت والبيتين في القصيدة بين القصاءد، يستدل بذلك علي جودة شعر الرجل، وصدق حسه، وصفاء خاطره؛ فاما اذا كثر ذلك فهو عيب يشهد بخلاف الطبع، وايثار الكلفة، وليس يتجه البتة ان يتاتي من الشاعر قصيدة كلها او اكثرها متصنع من غير قصد؛ كالذي ياتي من اشعار حبيب والبحتري وغيرهما. وقد كانا يطلبان الصنعة ويولعان بها: فاما حبيب فيذهب الي حزونة اللفظ، وما يملا الاسماع منه، مع التصنيع المحكم طوعا وكرها، ياتي للاشياء من بعد، ويطلبها بكلفة، وياخذها بقوة. واما البحتري فكان املح صنعة، واحسن مذهبا في الكلام، يسلك منه دماثة وسهولة مع احكام الصنعة وقرب الماخذ، لا يظهر عليه كلفة ولا مشقة. وما اعلم شاعرا اكمل ولا اعجب تصنيعا من عبد الله بن المعتز؛ فان صنعته خفية لطيفة لا تكاد تظهر في بعض المواضع الا للبصير بدقاءق الشعر، وهو عندي الطف اصحابه شعرا، واكثرهم بديعا وافتتانا، واقربهم قوافي واوزانا، ولا اري وراءه غاية لطالبها في هذا الباب، غير انا لا نجد المبتدء في طلب التصنيع ومزاولة الكلام اكثر انتفاعا منه بمطالعة شعر حبيب وشعر مسلم بن الوليد؛ لما فيهما من الفضيلة لمبتغيها، ولانهما طرقا الي الصنعة ومعرفتها طريقا سابلة، واكثرا منها في اشعارهما تكثيرا سهلها عند الناس، وجسرهم عليها. علي ان مسلما اسهل شعرا من حبيب، واقل تكلفا، وهو اول من تكلف البديع من المولدين، واخذ نفسه بالصنعة، واكثر منها. ولم يكن في الاشعار المحدثة قبل مسلم صريع الغواني الا النبذ اليسيرة، وهو زهير المولدين: كان يبطء في صنعته ويجيدها.
 وقالوا: اول من فتق البديع من المحدثين بشار بن برد، وابن هرمة، وهو ساقة العرب واخر من يستشهد بشعره. ثم اتبعهما مقتديا بهما كلثوم بن عمرو العتابي، ومنصور النمري، ومسلم بن الوليد، وابو نواس. واتبع هءلاء حبيب الطاءي، والوليد البحتري، وعبد الله بن المعتز؛ فانتهي علم البديع والصنعة اليه، وختم به. وشبه قوم ابا نواس بالنابغة لما اجتمع له من الجزالة مع الرشاقة، وحسن الديباجة، والمعرفة بمدح الملوك. واما بشار فقد شبهوه بامرء القيس؛ لتقدمه علي المولدين واخذهم عنه، ومن كلامهم: بشار ابو المحدثين.
 وسمعت ابا عبد الله غير مرة يقول: انما سمي الاعشي صناجة العرب لانه اول من ذكر الصنج في شعره. قال: ويقال: بل سمي صناجة لقوة طبعه، وحلية شعره، يخيل لك اذا انشدته ان اخر ينشد معك. ومثله من المولدين بشار بن برد، تنشد اقصر شعره عروضا والينه كلاما فتجد له في نفسك هزة وجلبة من قوة الطبع؛ وقد اشبهه تصرفا وضربا في الشعر وكثرة عروض مدحا وهجاء وافتخارا وتطويلا. انقضي كلام ابي عبد الله ورجعنا الي القول في الطبع والتصنيع.
 ولسنا ندفع ان البيت اذا وقع مطبوعا في غاية الجودة ثم وقع في معناه بيت مصنوع في نهاية الحسن لن تءثر فيه الكلفة ولا ظهر عليه التعمل كان المصنوع افضلهما، والا انه اذا توالي ذلك وكثر لم يجز البتة ان يكون طبعا واتفاقا؛ اذ ليس ذلك في طباع البشر. وسبيل الحاذق بهذه الصناعة اذا غلب عليه حب التصنيع ان يترك للطبع مجالا يتسع فيه، وقيل: اذا كان الشاعر مصنعا بان جيده من ساءر شعره: كابي تمام؛ فصار محصورا معروفا باعيانه، واذا كان الطبع غالبا عليه لم يبن جيده كل البينونة، وكان قريبا من قريب: كالبحتري ومن شاكله. وقد نص ابن الرومي في بعض تسطيراته علي محمد بن ابي حكيم الشاعر حين عاب عليه قوله في الفرس من قصيدة رثي بها عبد الله بن طاهر:
 فله شهامة سودنيق باكر ... وحوافر حفر وراس صنتع
 وذكر قول حبيب:
 بحوافر حفر وصلب صلب  فحفل به، واعتذر له، وخرج التخاريج الحسان، وذكر ان الحافر المقعب ونحوهما اشرف في اللفظ من الحافر الاحفر، الا ان الطاءي عنده كان يطلب المعني ولا يبالي باللفظ، حتي لو تم له المعني بلفظة نبطية لاتي بها، والذي اراه ان ابن الرومي ابصر بحبيب وغيره منا، وان التسليم له والرجوع اليه احزم، غير انني لو شءت ان اقول ولست رادا عليه، ولا معترضا بين يديه ان المعني الذي اراده واشار اليه من جهة الطاءي انما هو معني الصنعة كالتطبيق والتجنيس وما اشبههما، لا معني الكلام الذي هو روحه، وان اللفظ الذي ذكر انه لا يبالي به انما هو فصيح الكلام ومستعمله، ويدلك علي صحة ما ادعيته علي ابن الرومي قوله " ان الحافر الواب والمقعب اشرف في اللفظ من الحافر الاحفر " ؛ فكلامه راجع الي ما قلته في الطاءي، غير مخالف له، وان كان في الظاهر علي خلافه؛ لينساغ ذلك، الا ان اكثر الناس علي ما قال، وانما هذا معرض للكلام، لا مخالفة.
 وقال الجاحظ: كما لا ينبغي ان يكون اللفظ عاميا، ولا ساقطا سوقيا؛ فكذلك لا ينبغي ان يكون وحشيا، الا ان يكون المتكلم به بدويا اعرابيا؛ فان الوحشي من الكلام يفهمه الوحشي من الناس، كما يفهم السوقي رطانة السوقي.
 قال: وانشد رجل قوما شعرا فاستغربوه، فقال: والله ما هو بغريب، ولكنكم في الادب غرباء.
 وعن غيره: ان رجلا قال للطاءي في مجلس حفل واراد تبكيته لما انشد: يا ابا تمام، لم لا تقول من الشعر ما يفهم؟ فقال له: وانت لم لا تفهم من الشعر ما يقال؟ ففضحه.
 ويروي ان هذه الحكاية كانت مع ابي العميثل وصاحبين له خاطباه فاجابهما.
 وقال بعض من نظر بين ابي تمام وابي الطيب: انما حبيب كالقاضي العدل: يضع اللفظة موضعها، ويعطي المعني حقه، بعد طول النظر والبحث عن البينة، او كالفقيه الورع: يتحري في كلامه ويتحرج خوفا علي دينه. وابو الطيب كالملك الجبار: ياخذ ما حوله قهرا وعنوة، او كالشجاع الجرء: يهجم علي ما يريده لا يبالي ما لقي، ولا حيث وقع.
 وكان الاصمعي يقول: زهير والنابغة من عبيد الشعر، يريد انهما يتكلفان اصلاحه ويشغلان به حواسهما وخواطرهما.
 ومن اصحابهما في التنقيح وفي التثقيف والتحكيك طفيل الغنوي. وقد قيل: ان زهيرا روي له، وكان يسمي محبرا لحسن شعره.
 ومنهم الحطيءة، والنمر بن تولب، وكان يسميه ابو عمرو بن العلاء الكيس.
 وكان بعض الحذاق بالكلام يقول: قل من الشعر ما يخدمك، ولا تقل منه ما تخدمه، وهذا هو معني قول الاصمعي، وساحلي هذا الباب من كلام السيد ابي الحسن بحلية تكون له زينة فاءقة، واختمه بخاتمة تكسوه حلة راءقة؛ لاوفي بذلك بعض ما ضمنت، واقضي به حق ما شرطت، ان شاء الله.
 فمن ذلك قوله بتاهرت سنة خمس واربعماءة يتشوق الي اهله:
 ولي كبد مكلومة من فراقكم ... اطامنها صبرا علي ما اجنت
 تمنتكم شوقا اليكم وصبوة ... عسي الله ان يدني لها ما تمنت
 وعين جفاها النوم واعتارها البكي ... اذا عن ذكر القيروان استهلت
 فلو ان اعرابيا تذكر نجدا فحن به الي الوطن، او تشوق فيه الي بعض السكن؛ ما حسبته يزيد علي ما اتي به هذا المولد الحضري المتاخر العصر، وما انحط بهذا التمييز في هواي، ولا اتنفق بهذا القول عند مولاي، ولا الخديعة مما تظن به، ولا فيه، ولكن رايت وجه الحق فعرفته، والحق لا يتلثم، وما هو في بلاغته وايجازه الا كما قال الاحيمر السعدي في وصيته:
 من القول ما يكفي المصيب قليله ... ومنه الذي لا يكتفي الدهر قاءله
 يصد عن المعني فيترك مانحا ... ويذهب في التقصير منه يطاوله
 فلا تك مكثارا تزيد علي الذي ... عنيت به في خطب امر تزاوله
 باب في الاوزان
 الوزن اعظم اركان حد الشعر، واولاها به خصوصية، وهو مشتمل علي القافية وجالب لها ضرورة، الا ان تختلف القوافي فيكون ذلك عيبا في التقفية لا في الوزن، وقد لا يكون عيبا نحو المخمسات وما شاكلها.
 والمطبوع مستغن بطبعه عن معرفة الاوزان، واسماءها، وعللها؛ لنبو ذوقا عن المزاحف منها والمستكره. والضعيف الطبع محتاج الي معرفة شء من ذلك يعينه علي ما يحاوله من هذا الشان.  وللناس في ذلك كتب مشهورة، وتواليف مفردة، وبينهم فيه اختلاف، وليس كتابي هذا بمحتمل شرح ذلك، ولا هو من شرطه؛ فرارا من التكرار والتطويل، ولكني اذكر نتفا يحتاج اليها، ويكتفي بها من نظر من المتعلمين في هذا الكتاب، ان شاء الله.
 فاول من الف الاوزان وجمع الاعاريض والضروب الخليل بن احمد فوضع فيها كتابا سماه العروض استخفافا، والعروض: اخر جزء من القسم الاول من البيت، وهي مءنثة، وتثني وتجمع، الا ان يكون لهذا الجنس من العلم، والضرب: اخر جزء من البيت من اي وزن كان.
 ثم الف الناس بعده، واختلفوا علي مقادير استنباطاتهم، حتي وصل الامر الي ابي نصر اسماعيل بن حماد الجوهري، فبين الاشياء واوضحها في اختصار، والي مذهبه يذهب حذاق اهل الوقت، وارباب الصناعة: فاول ما خالف فيه ان جعل الخليل الاجزاء التي يوزن بها الشعر ثمانية: منها اثنان خماسيان، وهما: فعولن، وفاعلن، وستة سباعية، وهي: مفاعيلن، وفاعلاتن، ومستفعلن، ومفاعلتن، ومتفاعلن، ومفعولات، فنقص الجوهري منها جزء مفعولات، واقام الدليل علي انه منقول من " مستفع لن " مفروق الوتد، اي: مقدم النون علي اللام؛ لانه زعم انه لو كان جزءا صحيحا لتركب من مفرده بحر كما تركب من ساءر الاجزاء. يريد انه ليس في الاوزان وزن انفرد به مفعولات، ولا تكرر في قسم منه، وعد الخليل اجناس الاوزان فجعلها خمسة عشر جنسا، علي انه لم يذكر المتدارك، وهي عنده: الطويل، والمديد، والبسيط، في داءرة؛ داءرة ثم الوافر والكامل في داءرة: ثم الهزج، والرجز، والرمل، في داءرة؛ ثم السريع، والمنسرح، والخفيف، والمضارع، والمقتضب، والمجتث، في داءرة. ثم المتقارب وحده في داءرة.
 وذكر ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاج اختلاف الناس في القاب الشعر؛ فحكي عن الخليل شيءا اخذت به اختصارا وتقليدا؛ لانه اول من وضع علم العروض وفتحه للناس، وغادرت ما سوي ذلك من قول ابي اسحاق الزجاج وغيره لا علي ان فيه تقصيرا.
 ذكر الزجاج ان ابن دريد اخبره عن ابي حاتم عن الاخفش قال: سالت الخليل بعد ان عمل كتاب العروض: لم سميت الطويل طويلا؟ قال: لانه طال بتمام اجزاءه، قلت: فالبسيط؟ قال: لانه انبسط عن مدي الطويل وجاء وسطه فعلن واخره فعلن، قلت: فالمديد؟ قال: لتمدد سباعيه حول خماسيه، قلت: فالوافر؟ قال: لوفور اجزاءه وتدا بوتد، قلت: فالكامل؟ قال: لان فيه ثلاثين حركة لم تجتمع في غيره من الشعر، قلت: فالهزج؟ قال: لانه يضطرب؛ شبه بهزج الصوت، قلت: فالرجز؟ قال: لاضطرابه كاضطراب قواءم الناقة عند القيام، قلت: فالرمل؟ قال: لانه شبه برمل الحصير لضم بعضه الي بعض، قلت: فالسريع؟ قال: لانه يسرع علي اللسان، قلت: فالمنسرح؟ قال: لانسراحه وسهولته، قلت: فالخفيف؟ قال: لانه اخف السباعيات، قلت: فالمقتضب؟ قال: لانه اقتضب من السريع، قلت: فالمضارع؟ قال: لانه ضارع المقتضب، قلت: فالمجتث؟ قال: لانه اجتث، اي: قطع من طويل داءرته، قلت: فالمتقارب؟ قال: لتقارب اجزاءه؛ لانها خماسية كلها يشبه بعضها بعضا.
 وجعل الجوهري هذه الاجناس اثني عشر بابا، علي ان فيها المتدارك: سبعة منها مفردات، وخمسة مركبات، قال: فاولها المتقارب، ثم الهزج، والطويل بينهما مركب منهما، ثم بعد الهزج الرمل، والمضارع بينهما، ثم بعد الرمل الرجز، والخفيف بينهما، ثم بعد الرجز المتدارك، والبسيط بينهما، ثم بعد المتدارك المديد، مركب منه ومن الرمل، قال: ثم الوافر والكامل، لم يتركب بينهما بحر لما فيهما من الفاصلة.
 وزعم ان الخليل انما اراد بكثرة الالقاب الشرح والتقريب، قال: والا فالسريع هو من البسيط، والمنسرح والمقتضب من الرجز، والمجتث من الخفيف؛ لان كل بيت مركب من مستفعلن فهو عنده من الرجز طال او قصر، وكل بيت ركب من مستفعلن فاعلن فهو من البسيط طال او قصر، وعلي هذا القياس ساءر المفردات والمركبات عنده. والمتدارك الذي ذكره الجوهري مقلوب من داءرة المتقارب، وذلك ان فعولن يخلفه فاعلن ويخبن فيصير فعلن، وشعر عمرو الجني منه، وهو الذي يسميه الناس اليوم الخبب.  وليس بين العلماء اختلاف في تقطيع الاجزاء، وانه يراعي فيه اللفظ دون الخط؛ فيقابل الساكن بالساكن، والمتحرك بالمتحرك، ويظهر حرف التضعيف، وتسقط الف الوصل ولام التعريف اذا لم تظهر في درج الكلام، وتثبت النون بدلا من التنوين، ويعد الوصل والخروج حرفين، وهذا هو الاصل المحقق؛ لان الاوزان انما وقعت علي الكلام، والكلام لا محالة قبل الخط؛ لان الالف صورة هواءية لا مستقر لها، ولان المضاعف يجعل حرفا واحدا، ولان التنوين شكل خفي، وليس في جميع الاوزان ساكنان في حشو بيت الا في عروض المتقارب؛ فان الجوهري انشد، وانشده المبرد قبله:
 ورمنا القصاص وكان التقاص ... فرضا وحتما علي المسلمين
 قال الجوهري: كانه نوي الوقوف علي الجزء، والا فالجمع بين ساكنين لم يسمع به في حشو بيت.
 قال صاحب الكتاب: الا ان سيبويه قد انشد:
 كانه بعد كلال الزاجر ... ومسحه مر عقاب كاسر
 باسكان الحاء وادغامها في الهاء والسين قبلها ساكنة.
 وجميع اجزاء الشعر تتالف من ثلاثة اشياء: سبب، ووتد، وفاصلة؛ فالسبب نوعان: خفيف، وهو متحرك بعده ساكن، نحو: ما، وهل، وبل، ومن، وثقيل، وهو متحركان، نحو: لم، وبم، اذا سالت، وقد انكره بعض المحدثين: والوتد ايضا نوعان: مجموع، وهو متحركان بعدهما ساكن، نحو: رمي، وسعي، ومفروق، وهو ساكن بين متحركين، نحو: قال، وباع. والفاصلة فاصلتان: صغري، وهي ثلاث متحركات بعدها ساكن، نحو: بلغت، وما اشبه ذلك، وكبري، وهي اربع متحركات بعدها ساكن، نحو: بلغني، وبلغنا، وما اشبه ذلك، وهي تاتي في جزء من الشعر بعينه، وهو: فعلتن، ولا تاتي البتة باجماع من الناس بين جزءين فتكون حرفين متحركين في اخر جزء ومثلهما في اول جزء اخر يليه، ولا يجتمع في الشعر خمس متحركات البتة.
 ومن الناس من جعل الشعر كله من الاوتاد والاسباب خاصة يركب بعضهما علي بعض فتتركب الفواصل منهما، وبعض المتعقبين واظنه الملقب بالحمار يسمي الفاصلتين وتدا ثلاثيا، ووتدا رباعيا، والسبب عنده نوعان: منفصل نحو من، ومتصل نحو لمن؛ فاللام عنده وحدها سبب متصل، والميم والنون سبب هو منفصل لما كان لحركة الميم نهاية وهي النون الساكنة، ولو كانت متحركة لم تكن نهاية.
 واما الزحاف فهو ما يلحق اي جزء كان من الاجزاء السبعة التي جعلت موازين الشعر من نقص او زيادة او تقديم حرف او تاخيره او تسكينه، ولا يكاد يسلم منه شعر.
 ومن الزحاف ما هو اخف من التمام واحسن، كالذي يستحسن في الجارية من التفاف البدن واعتدال القامة، مثال ذلك مفاعيلن في عروض الطويل التام تصير مفاعلن في جميع ابياته، وهذا هو القبض، وكل ما ذهب خامسه الساكن فهو مقبوض. وفاعلن في عروض البسيط التام وضربه يصير فعلن، وذلك هو الخبن، وكل ما ذهب ثانيه الساكن فهو مخبون. ومفاعلتن في عروض الوافر التام وضربه حذفوا منه التاء والنون واسكنوا اللام فصار مفاعل ، فخلفه فعولن، وهذا هو القطف، وليس في الشعر مقطوف غيره. ويخف علي المطبوع ابدا ان يجعل مكان مستفعلن في الخفيف مفاعلن يظهر له احسن.
 ومنه اعني الزحاف ما يستحسن قليله دون كثيره، كالقبل اليسير والفلج واللثغ مثال ذلك قول خالد بن زهير الهذلي لخاله ابي ذءيب:
 لعلك اما ام عمرو تبدلت ... سواك خليلا شاتمي تستحيرها
 فنقص ساكنا بعد كاف سواك؛ وهو نون فعولن، وهذا هو القبض، ومن رواه " خليلا سواك " قبض الياء من مفاعيلن، وهو اشد قليلا. ومنه يحتمل علي كره، كالفدع والوكع والكزم في بعض الحسان، ومثاله في الشعر كثير وكفاك قول امرء القيس بن حجر:
 وتعرف فيه من ابيه شماءلا ... ومن خاله، ومن يزيد، ومن حجر
 سماحة ذا، وبر ذا، ووفاء ذا، ... وناءل ذا: اذا صحا، واذا سكر
 فهذا اجمع العلماء بالشعر انه ما عمل في معناه مثله، الا انه علي ما تراه من الزحاف المستكره، حكي ذلك ابو عبيدة.
 ومنه قبيح مردود لا تقبل النفس عليه، كقبح الخلق واختلاف الاعضاء في الناس وسوء التركيب، مثله قصيدة عبيد المشهورة:
 اقفر من اهله ملحوب.
 فانها كادت تكون كلاما غير موزون بعلة ولا غيرها، حتي قال بعض الناس: انها خطبة ارتجلها فاتزن له اكثرها.
 وقال الاصمعي:  الزحاف في الشعر كالرخصة في الفقه، لا يقدم عليها الا فقيه.
 وينبغي للشاعر ان يركب مستعمل الاعاريض ووطيءها، وان يستحلي الضروب وياتي بالطفها موقعا، واخفها مستمعا، وان يجتنب عويصها ومستكرهها؛ فان العويص مما يشغله، ويمسك من عنانه، ويوهن قواه، ويفت في عضده، ويخرجه عن مقصده.
 وقد ياتون بالخرم كثيرا وهو ذهاب اول حركة من وتد الجزء الاول من البيت واكثر ما يقع في البيت الاول، وقد يقع قليلا في اول عجز البيت، ولا يكون ابدا الا في وتد، وقد انكره الخليل لقلته فلم يجزه، واجازه الناس، انشده الجوهري:
 قدمت رجلا فان لم تزع ... قدمت الاخري فنلت القرار
 وانشد ابو سعيد الحسن بن الحسين السكري لامرء القيس:
 لقد انكرتني بعلبك واهلها ... وابن جريح كان في حمص انكرا
 هكذا روايته، ورواه غيره ولا بن جريح بغير خرم. فاذا اجتمع الخرم والقبض علي الجزء فذلك هو الثرم، وهو قبيح. وهذان عيبان تدلك التسمية فيهما علي قبحهما؛ لان الخرم في الانف، والثرم في الفم، وانما كانت العرب تاتي به لان احدهم يتكلم بالكلام علي انه غير شعر، ثم يري فيه رايا فيصرفه الي جهة الشعر؛ فمن ههنا احتمل لهم وقبح علي غيرهم. الا تري ان بعض كتاب عبد الله بن طاهر عاب ذلك علي ابي تمام في قوله:
 هن عوادي يوسف وصواحبه.
 علي انه اولي الناس بمذاهب العرب.
 وياتون بالخزم بزاي معجمة وهو ضد الخزم بالراء غير المعجمة، الناقص منهما ناقص نقطة، والزاءد زاءد نقطة وليس الخزم عندهم بعيب؛ لان احدهم انما ياتي بالحرف زاءدا في اول الوزن، اذا سقط لم يفسد المعني، ولا اخل به ولا بالوزن، وربما جاء بالحرفين والثلاثة، ولم ياتوا باكثر من اربعة احرف، انشدوا عن علي بن ابي طالب رحمه الله تعالي ورضي عنه:
 اشدد حياز يمك للموت ... فان الموت لاقيكا
 ولا تجزع من الموت ... اذا حل بواديكا
 فزاد " اشدد " بيانا للمعني لانه هو المراد. قال كعب بن مالك الانصاري يرثي عثمان بن عفان رضي الله عنه:
 لقد عجبت لقوم اسلموا بعد عزهم ... امامهم للمنكرات وللغدر
 فزاد " لقد " علي الوزن، هكذا انشدوه. وانشد الزجاج وزعم اصحاب الحديث ان الجن قالته:
 نحن قتلنا سيد الخزر ... ج سعد بن عباده
 رميناه بسهمين ... فلم نخط فءاده
 فزاد علي الوزن " نحن " وانشد الزجاج ايضا:
 بل لم تجزعوا يا ال حرب مجزعا.
 فزاد " بل " وانشد ايضا:
 يا مطر بن خارجة بن مسلم انني ... اجفي وتغلق دوني الابواب
 وانما الوزن " مطر بن خارجة " والياء والالف زاءدة.. ومما جاء فيه الخزم في اول عجز البيت واول صدره، وهو شاذ جدا، قول طرفة:
 هل تذكرون اذ نقاتلكم ... اذ لا يضر معدما عدمه
 فزاد في اول صدر البيت " هل " وزاد في اول العجز " اذ " والبيت من قصيدته المشهورة:
 اشجاك الربع ام قدمه ... ام رماد دارس حممه
 وقال جريبة بن الاشيم انشده ابو حاتم عن ابي زيد الانصاري:
 لقد طال ايضاعي المخدم لا اري ... في الناس مثلي من معد يخطب
 حتي تاوبت البيوت عشية ... فوضعت عنه كوره تتثاءب
 فاللام في " لقد " زاءدة، وصاحب هذا الشعر جاهلي قديم، وقالت الخنساء:
 اقذي بعينك ام بالعين عوار ... ام اوحشت اذ خلت من اهلها الدار
 فزادت الف الاستفهام، ولو اسقطتها لم يضر المعني ولا الوزن شيءا، وروي ان ابا الحسن بن كيسان كان ينشد قول امرء القيس:
 كان ثبيرا في عرانين وبله.
 فما بعد ذلك بالواو فيقول:
 وكان ذري راس المجيمر غدوة.
 وكان السباع فيه غرقي عشية.
 معطوفا هكذا؛ ليكون الكلام نسقا بعضه علي بعض وقال عبد الكريم بن ابراهيم: مذهبهم في الخزم انه اذا كان البيت يتعلق بما بعده وصلوه بتلك الزيادة بحروف العطف التي تعطف الاسم علي الاسم والفعل علي الفعل والجملة علي الجملة، واخذ الخزم من خزامة الناقة، ومن شانهم مد الصوت فجعلوه عوضا من الخزم الذي يحذفونه من اول البيت.
 وقد قال غيره:  انما اسقطوه كانهم يتوهمون انه في السكتة؛ فلذلك جعلوه في الوتد المجموع؛ لان المفروق لو اسقطوا حركته الاولي لبقي اوله ساكنا، ولا يبتدا بالساكن، فيسقط ايضا، والسكتة لا تحتمل عندهم الا حرفا واحدا؛ وهذا اعتلال مليح بين جدا.
 ومن التزحيف في الاوساط الافعاد، وهو ان تذهب مثلا نون متفاعلن او مستفعلن في عروض الضرب الثاني من الكامل، وتسكن اللام، فيصير عروضه كضربه فعلاتن او مفعولن، كما قال الشاعر، وهذا هو القطع عند اصحاب القوافي:
 افبعد مقتل مالك بن زهير ... ترجو النساء عواقب الاطهار
 فجاء هذا علي معني التصريع وليس به؛ فهو عيب، واقبح منه قول الاخر:
 اني كبرت وان كل كبير ... مما يضن به علي ويقتر
 لانه اتي بالعروض دون الضرب بحرف، لا لتوهم تصريع ولا اشكال، وانما نذكر مثل هذا ليجتنب اذا عرف قبحه. وجاء منه في الطويل قول النابغة الذبياني:
 جزي الله عبسا عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 انشده النحاس. قول ضباب بن سبيع بن عوف الحنظلي:
 لعمري لقد بر الضباب بنوه ... وبعض البنين حمة وسعال
 هكذا روايته بالحاء غير معجمة، وهو الصحيح، وبعضهم يرويه غمة بالغين معجمة.
 وزعم الجمحي ان الاقعاد لا يجوز لمولد، وقد اتي به البحتري في عروض الخفيف فقال يهجو شاعرا:
 ليس ينفك هاجيا مضروبا ... الف حد ومادحا مصفوعا
 قياسا علي قول الحارث بن حلزة اليشكري:
 اسد في اللقاء ذو اشبال ... وربيع ان شنعت غبراء
 وابن قتيبة يسمي هذا الزحاف اقواء، وساذكره في ابواب القوافي ان شاء الله تعالي.
 ومن مهمات الزحاف اربعة اشياء: ابتداء، وهو ما كان في اول البيت مما لا يجوز مثله في الحشو: كالثلم في الطويل، والعصب الوافر، والخرم في الهزج؛ وفصل، وهو ما كان ملتزما في نصف البيت الذي يسمي عروضا، مثل مفاعلن في عروض الطويل، وفعلن في عروض المديد، وما جري مجراهما، هذا هو الحقيقة، واما ما كان من جهة التوسع والمجاز ومعني التقريب فقد مر ذكرهما انفا؛ واعتماد، وهو ما كان من الزحاف الجاءز في الحشو ولا مثل الجزء الذي قبل الضرب، كقول امرء القيس:
 اعني علي برق اراه وميض ... يضء حبيا في شماريخ بيص
 فاثبت ياء شماريخ وهي مكان النون من فعولن، وكان الاجود ان يسقطها بالقبض؛ لمكان الاعتماد؛ لان السبب قد اعتمد علي وتدين: احدهما قبله، والاخر بعده، فقوي قوة ليست لغيره من الاسباب، فحسن الزحاف فيه، والاعتماد في المتقارب سلامة الجزء من الزحاف؛ وغاية، وهو ما كان في الضرب الذي هو جزء القافية ملتزما مخالفا للحشو: كالمقطوع والمقصور والمكسوف، والمقطوف، وهذه اشياء لا تكون في حشو البيت..
 قالوا: واكثر الغايات معتل؛ لان الغاية اذا كانت فاعلاتن او فعولن او مفاعيلن فقد لزمها ان لا تحذف سواكن اسبابها؛ لان اخر البيت لا يكون متحركا، هذه حقيقة ما ذكر، واما المجاز والاتساع فكثير...
 ويتصل بالغايات انواع اخر: فمن ذلك معرفة ما يلزمه حرف المد واللين الذي هو الردف مما لا يلزمه ذلك؛ اجمع حذاق اهل العلم من البصريين والكوفيين علي ان كل وزن نقص من اتم بناءه حرف متحرك عوض حرف المد واللين من ذلك الحرف فلم يجء الا مردفا بواو او ياء او الف. ولا يحتسب في ذلك بما يقع للزحاف، مثل مفعولن في الخفيف. الا تري انه يعاقب فاعلاتن؟ فهو لا يوجب الردف، فان ذهب منه اكثر من حرف متحرك او ما يقوم مقامه، وهو حرف ساكن مع حرف اخر متحرك؛ لم يلزمه الردف، واذا التقي ساكنان الزموه الردف: فما سقط فالزم حرف المد فعولن المحذوف في الطويل، لم يعتدوا بالنون لما يدركها من الزحاف فكانما ذهبت اللام فقط، ومن المديد فاعلاتن المقصور، ومن البسيط فعلن المقطوع. والفرق بين القطع والقصر ان القصر في الاسباب والقطع في الاوتاد، وهما جميعا ذهاب ساكن من اخر الجزء وحركة متحرك قبله ملاصقة. والردف انما يكون عوضا مما بعده لا مما قبله. ومن الكامل فعلات المقطوع، ومن الرجز مفعولن المقطوع، ومن الرمل فاعلاتن المقصور، ومن المتقارب فعولن المقصور.  ومما التقي فيه ساكنان والزموه الردف مستفعلان المذال في البسيط، وفيه اختلاف: اما من الزمه الردف فلالتقاء الساكنين، اقاموا المد منهما مقام الحركة؛ واما من لم يلزمه الردف فلانه قد تم وزيد علي تمامه. والارداف انما ياتي عوضا من النقصان لا من الزيادة. وفي الكامل متفاعلان المذال، وفي الرجز شاذ، انشده ابو زهرة النحوي في كتاب العروض، وهو:
 كانني فوق اقب سهوق ... جاب اذا عشر صاتي الارنان
 وفي الرمل فاعلاتن وحدها، والقول فيها كالقول في مستفعلان المذال في البسيط، وفاعلات في السريع، وهو مذيل من البسيط عند الجوهري؛ فاما علي ما عند من سواه فهو موقوف من مفعولات مطوية اي ساقطة الواو ومفعولات في مشطور السريع ايضا، وفي منهوك المنسرح يلزمها حرف اللين؛ فعلي هذا اجماع الحذاق، الا سيبويه فانه رخص فيه لموافقة الوزن مردفا وغير مردف، وانشد قول امرء القيس:
 ولقد رحلت العيس ثم زجرتها ... وهنا وقلت: عليك خير معد
 وقول الراجز:
 ان تمنع اليوم نساء يمنعن.
 باسكان العين والنون. وكان الجرمي والاخفش يريان هذا غلطا من قاءله، كالسناد والاكفاء، يحكي ولا يعمل به، الا ان ابا نواس في قوله:
 لا تبك ليلي ولا تطرب الي هند.
 اخذ يقول سيبويه، وهو قليل، والقياس الاول حسن مطرد، وهو المختار. ومن اهم امور الغايات معرفة ما ينشد الشعر مطلقا ومقيدا. قال ابو القاسم الزجاجي وغيره من اصحاب القوافي: الشعر ثلاثة وستون ضربا، لا يجوز اطلاق مقيد منه الا انكسر الشعر، ما خلا ثلاثة اضرب: احدهما في الكامل:
 ابني لا تظلم بمكة لا الصغير ولا الكبير
 وهذا هو الضرب السابع يسمي مذالا، وان شءت قلت: ولا الكبيرا فاطلقته وهو الضرب السادس منه يسمي المرفل، والضرب الثاني في الرمل وهو قول زيد الخيل:
 يا بني الصيداء ردوا فرسي ... انما يفعل هذا بالذليل
 وهو الضرب الثاني منه، فان اطلقته صار اول ضرب منه، والضرب الثالث في المتقارب، انشد الاصمعي وابو عبيدة:
 كاني ورحلي اذا زعتها ... علي جمزي جازي بالرمال
 غير ان سيبويه انشد فيما يجوز تقييده واطلاقه:
 صفية قومي ولا تعجزي ... وبكي النساء علي حمزة
 وهو من المتقارب: ان اطلق كان محذوفا، وان قيد كان ابتر. وقد انشد ابو زيد سعيد بن اوس بن ثابت الانصاري لعمرو بن شاس، قال: والشعر مقيد
 وما بيضة بات الظليم يحفها ... الي جءجء جاف بميثاء محلال
 باحسن منها يوم بطن قراقر ... تخوض به بطن القطاة وقد سال
 لطيفة طي الكشح مضمرة الحشا ... هضيم العناق هونة غير مجبال
 تميل علي مثل الكثيب كانها ... نقا كلما حركت جانبه مال
 هذا شء لم يذكره العروضيون، وهو عندهم مطلق محمول علي الاقواء، كما حمل قول امرء القيس:
 احنظل لو حاميتم وصبرتم ... لاثنيت خيرا صالحا ولارضان
 ثياب بني عوف طهاري نقية ... واوجههم عند المشاهد غران
 عوير ومن مثل العوير ورهطه ... واسعد في ليل البلابل صفوان
 فقد اصبحوا والله اصفاهم به ... ابر بايمان واوفي بجيران
 الا الاخفش والجرمي؛ فانهما يرويان هذا الشعر موقوفا، ولا يريان فيه اقواء، وهذا عند سيبويه لا باس به.
 وقد صوب الناس قول الخليل في مخالفة هذا المذهب، وانشد بعض المتعقبين اظنه البازي العروضي:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 بالتقييد علي انه من الضرب المحذوف المعتمد، قال: الا انه يدخله عيب لترك حرف اللين، وهو كثير جدا.  وليس الابتداء والفصل والاعتماد والغاية بعلل، ولكنها مواضع العلل؛ فاقيم المضاف اليه مقام المضاف. واما زحاف الحشو فمن اهمه معرفة المعاقبة والمراقبة: فاما المعاقبة فهي ان يتقابل سببان في جزءين، فهما يتعاقبان السقوط: يسقط ساكن احدهما لثبوت ساكن الاخر، ويثبتان جميعا، ولا يسقطان جميعا، والمعاقبة بين سببي جزءين من جميع الاوزان في اربعة انواع: المديد، والرمل، والخفيف، والمجتث، وهو عند الجوهري ضرب من الخفيف، فاذا كان السبب في اول البيت او كان قبله وتد دخله الزحاف فهو برء من المعاقبة؛ اذ ليس قبله ما يعاقبه، ولان الوتد لا يعاقب السبب، فاذا زوحف ثاني الجزء لمعاقبة ما بعده فهو عجز، فان زوحف اوله لمعاقبة ما قبله واخره لمعاقبة ما بعده فهما طرفان، وياء مفاعيلن في الطويل والهزج يعاقب نونها، وكذلك سين مستفعلن في الكامل تعاقب فاءها.
 والمراقبة: ان يتقابل السببان في جزء واحد فيسقط ساكن احدهما، ولا يسقطان جميعا البتة، وكذلك لا يثبتان جميعا، وهي من جميع الاوزان في المضارع والمقتضب، والجوهري يعد المقتضب من الرجز كما قدمت، فهي من المضارع في سببي مفاعيلن اعني الياء والنون اما ان ياتي مفاعيلن مقبوضا او مفاعيلن مكفوفا، ومن المقتضب في سببي مفعولات اعني الفاء والواو اما ان تخبن فتصير مفاعيل واما ان تطوي فتصير فاعلات، ولا يجوز ان يكون هذا ولا الذي قبله اعني المضارع سالما البتة.
 والفرق بين المراقبة والمعاقبة ان سببي المعاقبة يثبتان معا، وان سببي المراقبة لا يثبتان معا، وان المعاقبة في جزءين، الا ما كان من مفاعيلن في الطويل والهزج ومستفعلن في الكامل وان المراقبة في جزء واحد.
 وسافرد لباقي الزحاف بابا اذكره فيه مع المشطور ان شاء الله تعالي.
 ولست احمل احدا علي ارتكاب الزحاف الا ما خف منه وخفي، ولو ان الخليل رحمه الله وضع كتاب العروض ليتكلف الناس ما فيه من الزحاف ويجعله مثالا دون ان يعلموا انها رخصة اتت بها العرب عند الضرورة لوجب ان يتكلف ما صنعه من الشعر مزاحفا ليدل بذلك علي علمه وفضل ما نحا اليه.
 ولسنا نري الزحاف الظاهر في شعر محدث، الا القليل لمن لا يتهم كالبحتري، وما اظنه كان يتعمد ذلك، بل علي سجيته؛ لانه كان بدويا من قري منبج، ولذلك اعجب الناس به، وكثر الغناء في شعره؛ استطرافا لما فيه من الحلاوة علي طبع البداوة. وذكر ابن الجراح انه من اهل قنسرين والعواصم.
 وقد ذكرت ما يليق ذكره بهذا الموضع ليعرفه المتعلم ان شاء غير متكلف به شعرا الا ما ساعده عليه الطبع، وصح له فيه الذوق؛ ولاني وجدت تكلف العمل بالعلم في كل امر من امور الدين اوفق، الا في الشعر خاصة؛ فان عمله بالطبع دون العروض اجود؛ لما في العروض من المسامحة في الزحاف، وهو مما يهجن الشعر، ويذهب برونقه.
 باب القوافي
 القافية شريكة الوزن في الاختصاص بالشعر، ولا يسمي شعرا حتي يكون له وزن وقافية، هذا علي راي من راي ان الشعر ما جاوز بيتا واتفقت اوزانه وقوافيه ويستدل بان المصرع ادخل في الشعر، واقوي من غيره، واما ما قد اراه فقد قدمته في باب الاوزان.
 واختلف الناس في القافية ما هي؟ فقال الخليل: القافية من اخر حرف في البيت الي اول ساكن يليه من قبله، مع حركة الحرف الذي قبل الساكن، والقافية علي هذا المذهب، وهو الصحيح تكون مرة بعض كلمة، ومرة كلمة، ومرة كلمتين، كقول امرء القيس:
 كجلمود صخر حطه السيل من عل.
 فالقافية من الياء التي بعد حرف الروي في اللفظ الي نون من مع حركة الميم، وهاتان كلمتان. وعلي وزن هذه القافية قوله:
 اذا جاش فيه حميه غلي مرجل.
 فالقافية " مرجل " وهي كلمة، وعلي وزنها قوله:
 ويلوي باثواب العنيف المثقل.
 فالقافية من الثاء الي اخر البيت، وهذا بعض كلمة. وتابعه علي هذا ابو عمر الجرمي واصحابه، وهو قول مضبوط، محقق يشهد بالعلم. وقال الاخفش: القافية اخر كلمة من البيت، واستدل علي صحة ذلك بانه لو قال لك انسان:  اكتب لي قوافي قصيدة لكتبت له كلمات، نحو: كتاب، ولعاب، وركاب، وصحاب، وما اشبه ذلك، وهو المتعارف بين الناس اليوم، اعني قول الاخفش، وكل كلمة من قوله " عل " وقوله " مرجل " وقوله " المثقل " في شعر امرء القيس قافية بذاتها عند الاخفش، فعلي هذين القولين مدار الحذاق في معرفة القافية.
 وراي الخليل عندي اصوب، وميزانه ارجح؛ لان الاخفش ان كان انما فر من جعله القافية بعض الكلمة دون بعضها فقد نجد من القوافي ما يكون فيها حرف الروي وحده القافية علي رايه، فان وزن معه ما قبله فاقامهما مقام كلمة من الكلمات التي عدها قوافي كان قد شرك في القافية بعض كلمة اخري مما قبلها، فاذا جاز ان يشترك في القافية كلمتان لم يمتنع ان تكون القافية بعض كلمة، مثال ذلك ما شاكل قول ابي الطيب:
 طوي الجزيرة حتي جاءني خبر ... فزعت فيه بامالي الي الكذب
 حتي اذا لم يدع لي صدقه املا ... شرقت بالدمع حتي كاد يشرق بي
 فالقافية في البيت الاول علي قوله " الكذب " لولا ان الالف فيه الف وصل نابت عنها لام " الي " فان قال: ان القافية في البيت الثاني " يشرق بي " رجع ضرورة الي مذهب الخليل واصحابه؛ لان القافية عند في هذا البيت من الياء التي للوصل وهي ههنا ضمير المتكلم الي شين " يشرق " مع حركة الياء التي قبلها في اول الكلمة. وان جعل القافية باء الخفض التي في موضع الروي وياء الضمير التي قامت مقام الوصل رجع الي قول من جعل القافية حرف الروي وهو خلاف مذهبه، وليس بشء؛ لانه لو كان صحيحا لجاز في قصيدة واحدة فجر، وفجار، وفاجر، وفجور، ومنفجر، وانفجار، ومفجر، ومتفجر، ومفجور، وهذا لا يكون ابدا، الا ان الفراء يحيي بن زياد قد نص في كتاب حروف المعجم ان القافية هي حرف الروي، واتبعه علي ذلك اكثر الكوفيين: منهم احمد بن كيسان، وغيره، وخالفه من اهل الكوفة ابو موسي الحامض، فقال: القافية ما لزم الشاعر تكراره في اخر كل بيت. وهذا كلام مختصر مليح الظاهر، الا انه اذا تاملته كلام الخليل بعينه لا زيادة فيه ولا نقصان.
 ومن الناس من جعل القافية اخر جزء من البيت: قال ابو القاسم عبد الرحمن الزجاجي: بعض الناس من العلماء يري ان القافية حرفان من اخر البيت، وحكي انهم سالوا اعرابيا وقد انشد:
 بنات وطاء علي خد الليل.
 ما القافية؟ فقال: " خد الليل " . ولا ادري كيف قال ابو القاسم هذا؟ لان " خد الليل " كلمتان وليستا حرفين الا اتساعا، وهذا هو اخر جزء من البيت علي قول من قاله، ولو قال قاءل: ان الاعرابي انما اراد الياء واللام من الليل علي مذهب من يري القافية حرفين من اخر البيت لكان وجها ساءغا؛ لان الاعرابي لا يعرف حروف التهجي فيقول القافية الياء واللام من الليل فكرر اللفظ ليفهم عنه الساءل مراده.
 ومنهم من جعل القافية في الجزء الاخر من البيت، وقال: لا يسمي بيتا من الشعر ما دام قسيما اول.
 ومنهم من قال: البيت كله هو القافية؛ لانك لا تبني بيتا علي انه من الطويل، ثم تخرج منه الي البسيط، ولا الي غيره من الاوزان.
 ومنهم من جعل القافية القصيدة كلها؛ وذلك اتساع ومجاز.
 وسميت القافية قافية لانها تقفو اثر كل بيت، وقال قوم: لانها تقفو اخواتها، والاول عندي هو الوجه؛ لانه لو صح معني القول الاخير لم يجز ان يسمي اخر البيت الاول قافية؛ لانه لم يقف شيءا، وعلي انه يقفو اثر البيت يصح جدا، وقال ابو موسي الحامض: هي قافية بمعني مقفوة، مثل ماء دافق بمعني مدفوق، وعيشة راضية بمعني مرضية، فكان الشاعر يقفوها، اي يتبعها، وهذا قول ساءغ متجه.
 وساذكر مما يلزم القافية من الحروف والحركات ما لا غني عن ذكره في هذا الموضع مجملا مختصر البيان والايضاح، ان شاء الله تعالي.
 فاقول : ان الشعر كله مطلق ومقيد؛ فالمقيد ما كان حرف الروي فيه ساكنا، وحرف الروي الذي يقع عليه الاعراب، وتبني عليه القصيدة، فيتكرر في كل بيت وان لم يظهر فيه الاعراب لسكونه، وليس اختلاف اعرابه عيبا كما هو في المطلق اقواء، وحركة ما قبل الروي المقيد خاصة دون المطلق علي راي الزجاج واصحابه توجيه، وقال غيره:  في المطلق والمقيد جميعا يسمي التوجيه، ما لم يكن الشعر مردفا، ويجوز في التوجيه التغيير؛ فيكون سنادا عند بعض العلماء، وكان الخليل يجيزه علي كره من جهة الفتحة، فاما الضمة والكسرة فهما عنده متعاقبتان كالواو والياء في الردف، والفتحة كالالف، وانشدوا:
 احار بن عمرو كاني خمر.
 وفي القصيدة:
 وكندة حولي جميعا صبر.
 وفيها:
 تحرقت الارض واليوم قر.
 فاختلف التوجيه: بالكسر، والضم، والفتح. وقد سمي ابن قتيبة وابو عبيدة وغيرهما هذا العيب اجازة، الا ان منهم من جعل الاجازة اختلاف حركة الروي فيما كان وصله هاء ساكنة خاصة، وانشدوا:
 الحمد لله الذي ... يعفو ويشتد انتقامه
 في كرههم ورضاهم ... لا يستطيعون اهتضامه
 وانشد اخرون في مثل ذلك، الا ان منهم من اطلق الهاء:
 فديت من انصفني في الهوي ... حتي اذا احكمه مله
 امن ما كنت، ومن ذا الذي ... قبلي صفا العيش له كله؟
 وكان ابن الرومي يلتزم حركة ما قبل الروي في المطلق والمقيد في اكثر شعره اقتدارا: صنع ذلك في قصيدته القافية في السوداء، وفي مطولته:
 ابين ضلوعي جمرة تتوقد؟.
 قال شيخنا ابو عبد الله: الاجازة بالزاي معجمة اختلاف حركات ما قبل الروي، وهو ماخوذ من اجازة الحبل، وهو: تراكب قواه بعضها علي بعض، فكان هذا اختلفت قوي حركاته. وقد حكي ابن قتيبة عن ابن الاعرابي مثل قول ابي عبد الله، وقال: هو ماخوذ من اجازة الحبل والوتر.
 والمطلق نوعان: احدهما: ما تبع حرف رويه وصل فقط. والوصل احد اربعة احرف: الياء، والواو، والالف، والهاء، ينفرد كل واحد منها بالقصيدة حتي تكمل؛ فمما وصله ياء:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل.
 فبعد اللام ياء في اللفظ ، لا يقوم الوزن الا بها، ومما وصله واو:
 امن المنون وريبها تتوجع.
 فبعد العين في اللفظ واو كذلك، ومما وصله الف:
 ايتها النفس اجملي جزعا.
 فبعد العين الف ثابتة في الخط، وانما اثبتوها دون الياء والواو لخفتها مرة وكونها عوضا عن التنوين مرة، ومما وصله هاء:
 اشجاك الربع ام قدمه.
 وكل وصل ساكن ما خلا الهاء، فانها تكون ساكنة ومتحركة، وسيرد عليك ذكرها ان شاء الله تعالي.. واذا كان ما قبل الواو والياء والهاء ساكنا او كانت مضاعفة لم تكن الا حروف روي لا غير؛ لان الوصل لا يكون ما قبلها ساكنا، ولعله ان المقيد لا وصل له فاما الالف فلا يكون ما قبلها ساكنا لانها اخف من ذلك؛ واذا انفتح ما قبل الواو والياء الساكنتين لم يكونا الا رويا عند سيبويه، واذا انكسر ما قبلهما او انضم كنت فيهما بالخيار، وكذلك الالف اذا كانت اصيلة انت فيها بالخيار. واما الياء المشددة المكسور ما قبلها مع الياء المشددة المفتوح ما قبلها فراي القاضي ابي الفضل جعفر بن محمد فيهما ان يكون المكسور ما قبلها ردفا ويكون المفتوح ما قبلها اما ردفا لما بقي فيها من المد واما غير ردف الذهاب اكثر المد منها؛ فتكون علي المذهب الاول مثل " قضينا " مع رضينا وهذا سناد، وعلي المذهب الثاني مثل ارداف بيت وترك ارداف الاخر، كقول حسان بن ثابت ولا توصه في بيت، ثم قال في الاخر: ولا تعصه وهذا ايضا سناد. وله راي ثالث، وهو ان تكون الياءان لما ادغمت احداهما في الاخري صارتا بمنزلة حرف واحد، وصار التزام التشديد اختيارا من الشاعر، والا فترك التشديد جاءز له. وهذا قول الخليل والاخفش جميعا، وقد انكره الجرمي وابو سعيد السيرافي، وكل هاء تحرك ما قبلها فهي صلة، الا ان تكون من نفس الكلمة؛ فانك تكون فيها بالخيار: ان شءت جعلتها رويا، وان شءت سمحت بها فصيرتها صلة والتزمت ما قبلها فجعلته رويا. وكثيرا ما يسقط الشعراء في هذا النوع، قال ابو الطيب:
 انا بالوشاة اذا ذكرتك اشبه ... تاتي الندي ويذاع عنك فتكره
 واذا رايتك دون عرض عارضا ... ايقنت ان الله يبغي نصره
 فغلط في التصريع لانه التزام فيه الهاء ولولا ذلك لكان البيتان راءيين وسمح بهاء تكره فصيرها صلة وان كانت من نفس الكلمة. وقد وقع ابن المعتز في مثل حال ابي الطيب فقال:
 افني العداة امام ماله شبه ... ولا تري مثله يوما ولم تره  ضار اذا انقض لم تحرم مخالبه ... مستوفز لاتباع الحق منتبه
 ما يحسن القطر ان ينهل عارضه ... كما تتابع ايام الفتوح له
 وقال ايضا يصف كلاب الصيد في ارجوزة:
 ان خرطت من قدها لم ترها ... الا وما شاءت من الصيد لها
 تمسكه عضا، ولا يدمي به ... غريزة منهن او تفقها
 ووقع بشار بن برد علي تقدمه عليهما في مثل ذلك، فقال:
 الله صورها وصيرها ... لاقتك او لم تلقها ترها
 نصبا لعينيك لا تري حسنا ... الا ذكرت لها به شبها
 ولا اعلم ان احدا من العلماء تسامح في مثل هذا، بل هو عندهم عيب كالاكفاء، وروي بيت بشار نزها بالنون والزاي، جمع نزهة، ولا عيب فيه علي هذا. وهاء حمزة وطلحة لا تكون الا صلة، واذا تحركت هاء التانيث كنت فيها بالخيار: ان شءت التزمت ما قبلها وجعلتها كالصلة مجازا، وان شءت التزمتها فكانت علي حقها رويا. وهذا رايهم في كاف المخاطب مع التاسيس: اذا شاءوا جعلوها رويا فلم يلتزم ما قبلها، وان شاءوا جعلوها مقام الصلة والتزموا ما قبلها مجازا، وهو الاجود؛ لاختيار الشعراء اياه قديما علي اتساعهم في تركه. قال القاضي ابو الفضل: من زعم ان التاء والكاف يكونان وصلا فانما حمله علي ذلك انه راي بعض الشعراء قد لزم في بعض شعره حرفا لم يفارقه فظن ذلك الحرف رويا. وانما لم يجز عنده كونهما صلة لانهما ليس فيهما من مضارعة حروف المد واللين ما في الهاء. وقال من جعل التاء صلة كالهاء: انها تجء للتانيث مثلها، وتكون اسما كما تكون الهاء اسماء وتزاد كما تزاد، وتزداد الهاء ، وان الهاء تنقلب تاء في درج الكلام، وشبه الكاف بالهاء لانها حرف اضمار مثلها، وانها تكون اسما للمجرور والمنصوب كالهاء.
 والنوع الاخر من المطلق ما كان لوصله خروج، ولا يكون ذلك الوصل الا هاء متحركة، نحو قول الشاعر:
 والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
 فالسين حرف الروي، وحركتها مجري، وان شءت اطلاق، كلاهما يقال، والهاء وصل، وحركتها نفاذ، وبعدها في اللفظ ياء هي الخروج، ولو كانت الهاء مضمومة كان الخروج واوا، او مفتوحة كان الخروج الفا. ولا يكون حرف الروي الا في احد ثلاثة مواضع: اما متاخرا كقول طرفة:
 لخولة اطلال ببرقة ثهمد.
 فالدال روي، واما قبل المتاخر ملاصقا له كقول عمرو بن كلثوم:
 الا هبي بصحنك فاصبحينا.
 فالنون حرف الروي، او قبل المتاخر بحرف كقول لبيد:
 عفت الديار محلها فمقامها.
 فالميم حرف الروي، وهذه المواضع المذكورة انما هي في اللفظ لا في الخط، ولا يكون حرف الروي اذا كان بعده شء الا متحركا؛ لان المقيد لا شء بعده، وانشد بعضهم:
 شلت يدا فارية فرتها.
 علي ان التاء حرف روي، فرد ذلك العلماء بالعلة التي ذكرتها، وقالوا: انما التزم التاء والراء قبلها اتساعا، والا فالهاء هي الروي.
 وكل شعر فلا بد ان يكون: مطلقا، او مقيدا، ثم لا بد ان يكون مردفا او مءسسا، او معري منهما مجردا.
 فالمردف نوعان: تشترك الياء والواو في احدهما، ثم قول علقمة الفحل:
 طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب
 فالياء في مشيب مقام الواو في طروب.
 وتنفرد الالف بالنوع الاخر نحو قول امرء القيس:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي.
 لا يشركها غيرها، والحركة التي قبل الردف ياء كانت او واوا او الفا تسمي الحذو، وقد تجر الضمة واوا في اللفظ، والكسرة ياء، وذلك مع هاء الضمير، فتكون ردفا، وان لم تثبت في الخط، نحو قول ابن المعتز:
 ضمخوا عارضها بال ... مسك في خد اسيل
 تحت صدغين يشيرا ... ن الي وجه جميل
 عندي الشوق اليه ... والتناسي عنده لي
 ومن المردف ما تكون حركة الحذو فيه مخالفة للردف؛ فيجعل شعرا علي جهته؛ فان دخل مع غيره كان سنادا، وذلك مثل هول وسيل يكونان في قصيدة، ولا يكون معهما سول وفيل.  وقياس المردف في الوصل والخروج وغير ذلك من حروف الروي وحركته جار علي ما تقدم في المجرد من الردف، الا الحذو والتوجيه؛ فان المقيد يختص بالتوجيه، وهو الروي، والمردف يختص بالحذو، وهو حركة ما قبل الردف، وان كان المردف مقيدا سقط التوجيه وبقي الحذو؛ لان الردف قد سد موضع التوجيه.
 وقد يلتبس بالمردف ما ليس بمردف فيجتنبه الشعراء، مثل فيهم مع منهم وهو جاءز؛ لان الهاء ليست رويا فتكون الياء ردفا، وانما الروي الميم، ويجتنبون منكم مع منهم وذلك جاءز لا عيب فيه؛ لما قدمت انفا وكان ابن الرومي خاصة من بين الشعراء يلتزم ما لا يلزمه في القافية، حتي انه لا يعاقب بين الواو والياء في اكثر شعره قدرة علي الشعر واتساعا فيه. والاجود ان يكون الردف والروي جميعا في كلمة واحدة، فاذا كانا في كلمتين فلا باس.
 والمءسس من الشعر: ما كانت فيه الف بينها وبين حرف الروي حرف يجوز تغييره؛ فذلك الحرف يسمي الدخيل، وحركته تسمي الاشباع، ويجوز تغييرها عند الخليل، ولا يجوز عند ابي الحسن الاخفش، مثال ذلك ما انشده ابو زكريا الفراء:
 نهوي الخليط وان اقمنا بعدهم ... ان المقيم مكلف بالساءر
 ان المطي بنا يخدن ضحي غد ... واليوم يوم لبانة وتزاور
 وهو جاءز غير معيب، واما القاضي ابو الفضل فرايه ان حركة الدخيل ما دامت اشباعا جاز فيها التغيير بالنصب والخفض والرفع؛ فاذا قيد الشعر وصار موضع الاشباع التوجيه لم يجز الفتح مع واحد منهما، واعتل في ذلك بحال المطلق غير المءسس ان ما قبل رويه جاءز تغييره، فاذا قيد لم يجز الفتح فيه الا وحده، فهو سناد، ويشارك الضم والكسر، وهذا قول واضح البيان، ظاهر البرهان، والناس مجمعون علي تغيير الدخيل حتي ان بعضهم لم يسمه لتغيره واضطرابه لكن عده فيما لا يلزم القافية فسكت عنه.
 واما الاشباع فالقول فيه ما قدمت، واذا كان الف التاسيس في كلمة وحرف الروي في كلمة اخري لم يعدوها تاسيسا لبعدها، الا ان يكون حرف الروي مع مضمر متصل او منفصل، فان الشاعر بالخيار: ان شاء جعل الالف تاسيسا، وان شاء لم يجعلها تاسيسا؛ فالتي لا تكون عندهم تاسيسا قول عنترة:
 والناذرين اذا لم القهما دمي.
 لما كان الاسم ظاهرا، وقد انشد بعضهم في ابيات اللغز والمعاياة:
 اقول لعمرو حين خود راله ... ونحن بوادي عبد شمس وهاشم
 وهي: من الوهي، وشم من الشيم للبرق.. وقول الاخر:
 اقول لعبد الله لما لقيته ... ونحن بوادي الروم فوق القناطر:
 فالقنا: جمع قناة، وطر، امر من طار يطير، فرخص فيه لما انكسرت حركة دخيله علي متعارف الشعر، وهو كلام حسن الظاهر، الا انه خلاف لما قال العلماء، والتي تكون تاسيسا لكونها مع المضمر قول الشاعر:
 تزيد حسي الكاس السفيه سفاهة ... وتترك اخلاق الكريم كما هيا
 وقول جرير:
 فردي جمال الحي ثم تحملي ... فما لك فيهم من مقام ولا ليا
 فهذا ضمير متصل، والذي قبله ضمير منفصل..
 ومما جاءت الالف فيه غير تاسيس مع المضمر قول الشاعر، وهو من شواهد ابي الفتح عثمان بن جني النحوي:
 ايه جاراتك تلك الموصية ... قاءلة لا تسقيا بحبليه
 لو كنت حبلا لسقيتها بيه ... او قاصرا وصلته بثوبيه
 فالالف في سقيتها غير تاسيس، فاذا كانت الهاء والكاف التي للمخاطب دخيلا لم يخلط الشعراء بها غيرها اتساعا، والا فهو جاءز. وانشد الجرمي لعوف ابن عطية ابن الخرع:
 فان شءتما القحتما ونتجتما ... وان شءتما عينا بعين كما هما
 وان كان عقلا فاعقلا لاخيكما ... بنات المخاض والفصال المقاحما
 ومن المءسس والمردف ما يلتبس علي المبتدء فلا يميزه الا عن كلفة وبعد فترة، فاوردت منه ما يكون له مثالا يستدل به ويعمل عليه ان شاء الله تعالي.
 فمن ذلك تغيير ما قبل الكاف في القافية المءسسة لانه دخيل، والكاف روي، والتزامه يعد اتساعا، فاذا كان موضع الكاف هاء صار الشعر مردفا موصولا ولم يجز تغيير ما قبل الهاء، لانك لو غيرته لكنت قد غيرت حرف الروي، مثال ذلك قول كثير او غيره:
 تراغت لو شك البين بزل جمالك ... ولو شءت ما فجعتني بارتحالك  فالتزم اللام في القصيدة كلها او في اكثرها؛ اتساعا، ولو غير كما فعل ذو الرمة في قوله:
 اما استحلبت عينيك الا محلة ... بجمهور حزوي او بجرعاء مالك
 اناخت روايا كل دلو به بها ... وكل سماكي اجش المبارك
 لم يكن عيبا؛ لان الكاف روي وصلتها الياء التي بعدها في اللفظ، والدخيل راء المبارك ولام مالك وقد التزمه كثير كان القافية عنده لاميه مردفة، فالكاف مقام الهاء صلة علي المجاز لا علي الحقيقة، وقال كثير في المردف:
 علي ابن ابي العاص دلاص حصينة ... اجاد المسدي سردها واذالها
 فاللام روي، والالف التي قبلها ردف، والهاء صلة، والالف التي بعدها خروج، ولا يجوز ان يقال لهذه القافية مءسسة؛ لان الهاء اذا تحرك ما قبلها وليست من نفس الكلمة لم تكن الا صلة، واذا كانت الهاء صلة لم تكن اللام الا رويا، ولا يجوز تغييرها.
 وجميع ما يلحق القوافي من الحروف والحركات ستة احرف وست حركات، فالاحرف: الروي، والردف، والتاسيس، والوصل، والخروج، والدخيل؛ والحركات: الاطلاق، والحذو، والرس، والتوجيه، والنفاذ، والاشباع، والذي يجتمع منها في قافية واحدة خمسة احرف، وهي: التاسيس، والروي، والصلة، والخروج، والدخيل؛ وكلها يلزم تكراره بعينه الا الدخيل، واربع حركات، وهي: الرس، والاشباع، والاطلاق، والنفاذ، وذلك مثل قول الشاعر:
 يوشك من فز من منيته ... في بعض غراته يوافقها
 ولا يجتمع في قافية الحذو والرس، كما لا يجتمع الردف والتاسيس، وكذلك لا يجتمع ايضا التوجيه والاشباع، فيسقط التوجيه اذا كان المءسس مطلقا، ويسقط الاشباع اذا كان المءسس مقيدا.
 وقد انكر الجرمي والاخفش واصحابهما علي الخليل تسمية الرس، وقالوا: لا معني لذكر هذه الفتحة؛ لان الالف لا يكون ما قبلها الا مفتوحا، وانما احتيج الي ذكر الحذو قبل الردف لان الحذو قد يتغير فيكون مرة فتحة قبل الف ومرة كسرة قبل ياء ومرة ضمة قبل واو.. ومما يجب ان يراعي في هذا الباب الاقواء، والاكفاء، والايطاء، والسناد، والتضمين؛ فانها من عيوب الشعر.
 فاما الاقواء والاكفاء فاختلف العلماء فيهما وفي اشتقاقهما.. واما السناد والايطاء فاتفقوا فيما دون اشتقاقهما.
 وعند اكثر العلماء: اختلاف اعراب القوافي اقواء، وهو غير جاءز لمولد، وانما يكون في الضم والكسر، ولا يكون فيه فتح، هذا قول الحامض.. وقال ابن جني: والفتح فيه قبيح جدا، الا ان ابا عبيدة ومن قال بقوله كابن قتيبة يسمون هذا اكفاء، والاقواء عندهم: ذهاب حرف او ما يقوم مقامه من عروض البيت، نحو قول الشاعر وهو بجير بن زهير بن ابي سلمي:
 كانت علالة يوم بطن حنين ... وغداة اوطاس ويوم الابرق
 واشتقاقه عندهم فيما روي النحاس من اقوت الدار اذا خلت كان البيت خلا من هذا الحرف. وقال غيره: انما هو من اقوي الفاتل حبله اذا خالف بين قواه فجعل احداهن قوية والاخري ضعيفة، او ممرة والاخري سحيلة، او بيضاء والاخري سوداء، او غليظة والاخري دقيقة، او انحل بعضها دون بعض او انقطع، وهذا يسميه الخليل المقعد، وهو من باب الوزن، لا من باب القافية، والجمهور الاول من العلماء علي خلاف راي ابي عبيدة في الاقواء.
 واما الاكفاء فهو الاقواء بعينه عند جلة العلماء: كابي عمرو بن العلاء، والخليل بن احمد، ويونس بن حبيب، وهو قول احمد بن يحيي ثعلب، واصله من اكفات الاناء اذا قلبته، كانك جعلت الكسرة مع الضمة وهي ضدها، وقيل: من مخالفة الكفوة صواحبها، وهي النسيجة من نساءج الخباء تكون في مءخره، فيقال: بيت مكفا، تشبيها بالبيت المكفا من المساكن اذ كان مشبها به في كل احواله.. قال الاخفش البصري: الاكفاء القلب، وقال الزجاجي وابن دريد: كفات الاناء اذا قلبته، واكفاته اذا املته، كان الشاعر امال فمه بالضمة فصيرها كسرة، الا ان ابن دريد رواهما ايضا بمعني قلبته شاذا، وقيل: بل من المخالفة في البناء والكلام، يقال اكفا الباني اذا خالف في بناءه، واكفا الرجل في كلامه اذا خالف نظمه فافسده، قال ذو الرمة:
 ودوية قفر تري وجه ركبها ... اذا ما علوها مكفا غير ساجع
 وقال المفضل الضبي: الاكفاء اختلاف الحروف في الروي، وهو قول محمد بن يزيد المبرد، وانشد:  قبحت من سالفة ومن صدغ ... كانها كشية ضب في صقع
 فاتي بالعين مع الغين، واشتقاقه عنده من المماثلة بين الشيءين، كقولك فلان كفء فلان، اي: مثله، قال: ومنه كافات الرجل، كان الشاعر جعل حرفا مكان حرف، والناس اليوم في الاكفاء علي راي المفضل، وهو عيب لا يجوز ايضا لمحدث، ولا يكون الا فيما تقارب من الحروف، والا فهو غلط بالجملة، هذا راي الاخفش سعيد بن مسعدة، والخليل يسمي هذا النوع: الاجازة.
 قال الفراء: الاجازة في قول الخليل: ان تكون القافية طاء والاخري دالا، وقال ابو اسحاق النجيرمي: الاجازة بالراء لا غير وهي من الجوار، وهو الموج، قال ابن السكيت: وهو الماء الكثير، وانشد للقطامي يذكر سفينة نوح عليه السلام:
 ولولا الله جار بها الجوار.
 قال المهلبي: ورايته بخط الطوسي والسكري بالراء، وهو قول الكوفيين، فاما البصريون فيقولون الاجازة بالزاي، حكي ذلك ابن دريد..
 وقال بعض شيوخنا: الاجازة في القوافي مشتقة من الجوار في السكني والذمام، الا تري انها فيما تقارب من الحروف، فكان الحرف جاور الاخر ودخل في ذمامه، وقال قوم: بل هي من الجور، كان القافية جارت، اي: خالفت القصد، واجارها الشاعر، اي: صيرها كذلك، وعلي هذا يصح قول النجيرمي.
 فاذا تاملنا اقاويل العلماء وجدنا الاجازة بالزاي اختلاف التوجيه، وهو حركة، والاجازة بالراء اختلاف الروي، وهو حرف، وليس هذا من هذا في شء، فكان العلماء لم يختلفوا حينءذ؛ لان التسمية اختلفت باختلاف المسمي.
 ومثل الاجازة الاصراف، حكاه شيخنا ابو عبد الله، قال: وهو ان تكون القافية دالا والاخري طاء، والقصيدة مصرفة، ولذلك قال الشاعر:
 مقومة قوافيها وليست ... بمصرفة الروي ولا سناد
 واما السناد فانواع كثيرة: منها وهو المشهور ان يختلف الحذو، وهو حركة ما قبل الردف، فيدخل شرط الالف وهي الفتحة علي الياء والواو كقول الفضل بن عباس اللهبي:
 واملءي وجهك الجميلا خموشا.
 ثم قال:
 وبنا سميت قريش قريشا.
 وهو كثير جاءز للعرب غير جاءز للمولدين، ومنها اختلاف الاشباع، كقول النابغة:
 يزرن الالا سيرهن التدافع.
 والقصيدة كلها اشباع، ومنها ارداف قافية وتجريد اخري، كقول حسان بن ثابت في قافية:
 فارسل حكيما ولا توصه.
 وقال في اخري:
 وشاور لبيبا ولا تعصه.
 ومنها تاسيس قافية دون اخواتها، كقول العجاج:
 فخندف هامة هذا العالم.
 واول هذه الارجوزة:
 يا دار سلمي يا اسلمي ثم اسلمي.
 وكلها غير مءسسة الا هذا البيت وحده، ويقال: ان لغته الهمز، فاذا همز لم يكن تاسيسا. ومنها اختلاف التوجيه، نحو قول امرء القيس بن حجر:
 لا وابيك ابنة العامري ... لا يدعي القوم اني افر
 ثم قال:
 تميم بن مر واشياعها ... وكندة حولي جميعا صبر
 اذا ركبوا الخيل واستلاموا ... تحرقت الارض واليوم قر
 فما قبل الراء في البيت الاول مكسور، وفي الثاني مضموم، وفي الثالث مفتوح، وليس هذا بعيب شديد عندهم.
 قال الزجاجي: السناد: كل عيب يلحق القافية، ما خلا الاقواء والاكفاء والايطاء، وهذا قول فيه بيان واختصار.
 وقال علي بن عيسي الرماني: السناد اختلاف ما قبل حرف الروي او بعده علي اي وجه كان الاختلاف: بحركة كان، او بحرف..
 وقال ابن جني: السناد: كل عيب يحدث قبل الروي.
 واشتقاق السناد من تساند القوم اذا جاءوا فرقا لا يقودهم رءيس واحد، وقيل: بل هو من قولهم ناقة سناد اذا كانت قوية صلبة؛ لان الياء الصلبة اقوي في النطق من الياء اللينة.. وقالوا: بل السناد الناقة المشرفة، كان احدي القوافي اشرفت علي اخواتها.
 واما الايطاء فهو ان يتكرر لفظ القافية ومعناهما واحد، كما قال امرء القيس في قافية سرحة مرقب وفي قافية اخري فوق مرقب وليس بينهما غير بيت واحد.. وكلما تباعد الايطاء كان اخف، وكذلك ان خرج الشاعر من مدح الي ذم، او من نسيب الي احدهما، الا تري الي قولهم دع ذا و عد عن ذا فكان الشاعر في شعر اخر، واقبح من هذا الايطاء قول تميم بن ابي بن مقبل:
 او كاهتزاز رديني تداوله ... ايدي التجار فزادوا متنه لينا  ويروي تذاوقه ثم قال في القصيدة غير بعيد:
 نازعت البابها لبي بمتصد ... من الاحاديث حتي زدنني لينا
 فكرر القافية والمعني مع اكثر لفظ القسيم، واشد من ذلك قول ابي ذءيب في بنيه:
 سبقوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا، ولكل جنب مصرع
 ثم قال في صفة الثور والكلاب:
 فصرعنه تحت العجاج فجنبه ... متترب، ولكل جنب مصرع
 فكرر ثلث البيت.. واذا اتفق الكلمتان في القافية واختلف معناهما لم يكن ايطاء عند احد من العلماء، الا عند الخليل وحده، فان يزيد عنده بمعني الاسم ويزيد بمعني الفعل ايطاء، وكذلك جون للابيض والاسود، وجلل للكبير والصغير، واذا كان احد الاسمين نكرة والاخر معرفة لم يكن ايطاء، وكذلك ضرب للواحد وضربا للاثنين، ولم تضرب للمذكر ولم تضربي للمءنث، ومن غلام ومن غلامي مضافا، كل هذا ليس بايطاء.. واما اختلاف الحروف علي الاسم كقولك لزيد وبزيد وعلي الفعل كقولك اضرب ويضرب وتضرب في مخاطبة المذكر والحكاية عن المءنث؛ فكل ذلك ايطاء..
 والايطاء جاءز للمولدين، الا عند الجمحي وحده؛ فانه قال: قد علموا انه عيب وقال الفراء: انما يواطء الشاعر من عي، واذا كرر الشاعر قافية للتصريع في البيت الثاني لم يكن عيبا، نحو قول امرء القيس:
 خليلي مرا بي علي ام جندب.
 ثم قال في البيت الثاني لدي ام جندب واشتقاقه من الموافقة، قال الله عز وجل: " ليواطءوا عدة ما حرم الله " اي: ليوافقوا.. وقال قوم: بل الايطاء من الوطء، كان الشاعر اوطا القافية عقب اختها، كما قال توبة يخاطب بعل ليلي الاخيلية:
 لعلك يا تيسا نزا في مريرة ... تعاقب ليلي ان تراني ازورها
 علي دماء البدن ان كان بعلها ... يري لي ذنبا غير اني ازورها
 والتضمين: ان تتعلق القافية او لفظة مما قبلها بما بعدها، كقول النابغة الذبياني:
 وهم وردوا الجفار علي تميم ... وهم اصحاب يوم عكاظ، اني
 شهدت لهم مواطن صالحات ... وثقت لهم بحسن الظن مني
 وكلما كانت اللفظة المتعلقة بالبيت الثاني بعيدة من القافية كان اسهل عيبا من التضمين، ويقرب من قول النابغة قول كعب بن زهير:
 ديار التي بتت حبالي وصرمت ... وكنت اذا ما الحبل من خلة صرم
 فزعت الي وجناء حرف كانما ... باقرابها قار اذا جلدها استحم
 واخف من هذا قول ابراهيم بن هرمة:
 اما تريني شاحبا مبتذلا ... كالسيف يخلق جفنه فيضيع
 فلرب لذة ليلة قد نلتها ... وحرامها بحلالها مدفوع
 وليس منه قول متمم بن نويرة:
 لعمري وما دهري بتابين هالك ... ولا جزعا مما اصاب فاوجعا
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 وربما حالت بين بيتي التضمين ابيات كثيرة بقدر ما يتسع الكلام وينبسط الشاعر في المعاني، ولا يضره ذلك اذا اجاد.
 ويجمع القوافي كلها خمسة القاب: المتكاوس، وهو: اربع حركات بين ساكنين، وله جزء واحد وهو فعلتن، والفراء لا يعده؛ لانه عنده من المتدارك؛ لان فعلتن انما هي مستفعلن مزاحف السببين؛ والمتراكب، وهو ثلاث متحركات بين ساكنين، ولها جزءان مفاعلتن وفعلن؛ والمتدارك، وهو: حركتان بين ساكنين، وهو نحو مفاعلن ومتفاعلن ومستفعلن وفاعلن؛ والمتواتر وهو: ما توالي فيه متحرك بين ساكنين، نحو مفاعيلن وفاعلاتن وفعلاتن ومفعولن؛ والمترادف، وهو: ما اجتمع في اخره ساكنان نحو فاعلان ومتفاعلان ومستفعلان، وما اشبه ذلك.
 ولا يجتمع نوعان من هذه الانواع في قصيدة، الا في جنس من السريع؛ فان المتواتر يجتمع فيه مع المتراكب، اذا كان الشعر مقيدا كقول المرقش في بيت:
 واطراف الاكف عنم.
 وفي بيت اخر:
 قد قلت فيه غير ما تعلم.
 باب التقفية والتصريع
 هذا باب يشكل علي كثير من الناس علمه، ويلحقه عيب سماه قدامة التجميع، كانه من الجمع بين رويين وقافيتين، ورايت من يقول: التخميع بالخاء كانه من الخمع في الرجل، وساذكره في موضعه، ان شاء الله تعالي.
 فاما التصريع فهو ما كانت عروض البيت فيه تابعة لضربه: تنقص بنقصه، وتزيد بزيادته، نحو قول امرء القيس في الزيادة:  قفا نبك من ذكري حبيب وعرفان ... ورسم عفت اياته منذ ازمان
 وهي في ساءر القصيدة مفاعلن، وقال في النقصان:
 لمن طلل ابصرته فشجاني ... كخط زبور في عسيب يماني
 فالضرب فعولن، والعروض مثله لمكان التصريع، وهي في ساءر القصيدة مفاعلن كالاولي؛ فكل ما جري هذا المجري في ساءر الاوزان فهو مصرع.
 والتقفية: ان يتساوي الجزءان من غير نقص ولا زيادة، فلا يتبع العروض الضرب في شء الا في السجع خاصة، مثال ذلك قوله:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل ... بسقط اللوي بين الدخول فحومل
 فهم جميعا مفاعلن، الا ان العروض مقفي مثل الضرب، فكل ما لم يختلف عروض بيته الاول مع ساءر عروض ابيات القصيدة الا في السجع فقط فهو مقفي.
 واشتقاق التصريع من مصراعي الباب، ولذلك قيل لنصف البيت مصراع كانه باب القصيدة ومدخلها، وقيل: بل هو من الصرعين، وهما طرفا النهار، قال ابو اسحاق الزجاج: الاول من طلوع الشمس الي استواء النهار، والاخر من ميل الشمس عن كبد السماء الي وقت غروبها. قال شيخنا ابو عبد الله: وهما العصران. وقال قوم: الصرع المثل، وسبب التصريع مبادرة الشاعر القافية ليعلم في اول وهلة انه اخذ في كلام موزون غير منثور، ولذلك وقع في اول الشعر، وربما صرع الشاعر في غير الابتداء، وذلك اذا خرج من قصة الي قصة او من وصف شء الي وصف شء اخر فياتي حينءذ بالتصريع اخبارا بذلك وتنبيها عليه، وقد كثر استعمالهم هذا حتي صرعوا في غير موضع تصريع، وهو دليل علي قوة الطبع، وكثرة المادة، الا انه اذا كثر في القصيدة دل علي التكلف، الا من المتقدمين، قال امرء القيس:
 تروح من الحي ام تبتكر ... وماذا عليك بان تنتظر؟
 امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 وشاقك بين الخليط الشطر ... وفيمن اقام من الحي هر
 فوالي بين ثلاثة ابيات مصرعة في القصيدة، وقد يجعلون اولها:
 احار بن عمرو كاني خمر ... ويعدو علي المرء ما ياتمر
 وقال عنترة العبسي:
 اعياك رسم الدار لم يتكلم ... حتي تكلم كالاصم الاعجم
 ثم قال بعد بيت واحد:
 هل غادر الشعراء من متردم ... ام هل عرفت الدار بعد توهم؟
 يا دار عبلة بالجواء تكلمي ... وعمي صباحا دار عبلة واسلمي
 فصرع البيت الاول والثالث والرابع.
 وقولنا في شعر امرء القيس وعنترة وغيرهما مما يستانف مصرع انما هو مجاز وجري علي عادة الناس؛ لءلا يخرج عن المتعارف، والا فقد بينت ذلك اولا.
 ومن الناس من لم يصرع اول شعره قلة اكتراث بالشعر، ثم يصرع بعد ذلك، كما صنع الاخطل اذ يقول اول قصيدة:
 حلت صبيرة امواه العداد وقد ... كانت تحل وادني دارها نكد
 واقفر اليوم ممن حله الثمد ... فالشعبتان فذاك الابلق الفرد
 فصرع البيت الثاني دون الاول.. وقال ذو الرمة اول قصيدة:
 ادارا بحزوي هجت للعين عبرة ... فماء الهوي يرفض او يترقرق
 ثم قال بعد عدة ابيات:
 امن مية اعتاد الخيال المءرق؟ ... نعم؛ انها مما علي الناي تطرق
 وكان الفرزدق قليلا ما يصرع او يلقي بالا بالشعر، كقوله:
 الم تر اني يوم جو سويقة ... بكيت فنادتني هنيدة ماليا
 فجاء بمثل هذه القصيدة الجليلة غير مصرعة. وكذلك قوله يرد علي جرير:
 تكاثر يربوع عليك ومالك ... علي ال يربوع فما لك مسرح
 واكثر شعر ذو الرمة غير مصرع الاواءل، وهو مذهب الكثير من الفحول وان لم يعد فيهم لقلة تصرفه، الا انهم جعلوا التصريع في مهمات القصاءد فيما يتاهبون له من الشعر، فدل ذلك علي فضل التصريع. وقد قال ابو تمام وهو قدوة:
 وتقفو الي الجدوي بجدوي، وانما ... يروقك بيت الشعر حين يصرع
 فضرب به المثل كما تري.
 والتصريع يقع فيه من الاقواء والاكفاء والايطاء والسناد والتضمين ما يقع في القافية: فمن الاقواء ما انشده الزجاجي، وهو قول بعضهم:
 ما بال عينك منها الماء مهراق ... سحا فلا غارب منها ولا راقي
 ومن الاكفاء قول حسان بن ثابت، وانشده الجاحظ:  ولست بخير من ابيك وخالكا ... ولست بخير من معاظلة الكلب
 ومن الايطاء قول عبد الله بن المعتز:
 يا ساءلا كيف حالي ... انت العليم بحالي
 ومن السناد قول اسماعيل بن القاسم ابا العتاهية:
 ويلي علي الاظعان ولوا ... عني بعتبة فاستقلوا
 ومن التضمين قول البحتري:
 عذيري فيك من لاح اذا ما ... شكوت الحب قطعني ملاما
 ومن ابتداء القصاءد التجميع، وهو: ان يكون القسيم الاول متهيءا للتصريع بقافية ما، فياتي تمام البيت بقافية علي خلافها كقول جميل:
 يابثن انك قد ملكت فاسجحي ... وخذي بحظك من كريم واصل
 فتهيات القافية علي الحاء، ثم صرفها الي اللام.
 ومثله قول حميد بن ثور الهلالي:
 سل الربع اني يممت ام سالم؟ ... وهل عادة للربع ان يتكلما؟!!
 فتهيات له قافية مءسسة لو شاء، ثم اتت في اخر البيت غير مءسسة، ويروي ام اسلما فخرج عن التجميع.
 ومن اشد التجميع قول النابغة الذبياني:
 جزي الله عبسا عبس ال بغيض ... جزاء الكلاب العاويات وقد فعل
 وانما التجميع فيما شابه الاطلاق، او قارب ذلك، كقول جميل فيما تقدم وقول حميد، وهو الاكفاء والسناد وفي القوافي، الا انه دونهما في الكراهية جدا.. واذا لم يصرع الشاعر قصيدته كان كالمتسور الداخل من غير باب.
 والمداخل من الابيات: ما كان قسيمه متصلا بالاخر، غير منفصل منه، قد جمعتهما كلمة واحدة، وهو المدمج ايضا، واكثر ما يقع ذلك في عروض الخفيف، وهو حيث وقع من الاعاريض دليل علي القوة، الا انه في غير الخفيف مستثقل عند المطبوعين، وقد يستخفونه في الاعاريض القصار: كالهزج ومربوع الرمل وما اشبه ذلك.
 ومن الشعر غير المصرع ما لا يجوز ان يظن تجميعا، وذلك نحو قول ذي الرمة واسمه غيلان بن عقبة:
 اان ترسمت من خرقاء منزلة ... ماء الصبابة من عينيك مسجوم
 لان القافية من عروض البيت غير متمكنة، ولا مستعمل مثلها، وان كان استعمالها جاءزا لو وقع.
 ومن الشعر نوع غريب يسمونه القواديسي، تشبيها بقواديس السانية؛ لارتفاع بعض قوافيه في جهة وانخفاضه في الجهة الاخري، فاول من رايته جاء به طلحة بن عبيد الله العوني في قوله من قصيدة له مشهورة طويلة:
 كم للدمي الابكار بال ... خبتين من منازل
 بمهجتي للوجد من ... تذكارها منازل
 معاهد رعيلها ... مثعنجر الهواطل
 لما ناي ساكنها ... فادمعي هواطل
 وهو مربوع الرجز تعمد فيه الاقواء واوطا في اكثره قصدا كما فعل في البيتين الاولين من هذه.
 ومن الشعر جنس كله مصرع، الا انه مختلف الانواع، وانا منبه عليها ان شاء الله تعالي.
 فمن ذلك الشعر المسمط، وهو: ان يبتدء الشاعر ببيت مصرع، ثم ياتي باربعة اقسمة علي غير قافيته، ثم يعيد قسيما واحدا من جنس ما ابتدا به، وهكذا الي اخر القصيدة، مثال ذلك قول امرء القيس، وقيل انها منحولة:
 توهمت من هند معالم اطلال ... غفاهن طول الدهر في الزمن الخالي
 مرابع من هند خلت ومصايف ... يصيح بمغناها صدي وعوازف
 وغيرها هوج الرياح العواصف ... وكل مسف ثم اخر رادف
 باسحم من نوء السماكين هطال
 وهكذا ياتي باربعة اقسمة علي اي قافية شاء، ثم يكرر قسيما علي قافية اللام، وربما كان المسمط باقل من اربعة اقسمة كما قال احدهم:
 خيال هاج لي شجنا ... فبت مكابدا حزنا
 عميد القلب مرتهنا ... بذكر اللهو والطرب
 سبتني ظبية عطل ... كان رضابها عسل
 ينوء بخصرها كفل ... ثقيل روادف الحقب
 وربما جاءوا باوله ابياتا خمسة علي شرطهم في الاقسمة، وهو المتعارف، او اربعة، ثم ياتون بعد ذلك باربعة اقسمة، كما قال خالد القناص، انشده الزجاجي ابو القاسم:
 لقد نكرت عيني منازل جيران ... كاسطار رق ناهج خلق فاني
 توهمتها من بعد عشرين حجة ... فما استبين الدار الا بعرفان  فقلت لها: حييت يا دار جيرتي ... ابيني لنا اني تبدد اخواني
 واي بلاد بعد ربعك حالفوا ... فان فءادي عند ظبية جيراني
 فجاء باربعة ابيات كما تري، ثم قال بعدها:
 رما نطقت واستعجمت حين كلمت ... وما رجعت قولا وما ان ترمرمت
 وكان شفاءي عندها لو تكلمت ... الي ولو كانت اشارت وسلمت
 ولكنها ضنت علي بتبيان
 وهكذا الي اخرها، وقد جاء هذا الشاعر في قصيدته بخمسة اقسمة مرة واحدة، ولم يعاودها، ولو عاودها لم يضره، وكذلك لو نقص، الا ان الاعتدال احسن.
 والقافية التي تكرر في التسميط تسمي عمود القصيدة، واشتقاقه من السمط، وهو: ان تجمع عدة سلوك في ياقوتة او خرزة ما، ثم تنظم كل سلك منها علي حدته باللءلء يسيرا، ثم تجمع السلوك كلها في زبرجدة او شبهها او نحو ذلك، ثم تنظم ايضا كل سلك علي حدته وتصنع به كما صنعت اولا الي ان يتم السمط، هذا هو المتعارف عند اهل الوقت.
 وقال ابو القاسم الزجاجي: انما سمي بهذا الاسم تشبيها بسمط اللءلء، وهو سلكه الذي يضمه ويجمعه مع تفرق حبه، وكذلك هذا الشعر لما كان متفرق القوافي متعقبا بقافية تضمه وترده الي البيت الاول الذي بنيت عليه في القصيدة صار كانه سمط مءلف من اشياء مفترقة.
 ونوع اخر يسمي مخمسا، وهو: ان يءتي بخمسة اقسمة علي قافية، ثم بخمسة اخري في وزنها علي قافية غيرها كذلك، الي ان يفرغ من القصيدة، هذا هو الاصل، واكثروا من هذا الفن حتي اتوا به مصراعين مصراعين فقط، وهو المزدوج، الا ان وزنه كله واحد وان اختلفت القوافي، كذات الامثال، وذات الحلل، وما شاكلهما، ولا يكون اقل من مصراعين، وكل مشطور او منهوك فهو بيت، وان قيل مصرع فعلي المجاز، وما سوي ذلك مما لم يات مثله عن العرب فهو مصاريع ليس ببيت، ولم اجدهم يستعملون في هذه المخمسات الا الرجز خاصة؛ لانه وطء سهل المراجعة، فاما المسمطات فقد جاءت في اوزان كثيرة مختلفة كما قدمت.
 ونوعان من الرجز وهما: المشطور، والمنهوك فاما المشطور فما بني علي شطر بيت، نحو قول ابي النجم العجلي:
 الحمد لله الوهوب المجزل ... اعطي فلم يبخل ولم يبخل
 واما المنهمك فهو ما بني علي ثلث بيت، ونهك بذهاب ثلثيه، اي: اضعف وهذا مثل قول ابي نواس:
 وبلدة فيها زور ... صعراء تخطي في صعر
 فاشبه بهما مشطور السريع ومنهوك المنسرح، وسياتيان فيما بعد ان شاء الله تعالي..
 وانشد الزجاجي وزنا مشطرا محير الفصول لا اشك انه مولد محدث، وهو:
 سقي طللا بحزوي ... هزيم الودق احوي
 عهدنا فيه اروي ... زمانا ثم اقوي
 واروي لا كنود ... ولا فيها صدود
 لها طرف صيود ... ومبتسم برود
 لان شط المزار ... بها ونات ديار
 فقلبي مستطار ... وليس له قرار
 ستدنيها ذمول ... جلنفعة ذلول
 اذا عرضت هجول ... تقصر ما يطول
 وهذا وزن ملتبس: يجوز ان يكون مقطوعا من مربع الوافر، ويجوز ان يكون من المضارع مقبوضا مكفوفا، ذكره الجوهري..
 وانشد لبعض المحدثين:
 اشاقك طيف مامه ... بمكة ام حمامه
 اشاقك: مفاعل، وحقه في اصل الوزن مفاعيلن.
 وقد رايت جماعة يركبون المخمسات والمسمطات ويكثرون منها، ولم ار متقدما حاذقا صنع شيءا منها؛ لانها دالة علي عجز الشاعر، وقلة قوافيه، وضيق عطنه، ما خلا امرا القيس في القصيدة التي نسبت اليه وما اصححها له، وبشار بن برد، قد كان يصنع المخمسات والمزدوجات عبثا واستهانة بالشعر، وبشر بن المعتمر؛ فقد انشد الجاحظ له اول مزدوجة، وصنع ابن المعتز قصيدة في ذم الصبوح، وقصيدة في سيرة المعتضد ركب فيها هذا الطريق؛ لما تقتضيه الالفاظ المختلفة الضرورية، ولمراده من التوسع في الكلام، والتملح بانواع السجع.
 وهذا الجنس موقوف علي ابن وكيع والامير تميم بن المعز، ومن ناسب طبعهما من اهل الفراغ واصحاب الرخص، وقد يقع لبعض الشعراء البيتان والثلاثة لها قافية واحدة يجعلونها معاياة فيتلاقفها العروضيون، كالابيات التي تروي لابن دريد وسترد في مكانها من سوي هذا الباب، ان شاء الله تعالي.  باب في الرجز والقصيد
 قد خص الناس باسم الرجز المشطور والمنهوك وما جري مجراهما، وباسم القصيد ما طالت ابياته، وليس كذلك؛ لان الرجز ثلاثة انواع غير المشطور والمنهوك والمقطع: فاما الاول منها فنحو ارجوزة عبدة بن الطبيب:
 باكرني بسحرة عواذلي ... وعذلهن خبل من الخبل
 يلمنني في حاجة ذكرتها ... في عصر ازمان ودهر قد نسل
 والنوع الثاني نحو قول الاخر:
 القلب منها مستريح سالم ... والقلب مني جاهد مجهود
 والنوع الثالث قول الاخر:
 قد هاج قلبي منزل ... من ام عمرو مقفر
 فهذه داخلة في القصيد، وليس يمتنع ايضا ان يسمي ما كثرت بيوته من مشطور الرجز ومنهوكه قصيدة؛ لان اشتقاق القصيد من " قصدت الي الشء " كان الشاعر قصد الي عملها علي تلك الهيءة، والرجز مقصود ايضا الي عمله كذلك.
 ومن المقصد ما ليس برجز وهم يسمونه رجزا لتصريع جميع ابياته؛ وذلك هو مشطور السريع، نحو قول الشاعر انشدناه ابو عبد الله محمد بن جعفر النحوي عن ابي علي الحسين بن ابراهيم الامدي، عن ابن دريد، عن ابي حاتم السجستاني، عن ابي زيد الانصاري:
 هل تعرف الدار باعلي ذي القور ... غيرها ناج الرياح والمور
 ودرست غير رماد مكفور ... مكتءب اللون مريح ممطور
 وغير نءي كبقايا الدعثور ... ازمان عيناء سرور المسرور
 عيناء حوراء من العين الحور
 وانشد ابو عبد الله لابن المعتز:
 ومقلة قد بات يبكيها ... فيض نجيع من ماقيها
 وكلها طول تمنيها ... بانجم الليل تراعيها
 ومهجة قد كاد يفنيها ... طول سقام ثابت فيها
 وبرءها في كف مبليها ... كما ابتلاها فهو يشفيها
 ليس لها من حبها ناصر ... من ذا علي الاحباب يعديها
 وهذا عند الجوهري من البسيط، والذي انشد ابو عبد الله علي قول الجوهري هو من الرجز، وجعل الجزء الاخر مستفع لن مفروق فيه الوتد، فاسكن اللام؛ لان اخر البيت لا يكون متحركا، فخلفه مفعولات.
 واما المنهوك المنسرح صبرا بني عبد الدار فهو عند الجوهري من الرجز، ومثله ويلم سعد سعدا الا انه اقصد منه.
 فعلي كل حال تسمي الارجوزة قصيدة طالت ابياتها او قصرت، ولا تسمي القصيدة ارجوزة الا ان تكون من احد انواع الرجز التي ذكرت، ولو كانت مصرعة الشطور كالذي قدمته؛ فالقصيد يطلق علي كل الرجز، وليس الرجز مطلقا علي كل قصيد اشبه الرجز بالشطر.
 قال النحاس: القريض عند اهل اللغة العربية الشعر الذي ليس برجز، يكون مشتقا من قرض الشء اي: قطعه، كانه قطع جنسا، وقال ابو اسحاق: وهو مشتق من القرض، اي: القطع والتفرقة بين الاشياء، كانه ترك الرجز وقطعه من شعره.
 وكان اقصر ما صنعه القدماء من الرجز ما كان علي جزاين، نحو قول دريد بن الصمة يوم هوازن:
 يا ليتني فيها جذع ... اخب فيها واضع
 حتي صنع بعض المتعقبين واظنه علي بن يحيي، او يحيي، بن علي المنجم ارجوزة علي جزء واحد، وهي:
 طيف الم بذي سلم ... بعد العتم يطوي الاكم 
 جاد بفم وملتزم ... فيه هضم اذا يضم
 ويقال: ان اول من ابتدع ذلك سلم الخاسر، يقول في قصيدة مدح بها موسي الهادي:
 موسي المطر غيث بكر ... ثم انهمر الوي المرر
 كم اعتسر ثم ايتسر ... وكم قدر ثم غفر
 عدل السير باقي الاثر ... خير وشر نفع وضر
 خير البشر فرع مضر ... بدر بدر والمفتخر
 لمن غبر
 والجوهري يسمي هذا النوع المقطع.
 وقد راي قوم ان مشطور الرجز ليس بشعر؛ لقول النبي صلي الله عليه وسلم:
 هل انت الا اصبع دميت ... وفي سبيل الله ما لقيت  بكسر التاء، ورواية اخري بسكونها وتحريك الياء بالفتح قبلها وليس هذا دليلا، وانما الدليل في قول النبي صلي الله عليه وسلم عدم القصد والنية؛ لانه لم يقصد به الشعر ولا نواه؛ فلذلك لا يعد شعرا وان كان كلاما متزنا، والا فالرجاز شعراء عند العرب وفي متعارف اللسان، الا ان الليث روي انهم لما ردوا علي الخليل قوله " ان المشطور ليس بشعر " قال: لاحتجن عليهم بحجة ان لم يقروا بها كفروا، قال: فعجبنا من قوله حتي سمعنا حجته.. وقد رواه قوم دميت باسكان الياء والتاء جميعا ولا يكون حينءذ موزونا.
 والراجز قلما يقصد؛ فان جمعهما كان نهاية نحو ابي النجم؛ فانه كان يقصد، واما غيلان فانه كان راجزا ثم صار الي التقصيد، وسءل عن ذلك فقال: رايتني لا اقع من هذين الرجلين علي شء، يعني العجاج وابنه رءبة، وكان جرير والفرزدق يرجزان، وكذلك عمر بن لجا كان راجزا مقصدا، ومثله حميد الارقط، والعماني ايضا، واقلهم رجزا الفرزدق.
 وليس يمتنع الرجز علي المقصد امتناع القصيد علي الراجز، الا تري ان كل مقصد يستطيع ان يرجز وان صعب عليه بعض الصعوبة، وليس كل راجز يستطيع ان يقصد، واسم الشاعر وان عم المقصد والراجز فهو بالمقصد اعلق، وعليه اوقع، فقيل لهذا شاعر، ولذلك راجز، كانه ليس بشاعر، كما يقال خطيب او مرسل او نحو ذلك.
 باب في القطع والطول
 حدثنا الشيخ ابو عبد الله عبد العزيز بن ابي سهل رحمه الله تعالي، قال: سءل ابو عمرو بن العلاء: هل كانت العرب تطيل؟ فقال: نعم ليسمع منها، قيل: فهل كانت توجز؟ قال: نعم ليحفظ عنها. قال: وقال الخليل بن احمد: يطول الكلام ويكثر ليفهم، ويوجز ويختصر ليحفظ؛ وتستحب الاطالة عند الاعذار، والانذار، والترهيب، والترغيب، والاصلاح بين القباءل، كما فعل زهير، والحارث بن حلزة، ومن شاكلهما، والا فالقطع اطير في بعض المواضع، والطوال للمواقف المشهورات..
 ويحكي ان الفرزدق لما وقع بينه وبين جرير ما وقع وحكم بينهما قال بعض الحكام: الفرزدق اشعر؛ لانه اقواهما اسر كلام، واجراهما في اساليب الشعر، واقدرهما علي تطويل، واحسنهما قطعا، فقدم بالقطع كما تري.
 وقال بعض العلماء: يحتاج الشاعر الي القطع حاجته الي الطوال، بل هو عند المحاضرات والمنازعات والتمثل والملح احوج اليها منه الي الطوال.
 وقال احد المجودين، وهو محمد بن حازم الباهلي:
 ابي لي ان اطيل المدح قصدي ... الي المعني وعلمي بالصواب
 وايجازي بمختصر قصير ... حذفت به الطويل من الجواب
 وقيل لابن الزبعري: انك تقصر اشعارك، فقال: لان القصار اولج في المسامع، واجول في المحافل، وقال مرة اخري: يكفيك من الشعر غرة لاءحة، وسبة فاضحة..
 وقيل للجماز: لم لا تطيل الشعر؟ فقال: لحذفي الفضول. وقال له بعض المحدثين وقد انشده بيتين: ما تزيد علي البيت والبيتين؟ فقال: اردت ان انشدك مذارعة، وهو القاءل:
 اقول بيتا واحدا واكتفي ... بذكره من دون ابيات
 وقيل مثل ذلك لعقيل بن علفة، فقال: يكفيك من القلادة ما احاط بالعنق.
 وقال الجاحظ: قيل لابي المهوس: لم لا تطيل الهجاء؟ فقال: لم اجد المثل الساءر الا بيتا واحدا.
 وهجا محمد بن عبد الملك الزيات احمد بن ابي دءاد بتسعين بيتا، فقال ابن ابي دءاد يخاطبه:
 احسن من تسعين بيتا سدي ... جمعك معناهن في بيت
 ما احوج الملك الي مطرة ... تغسل عنه وضر الزيت
 غير ان المطيل من الشعراء اهيب في النفوس من الموجز وان اجاد، علي ان للموجز من فضل الاختصار ما ينكره المطيل، ولكن اذا كان صاحب القصاءد دون صاحب القطع بدرجة او نحوها وكان صاحب القطع لا يقدر علي التطويل ان حاوله بتة سوي بينهما؛ لفضل غير المجهود علي المجهود، فانا لا نشك ان المطول ان شاء جرد من قصيدته قطعة ابيات جيدة، ولا يقدر الاخر ان يمد من ابياته التي هي قطعة قصيدة.
 ولام قوم الكميت علي الاطالة فقال: انا علي الاقصار اقدر، هكذا جاءت الدواية، ولا تكاد تري مقطعا الا عاجزا عن التطويل، والمقصد ايضا قد يعجز عن الاختصار، ولكن الغالب والاكثر ان يكون قادرا علي ما حاوله من ذلك وبالعجز رمي الكميت.  وكان عبد الكريم بهذه الصفة، لا يكاد يصنع مقطوعا، ولا اظن في جميع اشعاره خمس قطع او نحوها.
 وكان ابو تمام علي جلالته وتقدمه مقصرا في القطع عن رتبة القصاءد..
 والمشهورون بجودة القطع من المولدين: بشار بن برد، وعباس بن الاحنف، والحسن بن الضحاك، وابو نواس، وابو علي البصير، وعلي بن الجهم، وابن المعذل، والجماز، وابن المعتز.
 وكانوا يقولون في زمان منصور الفقيه وهو قريب من عصرنا هذا : اياكم ومنصورا اذا رمح بالزوج، وكان ربما هجا بالبيت الواحد.
 ووصف عبد الكريم ابا الطيب؛ فزعم انه احسن الناس مقاطيع، ولو قال مقاطع بلا ياء قلنا صدقت ولم نخالفه.
 وقيل: اذا بلغت الابيات سبعة فهي قصيدة، ولهذا كان الايطاء بعد سبعة غير معيب عند احد من الناس... ومن الناس من لا يعد القصيدة الا ما بلغ العشرة وجاوزها ولو ببيت واحد.. ويستحسنون ان تكون القصيدة وترا، وان يتجاوز بها العقد، او توقف دونه؛ كل ذلك ليدلوا علي قلة الكلفة، والقاء البال بالشعر.
 وزعم الرواة ان الشعر كله انما كان رجزا وقطعا، وانه انما قصد علي عهد هاشم بن عبد مناف، وكان اول من قصده مهلهل وامرء القيس، وبينهما وبين مجء الاسلام ماءة ونيف وخمسون سنة. وذكر ذلك الجمحي وغيره.
 واول من طول الرجز وجعله كالقصيد الاغلب العجلي شيءا يسيرا، وكان علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اتي العجاج بعد فافتن فيه؛ فالاغلب العجلي والعجاج في الرجز كامرء القيس ومهلهل في القصيد.
 والشاعر اذا قطع وقصد ورجز فهو الكامل؛ وقد جمع ذلك كله الفرزدق، ومن المحدثين ابو نواس، وكان ابن الرومي يقصد فيجيد، ويطيل فياتي بكل احسان، وربما تجاوز حتي يسرف، وخير الامور اوساطها.. وهو القاءل:
 واذا امرء مدح امرا لنواله ... فاطال فيه فقد اراد هجاءه
 لو لم يقدر فيه بعد المستقي ... عند الورود لما اطال رشاءه
 ؟  باب في البديهة والارتجال البديهة عند كثير من الموسومين بعلم هذه الصناعة في بلدنا او من اهل عصرنا هي الارتجال، وليست به؛ لان البديهة فيها الفكرة والتايد، والارتجال ما كان انهمارا وتدفقا لا يتوقف فيه قاءله: كالذي صنع الفرزدق وقد دفع اليه سليمان بن عبد الملك اسيرا من الروم ليقتله، فدس اليه بعض بني عبس سيفا كهاما فنبا حين ضرب به، فضحك سليمان، فقال الفرزدق ارتجالا في مقامه ذلك يعتذر لنفسه، ويعير بني عبس بنبو سيف ورقاء بن زهير عن راس خالد بن جعفر:
 فان يك سيف خان او قدر ابي ... لتاخير نفس حينها غير شاهد
 فسيف بني عبس وقد ضربوا به ... نبا بيدي ورقاء عن راس خالد
 كذاك سيوف الهند تنبو ظباتها ... ويقطعن احيانا مناط القلاءد
 ولو شءت قط السيف ما بين انفه ... الي علق دون الشراسيف جاسد
 ثم جلس وهو يقول:
 ولا نقتل الاسري ولكن نفكهم ... اذا اثقل الاعناق حمل المغارم
 وكالذي يروي عن ابي الخطاب عمرو بن عامر السعدي المعروف بابي الاسد، وقد انشد موسي الهادي شعرا مدحه به يقول فيه:
 يا خير من عقدت كفاه حجزته ... وخير من قلدته امرها مضر
 فقال له موسي: الا من يا باءس؟ فقال واصلا كلامه ولم يقطعه:
 الا النبي رسول الله؛ ان له ... فخرا، وانت بذاك الفخر تفتخر
 ففطن موسي ومن بحضرته ان البيت مستدرك، ونظروا في الصحيفة فلم يجدوه؛ فضاعف صلته.
 واعظم ارتجال وقع قصيدة الحارث بن حلزة بين يدي عمر بن هند؛ فانه يقال: اتي بها كالخطبة، وكذلك قصيدة عبيد بن الابرص، وقيل: افضل البديهة بديهة امن ، وردت في موضع خوف، فما ظنك بالارتجال وهو اسرع من البديهة؟.
 وكان ابو نواس قوي البديهة والارتجال، لا يكاد ينقطع ولا يروي الا فلتة، روي ان الخصيب قال له مرة يمازحه وهما بالمسجد الجامع: انت غير مدافع في الشعر، ولكنك لا تخطب! فقام من فوره يقول مرتجلا:
 منحتكم يا اهل مصر نصيحتي ... الا فخذوا من ناصح بنصيب
 رماكم امير المءمنين بحية ... اكول لحيات البلاد شروب
 فان يك باقي سحر فرعون فيكم ... فان عصا موسي بكف خصيب
 ثم التفت اليه وقال:  والله لا ياتي بمثلها خطيب مصقع فكيف رايت؟ فاعتذر اليه وحلف ان كنت الا مازحا.
 وسمعت جماعة من العلماء يقولون: كان مسلم بن الوليد نظير ابي نواس، وفوقه عند قوم من اهل زمانه في اشياء، الا ان ابا نواس قهره بالبديهة والارتجال، مع تقبض كان في مسلم واظهار توفر وتصنع، وكان صاحب روية وفكرة لا يبتده ولا يرتجل.
 وكان ابو العتاهية فيما يقال اقدر الناس علي ارتجال وبديهة؛ لقرب ماخذه، وسهولة طريقته، اجتمع عدة من الشعراء فيهم ابو نواس؛ فشرب احدهم ماء، ثم قال: اجيزوا: د الماء وطابا فكلهم تلعثم، حتي طلع ابو العتاهية، فقال: فيم انتم؟ فانشدوه، فقال وما تروي: حبذا الماء شرابا فاتي بالقسيم رسلا شبيها بصاحبه، وذلك هو الذي اعوز القوم لا وزن الكلام.
 وصحب رفقة فسمع زقاء الديوك، فقال لرفيقه:
 هل رايت الصبح لاحا؟
 قال: نعم، قال:
 وسمعت الديك صاحا.
 قال: نعم، قال:
 انما بكي علي المغ ... تر بالدنيا وناحا
 فاستيقظ رفيقه للكلام انه شعر فرواه؛ فما جري هذا المجري فهو ارنجال.
 واما البديهة فبعد ان يفكر الشاعر يسيرا ويكتب سريعا ان حضرت الة، الا انه غير بطء ولا متراخ، فان اطال حتي يفرط او قام من مجلسه لم يعد بديها.
 وقالوا: اجتمع الشعراء بباب الرشيد، فاذن لهم، فقال: من يجيز هذا القسيم وله حكمه؟ فقالوا: وما هو يا امير المءمنين؟ قال: الملك لله وحده فقال الجماز: وللخليفة بعده
 وللمحب اذا ما ... حبيبه بات عنده
 فقال : احسنت، واتيت علي ما في نفسي، وامر له بعشرة الاف درهم.
 ومن عجيب ما روي في البديهة حكاية ابي تمام حين انشد احمد بن المعتصم بحضرة ابي يوسف يعقوب بن اسحاق بن الصباح الكندي وهو فيلسوف العرب:
 اقدام عمرو، في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فقال له الكندي: ما صنعت شيءا، شبهت ابن امير المءمنين وولي عهد المسلمين بصعاليك العرب! ومن هءلاء الذين ذكرت؟ وما قدرهم؟ فاطرق ابو تمام يسيرا، وقال:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 فالله قد ضرب الاقل لنوره ... مثلا من المشكاة والنبراس
 فهذا ايضا وما شاكله هو البديهة، وان اعجب ما كان البديهة من ابي تمام؛ لانه رجل متصنع، لا يحب ان يكون هذا في طبعه. وقد قيل: ان الكندي لما خرج ابو تمام قال: هذا الفتي قليل العمر؛ لانه ينحت من قلبه، وسيموت قريبا، فكان كذلك.
 وقد كان ابو الطيب كثير البديهة والارتجال، الا ان شعره فيهما نازل عن طبقته جدا، وهو لعمري في سعة من العذر؛ اذ كانت البديهة كما قال فيها ابن الرومي:
 نار الروية نار جد منضجة ... وللبديهة نار ذات تلويح
 وقد يفضلها قوم لسرعتها ... لكنها سرعة تمضي مع الريح
 وقال عبد الله بن المعتز:
 والقول بعد الفكر يءمن زيغه ... شتان بين روية وبديه
 ومن الشعراء من شعره في رويته وبديهته سواء عند الامن والخوف؛ لقدرته، وسكون جاشه وقوة غريزته: كهدبة بن الخشرم العذري، وطرفة بن العبد البكري، ومرة بن محكان السعدي؛ اذ يقول وقد امر مصعب بن الزبير رجلا من بني اسد بقتله:
 بني اسد ان تقتلوني تحاربوا ... تميما، اذا الحرب العوان اشمعلت
 ولست وان كانت الي حبيبة ... بباك علي الدنيا اذا ما تولت
 وهذا شعر لو روي فيه صاحبه حولا كاملا علي امن ودعة وفرط شهوة او شدة حمية لما اتي فوق هذا.
 وكذلك عبد يغوث بن صلاءة؛ اذ يقول في كلمة طويلة:
 اقول وقد شدوا لساني بنسعة ... امعشر تيم اطلقوا من لسانيا
 فيا راكبا اما عرضت فبلغن ... نداماي من نجران ان لا تلاقيا
 وكانوا قد شدوا لسانه خوفا من الهجاء، فعاهدهم فاطلقوه لينوح علي نفسه، فصنع هذه القصيدة، وعرض عليهم في فداءه الف ناقة، فابوا الا قتله، فقال:
 فان تقتلوني تقتلوني بخيركم ... وان تطلقوني تحربوني بماليا
 وهذه شهامة عظيمة وشدة.
 ومن قول طرفة بن العبد لما ايقن بالموت:
 ابا منذر كانت غرورا صحيفتي ... ولم اعطكم بالطوع مالي ولا عرضي  ابا منذر افنيت فاستبق بعضنا ... حنانيك بعض الشر اهون من بعض
 واين هءلاء من عبيد بن الابرص وهو شيخ الصناعة، ومقدم في السن علي الجماعة اذ يقول له النعمان يوم بءسه: انشدني، فقال: حال الجريض دون القريض، قال: انشدني قولك:
 اقفر من اهله ملحوب ... فالقطبيات فالذنوب
 فقال: لا، ولكن:
 اقفر من اهله عبيد ... فاليوم لا يبدي ولا يعيد
 فبلغت به حال الجزع الي مثل هذا القول، علي ان في بيت طرفة بعض الضراعة...
 وممن وجد نفسه عند احاطة الموت به تميم بن جميل؛ فانه القاءل بين يدي المعتصم وقد قدم السيف والنطع لقتله:
 اري الموت بين النطع والسيف كامنا ... يلاحظني من حيث ما اتلفت
 واكبر ظني انك اليوم قاتلي ... واي امرء مما قضي الله يفلت
 واي امرء يدلي بعذر وحجة ... وسيف المنايا بين عينيه مصلت
 يعز علي الاوس بن تغلب موقف ... يسل علي السيف فيه واسكت
 وما حزني اني اموت وانني ... لاعلم ان الموت شء مءقت
 ولكن خلفي صبية قد تركتهم ... واكبادهم من حسرة تتفتت
 كاني اراهم حين انعي اليهم ... وقد خمشوا تلك الوجوه وصوتوا
 فان عشت عاشوا خافضين بنعمة ... اذود الردي عنهم وان مت موتوا
 فكم قاءل: لا ابعد الله داره ... واخر جذلان يسر ويشمت
 فعفا عنه المعتصم واحسن اليه، وقلده عملا.
 وعلي بن الجهم هو القاءل وقد صلب عريانا:
 لم ينصبوا بالشاذياخ عشية ال ... اثنين مغلولا ولا مجهولا
 نصبوا بحمد الله ملء عيونهم ... حسنا، وملء قلوبهم تبجيلا
 ما ضره ان بز عنه لباسه ... فالسيف اهول ما يري مسلولا
 وهذا من جزل الكلام، لا سيما في مثل ذلك المقام، وكان علي من الفضلاء علما بالشعر وصناعة له.
 حكي عن علي بن يحيي انه قال: كنت عند المتوكل اذ اتاه رسول براس اسحاق بن اسماعيل، فقام علي بن الجهم يخطر بين يديه ويقول:
 اهلا وسهلا بك من رسول ... جءت بما يشفي من الغليل
 براس اسحاق بن اسماعيل
 قال المتوكل: قوموا التقطوا هذا الجوهر لا يضيع.
 والشاعر الحاذق المبرز اذا صنع علي البديهة قنع منه بالعفو اللين، والنزر التافه؛ لما فيها من المشقة، وهو في الارتجال اعذر.
 واشتقاق البديهة من بده بمعني بدا، ابدلت الهمزة هاء كما ابدلت في اشياء كثيرة لقربها منها؛ فقد قالوا مدح ومده، ولهنك تفعل كذا بمعني لانك، ومثل ذلك كثير.
 والارتجال: ماخوذ من السهولة والانصباب، ومنه قيل: شعر رجل، اذا كان سبطا مسترسلا غير جعد، وقيل: هو من ارتجال البءر وهو ان تنزلها برجليك من غير حبل.
 باب في اداب الشاعر
 من حكم الشاعر ان يكون حلو الشماءل، حسن الاخلاق، طلق الوجه، بعيد الغور، مامون الجانب، سهل الناحية، وطء الاكناف، فان ذلك مما يحببه الي الناس، ويزينه في عيونهم، ويقربه من قلوبهم، وليكن مع ذلك شريف النفس، لطيف الحس، عزوف الهمة، نظيف البزة، انفا؛ لتهابه العامة، ويدخل في جملة الخاصة، فلا تمجه ابصارهم، سمح اليدين، والا فهو كما قال ابن ابي فنن واسمه احمد:
 وان احق الناس باللوم شاعر ... يلوم علي البخل الرجال ويبخل
 والي هذا المعني ذهب الطاءي بقوله:
 االوم من بخلت يداه واغتدي ... للبخل تربا؟ ساء ذاك صنيعا!!
 والشاعر ماخوذ بكل علم، مطلوب بكل مكرمة؛ لاتساع الشعر واحتماله كل ما حمل: من نحو، ولغة، وفقه، وخبر، وحساب، وفريضة، واحتياج اكثر هذه العلوم الي شهادته، وهو مكتف بذاته، مستغن عما سواه؛ ولانه قيد للاخبار، وتجديد للاثار.
 وصاحبه الذي يذم ويحمد ويهجو ويمدح، ويعرف ما ياتي الناس من محاسن الاشياء وما يذرونه، فهو علي نفسه شاهد، وبحجته ماخوذ.  ولياخذ نفسه بحفظ الشعر والخبر، ومعرفة النسب، وايام العرب؛ ليستعمل بعض ذلك فيما يريده من ذكر الاثار، وضرب الامثال، وليعلق بنفسه بعض انفاسهم ويقوي بقوة طباعهم، فقد وجدنا الشاعر من المطبوعين المتقدمين يفضل اصحابه برواية الشعر، ومعرفة الاخبار، والتلمذة بمن فوقه من الشعراء، فيقولون: فلان شاعر راوية، يريدون انه اذا كان راوية عرف المقاصد، وسهل عليه ماخذ الكلام، ولم يضق به المذهب، واذا كان مطبوعا لا علم له ولا رواية ضل واهتدي من حيث لا يعلم، وربما طلب المعني فلم يصل اليه وهو ماثل بين يديه؛ لضعف الته: كالمقعد يجد في نفسه القوة علي النهوض فلا تعينه الالة.
 وقد سءل رءبة بن العجاج عن الفحل من الشعراء، فقال: هو الراوية، يريد انه اذا روي استفحل.
 قال يونس بن حبيب: وانما ذلك لانه يجمع الي جيد شعره معرفة جيد غيره، فلا يحمل نفسه الا علي بصيرة، وقال رءبة في صفة شاعر:
 لقد خشيت ان تكون ساحرا ... راوية مرا ومرا شاعرا
 فاستعظم حاله حتي قرنها بالسحر.
 وقال الاصمعي: لا يصير الشاعر في قريض الشعر فحلا حتي يروي اشعار العرب، ويسمع الاخبار، ويعرف المعاني، وتدور في مسامعه الالفاظ. واول ذلك انه يعلم العروض؛ ليكون ميزانا له علي قوله؛ والنحو؛ ليصلح به لسانه وليقيم به اعرابه؛ والنسب وايام الناس؛ ليستعين بذلك علي معرفة المناقب والمثالب وذكرها بمدح او ذم.
 وقد كان الفرزدق علي فضله في هذه الصناعة يروي للحطيءة كثيرا، وكان الحطيءة راوية زهير، وكان زهير راوية اوس بن حجر وطفيل الغنوي جميعا، وكان امرء القيس راوية ابي دءاد الايادي: مع فضل تحيزه، وقوة غريزة، ولا بد بعد ذلك ان يلوذ به في شعره، ويتوكا عليه كثيرا، وقد نزل اعشي بني قيس بن ثعلبة بين يدي النابغة الذبياني بسوق عكاظ وانشده فقدمه، وانشده حسان بن ثابت، ولبيد بن ربيعة؛ فما عابهم ذلك، ولا غض منهم، وكان كثير راوية جميل ومفضلا له: اذا استنشد لنفسه بدا بجميل، ثم انشد ما يراد منه، ولم يكن بدون جرير والفرزدق، بل يقدم عليهما عند جميع اهل الحجاز، وكان ابو حية النميري واسمه الهيثم بن الربيع، وهو من احسن الناس شعرا، وانظفهم كلاما مءتما بالفرزدق، اخذا عنه، كثير التعصب له والرواية عنه.
 ولا يستغني المولد عن تصفح اشعار المولدين؛ لما فيها من حلاوة اللفظ، وقرب الماخذ، واشارات الملح، ووجوه البديع الذي مثله في شعر المتقدمين قليل، وان كانوا هم فتحوا بابه، وفتقوا جلبابه، وللمتعقب زيادات وافتنان، لا علي ان تكون عمدة الشاعر مطالعة ما ذكرته اخر كلامي هذا دون ما قدمته؛ فانه متي فعل ذلك لم يكن فيه من المتانة وفضل القوة ما يبلغ به طاقة من تبع جادته، واذا اعانته فصاحة المتقدم وحلاوة المتاخر اشتد ساعده، وبعد مرماه، فلم يقع دون الغرض؛ وعسي ان يكون ارشق سهاما، واحسن موقعا، ممن لو عول عليه من المحدثين لقصر عنه، ووقع دونه، وليجعل طلبه اولا للسلامة، فاذا صحت له طلب التجويد حينءذ، وليرغب في الحلاوة والطلاوة رغبته في الجزالة والفخامة، وليجتنب السوقي القريب، والحوشي الغريب، حتي يكون شعره حالا بين حالين كما قال بعض الشعراء:
 عليك باوساط الامور؛ فانها ... نجاة، ولا تركب ذلولا ولا صعبا
 فاول ما يحتاج اليه الشاعر بعد الجد الذي هو الغاية، وفيه وحده الكفاية حسن التاتي والسياسة، وعلم مقاصد القول؛ فان نسب ذل وخضع، وان مدح اطري واسمع، وان هجا اخل واوجع، وان فخر خب ووضع، وان عاتب خفض ورفع، وان استعطف حن ورجع، ولكن غايته معرفة اغراض المخاطب كاءنا من كان؛ ليدخل اليه من بابه، ويداخله في ثيابه، فذلك هو سر صناعة الشعر ومغزاه الذي به تفاوت الناس وبه تفاضلوا..
 وقد قيل:  لكل مقام مقال وشعر الشاعر لنفسه وفي مراده وامور ذاته من مزح، وغزل، ومكاتبة، ومجون، وخمرية، وما اشبه ذلك غير شعره في قصاءد الحفل التي يقوم بها بين السماطين: يقبل منه في تلك الطراءق عفو كلامه، وما لم يتكلف له بالا، ولا القي به، ولا يقبل منه في هذه الا ما طان محككا، معاودا فيه النظر، جيدا، لا غث فيه، ولا ساقط، ولا قلق ؛ وشعره للامير والقاءد غير شعره للوزير والكاتب، ومخاطبته للقضاة والفقهاء بخلاف ما تقدم من هذه الانواع.. وسياتي هذا في موضعه من هذا الكتاب مفصلا، ان شاء الله تعالي.
 والمتاخر من الشعراء في الزمان لا يضره تاخره اذا اجاد، كما لا ينفع المتقدم تقدمه اذا قصر، وان كان له فضل السبق فعليه درك التقصير، كما ان للمتاخر فضل الاجادة او الزيادة، ولا يكون الشاعر حاذقا مجودا حتي يتفقد شعره، ويعيد فيه نظره، فيسقط رديه، ويثبت جيده، ويكون سمحا بالركيك منه، مطرحا له، راغبا عنه؛ فان بيتا جيدا يقاوم الفي ردء.
 وقال امرء القيس وهو اول من زعموا انه اختبر له وعلم به انه يكون افضل الشعراء والمقدم عليهم:
 اذود القوافي عني ذيادا ... ذياد غلام جرء جرادا
 فلما كثرن وعنينه ... تخير منهن شتي جيادا
 فاعزل مرجانها جانبا ... واخذ من درها المستجادا
 هكذا في اكثر النسخ، وفي بعضها " حراد " بالحاء مكسورة غير معجمة، و " شتي جيادا " بالشين معجمة مفتوحة غير منونة التاء.
 فاذا كان اشعر الشعراء يصنع هذا ويحكيه عن نفسه، فكيف ينبغي لغيره ان يصنع؟ وزعم ابن الكلبي انه امرء القيس بن بكر بن امرء القيس بن الحارث بن معاوية الكندي، وروي " سفي " في موضع " جرء " والسفي: السفيه والخفيف ايضا، واليه يرجع اشتقاقه، وزعم غير ابن الكلبي ان الابيات لامرء القيس بن عابس الكندي.
 ويقال: ان ابا نواس كان يفعل هذا الفعل؛ فينفي الدني ويبقي الجيد.
 وليلتمس له من الكلام ما سهل، ومن القصد ما عدل، ومن المعني ما كان واضحا جليا يعرف بديا، فقد قال بعض المتقدمين: شر الشعر ما سءل عن معناه، وكان الحطيءة يقول: خير الشعر الحولي المحكك، اخذ في ذلك بمذهب زهير، واوس، وطفيل.
 ولا يجوز للشاعر كما يجوز لغيره ان يكون معجبا بنفسه، مثنيا علي شعره، وان كان جيدا في ذاته، حسنا عند سماعه، فكيف ان كان دون ما يظن؟ كقوم افردوا لذلك انفسهم، وافنوا فيه اعمارهم وما يحصلون علي طاءل، وقد قال الله عز وجل: " فلا تزكوا انفسكم " اللهم الا ان يريد الشاعر ترغيب الممدوح او ترهيبه فيثني علي نفسه، ويذكر فضل قصيدته؛ فقد جعلوه مجازا مسامحا فيه: كالذي يعرض لكثير من الشعراء في اشعارهم من مدح قصاءدهم، علي ان ابا تمام يقول:
 ويسء بالاحسان ظنا لا كمن ... ياتيك وهو بشعره مفتون
 وان كان اوصف الناس لقصيده، واكثرهم ولوعا بذلك، وهذا ما دام شعرا كان محمولا علي ما قدمناه، وانما المكروه المعيب ان يكون ذلك منثورا او تاليفا مسطورا: كالذي فعل الناشء ابو العباس في اشياء من شعره ذكرها في كتابه الموسوم بتفضيل الشعر؛ فشكرها، ونوه بها، ونبه عليها، وفضلها علي اشعار الفحول: مثل جرير وغيره، منها قول جرير:
 ان العيون التي في طرفها مرض ... قتلننا ثم لم يحيين قتلانا
 يصرعن ذا اللب حتي لا حراك به ... وهن اضعف خلق الله انسانا
 وزعم بعد اقامة ما حسبه برهانا ان قوله:
 لا شء اعجب من عينيك؛ انهما ... لا يضعفان القوي الا اذا ضعفا
 خير منه، واسلم من الاعتراض، واكثر اختصارا.
 ويجب علي الشاعر ان يتواضع لمن دونه، ويعرف حق من فوقه من الشعراء؛ فان امرا القيس وكان شديد الظنة في شعره، كثير المنازعة لاهله، مدلا فيه بنفسه، واثقا بقدرته لقي التوام اليشكري، واسمه الحارث بن قتادة، فقال له: ان كنت شاعرا كما تقول فملط لي انصاف ما اقول فاجزها، قال: نعم، فقال امرء القيس:
 احار تري بريقا هب وهنا
 فقال التوام:
 كنار مجوس تستعر استعارا
 فقال امرء القيس:
 ارقت له ونام ابو شريح
 فقال التوام:
 اذا ما قلت قد هدا استطارا
 فقال امرء القيس:
 كان هزيمه بوراء غيب
 فقال التوام:  عشار واله لاقت عشارا
 فقال امرء القيس:
 فلما ان علا كنفي اضاخ
 فقال التوام:
 وهت اعجاز ريقه فحارا
 فقال امرء القيس:
 فلم يترك بذات السر ظبيا
 وقال التوام:
 ولم يترك بجهلتها حمارا
 فلما راه امرء القيس قد ماتنه، ولم يكن في ذلك الحرس اي: العصر من يماتنه اي: يقاومه ويطاوله الي الا ينازع الشعر احدا اخر الدهر ، وروي ذلك ابو عبيدة عن ابي عمرو بن العلاء، ولو نظر بين الكلامين لوجد التوام اشعر في شعرهما هذا؛ لان امرا القيس مبتدء ما شاء، وهو في فسحة مما اراد، والتوام محكوم عليه باول البيت، مضطر في القافية التي عليها مدارهما جميعا، ومن ههنا والله اعلم عرف امرء القيس من حق المماتنة ما عرف، ونازع ايضا علقمة بن عبدة فكان من غلبة علقمة عليه ما كان..
 واما جرير فهجاه شاعر يقال له: البردخت، فقال: ما اسمه؟ قيل له: البردخت، فقال: وما معني البردخت؟ قالوا له: الفارغ، فقال: اذا والله لا اشغله بنفسي ابدا، وسالمه، هذا وهو جرير الذي غلب شياطين الشعراء، وسكن شقاشق الفحول..
 واما عقبة بن رءبة بن العجاج فانه انشد عقبة بن سلم بحضرة بشار ارجوزة، فقال: كيف تري يا ابا معاذ؟ فاثني بشار كما يجب لمثله ان يفعل، واظهر الاستحسان، فلم يعرف له عقبة حقه، ولا شكر له فعله، بل قال له: هذا طراز لا تحسنه، فقال له بشار: المثلي يقال هذا الكلام؟ انا والله ارجز منك ومن ابيك ومن جدك، ثم غدا علي عقبة بن سلم بارجوزته التي اولها:
 يا طلل الحي بذات الصمد ... بالله خبر كيف كنت بعدي
 فضح بها ابن رءبة فضيحة ظاهرة كان غنيا عنها..
 وكان في البحتري اعجاب شديد، اذ انشد يقول: ما لكم لا تعجبون؟ اما حسن ما تسمعون؟ فانشد المتوكل يوما قصيدته التي اولها:
 عن اي ثغر تبتسم ... وباي طرف تحتكم؟
 وابو العباس الصيمري حاضر، فلما راي اعجابه قام حذاءه فقال:
 من اي سلح تلتقم؟ ... وباي كف تلتطم؟
 ذقن الوليد البحتري ... ابي عبادة في الرحم
 فولي البحتري وهو غضبان، فقال: وعلمت انك تنهزم فضحك المتوكل حتي فحص برجليه، واعطي الصيمري جاءزة سنية.
 باب عمل الشعر وشحذ القريحة
 لا بد للشاعر وان كان فحلا، حاذقا، مبرزا، مقدما من فترة تعرض له في بعض الاوقات: اما لشغل يسير، او موت قريحة، او نبو طبع في تلك الساعة او ذلك الحين. وقد كان الفرزدق وهو فحل مضر في زمانه يقول: تمر علي الساعة وقلع ضرس من اضراسي اهون علي من عمل بيت من الشعر. فاذا تمادي ذلك علي الشاعر قيل: اصفي وافصي، كما يقال: افصت الدجاجة اذا انقطع بيضها، وكذلك يقال له: اجبل، كما يقال لحافر البءر اذا بلغ جبلا تحت الارض لا يعمل فيه شء: اجبل، ومثل اجبل: اكدي، الا انهم خصوا به العطاء، وذلك ان يصادف حافر البءر كدية فلا يزيد شيءا علي ما حفر، ويقال: افحم الشاعر علي افعل، قالوا: وهو من فحم الصبي اذا انقطع صوته من شدة البكاء، فان ساء لفظه وفسدت معانيه قيل له: اهتر فهو مهتر. وقد قيل في الذبياني: انه انما كان شعره نظيفا من العيوب لانه قاله كبيرا، ومات عن قرب، ولم يهتر.. واكثر ما جاء الاهتار في صفة الكبير الذي يختلط كلامه وقولهم في شعر النابغة انه قاله وهو كبير يدل علي انه بهذا سمي نابغة كما عند اكثر الناس، لا لقوله:
 فقد نبغت لنا منهم شءون.
 كما تقدم من قول بعضهم. ويقال: اخلي الشاعر، كما يقال اخلي الرامي، اذا لم يصب معني.
 حكي عن البحتري انه قال: فاوضت ابن الجهم عليا في الشعر، وذكر اشجع السلمي فقال: انه كان يخلي، فلم افهمها عنه، وانفت ان اساله عنها، فلما انصرفت فكرت فيها، ونظرت في شعر اشجع، فاذا هو ربما مرت له الابيات مغسولة ليس فيها بيت راءع.
 ثم ان للناس فيما بعد ضروبا مختلفة: يستدعون بها الشعر، فتشحذ القراءح وتنبه الخواطر، وتلين عريكة الكلام، وتسهل طريق المعني: كل امرء علي تركيب طبعه، واطراد عادته، وسياتي ذلك في اقاويل العلماء بما ارجو ان تكون فيه هداية ان شاء الله تعالي.
 قال بكر بن النطاح الحنفي:  الشعر مثل عين الماء: ان تركتها اندفنت، وان استهتنتها هتنت، وليس مراد بكر ان تستهتن بالعمل وحده؛ لانا نجد الشاعر تكل قريحته مع كثرة العمل مرارا، وتنزف مادته، وتنفد معانيه، فاذا اجم طبعه اياما وربما زمانا طويلا ثم صنع الشعر جاء بكل ابدة، وانهمر في كل قافية شاردة، وانفتح له من المعاني والالفاظ ما لو رامه من قبل لاستغلق عليه، وابهم دونه، لكن بالمذاكرة مرة؛ فانها تقدح زناد الخاطر، وتفجر عيون المعاني، وتوقظ ابصار الفطنة، وبمطالعة الاشعار كرة؛ فانها تبعث الجد، وتولد الشهوة.
 وسءل ذو الرمة: كيف تعمل اذا انقفل دونك الشعر؟ فقال: كيف ينقفل دوني وعندي مفتاحه؟ قيل له: وعنه سالناك، ما هو؟ قال: الخلوة بذكر الاحباب، فهذا لانه عاشق، ولعمري انه اذا انفتح للشعر نسيب القصيدة فقد ولج من الباب، ووضع رجله في الركاب، علي ان ذا الرمة لم يكن كثير المدح والهجاء، وانما كان واصف اطلال، ونادب اظعان، وهو الذي اخرجه من طبقة الفحول.
 وقيل لكثير: كيف تصنع اذا عسر عليك الشعر؟ قال: اطوف في الرباع المحيلة؛ والرياض المعشبة، فيسهل علي ارصنه، ويسرع الي احسنه.
 وقال الاصمعي: ما استدعي شارد بمثل الماء الجاري، والشرف العالي، والمكان الخالي وقيل: الحالي، يعني الرياض وحدثني بعض اصحابنا من اهل المهدية وقد مررنا بموضع بها يعرف بالكدية هو اشرفها ارضا وهواء قال: جءت هذا الموضع مرة فاذا عبد الكريم علي سطح برج هنالك قد كشف الدنيا، فقلت: ابا محمد؟ قال: نعم، قلت: ما تصنع ههنا؟ قال: القح خاطري، واجلو ناظري، قلت: فهل نتج لك شء؟ قال: ما تقر به عيني وعينك ان شاء الله تعالي، وانشدني شعرا يدخل مسام القلوب رقة، قلت: هذا اختبار منك اخترعته، قال: بل براي الاصمعي.
 وقالوا: كان جرير اذا اراد ان يءبد قصيدة صنعها ليلا: يشعل سراجه ويعتزل، وربما علي السطح وحده فاضطجع وغطي راسه رغبة في الخلوة بنفسه. يحكي انه صنع ذلك في قصيدته التي اخزي بها بني نمير، وقد تقدم ذكرها.
 وروي ان الفرزدق كان اذا صعبت عليه صنعة الشعر ركب ناقته، وطاف خاليا منفردا وحده في شعاب الجبال وبطون الاودية والاماكن الخربة الخالية، فيعطيه الكلام قياده. حكي ذلك عن نفسه في قصيدته الفاءية:
 عزفت باعشاش وما كدت تعزف
 وذكر ان فتي من الانصار بحضرة كثير او غيره فاخره بابيات حسان بن ثابت:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 فانظره سنة فمضي حنقا، وطالت ليلته ولم يصنع شيءا، فلما كان قرب الصباح اتي جبلا بالمدينة يقال له ذباب، فنادي: اخاكم يا بني لبني، صاحبكم، صاحبكم، صاحبكم، وتوسد ذراع ناقته، فانثالت عليه القوافي انثيالا، وجاء بالقصيدة بكرة وقد اعجزت الشعراء وبهرتهم طولا وحسنا وجودة.
 وقيل لابي نواس: كيف عملك حين تريد ان تصنع الشعر؟ قال اشرب حتي اذا كنت اطيب ما اكون نفسا بين الصاحي والسكران صنعت وقد داخلني النشاط وهزتني الاريحية.
 قال ابن قتيبة: وللشاعر اوقات يسرع فيها اتيه، ويسمح فيها ابيه: منها اول الليل قبل تغشي الكري، ومنها صدر النهار قبل الغداء، ومنها يوم شرب الدواء، ومنها الخلوة في الحبس والمسير، ولهذه العلل تختلف اشعار الشاعر ورساءل المترسل.
 وحكي عن ابي تمام وقد ساله البحتري عن اوقات صنعة الشعر قريب من هذا لا احفظه نصا، ولا اشك ان ابن قتيبة به اقتدي، ان كان مما رواه.  ومما يجمع الفكرة من طريق الفلسفة استلقاء الرجل علي ظهره، وعلي كل حال فليس يفتح مقفل بحار الخواطر مثل مباكرة العمل بالاسحار عند الهبوب من النوم؛ لكون النفس مجتمعة لم يتفرق حسها في اسباب اللهو او المعيشة او غير ذلك مما يعييها، واذ هي مستريحة جديدة كانما انشءت نشاة اخري؛ ولان السحر الطف، وارق نسيما هواء، واعدل ميزانا بين الليل والنهار، وانما لم يكن العشي كالسحر وهو عديله في التوسط بين طرفي الليل والنهار لدخول الظلمة فيه علي الضياء بضد دخول الضياء في السحر علي الظلمة، ولان النفس فيه كالة مريضة من تعب النهار وتصرفها فيه، ومحتاجة الي قوتها من النوم متشوقة نحوه؛ فالسحر احسن لمن اراد ان يصنع، واما لمن اراد الحفظ والدراسة وما اشبه ذلك فالليل، قال الله تعالي وهو اصدق القاءلين: " ان ناشءة الليل هي اشد وطا واقوم قيلا " وهذا الكلام الذي لا مطعن فيه، ولا اعتراض عليه، وعلي قراءة من قرا وطاء يكون معناه اثقل علي فاعله، واذا كان كذلك كان اكثر اجرا، فهذا يشهد لنا ان العمل اول الليل يصعب؛ لان النوم يغلب والجسم يكل.
 وكان ابو تمام يكره نفسه علي العمل حتي يظهر ذلك في شعره.. حكي ذلك عنه بعض اصحابه، قال: استاذنت عليه وكان لا يستتر عني فاذن لي فدخلت فاذا هو في بيت مصهرج قد غسل بالماء، يتقلب يمينا وشمالا، فقلت: لقد بلغ بك الحر مبلغا شديدا، قال: لا، ولكن غيره، ومكث كذلك ساعة ثم قام كانما اطلق من عقال، قال: الان وردت، ثم استمد وكتب شيءا لا اعرفه، ثم قال: اتدري ما كنت فيه مذ الان؟ قلت: كلا، قال: قول ابي نواس: كالدهر في شراسة وليان اردت معناه فشمس علي حتي امكن الله منه فصنعت.
 شرست، بل لنت، بل قانيت ذاك بذا ... فانت لا شك فيك السهل والجبل
 ولعمري لو سكت هذا الحاكي لنم هذا البيت بما كان داخل البيت؛ لان الكلفة فيه ظاهرة، والتعمل بين، علي ان مثل حكاية ابي تمام واشد منها قد وقعت لمن لا يتهم، وهو جرير: صنع الفرزدق شعرا يقول فيه:
 فاني انا الموت الذي هو ذاهب ... بنفسك، فانظر كيف انت محاوله
 وحلف بالطلاق ان جريرا لا يغلبه فيه، فكان جرير يتمرغ في الرمضاء ويقول:
 انا ابو حزرة، حتي قال:
 انا الدهر يفني الموت والدهر خالد ... فجءني بمثل الدهر شيءا يطاوله
 وكان ابو تمام ينصب القافية للبيت؛ ليعلق الاعجاز بالصدور، وذلك هو التصدير في الشعر، ولا ياتي به كثيرا الا شاعر متصنع كحبيب ونظراءه، والصواب ان لا يصنع الشاعر بيتا لا يعرف قافيته، غير اني لا اجد ذلك في طبعي جملة، ولا اقدر عليه، بل اصنع القسيم الاول علي ما اريده، ثم التمس في نفسي ما يليق به من القوافي بعد ذلك، فابني عليه القسيم الثاني: افعل ذلك فيه كما يفعل من يبني البيت كله علي القافية، ولم ار ذلك بمخل علي، ولا يزيحني عن مرادي، ولا يغير علي شيءا من لفظ القسيم الاول، الا في الندرة التي لا يعتد بها او علي جهة التنقيح المفرط.
 وسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله بن رواحه كالمتعجب من شعره، فقال: كيف تقول الشعر؟ قال: انظر في ذلك ثم اقول، قال: فعليك بالمشركين ولم يكن اعد شيءا، فانشد ابياتا منها:
 فخبروني، اثمان العباء متي ... كنتم بطاريق او دانت لكم مضر؟؟
 فعرف الكراهية في وجه النبي صلي الله عليه وسلم، لما جعل قومه اثمان العباء، فقال:
 نجالد الناس عن عرض وناسرهم ... فينا النبي وفينا تنزل السور
 وقد علمتم بانا ليس يغلبنا ... حي من الناس ان عزوا، وان كثروا
 ينتهي الي ان يقول في النبي صلي الله عليه وسلم:
 فثبت الله ما اعطاك من حسن ... تثبيت موسي ونصرا كالذي نصروا
 فاقبل النبي صلي الله عليه وسلم بوجهه، فقال: " واياك فثبت الله يا بن رواحة " .  ومن الشعراء من يسبق اليه بيت واثنان، وخاطره في غيرهما: يجب ان يكونا بعد ذلك بابيات، او قبله بابيات، وذلك لقوة طبعه، وانبعاث مادته، ومنهم من ينصب قافية بعينها لبيت بعينه من الشعر مثل ان تكون ثالثة او رابعة او نحو ذلك لا يعدو بها ذلك الموضع الا انحل عنه نظم ابياته، وذلك عيب في الصنعة شديد، ونقص بين؛ لانه اعني الشاعر يصير محصورا علي شء واحد بعينه، مضيقا عليه، وداخلا تحت حكم القافية.
 وكانوا يقولون: ليكن الشعر تحت حكمك، ولا تكن تحت حكمه.
 ومنهم من اذا اخذ في صنعة الشعر كتب من القوافي ما يصلح لذلك الوزن الذي هو فيه، ثم اخذ مستعملها، وشريفها، ومساعد معانيه، وما وافقها، واطرح ما سوي ذلك، الا انه لا بد ان يجمعها ليكرر فيها نظره، ويعيد عليها تخيره في حين العمل، هذا الذي عليه حذاق القوم.
 ومن الشعراء من اذا جاءه البيت عفوا اثبته، ثم رجع اليه فنقحه، وصفاه من كدره، وذلك اسرع له، واخف عليه، واصح لنظره، وارخي لباله..
 واخر لا يثبت البيت الا بعد احكامه في نفسه ، وتثقيفه من جميع جهاته، وذلك اشرف للهمة، وادل علي القدرة، واظهر للكلفة، وابعد من السرقة.
 وسالت شيخا من شيوخ هذه الصناعة فقلت: ما يعين علي الشعر؟ قال: زهرة البستان، وراحة الحمام.
 وقيل: ان الطعام الطيب، والشراب الطيب، وسماع الغناء، ما يرق الطبع، ويصفي المزاج، ويعين علي الشعر.
 ولما ارادت قريش معارضة القران عكف فصحاءهم الذين تعاطوا ذلك علي لباب البر وسلاف الخمر ولحوم الضان والخلوة الي ان بلغوا مجهودهم. فلما سمعوا قول الله عز وجل " وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي، وغيض الماء، وقضي الامر، واستوت علي الجودي، وقيل بعدا للقوم الظالمين " يءسوا مما طمعوا فيه، وعلموا انه ليس بكلام مخلوق.
 وقيل: مقود الشعر الغناء به، وذكر عن ابي الطيب ان متشرفا تشرف عليه وهو يصنع قصيدته التي اولها:
 جللا كما بي فليك التبريح.
 وهو يتغني ويصنع، فاذا توقف بعض التوقف رجع بالانشاد من اول القصيدة الي حيث انتهي منها.
 وقال بعضهم: من اراد ان يقول الشعر فليعشق فانه يرق، وليرو فانه يدل، وليطمع فانه يصنع. وقالوا: الحيلة لكلال القريحة انتظار الحمام، وتصيد ساعات النشاط، وهذا عندي انجع الاقوال، وبه اقول، واليه اذهب..
 وقال بكر بن عبد الله المزني: لا تكدوا القلوب ولا تهملوها، وخير الفكر ما كان في عقب الحمام، ومن اكره بصره عشي، واشحذوا القلوب بالذاكرة ولا تياسوا من اصابة الحكمة اذا منحتم ببعض الاستغلاق، فان من ادمن قرع الباب وصل.
 وقال الخليع: من لم يات شعره من الوحدة فليس بشاعر، قالوا: يريد الخلوة، وربما اراد الغربة، كما قال ديك الجن: ما اصفي شاعر مغترب قط.
 ومما لا يسع تركه في هذا الموضع صحيفة كتبها بشر بن المعتمر، ذكر فيها البلاغة، ودل علي مظان الكلام والفصاحة، يقول فيها:  خذ من نفسك ساعة فراغك، وفراغ بالك، واجابتها اياك، فان قلبك تلك الساعة اكرم جوهرا، واشرف حسا، واحسن في الاسماع، واحلي في الصدور، واسلم من فاحش الخطا، واجلب لكل عين وغرة من لفظ شريف ومعني بديع، واعلم ان ذلك اجدي عليك مما يعطيك يومك الاطول بالكد والمجاهدة، وبالتكلف والمعاندة، ومهما اخطاك لم يخطءك ان يكون مقبولا قصدا، او خفيفا علي اللسان سهلا كما خرج من ينبوعه، ونجم من معدنه. واياك والتوعر، فان التوعر يسلمك الي التعقيد، والتعقيد هو الذي يستهلك معانيك، ويشين الفاظك، ومن اراغ معني كريما فليلتمس له لفظا كريما؛ فان حق المعني الشريف اللفظ الشريف، ومن حقهما ان يصونهما عما يفسدهما ويهجنهما، وعما تعود من اجله اسوا حالا منك من قبل ان تلتمس اظهارهما، وترهن نفسك في ملابستهما وقضاء حقهما، وكن في احدي ثلاث منازل: فان اولي الثلاث ان يكون لفظك رشيقا عذبا، وفخما سهلا، ويكون معناك ظاهرا مكشوفا، وقريبا معروفا: اما عند الخاصة ان كنت للخاصة قصدت، واما للعامة ان كنت للعامة اردت، والمعني ليس يشرف بان يكون من معاني الخاصة، وكذلك ليس يتضع بان يكون من معاني العامة. وانما مدار الشرف مع الصواب واحراز المنفعة، ومع موافقة الحال، ومع ما يجب لكل مقام من المقال، وكذلك اللفظ العامي والخاصي، فان امكنك ان تبلغ من بيان لسانك، وبلاغة قلمك، ولطف مداخلك، واقتدارك في نفسك علي ان تفهم العامة معاني الخاصة وتكسوها الالفاظ المتوسطة التي لا تلطف عن الدهماء، ولا تجفو عن الاكفاء؛ فانت البليغ التام. فان كانت المنزلة الاولي لا تواتيك ولا تعتريك ولا تسمح لك عند اول نظرك في اول تكلفك، وتجد اللفظة لم تقع موقعها ولم تصل الي قرارها والي حقها من اماكنها المقسومة لها، والقافية لم تحل في مركزها وفي نصابها ولم تتصل بشكلها، وكانت قلقة في مكانها نافرة عن موضعها؛ فلا تكرهها علي اغتصاب مكانها، والنزول في غير اوطانها؛ فانك اذا لم تتعاط قرض الشعر الموزون، ولم تتكلف اختيار الكلام المنثور لم يعبك بترك ذلك احد؛ فان انت تكلفتها ولم تكن حاذقا مطبوعا، ولا محكما لشانك، بصيرا بما عليك ولك؛ عابك من انت اقل منه عيبا، وراي من هو دونك انه فوقك. فان انت ابتليت بان تتكلف القول وتتعاطي الصنعة، ولم تسمح لك الطباع؛ فلا تعجل، ولا تضجر، ودعه بياض يومك او سواد ليلك، وعاوده عند نشاطك وفراغ بالك؛ فانك لا تعدم الاجابة والمواتاة ان كانت هناك طبيعة، او جريت في الصناعة علي عرق، فان تمنع عليك بعد ذلك من غير حادث شغل، ومن غير طول اهمال؛ فالمنزلة الثالثة ان تتحول عن هذه الصناعة الي اشهي الصناعات اليك، واخفها عليك؛ فانك لم تشتهه ولم تنازع اليه الا وبينكما نسب، والشء لا يحن الا الي ما شاكله، وان كانت المشاكلة قد تكون في صفات، والا ان النفوس لا تجود بمكنونها مع الرغبة، ولا تسمح بمخزونها مع الرهبة، كما تجود به مع الشهوة والمحبة.
 وقال بعض اهل الادب: حسب الشاعر عونا علي صناعته ان يجمع خاطره، بعد ان يخلي قلبه من فضول الاشغال، ويدع الامتلاء من الطعام والشراب، ثم ياخذ فيما يريده. وافضل ما استعان به الشاعر فضل غني او فرط طمع. والفقر افة الشعر، وانما ذلك لان الشاعر اذا صنع القصيدة وهو في غني وسعة نقحها وانعم النظر فيها علي مهل، فاذا كان مع ذلك طمع قوي انبعاثها من ينبوعها، وجاءت الرغبة بها في نهايتها محكمة، واذا كان فقيرا مضطرا رضي بعفو كلامه، واخذ ما امكنه من نتيجة خاطره، ولم يتسع في بلوغ مراده ولا بلوغ مجهود نيته؛ لما يحفزه من الحاجة والضرورة، فجاء دون عادته في ساءر اشعاره وربما قصر عمن هو دونه بكثير، ومنهم من تحمي الحاجة خاطره، وتبعث قريحته؛ فيجود، فاذا اوسع انف، وصعب عليه عمل الابيات اليسيرة فضلا عن الكثيرة، وللعادة في هذه الاشياء فعل عظيم، وهي طبيعة خامسة كما قيل فيها.
 باب في المقاطع والمطالع
 اختلف اهل المعرفة في المقاطع والمطالع: فقال بعضهم: هي الفصول والوصول بعينها، فالمقاطع: اواخر الفصول، والمطالع: اواءل الوصول، وهذا القول هو الظاهر من فحوي الكلام، والفصل: اخر جزء من القسيم الاول كما قدمت، وهي العروض ايضا، والوصل: اول جزء يليه من القسيم الثاني.
 وقال غيرهم:  المقاطع: منقطع الابيات، وهي القوافي، والمطالع: اواءل الابيات وقال قدامة بن جعفر في بعض تاليفه وقد ذكر الترصيع: هو ان يتوخي تصيير مقاطع الاجزاء في البيت علي سجع، او شبيه به، او من جنس واحد في التصريف، فاشار بهذه العبارة الي ان المقاطع اواخر اجزاء البيت كما تري.. وقد نجد من الشعر المرصع ما يكون سجعه في غير مقاطع الاجزاء، نحو قول ام معدان الاعرابية في مرثية لها:
 فعل الجميل وتفريج الجليل واع ... طاء الجزيل الذي لم يعطه احد
 فالسجع في هذا البيت اللام المطردة في ثلاثة امكنة منه، واخر الاجزاء التي هي المقاطع علي شريطة الياء التي قبل اللام، اللهم الا ان يجعل السجع هو الياء الملتزمة فحينءذ، علي انا لا نعلم حرف السجع يكون الا متاخرا في مثل هذا المكان، ومثل هذا في انواع الاعاريض كثير.
 ومن الناس من يزعم ان المطلع والمقطع اول القصيدة واخرها، وليس ذلك بشء؛ لانا نجد في كلام جهابذة النقاد اذا وصفوا قصيدة قالوا: حسنة المقاطع، جيدة المطالع، ولا يقولون المقطع والمطلع، وفي هذا دليل واضح؛ لان القصيدة انما لها اول واحد، واخر واحد، ولا يكون لها اواءل واواخر، الا علي ما قدمت من ذكر الابيات والاقسمة وانتهاءها.
 وسالت الشيخ ابا عبد الله محمد بن ابراهيم بن السمين عن هذا، فقال: المقاطع اواخر الابيات، والمطالع اواءلها، قال: ومعني قولهم حسن المقاطع جيد المطالع ان يكون مقطع البيت وهو القافية متمكنا غير قلق ولا متعلق بغيره، فهذا هو حسنه، والمطلع وهو اول البيت جودته ان يكون دالا علي ما بعده كالتصدير وما شاكله.
 وروي الجاحظ ان شبيب بن شيبة كان يقول: الناس موكلون بتفضيل جودة الابتداء وبمدح صاحبه، وانا موكل بتفضيل جودة المقطع وبمدح صاحبه، وحظ جودة القافية وان كانت كلمة واحدة ارفع من حظ ساءر البيت او القصيدة، وحكاية الجاحظ هذه تدل علي ان المقطع اخر البيت او القصيدة، وهو بالبيت اليق؛ لذكر حظ القافية.
 وحكي ايضا عن صديق له انه قال للعتابي: ما البلاغة؟ فقال: كل كلام افهمك صاحبه حاجته من غير اعادة ولا حبسة ولا استعانة فهو بليغ، قال: قلت: قد عرفت الاعادة والحبسة، وما الاستعانة؟ قال: اما تراه اذا تحدث قال عند مقاطع كلامه: يا هناه اسمع مني، واستمع الي، وافهم، والست تفهم؟ هذا كله عي وفساد.
 قال صاحب الكتاب: وهذا القول من العتابي يدل علي ان المقاطع اواخر الفصول. ومثله ما حكاه الجاحظ ايضا عن المامون انه قال لسعيد بن سلم: والله انك لتصغي لحديثي، وتقف عند مقاطع كلامي. واذا جعل المقطع والمطلع مصدرين بمعني القطع والطلوع كانت الطاء واللام مفتوحتين، واذا اريد موضع القطع والطلوع كسرت اللام خاصة، وهو مسموع علي غير قياس.
 باب المبدا والخروج والنهاية
 قيل لبعض الحذاق بصناعة الشعر: لقد طار اسمك واشتهر، فقال: لانني اقللت الحز، وطبقت المفصل، واصبت مقاتل الكلام، وقرطست نكت الاغراض بحسن الفواتح والخواتم ولطف الخروج الي المدح والهجاء، وقد صدق، لان حسن الافتتاح داعية الانشراح، ومطية النجاح، ولطافة الخروج الي المديح، سبب ارتياح الممدوح، وخاتمة الكلام ابقي في السمع، والصق بالنفس؛ لقرب العهد بها؛ فان حسنت حسن، وان قبحت قبح، والاعمال بخواتيمها، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وبعد، فان الشعر قفل اوله مفتاحه، وينبغي للشاعر ان يجود ابتداء شعره؛ فانه اول ما يقرع السمع، وبه يستدل علي ما عنده من اول وهلة، وليجتنب " الا " و " خليلي " و " قد " فلا يستكثر منها في ابتداءه؛ فانها من علامات الضعف والتكلان، الا للقدماء الذين جروا علي عرق، وعملوا علي شاكلة، وليجعله حلوا سهلا، وفخما جزلا، فقد اختار الناس كثيرا من الابتداءات اذكر منها ههنا ما امكن ليستدل به، نحو قول امرء القيس:
 قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل.
 وهو عندهم افضل ابتداء صنعه شاعر؛ لانه وقف واستوقف وبكي واستبكي وذكر الحبيب والمنزل في مصراع واحد، وقوله:
 الا عم صباحا ايها الطلل البالي.
 ومثله قول القطامي واسمه عمير بن شييم التغلبي :
 انا محيوك فاسلم ايها الطلل.
 وكقول النابغة:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب  وقوله :
 كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ... وهمين هما مستكنا وظاهرا
 وهذا بعض ما اختير للقدماء.. ومما اختير لهم في الرثاء قول اوس بن حجر:
 ايتها النفس اجملي جزعا ... ان الذي تحذرين قد وقعا
 ومما اختير للمحدثين قول بشار بن برد:
 ابي طلل بالجزع ان يتكلما.
 وهو عندهم افضل ابتداء صنعه محدث، وقول ابي نواس:
 لمن دمن تزداد طيب نسيم ... علي طول ما اقوت وحسن رسوم
 وقوله:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكي عليك طويل
 وقوله:
 اعطتك ريحانها العقار ... وحان من ليلنا انسفار
 وقوله:
 دع عنك لومي فان اللوم اغراء ... وداوني بالتي كانت هي الداء
 وما اشبه ذلك مما لو تقصيته لطال وكثر..
 وليرغب عن التعقيد في الابتداء؛ فانه اول العي، ودليل الفهة، فقد حكي ان دعبل بن علي الخزاعي ورد حمص فقصد دار عبد السلام بن رغبان ديك الجن، فكتم نفسه عنه خوفا من قوارصه ومشارته، فقال: ما له يستتر وهو اشعر الجن والانس؟ اليس هو الذي يقول؟:
 بها غير معذول فداو خمارها ... وصل بعشيات الغبوق ابتكارها
 ونل من عظيم الردف كل عظيمة ... اذا ذكرت خاف الحفيظان نارها
 فظهر اليه، واعتذر له، واحسن نزله، ثم تناشدا فانشد ديك الجن ابتداء قصيدة:
 كانها ما كانه خلل ال ... خلة وقف الهلوك اذ بغما
 فقال له دعبل: امسك، فوالله ما ظننتك تتم البيت الا وقد غشي عليك، او تشكيت فكيك، ولكانك في جهنم تخاطب الزبانية، او قد تخبطك الشيطان من المس، وانما اراد الديك ان يهول عليه، ويقرع سمعه، عسي ان يروعه ويردعه، فسمع منه ما كره ان يسمعه، ولعمري ما ظلمه دعبل، ولقد ابعد مسافة الكلام، وخالف العادة، وهذا بيت قبيح من جهات: منها اضمار ما لم يذكر قبل، ولا جرت العادة بمثله فيعذر، ولا كثر استعماله فيشتهر، مع احالة تشبيه علي تشبيه، وثقل تجانسه الذي هو حشو فارغ، ولو طرح من البيت لكان احزم، واستدعي قافيته لا لشء الا لفساد المعني واستحالة التشبيه، ما الذي يريد ب " بغامه " في تشبيهه الوقف وهو السوار ولم كان وقف الهلوك خاصة؟ ومعني البيت ان عشيقته كانها في جيدها وعينها الغزال الذي كانه بين نبات الخلة سوار الجارية الحسنة المشي المتهالكة فيه وقيل: الهلوك البغي الفاجرة فما هذا كله؟ واي شء تحته؟ ومثله قول محمد بن عبد الملك الزيات يصف ناقته اول قصيدة مدح بها الحسن بن سهل:
 كانها حين تناءي خطوها ... اخنس مطوي الشوي يرعي القلل
 فالعيب الاول في مخالفة العادة لازم له، ومع ذلك قوله " حين تناءي خطوها " مقصر بها، وهو يقدر ان يقول " حين تداني خطوها " وخالف جميع الشعراء بذلك؛ لانهم انما يصفون الناقة بالظليم والحمار والثور بعد الكلال غلوا في الوصف ومبالغة، هذا هو الجيد، فان لم يفعلوا لم يذكروا انها بذلت جهدها، واستفرغت جميع ما عندها، بل يدعون التاويل محتملا للزيادة، ثم قال " يرعي القلل " والثور لا يرعي قلل الجبال، وانما ذلك الوعل؛ فانه لا يسهل، والثور في السهول والدماث ومواضع الرمال، الا ان يريد قلل النبات اي اعاليه، فربما ان تكون القلل نبتا بعينه او مكانا فقد يمكن، وما سمعت بهما.
 ومن الشعراء من يقطع المصراع الثاني من الاول اذا ابتدا شعرا، واكثر ما يقع ذلك في النسيب، كانه يدل بذلك علي وله وشدة حال، كقول ابي الطيب:
 جللا كما بي فليك التبريح ... اغذاء ذا الرشا الاغن الشيح؟
 فهذا اعتذار من اعتذر له، ولو وقع مثل هذا في الرثاء والتفجع لكان موضعه ايضا، وكذلك عند العظاءم من الامور والنوازل الشديدة.
 وليحترس مما تناله فيه بادرة، او يقع عليه مطعن؛ فان ابا تمام امتدح ابا دلف بحضرة من كان يكرهه، فافتتح ينشد قصيدته المشهورة: علي مثلها من اربع وملاعب وكانت فيه حبسة شديدة فقال الرجل: " لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين " فدهش ابو تمام حتي تبين ذلك عليه، علي انه غير ماخوذ بما قيل، ولا هو مما يدخل عليه عيبا، ولا يلزمه ذنبا علي الحقيقة، الا ان الحوطة والتحفظ من خجلة البادرة افضل واهيب، والتفريط ارذل واخذل.  ودخل جرير علي عبد الملك بن مروان فابتدا ينشده: اتصحو ام فءادك غير صاح فقال له عبد الملك: " بل فءادك يا بن الفاعلة " كانه استثقل هذه المواجهة والا فقد علم ان الشاعر انما خاطب نفسه.
 ومن هذه الجهة بعينها عابوا علي ابي الطيب قوله لكافور اول لقاءه مبتدءا، وان كان انما يخاطب نفسه لا كافورا:
 كفي بك داء ان تري الموت شافيا ... وحسب المنايا ان يكن امانيا
 فالعيب من باب التادب للملوك، وحسن السياسة لازم لابي الطيب في هذا الابتداء، لا سيما وهذا النوع اعني جودة الابتداء من اجل محاسن ابي الطيب، واشرف ماثر شعره اذا ذكر الشعر.
 ودخل ذو الرمة علي عبد الملك بن مروان، فاستنشده شيءا من شعره، فانشده قصيدته: ما بال عينك منها الماء ينسكب وكانت بعين عبد الملك ريشة وهي تدمع ابدا، فتوهم انه خاطبه او عرض به، فقال: وما سءالك عن هذا يا جاهل؟!! فمقته وامر باخراجه.
 وكذلك فعل ابنه هشام بابي النجم وقد انشده في ارجوزة:
 والشمس قد كادت ولما تفعل ... كانها في الافق عين الاحول
 وكان هشام احول، فامر به فحجب عنه مدة، وقد كان قبل ذلك من خاصته: يسمر عنده، ويمازحه.
 وانما يءتي الشاعر في هذه الاشياء؛ اما من غفلة في الطبع وغلظ، او من استغراق في الصنعة وشغل هاجس بالعمل يذهب مع حسن القول اين ذهب.
 والفطن الحاذق يختار للاوقات ما يشاكلها، وينظر في احوال المخاطبين؛ فيقصد محابهم، ويميل الي شهواتهم وان خالفت شهوته، ويتفقد ما يكرهون سماعه فيجتنب ذكره.. الا تري ان بعض الملوك قال لاحد الشعراء وقد اورد بيتا ذكر فيه: " لو خلد احد بكرم لكنت مخلدا بكرمك " وقال كلاما نحو هذا، فقال الملك: ان الموت حق، وان لنا منه نصيبا، غير ان الملوك تكره ذكر ما ينكد عيشها، وينغص لذتها، فلا تاتنا بشء مما نكره ذكره..
 ومن المشهور ان النعمان بن المنذر راي شجرة ظليلة ملتفة الاغصان، في مرج حسن كثير الشقاءق، وكان معجبا بها، واليه اضيفت " شقاءق النعمان " فنزل وامر بالطعام والشراب فاحضر، وجلس للذته، فقال له عدي بن زيد العبادي وكان كاتبه: اتعرف ابيت اللعن ما تقول هذه الشجرة؟ فقال: وما تقول؟ قال: تقول:
 رب ركب قد اناخوا حولنا ... يشربون الخمر بالماء الزلال
 عطف الدهر عليهم فتووا ... وكذاك الدهر حال بعد حال
 من رانا فليوطن نفسه ... انما الدنيا علي قرب زوال
 كانه قصد موعظته، فتنغص عليه ما كان فيه، وامر بالطعام والشراب فرفعا من بين يديه، وارتحل من فوره، ولم ينتفع بنفسه بقية يومه وليلته، وكانا جميعا نصرانيين؛ فهذا شان الملوك قديما وحديثا.
 ومن هذه الجهة اكثر الناس من الدعاء لهم بطول العمر، حتي بلغوا بهم ما لا يمكن، فقالوا: عش ابدا، واسلم مدي الدهر، وابق بقاء الزمان، ودم مدة الايام.
 واعترض النقاد في ذلك واختلفوا بحسب ما ينتحل كل واحد منهم في قول ابي نواس للامين:
 يا امين الله عش ابدا ... دم علي الايام والزمن
 انت تبقي والفناء لنا ... فاذا افنيتنا فكن
 وفي كثير من مثله. واذا خرج الكلام عن حد الامكان فانما يراد به بلوغ الغاية لا غير ذلك. ومن قبيح ما وقع لابي نواس الذي اساء فيه ادبه، وخالف فيه مذهبه؛ ان بعض بني برمك بني دارا استفرغ فيها مجهوده، وانتقل اليها، فصنع ابو نواس في ذلك الحين او قريبا منه قصيدة يمدحه بها يقول اولها:
 اربع البلي، ان الخشوع لباد ... عليك، واني لم اخنك ودادي
 وختمها او كاد بقوله:
 سلام علي الدنيا اذا ما فقدتم ... بني برمك من راءحين وغادي
 فتطير منها البرمكي، واشماز حتي كلح وظهرت الوجمة عليه، ثم قال: نعيت الينا انفسنا يا ابا نواس، فما كانت الا مديدة حتي اوقع بهم الرشيد وصحت الطيرة.. وزعم قوم ان ابا نواس قصد التشاءم لهم لشء كان في نفسه من جعفر، ولا اظن ذلك صحيحا؛ لان القصيدة من جيد شعره الذي لا اشك انه يحتفل له، اللهم الا ان يصنع ذلك حيلة منه، وسترا علي ما قصد اليه بذلك.  وللشعراء مذاهب في افتتاح القصاءد بالنسيب؛ لما فيه من عطف القلوب، واستدعاء القبول بحسب ما في الطباع من حب الغزل، والميل الي اللهو والنساء، وان ذلك استدراج الي ما بعده.
 ومقاصد الناس تختلف: فطريق اهل البادية ذكر الرحيل والانتقال، وتوقع البين، والاشفاق منه، وصفة الطلول والحمول، والتشوق بحنين الابل ولمع البروق ومر النسيم، وذكر المياه التي يلتقون عليها والرياض التي يحلون بها من خزامي، واقحوان، وبهار، وحنوة، وظيان، وعرار، وما اشبهها من زهر البرية الذي تعرفه العرب. وتنبته الصحاري والجبال وما يلوح لهم من النيران في الناحية التي بها احبابهم، ولا يعدون النساء اذا تغزلوا ونسبوا، فاذا وقع مثل قول طرفة:
 وفي الحي احوي ينفض المردشادن ... مظاهر سمطي لءلء وزبرجد
 فانما هو كناية بالغزل عن المراة.
 واهل الحاضرة ياتي اكثر تغزلهم في ذكر الصدود، والهجران، والواشين، والرقباء، ومنعة الحرس والابواب، وفي ذكر الشراب والندامي، والورد والنسرين والنيلوفر، وما شاكل ذلك من النواوير البلدية، والرياحين البستانية، وفي تشبيه التفاح والتحية به، ودس الكتب، وما شاكل ذلك مما هم به منفردون.. وقد ذكروا الغلمان تصريحا، ويذكرون النساء ايضا: منهم من سلك في ذلك مسلك الشعراء اقتداء بهم، واتباعا لما الفته طباع الناس معهم، كما يذكر احدهم الابل، ويصف المفاوز علي العادة المعتادة، ولعله لم يركب جملا قط، ولا راي ما وراء الجبانة، ومنهم من يكون قوله في النساء اعتقادا منه، وان ذكر فجريا علي عادة المحدثين وسلوكا لطريقتهم؛ لءلا يخرج عن سلك اصحابه، ويدخل في غير سلكه وبابه، او كناية بالشخص عن الشخص لرقته، او حب رشاقته.. وهذا مما لا يطلب عليه شاهد لكثرته، الا اني اتلمح في هذا المكان بقول ابي نواس:
 علي عين واذن من مذكرة ... موصولة بهوي اللوطي والغزل
 كلاهما نحوها سام بهمته ... علي اختلافهما في موضع العمل
 والعادة ان يذكر الشاعر ما قطع من المفاوز، وما انضي من الركاب، وما تجشم من هول الليل وسهره، وطول النهار وهجيره، وقلة الماء وغءوره، ثم يخرج الي مدح المقصود؛ ليوجب عليه حق القصد، وذمام القاصد، ويستحق منه المكافاة .
 وكانوا قديما اصحاب خيام: ينتقلون من موضع الي اخر؛ فلذلك اول ما تبدا اشعارهم بذكر الديار، فتلك ديارهم، وليست كابنية الحاضرة؛ فلا معني لذكر الحضري الديار الا مجازا؛ لان الحاضرة لا تنسفها الرياح، ولا يمحوها المطر، الا ان يكون ذلك بعد زمان طويل لا يمكن ان يعيشه احد من اهل الجيل، واحسب ما استعمله المولدون المحدثون ما ناسب قول علي بن العباس الرومي:
 سقي الله قصرا بالرصافة شاقني ... باعلاه قصري الدلال رصافي
 اشار بقنيان من الدر قمعت ... يواقيت حمرا فاستباح عفافي
 وكانت دوابهم الابل لكثرتها، وعدم غيرها، ولصبرها علي التعب وقلة الماء والعلف فلهذا ايضا حضوها بالذكر دون غيرها ولم يكن احدهم يرضي بالكذب فيصف ما ليس عنده كما يفعل المحدثون؛ الا تري ان امرا القيس لما كان ملكا كيف ذكر خيل البريد والفرانق يعني البريد علي انه لم يستغن عن ذكر الابل للعادة التي جرت علي السنتهم، فقال يصف رحيله الي قيصر ملك الروم:
 اذا قلت روحنا ارن فرانق ... علي جلعد واهي الاباجل ابترا
 علي كل مقصوص الذنابي معاود ... بريد السري بالليل من خيل بربرا
 اذا زعته من جانبيه كليهما ... مشي الهيدبي في دفه ثم فرفرا
 اقب كسرحان الغضا متمطر ... تري الماء من اعطافه قد تحدرا
 وكانت الخيل البربرية تهلب اذنابها كالبغال؛ لتدخل مداخلها في خدمة البريد، وليعلم انها للملك. وقال الفرزدق:
 راحت بمسلمة البغال عشية ... فارعي فزارة لا هناك المرتع
 لما كان الذي راحت به البغال اميرا يذكر رحيله وقد عزل.
 وقال ابن ميادة في ابن هبيرة لما كان اميرا ايضا:
 جاءت به معتجرا ببرده ... سفواء تردي بنسيج وحده
 تقدح قيس كلها بزنده  الا ان منهم من خالف هذا كله فوصف انه قصد الممدوح راجلا: اما اخبارا بالصدق، واما تعاطي صعلكة ورجلة..
 قال ابو نواس للفضل بن يحيي بن خالد:
 اليك ابا العباس من بين من مشي ... عليها امتطينا الحضرمي الملسنا
 قلاءص لم تعرف حنينا علي طلا ... ولم تدر ما قرع الفنيق ولا الهنا
 فذكر ان قلاءصهم التي امتطوها اليه نعالهم، فاخرجه كما تري مخرج اللغز، واتبعه ابو الطيب فقال:
 لا ناقتي تحمل الرديف، ولا ... بالسوط يوم الرهان اجهدها
 شراكها كورها، ومثفرها ... زمامها، والشسوع مقودها
 وقال كرة اخري في مثل ذلك يتشكي:
 وحبيت من خوص الركاب باسود ... من دارش فغدوت امشي راكبا
 وقال ايضا يتصعلك ويتفقر:
 ومهمه جبته علي قدمي ... تعجز عنه العرامس الذلل
 بصارمي مرتد، بمخبرتي ... مجتزء؛ بالظلام مشتمل
 ولو شاء قاءل ان يقول: ان ابا نواس لم يرد ما ذهب اليه ابو الطيب، لكن اراد انه معه في بلدة واحدة قصده في حاجته محتذيا نعليه؛ لكان ذلك اظهر وجها، ما لم يكن الحضرمي من الجلود مخصوصا به المسافر دون الحاضر، وظاهر الكلام ان مقصد الشاعرين واحد.
 وقد ذكر ابو الطيب الخيل ايضا في كثير من شعره، وكان يءثرها علي الابل؛ لما يقوم في نفسه من التهيب بذكر الخيل، وتعاطي الشجاعة، فقال يذكر قدومه الي مصر علي خوف من سيف الدولة:
 ويوم كليل العاشقين كمنته ... اراقب فيه الشمس ايان تغرب
 وعيني الي اذني اغر كانه ... من الليل باق بين عينيه كوكب
 له فضلة عن جسمه في اهابه ... تجء علي صدر رحيب وتذهب
 شققت به الظلماء ادني عنانه ... فيطغي، وارخيه مرارا فيلعب
 واصرع اي الوحش قفيته به ... وانزل عنه مثل حين اركب
 وما الخيل الا كالصديق قليلة ... وان كثرت في عين من لا يجرب
 اذا لم تشاهد غير حسن شياتها ... واعضاءها فالحسن عنك مغيب
 وليس في زماننا هذا ولا من شرط بلدنا خاصة شء من هذا كله، الا ما لا يعد قلة؛ فالواجب اجتنابه، الا ما كان حقيقة، لا سيما اذا كان المادح من سكان بلد الممدوح: يراه في اكثر اوقاته، فما اقبح ذكر الناقة والفلاة حينءذ!.
 وقد قلت انا وان لم ادخل في جملة من تقدم، ولا بلغت خطته من قصيدة اعتذرت بها الي مولانا خلد الله ايامه من طول غيبة غبتها عن الديوان:
 اليك يخاض البحر فعما كانه ... بامواجه جيش الي البر زاحف
 ويبعث خلف النجح كل منيفة ... تريك يداها كيف تطوي التناءف
 من الموجفات اللاء يقذفن بالحصي ... ويرمي بهن المهمه المتقاذف
 يطير اللغام الجعد عنها كانه ... من القطن او ثلج الشتاء نداءف
 وقد نازعت فضل الزمام ابن نكبة ... هو السيف لا ما اخلصته المشارف
 فكيف تراني لو اعنت علي الغني ... بجد، واني للغني لمشارف
 وقد قرب الله المسافة بيننا ... وانجزني الوعد الزمان المساوف
 ولولا شقاءي لم اغب عنك ساعة ... ولا رام صرفي عن جنابك صارف
 ولكنني اخطات رشدي فلم اصب ... وقد يخطء الرشد الفتي وهو عارف
 فذكرت قرب المسافة بيني وبينه حوطة واخبارا ان خوض البحر وجوب الفلاة من صفة غيري من القصاد والغرباء والمنتجعين من الامصار.
 ومن قصيدة صنعتها بديهة بالمهدية ساعة وصول اليه ادام الله عزه عن اقتراح بعض شعراء وقتنا هذا:
 وذيال له رجل طحون ... لما نزلت به، ويد زجوج
 يطير باربع لا عيب فيها ... لظهران الصفا منها عجيج
 خرجت به عن الاوهام سبقا ... وقل له عن الوهم الخروج
 الي الملك المعز ابي تميم ... امر بمن سواه فلا اعيج
 ومن اخري في معني التفقر والرحلة:
 وماء بعيد الغور كالنجم في الدجي ... وردت طروقا او وردت مهجرا  علي قدم اخت الجناح واخمص ... يخال حصي المعزاء جمرا مسعرا
 فريدا من الاصحاب صلتا من الكسا ... كما اسلم الغمد الحسام المذكرا
 ومن الشعراء من لا يجعل لكلامه بسطا من النسيب، بل يهجم علي ما يريده مكافحة، ويتناوله مصافحة، وذلك عندهم هو: الوثب، والبتر، والقطع، والكسع، والاقتضاب، كل ذلك يقال.. والقصيدة اذا كانت علي تلك الحال بتراء كالخطبة البتراء والقطعاء، وهي التي لا يبتدء فيها بحمد الله عز وجل علي عادتهم في الخطب. قال ابو الطيب:
 اذا كان مدح فالنسيب المقدم ... اكل فصيح قال شعرا متيم؟
 فانكر النسيب، وزعموا ان اول من فتح هذا الباب وفتق هذا المعني ابو نواس بقوله:
 لا تبك ليلي، ولا تطرب الي هند ... واشرب علي الورد من حمراء كالورد
 وقوله وهو عند الحاتمي فيما روي عن بعض اشياخه افضل ابتداء صنعه شاعر من القدماء والمحدثين:
 صفة الطلول بلاغة القدم ... فاجعل صفاتك لابنة الكرم
 ولما سجنه الخليفة علي اشتهاره بالخمر، واخذ عليه ان لا يذكرها في شعره قال:
 اعر شعرك الاطلال والمنزل القفرا ... فقد طالما ازري به نعتك الخمرا
 دعاني الي نعت الطلول مسلط ... تضيق ذراعي ان ارد له امرا
 فسمعا امير المءمنين وطاعة ... وان كنت قد جشمتني مركبا وعرا
 فجاهر بان وصفه الاطلال والقفر انما هو من خشية الامام، والا فهو عنده فراغ وجهل، وكان شعوبي اللسان، فما ادري ما وراء ذلك، وان في اللسان وكثرة ولعه بالشء لشاهدا عدلا لا ترد شهادته. وقد قال ابو تمام:
 لسان المرء من خدم الفءاد.
 ومن عيوب هذا الباب ان يكون النسيب كثيرا والمدح قليلا، كما يصنع بعض اهل زماننا هذا، وسنبين وجه الحكم والصواب من هذا في باب المدح ان شاء الله تعالي.
 ومن الشعراء من لا يجيد الابتداء، ولا يتكلف له، ثم يجيد باقي القصيدة واكثرهم فعلا لذلك البحتري: كان يصنع الابتداء سهلا، وياتي به عفوا، وكلما تمادي قوي كلامه، وله من جيد الابتداء كثير؛ لكثرة شعره، والغالب عليه ما قدمت، غير ان القاضي الجرجاني فضله بجودة الاستهلال وهو الابتداء علي ابي تمام وابي الطيب، وفضلهما عليه بالخروج والخاتمة، ولست اري لذلك وجها، الا كثرة شعره كما قدمت؛ فانه لو حاسبهما ابتداء جيدا بابتداء مالاربي عليهما وقصرا عن عذره.. فاما الحاتمي فانه يغض من ابي عبادة غضا شديدا، ويجور عليه جورا بينا لا يقبل منه ولا يسلم اليه.
 وكان ابو تمام فخم الابتداء، له روعة، وعليه ابهة، كقوله:
 الحق ابلج والسيوف عوار ... فحذار من اسد العرين حذار
 وقوله:
 السيف اصدق انباء من الكتب ... في حده الحد بين الجد واللعب
 وقوله:
 اصغي الي البين مغترا فلا جرما
 وقوله:
 يا ربع لو ربعوا علي ابن هموم
 والغالب عليه نحت اللفظ، وجهارة الابتداء..
 وكان ابو القاسم الحسن بن بشر الامدي يفضل ابتداءات البحتري جدا، وهو الذي وضع كتاب الموازنة والترجيح بين الطاءيين، ونوه فيه بالبحتري اعظم تنويه.. ومن جيد ابتداءاته قوله:
 عارضننا اصلا فقلنا الربرب ... حتي اضاء الاقحوان الاشنب
 وقوله:
 ما علي الركب من وقوف الركاب ... في مغاني الصبا ورسم التصابي؟؟
 وقوله:
 ضمان علي عينيك اني لا اسلو
 وقوله:
 تري عنده علم بشجوي وادمعي ... واني متي اسمع بذكراه اجزع؟
 واما الخروج فهو عندهم شبيه بالاستطراد، وليس به؛ لان الخروج انما هو ان تخرج من نسيب الي مدح او غيره بلطف تحيل، ثم تتمادي فيما خرجت اليه كقول حبيب في المدح:
 صب الفراق علينا، صب من كثب ... عليه اسحاق يوم الروع منتقما
 سيف الامام الذي سمته هيبته ... لما تخرم اهل الارض مخترما
 ثم تمادي في المدح الي اخر القصيدة.
 وكقول ابي عبادة البحتري:
 سيقت رباك بكل نوء عاجل ... من وبله حقا لها معلوما
 ولو انني اعطيت فيهن المني ... لقيتهن بكف ابراهيما  واكثر الناس استعمالا لهذا الفن ابو الطيب؛ فانه ما يكاد يفلت له، ولا يشذ عنه، حتي ربما قبح سقوطه فيه، نحو قوله:
 ها فانظري او فظني بي تري حرقا ... من لم يذق طرفا منها فقد والا
 عل الامير يري ذلي فيشفع لي ... الي التي تركتني في الهوي مثلا
 فقد تمني ان يكون له الامير قوادا، وليس هذا من قول ابي نواس:
 ساشكو الي الفضل بن يحيي بن خالد ... هوانا؛ لعل الفضل يجمع بيننا
 في شء؛ لان ابا نواس قال " يجمع بيننا " ثم اتبع ذلك ذكر المال والسخاء به، فقال:
 امير رايت المال في نعماءه ... مهينا ذليل النفس بالضيم موقنا
 فكانه اشار الي ان جمعه بينهما بالمال خاصة: يفضل عليه، ويجزل عطيته، فيتزوجها او يتسري بها، وابو الطيب قال: " يشفع " والشفاعة رغبة وسءال، ثم اتبع بيته بما هو مقو لمعناه في القيادة فقال:
 ايقنت ان سعيدا طالب بدمي ... لما بصرت به بالرمح معتقلا
 فدل علي انه يشفع، فان اجيب الي مساعدة ابي الطيب فذاك، والا رجع الي القهر..
 والذي يشاكل قول ابي نواس قوله:
 احب التي في البدر منها مشابه ... واشكو الي من لا يصاب له شكل 
 فلفظة الشكوي تحمل عنه كما حملن عن ابي نواس ومما سقط فيه وان كان مليح المظهر قوله يخاطب امراة نسب بها:
 لو ان فناخسر صبحكم ... وبرزت وحدك عاقه الغزل
 وتفرقت عنه كتاءبه ... ان الملاح خوادع قتل
 ما كنت فاعلة وضيفكم ... ملك الملوك وشانك البخل
 اتمنعين قري فتفتضحي ... ام تبذلين له الذي يسل
 بل لا يحل بحيث حل به ... بخل ولا جور ولا وجل
 فحتم علي فناخسرو بان الغزل يعوقه، ولان كتاءبه تتفرق عنه، وجعله يسال هذه المراة، وتشكك هل تمنعه ام تبذل له، ثم اوجب ان البخل لا يحل بحيث حل؛ فاوقعه تحت الزني او قارب ذلك، ولعل هذا كان اقتراحا من فناخسرو؛ والا فما يجب ان يقابل من هو ملك الملوك بمثل هذا، وما اسرع ما انحط ابو الطيب: بينا هو يسال الامير ان يشفع له الي عشيقته صار يشفع للامير عندها..
 والاستطراد: ان يبني الشاعر كلاما كثيرا علي لفظة من غير ذلك النوع، يقطع عليها الكلام، وهي مراده دون جميع ما تقدم، ويعود الي كلامه الاول، وكانما عثر بتلك اللفظة عن غير قصد ولا اعتقاد نية، وجل ما ياتي تشبيها، وسيرد عليك في بابه مبينا ان شاء الله تعالي..
 ومن الناس من يسمي الخروج تخلصا وتوسلا، وينشدون ابياتا منها:
 اذا ما اتقي الله الفتي واطاعه ... فليس به باس ولو كان من جرم
 ولو ان جرما اطعموا شحم جفرة ... لبانوا بطانا يضرطون من الشحم
 واولي الشعر ان يسمي تخلصا ما تخلص فيه الشاعر من معني الي معني، ثم عاد الي الاول واخذ في غيره. ثم رجع الي ما كان فيه. كقول النابغة الذبياني اخر قصيدة اعتذر بها الي النعمان بن المنذر:
 وكفكفت مني عبرة فرددتها ... الي النحر منها مستهل ودامع
 علي حين عاتبت المشيب علي الصبا ... وقلت الما اصح والشيب وازع؟!!
 ثم تخلص الي الاعتذار فقال:
 ولكن هما دون ذلك شاغل ... مكان الشغاف تبتغيه الاصابع
 وعيد ابي قابوس في غير كنهه ... اتاني ودوني راكس فالضواجع
 ثم وصف حاله عندما سمع من ذلك فقال:
 فبت كاني ساورتني ضءيلة ... من الرقش في انيابها السم ناقع
 يسهد في ليل التمام سليمها ... لحلي النساء في يديه قعاقع
 تناذرها الراقون من سوء سمها ... تطلقه طورا، وطورا تراجع
 فوصف الحية والسليم الذي شبه به نفسه ما شاء، ثم تخلص الي الاعتذار الذي كان فيه فقال:
 اتاني ابيت اللعن انك لمتني ... وتلك التي تستك منها المسامع
 ويروي وخبرت خير الناس انك لمتني ثم اطرد له ما شاء من تخلص الي تخلص، حتي انقضت القصيدة وهو مع ما اشرت اليه غير خاف ان شاء الله تعالي.  وقد يقع من هذا النوع شء يعترض في وسط النسيب من مدح من يريد الشاعر مدحه بتلك القصيدة، ثم يعود بعد ذلك الي ما كان فيه من النسيب، ثم يرجع الي المدح، كما فعل ابو تمام وان اتي بمدحه الذي تمادي فيه منقطعا، وذلك قوله في وسط النسيب من قصيدة له مشهورة:
 ظلمتك ظالمة البرء ظلوم ... والظلم من ذي قدرة مذموم
 زعمت هواك عفا الغداة كما عفت ... منها طلول باللوي ورسوم
 لا، والذي هو عالم ان النوي ... اجل وان ابا الحسين كريم
 ما زلت عن سنن الوداد ولا غدت ... نفسي علي الف سواك تحوم
 ثم قال بعد ذلك:
 لمحمد بن الهيثم بن شبابة ... مجد الي جنب السماك مقيم
 ويسمي هذا النوع الالمام.
 وكانت العرب لا تذهب هذا المذهب في الخروج الي المدح، بل يقولون عند فراغهم من نعت الابل وذكر القفار وما هم بسبيله: دع ذا و عد عن ذا وياخذون فيما يريدون او ياتون بان المشددة ابتداء للكلام الذي يقصدونه، فاذا لم يكن خروج الشاعر الي المدح متصلا بما قبله ولا منفصلا بقوله دع ذا و عد عن ذا ونحو ذلك سمي طفرا وانقطاعا.. وكان البحتري كثيرا ما ياتي به نحو قوله:
 لولا الرجاء لمت من الم الهوي ... لكن قلبي بالرجاء موكل
 ان الرعية لم تزل في سيرة ... عمرية مذ ساسها المتوكل
 ولربما قالوا بعد صفة الناقة والمفازة " الي فلان قصدت " و " حتي نزلت بفناء فلان " وما شاكل ذلك.
 واما الانتهاء فهو قاعدة القصيدة، واخر ما يبقي منها في الاسماع، وسبيله ان يكون محكما: لا تمكن الزيادة عليه، ولا ياتي بعده احسن منه، واذا كان اول الشعر مفتاحا له وجب ان يكون الاخر قفلا عليه.
 وقد اربي ابو الطيب علي كل شاعر في جودة فصول هذا الباب الثلاثة، الا انه ربما عقد اواءل الاشعار ثقة بنفسه، واعرابا عن الناس، كقوله اول قصيدة:
 وفاءكما كالربع اشجاه طاسمه ... بان تسعد والدمع اشفاه ساجمه
 فان هذا يحتاج الاصمعي الي ان يفسر معناه.
 ويقع له في الخروج ما كان تركه اولي به، واشعر له، وانما ادخله فيه حب الاغراب في باب التوليد، حتي جاء بالغث البارد، والبشع المتكلف، نحو قوله:
 احبك او يقولوا جر نمل ... ثبيرا، وابن ابراهيم ريعا
 فهذا من البشاعة والشناعة بحيث لا يخفي علي احد، وما اظنه سرق هذا المعني الشريف الا من كذبة كذبها ابو العباس الصيمري عن لسان رجل زعم انه قال: رايت رجلا نام ويده غمرة فجره النمل ثلاثة فراسخ، فقد جعل ابو الطيب مكان الرجل جبلا، وان اعلمنا الاغراق في مراده ولفظه.. قال:
 اعز مكان في الدنا سرج سابح ... وخير جليس في الزمان كتاب
 وبحر ابو المسك الخضم الذي له ... علي كل بحر زخرة وعباب
 يريد وخير بحر ابو المسك، وهذه غاية التصنع والتكلف.
 ومن العرب من يختم القصيدة فيقطعها والنفس بها متعلقة، وفيها راغبة مشتهية، ويبقي الكلام مبتورا كانه لم يتعمد جعله خاتمة: كل ذلك رغبة في اخذ العفو، واسقاط الكلفة، الا تري معلقة امرء القيس كيف ختمها بقوله يصف السيل عن شدة المطر:
 كان السباع فيه غرقي غدية ... بارجاءه القصوي انابيش عنصل
 فلم يجعل لها قاعدة كما فعل غيره من اصحاب المعلقات، وهي افضلها.
 وقد كره الحذاق من الشعراء ختم القصيدة بالدعاء لانه من عمل اهل الضعف، الا للملوك؛ فانهم يشتهون ذلك كما قدمت، ما لم يكن من جنس قول ابي الطيب يذكر الخيل لسيف الدولة:
 فلا هجمت بها الا علي ظفر ... ولا وصلت بها الا الي امل
 فان هذا شبيه ما ذكر عن بغيض: كان يصابح الامير فيقول: لا صبح الله الامير بعافية، ويسكت ثم يقول: الا مساه باكثر منها، ويماسيه فيقول: لا مسي الله الامير بنعمة، ويسكت ثم يقول: الا وصبحه باتم منها، او نحو هذا، فلا يدعو له حتي يدعو عليه؛ ومثل هذا قبيح، لا سيما عن مثل ابي الطيب.
 باب البلاغة
 تكلم رجل عند النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: " كم دون لسانك من حجاب؟ فقال: شفتاي، واسناني، فقال له:  " ان الله يكره الانبعاق في الكلام، فنضر الله وجه رجل اوجز في كلامه واقتصر علي حاجته " .
 وسءل النبي صلي الله عليه وسلم: فيم الجمال؟ فقال: " في اللسان " يريد البيان.
 وقال اصحاب المنطق: حد الانسان: الحي الناطق؛ فمن كان في المنطق اعلي رتبة كان بالانسانية اولي.
 وقالوا: الروح عماد الجسم، والعلم عماد الروح، والبيان عماد العلم.
 وسءل بعض البلغاء: ما البلاغة؟ فقال: قليل يفهم، وكثير لا يسام.
 وقال اخر: البلاغة اجاعة اللفظ، واشباع المعني.
 وسءل اخر فقال: معان كثيرة، في الفاظ قليلة.
 وقيل لاحدهم ما البلاغة؟ فقال: اصابة المعني وحسن الايجاز.
 وسءل بعض الاعراب: من ابلغ الناس؟ فقال: اسهلهم لفظا، واحسنهم بديهية..
 وسال الحجاج ابن القبعثري: ما اوجز الكلام؟ فقال: الا تبطء، ولا تخطء، وكذلك قال صحار العبدي لمعاوية بن ابي سفيان.
 وقال خلف الاحمر: البلاغة كلمة تكشف عن البقية.
 وقال المفضل الضبي: قلت لاعرابي: ما البلاغة عندكم؟ فقال: الايجاز من غير عجز، والاطناب من غير خطل.
 وكتب جعفر بن يحيي بن خالد البرمكي الي عمرو بن مسعدة: اذا كان الاكثار ابلغ كان الايجاز تقصيرا، واذا كان الايجاز كافيا كان الاكثار عيا.
 وانشد المبرد في صفة خطيب:
 طبيب بداء فنون الكلا ... م لم يعي يوما ولم يهذر
 فان هو اطنب في خطبة ... قضي للمطيل علي المنزر
 وان هو اوجز في خطبة ... قضي للمقل علي المكثر
 قال ابو الحسن علي بن عيسي الرماني: اصل البلاغة الطبع، ولها مع ذلك الات تعين عليها، وتوصل للقوة فيها، وتكون ميزانا لها، وفاصلة بينها وبين غيرها، وهي ثمانية اضرب: الايجاز، والاستعارة، والتشبيه، والبيان، والنظم، والتصرف، والمشاكلة، والمثل، وسيرد كل واحد منها بمكانه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وقال معاوية لعمرو بن العاص: من ابلغ الناس؟ فقال: من اقتصر علي الايجاز، وتنكب الفضول.
 وسءل ابن المقفع: ما البلاغة؟ فقال: اسم لمعان تجري في وجوه عدة كثيرة: فمنها ما يكون في السكوت، ومنها ما يكون في الاستماع، ومنها ما يكون في الاشارة، ومنها ما يكون شعرا، ومنها ما يكون سجعا، ومنها ما يكون ابتداء، ومنها ما يكون جوابا، ومنها ما يكون في الاحتجاج، ومنها ما يكون خطبا، ومنها ما يكون رساءل؛ فعامة هذه الابواب الوحي فيها والاشارة الي المعني والايجاز هو البلاغة.
 قال صاحب الكتاب: فهذا ابن المقفع جعل من السكوت بلاغة رغبة في الايجاز وقال بعض الكلبيين:
 واعلم بان من السكوت ابانة ... ومن التكلم ما يكون خبالا
 وقلت انا في مثل ذلك:
 واخرق اكال للحم صديقه ... وليس لجاري ريقه بمسيغ
 سكت له ضنا بعرضي فلم احب ... ورب جواب في السكوت بليغ
 وقلت ايضا ولم اذكر بلاغة:
 ايها الموحي الينا ... نفثة الصل الصموت
 ما سكتنا عنك عيا ... رب نطق في السكوت
 لك بيت في البيوت ... مثل بيت العنكبوت
 ان يهن وهنا ففيه ... حيلتا سكني وقوت
 وقيل لبعضهم: ما البلاغة؟ فقال: ابلاغ المتكلم حاجته بحسن افهام السامع، ولذلك سميت بلاغة.
 وقال اخر: البلاغة ان تفهم المخاطب بقدر فهمه، من غير تعب عليك.
 وقال اخر: البلاغة معرفة الفصل من الوصل.
 وقيل: البلاغة حسن العبارة، مع صحة الدلالة.
 وقيل: البلاغة ان يكون اول كلامك يدل علي اخره، واخره يرتبط باوله.
 وقيل: البلاغة القوة علي البيان، مع حسن النظام.
 ومن قول السيد ابي الحسن ادام الله عزه في صفة كاتب بالبلاغة وحسن الخط:
 فضل الانام بفضل علم واسع ... وعلا مقالهم بفصل المنطق
 وحكي لنا وشي الرياض وقد وشت ... اقلامه بالنقش بطن المهرق
 فبلغ ما اراد من الوصف في اختصار وقلة تكلف. ونحو ذلك قوله ايضا:
 اذا مشقت يمناك في الطرس اسطرا ... حكيت بها وشي الملاء المعضد
 يروق مجيد الخط حسن حروفها ... ويعجب منها بالمقال المسدد  وهذا الشعر كالاول في الجزء واصابة المفصل، وان ابا الحسن لكما قال سميه ابو الطيب خاتم الشعراء:
 عليم باسرار الديانات واللغي ... له خطرات تفضح الناس والكتبا
 بلي كما قال ولي نعمته، وشاكر منته:
 اني لاعجب كيف يحسن عقده ... شعر من الاشعار مع احسانه
 ما ذاك الا انه در النهي ... يفد التجار به علي دهقانه
 استغفر الله لا اجحد ابا الطيب حقه، ولا انكر فضله، وقد قال:
 ملك منشد القريض لديه ... يضع الثوب في يدي بزاز
 ثم نرجع الي وصف البلاغة، بعد ما افضينا ووشحنا هذا الباب من ذكر السيد، فنقول: وقالوا: البلاغة ضد العي، والعي: العجز عن البيان.
 وقيل: لا يكون الكلام يستوجب اسم البلاغة حتي يسابق معناه لفظه، ولفظه معناه، ولا يكون لفظه اسبق الي سمعك من معناه الي قلبك.
 وسال عامر بن الظرب العدواني حمامة بن رافع الدوسي بين يدي بعض ملوك حمير فقال: من ابلغ الناس؟ قال: من حلي المعني المزيز باللفظ الوجيز، وطبق المفصل قبل التحريز.
 قيل لارسطاطاليس: ما البلاغة؟ قال: حسن الاستعارة.
 وقال الخليل: البلاغة ما قرب طرفاه، وبعد منتهاه.
 وقيل لخالد بن صفوان: ما البلاغة؟ قال: اصابة المعني، والقصد الي الحجة وقيل لابراهيم الامام: ما البلاغة؟ قال: الجزالة، والاطالة، وهذا مذهب جماعة من الناس جلة، وبه كان ابن العميد يقول في منثوره.
 وقيل لبعض الجلة: ما البلاغة؟ فقال: تقصير الطويل، وتطويل القصير، يعني بذلك القدرة علي الكلام.
 وقال ابو العيناء: من اجتزا بالقليل عن الكثير، وقرب البعيد اذا شاء، وبعد القريب، واخفي الظاهر، واظهر الخفي.
 وقال البحتري يمدح محمد بن عبد الملك الزيات حين استوزر، ويصف بلاغته:
 ومعاون لو فضلتها القوافي ... هجنت شعر جرول ولبيد
 حزن مستعمل الكلام اختيارا ... ووتجنبن ظلمة التعقيد
 وركبن اللفظ القريب فادرك ... ن به غاية المراد البعيد
 والبيت الاول من هذه القطعة يشهد بفضل الشعر علي النثر.
 وحكي الجاحظ عن الامام ابراهيم بن محمد قوله: كفي من حظ البلاغة الا يءتي السامع من سوء افهام الناطق، ولا يءتي الناطق من سوء فهم السامع. ثم قال الجاحظ: اما انا فاستحسن هذا القول جدا.
 ومن كلام ابن المعتز: البلاغة بلوغ المعني، ولما يطل سفر الكلام.
 وقال ابن الاعرابي: البلاغة التقرب من البغية، ودلالة قليل علي كثير.
 وقال بعض المحدثين: البلاغة اهداء المعني الي القلب في احسن صورة من اللفظ.
 ومن كلام ابي منصور عبد الملك بن اسماعيل الثعالبي، قال: قال بعضهم: البلاغة ما صعب علي التعاطي وسهل علي الفطنة. وقال: خير الكلام ما قل ودل، وجل ولم يمل. وقال: ابلغ الكلام ما حسن ايجازه، وقل مجازه، وكثر اعجازه، وتناسبت صدوره واعجازه. قال: وقيل: البليغ من يجتني من الالفاظ نوارها، ومن المعاني ثمارها.
 وهذا الذي حكاه الثعالبي مما يدلك علي حذق ابي الطيب في قوله لابن العميد:
 قطف الرجال القول قبل نباته ... وقطفت انت القول لما نورا
 وكان يمكنه ان يقول لما اثمر لكن ذهب الي ما قدمت، وان ما اقتدي بقول ابي تمام:
 ويجف نوار الكلام، وقلما ... يلفي بقاء الغرس بعد الماء
 وكان بعضهم يقول: تلخيص المعاني رفق، والاستعانة بالغريب عجز، والتشادق في غير اهل البادية نقص، والخروج مما بني عليه الكلام اسهاب.
 وقال العتابي: قيم الكلام العقل، وزينته الصواب، وحليته الاعراب، وراءضة اللسان، وجسمه القريحة، وروحه المعاني..
 وقال عبد الله بن محمد بن جميل المعروف بالباحث: البلاغة الفهم والافهام وكشف المعاني بالكلام، ومعرفة الاعراب، والاتساع في اللفظ، والسداد في النظم، والمعرفة بالقصد، والبيان في الاداء وصواب الاشارة، وايضاح الدلالة، والمعرفة بالقول، والاكتفاء بالاختصار عن الاكثار، وامضاء العزم علي حكومة الاختيار.
 قال:  وكل هذه الابواب محتاج بعضها الي بعض، كحاجة بعض اعضاء البدن الي بعض، لا غني لفضيلة احدها عن الاخر؛ فمن احاط معرفة بهذه الخصال فقد كمل كل كمال، ومن شذ عنه بعضها لم يبعد من النقص بما اجتمع فيه منها.
 قال: والبلاغة تخير اللفظ في حسن الاهام.
 وسءل الكندي عن البلاغة، فقال: ركنها اللفظ، وهو علي ثلاثة انواع: فنوع لا تعرفه العامة ولا تتكلم به، ونوع تعرفة وتتكلم به، ونوع تعرفة ولا تتكلم به، وهو احمدها.
 ومن كتاب عبد الكريم قالوا: حسن البلاغة ان يصور الحق في صورة الباطل، والباطل في صورة الحق.
 قال: ومنهم من يعيب ذلك المعني، ويعده اسهابا، واخره يعده نفاقا.
 قال: ومر غيلان بن خرشة الضبي مع عبد الله بن عامر بنهر ام عبد الله الذي يشق البصرة فقال عبد الله بن عامر: ما اصلح هذا النهر لاهل هذا المصر!! فقال غيلان: اجل والله ايها الامير: يتعلم فيه العوم صبيانهم. ويكون لسقياهم، ومسيل مياههم، وياتيهم بميرتهم.. قال: ثم مر غيلان يساير زياد علي ذلك النهر وقد كان عادي ابن عامر. فقال له: ما اضر هذا النهر لاهل هذا المصر!! فقال غيلان: اجل والله ايها الامير: تندي منه دورهم، ويغرق فيه صبيانهم، ومن اجله يكثر بعوضهم؛ فكره الناس من البيان مثل هذا، انقضي كلام عبد كريم.
 والذي اراه انا ان هذا النوع من البيان غير معيب بانه نفاق؛ لانه لم يجعل الباطل حقا علي الحقيقة، ولا الحق باطل، وان ما وصف محاسن شء مرة، ثم وصف مساويه مرة اخري: كما فعل عمرو بن الاهتم بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ساله عن الزبرقان بن بدر، فاثني خيرا فقال: مانع بحوزته، مطاع في انديته ويروي في اذينه فلم يرض الزبرقان بذلك، وقال: اما انه قد علم اكثر مما قال، ولكن حسدني لشرفي وفي رواية اخري حسدني مكاني منك، يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم فاثني عليه عمرو شرا، وقال: اما لءن قال ما قال لقد علمته ضيق الصدر، زمر المروة، احمق الاب، لءيم الخال، حديث الغني، ثم قال: والله يا رسول الله ما كذبت عليه في الاولي، وقد صدقت في الاخرة، ولكن ارضاني فقلت بالرضا ، واسخطني فقلت بالسخط، فقال رسول الله عليه وسلم: ان من البيان لسحرا قال ابو عبيد القاسم بن سلام: وكان المعني والله اعلم انه يبلغ من بيانه ان يمدح الانسان فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله، ثم يذمه فيصدق فيه حتي يصرف القلوب الي قوله الاخر، فكانه سحر السامعين بذلك.
 وقال الجاحظ: العربي يعاف البذاء، ويهجو به غيره، فاذا ابتلي به فخر به، ولكنه لا يفخر به لنفسه من جهة ما هجا به صاحبه.
 ودخل ابو العيناء علي المتوكل، فقال له: بلغني عنك بذاء، قال: ان يكن البذاء صفة المحسن باحسانه والمسء باساءته فقد زكي الله وذم فقال: " نعم العبد انه اواب " وقال: " هماز مشاء بنميم، مناع للخير معتد اثيم، عتل بعد ذلك زنيم " فذمه حتي قذفه، واما ان اكون كالعقرب التي تلسع النبي والذمي فقد اعاد الله عبدك من ذلك، وقد قال الشاعر:
 اذا انا بالمعروف لم اثن صادقا ... ولم اشتم الجبس اللءيم المذمما
 ففيم عرفت الخير والشر باسمه ... وشق لي الله المسامع والفما؟
 قال الجاحظ: قال ثمامة بن اشرس: قلت لجعفر بن يحيي: ما البيان؟ قال: ان يكون اللفظ يحيط بمعناك، ويخبر عن مغزاك، ويخرجه من الشركة، ولا يستعين عليه بالكثرة، والذي لا بد منه ان يكون سليما من التكلف، بعيدا من الصنعة، بريا من التعقيد، غنيا عن التاويل قال الجاحظ: وهذا هو تاويل قول الاصمعي: البليغ من طبق المفصل، واغناك عن المفسر.
 قال ابو عبيدة: البليغ: البلغ، بفتح الباء، وقال غيره: البلغ: الذي يبلغ ما يريد من قول وفعل، والبلغ: الذي لا يبالي ما قال وما قيل فيه، كذلك قال ابو زيد، وحكي ابن دريد كلام بلغ وبليغ، وقال ابن الاعرابي: يقال بلغ وبلغ، ولا شك ان ابن الاعرابي قال: انما هو في الاهوج الذي لا يبالي حيث وقع من القول.
 وقد تكرر في هذا الباب من اقاويل العلماء مالم يخف عني، ولا غفلته، لكن اغتفرت ذلك لاختلاف العبارات، ومدار هذا الباب كله علي ان بلاغة وضع الكلام موضعه من طول او ايجاز، مع حسن العبارة، ومن جيد ما حفظته قول بعضهم:  البلاغة شد الكلام معانيه وان قصر، وحسن التاليف وان طال.
 باب الايجاز
 الايجاز عند الرماني علي ضربين: مطابق لفظه لمعناه: لا يزيد عليه، ولا ينقص عنه، كقولك: " سل اهل القرية " ، ومنه ما فيه حذف للاستغناء عنه في ذلك الموضع، كقول الله عز وجل: " واسال القرية " وعبر عن الايجاز بان قال: هو العبارة عن الغرض باقل ما يمكن من الحروف، ونعم ما قال، الا ان هذا الباب متسع جدا، ولكل نوع منه تسمية سماها اهل هذه الصناعة..
 فاما الضرب الاول مما ذكر ابو الحسن فهم يسمونه المساواة. ومن بعض ما انشدوا في ذلك قول الشاعر:
 يا ايها المتحلي غير شيمته ... ان التخلق ياتي دونه الخلق
 ولا يواتيك فيما ناب من حدث ... الا اخو ثقة، فانظر بمن تثق
 فهذا شعر لا يزيد لفظه علي معناه، ولا معناه علي لفظه شيءا.. ومثله قول ابي العتاهية ورواه بعضهم للحطيءة، وهذا شرف عظيم لابي العتاهية ان كان الشعر له، ولا اشك فيه:
 الحمد لله اني في جوار فتي ... حامي الحقيقة نفاع وضرار
 لا يرفع الطرف الا عند مكرمة ... من الحياء، ولا يغضي علي عار
 وانشد عبد الكريم في اعتدال الوزن:
 انما الذلفاء همي ... فليدعني من يلوم
 احسن الناس جميعا ... حين تمشي وتقوم
 اصل الحبل لترضي ... وهي للحبل صروم
 ثم قال: عندهم انه ليس في هذا الشعر فضلة عن اقامة الوزن، وهذه الابيات واشكالها داخلة في باب حسن النظم عند غير عبد الكريم.
 والضرب الثاني مما ذكر الرماني وهو قول الله عز وجل " واسال القرية " يسمونه الاكتفاء، وهو داخل في باب المجاز؛ وفي الشعر القديم والمحدث منه كثير، يحذفون بعض الكلام لدلالة الباقي علي الذاهب: من ذلك قول الله عز وجل: " ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي " كانه قال: لكان هذا القران. ومثله قولهم: لو رايت عليا بين الصفين، اي: لرايت امرا عظيما ، وانما كان هذا معدودا من انواع البلاغة لان نفس السامع تتسع في الظن والحساب، وكل معلوم فهو هين؛ لكونه محصورا، وقال امرء القيس:
 فلو انها نفس تموت سوية ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 كانه قال: لهان الامر، ولكنها نفس تموت موتات، ونحو هذا، ومن الحذف قول الله عز وجل: " فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم " اي: فيقال لهم: اكفرتم بعد ايمانكم؟. ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم قوله للمهاجرين وقد شكروا عنده الانصار: " اليس قد عرفتم ذلك لهم؟ " قالوا: بلي، قال: " فان ذلك " يريد فان ذلك مكافاة لهم. وروي ابو عبيدة ان سفيان الثوري قال: جاء رجل من قريش الي عمر بن عبد العزيز يكلمه في حاجة له، فجعل يحث بقرابته، فقال عمر: " فان ذلك " ثم ذكر حاجته، فقال: " لعل ذلك " ..
 وقال الطرماح يوما للفرزدق: يا ابا فراس، انت القاءل:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 اعز مما ذا واطول مما ذا؟ واذن المءذن، فقال له الفرزدق: يا لكع الا تسمع ما يقول المءذن " الله اكبر " اكبر مما ذا اعظم مما ذا؟؟ فانقطع الطرماح انقطاعا فاضحا وزعم بعض العلماء ان معني قول الفرزدق عزيز طويل، ولكنه بناه علي افعل مثل ابيض واحمر وما شاكلها، فجعله لازما لما في ذلك من الفخامة في اللفظ والاستظهار في المعني.
 ومن الايجاز قول الاعرابي في صفة الذءب:
 اطلس يخفي شخصه غباره ... في شدقه شفرته وناره
 فقوله في الشفرة والنار ايجاز مليح.
 وقال اخر في صفة سهم صادر: غادر داء ونجا صحيحا وقال اخر في صفة ناقة: خرقاء الا انها صناع وقال ابو نواس يصف جنين ناقة مخدجا: ميت النسا حي الشعر وقال ابن المعتز يصف بازيا: مبارك اذا راي فقد رزق ومن الايجاز البديع قول الله عز وجل: " وقيل يا ارض ابلعي ماءك، ويا سماء اقلعي، وغيض الماء، واستوت علي الجودي، وقيل: بعدا للقوم الظالمين " وقله تعالي: " خذ العفو، وامر بالعرف، واعرض عن الجاهلين " فكل كلمة من هذه الكلمات في مقام كلام كثير، وهي علي ماتري من الاحكام والايجاز، ومثل ذلك قوله تعالي:  " يحسبون كل صيحة عليهم، هم العدو، فاحذرهم، قاتلهم الله اني يءفكون " وقوله تعالي: " واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها " وقوله: " ان تتبعون الا الظن وما تهوي الانفس " وقال النبي صلي الله عليه وسلم للانصار: " انكم لتكثرون عند الفزع، وتقلون عند الطمع " وقال: " كفي بالسلامة داء " ومثل هذا كثير في كلامه صلي الله عليه وسلم، ومن اولي منه بالفصاحة واحق بالايجاز؟ وقد فقال: " اعطيت جوامع الكلم " فاما قوله عليه الصلاة والسلام: " كفي بالسيف شا " يريد " شاهدا فقد حكاه قوم من اصحاب الكتب: احدهم عبد الكريم، والذي اري ان هذا ليس مما ذكروا في شء؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما قطع الكلمة وامسك عن تمامها لءلا تصير حكما، ودليل ذلك انه قال: " لولا ان يتتابع فيه الغيران والسكران " فهذا وجه الكلمة والله اعلم، لا كما قال علقمة بن عبدة:
 كان ابريقهم ظبي علي شرف ... مفدم بسبا الكتان ملثوم
 يريد " بسباءب الكتان " فحذف اضطرارا؛ لان الوزن لا يستقيم له الا بعد الحذف، وكذلك قول لبيد: درس المنا بمتالع قابان يريد " المنازل " فحذف للضرورة ايضا، و رسول الله صلي الله عليه وسلم غير متكلف ولا مضطر. فاما ساءر العرب فالحذف في كلامهم كثير؛ لحب الاستخفاف، وتارة للضرورة، وسيرد عليك في باب الرخص، ان شاء الله تعالي.
 باب البيان
 قال ابو الحسن الرماني في البيان: هو احضار المعني للنفس بسرعة ادراك، وقيل ذلك لءلا يلتبس بالدلالة؛ لانها احضار المعني للنفس وان كان بابطاء.
 وقال: البيان: الكشف عن المعني حتي تدركه النفس من غير عقلة، وانما قيل ذلك لانه قد ياتي التعقيد في الكلام الذي يدل، ولا يستحق اسم البيان.
 قال صاحب الكتاب: وقد مر بي في باب البلاغة قول غيلان بن خرشة في صفة نهر ام عبد الله مادحا وذاما، وهو من جيد البيان عندهم، وكذلك قول عمرو بن الاهتم في الزبرقان بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من البيان لسحرا " وقال مثل ذلك للعلاء بن الحصين وقد ساله: هل تروي من الشعر شيءا؟ فانشد:
 حي ذوي الاضغان تسب عقولهم ... تحيتك الحسني وقد يرقع النعل
 فان دحسوا بالكره فاعف تكرما ... وان خنسوا عنك الحديث فلا تسل
 فان الذي يءذيك سماعه ... وان الذي قالوا وراءك لم يقل
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " ان من الشعر لحكما " وروي " لحكمة " .
 ومن البيان الموجز الذي لا يقرن به شء من الكلام قول الله تعالي: " ولكم في القصاص حياة " وقوله في الاعراب عن صفته: " قل هو الله احد، الله الصمد، لم يلد ولم يولد، ولم يكن له كفوا احد " فبين تعالي انه واحد لا ثاني معه، وانه صمد لا جوف له وقيل: الصمد السيد الذي يصمد اليه في الامور كلها، ولا يعدل عنه، وقيل: العالي المرتفع وانه غير والد ولا مولود، وانه لا شبه له ولا مثل وقيل: ان الكفو ههنا الصاحبة تعالي الله وانما نزلت هذه السورة لما سالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا له: صف لنا ربك وانسبه فقد وصف نفسه في التوراة ونسبها، فاكبر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك، وقال: لو سالتموني ان اصف لكم الشمس لم اقدر علي ذلك، فبينما هو كذلك اذ هبط عليه جبريل عليه السلام فقال: يا محمد " قل هو الله احد " السورة.
 ومن كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وصحابته رضي الله عنهم قوله صلي الله عليه وسلم: " المسلمون تتكافا دماءهم، ويسعي بذمتهم ادناهم، وهم يد علي من سواهم " و " المرء كثير باخيه " فهذا كلام في نهاية البيان والايجاز.
 وقال ابو بكر رضي الله عنه في بعض مقاماته: " وليت اموركم ولست بخيركم، اطيعوني ما اطعت الله ورسوله، فان عصيت الله فلا طاعة لي عليكم " فقد بلغ بهذه الالفاظ الموجزة غاية البيان.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه في بعض خطبه: " ايها الناس، انه والله ما فيكم احد اقوي عندي من الضعيف حتي اخذ الحق له، ولا اضعف عندي من القوي حتي اخذ الحق منه " وروي ذلك المبرد عن العتبي، وذكر الاخفش عن علي بن سليمان هذه الخطبة فقال: الصحيح عندي انها لابي بكر..  ومن كلام عمر رضي الله عنه: " كفي بالمرء غيا ان تكون فيه خلة من ثلاث: ان يعيب شيءا ثم ياتي مثله، او يبدو له من اخيه ما يخفي عليه من نفسه، او يءذي جليسه فيما لا يعنيه " .
 وكتب عثمان بن عفان الي علي بن ابي طالب رحمة الله عليهما لما احيط به " اما بعد فانه قد جاوز الماء الزبي، وبلغ الحزام الطبيين، وتجاوز الامر بي قدره، وطمع في من لا يدفع عن نفسه.
 فان كنت ماكولا فكن انت اكلي ... والا فادركني ولما امزق "
 البيت الذي قد تضمنته الرسالة من شعر الممزق العبدي، يقوله لعمرو بن هند في قصيدة مشهورة، وبه سمي الممزق، واسمه شاس بن نهار.
 وخاطب عثمان عليا يعاتبه وهو مطرق، فقال له: ما بالك لا تقول؟ فقال علي: ان قلت لم اقل الا ما تكره، وليس لك عندي الا ما تحب، قال المبرد: تاويل ذلك: ان قلت اعتددت عليك بمثل ما اعتددت به علي، فلدغك عتابي، وعقدي الا افعل وان كنت عاتبا الا ما تحب.
 وهذا قليل من كثير يستدل به عليه، ولو تقصيت ما وقع من الفاظ التابعين، وما تقدمت به شعراء الجاهلية والاسلام؛ لافنيت العمر دون ذلك، وقد استفرغ ابو عثمان الجاحظ وهو علامة وقته الجهد وصنع كتابا لا يبلغ جودة وفضلا، ثم ما ادعي احاطة بهذا الفن لكثرته وان كلام الناس لا يحيط به الا الله عز وجل.
 باب النظم
 قال ابو عثمان الجاحظ: اجود الشعر ما رايته متلاحم الاجزاء، سهل المخارج، فتعلم بذلك انه افرغ افراغا واحدا، وسبك سبكا واحدا؛ فهو يجري علي اللسان كما يجري الدهان.
 واذا كان الكلام علي هذا الاسلوب الذي ذكره الجاحظ لذ سماعه، وخف محتمله، وقرب فهمه، وعذب النطق به، وحلي في فم سامعه، فاذا كان متنافرا متباينا عسر حفظه، وثقل علي اللسان النطق به، ومجته المسامع فلم يستقر فيها منه شء.
 وانشد الجاحظ قال: انشدني ابو العاصي قال: انشدني خلف:
 وبعض قريض القوم ابناء علة ... يكد لسان الناطق المتحفظ
 وانشد عنه ابي البيداء الرياحي:
 وشعر كبعر الكبش فرق بينه ... لسان دعي في القريض دخيل
 واستحسن ان يكون البيت باسره كانه لفظة واحدة لخفته وسهولته، واللفظة كانها حرف واحد، وانشد قول الثقفي:
 من كان ذ عضد يدرك ظلامة ... ان الذليل الذي ليست له عضد
 تنبو يداه اذا ما قل ناصره ... ويانف الضيم ان اثري له عدد
 والناس مختلفو الراي في مزاوجة الالفاظ: منهم من يجعل الكلمة واختها، واكثر ما يقع ذلك في الفاظ الكتاب، وبه كان يقول البحتري في اكثر اشعاره، من ذلك قوله:
 تطيب بمسراها البلاد اذا سرت ... فيفغم رياها ويصفو نسيمها
 ففي القسيم الاخر تناسب ظاهر.. وكذلك قوله:
 ضاق صدري بما اج ... ن وقلبي بما اجد
 وقوله ايضا في مدح المتوكل:
 لقد اصطفي رب السما ... ء له الخلاءق والشيم
 ومنهم من يقابل لفظتين بلفظتين، ويقع في الكلام حينءذ تفرقة وقلة تكلف: فمن المتناسب قول علي بن ابي طالب رضي الله عنه في بعض كلامه " اين من سعي واجتهد، وجمع وعدد، وزخرف ونجد، وبني وشيد " فاتبع كل لفظة ما يشاكلها، وقرنها بما يشبهها. ومن الفرق المنفصل قول امرء القيس:
 كاني لم اركب جوادا للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 ولم اسبا الزق الروي، ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 وكان قد ورد علي سيف الدولة رجل بغدادي يعرف بالمنتخب، ولا يكاد يسلم منه احد من القدماء والمحدثين، ولا يذكر شعر بحضرته الا عابه، وظهر علي صاحبه بالحجة الواضحة، فانشد يوما هذين البيتين، فقال: قد خالف فيهما وافسد، لو قال:
 كاني لم اركب جوادا، ولم اقل ... لخيلي كري كرة بعد اجفال
 ولم اسبا الزق الروي للذة ... ولم اتبطن كاعبا ذات خلخال
 لكان قد جمع بين الشء وشكله؛ فذكر الجواد والكر في بيت، وذكر النساء والخمر في بيت، فالتبس الامر بين يدي سيف الدولة، وسلموا له ما قال، فقال رجل ممن حضر: ولا كرامة لهذا الراي، والله اصدق منك حيث يقول:  " ان لا الا تجوع فيها ولا تعري، وانك لا تظما فيها ولا تضحي " فاتي بالجوع مع العري ولم يات به مع الظما، فسر سيف الدولة، واجازه بصلة حسنة.
 قال صاحب الكتاب: قول امرء القيس اصوب، ومعناه اعر واغرب؛ لان اللذة التي ذكرها انما هي الصيد، هكذا قال العلماء، ثم حكي عن شبابه وغشيانه النساء: فجمع في البيت معنيين، ولو نظمه علي ما قال المعترض لنقص فاءدة عظيمة، وفضيلة شريفة تدل علي السلطان، وكذلك البيت الثاني: لو نظمه علي ما قال لكان ذكر اللذة حشوا لا فاءدة فيه؛ لان الزق لا يسبا الا للذة، فان جعل الفتوة كما جعلناها فيما تقدم الصيد قلنا: في ذكر الزق الروي كفاية ولكن امرا القيس وصف نفسه بالفتوة والشجاعة بعد ان وصفها بالتملك والرفاهة.
 واما احتجاج الاخر بقول الله عز وجل فليس من هذا في شء؛ لانه اجري الخطاب علي مستعمل العادة، وفيه مع ذلك تناسب؛ لان العادة ان يقال: جاءع عريان، ولم يستعمل في هذا الموضع عطشان ولا ظمان، وقوله تعالي: " تظما " و " تضحي " متناسب؛ لان الضاحي هو الذي لا يستره شء عن الشمس، والظما من شان من كانت هذه حاله.
 وقال الجاحظ: في القران معان لا تكاد تفترق، من مثل: الصلاة والزكاة، والخوف والجوع، والجنة والنار، والرغبة والرهبة، والمهاجرين والانصار، والجن والانس، والسمع والبصر.
 ومن الشعراء من يضع كل لفظة موضعها لا يعدوه؛ فيكون كلامه ظاهرا غير مشكل، وسهلا غير متكلف، ومنهم من يقدم ويءخر: اما لضرورة وزن، او قافية وهو اعذر، واما ليدل علي انه يعلم تصريف الكلام، ويقدر علي تعقيده، وهذا هو العي بعينه، وكذلك استعمال الغراءب والشذوذ التي يقل مثلها في الكلام، فقد عيب علي من لا تعلق به التهمة نحو قول الفرزدق:
 علي حالة لو ان في البحر حاتما ... علي جوده ما جاد بالماء حاتم
 فخفض حاتما علي البدل من الهاء التي في " جوده " حتي راي قوم من العلماء ان الاقواء في هذا الموضع خير من سلامة الاعراب مع الكلفة، وكذلك قوله:
 نفلق هاما لم تنله اكفنا ... باسيافنا هام الملوك القماقم
 اراد: نفلق باسيافنا هام الملوك القماقم، ثم نبه وقرر فقال: هاما لم تنله اكفنا، يريد اي قوم لم نملكهم ونقهرهم، وهذا عند الصدور المذكورين بالعلم تكلف وتعمل، لا تعرفه العرب المطبوعون، وكذلك:
 ان الفرزدق صخرة عادية ... طالت فليس تنالها الاوعالا
 نصب الاوعال بطالت، ويروي " عزت " . واكثر شعر ابي الطيب من هذه العلامة، ومما لا باس به قول الخنساء:
 فنعم الفتي في غداة الهياج ... اذا ما الرماح نجيعا روينا
 فقدمت " نجيعا " علي " روينا " مبادرة للخبر بالري من اي شء هو، وكذلك قول ابي السفاح بكير بن معدان اليربوعي:
 نهنهته عنك فلم ينهه ... بالسيف الا جلدات وجاع
 اراد نهنهته عنك بالسيف، او اراد فلم ينهه الا جلدات وجاع بالسيف، وكلاهما فيه تقديم وتاخير.
 ورايت من علماء بلدنا من لا يحكم للشاعر بالتقدم، ولا يقضي له بالعلم، الا ان يكون في شعره التقديم والتاخير، وانا استثقل ذلك من جهة ما قدمت، واكثر ما تجده في اشعار النحويين.
 ومن الشعر ما تتقارب حروفه او تتكرر فتثقل علي اللسان، نحو قول ابن بشر:
 لم يضرها والحمد لله شء ... وانثنت نحو عزف نفس ذهول
 فان القسيم الاخر من هذا البيت ثقيل؛ لقرب الحاء من العين، وقرب الزاي من السين.
 وقال اخر:
 وقبر حرب في مكان قفر ... وليس قرب قبر حرب قبر
 فتكررت الالفاظ، وترددت الحروف، حتي صار القية يختبر به الناس، ولا يقدر احد ان ينشده ثلاث مرات الا عثر لسشانه فيه وغلط.
 وقال كعب بن زهير:
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 فجمع بين الضاد والذال والظاء، وهي متقاربة متشاكلة.
 ومن حسن النظم ان يكون الكلام غير مثبج، والتثبيج: جنس من المعاظلة ترد في بابها ان شاء الله تعالي .  ومن الناس من يستحسن الشعر مبنيا بعضه علي بعض، وانا استحسن ان يكون كل بيت قاءما بنفسه لا يحتاج الي ما قبله ولا الي ما نعده، وما سوي ذلك فهو عندي تقصير، الا في مواضع معروفة، مثل الحكايات وما شاكلها، فان بناء اللفظ علي اللفظ اجود هنالك من جهة السرد، ولم استحن الاول علي ان فيه بعدا وتنافرا، الا انه ان كان كذلك فهو الذي كرهت من التثبيح.
 باب المخترع والبديع
 المخترع من الشعر هو: ما لم يسبق اليه قاءله، ولا عمل احد من الشعراء قبله نظيره او ما يقرب منه، كقول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فانه اول من طرق هذا المعني وابتكره، وسلم الشعراء اليه، فلم ينازعه احد اياه، وقوله:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 وله اختراعات كثيرة يضيق عنها الموضع، وهو اول الناس اختراعا في الشعر، واكثرهم توليدا.
 ومن الاختراع قول طرفة:
 ولولا ثلاث هن من لذة الفتي ... وجدك لم احفل متي قام عودي
 فمنهن سبق العاذلات بشربة ... كميت متي ما تعل بالماء تزبد
 وكري اذا نادي المضاف محنبا ... كسيد الغضاذي الطخية المتورد
 وتقصير يوم الدجن والدجن معجب ... ببهكنة تحت الطراف المعمد
 وقوله يصف السفينة في جريها:
 يشق حباب الماء حيزومها بها ... كما قسم الترب المفاءل باليد
 وله ايضا اختراعات اكثرها من هذه القصيدة. وقال نابغة بني ذبيان:
 سقط النصيف ولم ترد اسقاطه ... فتناولته واتقتنا باليد
 وقوله ايضا من الاختراعات:
 لو انها عرضت لاشمط راهب ... عبد الاله صرورة متعبد
 لرنا لرءيتها وحسن حديثها ... ولخاله رشدا وان لم يرشد
 وما زالت الشعراء تخترع الي عصرنا هذا وتولد، غير ان ذلك قليل في الوقت والتوليد: ان يستخرج الشاعر معني من معني شاعر تقدمه، او يزيد فيه زيادة؛ فلذلك يسمي التوليد، وليس باختراع؛ لما فيه من الاقتداء بغيره، ولا يقال له ايضا سرقة اذا كان ليس اخذا علي وجهه، مثال ذلك قول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 فقال عمر بن عبد الله بن ابي ربيعة،، وقيل: وضاح اليمن:
 فاسقط علينا كسقوط النوي ... ليلة لا ناه ولا زاجر
 فولد معني مليحا اقتدي فيه بمعني امرء القيس دون ان يشركه في شء من لفظه، او ينحو نحوه الا في المحصول، وهو لطف الوصول الي حاجته في خفية.
 واما الذي فيه زيادة فكقول جرير يصف الخيل:
 يخرجن من مستطير النقع دامية ... كان اذانها اطراف اقلام
 فقال عدي بن الرقاع يصف قرن الغزال:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 فولد بعد ذكر القلم اصابته مداد الدواة بما يقتضيه المعني؛ اذ كان القرن اسود. وقال العماني الراجز بين يدي الرشيد يصف الفرس:
 تخال اذنيه اذا تشوفا ... قادمة او قلما محرفا
 فولد ذكر التحريف في القلم، وهو زيادة صفة.
 ومن التوليد قول امية بن ابي الصلت يمدح عبد الله بن جدعان:
 لكل قبيلة ثبج وصلب ... وانت الراس اول كل هاد
 فقال نصيب لمولاه عمر بن عبد العزيز:
 فانت راس قريش وابن سيدها ... والراس فيه يكون السمع والبصر
 فولد هذا الشرح وان كان مجملا في قول امية بن ابي الصلت... ثم اتي علي بن جبلة فقال يمدح حميد بن الحميد:
 فالناس جسم، وامام الهدي ... راس، وانت العين في الراس
 فاوقع ذكر العين علي مشبه معين، ولم يفعل نصيب كذلك، لكن اتي بالسمع والبصر علي جهة التعظيم؛ لان من ولد عمر ولي عهد، ففي قول علي بن جبلة زيادة.. وجاء ابن الرومي فقال:
 عين الامير هي الوزي ... ر، وانت ناظرها البصير
 فرتب ايضا ترتيبا فيه زيادة، فهذا مجري القول في التوليد.
 واكثر المولدين اختراعا وتوليدا فيما يقول الحذاق ابو تمام، وابن الرومي.  والفرق بين الاختراع والابداع وان كان معناهما في العربية واحدا ان الاختراع: خلق المعاني التي لم يسبق اليها، والاتيان بما لم يكن منها قط، والابداع اتيان الشاعر بالمعني المستظرف، والذي لم تجر العادة بمثله، ثم لزمته هذه التسمية حتي قيل له بديع وان كثر وتكرر، فصار الاختراع للمعني والابداع للفظ؛ فاذا تم للشاعر ان ياتي بمعني مخترع في لفظ بديع فقد استولي علي الامد، وحاز قصب السبق.
 واشتقاق الاختراع من التليين يقال: " بيت خرع " اذا كان لينا، والخروع فعول منه، فكان الشاعر سهل طريقة هذا المعني ولينه حتي ابرزه.
 واما البديع فهو الجديد، واصله في الحبال، وذلك ان يفتل جديدا ليس من قوي حبل نقضت ثم فتلت فتلا اخر. وانشدوا للشماخ بن ضرار:
 اطار عقيقه عنه نسالا ... وادمج دمج ذي شطر بديع
 والبديع ضروب كثيرة، وانواع مختلفة، انا اذكر منها ما وسعته القدرة وساعدت فيه الفكرة، ان شاء الله تعالي، علي ان ابن المعتز وهو من جمع البديع، والف فيه كتابا لم يعده الا خمسة ابواب: الاستعارة اولها، ثم التجنيس، ثم المطابقة، ثم رد الاعجاز علي الصدور، ثم المذهب الكلامي، وعد ما سوي هذه الخمسة انواع محاسن، واباح ان يسميها من شاء ذلك بديعا، وخالفه من بعده في اشياء منها يقع التنبيه عليها والاختيار فيها حيثما وقعت من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
 باب المجاز
 العرب كثيرا ما تستعمل المجاز، وتعده من مفاخر كلامها؛ فانه دليل الفصاحة، وراس البلاغة، وبه بانت لغتها عن ساءر اللغات.
 ومعني المجاز طريق القول وماخذه، وهو مصدر جزت مجازا كما تقول " قمت مقاما " ، وقلت مقالا " حكي ذلك الحاتمي، ومن كلام عبد الله بن مسلم بن قتيبة في المجاز قال: لو كان المجاز كذبا لكان اكثر كلامنا باطلا؛ لانا نقول: نبت البقل، وطالت الشجرة، واينعت الثمرة، واقام الجبل، ورخص السعر، ونقول: كان هذا الفعل منك في وقت كذا، والفعل لم يكن وانما يكون، وتقول: كان الله، وكان بمعني حدث، والله قبل كل شء، وقال في قول الله عز وجل: " فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه " لو قلنا لمنكر هذا كيف تقول في جدار رايته علي شفا انهيار؟ لم يجد بدا من ان يقول: يهم ان ينقض، او يكاد، او يقارب، فان فعل فقد جعله فاعلا، ولا احسبه يصل الي هذا المعني في شء من السنة العجم الا بمثل هذه الالفاظ.
 والمجاز في كثير من الكلام ابلغ من الحقيقة، واحسن موقعا في القلوب والاسماع، وما عدا الحقاءق من جميع الالفاظ ثم لم يكن محالا محضا فهو مجاز؛ لاحتماله وجوه التاويل، فصار التشبيه والاستعارة وغيرهما من محاسن الكلام داخلة تحت المجاز، الا انهم خصوا به اعني اسم المجاز بابا بعينه؛ وذلك ان يسمي الشء باسم ما قاربه او كان منه سبب، كما قال جرير ابن عطية:
 اذا سقط السماء بارض قوم ... رعيناه وان كانوا غضابا
 اراد المطر لقربه من السماء، ويجوز ان تريد بالسماء السحاب؛ لان كل ما اظلك فهو سماء، وقال " سقط " يريد سقوط المطر الذي فيه، وقال " رعيناه " والمطر لا يرعي، ولكن اراد النبت الذي يكون عنه؛ فهذا كله مجاز، وكذلك قول العتابي:
 يا ليلة لي بجوارين ساهرة ... حتي تكلم في الصبح العصافير
 فجعل الليلة ساهرة علي المجاز، وانما يسهر فيها، وجعل للعصافير كلاما، ولا كلام لها علي الحقيقة. ومثله قول الله عز وجل اخبارا عن سليمان صلي الله علي سيدنا محمد وعليه: " يا ايها الناس علمنا منطق الطير " وانما الحيوان الناطق الانس والجن والملاءكة، فاما الطير فلا، ولكنه مجاز مليح واتساع، وهذا اكثر من ان يحصره احد، ومثله في كتاب الله عز وجل كثير، من ذلك قوله تعالي: " واسال القرية " ومثله " واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم " يعني حبه، ومنه: " فتبارك الله احسن الخالقين " وهو الخالق حقا وغيره خالق مجازا، وقوله: والله خير الماكرين وانما سمي ذلك مكرا لكونه مجازاة عن مكر، وكذلك قوله: " فبشرهم بعذاب اليم " والعذاب لا يبشر به، وانما هو انه مكان البشارة.
 ومن اناشيد هذا الباب قول الفرزدق:
 والشيب ينهض في الشباب كانه ... ليل يصيح بجانبيه نهار
 وقال يعقوب بن السكيت: العرب تقول:  بارض بني فلان شجر قد صاح؛ اذا طال، وانشدوا للعجاج: كالكرم اذ نادي من الكافور قال ابن قتيبة: لما تبين الشجر بطوله ودل علي نفسه جعله كانه صاءح؛ لان الصاءح يدل علي نفسه بصوته. وانشد غيره قول سويد بن كراع في نحو هذا:
 رعي غير مذعور بهن، وراقه ... لعاع تهاداه الدكادك واعد
 يقال: نبات واعد، اذا اقبل كانه قد وعد بالتمام، وكذلك اذا نور ايضا قيل: قد وعد. ومن المجاز عندهم قول الشاعر وغيره: فعلت ذاك والزمان غر، والزمان غلام، وما اشبه ذلك، وهو يريد نفسه ليس الزمان، ولا اري ذلك مستقيما بل عندي الصواب ونفس الاستعارة ان يبقي الكلام علي ظاهره مجازا؛ لانا نجد في هذا النوع ما لا ينساغ فيه التاويل، كقول بعضهم:
 سالتني عن اناس هلكوا ... شرب الدهر عليهم واكل
 فليس معناه شربت واكلت عليهم؛ لانه انما يعني بعد العهد لا السلو وقلة الوفاء. وقال ابو الطيب:
 افنت مودتها الليالي بعدنا ... ومشي عليها الدهر وهو مقيد
 فانما اراد الدهر حقيقة. وقال الصنوبري:
 كان عيشي بهم انيقا فولي ... وزماني فيهم غلاما فشاخا
 فليس مراده كنت فيهم غلاما فشخت، ولكل موضع ما يليق به من الكلام ويصح فيه من المعني.
 واما كون التشبيه داخلا تحت المجاز فلان المتشابهين في اكثر الاشياء انما يتشابهان بالمقاربة علي المسامحة والاصلاح، لا علي الحقيقة، وهذا يبين في بابه ان شاء الله تعالي.
 وكذلك الكناية في مثل قوله عز وجل اخبارا عن عيسي ومريم عليهما السلام: " كانا ياكلان الطعام " كناية عما يكون عنه من حاجة الانسان، وقوله تعالي حكاية عن ادم وحواء صلي الله عليهما: " فلما تغشاها " كناية عن الجماع، وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " العين وكاء السه " وقوله لحاد كان يحدو به " اياك والقوارير " كناية عن النساء لضعف عزاءمهن، الي اكثر من هذا.
 باب الاستعارة
 الاستعارة افضل المجاز، واول ابواب البديع، وليس في حلي الشعر اعجب منها، وهي من محاسن الكلام اذا وقعت موقعها، ونزلت موضعها، والناس مختلفون فيها: منهم من يستعير للشء ما ليس منه ولا اليه، كقول لبيد:
 وغداة ريح قد وزعت وقرة ... اذ اصبحت بيد الشمال زمامها
 فاستعار للفجر ملاءة، واخرج لفظة مخرج التشبيه.. وكان ابو عمرو بن العلاء لا يري ان لاحد مثل هذه العبارة، ويقول: الا تري كيف صير له ملاءة، ولا ملاءة له، انما استعار له هذه اللفظة؟ وبعض المتعقبين يري ما كان من نوع بيت ذي الرمة ناقص الاستعارة؛ اذ كان محمولا علي التشبيه، ويفضل عليه ما كان من نوع بيت لبيد، وهذا عندي خطا؛ لانهم انما يستحسنون الاستعارة القريبة، وعلي ذلك مضي جلة العلماء، وبه اتت النصوص عنهم، واذا استعير للشء ما يقرب منه ويليق به كان اولي مما ليس منه في شء، ولو كان البعيد احسن استعارة من القريب لما استهجنوا قول ابي نواس:
 بح صوت المال مما ... منك يشكو ويصيح
 فاي شء ابعد استعارة من صوت المال؟ فكيف حتي بح من الشكوي والصياح مع ما ان له صوتا حين يوزن او يوضع؟ ولم يرده ابو نواس فيما اقدر؛ لان معناه لا يتركب علي لفظه الا بعيدا، وكذلك قول بشار:
 وجدت رقاب الوصل اسياف هجرها ... وقدت لرجل البين نعلين من خدي
 فما اهجن " رجل البين " واقبح استعارتها!! ولو كانت الفصاحة باسرها فيها، وكذلك " رقاب الوصل: ولا مثل قول ابن المعتز وهو انقد النقاد:
 كل وقت يبول زب السحاب
 فهذا اردا من كل ردء، وامقت من كل مقيت.
 قال القاضي الجرجاني: الاستعارة ما اكتفي فيها بالاسم المستعار عن الاصلي، ونقلت العبارة فجعلت في مكان غيرها، وملاكها بقرب التشبيه، ومناسبة المستعار للمستعار له، وامتزاج اللفظ بالمعني حتي يوجد بينهما منافرة، ولا يتبين في احدهما اعراض عن الاخر.
 وقال قوم اخرون منهم ابو محمد الحسن بن علي بن وكيع: خير الاستعارة ما بعد، وعلم في اول وهلة انه مستعار، فلم يدخله لبس، وعاب علي ابي الطيب قوله:
 وقد مدت الخيل العتاق عيونها ... الي وقت تبديل الركاب من النعل
 اذ كانت الخيل لها عيون في الحقيقة، ورجح عليه قول ابي تمام:  ساس الامور سياسة ابن تجارب ... رمقته عين الملك وهو جنين
 اذ كان الملك لا عين له في الحقيقة.
 وقال ابو الفتح عثمان بن جني: الاستعارة لا تكون الا للمبالغة، والا فهي حقيقة، قاله في شرح بيت ابي الطيب:
 فتي يملا الافعال رايا وحكمة ... وبادرة احيان يرضي ويغضب
 وكلام ابن جني ايضا حسن في موضعه؛ لان الشء اذا اعطي وصف نفسه لم يسم استعارة، فاذا اعطي وصف غيره سمي استعارة، الا انه لا يجب للشاعر ان يبعد الاستعارة جدا حتي ينافر، ولا يقربها كثيرا حتي يحقق، ولكن خير الامور اوساطها.. قال كثير يمدح عمر بن عبد العزيز واستعار حتي حقق:
 وقد لبست لبس الهلوك ثيابها ... وابدت لك الدنيا بكف ومعصم
 وترمق احيانا بعين مريضة ... وتبسم عن مثل الجمان المنظم
 وحسبك انه وصف العين التي استعار بالمرض، وشبه المبسم بالجمان، وهذا افراط غير جيد ههنا.
 قال ابو الحسن الرماني: الاستعارة استعمال العبارة علي غير ما وضعت له في اصل اللغة، وذكر قول الحجاج " اني اري رءوسا قد اينعت وحان قطافها " .
 وقد ياتي القدماء من الاستعارات باشياء يتجنبها المحدثون، ويستهجنونها، ويعافون امثالها ظرفا ولطافة، وان لم تكن فاسدة ولا مستحيلة؛ فمنها قول امرء القيس:
 وهر تصيد قلوب الرجال ... وافلت منها ابن عمرو حجر
 فكان لفظة هر استعارة الصيد معها مضحكة هجينة، ولو ان اباه حجرا من فارات بيته ما اسف علي افلاته منها هذا الاسف، واين هذه الاستعارة من استعارة زهير حين قال يمدح:
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا
 لا علي ان امرا القيس اتي بالخطا علي جبهته، ولكن للكلام قراءن تحسنه، وقراءن تقبحه، كذكر الصيد في هذين البيتين.
 ولعل معترضا يقول: العرب لا تعرف الا الحقاءق، ولا تلتفت الي كلام السفلة، فقد قدمت هذا في اول كلامي، وعرفت انه لا يلزم، ولكن يرغب عنه في الواجب، الا تري ان بعض الوزراء وقيل: بل هو المامون غير المسلحة واستهجنها لما فيها فقال: قولوا المصلحة، وليس ذلك لعلة الا موافقة كلام السفلة.
 وقال الرماني: الاستعارة الحسنة ما اوجب بلاغة، ببيان لا تنوب منابه الحقيقة، كقول امرء القيس: قيد الاوابد واسترذل قول بعض المولدين: اسفري لي النقاب يا ضرة الشمس بان قال: اتراه ظن ان الضرة لا تكون الا حسنة؟! والا فاي وجه لاختياره هذه الاستعارة.
 ومثل قول امرء القيس المتقدم ذكره في القبح قول مسلم بن الوليد:
 وليلة خلست للعين من سنة ... هتكت فيها الصبا عن بيضة الحجل
 فاستعار للحجل يعني الكلل بيضة، كما استعارها امرء القيس للخدر في قوله: وبيضة خدر لا يرام خباءها وكلاهما يعني المراة، فاتفق لمسلم سوء الاشتراك في اللفظ؛ لان بيضة الحجل من الطير تشاركها، وهي لعمري حسنة المنظر كما عرفت.. وقال في موضع اخر:
 رمت السلو وناجاني الضمير به ... فاستعطفتني علي بيضاتها الحجل
 فما الذي اعجبه من هذه الاستعارة قبحها الله!!؟ ولو قال " الكلل " لتخلص وابدع فكان تبعا لامرء القيس في جودة هذه الاستعارة..
 وقال حبيب علي بصره بهذا النوع: والله مفتاح باب المعقل الاشب فجعل الله تعالي اسمه مفتاحا، واي طاءل في هذه الاستعارة مع ما فيها من البشاعة والشناعة!!؟ وان كنا نعلم انما اراد امر الله وقضاءه.
 واعترض بعض الناس علي قول ابي تمام:
 وللجود باب في الانام ولم تزل ... مذ كنت مفتاحا لذاك الباب
 بحضرة بعض اصحابنا، وقال: اتي الي ممدوحه فجعله مفتاحا، فهلا قال كما قال ابن الرومي:
 قبل انامله فلسن اناملا ... لكنهن مفاتح الارزاق
 فقال له الاخر: عجبت منك تعيب ان يجعل ممدوحه مفتاحا وقد جعل ربه كذلك، وانشد البيت المتقدم عجزه.
 وقال في ممدوح ذكر انه يعطيه مرة ويشفع له اخري الي ان يعطيه:
 فاذا ما اردت كنت رشاء ... واذا ما اردت كنت قليبا
 فجعله مرة حبلا ومرة بءرا.. وقال الاخر هو ابو تمام:
 ضاحي المحيا للهجير وللقنا ... تحت العجاج تخاله محراثا  فلعنة الله علي المحراث ههنا، ما اقبحه واركه!!! واين هذا كله من قوله المليح البديع:
 او ما رات بردي من نسج الصبا ... ورات خضاب الله وهو خضابي
 وان كان انما اخذه من قول الله عز وجل: " صبغة الله ومن احسن من الله صبغة " قالوا: يريد الختان ، وقيل: الفطرة.
 والاستعارة انما هي من اتساعهم في الكلام اقتدارا ودالة، ليس ضرورة؛ لان الفاظ العرب اكثر من معانيهم، وليس ذلك في لغة احد من الامم غيرهم، فانما استعاروا مجازا واتساعا. الا تري ان للشء عندهم اسماء كثيرة وهو يستعيرون له مع ذلك؟ علي انا نجد ايضا اللفظة الواحدة يعبر بها عن معان كثيرة، نحو " العين " التي تكون جارحة، وتكون الماء، وتكون الميزان، وتكون المطر الداءم الغزير، وتكون نفس الشء وذاته، وتكون الدينار، وما اشبه ذلك كثير، وليس هذا من ضيق اللفظ عليهم، ولكنه مع الرغبة في الاختصار، والثقة بفهم بعضهم عن بعض. الا تري ان كل واحد من هذه التي ذكرنا له اسم غير العين او اسماء كثيرة؟ ومما اختاره ابن الاعرابي وغيره قول ارطاة بن سهية:
 فقلت لها يا ام بيضاء انني ... هريق شبابي واستشن اديمي
 فقال هريق شبابي لما في الشباب من الرونق والطراوة التي هي كالماء، ثم قال استشن اديمي لان الشن هو القربة اليابسة؛ فكان اديمه صار شنا لما هريق ماء شبابه؛ فصحت له الاستعارة من كل وجه ولم تبعد.
 ومثل ذلك في الجودة ما اختاره ثعلب وفضله جماعة مما قبله، وهو قول طفيل الغنوي:
 فوضعت رحلي فوق ناجية ... يقتات شحم سنامها الرحل
 فجعل شحم سنامها قوتا للرحل، وهذه استعارة كما تراها كانها الحقيقة لتمكنها وقربها، وقد تناولها جماعة منهم كلثوم بن عمرو العتابي: قال في قصيدة يعتذر فيها الي الرشيد:
 ومن فوق اكوار المهاري لبانة ... احل لها اكل الذري والغوارب
 ثم اتي ابو تمام وعول علي العتابي وزاد المعني زيادة لطيفة بينة فقال:
 وقد اكلوا منها الغوارب بالسري ... فصاحت لها اشباحهم كالغوارب
 وكان ابن المعتز يفضل ذا الرمة كثيرا، ويقدمه بحسن الاستعارة والتشبيه، لا سيما بقوله:
 فلما رايت الليل والشمس حية ... حياة الذي يقضي حشاشه نازع
 لان قوله والشمس حية من بديع الكلام والاستعارة، وباقي البيت من عجيب التشبيه. واختار الحاتمي في باب الاستعارة في وصف سحاءب واظنه لابن ميادة، واسمه الرماح بن ابرد من بني مرة، وميادة امه:
 اذا ما هبطنا القاع قد مات بقله ... بكينا به حتي يعيش هشيم
 ورواه قوم لابي كبير، وابن ميادة اولي به واشبه.
 والاستعارة كثيرة في كتاب الله عز وجل وكلام نبيه صلي الله عليه وسلم: من ذلك قوله تعالي: " لما طغي الماء " وقوله: " فلما سكت عن موسي الغضب " وقوله: " وسمعوا لها شهيقا وهي تفور، تكاد تميز من الغيظ " ، فالشهيق والغيظ استعارتان، وقوله تعالي: " يا ارض ابلغي ماءك " وكثير من هذا لو تقصي لطال جدا. وقول النبي صلي الله عليه وسلم: " الدنيا حلوة خضرة " وقوله لحالب حلب ناقة: " دع داعي اللبن " يعني بقية من اللبن في الحلب، وقوله: " تمسحوا بالارض فانها بكم برة " . قال ابو عبيد: يريد انها منها خلقهم، ومنها معادهم وهي بعد الموت: كفاتهم وقوله: " رب تقبل توبتي، واغسل حوبتي " فغسل الحوبة استعارة مليحة.
 ومن اناشيد هذا الباب وهو فيما زعم ابن وكيع استعارة وقعت قول امرء القيس يصف الليل:
 وليل كموج البحر ارخي سدوله ... علي بانواع الهموم ليبتلي
 فقلت له لما تمطي بجوزه ... واردف اعجازا وناء بكلكل
 فاستعار لليل سدولا يرخيها، وهو الستور، وصلبا يتمطي به، واعجازا يردفها، وكلكلا ينوء به، وقال حسان بن ثابت يذكر قتلة عثمان رحمة الله عليه:
 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرانا
 فالاستعارة قوله عنوان السجود به وقد اخذه من قول الله تعالي: " سيماهم في وجوههم من اثر السجود " وقال جميل العذري:
 اكلما بان حي لا تلاءمهم ... ولا يبالون ان يشتاق من فجعوا
 علقتني بهوي منهم، فقد جعلت ... من الفراق حصاة القلب تنصدع  البديع " حصاة القلب " . ومن كلام المولدين قول ابي التواس:
 بصحن خد لم يغض ماءه ... ولم تخضعه اعين الناس
 البديع كل البديع عجز البيت. وقال ايضا:
 فاذا بدا اقتادت محاسنه ... قسرا اليه اعنة الحدق
 البديع " اعنة الحدق " وقوله: " اقتادت " . وقال ابو الطيب:
 ضممت جناحيهم علي القلب ضمة ... تموت الخوافي تحتها والقوادم
 اراد بالجناحين ميمنة العسكر وميسرته، وبالقلب موضع الملك، والخوافي والقوادم السيوف والرماح، وهذا تصنيع بديع، كله حسن الاستعارات.. وقال:
 صدمتهم بخميس انت غرته ... وسمهريته في وجهه شمم
 وهذا كالاول جودة.. وقال السري والموصلي:
 يشق جيوب الورد في شجراته ... نسيم متي ينظر الي الماء يبرد
 فالبديع قوله: " متي ينظر " .
 باب التمثيل
 ومن ضروب الاستعارة التمثيل، وهو المماءلة عند بعضهم، وذلك ان تمثل شيءا بشء فيه اشارة، نحو قول امرء القيس وهو اول من ابتكره، ولم يات املح منه:
 وما ذرفت عيناك الا لتقذحي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 فمثل عينيها بسهمي الميسر يعني المعلي، وله سبعة انصباء، والرقيب، وله ثلاثة انصباء فصار جميع اعشار قلبه للسهمين الذين مثل بهما عينيها، ومثل قلبه باعشار الجزور؛ فتمت له جهات الاستعارة والتمثيل.
 وقال حريث بن زيد الخيل:
 ابانا بقتلانا من القوم عصبة ... كراما، ولم ناكل بهم حشف النخل
 فمثل خساس الناس بحشف النخل، ويجوز ان يريد اخذ الدية فيكون حينءذ حذقا او اشارة.. وقال الاخطل لنابغة بني جعدة:
 لقد جاز ابو ليلي بقحم ... ومنتكث عن التقريب وان
 اذا هبط الخبار كبا لفيه ... وخر علي الجحافل والجران
 وانما عيره بالكبر، وانما هو شاب حديث السن.. وقال بعض الرواة: انما تهاجيا في مسابقة فرسين، وهو غلط عند الحذاق.
 ومن التمثيل ايضا قوله:
 فنحن اخ لم تلق في الناس مثلنا ... اخا حين شاب الدهر وابيض حاجبه
 ومعني التمثيل اختصار قولك مثل كذا وكذا كذا وكذا...
 وقال ابو خراش في قصيدة رثي بها زهير بن عجردة، وقد قتله جميل بن معمر يوم حنين ماسورا:
 فليس كعهد الدار يا ام مالك ... ولكن احاطت بالرقاب السلاسل
 يقول: نحن من عهد الاسلام في مثل السلاسل، والا فكنا نقتل قاتله، وهو من قول الله عز وجل في بني اسراءيل " ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم " يريد بذلك الفراءض المانعة لهم من اشياء رخص فيها لامة محمد صلي الله عليه وسلم، والي نحو ذلك ذهب عمرو بن معدي كرب حين خفقه عمر رضي الله عنه بالدرة، فقال له: الحمي اضرعتني لك، يعني الدين، وان كان مثل قديما انما هو الحمي اضرعتني للنوم.
 ومن جيد التمثيل قول ضباعة بنت قرط ترثي زوجها هشام بن المغيرة المخزومي:
 ان ابا عثمان لم انسه ... وان صمتا عن بكاه لحوب
 تفاقدوا من معشر! ما لهم ... اي ذنوب صوبوا في القليب؟
 ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم في التمثيل قوله: " الصوم في الشتاء الغنيمة الباردة " وقوله: " ظهر المءمن مشجبه، وخزانته بطنه، وراحلته رجله، وذخيرته ربه " وقوله: " المءمن في الدنيا ضيف، وما في يديه عارية، والضيف مرتحل، والعارية مءداة، ونعم الصهر القبر " .
 ومن مليح اناشيد التمثيل قول ابن مقبل:
 اني اقيد بالماثور راحلتي ... ولا ابالي وان كنا علي سفر
 فقوله اقيد بالماثور تمثيل بديع، والماثور هو السيف الذي فيه اثر، وهو الفرند، وقوله ولا ابالي حشو مليح، افاد مبالغة عجيبة، وقوله ان كنا علي سفر زيادة في المبالغة، وهذا النوع يسمي ايغالا، وبعضهم يسميه التبليغ، وهو يرد في مكانه من هذا الكتاب ان شاء الله تعالي.
 ومما اختاره عبد الكريم وقدمه قول ابن ابي ربيعة:
 ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله كيف يلتقيان!!؟
 هي شامية اذا ما استقلت ... وسهيل اذا استقل يماني  يعني الثريا بنت علي بن عبد الله بن الحارث بن امية الاصغر، وكانت نهاية في الحسن والكمال، وسهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وكان غاية في القبح والدمامة. فمثل بينهما وبين سمييهما، ولم يرد الا بعد ما بينهما وتفاوته خاصة، لا ان سهيلا اليماني قبيح ولا دميم، ولا ادري هل هذا الراي موافق لراي عبد الكريم ام لا؟ وحسبك ان الشاعر لم ينكر الا التقاءهما.
 وقال ابو الطيب وذكر نزارا:
 فاقرحت المقاود ذفرييها ... وصعر خدها هذا العذار
 ووصف رمحا فقال، وهو مليح متمكن جدا:
 يغادر كل ملتفت اليه ... ولبته لثعلبه وجار
 وقال يخاطب سيف الدولة:
 بنو كعب وما اثرت فيهم ... يد لم يدمها الا السوار
 بها من قطعها الم ونقص ... وفيها من جلالتها افتخار
 والتمثيل والاستعارة من التشبيه، الا انهما بغير اداته، وعلي غير اسلوبه، والمثل المضروب في الشعر نحو قول طرفة:
 ستبدي لك الايام ما كنت جاهلا ... وياتيك بالاخبار من لم تزود
 راجع الي ما ذكرته؛ لان معناه ستبدي لك الايام كما ابدت لغيرك وياتيك بالاخبار من لم تزود كما جرت عادة الزمان.. وتسمية المثل دالة علي ما قلته؛ لان المثل والمثل والشبيه والنظير، وقيل: انما سمي مثلا لانه ماءل لخاطر الانسان ابدا، يتاسي به، ويعظ ويامر ويزجر، والماثل: الشاخص المنتصب، من قولهم " طلل ماثل " اي: شاخص، فاذا قيل " رسم ماءل " فهو الدارس، والماثل من الاضداد.. وقال مجاهد في قول الله عز وجل " وقد خلت من قبلهم المثلات " : هي الامثال. وقال قتادة: هي العقوبات. وقال قوم: انما معني المثل المثال الذي يحذي عليه، كانه جعله مقياسا لغيره، وهو راجع الي ما قدمت. وقال بعضهم: في المثل ثلاث خلال: ايجاز اللفظ، واصابة المعني، وحسن التشبيه، وقد يكون المثل بمعني الصفة، من ذلك قول الله تعالي: " مثل الجنة التي وعد المتقون " اي: صفة الجنة، وقوله: " وله المثل الاعلي في السموات والارض " اي: الصفة العليا، وهي قولنا " لا اله الا الله " وقوله تعالي: " ذلك مثلهم في التوراة، ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه " اي: صفتهم.
 باب المثل الساءر
 المثل الساءر في كلام العرب كثير نظما ونثرا، وافضله اوجزه، واحكمه اصدقه، وقولهم " مثل شرود وشارد " اي ساءر لا يرد كالجمل الصعب الشارد الذي لا يكاد يعرض له ولا يرد. وزعم قوم ان الشرود ما لم يكن له نظير كالشاذ والنادر، فاما قول ابي تمام وكان امام الصنعة ورءيسها:
 لا تنكروا ضربي له من دونه ... مثلا شرودا في الندي والباس
 حين عيب عليه قوله في ابن المعتصم:
 اقدام عمرو في سماحة حاتم ... في حلم احنف في ذكاء اياس
 فانه يشهد للقول الاول؛ لان المثل بعمرو وحاتم مضروب قديما، وليس بمثل لا نظير له كما زعم الاخر.
 وقد تاتي الامثال الطوال محكمة اذا تولاها الفصحاء من الناس، فاما ما كان منها في القران فقد ضمن الاعجاز، قال الله عز وجل: " كمثل العنكبوت اتخذت بيتا ، وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت " وقال: " ومثله كمثل الكلب: ان تحمل عليه يلهث، او تتركه يلهث " وقال: " كمثل الحمار يحمل اسفارا " فهذه امثال قصار.. وقال: " ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها " ومن الامثال الطوال قوله تعالي: " ضرب الله مثلا للذين كفروا امراة نوح وامراة لوط " الاية " وضرب الله مثلا للذين امنوا امراة فرعون " الاية " ومريم ابنة عمران " الاية، وقال: " فمثله كمثل صفوان عليه تراب " الاية، وقال: " والذين كفروا بربهم اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء، حتي اذا جاءه لم يجده شيءا " الاية، ثم قال: " او كظلمات في بحر لجي " الاية.. ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم في الامثال قوله: " كل الصيد في جوف الفرا " قاله لابي سفيان بن حرب حين اسلم، وقوله: " مثل المءمن كمثل الخامة من الزرع تميلها الريح مرة هكذا ومرة هكذا، ومثل المنافق مثل الارزة المجذية علي الارض حتي يكون انجعافها مرة " وقوله حين ذكر الدنيا وزينتها فقال: " وان مما تنبت الربيع ما يقتل حبطا او يلم " وقوله: " واياكم وخضر الدمن " قيل: وما خضراء الدمن؟ قال:  " المراة الحسناء في المنبت السوء " والاناشيد في هذا الباب كثيرة: فمنها ما فيه مثل واحد، ومنها ما فيه مثلان، ومنها ما فيه ثلاثة امثال، ومنها ما فيه اربعة امثال، وهو قليل جدا، وكل نوع من هذه الانواع فيه احتياج واستغناء.
 والمثل انما وزن في الشعر ليكود اشرد له، واخف للنطق به، فمتي لم يتزن كان الاتيان به قريبا من تركه.. وقد حكي الحاتمي اشياء لا ادري كيف وجهها، وزعم ان حمادا الراوية سءل: باي شء فضل النابغة؟ فقال: ان النابغة ان تمثلت ببيت من شعره اكتفيت به، مثل قوله:
 حلفت فلم اتلاك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 بل لو تمثلت بنصف بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله ليس وراء الله للمرء مذهب بل لو تمثلت بربع بيت من شعره اكتفيت به، وهو قوله اي الرجال المهذب؟ ولا اعرف كيف يحمل حماد هذا ربع بيت وفيه زيادة سببين وهما اربعة احرف؟ الا ان يريد التقريب، فهذا من الاحتياج الذي ذكرته؛ لانه لا يتمثل به علي انه شعر الا احتاج الي ما قبله واستغني ما قبله عنه، الا تري انه لو قال ولست بمستبق اخا لا تلمه انه يكون مثلا كافيا، ثم لا يتعلق قوله علي شعث بشء من المثل الثاني وان بقي موزونا، فاذا رده علي الصدر تعلق به وبقي المثل الثاني مكسورا.
 ومثله قول القطامي، واسمه عمير بن شييم التغلبي:
 والناس من يلق خيرا قاءلون له ... ما يشتهي، ولام المخطء الهبل
 فقوله ولام المخطء الهبل مثل، الا انه غير موزون حتي يتصل بقوله ما يشتهي وذلك من تمام المثل الاول الذي في صدر البيت، وهذا كله احتياج ومما لا احتياج فيه قول امرء القيس:
 الله انجح ما طلبت به ... والبر خير حقيبة الرحل
 ففي كل قسيم من هذين مثل قاءم بنفسه، غير محتاج الي صاحبه..
 وكذلك قول الحطيءة:
 من يفعل الخير لا يعدم جوازيه ... لا يذهب العرف بين الله والناس
 وقال عبيد بن الابرص الاسدي:
 الخير يبقي وان طال الزمان به ... والشر اخبث ما اوعيت من زاد
 ومما فيه مثل واحد قول عنترة العبسي:
 نبءت عمرا غير شاكر نعمتي ... والكفر مخبثة لنفس المنعم
 فجاء بالمثل غير محتاج الي ما قبله.. وقال ابو ذءيب:
 تركوا هوي واعنقوا لهواهم ... فتخرموا، ولكل جنب مصرع
 فان بدات بالقسيم الثاني كان مثلا ساءرا، وان اسقطت جزا منه بقي المثل ساءرا غير موزون، الا ان يكون في المرفوع من الامثال مصمت ياتي في البيت باسره كقول الاول:
 وانك لن تري طردا لحر ... كالصاق به طرف الهوان
 وقول ابي نواس:
 اذا امتحن الدنيا لبيب تكشفت ... له عن عدو في ثياب صديق
 ومما فيه ثلاثة امثال قول زهير:
 وفي الحلم اذعان، وفي العفو دربة، ... وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق
 فاتي بكل مثل في ربع بيت، ثم جعل الربع الاخر زيادة في شرح معني ما قبله. وكذلك قول النابغة الذبياني :
 الرفق يمن، والاناة سلامة ... فاستان في رفق تلاق نجاحا
 فجاء بثلاثة امثال الا انها مداخلة لم تسلم سلامة ما قبلها من كلام زهير.
 وقال ابن عبد القدوس:
 كل ات لا بد ات، وذو الجه ... ل معني، والغم والحزن فضل
 فاتي بثلاثة امثال مداخلة الوزن ايضا، وكان قول ضابء بن الحارث:
 وفي الشك تفريط، وفي الحزم قوة، ... ويخطء في الحدس الفتي ويصيب
 احسن تعديلا في القسمة؛ لان شطره الاول مشتمل علي مثلين، وشطره الثاني مشتمل علي مثل قاءم بنفسه. وقال عبد الله بن المعتز:
 والعيش هر، والموت مر ... مستكره، والمني ضلال
 والحرص ذل، والبخل فقد ... وافة الناءل المطال
 ففي البيت الاول ثلاثة امثال في احدها احتياج، وفي البيت الثاني ثلاثة امثال لا احتاج فيها علي حذو ما اتي به ضابء، ولم ار بيتا فيه اربعة امثال كل واحد منها قاءم بنفسه الا قليلا، انشد الاصمعي:
 فالهم فضل، وطول العيش منقطع، ... والرزق ات، وروح الله منتظر
 وقال ابو الطيب وحكم عليه الوزن ايضا:
 والمرء يامل، والحياة شهية، ... والشيب اوقر، والشبيبة انزق
 فاتي بمثلين في كل قسيم، وصنعت انا:  كل الي اجل، والدهر ذو دول ... والحرص مخيبة، والرزق مقسوم
 واقل من ذلك ما كان فيه خمسة امثال، ولا اعرف منه في حفظي الا بيتا واحدا للقزاز السناط في بسط قصيدة مدح بها الامير تميم بن المعز معد، وهو قوله:
 خاطر تفد، وارتد تجد، واكرم تسد ... وانقد تقد، واصغر تعد الاكبرا
 واما ما فيه ستة فاني صنعت:
 خذ العفو، واب الضيم، واجتنب الاذي ... واغض تسد، وارفق تنل، واسخ تحمد
 ومن الامثال ايضا كلمات سارت علي وجه الدهر: كقولهم " تسمع بالمعيدي خير من ان تراه " يضرب مثلا للذي رءيته دون السماع به، وفي كل ما جري هذا المجري، وكذلك قولهم: " علي اهلها جنت براقش " يضرب مثلا للرجل يهلك قومه بسببه. واما قولهم في تفسير ما يقع في الشعر من جنس قول الحطيءة: شدوا العناج وشدوا فوقه الكربا هو مثل؛ فانما ذلك مجاز، ارادوا التمثيل.
 وهذه الاشياء في الشعر انما هي نبذ تستحسن، ونكت تستظرف، مع القلة، وفي الندرة، فاما اذا كثرت فهي دالة علي الكلفة، فلا يجب للشعر ان يكون مثلا كله وحكمة كشعر صالح بن عبد القدوس؛ فقد قعد به عن اصحابه وهو يقدمهم في الصناعة لاكثاره من ذلك، وما نص عليه العلماء في كتبهم، وكذلك لا يجب ان يكون استعارة وبديعا كشعر ابي تمام؛ فقد رايت ما صنع به ابن المعتز، وكيف قال فيه ابن قتيبة، وما الف عليه المتعقبون كالجرجاني وابي القاسم بن بشر الامدي وغيرهما، وانما هرب الحذاق عن هذه الاشياء؛ لما تدعو اليه من التكلف لا سيما ان كان في الطبع ايسر شء من الضعف والتخلف. واشد ما تكلفه الشاعر صعوبة التشبيه؛ لما يحتاج اليه من شاهد العقل واقتضاء العيان. ولا ينبغي للشعر ان يكون ايضا خاليا مغسولا من هذه الحلي فارغا ككثير من شعر اشجع واشباهه من هءلاء المطبوعين جملة، مع انه لا بد لكل شاعر من طريقة تغلب عليه فينقاد اليها طبعه، ويسهل عليه تناولها: كابي نواس في الخمر، وابي تمام في التصنيع، والبحتري في الطيف، وابن المعتز في التشبيه، وديك الجن في المراثي، والصنوبري في ذكر النور والطير، وابي الطيب في الامثال وذم الزمان واهله. واما ابن الرومي فاولي الناس باسم شاعر؛ لكثرة اختراعه، وحسن افتتانه، وقد غلب عليه الهجاء حتي شهر به؛ فصار يقال: اهجي من ابن الرومي، ومن اكثر من شء عرف به، وليس هجاء ابن الرومي باجود من مدحه ولا اكثر. ولكن قليل الشر كثير.
 باب التشبيه
 التشبيه: صفة الشء بما قاربه وشاكله، ومن جهة واحدة او جهات كثيرة لا من جميع جهاته؛ لانه لو ناسبه مناسبة كلية لكان اياه، الا تري ان قولهم " خذ كالورد " انما ارادوا حمرة اوراق الورد وطراوتها، لا ما سوي ذلك من صفرة وسطه وخضرة كماءمه، وكذلك قولهم " فلان كالبحر، او كالليث " انما يريدون كالبحر سماحة وعلما، وكالليث شجاعة وقرما، وليس يريدون ملوحة البحر وزعوقته، ولا شتامة الليث وزهوقته ؛ فوقوع التشبيه انما هو ابدا علي الاعراض لا علي الجواهر؛ لان الجواهر في الاصل كلها واحد، اختلفت انواعها او اتفقت؛ فقد يشبهون الشء بسميه ونظيره من غير جنسه، كقولهم " عين كعين المهاة، وجيد كجيد الريم " فاسم العين واقع علي هذه الجارحة من الانسان والمهاة، واسم الجيد واقع علي هذا العضو من الانسان والريم، والكاف للمقاربة، وانما يريدون ان هذه العين لكثرة سوادها قاربت ان تكون سوداء كلها كعين المهاة، وان هذا الجيد لانتصابه وطوله كجيد الريم، الا تري ان الاصمعي سءل عن الحور فقال: ان تكون العين سوداء كلها كعيون الظباء والبقر، ولا حور في الانسان، هذا احد اقوال الاصمعي في الحور، ويدلك علي ان التشبيه انما هو هو بالمقاربة كما قلنا.
 والتشبيه والاستعارة جميعا يخرجان الاغمض الي الاوضح، ويقربان البعيد، كما شرط الرماني في كتابه، وهما عنده في باب الاختصار.
 قال: واعلم ان التشبيه علي ضربين: تشبيه حسن، وتشبيه قبيح، فالتشبيه الحسن هو الذي يخرج الاغمض الي الاوضح فيفيد بيانا، والتشبيه القبيح ما كان علي خلاف ذلك، قال:  وشرح ذلك ان ما تقع عليه الحاسة اوضح في الجملة مما لا تقع عليه الحاسة، والمشاهد اوضح من الغاءب؛ فالاول في العقل اوضح من الثاني، والثالث اوضح من الرابع، وما يدركه الانسان من نفسه اوضح مما يعرفه من غيره، والقريب اوضح من البعيد في الجملة، وما قد الف اوضح مما يءلف، ثم عاب علي بعض شعراء عصره:
 صدغه ضد خده مثل ما الوع ... د اذا ما اعتبرت ضد الوعيد
 من قبل انه شبه الاوضح بالاغمض، وما تقع عليه الحاسة بما لا تقع عليه، وكذلك قوله:
 له غرة كلون وصال ... فوقها طرة كلون صدود
 وقال في موضع اخر: التشبيه علي ضربين والاصل واحد: فاحدهما التقدير، والاخر التحقيق؛ فالذي ياتي علي التقدير التشبيه من وجه واحد دون وجه، والذي ياتي علي التحقيق التشبيه علي الاطلاق، وهو التشبيه بالنفس، مثل تشبيه الغراب بالغراب، وحجر الذهب بحجر الذهب اذا كان مثله سواء، وحمرة شقاءق بحمرة الشقاءق.
 قال صاحب الكتاب: اما ما شرط في التشبيه فهو الحق الذي لا يدفع، لا انه قد حمل علي الشاعر فيما اخذ عليه؛ اذ كان قصد الشاعر ان يشبه ما يقوم في النفس دليله باكثر مما هو عليه في الحقيقة، كانه اراد المبالغة، ولعله يقول او يقول المحتج له: معرفة النفس والمعقول اعظم من ادراك الحاسة، لا سيما قد جاء مثل هذا القران وفي الشعر الفصيح: قال الله عز وجل: " طلعها رءوس الشياطين " فقال قوم: ان شجرة الزقوم وهي ايضا الاستن لها صورة منكرة وثمرة قبيحة يقال لها: رءوس الشياطين، وقال قوم: الشياطين الحيات في غير هذا المكان، والاجود الاعرف انه شبه بما لا يشك انه منكر قبيح؛ لما جعل الله عز وجل في قلوب الانس من بشاعة صور الجن والشياطين، وان لم يروها عيانا، فخوفنا تعالي بما اعد للعقوبة، وشبهه بما نخاف ان نراه، وقال امرء القيس:
 ايقتلني والمشرفي مضاجعي ... ومسنونة زرق كانياب اغوال
 فشبه نصال النبل بانياب الاغوال لما في النفس منها. وعلي هذا التاويل قال ابو تمام وفيه عكس:
 واحسن من نور يفتحه الندي ... بياض العطايا في سواد المطالب
 وقال اعرابي قديم:
 يزملون حديث الضغن بينهم ... والضغن اسود او في وجهه كلف
 فوصفه بما يتصور ويقوم في النفس، كانه يقول: لو كان صورة لكان هكذا، وقال بعض المولدين:
 وتدبر عينا في صحيفة فضة ... كسواد ياس في بياض رجاء
 فالياس علي الحقيقة غير اسود؛ لانه لا يدرك بالعيان، لكن صورته في المعقول وتمثيله كذلك مجازا، والرجاء ايضا علي هذا التقدير في البياض.
 وقد يقول المحتج الاول: ان هذا داخل في باب الاستطراد، كان الشاعر لم يقصد الاخبار عن الغرة والطرة وشبههما، لكن عن الوصال والصدود، وعكس التشبيه ثقة بان ما اشبه شيءا من جهة فقد اشبهه الاخر من تلك الجهة.
 فاما قول ابن المعتز يصف شرب حمار:
 واقبل نحو الماء يشتل صفوه ... كما اغمدت ايدي الصياقل منصلا
 فانه بديع، يشبه فيه انسياب الماء في شدقيه الي حلقه بمنصل يغمد، وهذا تشبيه مليح يدرك بالحس، ويتمثل في المعقول، وكرر هذا التشبيه فقال يذكر ابل سفر:
 واغمدن في الاعناق اسياف لجة ... مصقلة تفري بهن المفاوز
 وزعم قدامة ان افضل التشبيه ما وقع بين شيءين اشتراكهما في الصفات اكثر من انفرادهما، حتي يدني بهما الي حال الاتحاد، وانشد في ذلك وهو عنده افضل التشبيه كافة:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل
 وهذا تشبيه اعضاء باعضاء هي هي بعينها، وافعال بافعال هي هي ايضا بعينها، الا انها من حيوان مختلف كما قدمت، والامر كما قال في قرب التشبيه، الا ان فضل الشاعر فيه غير كبير حينءذ؛ لانه كتشبيه نفس الشء المشبه الذي ذكره الرماني في تشبيه الحقيقة، وانما حسن التشبيه ان يقرب بين البعيدين حتي تصير بينهما مناسبة واشتراك، كما قال الاشجعي:
 كان ازيز الكير ارزام شخبها ... اذا امتاحها في محلب الحي ماتح  فشبه ضرع العنز بالسكير، وصوت الحلب بازيزه، فقرب بين الاشياء البعيدة بتشبيهه حتي تناسبت، ولو كان الوجه ما قال قدامة لكان الصواب ان يشبه الاشجعي ضرع عنزة بضرع بقرة، او خلف ناقة؛ لانه انما اراد كبره وكثرة ما فيه من اللبن، وكان يعدل عن ذكر الكير وازيزه الذي دل به علي اعظم ما يكون من صفة كبر الضرع وكثرة لبنه.
 وسبيل التشبيه اذ كانت فاءدته انما هي تقريب المشبه من فهم السامع، وايضاحه له ان تشبه الادون بالاعلي اذا اردت مدحه، وتشبه الاعلي بالادون اذا اردت ذمه، فتقول في المدح: تراب كالمسك، وحصي كالياقوت، وما اشبه ذلك، فاذا اردت الذم قلت: مسك كالسك او التراب، وياقوت كالزجاج او كالحصي؛ لان المراد في التشبيه ما قدمته من تقريب الصفة وافهام السامع، وان كان ما شابه الشء من جهة فقد شابهه الاخر منها، الا ان المتعارف وموضوع التشبيه ما ذكرت.
 واصل التشبيه مع دخول الكاف وامثالها او كان وما شاكلها كلها شء بشء في بيت واحد، الي ان صنع امرء القيس في صفة عقاب:
 كان قلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 فشبه شيءين بشيءين في بيت واحد، واتبعه الشعراء في ذلك؛ فقال لبيد ابن ربيعة:
 وجلا السيول عن الضلول كانها ... زبر تجد متونها اقلامها
 فشبه الطلول بالزبر والسيول بالاقلام، بل زاد فشبه جلاء هذه عن هذه بتجديد تلك لتلك. وحكي عن بشار انه قال: ما قر بي القرار مذ سمعت قول امرء القيس كان قلوب الطير رطبا ويابسا حتي صنعت:
 كان مثار النقع فوق رءوسنا ... واسيافنا ليل تهاوي كواكبه
 فان كان مراده الترتيب فصدق، ولم يقع بعد بيت امرء القيس في ترتيبه كبيته، وان كان المراد تشبيهين في بيت فقد قال الطرماح في صفة ثور وحشي:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 وهذا نهاية في الجودة. واما قول من قال في بيت الحارث بن حلزة:
 وحسبت وقع سيوفنا برءوسهم ... وقع السحابة بالطراف المشرج
 ان فيه تشبيهين من جهة الكثرة والحس او السرعة والحس؛ فمحتمل، الا ان الشاعر لم يصرح الا بالوقع خاصة، يريد بذلك الحس وحده ظاهر الامر ولذلك خص الطراف؛ لكونه من الادم، فصوت القطر عليه اشد منه علي غيره من ساءر البيوت. وقال بشار ايضا:
 خلقنا سماء فوقهم بنجومها ... سيوفا ونقعا يقبض الطرف اقسما
 وقال فشبه شيءين مختلفين بشيءين من جنس واحد:
 من كل مشتهر في كف مشتهر ... كان غرته والسيف نجمان
 وربما شبهوا شيءا بشيءين كقول القطامي:
 فهن كالحلل الموشي ظاهرها ... او كالكتاب الذي قد مسه البلل
 وربما شبهوا بثلاثة اشياء كما قال البحتري:
 كانما يبسم عن لءلء ... منظم، او برد، او اقاح
 فقول الشاعر " او " زيادة تشبيه وان لم يصح من جميع المشبه بها الا شء واحد من جهة الحكم في " او " . ومن الناس من يرويه:
 كانما يبسم عن لءلء ... او فضة، او برد، او اقاح
 وهي زعموا رواية اكثر اهل الاندلس والمغرب؛ فيكون حينءذ الثغر مشبها باربعة اشياء، وقد تقدم ابو تمام فقال:
 وثناياك انها اغريض ... ولال توم وبرق وميض
 فشبهها بثلاثة اشياء حقيقة؛ لان حكم الواو غير حكم " او " لا سيما وقد اتي التشبيه بغير كاف ولا شء من اخوتها، فجاء كانه ايجاب وتحقيق.
 وكثر تشبيههم شيءين بشيءين حتي لم يصر عجبا، وقد جاءوا بتشبيه ثلاثة اشياء بثلاثة اشياء في بيت واحد: بالكاف؛ وبغير كاف؛ فقال مرقش:
 النشر مسك، والوجوه دنا ... نير، واطراف الاكف عنم
 وقال ابن الرومي:
 كان تلك الدموع قطر ندي ... يقطر من نرجس علي ورد
 وقال ايضا ويدخل في باب قول مرقش:
 ان اقبلت فالبدر لاح، وان مشت ... فالغصن ماد، وان رنت فالريم
 وقال ابن المعتز:
 بدر وليل وغصن ... وجه وشعر وقد
 خمر ودر وورد ... ريق وثغر وخد
 وقال صاحب الكتاب:
 كان ثناياه اقاح، وخده ... شقيق، وعينيه بقية نرجس
 وقال ايضا علي جهة التفسير:  بكءوس حكين من شف قلبي ... شفة لم تذق وثغرا وريقا
 يريد حافة الكاس والحباب والخمر.
 ثم اتوا بتشبيه اربعة باربعة: بالكاف ايضا، وبغير كاف، فقال امرء القيس وهو اول من فتح هذا الباب:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل
 فجاء بتشبيه اضافة كما تري حتي جعله تحقيقا لولا مفهوم الخطاب.
 بدت قمرا، ومالت خوط بان، ... وفاحت عنبرا، ورنت غزالا
 فجاء بالتشبيه علي اسقاط الكاف. وقال ايضا:
 ترنو الي بعين الظبي مجهشة ... وتمسح الطل فوق الورد بالعنم
 فشبه في القسيم الاول عينها بعين الظبي، وشبه في القسيم الاخر ثلاثة بثلاثة، وقد تقدم ابو نواس فقال:
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 وهذا مليح جدا. سءل ابن مناذر: من اشعر الناس؟ فقال: الذي يقول:
 يا قمرا ابصرت في ماتم ... يندب شجوا بين اتراب
 يبكي فيذري الدر من نرجس ... ويلطم الورد بعناب
 هذا اشعر الجن والانس. وقد جاء بالشعر علي سجيته اعني ابا نواس وشاهد ذلك ظاهر في لفظه، والا فهو قادر ان يجعل مكان الدر الطل حتي يتناسب الكلام، لكنه لم يكن يءثر التصنيع ولا يراه فضيلة؛ لما فيه من الكلفة ومن الناس من يرويه كذلك، ومنهم من يرويه فيذري الدر من جفنة ومما شبه اربعة باربعة مع الكاف قول ابن حاجب وهو عبد العزيز وزير القادر بالله ابي العباس النعمان :
 ثغر وخد ونهد واختضاب يد ... كالطلع والورد والرمان والبلح
 وقال صاحب الكتاب:
 بفرع ووجه وقد وردف ... كليل وبدر وغصن وحقف
 ومما وقع فيه تشبيه خمسة بخمسة قول ابي الفرج الواواء، واتي به بغير الة تشبيه:
 فاسبلت لءلءا من نرجس وسقت ... وردا وعضت علي العناب بالبرد
 وقال ابو الفتح البستي شاعر مصر في وقتنا هذا يصف شمعة:
 قد شابهتني في لون وفي قضف ... وفي احتراق وفي دمع وفي سهر
 فقوله قد شابهتني اظهر مقدرة من المجء بالكاف؛ لانهم انما استصعبوا ذلك مع الكاف واخوتها من جهة ضيق الكلام بها، فهذا الذي اتي به البستي اشد ضيقا، الا تري انه لو قال: " كانها انا " لكان هو الصواب ويكون قد اتي بكان وضميرين بعدها فضلا عن الكاف.
 ومنهم من ياتي بالتشبيه الواحد بغير كاف كقول امرء القيس:
 سموت اليها بعد ما نام اهلها ... سمو حباب الماء حالا علي حال
 وقوله ايضا:
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت ... تعرض اثناء الوشاح المفضل
 يريد كسمو حباب الماء، وكتعرض اثناء الوشاح.
 وابدع من هذا عندهم واغرب قول المنخل اليشكري:
 دافعتها فتدافعت ... مشي القطاة الي الغدير
 وانما براعته عندهم لما لم يكن قبله فعل من لفظه.
 ومن مليح التشبيه قول ابي كبير الهذلي:
 فالطعن شغشغة، والضرب هيقعة ... ضرب المعول تحت الديمة العضدا
 وللقسي ازاميل وغمغمة ... حس الجنوب تسوق الماء والبردا
 فالاول من نوع بيتي امرء القيس، والثاني من نوع بيت المنخل، وانا استحسن هذين البيتين جدا.
 وقد يقع التشبيه بين الضدين والمختلفين: كقولك " العسل في حلاوته كالصبر في مرارته، او كالخل في حموضته " .
 قال ابو الحسن الرماني: وهذا الضرب من التشبيه لا يقال الا بتقييد وتفسير ومن هذا النوع الذي ذكره الرماني قول ابن المهدي للمامون يعتذر:
 لءن جحدتك معروفا مننت به ... اني لفي اللءم احظي منك بالكرم
 وكذلك قول ابي نواس:
 اصبح الحسن منك يا احسن الام ... ة يحكي سماجة ابن حبيش
 يريد ان هذا غاية كما ان ذاك غاية.
 قال الجرجاني: التشبيه والتمثيل يقع مرة بالصورة والصفة، واخري بالحالة والطريقة، اعتذر بذلك عن قول ابي الطيب:
 بليت بلي الاطلال ان لم اقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه
 انه انما اراد وقوفا خارجا عن المتعارف. وانشد:
 رب نيل امد من نفس العا ... شق طولا قطعته بانتحاب  فهذا والله هو النقد العجيب الذي غفل الناس عنه، بل عموا وصموا. والبيت لمحمد بن عبد الملك الزيات، ويروي لماني الموسوس. ومثله قول ابي تمام:
 ومسافة كمسافة الهجر ارتقي ... في صدر باقي الحب والبرحاء
 وانشد الرماني لذي الرمة:
 كانه كوكب في اثر عفريت ... مسوم في سواد الليل منقضب
 ثم قال: قد اجتمع الثور والكوكب في السرعة الا ان انقضاض الكوكب اسرع، واستدل بهذا علي جودة التشبيه.
 وانا اري ان فيه دركا علي الشاعر، واغفالا من الشيخ المفسر، وذلك ان الثور مطلوب، والكوكب طالب، فشبهه به في السرعة والبياض، ولو شبهه بالعفريت وشبه الكلب وراءه بالكوكب لكان احسن واوضح، لكنه لم يتمكن له المعني الذي اراده من فوت الثور الذي شبه به راحلته؛ واما ما اغفله الشيخ فان الشاعر انما رغب في تشبيه الثور بالكوكب، واحتمل عكس التشبيه: بان جعل المطلوب طالبا لبياضه فان الثور لهق لا محالة؛ واما السرعة التي زعم فان العفريت لو وصفه به وشبهه بسرعته لما كان مقصرا، ولا متوسطا، بل فوق ذلك.
 ومن التشبيهات عقم لم يسبق اصحابها اليها، ولا تعدي احد بعدهم عليها، واشتقاقها فيما ذكر من الريح العقيم، وهي التي لا تلقح شجرة ولا تنتج ثمرة، نحو قول عنترة العبسي يصف ذباب الروض:
 وخلا الذباب بها فليس بارح ... غردا كفعل الشارب المترنم
 هزجا يحك ذراعه بذراعه ... قدح المكب علي الزناد الاجذم
 وقوله ايضا في صفة الغراب:
 خرق الجناح كان لحي راسه ... جلمان بالاخبار هش مولع
 وقال الحطيءة يصف لغام ناقته:
 تري بين لحييها اذا ما ترغمت ... لغاما كبيت العنكبوت الممدد
 وقال الشماخ يصف اثار ريش نعامة:
 كانما منثني اقماع ما مرطت ... من العفاء بليتيها الثاليل
 وقول عدي بن الرقاع يصف قرن ظبي:
 تزجي اغن كان ابرة روقه ... قلم اصاب من الدواة مدادها
 وقول الراعي يصف جعد الراس:
 جدلا اسك كان فروة راسه ... بذرت فانبت جانباها فلفلا
 وقول بشر بن ابي خازم يصف عروق الارطي وقد كشفها ثور:
 يثير ويبدي عن عروق كانها ... اعنة خراز تخط وتنشر
 وقول الطرماح في صفة الظليم:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قددا، واسلم ما سواه البرجد
 وقول ذي الرمة في صفة الليل:
 وليل كجلباب العروس قطعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 وقول مضرس بن ربعي في صفة راس النعامة:
 سكاء عارية الاخادع راسها ... مثل المدق وانفها كالمسرد
 وقال النابغة في صفة النسور:
 تراهن خلف القوم خزرا عيونها ... جلوس الشيوخ في ثياب المرانب
 وهذا التشبيه عندهم عقيم، الا اني اقول: انه من قول طرفة يصف عقابا:
 وعجزاء دفت بالجناح كانها ... مع الصبح شيخ في بجاد مقنع
 وينظر ايضا الي قول امرء القيس قبله:
 كان ثبيرا في عرانين وبله ... كبير اناس في بجاد مزمل
 وقال عبد الله بن الزبير الاسدي في تشبيه راس القطاة:
 تقلب للاصغاء راسا كانها ... يتيمة جوز اغبرتها المكاسر
 وفي الشعر من هذا صدر جيد، وفي القران تشبيه كثير كقوله تعالي: " والقمر قدرناها منازل حتي عاد كالعرجون القديم " وقوله تعالي: " والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيمة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا " وقوله: " اذا غشيهم موج كالظلل " وقوله: " كانهم جراد منتشر " ومن كلام النبي صلي الله عليه وسلم: " الناس كاسنان المشط، وانما يتفاضلون بالعافية " وقال: " الحسد ياكل الحسنات كما تاكل النار الحطب " وكثير من هذا يطول تقصيه.
 وقد اتت القدماء بتشبيهات رغب المولدون الا القليل عن مثلها استبشاعا لها، وان كانت بديعة في ذاتها، مثل قول امرء القيس:
 وتعطو برخص غير شثن كانه ... اساريع ظبي او مساويك اسحل
 فالبنانة لا محالة شبيهة بالاسروعة، وهي دودة تكون في الرمل، وتسمي جماعتها بنات النقا، واياها عني ذو الرمة بقوله:
 خراعيب امثال كان بنانها ... بنات النقا تخفي مرارا وتظهر  فهي كاحسن البنان: لينا، وبياضا، وطولا، واستواء، ودقة، وحمرة راس، كانه ظفر قد اصابه الحناء، وربما كان راسها اسود، الا ان نفس الحضري المولد اذا سمعت قول ابي نواس في صفة الكاس:
 تعاطيكها كف كان بنانها اذا اعترضتها العين صف مداري
 او قول علي بن العباس الرومي:
 سقي الله قصرا بالرصافة شاقني ... باعلاه قصري الدلال رصافي
 اشار بقضبان من الدر قمعت ... يواقيت حمرا فاستباح عفافي
 وقول عبد الله بن المعتز:
 اشرن علي خوف باغصان فضة ... مقومة اثمارهن عقيق
 كان ذلك احب اليها من تشبيه البنان بالدود في بيت امرء القيس، وان كان تشبيهه اشد اصابة. وفي قول الطاءي ابي تمام:
 بسطت اليك بنانة اسروعا ... تصف الفراق ومقلة ينبوعا
 وقرب هذا عنده وهو مدح من قول حسان في الهجو:
 وامك سوداء نوبية ... كان اناملها الحنظب
 اذ كانا جميعا من خشاش الارض. فاما قول امرء القيس او مساويك اسحل فجار مجري غيره من تشبيهاتهم؛ لانهم يصفونها بالعنم والاقلام وما اشبه ذلك، والبنان قريب الشبه من اعواد المساويك: في القدر، والاستواء، والاملاس، الا ان الاول علي كراهته اشبه بها، والاسحل: شجر المخيطا.
 وقد استبشع قوم قول الاخر يصف روضا
 كان شقاءق النعمان فيه ... ثياب قد روين من الدماء
 فهذا وان كان تشبيها مصيبا فان فيه بشاعة ذكر الدماء، ولو قال من العصفر مثلا او ما شاكله لكان اوقع في النفس واقرب الي الانس.
 وكذلك صفتهم الخمر في حبابها بسلخ الشجاع وما جري هذا المجري من التشبيه، فانه وان كان مصيبا لعين الشبه فانه غير طيب في النفس، ولا مستقر علي القلب، ومن ذلك قول ابي عون الكاتب:
 تلاعبها كف المزاج محبة ... لها، وليجري ذات بينهما الانس
 فتزبد من تيه عليها كانها ... غريرة خدر قد تخبطها المس
 فلو ان في هذا كل بديع لكان مقيتا بشعا، ومن ذا يطيب له ان يشرب شيءا يشبه بزبد المصروع وقد تخبطه الشيطان من المس؟! وكاني اري بعض من لا يحسن الا الاعتراض بلا حجة قد نعي علي هذا المذهب، وقال: رد علي امرء القيس، ولم افعل، ولكني بينت ان طريق العرب القدماء كثير من الشعر قد خولفت الي ما هو اليق بالوقت واشكل باهله. وقد عاب الاصمعي بين يدي الرشيد قول النابغة:
 نظرت اليك بحاجة لم تقضها ... نظر السقيم الي وجوه العود
 علي انه تشبيه لا يلحق، ولا يشق غبار صاحبه، ولم يجد فيه المطعن الا بذكر السقيم؛ فانه رغب عن تشبيه المحبوبة به، وفضل عليه قول عدي بن الرقاع العاملي:
 وكانها وسط النساء اعارها ... عينيه احور من جاذر جاسم
 وسنان اقصده النعاس فرنقت ... في عينه سنة وليس بناءم
 واجري الناس هذا المجري قول صريع الغواني علي انه لم يقع لاحد مثله، وهو:
 فلطت بايديها ثمار نحورها ... كايدي الاساري اثقلتها الجوامع
 فهذا تشبيه مصيب جدا، الا انهم عابوه بما بينت، وانما اشار الي قول النابغة:
 ويخططن بالعيدان في كل منزل ... ويخبان رمان الثدي النواهد
 ومثله قول ابي محجن الثقفي في وصف قينة:
 وترفع الصوت احيانا وتخفضه ... كما يطن ذباب الروضة الغرد
 فاي قينة تحب ان تشبه بالذباب؟ وقد سرق بيت عنترة وقلبه فافسده.
 باب الاشارة
 والاشارة من غراءب الشعر وملحه، وبلاغة عجيبة، تدل علي بعد المرمي وفرط المقدرة، وليس ياتي بها الا الشاعر المبرز، والحاذق الماهر، وهي في كل نوع من الكلام لمحة دالة، واختصار وتلويح يعرف مجملا ومعناه بعيد من ظاهر لفظه؛ فمن ذلك قول زهير:
 فاني لو لقيتك واتجهنا ... لكان لكل منكرة كفاء
 فقد اشار له بقبح ما كان يصنع لو لقيه، هذا عند قدامة افضل بيت في الاشارة.. وقول الاخر:
 جعلت يدي وشاحا له ... وبعض الفوارس لا يعتنق
 وهذا النوع من الشعر هو الوحي عندهم.. وانشد الحاتمي عن علي بن هارون عن ابيه، عن حماد، عن ابيه اسحاق بن ابراهيم الموصلي:
 جعلنا السيف بين الخد منه ... وبين سواد لمته عذارا  فاشار الي هيءة الضربة التي اصابه بها دون ذكرها اشارة لطيفة دلت علي كيفيتها، وانما وصف انهم ضربوا عنقه، ويروي بين الجيد ومثله قول الاخر:
 ويوم يبيل النساء الدماء ... جعلت رداءك فيه خمارا
 يريد بالرداء الحسام كما قال متمم بن نويرة:
 لقد كفن المنهال تحت رداءه ... فتي غير مبطان العشيات اروعا
 وقوله انه جعله خمارا اي قنعت به الفرسان، واشار بقوله يبيل النساء الدماء الي وضع الحوامل من شدة الفزع.
 ومما جاء في الاشارة علي معني التشبيه قول الراجز يصف لبنا ممذوقا وجاء بمذق هل رايت الذءب قط فانما اشار الي تشبيه لونه؛ لان الماء غلب عليه فصار كلون الذءب.
 ومن انواع الاشارة التفخيم فكقول الله تعالي: " القارعة ما القارعة " وقد قال كعب بن سعد الغنوي:
 اخي ما اخي لا فاحش عند بيته ... ولا ورع عند اللقاء هيوب
 واما الايماء فكقول الله عز وجل: " فغشيهم من اليم ما غشيهم " فاوما اليه وترك التفسير معه.. وقال كثير:
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 فقوله وخلفت ما خلفت ايماء مليح.. ومثله قول ابن ذريح:
 اقول اذا نفسي من الوجد اصعدت ... بها زفرة تعتادني هي ما هيا
 ومن انواع التعريض: كقول كعب بن زهير لرسول الله صلي الله عليه وسلم:
 في فتية من قريش قال قاءلهم ... ببطن مكة لما اسلموا زولوا
 فعرض بعمر بن الخطاب وقيل: بابي بكر رضي الله عنهما، وقيل: برسول الله صلي الله عليه وسلم تعريض مدح، ثم قال:
 يمشون مشي الجمال الزهر يعصمهم ... ضرب اذا عرد السود التنابيل
 فقيل: انه عرض في هذا البيت بالانصار، فغضبت الانصار، وقال المهاجرون: لم تمدحنا اذ ذممتهم، حتي صرح بمدحهم في ابيات يقول فيها:
 من سره كرم الحياة فلا يزل ... في مقنب من صالحي الانصار
 ومن مليح التعريض قول ايمن بن خريم الاسدي لبشر بن مروان يمدحه ويعرض بكلف كان بوجه اخيه عبد العزيز حين نفاه من مصر علي يدي نصيب الشاعر مولاه:
 كان التاج تاج بني هرقل ... جلوه لاعظم الاعياد عيدا
 يصافح خد بشر حين يمسي ... اذا الظلماء باشرت الخدودا
 فهذا من خفي التعريض؛ لانه اوهم السامع انه انما اراد المبالغة بذكر الظلماء لا سيما وقد قال حين يمسي وانما اراد الكلف، هكذا حكت الرواة.
 ومن افضل التعريض مما يجل عن جميع الكلام قول الله عز وجل: " ذق انك انت العزيز الكريم " اي: الذي كان يقال له هذا او يقوله، وهو ابو جهل؛ لانه قال: ما بين جبليها يعني مكة اعز مني ولا اكرم، وقيل: بل ذلك علي معني الاستهزاء به.
 ومن انواعها التلويح، كقول المجنون قيس بن معاذ العامري:
 لقد كنت اعلو حب ليلي فلم يزل ... بي النقض والابرام حتي علانيا
 فلوح بالصحة والكتمان ثم بالسقم والاشتهار تلويحا عجيبا، واياه قصد ابو الطيب بعد ان قلبه ظهرا لبطن فقال:
 كتمت حبك حتي منك تكرمة ... ثم استوي فيك اسراري واعلاني
 لانه زاد حتي فاض عن جسدي ... فصار سقمي به في جسم كتماني
 الا انه اخفاه وعقده كما تري، حتي صار احجية يتلاقاها الناس.
 ومن اجود ما وقع في هذا النوع قول النابغة يصف طول الليل:
 تقاعس حتي قلت: ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 " الذي يرعي النجوم " يريد به الصبح، اقامه مقام الراعي الذي يغدو فيذهب بالابل والماشية؛ فيكون حينءذ تلويحه هذا عجبا في الجودة، واما من قال: ان الذي يرعي النجوم انما هو الشاعر الذي شكا السهر وطول الليل؛ فليس علي شء. وزعم قوم ام الايب لا يكون الا بالليل خاصة، ذكره عبد الكريم.
 ومن انواع الاشارات الكناية والتمثيل، كما قال ابن مقبل وكان جافيا في الدين: يبكي اهل الجاهلية وهو مسلم، فقيل له مرة في ذلك فقال:
 وما لي لا ابكي الديار واهلها ... وقد رادها رواد عك وحميرا
 وجاء قطا الاحباب من كل جانب ... فوقع في اعطاننا ثم طيرا
 فكني عما احدثه الاسلام ومثل كما تري.  ومن انواعها الرمز: كقول احد القدماء يصف امراة قتل زوجها وسبيت:
 عقلت لها من زوجها عدد الحصي ... مع الصبح او مع جنح كل اصيل
 يريد اني لم اعطها عقلا ولا قودا بزوجها، الا الهم الذي يدعوها الي عد الحصي، واصله من قول امرء القيس:
 ظللت رداءي فوق راسي قاعدا ... اعد الحصي ما تنقضي عبراتي
 ومن مليح الرمز قول ابي نواس يصف كءوسا ممزوجة فيها صور منقوشة:
 قرارتها كسري، وفي جنباتها ... مها تدريها بالقسي الفوارس
 فللخمر ما زرت عليه جيوبها ... وللماء ما دارت عليه القلانس
 يقول: ان خد الخمر من صور هذه الفوارس التي في الكءوس الي التراقي والنحور، وزبد الماء فيها مزاجا، فانتهي الشراب الي فوق رءوسها، ويجوز ان يكون انتهاء الحباب الي ذلك الموضع لما مزجت فازبدت، والاول املح، وفاءدته معرفة حدها صرفا من معرفة حدها ممزوجة، وهذا عندهم مما سبق اليه ابو نواس، واري والله اعلم انما تحلق علي المعني من قول امرء القيس:
 فلما استطابوا صب في الصحن نصفه ... ووافي بماء غير طرق ولا كدر
 ويروي " ووافوا واياه اردت، ويروي " استظلوا " من الظل مكان " استطابوا " جعل الماء والشراب قسمين لقوة الشراب، فتسلق الحسن عليه، واخفاه بما شغل به الكلام من ذكر الصورة المنقوشة في الكءوس، الا انها سرقة ظريفة مليحة، ولم يكن ابو نواس يرضي ان يتعلق بمن دون امرء القيس واصحابه.
 واصل الرمز الكلام الخفي الذي لا يكاد يفهم، ثم استعمل حتي صار الاشارة وقال الفراء: الرمز بالشفتين خاصة.
 ومن الاشارات اللمحة، كقول ابي نواس يصف يوما مطيرا:
 وشمسه حرة مخدرة ... ليس لها في سماءها نور
 فقوله " حرة " يدل علي ما اراد في باقي البيت؛ اذ كان من شان الحرة الخفر والحياء، ولذلك جعلها مخدرة، وشان القيان والمملوكات التبذل والتبرج، واما زعم من زعم ان قوله " حرة " انما يريد خلوصها كما تقول: هذا العلق من حر المتاع؛ فخطا؛ لان الشاعر قد قال: " ليس لها في سماءها نور " فاي خلوص هناك؟ وكذلك قول حسان ويكون ايضا تتبيعا:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 يريد انهم ملوك ذوو حاضرة ومستقر عز، ليسوا اصحاب رحلة وانتجاع.
 ومن اخفي الاشارات وابعدها اللغز، وهو: ان يكون للكلام ظاهر عجب لا يمكن، وباطن ممكن غير عجب، كقول ذي الرمة يصف عين الانسان:
 واصغر من قعب الوليد تري به ... بيوتا مبناة واودية قفرا
 فالباء في به للالصاق كما تقول " لمسته بيدي " اي: الصقتها به وجعلتها الة اللمس، والسامع يتوهمها بمعني في، وذلك ممتنع لا يكون، والاول حسن غير ممتنع ومثله قول ابي المقدام:
 وغلام رايته صار كلبا ... ثم من بعد ذاك صار غزالا
 فقوله صار انما هو بمعني عطف وما اشبهه من قول الله عز وجل: " فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك " ، ومستقبله يصور، وقد قيل " يصير " وهي لغة قليلة، وليس صار التي هي من اخوات كان مستقبلها يصير فقط ومعناها استقر بعد تحول.
 واشتقاق اللغز من الغز اليربوع ولغز، اذا حفر لنفسه مستقيما ثم اخذ يمنة ويسرة، يوري بذلك ويعمي علي طالبه.
 ومن الاشارات اللحن، وهو كلام يعرفه المخاطب بفحواه، وان كان علي غير وجهه، قال الله تعالي: " ولتعرفنهم في لحن القول " والي هذا ذهب الحذاق في تفسير قول الشاعر:
 منطق صاءب وتلحن احيا ... نا، وخير الحديث ما كان لحنا
 ويسميه الناس في وقتنا هذا المحاجاة لدلالة الحجا عليه. وذلك نحو قول الشاعر يحذر قومه:
 خلوا علي الناقة الحمراء ارحلكم ... والبازل الاصهب المعقول فاصطنعوا
 ان الذءاب قد اخضرت براثنها ... والناس كلهم بكر اذا شبعوا
 اراد " بالناقة الحمراء " الدهناء، و " بالجمل الاصهب " الصمان، " وبالذءاب " الاعداء، يقول: قد اخضرت اقدامهم من المشي في الكلا والخصب، والناس كلهم اذا شبعوا طلبوا الغزو فصاروا عدوا لكم كما ان بكر بن واءل عدوكم..
 ومثل ذلك قول مهلهل لما غدره عبداه وقد كبرت سنه وشق عليهما ما يكلفهما من الغارات وطلب الثارات، فاراد قتله، فقال:  اوصيكما ان ترويا عني بيت شعر، قالا: وما هو؟ قال:
 من مبلغ الحيين ان مهلهلا ... لله دركما ودر ابيكما
 فلما زعما انه مات قيل لهما: هل اوصي بشء؟ قالا: نعم، وانشدا البيت المتقدم، فقالت ابنته: عليكم بالعبدين فانما قال ابي:
 من مبلغ الحيين ان مهلهلا ... امسي قتيلا بالفلاة مجندلا
 لله دركما ودر ابيكما ... لا يبرح العبدان حتي يقتلا
 فاستقروا العبدين انهما قتلاه، ورويت هذه الحكاية لمرقش.
 وسبيل المحاجاة ان تكون كالتعريض والكناية، وكل لغز داخل في الاحاجي، وقد حاجي شيخنا ابو عبد الله بعض تلاميذه فقال له:
 احاجيك عباد كزينب في الوري ... ولم تءت الا من حميم وصاحب
 فاجابه التلميذ بان قال:
 ساكتم حتي ما تحس مدامعي ... بما انهل من دموع سواكب
 فكان معكوس قول ابي عبد الله " عباد كزينب " سرك ذاءع، فقال الاخر " ساكتم " فاجابه علي الظاهر اجابة حسنة، ومعكوس ساكتم " منك اتيت " فكانه قابل به قول الشيخ " ولم تءت الا من صديق وصاحب " وهذا كله مليح.
 ومنها التعمية، وهذا مثل للطير وما شاكله، كقول ابي نواس: واسم عليه خبن للصفا وما اشبهه، وهو معني مشهور.
 ومن الاشارات مصحوبة، وهي عند اكثرهم معيبة كانها حشو واستعانة علي الكلام، نحو قول ابي نواس:
 قال ابراهيم بالما ... ل كذا غربا وشرقا
 ولم يات بها ابو نواس حشوا، ولكن شطارة وعبثا بالكلام، وان شءت قلت بيانا وتثقيفا، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن عمرو بن العاص: " وكيف بك اذا بقيت في حثالة من الناس، وقد مرجت عهودهم وامانتهم، واختلفوا فكانوا هكذا؟ وشبك بين اصابع يديه " ، ولا احد افصح من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابعد كلاما منه من الحشو والتكلف.
 وقالوا: مبلغ الاشارة ابلغ من مبلغ الصوت، فهذا باب تتقدم الاشارة فيه الصوت، وقيل: حسن الاشارة باليد والراس من تمام حسن البيان باللسان، جاء بذلك الرماني نصا، وقاله الجاحظ من قبل، واخذ علي بعض الشعراء في قوله:
 اشارت بطرف العين خيفة اهلها ... اشارة مذعور ولم تتكلم
 فايقنت ان الطرف قال: مرحبا ... واهلا وسهلا بالحبيب المتيم
 اذ كان هذا كله مما لا تحمله اشارة خاءف مذعور.
 ولما اقام معاوية الخطباء لبيعة يزيد قام رجل من ذي الكلاع فقال: هذا امير المءمنين، واشار بيده الي معاوية، فان مات فهذا، واشار الي يزيد، فمن ابي فهذا، واشار الي السيف، ثم قال:
 معاوية الخليفة لا تماري ... فان يهلك فساءسنا يزيد
 فمن غلب الشقاء عليه جهلا ... تحكم في مفارقه الحديد
 وقد جاء ابو نواس باشارات اخر لم تجر العادة بمثلها، وذلك ان الامين بن زبيدة قال له مرة: هل تصنع شعرا لا قافية له؟ قال: نعم، وصنع من فوره ارتجالا:
 ولقد قلت للمليحة قولي ... من بعيد لمن يحبك: " اشارة قبلة "
 فاشارت بمعصم ثم قالت ... من بعيد خلاف قولي: " " لا لا "
 فتنفست ساعة ثم اني ... قلت للبغل عند ذلك: " " امش "
 فتعجب جميع من حضر المجلس من اهتداءه وحسن تاتيه، واعطاه الامين صلة شريفة.
 ومن اشارات الحذف، نحو قول نعيم بن اوس يخاطب امراته:
 ان شءت اشرفنا جميعا فدعا ... الله كل جهده فاسمعا
 بالخير خيرا وان شرا فاا ... ولا اريد الشر الا ان تاا
 كذا رواه ابو زيد الانصاري، وساعده من المتاخرين علي بن سليمان الاخفش، وقال: لان الرجز يدل عليه، الا ان رواية النحويين " وان شرا فا " و " الا ان تا " قالوا: يريد ان شرا فشر، والا ان تشاءي.. وانشدوا:
 ثم تنادوا بعد تلك الضوضا ... منهم بهات وهل ويا يا
 نادي مناد منهم الاتا ... قالوا جميعا كلهم بلي فا
 وانشد الفراء: قلت لها قومي فقالت: قا ف يريد قد قمت.
 ومن انواعها التورية كقول علية بنت المهدي في طل الخادم:
 ايا سرحة البستان طال تشوقي ... فهل لي الي ظل اليك سبيل  متي يشتفي من ليس يرجي خروجه ... وليس لمن يهوي اليه دخول؟
 فورت بظل عن طل، وقد كانت تجد به، فمنعه الرشيد من دخول القصر، ونهاها عن ذكره، فسمعها مرة تقرا: " فان لم يصبها وابل " فما نهي عنه امير المءمنين، اي فطل فقال: ولا كل هذا.
 واما التورية في اشعار العرب فانما هي كناية: بشجرة، او شاة، او بيضة، او ناقة، او مهرة، او ما شاكل ذلك كقول المسيب بن علس:
 دعا شجر الارض داعيهم ... لينصره السدر والاثاب
 فكني بالشجر عن الناس، وهم يقولون في لكلام المنثور: جاء فلان بالشوك والشجر، اذا جاء بجيش عظيم.
 وكان عمر رضي الله عنه او غيره من الخلفاء قد حظر علي الشعراء ذكر النساء، فقال حميد بن ثور الهلالي:
 تجرم اهلوها لان كنت مشعرا ... جنونا بها، يا طول هذا التجرم
 وما لي من ذنب اليهم علمته ... سوي انني قد قلت يا سرحة اسلمي
 بلي فاسلمي ثم اسلمي ثمت اسلمي ... ثلاث تحيات وان لم تكلم
 وقال ايضا في مثل ذلك:
 ابي الله الا ان سرحة مالك ... علي كل افنان العضاة تروق
 فيا طيب رياها، ويا برد ظلها ... اذا حان من شمس النهار شروق
 فهل انا ان عللت نفسي بسرحة ... من السرح مسدود علي طريق؟
 حمي ظلها شكس الخليقة خاءف ... عليها غرام الطاءفين شفيق
 يريد بذلك بعلها او ذا محرمها
 فلا الظل من برد الضحي مستطيعه ... ولا الفء منها في العشي نذوق
 وقال عنترة العبسي:
 يا شاة ما قنص لمن حلت له ... حرمت علي وليتها لم تحرم
 وانما ذكر امراة ابيه، وكان يهواها، وقيل: بل كانت جاريته؛ فلذلك حرمها علي نفسه، وكذلك قوله: والشاة ممكنة لمن هو مرتمي والعرب تجعل المهاة شاة؛ لانها عندهم ضاءنة الظباء، ولذلك يسمونها نعجة، وعلي هذا المتعارف في الكناية جاء قول الله عز وجل في اخباره عن خصم داود عليه السلام: " ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة " كناية بالنعجة عن المراة، وقال امرء القيس:
 وبيضة خدر لا يرام خباءها ... تمتعت من لهو بها غير معجل
 كناية بالبيضة عن المراة.. وروي ابن قتيبة ان رجلا كتب الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
 الا ابلغ ابا حفص رسولا ... فدي لك من اخي ثقة ازاري
 قلاءصنا هداك الله، انا ... شغلنا عنكم زمن الحصار
 فما قلص وجدن معقلات ... قفا سلع بمختلف النجار
 يعقلهن جعد شيظمي ... وبءس معقل الذود الظءار
 وانما كني بالقلص وهي النوق الشواب عن النساء، وعرض برجل يقال له جعدة كان يخالف الي المغيبات من النساء، ففهم عمر ما اراد، وجلد جعدة ونفاه.
 ومن الكناية اشتقاق الكنية؛ لانك تكني عن الرجل بالابوة، فتقول: ابو فلان، باسم ابنه، او ما تعورف في مثله، او ما اختار لنفسه؛ تعظيما له وتفخيما، وتقول ذلك للصبي علي جهة التفاءل بان يعيش ويكون له ولد.
 قال المبرد وغيره: الكناية علي ثلاثة اوجه: هذا الذي ذكرته انفا احدها، والثاني: التعمية والتغطية التي تقدم شرحها، والثالث: الرغبة عن اللفظ الخسيس كقول الله عز وجل: " وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا " فانها فيما ذكر كناية عن الفروج. ومثله في القران وفي كلام الفصحاء كثير.
 باب التتبيع
 ومن انواع الاشارة التتبيع، وقوم يسمونه التجاوز، وهو: ان يريد الشاعر ذكر الشء فيتجاوزه، ويذكر ما يتبعه في الصفة وينوب عنه في الدلالة عليه، واول من اشار الي ذلك امرء القيس يصف امراة:
 ويضحي فتيت المسك فوق فراشها ... نءوم الضحي لم تنتطق عن تفضل
 فقوله " ويضحي فتيت المسك " تتبيع، وقوله " نءوم الضحي " تتبيع ثان، وقوله " لم تنتطق عن تفضل " تتبيع ثالث، وانما اراد ان يصفها بالترفه، والنعمة، وقلة الامتهان في الخدمة، وانها شريفة مكفية المءونة، فجاء بما يتبع الصفة ويدل عليها افضل دلالة.. ونظيره قول الاخطل يصف نساء:
 لا يصطلين دخان النار شاتية ... الا بعود يلنجوج علي فحم  فذكر انهن ذوات تملك وشرف حال. واين من هذا القول النابغة في معناه وقصده:
 ليست من السود اعقابا اذا انصرفت ... ولا تبيع بجنبي نخلة البرما
 كانها ان لم تكن سوداء العقبين بياعة للبرم كانت في نهاية الحسن والشرف والدعة.
 وقال النابغة واراد ان يصف طول العنق وتمام الخلقة فيها فذكر القرط؛ اذ كان مما يتبع وصف العنق، ولم يسبقه الي ذلك احد من الشعراء:
 اذا ارتعثت خاف الجبان رعاثها ... ومن يتعلق حيث علق يفرق
 فجعل رعاثها يخاف ويفرق، وعذره ببعد مسقطه، فتناول هذا المعني عمر بن ابي ربيعة فاوضحه بقوله:
 بعيدة مهوي القرط اما لنوفل ... ابوها، واما عبد شمس وهاشم
 وتبعه ذو الرمة فزاد المعني وضوحا بقوله:
 والقرط في حرة الذفري معلقه ... تباعد الحبل منه فهو يضطرب
 وقال طفيل الغنوي يصف فرسا، ويروي لغيره:
 هريت قصير عذير اللجام ... اسيل طويل عذار الرسن
 فلو ترك الهرت والاسالة لكان من هذا الباب، ولكنه الان لم يقصد التتبيع، وانما جاء به كالتوكيد لما قبله، هذه رواية ابن قتيبة، واما رواية النحاس عن شيوخه عن الاصمعي فانها:
 واحوي قصير عذار اللجام ... وهو طويل عذار الرسن
 وهذا تتبيع لا شك فيه. واما قول الاخطل:
 اسيلة مجري الدمع، اما وشاحها ... فجار، واما الحجل منها فما يجري
 ففيه التتبيع في ثلاثة مواضع، وهي صفة الخد بالسهولة، وصفة الخصر بالرقة، والساق بالغلط. ومثله قول الاعشي:
 صفر الوشاح، وملء الدرع، خرعبة ... اذا تاتي يكاد الخصر ينخزل
 فقوله " صفر الوشاح " دال علي رقة الخصر، " وملء الدرع " دال علي تمام الخلق من طول وسمن وامتلاء صدر وعجيزة، وكل ما وقع من قولهم: طويل النجاد، وكثير الرماد، وما يشاكلهما فهو من هذا الباب. وقالت ليلي الاخيلية:
 ومخرق عنه القميص تخاله ... وسط البيوت من الحياء سقيما
 ارادت انه يجذب ويتعلق به للحاجات لجوده وسءدده وكثرة الناس حوله، وقيل: انما ذلك لعظم مناكبه، وهم يحمدون ذلك.
 ومن عجيب ما وقع في هذا الباب من التجاوز قول اوس بن حجر:
 حتي يلف نخيلهم وبيوتهم ... لهب كناصية الحصان الاشقر
 اراد الحرب التي هي المقصود بالصفة، هكذا الرواية الصحيحة، وبهذا التفسير فسره جلة العلماء وهم الاكثر، وقال اخرون: بل انما اغراه باحراق النخل والبيوت ففعل، ولا يكون علي هذا الراي الاخر من هذا الباب.
 ومن التجاوز قول رءبة بن العجاج يصف حوافر الخيل: سوي مساجيهن تقطيط الحقق اراد ان يشبهها بالمساحي فجعلها انفسها مساحي، يريد العظم.
 ومثله قول ابن دريد:
 يدير اعليطين في ملمومة ... الي لموحين بالحاظ اللاي
 اراد ان يشبه اذن الفرس بالاعليط وهو وعاء ثمر المرخ فجعل الاذن نفسها اعليطا، كما فعل رءبة في المساحي، ومثله كثير.
 ومما يدخل في باب التجاوز قول النابغة:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... وتوقد بالصفاح نار الحباحب
 وانما اراد السلوقي مع ما فيه من الجسد وما تحت لابسه زعموا من السرج والفرس، فعدا عن الجميع، وجاء بما يتبعه، ويستغني به عن ذكره، اذ كانت لا تقد السلوقي الا ان تقد ما فيه، ولا تنتهي الي الصفاح علي ما فسروا من انه يريد الفارس باداته الا بعد ان تاتي علي السرج والفرس، علي ان من الناس من رد يوقدن علي الخيل.. والي مثل هذا الافراط ذهب النمر بن تولب في صفة السيف الذي شبه به نفسه فقال:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي
 وروي الحذاق " القينين والهادي " وهو واضح في المعني.
 ومن التتبيع قول زهير:
 وملجمنا ما ان ينال قذاله ... ولا قدماه الارض الا انامله
 فاشار الي طول عنقه وقواءمه بذكر تطاول الملجم اشارة عجيبة، وتبعه ابن مقبل فقال:
 تمطيت اخليه اللجام فبذني ... وشخصي يسامي شخصه وهو طاءله
 وانما تناول زهير هذا المعني من ابي دءاد الايادي، ويروي بن ثعلبة الاسدي حيث يقول:
 لا يكاد الطويل يبلغ منه ... حيث يثني علي المقص العذار
 وانا اقول:  ان بيت الذبياني في الرعاث ماخوذ من قول عبيد بن الابرص:
 ماطوا الرعاث بنهد لو يزل به ... لاندق دون تلاقي اللبة القرط
 وقال ابن دريد واتي ببديع مليح:
 قريب ما بين القطاة والمطا ... بعيد ما بين القذال والصلا
 فدل هذا علي قصر الظهر وطول العنق..
 وقال بعض الشعراء فملح وظرف:
 فما يك في من عيب فاني ... جبان الكلب مهزول الفصيل
 اشار الي كثرة غشيان الضيوف، حتي ان الكلب مما انس جبن ان ينبح فضلا عما سوي ذلك، وهزال فصيله دال علي ان الالبان مبذولة للضيفان، فقل ما بقي له منها.
 وقد قال امرء القيس: سمان الكلاب عجاف الفصال فعجف الفصال للعسلة التي قدمت، وسمن الكلاب لكثرة ما ينحرون ويذبحون.
 ومن اعجب التتبيع قوله:
 امرخ خيامهم ام عشر ... ام القلب في اثرهم منحدر
 يقول: انزلوا نجدا الذي من نباته المرخ ام الغور الذي من نباته العشر؟ وان الاعراب يعملون خيامهم من نبات الارض التي ينزلونها، فاذا رحلوا تركوه واستانفوا غيره من شجر البلد الذي ينزلون به، هكذا شرح العلماء هذا البيت المتقدم ، ولا اري الاعراب تذكر ذلك كثيرا في اشعارها، وانما يتعاورون ذكر الوتد، اللهم الا ان تكون الاعمدة وما شاكلها تنتخب وتحمل وانما المطرح ما جعل فوقها وسد به خصاصها فدفع الحر والبرد فنعم، ولا شك ان هذا هو الصحيح، ويدل عليه قول جرير يذكر منزلا:
 فلا عهد الا ان تذكر او تري ... ثماما حوالي منصب الخيم باليا
 فذكر الثمام مطرحا، وقال ابو دواد:
 عهدت لها منزلا داءرا ... والا علي الماء يحملن الا
 فالال الاول: اعمدة الاخبية، والال الثاني: الشخص الذي يرتفع عند اشتداد الحر، هكذا فسروه، منهم قدامة، والذي قال الحذاق: يعني اعمدة تحمل اعمدة مثلها ذكره ابو حنيفة، وقوله " علي الماء " يعني الماء العد الذي هو المحضر يرجعون اليه بعد تبديهم وانقطاع ماء السماء، وقد اخبرك الشاعر علي القول الاول انهم يحملون اعمدة الاخبية والبيوت.
 ومن احسن ما وقع في هذا الباب من التتبيع قول حسان بن ثابت:
 اولاد جفنة حول قبر ابيهم ... قبر ابن مارية الكريم المفضل
 فقوله " حول قبر ابيهم " تتبيع مليح، اشار به الي انهم ملوك مقيمون لا يخافون فينتقلون من مكان الي مكان، وانهم في مستقر عز وارض خصب لا تجدب، اراد الشام، وان ذلك دابهم من القدم، فهو حول قبر ابيهم، وهذا كما قال ابن مقبل:
 نحن المقيمون لم تبرح ظعاءننا ... لا نستجير، ومن يخلل بنا يجر
 ومن هذا الباب ايضا قول عنترة بن شداد العبسي:
 بطل كان ثيابه في سرحة ... يحذي نعال السبت ليس بتوام
 اراد انه ملك؛ لان نعال السبت لا يحتذيها عندهم الا كل شريف، يدلك علي ذلك قول عتيبة بن مرداس المعروف بابن فسوة يذكر ال رسول الله صلي الله عليه وسلم في قصيدة لام فيها عبد الله بن عباس وشكر الحسن بن علي عليهما السلام وعبد الله بن جعفر رضي الله عنهما:
 الي نفر لا يخصفون نعالهم ... ولا يلبسون السبت ما لم يخصر
 ومن التتبيع قول الحطيءة:
 لعمرك ما قراد بني كليب ... اذا نزع القراد بمستطاع
 وذلك ان الفحل اذا منع الخطام نزعوا من قردانه شيءا فلذ ذلك، وسكن اليه، ولان لصاحبه حتي يلقي الخطام في راسه، فزعم الحطيءة ان هءلاء لا يخدعون عن عزهم واباءهم فيقدر عليهم.
 واما قول ذي الاصبع العدواني واسمه حرثان بن الحارث:
 يا عمرو، الا تدع شتمي ومنقصتي ... اضربك حيث تقول الهامة اسقوني
 فيجوز ان يكون اراد اضربك علي الراس الذي تصيح منه الهامة اسقوني علي زعم الاعراب، فيكون من هذا الباب، ويجوز ان يكون مراده اضربك فلا يءخذ بثارك وتكون حيث ههنا مثلها في قول زهير: لدي حيث القت رحلها ام قشعم فيخرج عن هذا الباب.. والي نحو التاويل الاول قصد ابو الطيب بقوله:
 فيا بن الطاعنين بكل لدن ... مواضع يشتكي البطل السعالا
 اراد الصدر، او النحر..
 وبيت البحتري في صفة الذءب، ويروي لعمارة بن عقيل:
 فاوجرته اخري فاظللت ريشها ... بحيث يكون اللب والرعب والحقد  خير من بيت ابي الطيب واجمع للصفة، وقوله " اظللت " بمعني صبرت ويروي بالضاد.
 باب التجنيس
 التجنيس ضروب كثيرة: منها المماثلة، وهي: ان تكون اللفظة واحدة باختلاف المعني، نحو قول زياد الاعجم، وقيل: الصلتان العبدي يرثي المغيرة ابن المهلب:
 فانع المغيرة للمغيرة اذ بدت ... شعواء مشعلة كنبح النابح
 فالمغيرة الاولي: رجلن والمغيرة الثانية: الفرس، وهو ثانية الخيل التي تغير.
 وقال صاحب الكتاب: قال الله تعالي: " واسلمت مع سليمان " وقال تعالي: " ثم انصرفوا صرف الله قلوبكم " وفي كلام النبي صلي الله عليه وسلم " سليم سالمها الله، وغفار غفر الله لها، وعصية عصت الله ورسوله " وان كان من غير هذا الباب.. وانشد سيبويه:
 انيخت فالقت بلدة فوق بلدة ... قليل بها الاصوات الا بغامها
 البلدة الاولي: صدر الناقة، والثانية: المكان من الارض.
 ومثله ما انشده ثعلب:
 وثنية جاوزتها بثينة ... حرف يعارضها ثني ادهم
 فالثنية الاولي: عقبة، والثانية: ناقة، والثني الادهم: الظل، استعار له هذا الاسم.. ويروي " حبيب ادهم " .
 ومثله انشده ابو عمرو بن العلاء: عود علي عود علي عود خلق وقال: الاول الشيخ، والثاني: الجمل المسن، والثالث: الطريق القويم قد ذلل بكثرة الوطء عليه.
 ويجري هذا المجري قول الاودي:
 واقطع الهوجل مستانسا ... بهوجل عيرانة عيطموس
 انشده قدامة علي انه طباق، وساءر الناس يخالفونه في هذا المذهب، وقد جاء رد الاخفش علي بن سليمان عليه في ذلك وانكاره علي راي الخليل و الاصمعي في كتاب حلية المحاضرة للحاتمي.
 وعلي القول الاول قال ابو نواس في ابن الربيع:
 عباس عباس اذا حضر الوغي ... والفضل فضل والربيع ربيع
 وقال ابو تمام:
 ليالينا بالرقمتين واهلنا ... سقي العهد منك العهد والعهد والعهد
 فالعهد الاول المسقي: هو الوقت، والعهد الثاني: هو الحفاظ، من قولهم " فلان ماله عهد " والعهد الثالث: الوصية من قولهم " عهد فلان الي فلان، وعهدت اليه " اي: وصاني وصيته، والعهد الرابع: المطر، وجمعه عهاد، وقيل: اراد مطرا بعد مطر بعد مطر، وفسر ذلك بقوله:
 سحاب متي يسحب علي النبت ذيله ... فلا رجل ينبو عليه ولا جعد
 واستثقل قوم هذا التجنيس، وحق لهم.
 ومن مليح هذا النوع قول ابن الرومي:
 للسود في السود اثار تركن بها ... لمعا من البيض تثني اعين البيض
 فالسود الاول: الليالي، والسود الاخر: شعرات الراس واللحية، " و " والبيض الاول: الشيبات، والبيض الاخر: النساء..
 وزعم الحاتمي ان افضل تجنيس وقع لمحدث قول عبد الله بن طاهر:
 واني للثغر المخيف لكالء ... وللثغر يجري ظلمه لرشوف
 فهذا وما شاكله التجنيس المحقق، والجرجاني يسميه المستوفي.
 ويقرب منه وليس محضا قول ابن الرومي:
 له ناءل ما زال طالب طالب ... ومرتاد مرتاد وخاطب خاطب
 ادخل الترديد، والترديد: نوع من المجانسة يفرد له باب ان شاء الله تعالي.
 والتجنيس المحقق: ما اتفقت فيه الحروف دون الوزن، رجع الي الاشتقاق او لم يرجع، نحو قول احد بني عبس:
 وذلكم ان ذل الجار حالفكم ... وان انفسكم لا يعرف الانفا
 فاتفقت الانف مع الانف في جميع حرفها دون البناء، ورجعا الي اصل واحد، هذا عند قدامة افضل تجنيس وقع، ومثله في الاشتقاق قول جرير والجرجاني يسميه التجنيس المطلق، قال: وهو اشهر اوصافه:
 وما زال معقولا عقال من الندي ... وما زال محبوسا عن الخير حابس
 وقال جرير ايضا، وفيه المضارعة والمماثلة والاشتقاق، وانشده ابن المعتز:
 تقاعس حتي فاته المجد فقعس ... واعيا بنو اعيا وضل المضلل
 وقال خلف بن خليفة الاقطع:
 فان يشغلونا عن اذان فاننا ... شغلنا وليدا عن غناء الولاءد
 يعني الوليد بن زياد بن عبد الملك. وقال ابو تمام فاحكم المجانسة بالاشتقاق:
 بحوافر حفر وصلب صلب ... واشاعر شعر وخلق اخلق
 فجنس بثلاث لفظات. ومثله قول البحتري:
 صدق الغراب، لقد رايت شموسهم ... بالامس تغرب عن جوانب غرب  ويقرب من هذا النوع قول ذي الرمة واسترجعت هامها الهيم الشعاميم فالهيم والهام قريبان في اللفظ بعيدان في الاشتقاق، وربما جعلهما بعض الناس من اصل واحد، وكذلك قوله:
 كان البري والعاج عيجت متونها ... علي عشر نهي به السيل ابطح
 قال ابن المعتز " نهي به السيل " اي: بلغ به اليه فهو انعم له واكثر لدونة.
 وانا اقول: معناه ترك به السيل نهيا، وهو الغدير، وذلك اتم لما اراد ابن المعتز، اللهم الا ان يكون معناه جعل نهايته هناك فانه اتم واجود، اي: لم يجد منصرفا فاقام. وقال البحتري:
 وذكرنيك والذكري عناء ... مشابه منك بينه الشكول
 نسيم الروض في ريح شمال ... وصوب المزن في راح شمول
 وقال ابو تمام:
 مليتك الاحساب، اي حياة ... وحيا ازمة وحية واد
 ويقرب من هذا النوع نوع يسمونه المضارعة، وهو علي ضروب كثيرة: منها ان تزيد الحروف وتنقص، نحو قول ابي تمام والجرجاني يسميه التجنيس الناقص : يمدون من ايد عواص عواصم وهما سواء لولا الميم الزاءدة. وكذلك قوله قواض قواضب سواء لولا الباء، ومع ذلك فان الباء والميم اختان. ومثله قول البحتري:
 فيا لك من حزم وعزم طواهما ... جديد البلي تحت الصفا والصفاءح
 ومنها ان تتقدم الحروف وتتاخر، كقول الطاءي:
 بيض الصفاءح لا سود الصحاءف، في ... متونهن جلاء الشك والريب
 فقوله " الصفاءح، لا سود الصحاءف " هو الذي اردت. وقال البحتري:
 شواجر ارماح تقطع بينهم ... شواجر ارحام ملوم قطوعها
 ومثله قول ابي الطيب:
 ممنعة منعمة رداح ... يكلف لفظها الطير الوقوعا
 وحكي ابن دريد ان اعرابيا شتم رجلا فقال: لمج امه، فقدم الي السلطان فقال: انما قلت: ملج امه، فدرا عنه..
 قال ابو بكر: لمجها: اتاها، وملجها: رضعها.
 واصل المضارعة ان تتقارب مخارج الحروف، وفي كلام العرب منه كثير غير متكلف، والمحدثون انما تكلفوه؛ فمن المعجز قول الله عز وجل: " وهم ينهون عنه ويناون عنه " وقال النبي صلي الله عليه وسلم لرجل سمعه وهو ينشد علي سبيل الافتخار وقيل: بل ساله عن نسبه فقال:
 اني امرء حميري حين تنسبني ... لا من ربيعة اباءي ولا مضر
 فقال له النبي صلي الله عليه وسلم : " ذلك والله الام لجدك، واضرع لخدك، وافل لحدك، واقل لعدك، وابعد لك عن الله ورسوله " وقوله عليه الصلاة والسلام: " نعوذ بالله من الايمة والعيمة والغيمة والكزم والقزم " الايمة: الخلو من النساء، والعيمة: شهوة اللبن، والغيمة: العطش، والكزم: قصر اللبان خلقة او من بخل، ويقال: الكزم شدة الاكل، والقزم: شهوة اللحم.
 وهذا النوع يسميه الرماني المشاكلة، وهي عنده ضروب: هذا احدها، وهي المشاكلة في اللفظ خاصة، واما المشاكلة في المعني فننبه عليها في اماكنها ان شاء الله تعالي..
 وقال ابن هرمة:
 واطعن للقرن يوم الوغي ... واطعم في الزمن الماحل
 وقال ابو تمام:
 رب خفض تحت الثري وغناء ... من عناء ونضرة من شحوب
 وابعد من هذا قليلا قول ساعدة بن جءية الهذلي:
 راي شخص مسعود بن بشر بكفه ... حديد حديث بالوقيعة معتد
 ومن المضارعة بالتصحيف ونقص الحروف قول بعضهم:
 فان حلوا فليس لهم مقر ... وان رحلوا فليس لهم مفر
 وقال البحتري يمدح المعتز بالله:
 ولم يكن المعتز بالله ان سري ... ليعجز والمعتز بالله طالبه
 فجاء بتصحيف مستوف. وقال:
 ما بعيني هذا الغزال الغرير ... من فتون مستجلب من فتور
 وقال غيره واظنه قابوس بن وشمكير :
 ان المكارم في المكا ... ره والغناءم في المغارم
 وقال بعض العلماء: ربما اسفر السفر عن الظفر، وتعذر في الوطن قضاء الوطر. وقال اخر: خلف الوعد خلق الوغد. وقال ابن المعتز:
 لءن نزهت سمعك عن كلامي ... لقد نزهت في خديك طرفي
 له وجه به يصبي ويضني ... ومبتسم به يشقي ويشفي
 وقال اخر ايضا في مثل ذلك، وفيه تغيير كثير بتصحيف:
 فمن داع ومن راع ... ومن مطر ومن مطرق  وكل خاشع الطرف ... لديه خاضع المنطق
 اعني بالتغيير ضاد " خاضع " ليست مناسبة لشين خاشع فيكون تصحيفا، وانما التصحيف فيما تناسب من الخط، ومن هذا قوله " داع " و " راع " لبعد ما بينهما في اللفظ والهجاء.
 ومن الاسقاط الذي لا يظهر الا في الخط قول شمس المعالي قابوس بن وشمكير:
 ومن يسر فوق الارض يطلب غاية ... من المجد نسري فوق جمجمة النسر
 ومن يختلف في العالمين نجاره ... فانا من العلياء نجري علي نجر
 فياء الوصل في النسر جانست به نسري وصار لقاء النون كسرة الهاء من جمجمة كالتنوين في الهاء، وكذلك صلة نجر جانست به نجري فاذا صرت الي الخط زالت المجانسة.
 وقد احدث المولدون تجانسا منفصلا يظهر ايضا في الخط كقول ابي تمام:
 رفدوك في يوم الكلاب وشققوا ... فيه المزاد بجحفل كاللاب
 الكاف للتشبيه، واللاب: جمع لابة، وهي الحرة ذات الحجارة السود.. هذا اصح الروايتين، واما قوله بجحفل كلاب اي كان به كلبا فليس بشء، وانما القول ما قدمناه، وليس بتجانس صحيح علي ما شرطه المتقدمون، ولكنه استظرف فادخل في هذا الباب تملحا.. واكثر من يستعمله: الميكالي، وقابوس، وابو الفتح البستي، واصحابهم؛ فمن ذلك قوله:
 عارضاه بما جني عارضاه ... او دعاني امت بما اودعاني
 فقوله " او دعاني " انما هي او التي للعطف، نسق بها " دعاني " وهو امر الاثنين من دع علي قوله " عارضاه " الذي في اول البيت، وقوله " اودعاني " الذي في القافية فعل ماض من اثنين، تقول في الواحد " اودع يودع " من الوديعة. وقال ايضا:
 وان اقر علي رق انامله ... اقر بالرق كتاب الانام له
 وربما صنعوا مثل هذا في القوافي فتاتي كالايطاء وليس بابطاء الا في اللفظ مجازا، ولا بتجنيس الا كذلك.. قال عمر بن علي المطوعي:
 امير كله كرم سعدنا ... باخذ المجد منه واقتباسه
 يحاكي النيل حين يسام نيلا ... ويحكي باسلا في وقت باسه 
 اراد ان يناسب فجاء القافيتان كما نري في اللفظ، وليس بينهما في الخط الا مجاورة الحروف، وهذا اسهل معني لمن حاوله، واقرب شء ممن تناوله، من ابواب الفراغ وقلة الفاءدة، وهو مما لا شك في تكلفه، وقد اكثر منه هءلاء الساقة المتعقبون في نثرهم ونظمهم حتي بردوا، بل تدركوا، فاين هذا العمل من قول القاءل، وهو ابو فراس:
 سكرت من لحظه لا من مدامته ... ومال بالنوم عن عيني تمايله
 وما السلاف دهتني بل سوالفه ... ولا الشمول زهتني بل شماءله
 الوي بصبري اصداغ لوين له ... وغل صدري ما تحوي غلاءله
 فما كان من التجنيس هكذا فهو الجيد المستحسن، وما ظهرت فيه الكلفة فلا فاءدة فيه.
 وقد يجيء التجنيس علي غير قصد كقول ابي الحسن في مقطعاته التي ترد فيما بعد:
 ما تري الساقي كشمس طلعت ... تحمل المريخ في برج الحمل
 فبهذا التجنيس تم المعني وظهر حسنه؛ اذ كان برج الحمل بيت المريخ وموضع شرف الشمس، فصار بعض الكلام مرتبطا ببعضه، ومظهرا لخفي محاسنه، وحصل التجنيس فضلة علي المعني؛ لانه لو قال في موضع الحمل " النطح " او الكبش " لكان كلاما مستقيما؛ فهذا التجنيس كما تري من غير تكلف ولا قصد، ولكن الاكثر ان يكون التجنيس مقصودا اليه، ماخوذا منه ما سامحت فيه القريحة، واعان عليه الطبع..
 وقد يعد قوم من المضارعة ما ناسب اللفظ في الخط فقط، كقوله تعالي: " وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا " وهي مضارعة بعيدة لا يجب ان يعد مثلها.. واختلف الناس في قول الاعشي:
 ان تسد الحوص فلم تعدهم ... وعامر ساد بني عامر
 فقال الجرجاني علي بن عبد العزيز القاضي: هو مجانسة؛ لان احدهما رجل، والاخر قبيلة، وقال غيره: بل معناهما واحد، وانا علي خلاف راي الجرجاني لان الشاعر قال بني عامر واضاف بني اليه، ولو قال ساد عامرا يعني القبيلة لكان تجنيسا غير مدفوع. قال الجرجاني: واراه يعني بيت الاعشي يخالف قول الاخر:
 قتلنا به خير الضبيعات كلها ... ضبيعة قيس لا ضبيعة اضحما  لان كلتيهما قبيلتان، فكانه جمع بين رجلين متفقي الاسم، انتهي كلامه، وهو يشهد بما قلته في بيت الاعشي اذا حققه من له ميز وتدبير..
 وقد ذكروا تجنيسا مضافا، انشده جماعة من المتعقبين منهم الجرجاني:
 ايا قمر التمام اعنت ظلما ... علي تطول الليل التمام
 فهذا عندهم وما جري مجراه اذا اتصل كان تجنيسا، واذا انفصل لم يكن تجنيسا، وانما كان يتمكن ما اراد لو ان الشاعر ذكر الليل واضافه فقال " ليل التمام " كما قال " قمر التمام " والرماني سمي هذا النوع مزواجا، ومثله عنده قول الاخر:
 حمتني مياه الوفر منها مواردي ... فلا تحمياني ورد ماء العناقد
 ومن المزاوجة عندهم قول الله تعالي: " يخادعون الله وهو خادعهم " وقوله: " من اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم " وقوله: " انما نحن مستهزءون الله يستهزء بهم " وكل هذه استعارات ومجاز؛ لان المراد المجازاة فزاوج بين اللفظين.
 وكان الاصمعي يدفع قول العامة " هذا مجانس لهذا " اذا كان من شكله، يقول: ليس بعربي خالص، حكي ذلك ابن جني.. فاما ابن المعتز فقال وهو اول من نحا هذا النحو وجمعه والمجانسة: ان تشبه اللفظة اللفظة في تاليف حروفها علي السبيل الذي الف الاصمعي كتاب الاجناس عليها، قال: والجنس اصل لكل شبء: تتفرع منه انواعه، وتعود كلها اليه، وكالانسان وهو جنس وانواعه عربي ورومي وزنجي، واشباه ذلك، ولم تكن القدماء تعرف هذا اللقب اعني التجنيس يدلك علي ذلك ما حكي عن رءبة بن العجاج وابيه، وذلك انه قال له يوما: انا اشعر منك، قال: وكيف تكون اشعر مني وانا علمتك عطف الرجز؟ قال: وما عطف الرجز؟ قال عاصم يا عاصم لو اعتصم قال: يا ابت، انا شاعر ابن شاعر، وانت شاعر ابن معجم، فغلبه، فانت تري كيف سماه عطفا، ولم يسمه تجانسا، اللهم الا ان يذهب بالعطف الي معني الالتفات فنعم.
 ومن اناشيد هذا الباب قول الشنفري واسمه عامر بن عمرو الازدي:
 وبتنا كان البيت حجر فوقنا ... بريحانة ريحت عشاء وظلت
 وقال علي بن محمد بن نصر بن بسام:
 فاشرب علي الورد من وردية عتقت ... كانها خد ريم ريم فامتنعا
 وقال الفرزدق:
 الم ياته اني تخلل ناقتي ... بنعمان اطراف الاراك النواعم
 وحقيقة المجانسة عند الرماني المناسبة بمعني الاصل، نحو قول ابي تمام: في حده الحد بين الجد واللعب قال: لان معناهما جميعا ابلغ، واما قولك قرب واقترب، والطلوع والمطلع، وما شاكل هذا؛ فهو عنده من تصرف اللفظ، ولا يعده تجنيسا، ومن تصرف المعني عنده قولك: عين الميزان، وعين الانسان، وعين الماء، ونحو ذلك.. ومن التصرف في اللفظ والمعني جميعا قولك: الضرب والمضاربة والاستضراب، وما اشبه ذلك، كل هذه الانواع عنده من باب التصرف.
 وما اكثر ما يستعمل هذا النوع بعض شعراء وقتنا المذكورين، ويظن انه قد اتي بشء من غراءب التجنيس.
 واما قول دعبل في امراته سلمي:
 احبك حبا لو تضمنه سلمي ... سميك ذاك الشاهق الراس
 فقد جنس من غير جنس؛ لان قوله سميك دال علي مراده.
 ومثله قول اخر:
 ضيعتي مثل اسمها العا ... م وداري مسترمه
 انشده الرماني.. وقال الاخر، وهو ابو تمام:
 اذ لا صدوق ولا كنود اسماهما ... كالمعنيين ولا النوار نوارا
 المراد صدر البيت لا عجزه.
 واذا دخل التجنيس نفي عد طباقا، وكذلك الطباق يصير بالنفي تجنيسا، وسافرد لهما بابا ان شاء الله تعالي فيما بعد باب الترديد.
 باب الترديد
 وهو ان ياتي الشاعر بلفظة متعلقة بمعني، ثم يردها بعينها متعلقة بمعني اخر في البيت نفسه، او في قسيم منه، وذلك نحو قول زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 فعلق يلق بهرم، ثم علقها بالسماحة. وكذلك قوله ايضا:
 ومن هاب اسباب المنايا ينلنه ... ولو رام اسباب السماء بسلم
 فردد اسباب علي ما بينت. ولبعض الحجازيين:
 ومن لامني فيهم حبيب وصاحب ... فرد بغيظ صاحب وحميم
 وقال مجنون بني عامر:
 قضاها لغيري وابتلاني بحبها ... فهلا بشء غير ليلي ابتلانيا  وقال ابو تمام:
 خفت دموعك في اثر القطين لدن ... خفت من الكثب القضبان والكثب
 الترديد في خفت ولو جعلت الكثيب ترديدا لجاز.. وقال ابن المعتز:
 لو شءت لا شءت خليت السلو له ... وكان لا كان منكم في معافاتي
 وقال ايضا في مثل ذلك:
 اتعذلني في يوسف وهو من تري ... ويوسف اضناني ويوسف يوسف
 ولبعضهم واظنه الصنوبري:
 انت عذري اذا راوك، ولكن ... كيف عذري اذا راوك تخون
 الترديد في قوله " اذا راوك " .. وقال ابو الطيب واحسن ما شاء:
 امير امير عليه الندي ... جواد بخيل بان لا يجودا
 الترديد في اول البيت، وهذا نوع في اشعار المحدثين اكثر منه في اشعار القدماء جدا.
 والعلماء بالشعر مجمعون علي تقديم ابي حية النميري وتسليم فضيلة هذا الباب اليه في قوله:
 الا حي من اجل الحبيب المغانيا ... لبسن البلي مما لبسن اللياليا
 اذا ما تقاضي المرء يوما وليلة ... تقاضاه شء لا يمل التقاضيا
 والترديد الذي انفرد فيه بالاحسان عندهم قوله لبسن البلي مما لبسن اللياليا وكذلك قوله اذا ما تقاضي المرء يوما وليلة ثم قال: تقاضاه شء لا يمل التقاضيا لان الهاء كناية عن المرء، وان اختلف اللفظ.
 ويلحق بهذا قول ابي نواس: لو مسها حجر مسته سراء وقول الحسين بن الضحاك الخليع:
 لقد ملات عيني بغير محاسن ... ملان فءادي لوعة وهموما
 لقرب ما بين اللفظتين، وكذلك قول الطاءي:
 راح اذا ما الراح كان مطيها ... كانت مطايا الشوق في الاحشاء
 ردد مطيها ومطايا الشوق. وعلي هذا يحمل قول الجحاف بن حكيم، وقيل: العباس بن مرداس:
 تعرض للسيوف بكل ثغر ... وجوها لا تعرض للطسام
 وحمل قوم قول امرء القيس فثوبا لبست وثوبا اجر علي انه تكرار لا ترديد فيه، وهذا هو الخطا البين، واي ترديد يكون احسن من هذا؟ وقد افاد الثاني غير افادة الاول حسب ما شرطوا.
 ومثله قول بعض الاعراب في مدح هارون الرشيد:
 جهير الكلام جهير العطاس ... جهير الرواء جهير النغم
 ومن املح ما سمعته قول ابن العميد:
 فان كان مسخوطا فقل شعر كاتب ... وان كان مرضيا فقل شعر كاتب
 وهو داخل عندي في باب الترديد؛ اذ كان قوله عند السخط شعر كاتب انما معناه التقصير به، وبسط العذر له؛ اذ ليس الشعر من صناعته كما حكي ابن النحاس انهم يقولون " نحو كتابي " اذا لم يكن مجودا، وقوله عند الرضا شعر كاتب انما معناه التعظيم له، وبلوغ النهاية في الظرف والملاحة؛ لمعرفة الكتاب باختيار الالفاظ وطرق البلاغات، فقد ضاد وطابق في المعني، وان كان اللفظ تجنيسا مرددا.
 وسمع ابو الطيب باستحسان هذا النوع فجعله نصب عينيه حتي مقته وزهد فيه، ولو لم يكن الا بقوله:
 فقلقلت بالهم الذي قلقل الحشا ... قلاقل عيش كلهن قلاقل
 فهذه الالفاظ كما قال كلهن قلاقل، ونحو ذلك قوله:
 اسد فراءسها الاسود، يقودها ... اسد، تكون له الاسود ثعالبا
 فما ادري كيف تخلص من هذه الغابة المملوءة اسودا؟ ولا اقول انه بيت شعر، واين يقع هذا من قول غيره:
 فصبح الوصال وليل الشباب ... وصبح المشيب وليل الصدود
 تم بحمد الله وتوفيقه الجزء الاول من كتاب العمدة لابن رشيق القيرواني، ويليه ان شاء الله تعالي الجزء الثاني منه، واوله "  باب التصدير " اعان الله تعالي علي اكماله، بمنه وفضله.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 باب التصدير
 وهو، ان يرد اعجاز الكلام علي صدوره، فيدل بعضه علي بعض، ويسهل استخراج قوافي الشعر اذا كان كذلك وتقتضيها الصنعة، ويكسب البيت الذي يكون فيه ابهة، ويكسوه رونقا وديباجة ويزيده ماءية وطلاوة.
 وقد قسم هذا الباب عبد الله بن المعتز علي ثلاثة اقسام: احدها: ما يوافق اخر كلمة من البيت اخر كلمة من النصف الاول، نحو قول الشاعر:
 يلفي اذا ما الجيش كان عرمرما ... في جيش راي لا يفل عرمرم
 الاخر: ما يوافق اخر كلمة من البيت اول كلمة منه، نحو قوله:
 سريع الي ابن العم يشتم عرضه ... وليس الي داعي الندي بسريع  والثالث: ما وافق اخر كلمة من البيت بعض ما فيه، كقول الاخر:
 عزيز بني سليم اقصدته ... سهام الموت وهي له سهام
 والتصدير قريب من الترديد، والفرق بينهما ان التصدير مخصوص بالقوافي ترد علي الصدور، فلا تجد تصديرا الا كذلك حيث وقع من كتب المءلفين، وان لم يذكروا فيه فرقا، والترديد يقع في اضعاف البيت، الا ما ناسب بيت ابن العميد المقدم.
 ومن ابيات التصدير قول زهير:
 كذلك خيمهم، ولكل قوم ... اذا مستهم الضراء خيم
 وقال ايضا في ذلك:
 له في الذاهبين اروم صدق ... وكان لكل ذي حسب اروم
 وقال ابو الاسود واسمه ظالم بن عمرو بن سفيان الدءلي :
 وما كل ذي لب بموتيك نصحه ... وما كل مءت نصحه بلبيب
 فهذا تصدير، وان كان ظاهره في اللفظ ترديدا للعلة التي ذكرتها.
 ومن اناشيدهم في التصدير قول طفيل الغنوي:
 محارمك امنعها من القوم؛ انني ... اري جفنة قد ضاع فيها المحارم
 وقال جرير وهم يستحسنوه جدا:
 سقي الرمل جون مستهل ربابه ... وما ذاك الا حب من حل بالرمل
 وقال عمرو بن الاحمر:
 تغمرت منها بعد ما نفد الصبا ... ولم يروا من ذي حاجة من تغمرا
 تغمرت اي: شربت من الغمر، وهو قدح صغير جدا، ضربه مثلا، اي: تعللت منها بالشء القليل، وذلك لا يبلغ ما في نفسي منك من المراد.
 ومن التصدير نوع سماه عبد الكريم المضادة، وانشد للفرزدق:
 اصدر همومك لا يغلبك واردها ... فكل واردة يوما لها صدر
 وانشد في التصدير بيت طفيل المتقدم، وبيت جرير، وخص بيت الفرزدق بالمضادة دون ان يجعله تصديرا كما جعله اولا طباقا كما يقال في الاضداد اذا وقعت في الشعر، وقد رايته في احدي النسخ مع ابيات المطابقة.
 ويقاربه من كلام المحدثين قول ابن الرومي:
 ريحانهم ذهب علي درر ... وشرابهم درر علي ذهب
 والكتاب يسمون هذا النوع التبديل، حكاه ابو جعفر النحاس.
 ومن اناشيد ابن المعتز قول منصور بن الفرج في ذكر الشيب:
 يا بياضا اذري دموعي حتي ... عاد منها سواد عيني بياضا
 وانشد لابي نواس، وهو عندي بعيد من احكام السمعة التي يدخل بها في هذا الباب، علي انه غاية في ذاته؛ لان اكثر العادة ان تعاد اللفظة بنفسها:
 دقت ورقت مذقة من ماءها ... والعيش بين رقيقتين رقيق
 وانشد لمسلم بن الوليد:
 تبسم عن مثل الاقاح تبسمت ... له مزنة صيفية فتبسما
 وهذا البيت ايضا ترديد، وانشد للطاءي :
 ولم يحفظ مضاع المجد شء ... من الاشياء كالمال المضاع
 فالمولدون اكثر عناية بهذه الاشياء، واشد طلبا لها من القدماء، وهي في اشعارهم اوجد كما قدمت انفا.
 باب المطابقة
 المطابقة في الكلام: ان ياتلف في معناه ما يضاد في فحواه المطابقة عند جميع الناس: جمعك بين الضدين في الكلام او بيت الشعر، الا قدامة ومن اتبعه؛ فانهم يجعلون اجتماع المعنيين في لفظة واحدة مكررة طباقا، وقد تقدم الكلام في باب التجانس، وسمي قدامة هذا النوع الذي هو المطابقة عندنا التكافء، وليس بطباق عنده الا ما قدمت ذكره، ولم يسمه التكافء احد غيره وغير النحاس من جميع من علمته.
 قال الخليل بن احمد: طابقت بين الشيءين اذا جمعت بينهما علي حذو واحد والصقتهما.
 وذكر الاصمعي للمطابقة في الشعر فقال: اصلها وضع الرجل في موضع اليد في مشي ذوات الاربع، وانشد لنابغة بن الجعدة:
 وخيل يطابقن بالدار عين ... طباق الكلاب يطان الهراسة
 ثم قال: احسن بيت قيل لزهير في ذلك:
 ليث بعثر يصطاد الرجال، اذا ... ما الليث كذب عن اقرانه صدقا
 حكي ذلك ابن دريد عن ابي حاتم عنه.
 واما علي بن سليمان الاخفش فاختار قول ابن الزبير الاسدي:
 رمي الحدثان نسوة ال حرب ... بمقدار سمدن له سمودا
 فرد شعورهن السود بيضا ... ورد وجوههن البيض سودا
 وهذا من التبديل علي مذاهب الكتاب، واختار ايضا قول طفيل الغنوي:
 بساهم الوجه لم تقطع اباجله ... يصان وهو ليوم الروع مذبول
 حكاه الحاتمي عن ابي الفرج علي ابن الحسن القرشي..
 وقال الرماني:  المطابقة: مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان.
 قال صاحب الكتاب: هذا احسن قول سمعته في المطابقة من غيره، واجمعه لفاءدة، وهو مشتمل علي اقوال الفريقين وقدامة جميعا، واما قول الخليل اذا جمعت بينهما علي حذو واحد الصقتهما فهو مساواة المقدار من غير زيادة ولا نقصان كما قال الرماني، يشهد بذلك قول لبيد:
 تعاورن الحديث وطبقنه ... كما طبقت بالنعل المثالا
 ومنه طبقت المفصل اي: اصبته فلم ازد في العضو شيءا ولم انقص منه.. وكذلك قول الاصمعي " اصلها من وضع الرجل موضع اليد في مشي ذوات الاربع هو مساواة المقدار ايضا؛ لان من ذوات الاربع ما تجاوز رجله موضع يده، ومنها ما يطابق كما قال خلقة، وربما كان طباقها من ثقل تحكله او شكيمة تمنعها او شيءا تتقيه علي انفسها، ولذلك شبه النابغة الجعدي مشي الخيل بوطء الكلاب الهراس، وهو حطام الشوك؛ فهي لا تضع ارجلها الا حيث رفعت منه ايديها طلبا للسلامة.
 واما قول قدامة في المطابق هو ما اشترك في لفظة واحدة بعينها فانه ايضا مساواة لفظ للفظ، وهي اعني المساواة علي راي الخليل والاصمعي مساواة معني لمعني، وقد يكون المراد ايضا مطابقة الفظ للمعني، اي: موافقته، الا تري انهم يقولون: فلان يطابق فلان علي كذا اذا وافقه عليه وساعده فيه؛ فيكون مذهب قدامي ان اللفظ وافقت معني، ثم وافقت بعينها معني اخر، ويصح هذا ايضا في قول الخليل في الطباق انه جمعك بين الشيءين علي حذو واحد فيكون الشيءان للمعنيين، والحذو الواحد: اللفظة.
 ومن مليح ما رايته في المطابقة قول كثير بن عبد الرحمن يصف عينا
 وعن نجلاء تدمع في بياض ... اذا دمعت، وتنظر في سواد
 قال ايضا:
 ووالله ما قاربت الا تباعدت ... بصرم، ولا اكثرت الا اقلت
 وقال ابن المعتز، ويروي لابن المعذل:
 هواي هوا باطن ظاهر ... قديم حديث لطيف جليل
 ولبعض الاعراب:
 امءثرة الرجال علي ليلي ... ولم اوثر علي ليلي النساء
 وقال اعرابي: الدراهم مياسم تسم حمدا او ذما، فمن حبسها كان لها، ومن انفقها كانت له ونظم الشاعر هذا الكلام فقال:
 انت للمال اذا امسكته ... فاذا انفقته فالمال لك
 ومن الطباق الحسن قول اعرابي: خرجنا حفاة حين انتعل كل شء ظله، وما زادنا الا التوكل وما مطايانا الا الارجل، حتي لحقنا بالقوم.
 وقال اخر لصاحبه: ان يسار النفس افضل من يسار المال، فان لم ترزق غنيا فلا تحرم تقوي، فرب شبعان من النعم غرثان من الكرم؛ واعلم ان المءمن علي خير ترحب به الارض وتستبشر به السماء، ولن يساء اليه في بطنها وقد احسن علي ظهرها.. ولربيعة بن مقروم الضبي:
 فدعوا نزال فكنت اول نازل ... وعلام اركبه اذا لم انزل
 ومن افضل كلام البشر قول رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض خطبه فلياخذ العبد من نفسه لنفسه، ومن دنياه لاخرته، ومن الشبيبة قبل الكبر، ومن الحياة قبل الممات؛ فو الدي نفس محمد بيده ما بعد الموت من مستعتب، وما بعد الدنيا دار، الا الجنة او النار فهذا هو المعجز الذي لا تكلف فيه ولا مطمع في الاتيان بمثله. وقال الله عز من قاءل: وما يستوي الاعمي والبصر، ولا الظلمات ولا النور، ولا الظل ولا الحرور، وما يستوي الاحياء ولا الاموات وعد ابن المعتز من المطابقة قول الله عز وجل: ولكم في القصاص حياة لان معناه: القتل انفة للقتل فصار القتل سبب الحياة، وهذا من املح الطباق واخفاه.
 ومما استغربه الجرجاني من الطباق واستلطفه قول الطاءي:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
 لمطابقته بهاتا وتلك، واحداهما للحاضر واخري للغاءب، فكانتا في المعني نقيضتين وبمنزلة الضدين، هذا قوله، وليس عندي بمحقق؛ انما احداهما للقريب والاخري للبعيد المشار اليه، ولكن الرجل اراد التخلص فزل في العبارة.
 ومثل هذا عندي في بابه قول ابي الطيب يذكر خيل العدو الزاحف للحرب:
 ضربن الينا بالسياط جهالة ... فلما تعارفنا ضربن بها عنا
 فقوله ضربن الينا مجء اقدام، وقوله ضربن بها عنا ذهاب فرار، وهما ضدان.
 ومن انواع الطباق قول هدبة بن خشرم:  فان تقتلونا في الحديد فاننا ... قتلنا اخاكم مطلقا لم يكبل
 فقوله في الحديد ضد قوله مطلقا لم يكبل وان لم ياتي علي متعارف المضادة، وكذلك قوله:
 فان يك انفي زال عني جماله ... فما حسبي في الصالحين باجدع
 كانه قال: وان يك انفي اجدع فما حسبي باجدع.
 قال الجرجاني: وقد يخلط من يقصر علمه ويسوء تمييزه بالمطابق ما ليس منه، كقول كعب بن سعد الغنوي يرثي اخاه:
 لقد كان اما حلمه فمروج ... علينا، واما جهله فعزيب
 لما راي الحلم والجهل ووجد مروحا وعزيبا جعلهما في هذه الجملة، ولو الحقنا ذلك بها لوجب ان يلحق اكثر اصناف التقسيم، ولا تسع الخرق فيه حتي يستغرق اكثر الكلام.
 قال صاحب الكتاب: معني قوله فيما انكر ان البيت انما حقه ان يكون في باب المقابلة؛ لمقابلة الشاعر فيه كلمتين بكلمتين تقرباني من مضادتهما، وليستا بضدين علي الحقيقة، ولو كانتا ضدين لم يكن ما زاد علي لفظتين متضادتين او مختلفتين الا مقابلة، فان لم يكن بين الالفاظ مناسبة البتة الا الوزن سمي موازنة، وساذكره في باب المقابلة ان شاء الله، هكذا جرت العادة في هذه التسمية.
 واما قولنا ان الكلمتين غير متفاوتتين فظاهر؛ لان الحلم ليس ضده في الحقيقة الجهل، وانما ضده السفه والطيش، وضد الجهل العلم والمعرفة وما شاكلهما، وكذلك المروح ليس ضده العزيب وانما ضده المغدو به او المبكر به، وما اشبههما ولما ثقل وزن المروح من هاتين اللفظتين وقل استعماله تسمحت فيهما، واما العزيب فهو البعيد والغاءب، ولا مضادة بينه وبين المروح الا بعيدة، كانه يقول: ان هذا ياتي لوقته وذلك بعيد خفي لا ياتي ولا يعرف، علي انا نجد ابا تمام امام الصنعة قد قال:
 ولقد سلوت لو ان دارا لم تلح ... وحلمت لو ان الهوا لم يجهل
 وقال زهير، وزعموا انه لاوس بن الحجر:
 اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا ... اصبت حليما او اصابك جاهل
 لما وجده خلافا له طابق بينها كما يفعل بالضد، وان كان الخلاف مقصرا عن رتبة الضد في المباعدة، والناس متفقون علي ان جميع المخلوقات: مخالف، وموافق، ومضاد، فمتي وقع الخلاف في باب المطابقة فانما هو علي معني المسامحة وطرح الكلفة والمشقة، وانشد غير واحد من العلماء لحسين بن مطير:
 بسود نواصيها وحمر اكفها ... وصفر تراقيها وبيض خدودها
 ورواه ابن الاعرابي في نسق ابيات:
 بصفر تراقيها وحمر اكفها ... وسود نواصيها وبيض خدودها
 وهذه الرواية ادخل في الصنعة، وقال الرماني وغيره: السواد والبياض ضدان، وساءر الالوان يضاد كل واحد منها صاحبه، الا ان البياض هو ضد السواد علي الحقيقة؛ اذ كان كل واحد منهما كلما قوي زاد بعدا من صاحبه، وما بينهما من الالوان كلما قوي زاد قربا من السواد، فان ضعف زاد قربا من البياض، وايضا فلان البياض منصبغ لا يصبغ، والسواد صابغ لا منصبغ، وليس ساءر الالوان كذلك؛ لانها كلها تصبغ ولا تنصبغ، انقضي كلامهم، وهو بين ظاهر لا يخفي علي احد، وانما اوردته ابطالا لزعم من زعم ان افضل مطابقة وقعت قول عمرو بن كلثوم:
 بانا نورد الرايات بيضا ... ونصدرهن حمرا قد روينا
 ومن اخف الطباق روحا، واقله كلفة، وارسخه في السمع، واعقله في القلب؛ قول السيد ابي الحسن في قصيدة:
 الا ليت اياما مضي لي نعيمها ... تكر علينا بالوصال فننعم
 وصفراء تحكي الشمس من عهد قيصر ... يتوق اليها كل من يتكرم
 اذا مزجت في الكاس خلت لالءا ... تنثر في حافاتها وتنظم
 جمعنا بها الاشتات من كل لذة ... علي انه لم يغش في ذاك محرم
 فطابق بين تنثر وتنظم وبين جمعنا والاشتات اسهل طباقا والطفه من غير تعمل ولا استكراه، واتي في البيت الاول من قوله مضي وتكر باخفي مطابقة، واظرف صنعة علي مذهب من انتحله.
 ومما يغلط فيه الناس كثيرا في هذا الباب الجمال والقبح كقول بعض المحدثين.
 وجهه غاية الجمال، ولكن ... فعله غاية لكل قبيح
 وليس لضده، وانما ضده الدمامة، والقبح ضده الحسن. وقال الصولي ابو بكر يصف قلما:  ناحل الجسم ليس يعرف مذكا ... ن نعيما، وليس يعرف ضرا
 وليس بيهما مضادة. وانما ضد النعيم البءس، فاما قول ابي الطيب:
 فالسلم تكسر من جناحي ماله ... بنواله ما تجبر الهيجاء
 فانه داخل في الطباق المحض؛ لان المراد بالهيجاء الحرب وهي اسم من اسماءها، فكانه قال الحرب، فاتي بضد السلم حقيقة.
 باب ما اختلط فيه التجنيس بالمطابقة
 من ذلك ان يقع في الكلام شء مما يستعمل للضدين: كقولهم جلل بمعني صغير، وجلل بمعني عظيم؛ فان باطنه مطابقة، وان كان ظاهره تجنيسا، وكذلك الجون الابيض، والجون الاسود، وما اشبه ذلك وكذلك ان دخل النفي كما قدمت، قال البحتري:
 يقيض لي من حيث لا اعلم الهوي ... ويسري الي الشوق من حيث اعلم
 فهذا مجانس في ظاهره، وهو في باطنه مطابق؛ لان قوله لا اعلم كقوله اجهل، ومثل ذلك قول الاخر:
 لعمري لءن طال الفضيل بن ديسم ... مع الظل ما ان رايه بطويل
 كانه قال: ان رايه قصير، وقد جاء في القران: " هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون " فاما قول الفرزدق:
 لعمري لءن قل الحصي في عديدكم ... بني مهشل ما لءمكم بقليل
 ظاهره تجنيس بالقلة، وباطنه تطبيق بالكثرة؛ اذ كان معني قل الحصي في عديدكم انكم كثير، ومعني ما لءمكم بقليل انه كثير ايضا، فخاف الاول، وقد قال جلهمة بن اد بن مالك وهو طء لولده في وصية: " ولا تكونوا كالجراد اكل ما وجد واكله ما وجده " فهذا مجانس الظاهر مطابق الباطن، ومما انشده ثعلب:
 ابي حبي سليمي ان يبيدا ... وامسي حبلها خلقا جديدا
 الجديد هنا: المجدود وهو المقطوع، مثل قتيل وهزيل بمعني مقتول ومهزول، كانه قال مجدودا، اي: مقطوعا، فليس بمطابق، وان كان كذلك في الظاهر عند من لا يميز، فاما المميز فيعلم انه لا يكون خلقا جديدا في حال: وقال العتابي يعاتب المامون وقد حجب عنه وكان به حفيا:
 تضرب الناس بالمهندة البي ... ض علي غدرهم وتنسي الوفاء
 فاتي بالغدر والوفاء، جميعا، وهما ضدان، فطابق بينهما في الظاهر وباطن كلامه مجانس لان قوله وتنسي الوفاء كقوله تغدر.
 وقال جرير ايضا:
 اتصحو ام فءادك غير صاح.
 فقوله غير صاح نقيض اتصحو لولا استفهام لم تعلم حقيقة محصوله بعد، الا علي مذهب من جعل ام بمعني بل فكانه قال لنفسه: بل فءادك غير صاح، فناقض الصحو، ودخل كلامه في المطابقة.. وقال قيس بن الخطيم، ويروي لعدي:
 واني لاغني الناس عن متكلف ... يري الناس ضلالا وليس بمهتدي
 كانه قال وهو ضال فجانس في الباطن، وان كان قد طابق في الظاهر. ومن هذا الباب قولك فاعل ومفعول، نحو خالق ومخلوق وطالب ومطلوب هما ضدان في المعني، وان تجانسا في اللفظ، وكذلك ما كان اسم الفاعل منه مفعل والمفعول مفعل نحو مكرم ومكرم و معط ومعطي وما جري هذا المجري او زاد عليه في البناء، واما قولك قضيت واقتضيت فظاهره تجنيس وباطنه طباق، الا انه غير محض، وكذلك قولك اخذت واعطيت؛ لان الاخذ ضده الترك، والاعطاء ضد المنع، فهذا مما يظنه من لا يحسن طباقا وليس كما ظن، ولكنه كثر جدا في الكلام، واستعمله الناس، كما تقدم من قولنا في الحلم والجهل والجمال والقبح.
 ومما ظاهره تجنيس وباطنه طباق الوعد والوعيد كما قال الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 واول ما يعتد به في هذا الباب قول امرء القيس:
 فان تدفنوا الداء لا نخفه ... وان تبعثوا الحرب لا نقعد
 ويروي فان تكتموا الداء لا نخفه وقوله لا نخفه اي: لنبده من قوله تعالي: اكاد اخفيها فكان الشاعر قال: ان تدفنوا الداء ندعه دفينا او قال: ان تكتموا الداء نكتمه، وكذلك قوله لا نقعد كانه قال: ان تبعثوا الحرب نبعثها، ومن كلام السيد ابي الحسن:
 واعلم ان المجد شء مخلد ... وان الفتي والمال غير مخلد
 والبيت من قصيدة شريفة اولها:
 صحا القلب عن سعدي وعن ام مسعد ... ولم يشجني نوح الحمام المغرد
 باب المقابلة
 المقابلة: مواجهة اللفظ بما يستحقه في الحكم، هذا حد ما اتضح عندي  المقابلة: بين التقسيم والطباق، وهي تتصرف في انواع كثيرة، واصلها ترتيب الكلام علي ما يجب؛ فيعطي اول الكلام ما يليق به اولا، واخره ما يليق به اخرا، وياتي في الموافق بما يوافقه، وفي المخالف بما يخالفه.
 واكثر ما تجء المقابلة في الاضداد، فاذا جاوز الطباق ضدين كان مقابلة مثال ما انشده قدامة لبعض الشعراء، وهو:
 فيا عجبا كيف اتفقنا؛ فناصح ... وفي، ومطوي علي الغل غادر؟
 فقابل بين النصح والوفاء بالغل والغدر، وهكذا يجب ان تكون المقابلة الصحيحة، لكن قدامة لم يبال بالتقديم والتاخير في هذا الباب، وانشد للطرماح:
 اسرناهم وانعمنا عليهم ... واسقينا دماءهم التربا
 فما صبروا بلاس عند حرب ... ولا ادوا لحسن يد ثوابا
 فقدم ذكر الانعام علي الماسورين، واخر ذكر القتل في البيت الاول؛ واتي في البيت الثاني بعكس الترتيب، وذلك انه قدم ذكر الصبر عند باس الحرب واخر ذكر الثواب علي حسن اليد، اللهم الا ان يريد بقوله فما صبروا لباس عند حرب القوم الماسورين اذ لم يقاتلوا حتي يقتلوا دون الاسر واعطاء اليد؛ فان المقابلة حينءذ تصح وتترتب علي ما شرطنا، وهذه عندهم تسمي مقابلة الاستحقاق، ويقرب منها قول ابي الطيب: وفعله ما تريد الكف والقدم لان الكف من اليد بمنزلة القدم من الرجل، فبينهما مناسبة وليست مضادة، ولو طلبت المضادة لكان الراس او الناصية اولي، كما قال تعالي: " فيءخذ بالنواصي والاقدام " .
 ومن اناشيد المقابلة قول النابغة الجعدي:
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعادية
 فقابل يسر بيسوء وصديقه بالاعادي، وهذا جيد؛ ولو كان كل مقابل علي وزن مقابله في هذا البيت والبيت الذي انشده قدامة اولا لكان اجود..
 وقال عمرو بن معدي كرب الزبيدي:
 ويبقي بعد حلم القوم حلمي ... ويفني قبل زاد القوم زادي
 فقال يبقي بعد ثم قال يفني قبل فهذا كما اردنا.
 وقال الفرزدق:
 وانا لنمضي بالاكف رماحنا ... اذا ارعشت ايديكم بالمعالق
 سال ابو جعفر المنصور ابا دلامة فقال: اي بيت قالته العرب اشعر؟ قال: بيت يلعب به الصبيان، قال: وما هو ذلك؟ قال: قول الشاعر:
 ما احسن الدين والدنيا اذا اجتمعا ... واقبح الكفر والافلاس بالرجل
 وقال يزيد بن محمد المهلبي، يقوله لسليمان بن وهب:
 فمن كان للاثام والذل ارضه ... فارضكم للاجر والعز معقل
 وقال في التغزل:
 ان تغيبي عني فسقيا ورعيا ... او تحلي فينا فاهلا وسهلا
 والمعجز قوله الله تعالي: " ومن رحمته جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ولتبتغوا من فضله " فقابل الليل بالسكون، والنهار بابتغاء الفضل، وجعل بعض المفسرين الليل والنهار بمعني الزمان، والاول اعجب الي، وقال تعالي: " وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين " .
 ومن جيد المقابلة قول بكر بن النطاح الحنفي:
 اذكي واوقد للعداوة والقري ... نارين نار وغي ونار زناد
 وكذلك قوله:
 لباسي حسام او ازار معصفر ... ودرع حديد او قميص مخلق
 الا انه لو كان الازار رداء كان اجود، لا سيما والسيف يسمي رداء، ولكنا هكذا رويناه.
 ومن خفي المقابلة والقسمة قول العباس بن الاحنف واحسن ما شاء:
 اليوم مثل الحول حتي اري ... وجهك، والساعة كالشهر
 وهذا مليح؛ لان الساعة من اليوم كالشهر من الحول جزء من اثني عشر.
 وقال محمد بن احمد العلوي:
 لا تءخر عني الجواب فيومي ... مثل دهر، وساعتي مثل شهر
 فلم يصنع شيءا، وكان يمكنه ان يجعل مكان دهر حولا؛ فتكون قسمة مستوية، ولكنا هكذا رويناه.
 ومن جيد ما وقع في المنثور من المقابلة قول بعض الكتاب فان اهل الراي والنصح لا يساويهم ذوو الافن والغش، وليس من يجمع الي الكفاية الامانة كمن اضاف الي العجز الخيانة ومن كلام ابراهيم بن هلال الصابي واعد لمحسنهم جنة وثوابا، ولمسيءهم نارا وعقابا.
 وقال ابو الفتح محمود بن حسين كشاجم:
 تريك الحسن والاحسان وقفا ... اذا برزت لنا واذا تغيب
 ومما عابه الجرجاني علي ابن المعتز:  بياض في جوانبه احمرار ... كما احمرت من الخجل الخدود
 لان الخدود متوسطة وليست جوانب؛ فهذا من سوء المقابلة، وان عده الجرجاني غلطا في التشبيه، وانما العلة في كونه غلطا ما ذكرناه..
 ومن الماخوذ المعيب عندي قول الكميت يخاطب قضاعة:
 رايتكم من مالك وادعاءه ... كراءمة الاولاد من عدم النسل
 فوقع تشبيهه علي الادعاء والرثمان خاصة، لا علي صحة المقابلة في الشبهين؛ لان هءلاء فيما زعم يدعون ابا، والراءمة تدعي ولدا، وهما ضدان.
 والصواب قول الاخر يهجو كاتبا، انشده الجاحظ:
 حمار في الكتابة يدعيها ... كدعوي ال حرب في زياد
 وقال ابو نواس:
 اري الفضل للدنيا وللدين جامعا ... كما السهم فيه فوق والريش والنصل
 فزاد في المقابلة قسما؛ لانه قابل اثنين بثلاثة.
 وكذلك قول ابي قيس ابن الاسلت:
 الحزم والقوة خير من ال ... ادهان والفكة والهاع
 فقابل الحزم بالادهان، والقوة بالفكة وهي الضعف ويروي الفهة وهي العي، وزاد الهاع، وهو الجبن والخفة.
 ومما سقط فيه عبد الكريم من جهة المقابلة وان كان تمثيلا وتشبيها قوله يمدح نزار بن معد صاحب مصر:
 الي ملك بين الملوك وبينه ... مسافة ما بين الكواكب والترب
 لانه لما اتي بالملوك اولا وبضمير الممدوح وهو الهاء التي في بينه بعد ذلك، ثم اتي بالكواكب وهي جماعة تقابل الملوك وبالترب وهو واحد يقابل الضمير باتحاده؛ اوجب له بهذا الترتيب ان يكون هو الترب، وتكون الملوك هم الكواكب، ولم يرد الا ان يجعله موضع الكواكب، ويجعلهم موضع الترب، ولكن حكم عليه ما حكم علي ابن المعتز الذي اليه انتهي التشبيه وسر صناعة الشعر.. ويدلك علي صحة ما طلبته به قول امرء القيس بن حجر:
 كان القلوب الطير رطبا ويابسا ... لدي وكرها العناب والحشف البالي
 قابل الرطب اولا بالعناب مقدما، وقابل اليابس ثانيا بالحشف تاليا. وكذلك قول الطرماح:
 يبدو وتضمره البلاد كانه ... سيف علي شرف يسل ويغمد
 فقابل يبدو بيسل، وقابل تضمره البلاد بيغمد، علي ترتيب، وكذلك كان يجب لهءلاء ان يصنعوا، والا كانوا مخطءين او مقصرين.
 ومن المقابلة ما ليس مخالفا ولا موافقا كما شرطوا الا في الوزن والازدواج فقط، فيسمي حينءذ موازنة نحو قول النابغة:
 اخلاق مجد تجلت ما لها خطر ... في الباس والجود بين الحلم والخبر
 وعلي هذا الشعر حشا النعمان بن المنذر فم النابغة درا.
 وينضاف الي هذا النوع قول ابي الطيب:
 نصيبك في حياتك من حبيب ... نصيبك في منامك من خيال
 فوازن قوله في حياتك بقوله في منامك وليس بضده ولا موافقه، وكذلك صنع في الموازنة بين حبيب وخيال، وان اختلف حرف اللين فيهما، فان تقطيعه في العروض واحد.
 فاما قول ابي تمام:
 فكنت لناشيهم ابا، ولكهلهم ... اخا، ولذي التقويس والكبرة ابنما
 فانه من احكم المقابلة واعدل القسمة.
 وقد بنيت في اول هذا الباب ان المقابلة بين التقسيم والطباق؛ فكلما توفر حظها منهما كانت افضل.
 ومن املح ما رويناه في الموازنة وتعديل الاقسام مما يجب ان نختم به هذا الباب قول ذي الرمة:
 استحدث الركب عن اشياعهم خبرا ... ام راجع القلب من اطرابه طرب؟؟
 لان قوله استحدث الركب موازن لقوله ام راجع القلب وقوله عن اشياعهم خبرا موازن لقوله من اطرابه طرب وكذلك الركب موازن للقلب وعن موازن لمن، واشياعهم موازن اطرابه وخبرا موازن لطرب.
 وقال السيد ابو الحسن في هذا النوع:
 لكفاك اندي من غيوم سواجم ... وعزمك امضي من حسام مهند
 فكل لفظة من القسيم الاول موازنة لاختها من القسيم الاخر موازنة عدل وتحقيق.
 باب التقسيم
 اختلف الناس في التقسيم: فبعضهم يري انه استقصاء الشاعر جميع اقسام ما ابتدا به، كقول بشار يصف هزيمة:
 بضرب يذوق الموت من ذاق طعمه ... ويدرك من نجي الفرار مثالبه
 فراح فريق في الاساري، ومثله ... قتيل، ومثل لاذ بالبحر هاربه  فالبيت الاول قسمان: اما الموت، واما حياة تورث عارا ومثلبة، والبيت الثاني ثلاثة اقسام: اسير، وقتيل، وهارب؛ فاستقضي جميع الاقسام، ولا يوجد في ذكر الهزيمة زيادة علي ما ذكر.
 ومثل ذلك قول عمرو بن الاهتم الا انه اكثر ايجازا:
 اشربا ما شربتما فهذيل ... من قتيل وهارب واسير
 فجمع الوجوه كلها في مصراع واحد.
 ومن التقسيم الجيد قول نصيب:
 فقال فريق القوم: لا، وفريقهم: ... نعم، وفريق قال: ويحك ما ندري
 فلم يبق جواب ساءل الا اتي به؛ فاستوفي جميع الاقسام، وزعم قوم انه افضل بيت وقع فيه تقسيم.
 ومن اناشيد قدامة في هذا الباب قول الشماخ يصف حمار وحش:
 متي ما تقع ارساغه مطمءنة ... علي حجر يرفض او يتدحرج
 فلم يبق الشماخ قسما ثالثا الا ان يقول: يغوص في الارض، وذلك لا يلزم؛ من جهة ان الحافر عند الجري وسرعة المشي يقذف الحجر الي وراء، الا انه لو اتي به لكان حسنا من اجل قوله مطمءنة.
 ومن اشرف المنثور في هذا الباب قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وهل لك يابن ادم بن مالك الا ما اكلت فافنيت، او لبست فابليت، او تصدقت فامضيت " فلم يبق عليه الصلاة والسلام قسما رابعا لو طلب يوجد.. وقال نافع بن خليفة: يا بني، اتقوا الله بطاعته، واتقوا السلطان بحقه، واتقوا الناس بالمعروف فقال رجل منهم: ما بقي شء من امر الدين والدنيا الا وقد امرتنا به.. وقال اعرابي اذا كان الراي عند من لا يقبل منه، والسلاح عند من لا يستعمله، والمال عند من لا ينفقه ضاعت الامور وكان ثابت البناني يقول: الحمد لله واستغفر الله فسءل: لم خصهما؟ فقال: لاني بين نعمة وذنب؛ فاحمد الله علي النعمة، واستغفره من الذنوب.. ووقف اعرابي علي حلقة الحسن البصري فقال: رحم الله من تصدق من فضل، او واسي من كفاف، او اثر من قوت، فقال الحسن: ما ترك البدوي منكم احدا الا وقد ساله.
 ثم نعود الي الشعر، قال عمر بن ابي ربيعة المخزومي:
 وهبها كشء لم يكن، او كنازح ... به الدار، او من غيبته المقسابر
 فلم يبق مما يعبر به عن انسان مفقود قسما الا اتي به في هذا البيت.
 وقال اخر، واحسبه ابا دهبل الجمحي او طريحا:
 لو قلت للسيل دع طريقك وال ... موج عليه كالهضب يعتلج
 لارتد، اوساخ، او لكان له ... في ساءر الارض عنك منعرج
 ولا يدع السيل طريقه الا باحد هذه الاشياء.
 وقال ابو العتاهية:
 وعلي من كلفي بكم ... قيد وجامعة وغل
 فاتي علي جميع ما يتخذ للماسور او المجنون ولم يبقي قسما هذا وامثاله مما قدمت هو الجيد من التقسيم؛ واما ما كان في بيتين او ثلاثة فغير عاجز عنه كثير من الناس.
 وزعم الحاتمي ان اصح تقسيم وقع لشاعر قول الاسعر الجعفي يصف فرسا:
 اما اذا استقبلته فكانه ... باز يكفكف ان يطير وقد راي
 اما اذا استدبرته فتسوقه ... ساق قموس الوقع عارية النسا
 اما اذا استعرضته متمطرا ... فتقول: هذا مثل سرحان الغضا
 واختاره ايضا قدامة، وليس عندي بافضل من قول امرء القيس الا بشرف الصفات:
 اذا اقبلت قلت دباءة ... من الخضر مغموسة في الغدر
 وان ادبرت قلت اثفية ... ململمة ليس فيها اثر
 وان اعرضت قلت سرعوفة ... لها ذنب خلفها مسبطر
 ولو لم يكن الا تنسيق هذا الكلام بعضه علي بعض، وانقطاع ذلك بعضه من بعض، وقد صنعت علي ضعف متني وتاخر وقتي:
 اذا اقبلت اقعت، وان ادبرت كبت ... وتعرض طولا في العناني فتستوي
 وكلفت حاجاتي شبيهة طاءر ... اذا انتشرت ظلت لها الارض تنطوي
 ومن التقسيم نوع هو هذا الاول الا ان فيه زيادة تدريجا وترتيبا فصعب لذلك علي متعاطيه وقل جدا.. فاحسنه قول زهير بن ابي سلمي:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فاتي بجميع ما استعمل في وقت الهياج، وزاد ممدوحه رتبة، وتقدم به خطوة علي اقرانه، ولا اري في التقسيم عديل هذا البيت، ويليه في باله قول عنتر:  ان يلحق اكرر، وان يستلحموا ... اشدد، وان يلفوا بضنك انزل
 ويروي وان يقفوا ومما ينضاف اليهما قول طريح بن اسماعيل الثقفي:
 ان يسمع الخير يخفوه، وان سمعوا ... شرا اذاعوا، وان لم يسمعوا كذبوا
 وقال الحصين بن الحمام:
 دفعناكم بالحلم حتي بطرتم ... وبالكف حتي كان رفع الاصابع
 فلما راينا جهلكم غير منتهي ... وما قد مضي من حلمكم غير راجع
 مسنا من الاباء شيءا، وكلنا ... الا حسب في قومه غير واضح
 فلما بلغنا الامهات وجدتم ... بني عمكم كانوا كرام المضاجع
 كانه يقول: نحن اكرم منكم امهات، فهذا هو التدريج في الشعر.
 وبعضهم في التقسيم علي خلاف ما قدمت: زعم ابو العيناء ان خير تقسيم قول ابن ابي ربيعة:
 تهيم الي نعم؛ فلا الشمل جامع ... ولا الحبل موصول، ولا انت مقصر
 ولا قرب نعم ان دنت منك نافع، ... ولا نايها يسلي، ولا انت تصبر
 واختار قوم اخرون قول الحارثي:
 فلا كمدي يفني، ولا لك رقة، ... ولا عنك اقصار، ولا فيك مطمع
 وزعم الفرزدق ان اكمل بيت قالته العرب او قال: اجمع بيت قول امرء القيس:
 له ايطلا ظبي، وساقا نعامة ... وارخاء سرحان، وتقريب تتفل
 وقال الاعشي يصف فرسا:
 سلس مقلده، اسي ... ل خده، مرع جنابه
 وقال عمرو بن شاس:
 مدمج سابغ الضلوع طويل الش ... خص عبل الشوي ممر الاعالي
 وقال ابو دءاد الايادي:
 بعيد مدي الطرف حاظي البضيغ ... ممر المطا سمهري القصب
 هذا وما قبله يسمي جمع الاوصاف، وسماه بعض الحذاق من اهل الصناعة التعقيب العين قبل القاف واما التقعيب فمكروه في الكلام.
 وكان محمد بن موسي المنجم يحب التقسيم في الشعر، وكان معجبا بقول العباس بن الاحنف:
 وصالكم صرم وحبكم قلي ... وعطفكم صد وسلمكم حرب
 ويقول: احسن والله فيما قسمحين جعل كل شء ضده، والله ان هذا التقسيم لاحسن من تقسيمات اقليدس، حكي ذلك الصولي..
 ومن مليح التقسيم قول داود بن سلم:
 في باعه طول، وفي وجهه ... نور، وفي العرنين منه شمم
 فوصف بعض احواله وقسمها كما فعل الاولون.
 ومن انواع التقسيم التقطيع، انشد الجرجاني للنابغة الذبياني:
 ولله عينا من راي اهل قبة ... اضر لمن عادي او اكثر نافعا
 واعظم احلاما و اكبر سيدا ... وافضل مشفوعا اليه وشافعا
 وسماه قوم منهم عبد الكريم التفصيل، وانشد في ذلك:
 بيض مفارقنا، تغلي مراجلنا ... ناس باموالنا اثار ايدينا
 وقال البحتري:
 قف مشوقا، او مسعدا، او حزينا ... او معينا، او عاذرا او عذولا
 فقطع وفصل كما تراه. وقال ابو الطيب:
 فيا شوق ما ابقي، ويا لي من النوي، ... ويا دمع ما اجري، ويا قلب ما اصي
 ففصل كما فعل اصحابه وجاء به علي تقطيع الوزن، كل لفظتين ربع بيت..
 وقال ايضا:
 للسبي ما نكح، والقتل وما ولد، ... والنهب ما جمع، والنار ما زرعوا
 واذا كان تقطيع الاجزاء مسجوعا او شبيها بالمسجوع فذلك هو الترصيع عند قدامة، وقد فضله واطنب في وصفه اطنابا عظيما.. وانشد ابيات ابي المثلم يرثي صخر الغي:
 لو كان للدهر مال عند متلده ... لكان للدهر صخر مال قنيان
 ابي الهضيمة، ناب بالعظيمة، مت ... لاف الكريمة لا سقط ولان وان
 حامي الحقيقة، نسال الوريقة، مع ... تاق الوسيقة، جلد غير ثنيان
 رباء مرقبة، مناع مغلبه ... ركاب سهبلة، قطاع اقران
 هباط اودية، حمال الوية ... شهاد اندية، سرحان فتيان
 يعطيك ما لا تكاد النفس تسلمه ... من التلاد وهوب غير منان
 وللقدماء من هذا النوع، الا انهم لا يكثرون منه كراهة التكلف.. قال ابو دءاد يصف فرسا، وقيل: بل رجل من الانصار:
 فالعين قادحة، والرجل ضارحة ... واليد سابحة، واللون غربيب  والشد منهمر، والماء منحدر، ... والقصب مضطمر، والمتن ملحوب
 وقال الكميت بن زيد في ذلك:
 كالناطقات الصادقا ... ت الواسقات من الذخاءر
 والي هذا ذهب ابو الطيب بقوله:
 الناعمات القاتلات المحييا ... ت المبديات من الدلاءل غراءبا
 وقال توبة بن الحمير، وفيه التقسيم والترصيع:
 لطيفات اقدام، نبيلات اسوق ... لفيفات افخاذ، دقاق خصورها
 وقال مسلم بن الوليد صريع الغواني:
 كانه قمر، او ضيغم هصر، ... او حية ذكر، او عارض هطل
 وقال ايضا:
 يوري بزندك، او يسعي بجندك، او ... يفري بحدك، كل غير محدود
 ومن كلام ابي تمام، وكان يجيد التصنيع:
 تجلي به رشدي، واثرت به يدي، ... وفاض به ثمدي، واروي به زندي
 وقال ايضا واحسن ما شاء:
 تدبير معتصم، بالله منتقم، ... لله مرتقب، في الله مرتغب
 وقال ايضا في غير هذا النمط:
 عن ثامر ضاف، ونبت قرارة ... واف، ونور كالمراجل خافي
 المراجل: ثياب.. وقال كشاجم:
 هلال في اضاءته حياء في سماحته شهاب في اتقاده
 ومن جيد ما للمحدثين قول ديك الجن:
 حر الاهاب وسيمه، بر الايا ... ب كريمه، محض النصاب صميمه
 فاكثر البيت ترصيع كيف ما ادرته..
 وكان المذهب الاول وهو المحمود ان يءتي ببيت من هذا او بعض بيت، كما قال امرء القيس:
 واوتاده ماذية، وعماده ... ردينية، فيها اسنة قعضب
 وكما قال امرء القيس:
 كحلاء في برج، صفراء في نعج، ... كانها فضة قد مسها ذهب
 واما ما هو شبيه بالمسجوع فقول امرء القيس:
 فتور القيام، تطوع الكلا ... م، تفتر عن ذي غروب اشر
 وقوله الص الضروس، حني الضلوع فجاء فتور في وزن قطوع، وكذلك الضروس والضلوع، والص وحني.
 ثم ادخل المولدون في هذا الباب اشياء عدوها تقطيعا وتقسيما، وذلك نحو قول ابي العميثل الاعرابي:
 فاصدق وعف وجد وانصف واحتمل ... واصفح ودار وكاف واحلم واشجع
 والطف ولن وتان وارفق واتءد ... واحزم وجد وحام واحمل وادفع
 وكقول ديك الجن:
 احل وامرر، وضر وانفع ولن واخ ... شن ورش وابر وانتدب للمعالي
 وقول ابي الطيب:
 اقل انل اقطع احمل علي سل اعد ... زد هش بش تفضل ادن سر صل
 ثم زاد في هذا وتباغض حتي صنع:
 عش ابق امم سد قد جد مر انه رهفه اسر نل ... غظ ارم صب احم اغز اسب رع زغ دل اءن بل
 فهذه رقية العقرب كما قال ابن وكيع، ولا بد من شرحها.. قوله عش ابق دعاء له بالعيش والبقاء، واسم: من السمو، وسد: من السيادة: اي دم هكذا، وقد: من قود الخيل، وجد: من الجود والسماح، او من الجود وهو المطر الغزير، مرانه: من الامر والنهي، ره: من الوري تثبت الهاء فيه اظنه في الخط دون اللفظ، علي انه ليس موضع وقف، ولا يجب ان يكتب بلا هاء لءلا يخالف العادة وتقع كلمة علي حرف واحد، والوري: داء في الجوف: اي اصنع ذلك باعداءك وحسادك، فه: من الوفاء، واسر: من سري الليل، يصفه بالعزم والغارات، ونل: من النيل والادراك، اي: نل ما تحب، وروي نل اي اعط، من النول، ويقال: نلته اذا اعطيته، وغظ: من غيظ الحسود، ويروي عظ من الوعظ، وارم: من رمي العدو بالمكايد وغيرها، وصب: من صاب المطر والهم، واحم: من حميت المكان، واغز: من الغزو، واسب: من السبي وارع: من الروع، وزع: من وزعت، اي: كففت، ود: من الدية، ول: من الولاية للامور وقد يكون من المطر الولي، واثن: من الثني اضداده اذا ردهم، وبل: من الوابل، وهذه غاية المقت والبغاضة وان كان ولا بد فقوله ايضا:
 دان بعيد، محب مبغض، بهج ... اغر، حلو ممر، لين شرس
 ندي ابي غر واف اخو ثقة ... جعد سري نه ندب رضا ندس
 ند: من الندي، وغر: من غري به، ونه: من النهي، واصل هذا كله من قول امرء القيس:
 افاد فجاد، وشاد فزاد ... وقاد فذاد، وعاد فافضل
 باب التسهيم
 وقدامة يسميه التوشيح.. وقيل:  ان الذي سماه تسهيما علي بن هارون المنجم، واما ابن وكيع فسماه المطمع، وهو انواع: منه ما يشبه المقابلة، وهو الذي اختاره الحاتمي، نحو قول جنوب اخت عمرو ذي الكلب:
 فاقسم يا عمرو لو نبهاك ... اذا نبها منك داء عضالا
 اذا نبها ليث عريسة ... مفيتا مفيدا نفوسا ومالا
 خرق تجاوزت مجهوله ... بوجناء حرف تشكي الكلالا
 فكنت النهار به شمسه ... وكنت دجي الليل فيه الهلالا
 اردت قولها مفتيا نفوسا ومفيدا مالا فقابلت مفتيا بالنفوس ومفيدا بالمال، وكذلك قولها في البيت الاخير لما ذكرت النهار جعلته شمسا ولما ذكرت الليل جعلته هلالا لمكان القافية، ولو كانت راءية لجعلته قمرا .
 وسر الصنعة في هذا الباب ان يكون معني البيت مقتفيا قافيته، وشاهدا بها دالا عليها كالذي اختاره قدامة للراعي، وهو قوله:
 وان وزن الحصي فوزنت قومي ... وجدت حصي ضريبتهم رزينا
 فهذا النوع الثاني هو اجود من الاول للطف موقعه.
 والنوع الثالث شبيه بالتصدير، وهو دون صاحبيه، الا ان قدامة لم يجعل بينهما فرقا.. وانشد للعباس بن مرداس:
 هم سودوا هجنا وكل قبيلة ... يبين عن احسابها من يسودها
 وقال نصيب الاكبر مولي بني مروان:
 وقد ايقنت ان ستبين ليلي ... وتحجب عنك ان نفع اليقين
 وان تاملت قوافي ما هذه سبيله لم تجد له من لطف الموقع ما لقافية الراعي وانما اختير هذا النوع علي ما ناسب المقابلة والتصدير لان كل واحد منهما مدلول عليه من جهة اللفظ: اما بالترتيب، واما باشتراك المجانسة، والقافية في بيت الراعي دالة علي نفسها بالمعني وحده، فصار استخراجها اعجب واغرب، وتمكنها اشد واوكد.
 وقد حكي ان ابن ابي ربيعة جلس الي ابن عباس رضي الله عنه، فابتداه ينشده:
 تشط غدا دار جيراننا
 فقال ابن العباس:
 وللدار بعد غد ابعد
 فقال له عمر: هكذا صنعت، فانت تري كيف طبق المفصل، واصاب شاكلة الروي، لما كان المعني يقتضي زيادة البعد كلما طال العهد بايام الموسم، واجتنب " اشط " لانه لا يتزن ولايستعمل، وعدا عن ان يقول " ابرح " وما شاكله رغبة في قرب الماخذ، وسلوكا لطريق الفصاحة، واتيانا بالمتعارف المعتاد المتعاهد.
 ويحكي عن عدي بن الرقاع انه انشد في صفه الظبية وولدها:
 تزجي اغن كان ابنة روقه
 فغفل الممدوح عنه، فسكت، فقال الفرزدق لجرير: ما تراه يقول؟ فقال: يقول:
 قلم اصاب من الدواة مدادها
 واقبل عليه الممدوح فانشد كما قال جرير لم يغادر حرفا.. وقالت الخنساء:
 ببيض الصفاح وسمر الرما ... ح بالبيض ضربا وبالسمر وخزا
 وقالت ايضا في نحو ذلك:
 ونلبس في الحرب نسج الحديد ... ونلبس في السلم خزا وقزا
 وقال حريث بن محفض:
 فان يك طعن بالرديني يطعنوا ... وان يك ضرب بالمهند يضربوا
 وقال ابن الدمينة واسمه عبد الله بن عبيد الله احد بني عامر الخثعمي:
 وكوني عل الواشين لداء شغبة ... كما انا بالواشي الد شغوب
 وكوني اذا مالوا عليك صليبة ... كما انا ان مالوا علي صليب
 فالبيتان جميعا مسهمان. وقال دعبل:
 واذا عاندنا ذو نخوة ... غضب الروح عليه فعرج
 فعلي ايماننا يجري الندي ... وعلي اسيافنا تجري المهج
 ليس يجهل احد بعد معرفة البيت الاول من هذين البيتين قافية الاخر منهما.
 ومن جيد التسهيم قول بعضهم:
 لو انني اعطيت من دهري المني ... وما كل من يعطي المني بمسدد
 فقلت لايام مضين: الا ارجعي ... وقلت لايام اتين: الا ابعدي
 وكذلك قول الاخر وهو مليح:
 حبيبي غدا لا شك فيه مودع ... فو الله ما ادري به كيف اصنع
 فيا يوم لا ادبرت هل لك محبس ... ويا غد لا اقبلت هل لك مدفع
 اذ لم اشيعه تقطعت حسرة ... ووا كبدي ان كنت ممن يشيع  اردت البيت الاخير.. وما اظن هذه التسمية الا من تسهيم البرود، وهو ان تري ترتيب الالوان فتعلم اذا اتي احدها ما يكون بعده. واما تسميته توشيحا فمن تعطف اثناء الوشاح بعضها علي بعض وجمع طرفيه، ويمكن ان يكون من وشاح اللءلء والخرز، وله فواصل معروفة الاماكن، فلعلهم شبهوا هذا به، ولا شك ان الموشحات من ترسيل البديع وغيره انما هي من هذا، وبعض الناس يقول: ان التوشيج بالجيم، فان صح ذلك فانما يجء من " وشجت العروق " اذا اشتبكت، فكان الشاعر شبك بعض الكلام ببعض.. فاما تسميته المطمع فذلك لما فيه من سهولة الظاهر وقلة التكلف، فاذا حوول امتنع وبعد مرامه.
 باب التفسير
 وهو: ان يستوفي الشاعر شرح ما ابتدا به مجملا، وقل ما يجء هذا الا في اكثر من بيت واحد، نحو قول الفرزدق واختاره قدامة:
 لقد جءت قوما لو لجات اليهم ... طريد دم او حاملا ثقل مغرم
 لالفيت منهم معطيا ومطاعنا ... وراء شزرا بالوشيج المقوم
 هذا جيد في معناه، الا انه غريب مريب؛ لانه فسر الاخر اولا والاول اخرا؛ فجاء فيه بعض التقصير والاشكال، علي ان من العلماء من يري ان رد الاقرب علي الاقرب والابعد علي الابعد اصح في الكلام.
 واكثر ما في التفسير عندي السلامة من سوء التضمين لا انه بعينه ما لم يكن في بيت واحد او شبيه به كالذي انشده سيبويه:
 خوي علي مستويات خمس ... كركرة وثفنات ملس
 لان هذا كالبيت المصرع فهو بيتان من مشطور الرجز ومن التفسير الجيد قول حاتم الطاءي، ويروي لعتيبة بن مرداس:
 متي ما يجء يوما الي المال وارثي ... يجد جمع كف غير ملاي ولا صفر
 يجد فرسا مثل العنان وصارما ... حساما اذا ما هز لم يرض بالهبر
 واسمر خطيا كان كعوبة ... نوي القسب قد اربي ذراعا علي العشر
 فهذا هو التفسير الصحيح السالم من ضرورة التضمين؛ لانه لم يعلق كلامه بلو كما فعل الفرزدق، ولا بما يقتضي الجواب اقتضاء كليا؛ فلهذا حسن عندي..
 ومثله قول عروة بن الورد:
 وان امرا يرجو تراثي وان ما ... يصير له منه غدا لقليل
 ومالي مال غير درع ومغفر ... وابيض من ماء الحديد صقيل
 واشمر خطي القناة مثقف ... واجرد عريان السراة طويل
 هكذا انشدوه بالاقواء، ويجوز ان يرفع علي القطع والاضمار، كانه قال: هو صقيل، او قال: ولي ابيض من ماء الحديد، يعني سيفه.
 وقال ذو الرمة في التفسير:
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 احم علافي، وابيض صارم ... واعيس مهري، واروع ماجد
 ففسر الاربعة ما هي، ورفع علي شرط ما قدمت من الاضماز، كانه قيل له: ما الاربعة التي شخصها في العين واحد؟ فقال: كذا وكذا وكذا..
 ومن التفسير ما يفسر الاكثر فيه بالاقل، وهو من باب الايجاز والاختصار: وذلك ما اتت فيه الجملة بعد الشرح، نحو قول ابي الطبيب:
 من مبلغ الاعراب اني بعدها ... جالست رسطاليس والاسكندرا
 ومللت بحر عشارها فاضافني ... من ينحر البدر النضار لمن قري
 وسمعت بطليموس دارس كتبه ... متملكا متبديا متحضرا
 ولقيت كل الفاضلين كانما ... رد الاله نفوسهم والاعصرا
 نسقوا لنا نسق الحساب مقدما ... واتي فذلك اذ اتيت مءخرا
 فقوله نسقوا لنا نسق الحساب مقدما واتي فذلك اذ اتيت تفسير مليح قليل النظير في اشعار الناس..
 وتعلقت به في بعض مدح السيد ابي الحسن فقلت:
 اتي بعد اهل العلي ... كجملة شء شرح
 وقد اتي به ابو الطيب في بيت واحد فقال:
 اذا عد الكرام فتلك عجل ... كما الانواء حين تعد عام
 فهذا الذي كنا نرغب فيه لكون المفسر والمفسر به في بيت واحد.
 ونظيره قوله ايضا:
 مضي وبنوه وانفردت بفضلهم ... والف اذا ما جمعت واحد فرد
 فجاء به ايضا في بيت واحد.
 وكذلك قول امرء القيس:
 فلو ان ما اسعي لادني معيشة ... كفاني ولم اطلب قليل من المال  ومن قول عمرو بن معد يكرب الزبيدي:
 فارسلنا ربيءتنا فاوفي ... فقال: الا اولي خمس رتوع
 رباعية وقارحها وجحش ... وثالثة وهادية زموع
 ففسر ما هي، وانثها لغلبة التانيث علي اسم الدواب..
 وقال مالك بن خريم، وقيل: حزيم:
 فان يك شاب الراس مني فانني ... ابيت علي نفسي مناقب اربعا
 فواحدة ان لا ابيت بغرة ... اذا ما سوام الحي حولي تضوعا
 وثانية ان لا تفزع جارتي ... اذا كان جار القوم فيهم مفزعا
 وثالثة ان لا اصمت كلبنا ... اذا نزل الاضياف حرصا لنودعا
 ورابعة ان لا احجل قدرنا ... علي لحمها حين الشتاء لنشبعا
 " اجحل " استر، اجعلها في حجلة لتخفي عن الجار رغبة ان نشبع، ولكن ابرزها وكتب احمد بن يوسف وفي رواية النحاس: عمرو بن مسعدة عن المامون " اما بعد فقد امر امير المءمنين من الاستكثار من المصابيح في شهر رمضان؛ فان في ذلك انسا للسابلة، وضياء للمجتهدين، ونفيا لمكامن الريب، وتنزيها لبيوت الله عز وجل عن وحشة الظلم " .
 ومن جيد التفسير في بيت واحد قول ابي الطيب:
 فتي كالسحاب الجون يخشي ويرتجي ... ويرجي الحيا منه وتخشي الصواعق
 فانه قد احكمه اشد احكام، وجاء به احسن مجء، حتي اربي علي البحتري اذ يقول:
 باروع من طي كان قميصه ... يزر علي الشيخين زيد وحاتم
 سماحا وباسا كالصواعق والحيا ... اذا اجتمعا في العارض المتراكم
 وقد رد الكلام جميعا اخره علي اوله..
 واصل هذا المعجز قول الله تعالي: " وهو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا " .
 وقال ابو الطيب ايضا في التفسير المستحسن:
 ان كوتبوا او لقوا او حوربوا وجدوا ... في الخط واللفظ والهيجاء فرسانا
 ففسر وقابل كل نوع بما يليق به، من غير تقديم ولا تاخير، كالذي وقع اولا في بيتي الفرزدق..
 ومن التفسير قول كشاجم واسمه محمود بن الحسين:
 في فمها مسك، ومشمولة ... صرف، ومنظوم من الدر
 فالمسك للنكهة والخمر للري ... قة واللءلء للثغر
 وهذا من مليح ما وقع للمحدثين.
 وقال لقمان لابنه: اياك والكسل والضجر، فانك اذا كسلت لم تءد حقا، واذا ضجرت لم تصبر علي حق.
 باب الاستطراد
 وهو: ان يري الشاعر انه في وصف شء وهو انما يريد غيره، فان قطع او رجع الي ما كان فيه فذلك استطراد، وان تمادي فذلك خروج، واكثر الناس يسمي الجميع استطرادا، والصواب ما بينته..
 واوضح الاستطراد قول السموال وهو اول من نطق به حيث يقول:
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 يقرب حب الموت اجالنا لنا ... وتكرهه اجالهم فتطول
 واتبعه الناس، فقال الفرزدق واجاد:
 كان فقاح الاسد حول ابن مسمع ... اذا اجتمعوا افواه بكر بن واءل
 ثن اتي جرير فاربي وزاد بقوله:
 لما وضعت علي الفرزدق ميسمي ... وضغا البعيث جدعت انف الاخطل
 فهجا واحدا واستطرد باثنين..
 وقال مخارق بن شهاب المازني يصف معزي:
 تري ضيفها فيها يبيت بغبطة ... وضيف ابن قيس جاءع يتحوب
 فوفد ابن قيس هذا علي النعمان بن المنذر فقال: كيف المخارق بن شهاب فيكم؟ فقال: سيد شريف حسبك من رجل يمدح تيسه ويهجو ابن عمه.
 ومن جيد الاستطراد قول دعبل بن علي الخزاعي، ويروي لبشار بن برد وهو اصح:
 خليلي من كلب اعينا اخاكما ... علي دهره، ان الكريم معين
 ولا تبخلا بخل ابن قزعة؛ انه ... مخافة ان يرجي نداه حزين
 اذا جءته في الفرط اغلق بابه ... فلم تلقه الا وانت كمين
 ويروي في حاجة سد بابه وانشد البحتري ابو تمام لنفسه في صفة فرس واستطرد يهجو عثمان بن ادريس الشامي:
 وسابح هطل التعداء هتان ... علي الجراء امين غير خوان
 اظمي الفصوص وما تظمي قواءمه ... فخل عينيك في ظمان ريان
 فلو تراه مشيحا والحصي زيم ... تحت السنابك من مثني ووحدان  ايقنت ان لم تثبت ان حافره ... من صخر تدمر او من وجه عثمان
 فقال له: اتدري ما هذا من الشعر؟ قال: لا ادري، قال: هذا الاستطراد، او قال: المستطرد.
 قال الحاتمي: وقد يقع من هذا الاستطراد ما يخرج به من ذم الي مدح، كقول زهير:
 ان البخيل ملوم حيث كان ول ... كن الجواد علي علاته هرم
 فسمي الخروج استطرادا كما تراه اتساعا، وانشد في الخروج بالاستطراد من مدح الي ذم قول بكر بن النطاح يمدح مالك بن طوق:
 عرضت عليها ما ارادت من المني ... لترضي، فقالت: قم فجءني بكوكب
 فقلت لها: هذا التعنت كله ... كمن يتشهي لحم عنقاء مغرب
 سلي كل امر يستقيم طلابه ... ولا تسالي يا در في كل مذهب
 فاقسم لو اصبحت في عز مالك ... وقدرته اعيي بما رمت مطلبي
 فتي شقيت امواله بعفاته ... كما شقيت قيس بارماح تغلب
 فهذا مليح: اوله خروجه، واخره استطراد، وملاحته ان مالكا من بني تغلب فصار الاستطراد زيادة في مدحه، وزعم قوم انه يمدح مالك بن علي الخزاعي، ومما استطرد ابو الطيب في هجاء كافور:
 يموت به غيظا علي الدهر اهله ... كما مات غيظا فاتك وشبيب
 علي ان هذا البيت قد يقع موقع غيره من ابيات هذا الباب؛ اذ ليس القصد فيه مدحا ولا هجاء للرجلين المذكورين، ولكن التشبيه والحكاية لا غير.
 وقيل: اصل الاستطراد ان يريك الفارس انه فر ليكر، وكذلك الشاعر يريد انه في شء لم يقصد اليه فذكره ولم يقصد قصده حقيقة الا اليه.
 ومن الاستطراد نوع يسمي الاندماج، وذلك نحو قول عبيد الله بن طاهر لعبد الله بن سليمان بن وهب حين وزر المعتضد:
 ابي الدهر من اسعافنا في نفوسنا ... واسعفنا فيمن نحب ونكرم
 فقلت له: نعماك فيهم اتمها ... ودع امرنا؛ ان المهم المقدم
 وحكي احمد بن يوسف الكاتب انه دخل علي المامون وفي يده كتاب من عمرو بن مسعدة يردد فيه النظر، فقال: لعلك فكرت في ترديدي النظر في هذا الكتاب، قال: نعم يا امير المءمنين، قال: اني عجبت من بلاغته واحتياله لمراده " كتبت كتابي الي امير المءمنين اعزه الله ومن قبلي من قواده واجناده في الطاعة والانقياد علي احسن ما يكون عليه طاعة جند تاخرت ارزاقهم واختلت احوالهم " الا تري يا احمد ادماجه المسالة في الاخبار، واعفاءه سلطانه من الاكثار؟ ثم امر لهم برزق ثمانية اشهر، وهذا النوع اقل في الكلام من الاستطراد المتطرف واغرب.
 باب التفريع
 وهو من الاستطراد كالتدريج من التقسيم، وذلك ان يقصد الشاعر وصفا ما ثم يفرع منه وصفا اخر يزيد الموصوف توكيدا، نحو قول الكميت:
 احلامكم لسقام الجهل شافية ... كما دماءكم يشفي بها الكلب
 فوصف شيءا ثم فرع شيءا اخر لتشبيه شفاء هذا بشفاء هذا. وقال ابن المعتز:
 كلامه اخدع من لحظه ... ووعده اكذب من طيفه
 فبينا هو يصف خدع كلامه فرع منه خدع لحظه، ويصف كذب وعده فرع كذب طيفه وقال ايضا يصف ساقي كاس:
 فكان حمرة لونها من خده ... وكان طيب نسيمها من نشره
 حتي اذا صب المزاج تبسمت ... عن ثغرها فحسبته من ثغره
 ما زال ينجزني مواعد عينه ... فمه، واحسب ريقه من خمره
 البيتان الاولان من هذه الثلاثة تفريع، والبيت الاخر ليس بتفريع جيد؛ لان الخمرة نازلة عن رتبة الريق عند العاشق، وحق التفريع ان يكون الاخر من الموصوفين زاءدا علي الاول درجة: في الحسن ان قصد المدح، وفي القبح ان قصد الذم، وهو نوع خفي الا علي الحاذق البصير بالصنعة.
 ومثل بيت ابن المعتز قول البحتري:
 واذا تالق في الندي كلامه ال ... مصقول خلت لسانه من عضبه
 لان حق العضب في باب المدح ان اللسان امضي منه..
 ومن التفريع الجيد قول الصنوبري:
 ما اخطات نوناته من صدغه ... شيءا، ولا الفاته من قده
 وكانما انفاسه من شعره ... وكانما قرطاسه من جلده
 فانظر اليه كيف يزيده رتبة في الجودة كلما فرع.  ووصف ابن شيرزاد جارية كاتبة: فقال كان خطها اشكال صورتها، وكان بيانها سحر مقلتها، وكان سكينها غنج لحظها، وكان مدادها سواد شعرها، وكان قرطاسها اديم وجهها، وكان قامتها بعض اناملها، وكان مقطها قلب عاشقها.
 وشتان ما بين هذا الوصف وقول الاخر يهجو كاتبا انشده الصولي في ابيات:
 كان دواته من ريق فيه ... تلاق فنشرها ابدا كريه
 وقال كشاجم:
 شيخ لنا من مشايخ الكوفه ... نسبته للعليل موصوفه
 لو بدل الله قمله غنما ... ما طمع الناس منه في صوفه
 ومن لطيف التفريع قول ابي الطيب يصف ليلا:
 اقلب فيه اجفاني كاني ... اعد بها علي الدهر الذنوبا
 بينا هو يصف كثرة سهره وادارة لحظه شبهها بكثرة ذنوب الدهر عنده.. وقال فبرد:
 ولو نقصت كما قد زدت من شرف ... علي الوري لراوني مثل شانيكا
 هذا التفريع الملعون.. وقال محمد بن وهب:
 طللان طال عليهما الامد ... دثرا فلا علم ولا نضد
 لبسا البلي فكانما وجدا ... بعد الاحبة بعض ما اجد
 ومن المستحسن قول الخوارزمي ابي بكر محمد بن العباس:
 سمح البديهة ليس يمسك لفظه ... فكانما الفاظه من ماله
 وكانما عرماته وسيوفه ... من حدهن خلقن من اقباله
 متبسم في الخطب تحسب انه ... تحت العجاج ملثم بفعاله
 واخبث ما سمعته في هذا الباب قول ابن الرومي يهجو رجلا:
 له ساءس ماهر ... يجول علي متنه
 ويطعن في دبره ... افانين من طعنه
 باطول من قرنه ... واغلظ من ذهنه
 ومن التفريع ايضا قول ابي الطيب علي غير هذا النظام:
 اسير الي اقطاعه في ثيابه ... علي طرفه من داره بحسامه
 وما مطرتنيه من البيض والقنا ... وروم العبدي هاطلات غمامه
 فهذا تفريع تناوله من قول ابي تمام:
 فقالوا: فما اولاك؟ صف بعض نيله ... فقلت لهم: من عنده كل ما عندي
 واصله من قول ابي نواس: فكل خير عندهم من عنده يصف كلب صيد.
 باب الالتفات
 وهو الاعتراض عند قوم، وسماه اخرون الاستدراك، حكاه قدامه، وسبيله ان يكون الشاعر اخذا في معني ثم يعرض له غيره فيعدل عن الاول الي الثاني فياتي به، ثم يعود الي الاول من غير ان يخل في شء مما يشد الاول، كقول كثير:
 لو ان الباخلين، وانت منهم، ... راوك تعلموا منك المطالا
 فقوله وانت منهم اعتراض كلام في كلام، قال ذلك ابن المعتز، وجعله بابا علي حدته بعد باب الالتفات، وساءر الناس يجمع بينهما.
 قال النابغة الذبياني:
 الا زعمت بنو عبس باني ... الا كذبوا كبير السن فاني
 فقوله الا كذبوا اعتراض، ورواه اخرون للجعدي الا زعمت بنو كعب وهو اشبه بالجعدي؛ لانه اعلي سنا منه؛ فقوله الا كذبوا اعتراض، وكذلك ما يجري مجراه.
 وانشدوا في الالتفات لبعض العرب:
 فظلوا بيوم دع اخاك بمثله ... علي مشرع يروي ولما يصرد
 فقولك دع اخاك بمثله التفات مليح.
 وقال جرير يرثي امراته ام حزرة:
 نعم القرين وكنت علق مضنة ... واري بنعف بلية الاحجار
 فقوله وكنت علق مضنة هو الالتفات.
 وقال عوف بن محلم لعبد الله بن طاهر:
 ان الثمانين وبلغتها ... قد احوجت سمعي الي ترجمان
 فقوله بلغتها التفات، وقد عده جماعة من الناس تتميما، والالتفات اشكل واولي بمعناه، ومنزلة الالتفات في وسط البيت كمنزلة الاستطراد في اخر البيت، وان كان ضده في التحصيل؛ لان الالتفات تاتي به عفوا وانتهازا، ولم يكن لك في خلد فتقطع له كلامك، ثم تصله بعد ان شءت، والاستطراد تقصده في نفسك، وانت تحيد عنه في لفظك حتي تصل به كلامك عند انقطاع اخره ، او تلقيه القاء وتعود الي ما كنت فيه.
 وقد جاء الالتفات في اخر البيت نحو قول امرء القيس:
 ابعد الحارث الملك بن عمرو ... له ملك العراق الي عمان
 مجاورة بني شمجي بن جرم ... هوانا ما اتيح من الهوان
 ويمنحها بنو شمجي بن جرم ... معيزهم، حنانك ذا الحنان  فقوله ما اتيح من الهوان وقوله حنانك ذا الحنان الالتفات وحكي عن اسحاق الموصلي انه قال: قال الاصمعي: اتعرف التفات جرير؟ قلت: وما هو؟ فانشدني:
 اتنسي اذ تودعنا سليمي ... بعود بشامة، سقي البشام!
 ثم قال: اما تراه مقبلا علي شعره، اذ التفت الي البشام فدعا له، وانشد له عبد الله المعتز:
 متي كان الخيام بذي طلوح ... سقيت الغيث ايتها الخيام.
 وانشد له ايضا ابن المعتز:
 طرب الحمام بذي الاراك فهاجني ... لا زلت في غلل وايك ناضر
 لم يعد ابن المعتز الا ما كان من هذا النوع، والا فهو اعتراض كلام في كلام وقد احسن ابن المعتز في العبارة عن الالتفات بقوله " هو انصراف المتكلم من الاخبار الي المخاطبة ومن المخاطبة الي الاخبار " وتلا قوله تعالي: " حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة " .
 وانشد غيره لابي عطاء السندي يرثي يزيد بن عمر بن هبيرة:
 وانك لا تبعد علي متعهد ... بلي كل ما تحت التراب بعيد
 وهذا هو الاستدراك، ومثله قول زهير:
 حي الديار التي لم يبلها القدم ... بلي، وغيرها الارواح والديم
 وكذلك قول جرير:
 غدا باجتماع الحي نقضي لبانة ... فاقسم لا تقضي لبانتنا غدا
 وانشد ابن المعتز في هذا النوع، وهو لبشار:
 نبءت فاضح قومه يغتابني ... عند الامير، وهل علي امير؟
 ومن مليح ما سمعته قول نصيب:
 وددت ولم اخلق من الطير انني ... اعار جناحي طاءر فاطير
 فقوله ولم اخلق من الطير عجب، ولما سمعت التي قيل فيها هذا البيت تنفست تنفسا شديدا، فصاح ابن ابي عتيق: اوه قد والله اجبته باحسن من شعره، والله لو سمعك لنعق وطار، فجعله غرابا لسواده.
 وانشد الصولي للعباس بن الاحنف:
 وقد كنت ابكي وانت راضية ... حذار هذا الصدود والغضب
 ان تم ذا الهجر يا ظلوم، فلا ... تم، فما في العيش من ارب
 وقال: سمعت ثعلبا يقول: ما رايت احدا الا وهو يستحسن هذا الشعر.
 ومن المليح ايضا قول القحيف بن سليمان العقيلي:
 امنكم يا حنيف نعم لعمري ... لحي مخضوبة ودم سجال
 يخاطب ابنه.. وقال عدي بن زيد العبادي وهو في حبس النعمان يخاطب ابنه زيدا ويحرضه:
 فلو كنت الاسير، ولا تكنه، ... اذا علمت معد ما اقول
 باب الاستثناء
 وابن المعتز يسميه توكيد المدح بما يشبه الذم، وذلك نحو قول النابغة الذبياني:
 ولا عيب فيهم غير ان سيوفهم ... بهن فلول من قراع الكتاءب
 فجعل فلول السيف عيبا، وهو اوكد في المدح..
 وقال النابغة الجعدي:
 فتي كملت اخلاقه غير انه ... جواد فما يبقي من المال باقيا
 فاستثني جوده الذي يستاصل ماله، بعد ان وصفه بالكمال. وبهذا الاستثناء ثم وزاد كمالا وتاكد حسنه..
 فتي تم فيه ما يسر صديقه ... علي ان فيه ما يسوء الاعاديا
 فكانه لما كان فيه ما يسوء اعاديه لم يطلق عليه انسه يسر فقط، وذلك زيادة في مدحه، وليس هذا الاستثناء علي ما رابه النحويون فتطلبه بحروف الاستثناء المعروفة، وانما سمي اصطلاحا وتقريبا، سماه هءلاء المحدثون نحو الحاتمي واصحابه ولم يسم حقيقة..
 ومن مليح هذا النوع قول ابي هفان وقد تقدم به وجود غاية التجويد:
 ولا عيب فينا غير ان سماحنا ... اضر بنا، والباس من كل جانب
 فافني الردي ارواحنا غير ظالم ... وافني الندي اموالنا غير عاءب
 فقوله ان السماح ولباس اضر بهم ليس بعيب علي الحقيقة، ولكن توكيد مدح، والمليح كل المليح قوله " وغير عاءب " فهذا الثاني اعجب من الاول والطف موقعا.. وقال اخر:
 ولا عيب فينا غير عرق لمعشر ... كرام، وانا لا نخط علي النمل
 فقصر من جهة قوله غير عرق لمعشر كرام لان سبيل هذا الباب ان يءثر فيه بما يظن انه عيب او تقصير، وان كان علي التحصيل فخرا وفضلا، كالفلول في سيوف النابغة الذبياني، واتلاف المال في شعر الجعدي ، وترك الخط علي النمل في شعر لاخر وانهم لا يشفون صاحبها، وهي داء واحدتها النملة، واما ذكر الكلام فلا وجه له ههنا.  ومن هذا الباب قول ابن الرومي:
 ليس له عيب سوي انه ... لا تقع العين علي شبهه
 فجعل انفراده في الدنيا بالحسن دون ان يكون له قرين يءنسه عيبا؛ فهو يزيد توكيد حسنه.
 وقال حاتم الطاءي:
 وما تتشكي جارتي غير انني ... اذا غاب عنها بعلها لا ازورها
 سيبلغها خيري ويرجع اهلها ... اليها ولم تقصر علي ستورها
 لما كان في ترك الزيارة اشكال بين مراده.
 ومن اصحاب التاليف من يعد في هذا الباب ما ناسب قول الشاعر:
 فاصبحت مما كان بيني وبينها ... سوي ذكرها كالقابض الماء باليد
 وقال الربيع بن ضبيع الفزاري:
 فنيت وما يفني صنيعي ومنطقي ... وكل امرء الا احاديثه فاني
 وليس من هذا الباب عندي، وانما هو من باب الاحتراس والاحتياط؛ فلو ادخلنا في هذا الباب كل ما وقع فيه استثناء لطال، ولخرجنا فيه عن قصده وغرضه ولكل نوع موضع.
 باب التتميم
 وهو التمتم ايضا، وبعضهم يسمي ضربا منه احتراسا واحتياطا.
 ومعني التتميم: ان يحاول الشاعر معني، فلا يدع شيءا يتم به حسنه الا اورده واتي به: اما مبالغة، واما احتياطا واحتراسا من التقصير، وينشدون بيت طرفة:
 فسقي ديارك غير مفسدها ... صوب الربيع وديمة تهمي
 لان قوله غير مفسدها تتميم للمعنة، واحتراس للديار من الفساد بكثرة المطر. ومثله قول جرير:
 فسقاك حيث حللت غير فقيدة ... هزج الرواح وديمة لا تقلع
 فقوله غير فقيدة تتميم لما اراد من دنوها وسقياها غير راحلة ولا ميتة اذ كانت العادة ان يدعي للغاءب الميت بالسقي؛ فاحترس من ذلك.
 وقد عاب قدامة علي ذي الرمة قوله:
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلا ... ولا زال منهلا بجرعاءك القطر
 فانه لم يحترس كما احترس طرفة، فرد ذلك عليه بان الشاعر قدم الدعاء بالسلامة للدار في اول البيت، وهذا هو الصواب.. وقال زهير:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا 
 قوله علي علاته مبالغة وتتميم عجيب.
 والاصل في هذا قول الله عز وجل: " ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا " فقوله " علي حبه " هو التتميم والمبالغة في قول من قال ان الهاء ضمير الطعام، وان كان كناية عن الله تعالي خرج المعني عن هذا الباب، وقال الله جل اسمه: " من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة " فتمم بقوله وهو مءمن " ومن اناشيد قدامة والحاتمي وغيرهما قول نافع بن خليفة الغنوي:
 رجال اذا لم يقبل الحق منهم ... ويعطوه عادوا بالسيوف القواضب
 قال الحاتمي: فان المعني تم بقوله " ويعطوه " والا كان ناقصا.
 ويجري مجراه عندي قول عنترة العبسي:
 اثني علي كما علمت فانني ... سهل مخالفتي اذا لم اظلم
 فقوله اذا لم اظلم تتميم حسن.
 وقال اخر:
 فلا تبعدن الا من السوء؛ انني ... اليك وان شطت بك الدار نازع
 فاستثناءه " السوء " تتميم واحتراس جيد.
 وقال ابو الطيب بن الوشاء:
 لءن كان باقي عيشنا مثل ما مضي ... فللموت ان لم ندخل النار اروح
 وقال سراقة البارقي يهجو رهط جرير:
 صغار مقاريهم عظام جعورهم ... بطاء عن الداعي، اذا لم يكن اكلا
 كانه قال اذا لم يكن المدعو اليه اكلا.
 وقال مريع بن وعوعة الكلابي وقد قتل رجلا نهشليا:
 وقلت لاصحابي: النجاء؛ فانما ... مع الصبح ان لم تسبقوا جمع نهشل
 ويجري علي هذه الاناشيد قول ابن محكان السعدي حين قدم للقتل:
 ولست وان كانت الي حبيبة ... بباك علي الدنيا اذا ما تولت
 فاستثني وان كانت الي حبيبة استثناء مليحا، ونوي التقديم والتاخير؛ فلذلك جاز له ان ياتي بالضمير مقدما علي مظهره، هكذا قال فيه ابو العباس المبرد، ومن التتميم الحسن قول امرء القيس:
 علي هيكل يعطيك قبل سءاله ... افا نين جري غير كز ولا واني
 فقوله قبل سءاله تتميم حسن لقوله " افانين حري " وقول اعشي باهلة: وكل امر سوي الفحشاء فانه لا يدبرها.
 باب المبالغة  وهي ضروب كثيرة. والناس فيها مختلفون: منهم من يءثرها، ويقول بتفضيلها، ويراها الغاية القصوي في الجودة ، وذلك مشهور من مذهب نابغة بني ذبيان، وهو القاءل: اشعر الناس من استجيد كذبه، وضحك من رديءه، هكذا اعرفه، ورايت بخط جماعة منهم عبد الكريم والباغي من استجيد جيده ومطابقه وضحك من رديءه. وروي قوم من حديث النابغة ومطالبته حسان ابن ثابت بالمبالغة ونسبته اياه الي التقصير في قوله:
 لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحي ... واسيافنا يقطرن من نجدة دما
 ما هو مشهور عندهم مشهور في كتبهم، ومنهم من يعيبها وينكرها، ويراها عيبا وهجنة في الكلام، قال بعض الحذاق بنقد الشعر: المبالغة ربما احالت المعني، ولبسته علي السامع؛ فليست لذلك من احسن الكلام ولا افخره، لانها لا تقع موقع القبول كما يقع الاقتصاد وما قاربه؛ لانه ينبغي ان يكون من اهم اغراض الشاعر والمتكلم ايضا الابانة والافصاح، وتقريب المعني علي السامع؛ فان العرب انما فضلت بالبيان والفصاحة، وحلا منطقها في الصدور وقبلته النفوس لاساليب حسنة، واشارات لطيفة، تكسبه بيانا وتصوره في القلوب تصويرا، ولو كان الشعر هو المبالغة لكانت الحاضرة والمحدثون اشعر من القدماء، وقد رايناهم احتالوا للكلام حتي قربوه من فهم السامع بالاستعارات والمجازات التي استعملوها، وبالتشكك في الشبهين، كما قال ذو الرمة:
 فيا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقا انت ام ام سالم
 فلو انه قال انت ام سالم علي نفي الشك بل لو قال " انت احسن من الظبية " لما حل من القلوب محل التشكك. وكما قال جرير:
 فانك لو رايت عبيد نسيم ... وتيما قلت: ايهم العبيد
 فلو قال " عبيدهم " او " خير منهم " لما ظن به الصدق، فاحتال في تقريب المشابهة؛ لان في قربها لطافة تقع في القلوب وتدعو الي التصديق.
 وكذلك قول ابي النجم يصف عرق الخيل:
 كانه من عرق يسربله ... ككرسف النداف لولا بلله
 فانه لو قال " انه الكرسف " لم يكن في حسن هذا؛ لانه يشهد بتقارب الشبهين الي ان وقع في الشك.. والمبالغة في صناعة الشعر كالاستراحة من الشاعر اذا اعياه ايراد معني حسن بالغ فيشغل الاسماع بما هو محال، ويهول مع ذلك علي السامعين، وانما يقصدها من ليس بمتمكن من محاسن الكلام ان تمكنه، ولا يتعذر عليه، وتنجذب كلما ارادها اليه، انقضي كلامه.
 وفيه كفاية وبلاغ، الا انه فيما يظهر من فحواه لم يرد الا ما كان فيه بعد، وليس كل مبالغة كذلك، الا تري ان التتميم اذا طلبت حقيقته كان ضربا من المبالغة وان ظهر انه من انواع الحشو المستحسن، وقد مر ذكره. وكذلك ما ناسب قول ابن المعتز يصف خيلا:
 صببنا عليها ظالمين سياطنا ... وطارت بها ايد سراع وارجل
 وهذا عند جميع الناس من باب الحشو، وهو عندي مبالغة، وكذلك الايغال، وسيرد في بابه ان شاء الله.
 فمن احسن المبالغة واغربها عند الحذاق: التقصي، وهو بلوغ الشاعر اقصي ما يمكن من وصف الشء، كقول عمرو بن الايهم التغلبي:
 ونكرم جارنا ما دام فينا ... ونتبعه الكرامة حيث كانا
 فتقصي بما يمكن ان يقدر عليه فتعاطاه ووصف به قومه.
 ومن اغربها ايضا ترادف الصفات، وفي ذلك تهويل مع صحة لفظ لا تحيل معني، كقول الله تعالي: " او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب، ظلمات بعضها فوق بعض " .
 فاما الغلو فهو الذي ينكره من ينكر المبالغة من ساءر انواعها، ويقع فيه الاختلاف لا ما سواه مما بينت، ولو بطلت المبالغة كلها وعيبت لبطل التشبيه وعيبت الاستعارة، الي كثير من محاسن الكلام: فمن ابيات المبالغة قول امرء القيس:
 كان المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامي ونشر القطر
 يعل به برد انيابها ... اذا غرد الطاءر المستحر
 فوصف فاها بهذه الصفة سحرا عند تغيير الافواه بعد النوم، فكيف تظنها في اول الليل؟! ومثل ذلك قوله يصف نارا وان كان فيه اغراق:
 نظرت اليها، والنجوم كانها ... مصابيح رهبان، تشب لقفال
 يقول: نظرت الي نار هذه المراة تشب لقفال والنجوم كانها مصابيح رهبان، وقد قال:
 تنورتها من اذرعات واهلها ... بيثرب ادني دارها نظر عال  وبين المكانين بعد ايام، وانما يرجع القفال الي الغزو والغارات وجه الصباح؛ فاذا راوها من مسافة ايام وجه الصباح وقد خمد سناها وكل موقدها فكيف كانت اول الليل؟!! وشبه النجوم بمصابيح الرهبان؛ لانها في السحر يضعف نورها كما يضعف نور المصابيح الموقدة ليلها اجمع، لا سيما مصابيح الرهبان؛ لانهم يكلون من سهر الليل فربما نعسوا ذلك الوقت، وهذا مما اورده شيخنا ابو عبد الله.
 وقال امرء القيس يصف فرسا:
 لها ذنب مثل ذيل العروس ... تسد به فرجها من دبر
 اراد طوله؛ لان العروس تجر ذيلها اما من الحياء واما من الخيلاء.
 وزعم الجاحظ ان قول غيلان ذي الرمة:
 وليل كجلباب العروس ادرعته ... باربعة والشخص في العين واحد
 اراد به سبوغه لا لونه، واكثر الناس علي خلاف قوله، وانا اري ان هذا كقول عوف بن عطية بن الخرع التيمي من تيم الرباب يصف خيلا:
 وجللن دمخا قناع العرو ... س تدني علي حاجبيها الخمار
 دمخ جبل بعينه، فاراد ان الخيل كسونه قناعا من الغبار هذه صفته.
 ومن معجز المبالغة قول الله عز وجل: " سواء منكم من اسر القول ومن جهر به ومن هو مستخف بالليل وسارب بالنهار " فجعل من يسر القول كمن يجهر به، والمستخفي بالليل كالسارب بالنهار، وكل واحد منهما اشد مبالغة في معناه واتم صفة.
 باب الايغال
 وهو ضرب من المبالغة كما قدمت، الا انه في القوافي خاصة لا يعدوها، والحاتمي واصحابه يسمونه التبليغ، وهو تفعيل من بلوغ الغاية، وذلك يشهد بصحة ما قلته، ويدل علي ما رتبته.
 وحكي الحاتمي عن عبد الله بن جعفر عن محمد بن يزيد المبرد قال: حدثني التوزي قال: قلت للاصمعي: من اشعر الناس؟ قال: الذي يجعل المعني الخسيس بلفظه كبيرا، او ياتي الي المعني الكبير فيجعله خسيسا، او ينقضي كلامه قبل القافية، فاذا احتاج اليها افاد بها معني، قال: قلت: نحو من؟ قال: نحو الاعشي اذ يقول:
 كناطح صخرة يوما ليفلقها ... فلم يضرها واوهي قرنه الوعل
 فقد تم المثل بقوله: واوهي قرنه، فلما احتاج الي القافية قال " الوعل " قال: قلت: وكيف صار الوعل مفضلا علي كل ما ينطح؟ قال: لانه ينحط من قنة الجبل علي قرنه فلا يضيره، قال: قلت: ثم نحو من؟ قال: نحو ذي الرمة بقوله:
 قف العيس في اطلال مية واسال ... رسوما كاخلاق الرداء المسلسل
 فتمم كلامه، ثم احتاج الي القافية فقال " المسلسل " فزاد شيءا، وقوله:
 اظن الذي يجدي عليك سءالها ... دموعا كتبديد الجمان المفصل
 فتمم كلامه، ثم احتاج الي القافية فقال " المفلل " فزاد شيءا ايضا.
 وليس بين الناس اختلاف ان امرا القيس اول من ابتكر هذا المعني بقوله يصف الفرس:
 اذا ما جري شاوين وابتل عطفه ... تقول هزيز الريح مرت باثاب
 فبالغ في صفته، وجعله علي هذه الصفة بعد ان يجري شاوين ويبتل عطفه بالعرق، ثم زاد ايغالا في صفته بذكر الاثاب، وهو شجر للريح في اضعاف اغصانه حفيف عظيم وشدة صوت، ومثل ذلك قوله:
 كان عيون الطير حول خباءنا ... وارحلنا الجزع الذي لم يثقب
 فقوله " لم يثقب " ايغال في التشبيه، واتبعه زهير فقال:
 كان فتات العهن في كل منزل ... نزلن به حب الفنا لم يحطم
 فاوغل في التشبيه ايغالا بتشبيهه ما يتناثر من فتات الارجوان بحب الفنا الذي لم يحطم؛ لانه احمر الظاهر ابيض الباطن، فاذا لم يحطم لم يظهر فيه بياض البتة، وكان خالص الحمرة، وتبعهما الاعشي فقال يصف امراة:
 غراء فرعاء مصقول عوارضها ... تمشي الهوينا كما يمشي الوجي الوحل
 فاوغل بقوله " الوحل " بعد ان قال " الوجي " وكذلك قوله " الوعل " وكان الرشيد كثير العجب بقول صريع الغواني:
 اذا ما علت منا ذءابة شارب ... تمشت به مشي المقيد في الوحل
 ويقول: قاتله الله! ما كفاه ان جعله مقيدا حتي جعله في وحل، وانا اقول: انه بيت الاعشي بعينه.
 ومن الايغال قول الطرماح العقيلي يصف فرسا بسعة المنخر:
 لا يكتم الربو الا ريث يخرجه ... من منخر كوجار الثعلب الخرب
 فكونه كوجار الثعلب غاية في المبالغة، فكيف اذا كان خرابا؟.  ومن الايغال الحسن قول الخنساء:
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 فبالغت في الوصف اشد مبالغة، واوغلت ايغالا شديدا بقولها " في راسه نار " بعد ان جعلته علما، وهو الجبل العظيم.
 وانشد الجاحظ:
 الوي حيازيمي بهن صبابة ... كما تتلوي الحية المتشرق
 فقوله " الحية المتشرق " ايغال؛ لانه اشد لتلويه.
 وكذلك قول جرير:
 بات الفرزدق عاءرا وكانه ... قعو تعاوره السقاة معار
 واذا كان معارا كان اشد لاستعماله واقل للتحفظ عليه.
 وقال النجاشي يذكر عبد الرحمن بن حسان:
 لما اتاني ما يقول ودونه ... مسيرة شهر للمطي المفرد
 فاوغل بقوله " المفرد " ايغالا عجيبا؛ لانه اسير من المحمل.
 وقال جميل:
 اني لاكتم حبها اذ بعضهم ... فيمن يحب كناشد الاغفال
 " الناشد " طالب الضالة، واذا كانت غفلا ليس فيها سمة كان اشد للبحث عليها، واكثر للسءال والذكر.
 ومن احسن ايغال المحدثين قول مروان بن ابي حفصة:
 هم القوم: ان قالوا اصابوا، وان دعوا ... اجابوا، وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 فقوله " واجزلوا " قد اتي به في نهاية الحسن.
 وكذلك قول بشار بن برد:
 وغيران من دون النساء كانه ... اسامة ذو الشبلين حين يجوع
 فقوله " حين يجوع " ايغال حسن.
 وقال ابن المعتز:
 وداع دعا والليل بيني وبينه ... فكنت مكان الظن منه واعجلا
 فقوله " واعجل " زيادة وصف، وايغال ظاهر.
 وقال ابو الطيب في رثاء ام سيف الدولة:
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال
 " فالزف " : اصغر الريش والينه، ولا سيما النعام، ولم يرض بذلك حتي جعله زف الرءال، شبه به المرو وهو ما صغر من الحصي وحد فهذا فوق كل مبالغة وايغال.
 ومن هذا نوع يسمي الاستظهار، وهو قول ابن المعتز لابن طباطبا العلوي او غيره:
 فانتم بنو بنته دوننا ... ونحن بنو عمه المسلم
 فقوله " المسلم " استظهار؛ لان العلوية من بني عم النبي عليه الصلاة والسلام ايضا اعني ابا طالب ومات جاهليا، فكان ابن المعتز اشار بحذقه الي ميراث الخلافة.
 وليس بين الايغال والتتميم كبير فرق؛ الا ان هذا في القافية لا يعدوها، وذلك في حشو البيت.
 واشتقاق الايغال من الابعاد، يقال: اوغل في الارض، اذا ابعد، فيما حكاه ابن دريد، وقال: وكل داخل في شء دخول مستعجل فقد اوغل فيه وقال الاصمعي في شرح قول ذي الرمة:
 كان اصوات من ايغالهن بنا ... اواخر الميس اصوات الفراريج
 الايغال: سرعة الدخول في الشء، يقال: اوغل في الامر، اذا دخل فيه بسرعة، فعلي القول الاول كان الشاعر ابعد في المبالغة وذهب فيها كل الذهاب، وعلي القول الثاني كانه اسرع الخول في المبالغة بمبادرته هذه القافية.
 وكلما اكثرت من الشواهد في باب فانما اريد بذلك تانيس المتعلم وتجسيره علي الاشياء الزاءعة. ولاريه كيف تصرف الناس في ذلك الفن، وقلبوا تلك المعاني والالفاظ.
 باب الغلو
 ومن اسماءه ايضا الاغراق، والافراط، ومن الناس من يري ان فضيلة الشاعر انما هي في معرفته بوجوه الاغراق والغلو، ولا اري ذلك الا محال؛ لمخالفته الحقيقة، وخروجه عن الواجب والمتعارف.. وقد قال الحذاق: خير الكلام الحقاءق، فان لم يكن فما قاربها وناسبها، وانشد المبرد قول الاعشي:
 فلو ان ما ابقين مني معلق ... بعود تمام ما تاود عودها
 فقال: هذا متجاوز، واحسن الشعر ما قارب فيه القاءل اذا شبه، واحسن منه ما اصاب الحقيقة فيه، انقضي كلامه.
 واصح الكلام عندي ما قام عليه الدليل، وثبت فيه الشاهد من كتاب الله تعالي، ونحن نجده قد قرن الغلو فيه بالخروج عن الحق؛ فقال جل من قاءل: " يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق " .
 والغلو عند قدامة: تجاوز في نعت ما للشء ان يكون عليه، وليس خارجا عن طباعه، كقول النمر بن تولب في صفة سيف شبه به نفسه:
 تظل تحفر عنه ان ضربت به ... بعد الذراعين والساقين والهادي  اذ ليس خارجا عن طباع السيف ان يقطع الشء العظيم ثم يغوص بعد ذلك في الارض، ولان مخارج الغلو عنده علي " تكاد " وعلي هذا تاول اصحاب التفسير قول الله تعالي: " وبلغت القلوب الحناجر " اي: كادت.
 وقال الجرجاني في كتاب الوساطة: والافراط مذهب عام في المحدثين، وموجود كثير في الاواءل، والناس فيه مختلفون: من مستحسن قابل، ومستقبح راد، وله رسوم متي وقف الشاعر عندها ولم يتجاوز بالوصف حدها سلم، ومتي تجاوزها اتسعت له الغاية، وادته الحال الي الاحالة، وانما الاحالة نتيجة الافراط ، وشعبة من الاغراق.
 وقال الحاتمي: وجدت العلماء بالشعر يعيبون علي الشاعر ابيات الغلو والاغراق، ويختلفون في استحسانها واستهجانها، ويعجب بعض منهم بها، وذلك علي حسب ما يوافق طباعه واختياره، ويري انها من ابداع الشاعر الذي يوجب الفضيلة له، فيقولون: احسن الشعر اكذبه، وان الغلو انما يراد به المبالغة والافراط، وقالوا: اذا اتي الشاعر من الغلو بما يخرج عن الموجود ويدخل في باب المعدوم فانما يريد به المثل وبلوغ الغاية في النعت، واحتجوا بقول النابغة وقد سءل: من اشعر الناس فقال: من استجيد كذبه واضحك رديثه، وقد طعن قوم علي هذا المذهب بمنافاته الحقيقة، وانه لا يصح عند التامل والفكرة، انقضي كلامه.
 ومن ابيات الغلو للقدماء قول مهلهل:
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 وقد قيل: انه اكذب بيت قالته العرب، وبين حجر وهي قصبة اليمامة وبين مكان الوقعة عشرة ايام، وهذا اشد غلوا من قول امرء القيس في النار؛ لان حاسة البصر اقوي من حاسة السمع واشد ادراكا..
 ومنها قول النابغة في صفة السيوف:
 تقد السلوقي المضاعف نسجه ... ويوقدن بالصفاح نار الحباحب
 وهو دون بيت امرء القيس في تنر صاحبة النار افراطا، ودون بيت النابغة قول النمر بن تولب في صفة السيف ايضا، وقد انشدته فيما مضي من هذا الباب واختار قوم علي بيتي النابغة والنمر قول ابي تمام:
 ويهتز مثل السيف لو لم تسله ... يدان لسلته ظباه من الغمد
 ومن الغلو قول جرير:
 فلو وضعت فقاح بني نمير ... علي خبث الحديد اذا لذابا
 لانه شء لا يذوب ابدا، وقد نعي علي ابي نواس قوله:
 واخفت اهل الشرك حتي انه ... لتخافك النطف التي لم تخلق
 اذ جعل ما لم يخلق يخافه.. وكذلك قوله:
 حتي الذي في الرحم لم يك صورة ... لفءاده من خوفه خفقان
 وزعم بعض المتعقبين ان الذي كثر هذا الباب ابو تمام، وتبعه الناس بعد، واين ابو تمام مما نحن فيه؟ فاذا صرت الي ابي الطيب صرت الي اكثر الناس غلوا، وابعدهم فيه همة، حتي لو قدر ما اخلي منه بيتا واحدا، وحتي تبلغ به الحال الي ما هو عنه غني، واه في غيره مندوحة، كقوله:
 يترشفن من فمي رشفات ... هن فيه احلي من التوحيد
 وان كان له في هذا تاويل ومخرج يجعله التوحيد غاية المثل في الحلاوة بفيه.
 وقوله:
 لو كان ذو القرنين اعمل رايه ... لما اتي الظلمات صرن شموسا
 او كان صادف راس عازر سيفه ... في يوم معركة لاعيا عيسي
 او كان لج البحر مثل يمينه ... ما انشق حتي جاز فيه موسي
 فما دعاه الي هذا وفي الكلام عوض من بلا تعلق عليه؟ فكيف اذا قال:
 كاني دحوت الارض من خبرتي به ... كاني بني الاسكندر السد من عزمي
 فشبه نفسه بالخالق، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، ثم انحط الي الاسكندر، وربما افسد ابو الطيب اغراقه هكذا ونقص منه بما يظنه اصلاحا له وزيادة فيه، نحو قوله يصف شعره:
 اذا قلته لم يمتنع من وصوله ... جدار معلي او خباء مطنب
 فما وجه الخباء المطنب بعد الجدار المنيف؟ بينا هو في الثريا صار في الثري! وانما اراد الحاضرة والبادية، وكذلك قوله:
 تصد الرياح الهوج عنها مخافة ... ويفزع منها الطير ان يلقط الحبا
 فكم بين خوف الرياح الهوج وصدودها، وبين فزع الطير ان تلقط الحب؟ ولا سيما وافزع الطير بهاءمه التي تلقط الحب لضعفها وعدمها السلاح، واقل خيال او تمثال يحمي مزروعات جمة  وقد رجح صاحب الوساطة هذا البيت علي قول ابي تمام:
 فقد بث عبد الله خوف انتقامه ... علي الليل حتي ما تدب عقاربه
 فاعتبروا يا اولي البصار.
 ومما يشاكل قول ابي الطيب في الفاظه قول نصر الخابز ارزي:
 ذبت من الشوق فلو زج بي ... في مقلة الناءم لم ينتبه
 وكان لي فيما مضي خاتم ... فالان لو شءت تمنطقت به
 فبين الاغراق والاغراق بون بعيد واختلاف شديد.
 واذا لم يجد الشاعر بدا من الاغراق لحبه ذلك، ونزوع طبعه اليه فليكن ذلك منه في الندرة، وبيتا قي القصيدة ان افرط، ولا يجعل هجيراه كما يفعل ابو الطيب. واحسن الاغراق ما نطق فيه الشاعر او المتكلم بكاد او ما شاكلها، نحو كان ولو ولولا، وما اشبه ذلك مما لم يناسب ابيات ابي الطيب المتقدم ذكرها في البشاعة، الا تري ما اعجب قول زهير:
 لو كان يقعد فوق الشمس من كرم ... قوم باحسابهم او مجدهم قعدوا
 فبلغ ما اراد من الافراط، وبني كلامه علي صحة.
 ومما استحسنه الرواة ونص عليه العلماء قول امرء القيس يصف سنانا:
 حملت ردينيا كان شباته ... سنا لهب لم يتصل بدخان
 واذا نظرت الي قول ابي صخر:
 تكاد يدي تندي اذا ما لمستها ... وينبت في اطرافها الورق النضر
 وقول ابي الطيب:
 عجبت من ارض سحاب اكفهم ... من فوقها وصخورها لا تورق
 لم يخف عنك وجه الحكم فيهما، علي ان في قول ابي الطيب بعض الملاحة والمخالطة لطبعه في حب الافراط وقلة المبادرة فيه؛ اذ كان ممكنا ان يقول: ان الصخور اورقت، ولغة القران افصح اللغات، وانت تسمع قول الله تعالي: " يكاد البرق يخطف ابصارهم " وقوله: " اذا اخرج يده لم يكد يراها " وقوله: " يكاد زينتها يضء ولو لم تمسسه نار " .
 واشتقاق الغلو من المبالغة، ومن غلوة السهم، وهي مدي رميته، يقال: غاليت فلانا مغالاة وغلاء، اذا اختبرتما ايكما ابعد غلوة سهم، ومنه قول النبي عليه الصلاة السلام: " جري المذكيات غلاء " وقد جاء في حديث داحس " غلاء " و " غلاب " بالياء ايضا، واذا قلت: غلا السعر غلاء، فانما تريد انه ارتفع وزاد علي ما كان، وكذلك غلت القدر غليا او غليانا، انما هو ان يجيش ماءها ويرتفع، والاغراق ايضا اصله في الرمي، وذلك ان تجذب السهم في الوتر عند النزع حتي تستغرق جميعه بينك وبين حنية القوص، وانما تفعل ذلك لبعد الغرض الذي ترميه، وهذه التسمية تدل علي ما نحوت اليه واشرت نحوه.
 باب التشكك
 وهو من ملح الشعر وطرف الكلام، وله في النفس حلاوة وحسن موقع، بخلاف ما للغو والاغريق.
 وفاءدته الدالة علي قرب الشبهين حتي لا يفرق بينهما، ولا يميز احدهما من الاخر ، وذلك نحو قول زهير:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 فان تكن النساء مخبءات ... فحق لكل محصنة هداء
 فقد اظهر انه لم يعلم انهم رجال ام نساء، وهذا املح من ان يقول: هم نساء، واقرب الي التصديق؛ ولهذه العلة اختاروه كما تقدم القول في بيت ذي الرمة:
 ايا ظبية الوعساء بين جلاجل ... وبين النقاا انت ام ام سالم
 وبيت جرير فانك لو رايت عبيد تيم وبيت ابي النجم في صفة عرق الخيل. وقال العرجي:
 بالله يا ظبيات القاع قلن لنا ... ليلاي منكن ام ليلي من البشر
 وانما سلك طريق ذي الرمة.
 وقال سلم بن عمرو الخاسر:
 تبدت فقلت الشمس عند طلوعها ... بجلد غني اللون عن اثر الورس
 فلما كررت الطرف قلت لصاحبي ... علي مرية: ما ها هنا مطلع الشمس
 فانت تري كيف موقع هذا الشك من اليقين؟ وكيف حلاوته في الصدر وقبوله؟؟ فانه لو كان يقينا ما بلغ هذا المبلغ.
 وتناول هذا المعني ابو زيد الوضاح بن محمد الثقفي فقال يمدح المستعين بالله:
 وقاءلة والليل قد نشر الدجي ... فغطي بها ما بين سهل وقردد
 اري بارقا يبدو من الجوسق الذي ... به حل ميراث النبي محمد
 فظل عذاري الحي ينظمن تحته ... ظفارية الجزع لم يسرد
 اضاءت به الافاق حتي كانما ... راينا بنصف الليل نور ضحي الغد  فقلت: هو البدر الذي تعرفينه ... والا يكن فالنور من وجه احمد
 واما قول ابي تمام حين قصد عبد الله بن طاهر الي خراسان يذكر شك رفقاءه واستبعادهم الطريق:
 يقول في قومس صحبي وقد اخذت ... منا السري وخطا المهرية القرد:
 امطلع الشمس تبغي ان تءم بنا؟ ... فقلت: كلا ولكن مطلع الجود
 فقد صرف المعني فيه عن وجهه، وخالف فيه قصده، ونسب الشك الي غيره، وهو بعيد من قول سلم، وليس ذكرهما جميعا مطلع الشمس قدوة، ولا عليه معول.. وقال ابن ميادة:
 واشفق من وشك الفراق وانني ... اظن لمحمول عليه فراكبه
 فوالله ما ادري: ايغلبني الهوي ... اذاجد جد البين ام انا غالبه؟!
 فقوله في البيت الاول " اظن " مليح جدا، وكذلك قوله في البيت الثاني " ما ادري ايغلبني الهوي ام انا غالبه " .
 واخذ هذا المعني ابن ابي مية وزاده ملاحة فقال:
 فديتك لم تشبع ولم ترو من هجري ... ايستحسن الهجران اكثر من شهر
 اراني ساسلو عنك ان دام ما اري ... بلا ثقة، لكن اظن ولا ادري
 وقد احسن ابو الطيب في قوله:
 اريقك ام ماء الغمامة ام خمر؟؟ ... بفي برود وهو في كبدي جمر
 لولا انه كدر صفوه ومرر حلوه بما اضاف اليه من قوله:
 اذا الغصن ام ذا الدعص ام انت فتنة ... وهذا الذي قبلته البرق ام ثغر؟
 ولله در ابي نواس اذ يقول:
 الا لا اري مثل امتري اليوم في رسم ... تغص به عيني ويلفظه وهمي
 اتت صور الاشياء بيني وبينه ... فظني كلا ظن وعلمي كلا علم
 ويروي وجهلي كلا جهل.
 واول من نطق بهذا المعني امرء القيس:
 لمن طلل دارس ايه ... اضر به سالف الاحرس
 تنكره العين من جانب ... ويعرفه شغف الانفس
 وقال اعرابي في معني ابيات الوضاح بن محمد:
 اقول والنجم قد مالت مياسره ... الي الغروب: تامل نظرة حار
 المحة من سنا برق راي بصري ... ووجه نعم بدا لي ام سنا نار
 بل وجه نعم بدا والليل معتكر ... فلاح من بين حجاب واستار
 باب الحشو وفضول الكلام
 وسماه قوم الاتكاء، وذلك ان يكون في داخل البيت من الشعر لفظ لا يفيد معني، وانما ادخله الشاعر لاقامة الوزن، فان كان ذاك في القافية فهو استدعاء، وقد ياتي في حشو البيت ما هو زيادة في حسنه وتقوية لمعناه: كالذي تقدم من التتميم، والالتفات، والاستثناء، وغير ذلك، مما ذكرته انفا.
 من ذلك قول عبد الله بن المعتز يصف خيلا:
 صببنا عليها ظالمين ... فطارت بها ايد سراع وارجل
 وقد مر ذكره في باب المبالغة، فقوله ظالمين حشو اقام بها وزن، وبالغ في المعني اشد مبالغة من جهته، حتي علمنا ضرورة ان اتيانه بهذه اللفظة التي هي حشو في ظاهر الامر افضل من تركها، وهذا شبيه بالتتميم..
 وقال الفرزدق:
 ستاتيك مني ان بقيت قصاءد ... يقتصر عن تحبيرها كل قاءل
 فقوله ان بقيت حشو في ظاهر لفظه، وقد افاد به معني زاءدا، وهو شبيه بالالتفات من جهة، وبالاحتراس من جهة اخري، فما كان هكذا فهو الجيد، وليس بحشو الا علي المجاز، او بعد ان ينعت بالجودة والحسن، او يضافا اليه، وانما يطلق اسم الحشو علي ما قدمت ذكره مما لا فاءدة فيه.
 وقد اتي العتابي بما فيه كفاية حيث يقول:
 ان حشو الكلام من لكنه المر ... ء وايجازه من التقويم
 فجعل الحشو لكنة، وليس كل ما يحشي بن الكلام لزيادة فاءدة لكنة، وانما اراد ما لا حاجة اليه ولا منفعة، كقول ابي صفوان الاسدي يذكر بازيا:
 تري الطير والوحش من خوفه ... حواجر منه اذا ما اغتدي
 فقوله منه بعد قول من خوفه حشو لا فاءدة فيه، ولا معني له، وكذلك قول ابي تمام يصف قصيدة:
 خذها ابنة الفكر المهذب في الدجي ... والليل اسود حالك الجلباب
 فقوله الدجي حشو؛ لان في القسيم الثاني ما يدل عليه من زيادة استعارتين مليحتين، فان لم يكن في القسيم الاول حشو كان القسيم الثاني باثره فضلة.
 وقال ابو الطيب في نحو من ذلك:  اذا اعتل سيف الدولة اعتلت الارض ... ومن فوقها والباس والكرم المحض
 فقوله والباس حشو؛ لان قوله ومن فوقها دال علي الانس والجن جميعا، والباس والكرم جميعا، والباس والكرم جميعا، اللهم الا ان يحمله علي تاويلهم في قول الله تعالي: " فيهما فاكهة ونخل ورمان " فاعاد ذكرهما وهما من الفاكهة لفضلهما، وقوله تعالي: " ومن كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال " فان هذا ساءغ وليس بحشو حينءذ.
 ومن الحشو قول الكلحبة اليربوعي:
 اذا المرء لم يغش الكريهة اوشكت ... حبال الهوينا بالفتي ان تقطعا
 فقوله بالفتي حشو، وكان الواجب ان يقول به لان ذكر المرء قد تقدم، الا ان يريد في قوله بالفتي الزراية والاطنوزة فانه يحتمل.
 قال زيد الخيل يخاطب كعب بن زهير: يقول:
 اري زيدا وقد كان معدما ... اراه لعمري قد تمول واقتني
 فقوله اراه لعمري حشو واستراحة يستغني عنها بقوله اري زيدا ومما يكثر به حشو الكلام اضحي، وبات، وظل، وغدا، وقد، ويوما، واشباهها، وكان ابو تمام كثيرا ما ياتي بها، ويكره للشاعر استعمال ذا، وذي، والذي، وهو، وهذا، وهذي وكان ابو الطيب مولعا بها، مكثرا منها في شعره، حتي حمله حبه فيها علي استعمال الشاذ وركوب الضرورة في قوله:
 لو لم تكن من ذا الوري اللذ منك هو ... عقمت بمولد نسلها حواء
 وكذلك يكره للشاعر قوله في شعره " حقا " الا ان تقع له موقعها في قول الاخطل:
 فاقسم المجد حقا لا يحالفهم ... حتي يحالف بطن الراحة الشعر
 فان قوله ههنا حقا زاد المعني حسنا وتوكيدا ظاهرا.
 ولقد احسن عبيد الله بن عبد الله بن طاهر في قوله لابن المعتز:
 ولو قبلت في حادث الدهر فدية ... لقلنا علي التحقيق نحن فداءه
 فقوله " علي التحقيق " حشو مليح فيه زيادة فاءدة.
 ومن الناس من يسمي هذا النوع من الكلام ارتفادا، وانشد بعض العلماء قول قيس بن الخطيم:
 قضي لها الله حين صورها ال ... خالق ان لا يكنها سدف
 والاتكاء عنده والارتفاد هو قول الشاعر " صورها الخالق " لان اسم الله تعالي قد تقدم.
 ووجدت الحذاق يعيبون قول ابن الحدادية وهي امه، واسمه قيس بن منقذ:
 ان الفءاد قد امسي هاءما كلفا ... قد شفه ذكر سلمي اليوم فانتكسا
 لحشوه ب " قد " في موضعين من البيت ثم ب " امسي " وب " اليوم " علي تناقضهما.
 وعاب الحاتمي علي الاعشي قوله:
 فرميت غفلة قلبه عن شاته ... فاصبت حبة قلبها وطحالها
 لان تكرير القلب عنده حشو لا فاءدة فيه، وهذا تعسف من الحاتمي لان قلبه غير قلبها، فانما كرر اللفظ دون المعني، ورايت روايته في اكثر النسخ " حبة قلبه وطحالها " وهو غلط، ومن ههنا عابه فيما اظن، ومن الناس من روي " فرميت غفلة عينه عن شاته " وهي رواية مشهورة صحيحة.
 ونعوا علي ابي العيال الهذلي قوله:
 ذكرت اخي فعاودني ... صداع الراس والوصب
 لان صداع الراس من ادواء الراس خاصة، فليس الذكر الراس معه معني، وعلي جميل قوله:
 وما ذكرتك النفس يا بثن مرة ... من الدهر الا كادت النفس تتلف
 فتكرير النفس لبس له وجه ههنا، وللتكرير موضع يحسن فيه، وسيرد ان شاء الله في بابه.
 ومن الحشو نوع سماه قدامة التفضيل بالفاء وزعم قوم انه بالعين كانهم يجعلونه اعوجاجا من قولهم: ناب اعصل، وجعله اخرون بالعين وضاد معجمة، كان عندهم من: تعضل الولد، اذا عسر خروجه واعترض في الرحم، وظاهر البيت الذي انشده قدامة يدل علي انه التفصيل بالفاء وهو قول دريد بن الصمة:
 وبلغ نميرا ان عرضت ابن عامر ... واي اخ في الناءبات وطالب
 ويجري هذا المجري قول ابي الطيب، بل هو اقبح منه:
 حملت اليه من لساني حديقة ... سقاها الحيا سقي الرياض السحاءب
 لان التفرقة بين النعت والمنعوت اسهل من التفرقة بين المضاف والمضاف اليه، وهما بمنزلة اسم واحد، فاذا شءت ان تجعل بيت ابن الخطيم " حين صورها الخالق " من هذا النوع جاز لك؛ فيكون التقدير قضي لها الله الخالق حين صورها.
 باب الاستدعاء  وهو الا يكون للقافية فاءدة الا كونها قافية فقط، فتخلو حينءذ من المعني كقول عدي القرشي، انشده قدامة:
 ووقيت الحتوف من وارث وا ... ل، وابقاك صالحا رب هود
 فانه لم يات لهود النبي عليه السلام ههنا معني الا كونه قافية.
 وما اعجب السيد الحميري في قوله:
 اقسم بالفجر وبالعشر ... والشفع والوتر ورب لقمان
 في منزل محكم ناطق ... بنور ايات وبرهان
 فالفجر فجر الصبح والعشر عش ... ر النحر والشفع نجيان
 محمد وابن ابي طالب ... والوتر رب العزة الباني
 باني سموات بناها بلا ... تقدير انس ولا جان
 فانظر الي قوله " رب لقمان " ما اكثر قلقه واشد ركاكته!!! واما قوله " الباني " فقد خرج فيه من حد اللين والبرد، وتجاوز فيه الغاية في ثقل الروح، والله حسبه.
 ومن اناشيد قدامة قول علي بن محمد صاحب البصرة:
 وسابغة الاذيال زغف مفاضة ... تكنفها مني نجاد مخطط
 فلا ادري معني هذا الشاعر في تخطيط النجاد، وهذا اقل ما في تكلف القوافي الشاردة اذا ركبها غير فارسها، وراضها غير ساءسها.
 باب التكرار
 وللتكرار مواضع يحسن فيها، ومواضع يقبح فيها، فاكثر ما يقع التكرار في الالفاظ دون المعاني، وهو في المعاني دون الالفاظ اقل، فاذا تكرر اللفظ والمعني جميعا فذلك الخذلان بعينه، ولا يجب للشاعر ان يكرر اسما الا علي جهة التشوق والاستعذاب، اذا كان في تغزل او نسيب.. كقول امرء القيس، ولم يتخلص احد تخلصه فيما ذكر عبد الكريم وغيره، ولا سلم سلامته في هذا الباب:
 ديار لسلمي عافيات بذي الخال ... الح عليها كل اسحم هطال
 وتحسب سلمي لا تزال كعهدنا ... بوادي الخزامي او علي راس او عال
 وتحسب سلمي لا تزال تري طلا ... من الوحش او بيضا بميثاء محلال
 ليالي سلمي اذ تريك منضدا ... وجيدا كجيد الريم ليس بمعطال
 وكقول قيس بن ذريح:
 الا ليت لبني لم تكن لي خلة ... ولم تلقني لبني ولم ادر ما هيا
 او علي سبيل التنويه به، والاشارة اليه بذكر، ان كان في مدح كقول ابي الاسد:
 ولاءمة لامتك يا فيض في الندي ... فقلت لها: هل يقدح اللوم في البحر؟
 ارادت لتثني الفيض عن عادة الندي ... ومن ذا الذي يثني السحاب عن القطر؟!
 كان وفود الفيض يوم تحملوا ... الي الفيض لاقوا عنده ليلة القدر
 مواقع جود الفيض في كل بلدة ... مواقع ماء المزن في البلد القفر
 فتكر يراسم الممدوح ههنا تنويه به، واشارة بذكره، وتفخيم له في القلوب والاسماع.
 وكذلك قول الخنساء:
 وان صخرا لمولانا وسيدنا ... وان صخرا اذا نشتو لنحار
 وان صخرا لتاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 او علي سبيل التقرير والتوبيخ. كقول بعضهم:
 الي كم وكم اشياء منكم تريبني ... اغمض عنها لست عنها بذي عمي
 فاما قول محمد بن مناذر الصبيري في معني التكثير:
 كم وكم كم كم وكم كم كم وكم ... قال لي: انجز حر ما وعد
 فقد زاد علي الواجب، وتجاوز الحد.
 ولما انشدوا للصاحب ابي القاسم اسماعيل بن عباد قول ابي الطيب:
 عظمت فلما لم تكلم مهابة ... تواضعت، وهو العظم عظما عن العظم
 قال: ما اكثر عظام هذا البيت مع انه من قول الطاءي:
 تعظمت عن ذاك التعظيم فيهم ... واوصاك عظم القدر ان تتنبلا
 ومن المعجز في هذا النوع قول الله تعالي في سورة الرحمن: " فباي الاء ربكما تكذبان " كلما عدد منة او ذكر بنعمة كرر هذا. وقد كرر ابو كبير الهذلي قوله:
 فاذا وذلك ليس الا ذكره ... واذا مضي شء كان لم يفعل
 علي بعض الروايات في سبعة مواضع من قصيدته التي اولها:
 ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول؟؟
 كلما وصف فصلا واتمه كرر هذا البيت.
 او علي سبيل التعظيم للمحكي عنه، وانشد سيبويه:  لا اري الموت يسبق الموت شء ... نغص الموت ذا الغني والفقيرا
 او علي جهة الوعيد والتهديد ان كان عتاب موجع، كقول الاعشي ليزيد بن مسهر الشيباني:
 ابا ثابت لا تعلقنك رماحنا ... ابا ثابت اقصر وعرضك سالم
 وذرنا وقوما ان هم عمدوا لنا ... ابا ثابت واقعد فانك طاعم!!
 او علي وجه التوجع ان كان رثاء وتابينا، نحو قول متمم بن نويرة:
 وقالوا: اتبكي كل قبر رايته ... لقبر ثوي بين اللوي فالدكادك؟؟
 فقلت لهم: ان الاسي يبعث الاسي ... دعوني فهذا كله قبر مالك
 واولي ما تكرر فيه الكلام باب الرثاء؛ لمكان الفجيعة وشدة القرحة التي يجدها المتفجع، وهو كثير حيث التمس من الشعر وجد.
 او علي سبيل الاستغاثة وهي في باب المديح، نحو قول العديل بن الفرخ:
 بني مسمع لولا الاله وانتم ... بني مسمع لم ينكر الناس منكرا
 ويقع التكرار في الهجاء علي سبيل الشهرة، وشدة التوضيع بالمهجو، كقول ذي الرمة يهجو المرءي:
 تسمي امرا القيس بن سعد اذا اعتزت ... وتابي السبال الصهب والانف الحمر
 ولكنا اصل امرء القيس معشر ... يحل لهم لحم الخنازير والخمر
 نصاب امرء القيس العبيد وارضهم ... ممر المساحي لا فلاة ولا مصر
 تخطي الي الفقر امرء القيس؛ انه ... سواء علي الضيف امرء القيس والفقر
 تحب امرء القيس القري ان تناله ... وتابي مقاريها اذا طلع الفجر
 هل الناس الا يا امرا القيس غادر ... وواف وما فيكم وفاء ولا غدر؟
 وكذلك صنع جرير في قصيدته الدماغة التي هجا بها راعي الابل؛ فانه كرر " بني نمير " في كثير من ابياتها.
 ويقع ايضا علي سبيل الازدراء والتهكم والتنقيص، كقول حماد عجرد لابن نوح، وكان يتعرب:
 يا بن نوح يا اخا ال ... حلس ويا ابن القتب
 ومن نشا والده ... بين الربا والكثب
 يا عربي يا عربي ... يا عربي يا عربي
 ومن المعيب في التكرار قول ابن الزيات:
 اتعزف ام تقيم علي التصابي؟ ... فقد كثرت مناقلة العتاب
 اذا ذكر السلو عن التصابي ... نفرت من اسمه نفر الصعاب
 وكيف يلام مثلك في التصابي ... وانت فتي المجانة والشباب؟!!
 ساعزف ان عزفت عن التصابي ... اذا ما لاح شيب بالغراب
 الم ترني عدلت عن التصابي ... فاغرتني الملامة بالتصابي؟!!
 فملا الدنيا بالتصابي، علي التصابي لعنة الله من اجله، فقد برد به الشعر، ولا سيما وقد جاء به كله علي معني واحد من الوزن، لم يعد به عروض البيت، واين هذا من تكريره علي جهة التفخيم في قوله للحسن بن سهل من قصيدة:
 الي الامير الحسن استجدتها ... اي مزار ومناخ ومحل
 اي مزار ومناخ ومحل ... لخاءف ومستريش ذي امل
 وهذا كقول امرء القيس:
 تقطع اسباب اللبانة والهوي ... عشية جاوزنا حماة وشيزرا
 عشية جاوزنا حماة وشيزرا ... اخو الجهد لا يلوي علي من تعذرا
 ومن تكرير المعاني قول امرء القيس، وما رايت احدا نبه عليه:
 فيا لك من ليل كان نجومه ... بكل مغار الفتل شدت بيذبل
 كان الثريا علقت في مصامها ... بامراس كتان الي صم جندل
 فالبيت الاول يغني عن الثاني، والثاني يغني عن الاول، ومعناهما واحد؛ لان النجوم تشتمل علي الثريا، كما ان بذبل يشتمل علي صم الجندل، وقوله " شدت بكل مغار الفتل " ومثل قوله " علقت بامراس كتان " ويقرب من ذلك وليس به قول كثير:
 واني وتهيامي بعزة بعدما ... تخليت مما بيننا وتخلت
 لكالمرتجي ظل الغمامة كلما ... تبوا منها للمقيل اضمحلت
 كاني واياها سحابة ممحل ... رجاها فلما جاوزته استهلت  الا ان كثيرا تصرف، فجعل رجاء الاول ظل الغمامة ليقيل تحتها من حرارة الشمس فاضمحلت وتركته ضاحيا، وجعل الممحل في البيت الثاني يرجو سحابة ذات ماء فامطرت بعد ما جاوزته.
 ومن مليح هذا االباب ما انشدنيه شيخنا ابو عبد الله محمد بن جعفر لابن المعتز، وهو قوله:
 لساني لسري كتوم كتوم ... ودمعي بحبي نموم نموم
 ولي مالك شفني حبه ... بديع الجمال وسيم وسيم
 له مقلتا شادن احور ... ولفظ سحور رخيم رخيم
 فدمعي عليه سجوج سجوم ... وجسمي عليه سقيم سقيم
 باب منه
 ذكر ابن المعتز ان الجاحظ سمي هذا النوع المذهب الكلامي.
 قال ابن المعتز: وهذا باب ما علمت اني وجدت منه في القران شيءا، وهو ينسب الي التكلف، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 قال صاحب الكتاب: غير ان ابن المعتز قد ختم بهذا الباب ابواب البديع الخمسة التي خصها بهذه التسمية، وقدمها علي غيرها، وانشد الفرزدق:
 لكل امرء نفسان: نفس كريمة ... واخري يعاصيها الفتي ويطيعها
 ونفسك من نفسيك تشفع للندي ... اذا قل من احرارهن شفيعها
 وانشد لاخر، ولا اظنه الا ابراهيم بن العباس:
 وعلمتني كيف الهوي وجهلته ... وعلمكم صبري علي ظلمكم ظلمي
 فاعلم مالي عندكم فيميل بي ... هواي الي جهلي واعرض عن علمي
 وعاب علي ابي تمام قوله:
 فالمجد لا يرضي بان ترضي بان ... يرضي المءمل منك الا بالرضا
 وحكي ان اسحاق الموصلي سمع الطاءي ينشد ويكثر من هذا الباب وامثاله عند الحسن بن وهب، فقال: يا هذا، لقد شددت علي نفسك.
 وانشد ابن المعتز لنفسه:
 اسرفت في الكتمان ... وذاك مني دهاني
 كتمت حبك حتي ... كتمته كتماني
 فلم يكن لي بد ... من ذكره بلساني
 وهذه الملاحة نفسها، والظرف بعينه.
 ومن هذا الباب نوع اخر هو اولي بهذه التسمية من كثير مما ذكره المءلفون، نحو قول ابراهيم بن المهدي يعتذر الي المامون من وثوبه علي الخلافة:
 البر منك وطاء العذر عندك لي ... فيما فعلت، فلم تعذل ولم تلم
 وقام علمك بي فاحتج عندك لي ... مقام شاهد عدل غير متهم
 وكذلك قول ابي عبد الرحمن العطوي:
 فو حق البيان يعضده البر ... هان في ماقط الد الخصام
 ما راينا سوي الحبيبة شيءا ... جمع الحسن كله في نظام
 هي تجري مجري الاصابة في الرا ... ي ومجري الارواح في الاجسام
 وقد نقلت هذا الباب نقلا من كتاب عبد الله بن المعتز، الا ما لا خفاء به عن احد من اهل التمييز، واضطرني الي ذلك قلة الشواهد فيه، الا ما ناسب قول ابي نواس:
 سخنت من شدة البرودة حتي ... صرت عندي كانك النار
 لا يعجب السامعون من صفتي ... كذلك الثلج بارد حار
 فهذا مذهب كلامي فلسفي.. وقوله ايضا:
 فيك خلاف لخلاف الذي ... فيه خلاف لخلاف الجميل
 واشباه ذلك مما في هذا غني عنه ودلالة عليه.
 باب نفي الشء بايجابه
 وهذا الباب من المبالغة، وليس بها مختصا، الا انه من محاسن الكلام، فاذا تاملته وجدت باطنه نفيا، وظاهره ايجابا.. قال امرء القيس:
 علي لاحب لا يهتدي بمناره ... اذا سافه العود النباطي جرجرا
 فقوله " لا يهتدي بمناره " لم يرد ان له منارا لا يهتدي به، ولكن اراد انه لا منار له فيهتدي بذلك المنار.
 وكذلك قول زهير:
 بارض خلاء لا يسد وصيدها ... علي، ومعروفي بها غير منكر
 فاثبت لها في اللفظ وصيدا، وانما اراد ليس لها وصيد فيسد علي.
 ويتصل بهذا قول الزبير بن عبد المطلب يذكر عميلة بن السباق بن عبد الدار، وكان نديما له وصاحبا:
 صبحت بهم طلقا يراح الي الندي ... اذا ما انتشي لم تحتضره مفاقره
 ضعيفا بحث الكاس قبض بنانه ... كليلا علي وجه النديم اظافره  فظاهر كلامه انه يخمش وجه النديم، الا ان اظافره كليلة، وانما اراد في الحقيقة انه لا يظفر وجه النديم ولا يفعل شيءا من ذلك، وكذلك قوله " لم تحتضره مفاقره " اي: ليس له مفاقر فتحتضره.
 وقال ابو كبير الهذلي يصف هضبة:
 وعلوت مرتقبا علي مرهوبة ... حصاء ليس رقيبها في مثمل
 عيطاء معنقة يكون انيسها ... ورق الحمام جميعها لم يءكل
 يريد انه ليس بها جميم فيءكل ، يدل علي ذلك قوله في البيت الاول " حصاء " وهي التي لا نبت فيها.
 وقال ابو ذءيب يصف فرسا:
 متفلق انساءها عن قانء ... كالقرط صار وغبره لا يرضع
 فلم يرد ان هناك بقية لبن لا يرضع، لكن اراد انها لا لبن لها فيرضع.
 والشاهد علي جميع ما قلته في شرح هذه الاشياء ما جاء في تفسير قول الله عز وجل: " لا يسالون الناس الحافا " قالوا: ليس يقع منهم سءال فيقع الحافا: اي هم لا يسالون البتة.
 والمعيب من هذا الباب قول كثير يرثي عزة صاحبته:
 فهلا وقاك الموت من انت زينه ... ومن هو اسوا منك دلا واقبح؟
 لانه قد اوهم السامع ان لها دلا سيءا، ولكن غيره اسوا منه واقبح، فكيف ان كان القبح راجعا عليها لا علي دلها، وليس هذا في شء من قوله تعالي: " اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا " لان هذا اشكال فيه.
 باب الاطراد
 ومن حسن الصنعة ان تطرد الاسماء من غير كلفة، ولا حشو فارغ؛ فانها اذا اطردت دلت علي قوة طبع الشاعر، وقلة كلفته ومبالاته بالشعر.
 وذلك نحو قول الاعشي:
 اقيس بن مسعود بن قيس بن خالد ... وانت امرء ترجو شبابك واءل
 فاتي كالماء الجاري اطرادا وقلة كلفة، وبين النسب حتي اخرجه عن مواضع اللبس والشبهة..
 ولما سمع عبد الملك بن مروان قول دريد بن الصمة:
 قتلنا بعبد الله خير لداته ... ذءابة بن اسماء بن زيد بن قارب
 قال كالمتعجب: لولا القافية لبلغ به ادم، ورواه قوم " ابات بعبد الله " .
 وقال ابو تمام:
 عبد المليك بن صالح بن عل ... ي بن قسيم النبي في نسبه
 فهذا سهل العنان، خفيف علي اللسان، وان كانت الياء في " المليك " ضرورة وتكلفا.
 وقال الحارث بن دوس الايادي:
 وشباب حسن اوجههم ... من اياد بن نزار بن معد
 فاطردت ثلاثة اسماء لا كلفة فيها.
 وقال ابو تمام في قالب بيت الاعشي، وان نقص عنه اسما واحدا:
 بنصر بن منصور بن بسام انفري ... لما شظف الايام عن عيشة رغد
 فاما من اتي باكثر من هذا ومن الاول فقد قال بعضهم:
 من يكن رام حاجة بعدت عن ... ه واعيت عليه كل العياء
 فلها احمد المرجي بن يحيي ب ... ن معاذ بن مسلم بن رجاء
 فجاء كلامه نسقا واحدا، الا انه قد شغل البيت وفصل بين الكلام بقوله " المرجي " غير ان مجانسة رجاء هونت خطيءته وغفرت ذنبه.
 وقال الطاءي:
 عمرو بن كلثوم بن مالك بن عت ... اب بن سهم سهمكم لا يسهم
 فخاطب بذلك بني عمرو بن غنم التغلبيين، وهم بنو عم مالك بن طوق، فانتظم له ما اراد من الاسماء، الا انه ظاهر التكلف، وقال فاتي بستة:
 مناسب تحسب من ضوءها ... منازل للقمر الطالع
 كالدلو والحوت واشراطه ... والبطن والنجم الي البالع
 نوح بن عمرو بن حوي بن عم ... رو بن حوي بن الفتي مانع
 فاحكم التصنيع وقابل ستة بستة؛ لان الاشراط منزلة، وان جمعها، الا ان " الفتي " ههنا غضة مع برد لفظ وركاكة، ما احسن ابا هءلاء كلهم يقال له الفتي وان كنا نعلم انه لم يرد فتاء السن، ولكن الفتوة.
 وجاء ابو الطيب فجاءك بالتعسف في قوله لسيف الدولة:
 فانت ابو الهيجا ابن حمدان يا ابنه ... تشابه مولود كريم ووالد
 وحمدان حمدون وحمدون حارث ... وحارث لقمان ولقمان راشد
 ففي هذا المعني من التقصير انه جاء به في صفين وانه جعله انياب الخلافة بقوله:
 اولءك انياب الخلافة كلها ... وساءر املاك البلاد الزواءد  وهم سبعة بالممدوح، والانياب في المتعارف اربعة، الا ان تكون الخلافة تمساح نيل او كلب بحر؛ فان انياب كل واحد منهما ثمانية، اللهم الا ان يريد ان كل واحد منهم ناب الخلافة في زمانه خاصة؛ فانه يصح، وفيه من الزيادة علي ما قبله انه زاد واحدا في العدد، فانه جعل كل ابن هو ابوه في الخلافة الي ان بلغ راشدا، ولم يقصد الي ذلك احد من اصحابه، وانما مقت شعره هذا تكريره كل اسم مرتين في بيت واحد، وهي اربعة اسماء.
 باب التضمين والاجازة
 وهذا باب يختلط علي كثير من الشعراء ممن ليس له ثقوب في العلم ولا حذق بالصناعة، كجماعة ممن وسم في بلدنا بالمعرفة، وينسب اليها مكذوبا عليه فيها، كاذبا فيما ادعاه منها، ولتعرفنهم في لحن القول.
 فاما التضمين فهو قصدك الي البيت من الشعر او القسيم فتاتي به في اواخر شعرك او في وسطه كالمتمثل، نحو قول محمود بن الحسين كشاجم الكاتب:
 يا خاضب الشيب والايام تظهره ... هذا شباب لعمر الله مصنوع
 اذكرتني قول ذي لب وتجربة ... في مثله لك تاديب وتقريع
 ان الجديد اذا ما زيد في خلق ... تبين الناس ان الثوب مرقوع
 فهذا جيد في بابه، واجود منه ان لو يكن بين البيت الاول والاخر واسطة؛ لان الشاعر قد دل بذلك علي انه متهم بالسرق، او علي ان هذا البيت غير مشهور، وليس كذلك، بل هو كالشمس اشتهارا، ولو اسقط البيت الاوسط لكان تضمينا عجيبا، لان ذكر الثوب قد اخرج الثاني من باب الاول الا في المعني، وهذا عند الحذاق افضل التضمين، فانما احتذي كشاجم قول ابن المعتز في ابيات له:
 لا ذنب لي ان ساء ظنك بعدما ... وفيت لكم، ربي بذلك عالم
 وها انا ذا مستعتب متنصل ... كما قال عباس وانفي راغم
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل: انا ظالم
 وابيات العباس بن الاحنف التي منها البيت المضمن هي قوله:
 وصب اصاب الحب سوداء قلبه ... فانحله، والحب داء ملازم
 فقلت له اذ مات وجدا بحبه ... مقالة نصح جانبتها الماثم:
 تحمل عظيم الذنب ممن تحبه ... وان كنت مظلوما فقل: انا ظالم
 فانك ان لم تحمل الذنب في الهوي ... يفارقك من تهوي وانفك راغم
 غير ان شيخنا ابا عبد الله روي هذه الابيات ايضا لابن المعتز.
 فهذا النوع من التضمين جيد، وهو الذي اردنا من قبل؛ واجود منه ان يصرف الشاعر المضمن وجه البيت المضمن عن معني قاءله الي معناه، نحو قول بعض المحدثين، ونسبه قوم الي ابن الرومي:
 يا ساءلي عن خالد، عهدي به ... رطب العجان وكفه كالجلمد
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 هكذا اعرفه، وروي " عن جعفر " فصرف الشاعر قول النابغة في صفة الثغر:
 تجلوا بقادمتي حمامة ايكة ... بردا اسف لثاته بالاثمد
 كالاقحوان غداة غب سماءه ... جفت اعاليه واسفله ندي
 الي معناه الذي اراد.
 ومن هذا المعني ايضا قول ابن الرومي بلا محالة:
 وساءلة عن الحسن بن وهب ... وعما فيه من كرم وخير
 فقلت: هو المهذب غير اني ... اراه كثير ارخاء الستور
 واكثر ما يغنيه فتاه ... حسين حين يخلو بالسرير
 فلولا الريح اسمع من بحجر ... صليل البيض تقرع بالذكور
 فالبيت الاخير لمهلهل، فجاء قرع البيض بالذكور ههنا عجيبا، وان كانت اللفظتان في المعني غير اللفظتين.
 ومن الشعراء من يضمن قسيما نحو قول بعضهم، اظنه الصولي:
 خلقت علي باب الامير كانني ... قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
 اذا جءت اشكو طول ضيق وفاقة ... يقولون: لا تهلك اسي وتحمل
 ففاضت دموع العين من سوء درهم ... علي النحر حتي بل دمعي محملي
 لقد طال تردادي وقصدي اليكم ... فهل عند رسم دارس من معول
 ومنهم من يقلب البيت فيضمنه معكوسا، نحو قول العباس بن الوليد بن عبد الملك بن مروان لمسلمة بن عبد الملك:
 لقد انكرتني انكار خوف ... يضم حشاك عن شتمي وذحلي  كقول المرء عمرو في القوافي ... لقيس حين خالف كل عذل
 عذيرك من خليلك من مراد ... اريد حياته ويريد قتلي
 والبيت المضمن لعمرو بن معدي كرب الزبيدي، يقوله لابن اخته قيس بن زهير بن هبيرة بن مكشوح المرادي، وكان بينهما بعد شديد وعداوة عظيمة، وحقيقته في شعر عمرو:
 اريد حياته ويريد قتلي ... عذيرك من خليلك من مراد
 وكان علي بن ابي طالب رضي الله عنه اذا راي ابن ملجم تمثل بهذا البيت.
 ومن التضمين ما يجمع فيه الشاعر قسمين من وزنين كقول علي بن الجهم يعرض بفضل الشاعرة جارية المتوكل وبنان المغني وكانا يتعاشقان فاذا غني بنان:
 اسمعي او خبرينا ... يا ديار الظاعنينا
 غنت هي كالمجاوبة له عما يقول:
 الا حييت عنا ما مدينا ... وهل باس بقول مسلمينا
 فقال علي منبها عليهما في ذلك:
 كلما غني بنان ... اسمعي او خبرينا
 انشدت فضل الا حي ... يت عنا يا مدينا
 عارضت معني بمعني ... والندامي غافلونا
 احسنت اذ لم تجاوب ... هم ديار الظاعنينا
 لو اجابتهم لصرنا ... اية للساءلينا
 واستعاد الصوت مولا ... ها وحث الشاربينا
 قلت للمولي وقد دا ... رت حميا الكاس فينا
 رب صوت حسن ين ... بت في الراس قرونا
 وانشد ابن المعتز في باب التضمين للاخطل:
 ولقد سما للخرمي فلم يقل ... يوم الوغي لكن تضايق مقدمي
 اشارة الي قول عنترة العبسي:
 اذ يتقون بي الاسنة لم اخم ... عنها ولكني تضايق مقدمي
 وهذا تضمين انت تري كيف هو، وانشد لاخر:
 عوذ لما بت ضيفا له ... اقراصه مني بياسين
 فبت والارض فراشي وقد ... غنت قفا نبك مصاريني
 ومن التضمين ما يحيل الشاعر فيه احالة، ويشير به اشارة، فياتي به كانه نظم الاخبار او شبيه به، وذلك نحو قول بعضهم في معني قول ابن المعتز كما قال عباس وانفي راغم انه لم يرد الابيات المقدم ذكرها، وانما اراد قوله للرشيد حين هجرته ماردة:
 لا بد للعاشق من وقفة ... تكون بين الوصل والصرم
 حتي اذا الهجر تمادي به ... راجع من يهوي علي رغم
 فهذا النوع ابعد التضمينات كلها، واقلها وجودا، وذلك نحو قول ابي تمام:
 لعمرو مع الرمضاء والنار تلتظي ... ارق واحمي منك في ساعة الكرب
 اراد البيت المضروب به المثل:
 المستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 وقد صنعت انا معني الهجاء:
 عرسه من غير ضير ... عرس زيد بن عمير
 ابدا تزني فان حاض ... ت تقد حبا لاير
 ولها رجلان من نا ... قة كعب بن زهير
 هكذا تبني المعالي ... ليس الا كل خير
 " زيد بن عمير " هو الذي يقول في زوجته:
 تقود اذا حاضت، وان طهرت زنت ... فهي ابدا يزني بها وتقود
 و " كعب بن زهير " يقول في وصف ناقته:
 تهوي علي يسرات وهي لاهية ... ذوابل وقعهن الارض تحليل
 فكانت هذه المراة في حاليها لا تقع رجلاها بالارض: اما لكثرة مباضعة او شدة مشي في فساد.
 ومن انواع التضمين تعليق القافية باول البيت الذي بعدها، وقد تقدم ذكره.
 واما الاجازة فانها بناء الشاعر بيتا او قسيما يزيده علي ما قبله، وربما اجاز بيتا او قسيما بابيات كثيرة، فاما ما اجيز فيه قسيم بقسيم فقول بعضهم لابي العتاهية: اجز برد الماء وطابا فقال: حبذا الماء شرابا واما ما اجيز فيه بيت ببيت فقول حسان بن ثابت وقد ارق ذات ليلة فقال:
 متاريك اذناب الامور اذا اعترت ... اخذنا الفروع واجتنبنا اصولها
 واجبل، فقالت ابنته: يا ابت، لا اجيز عنك، فقال: اوعندك ذاك؟ قالت: بلي، قال: فافعلي، فقالت:
 مقاويل للمعروف خرس عن الخنا ... كرام يعاطون العشيرة سولها
 قال: فحمي الشيخ عند ذاك، فقال:
 وقافية مثل السنان ردفتها ... تناولت من جو السماء نزولها
 فقالت ابنته:  يراها الذي لا ينطق الشعر عنده ... ويعجز عن امثالها ان يقولها
 وذكر ان العباس بن الاحنف دخل علي الذلفاء فقال: اجيزي عني هذا البيت:
 اهدي له احبابه اترجة ... فبكي واشفق من عيافة زاجر
 فقالت غير مفكرة:
 خاف التلون اذ اتته لانها ... لونان باطنها خلاف الظاهر
 فحلف لها بكل الايمان، وكانت تعزه، لءن ظهر البيت ان دخلت منزلكم ابدا، واضافه الي بيته.
 واما ما اجيز فيه قسيم بيت ببيت ونصف فقول الرشيد للشعراء: اجيزوا: الملك لله وحده فقال الجماز: وللخليفة بعده
 وللمحب اذا ما ... حبيبه بات عنده
 واستجاز سيف الدولة ابا الطيب قول عباس بن الاحنف:
 امني تخاف انتشار الحديث ... وحظي في ستره اوفر؟
 فصنع القصيدة المشهورة:
 هواك هواي الذي اضمر ... وسرك سري فما اظهر
 الا انه خرج فيها عن المقصد.
 والاجازة في هذا الموضع مشتقة المعني من الاجازة في السقي، يقال: اجاز فلان فلانا، اذا سقي له او سقاه، الشك مني، واما اللفظة فصحيحة فصيحة.
 وقال ابن السكيت: يقال للذي يرد علي اهل الماء فيستقي: مستجيز: قال القطامي:
 وقالوا فقيم الماء فاستجز ... عبادة؛ ان المستجيز علي قتر
 ويجوز ان يكون من " اجزت عن فلان الكاس " اذا تركته وسقيت غيره، فجازت عنه دون ان يشربها، فقال ابو نواس:
 وقلت لساقينا اجزنا فلم اكن ... ليابي امير المءمنين واشربا
 فجوزها عني عقارا تري لها ... الي الشرف الاعلي شعاعا مطنبا
 وقد تقدم ذكره الاجازة التي فيها عيوب القوافي، وذكرت اشتقاقها.
 ومن هذا الباب نوع يسمي التمليط، وهو ان يتساجل الشاعران فيصنع هذا قسيما وهذا قسيما لينظر ايهما ينقطع قبل صاحبه، وفي الحكاية ان امرا القيس قال للتوام اليشكري: ان كنت شاعرا كما تقول فملط انصاف ما اقول فاجزها، قال: نعم، قال امرء القيس: احار تري بريقا هب وهنا فقال التوام: كنار مجوس تستعر استعارا ف قال امرء القيس: ارقت له ونام ابو شريح فقال التوام: اذا ما قلت قد هدا استطارا ولا يزالان هكذا، يصنع هذا قسيما وهذا قسيما الي اخر الابيات.
 وقد تقدم انشادها في باب ادب الشاعر من هذا الكتاب.
 وربما ملط الابيات شعراء جماعة، كما يحكي ان ابا نواس والعباس بن الاحنف والحسين بن الضحاك الخليع ومسلم بن الوليد الصريع خرجوا في متنزه لهم ومعهم يحيي بن المعلي، فقام يصلي بهم، فنسي الحمد وقرا " قل هو الله احد " فارتج عليه في نصفها، فقال ابو نواس: اجيزوا:
 اكثر يحيي غلطا ... في قل هو الله احد
 فقال عباس:
 قام طويلا ساهيا ... حتي اذا اعيا سجد
 فقال مسلم بن الوليد:
 يزحر في محرابه ... زحير حبلي بولد
 فقال الخليع:
 كانما لسانه ... شد بحبل من مسد
 وانشدني بعض اصحابنا هذه الابيات علي طريق الاستملاح لها والاستظراف بها، وقال: هذا الذي يعجز الناس عنه، فقلت: فما بال عباس وابي نواس لم يقولا بعد البيت الاول:
 ونسي الحمد فما ... مرت له علي خلد
 ولا سيما وقد كان ذلك حقيقة، وكذلك جرت الحكاية، فقال: ولمن البيت؟ فقلت: لابن وقته.
 واشتاق التمليط من احد شيءين: اولهما ان يكون من الملاطين، وهما جانبا السنام في مرد الكتفين، قال جرير:
 ظللن حوالي خدر اسماء، وانتحي ... باسماء موار الملاطين اروح
 فكان كل قسيم ملاط، اي: جانب من البيت، وهما عند ابن السكيت العضدان. والاخر وهو الاجود ان يكون اشتقاقه من الملاط وهو الطين يدخل في البناء يملط به الحاءط ملطا، اي: يدخل بين اللبن حتي يصير شيءا واحدا. واما الملط وهو الذي لا يبالي ما صنع والاملط الذي لا شعر عليه في جسده؛ فليس لاشتقاقه منهما وجه.
 باب الاتساع
 وذلك ان يقول الشاعر بيتا يتسع فيه التاويل؛ فياتي كل واحد بمعني، وانما يقع ذلك لاحتمال اللفظ، وقوته، واتساع المعني.
 من ذلك قول امرء القيس:
 مكر مفر مقبل مدبر معا ... كجلمود صخر حطه السيل من عل  فانما اراد انه يصلح للكر والفر، ويحسن مقبلا مدبرا، ثم قال " معا " اي: جميع ذلك فيه، وشبهه في سرعته وشدة جريه بجلمود صخر حطه السيل من اعلي الجبل؛ فاذا انحط من عال كان شديد السرعة، فكيف اذا اعانته قوة السيل من وراءه؟؟ وذهب قوم منهم عبد الكريم الي ان معني قوله كجلمود صخر حطه السيل من عل انما هو الصلابة؛ لان الصخر عندهم كلما كان اظهر للشمس والريح كان اصلب.
 وقال بعض من فسره من المحدثين: انما اراد الافراط، فزعم انه يري مقبلا ومدبرا في حال واحدة عند الكر والفر لشدة سرعته، واعترض علي نفسه، واحتج بما يوجد عيانا؛ فمثله باللجلمود المنحدر من قنة الجبل، فانك تري ظهره في النصبة علي الحال التي تري فيها بطنه وهو مقبل اليك، ولعل هذا ما مر قط ببال امرء القيس، ولا خطر في وهمه، ولا وقع في خلده، ولا روعه.
 ومثله قول ابي نواس: الا فاسقني خمرا وقل لي هي الخمر فزعم من فسره انه انما قال " وقل لي هي الخمر " ليلتذ السمع بذكرها كما التذت العين برءيتها، والانف بشمها، واليد بلمسها، والفم بذوقها، وابو نواس ما اظنه ذهب هذا المذهب، ولا سلك هذا الشعب، ولا اراه اراد الا الخلاعة والعبث الذي بني عليه القصيدة، ودليل ذلك انه قال في تمام البيت: ولا تسقني سرا اذا امكن الجهر ويروي " فقد امكن الجهر " فذهب الي المجاهرة، وقلة المبالاة بالناس، والمداراة لهم في شرب الخمر بعينها التي لا اختلاف بين المسلمين فيها.
 وقد ثبت ان المامون ذم اخاه الامين علي المنابر، وذكر في مذامه انه صحب شاعرا من امره ومن قصته انه يجاهر بالمعاصي، ويقول في قصيدة اولها كذا وانشد البيت:
 فبتنا يرانا الله شر عصابة ... نجر باذيال الفسوق ولا فخر
 ومثل ذلك قول المفضل الضبي بين يدي الرشيد والكساءي حاضر في معني قول الفرزدق:
 اخذنا بافاق السماء عليكم ... لنا قمراها والنجوم الطوالع
 وقد سال الامين والمامون: ما معناه؟ فقالا: معناه في قوله " قمراها " تغليب المستعمل عندهم؛ لان القمر اكثر استعمالا عند العرب من الشمس، وكذلك قولهم " العمران " لما كان عمر اطول اياما واكثر تاثيرا، فقال الرشيد: هكذا اخبرنا هذا الشيخ، واشار الي الكساءي، فقال المفضل: بل مراده بالقمرين جداك ابراهيم ومحمد صلي الله عليهما، وبالنجوم الطوالع انت واباءك الطيبون، فاعجب الرشيد بذلك ووصله، والفرزدق ما قصد الي شء من ذلك ولا اراده، ولا علم ان الرشيد بعده يكون امير المءمنين، وانما اراد ان كل مشهور فاضل فهو لنا عليكم، ومنا لا منكم، فنحن اشرف بيتا، واظهر فضلا، وابعد صوتا، الا ان التي جاء بها المفضل ملحة افادت مالا.
 ويتعلق بهذا قول ابي الطيب يذكر الروم:
 وقد بردت فوق اللقان دماءهم ... ونحن اناس نتبع البارد السخنا
 اراد انا نتبع البارد من الدماء سخنا، كانه يتوعدهم بقتل اخر، فيكون قد اخذه من قول سويد بن كراع وهي امه يصف كلابا وثورا:
 فهز عليه الموت والموت دونه ... علي روقه منه مذاب وجامد
 وقال الاصمعي: يعني بالمذاب الحار، وبالجامد والبارد، ويجوز ان يكون ابو الطيب اراد: ونحن اناس نتبع البارد من الطعام سخنا، وكذلك ايضا عادتنا في الدماء؛ فيكون قد فرع.
 وزعم قوم في قوله يشفع لبني كلاب الي سيف الدولة:
 وتملك انفس الثقلين طرا ... فكيف تحوز انفسها كلاب
 انه لم يرد القبيلة، وانما اراد ان يجعلهم كلابا علي باب التحقير لقدرهم، والتلطف لهم، كما جعلهم في البيت الاول ذءابا سراقا، ولا اظن ذلك، بل لا احققه؛ لان في القصيدة:
 ولو غير الامير غزا كلابا ... ثناه عن شموسهم ضباب
 ولاقي دون ثايهم طعانا ... يلاقي عندها الذءب الغراب
 الا ان يحملوا علي الشاعر التناقض، وينسبوه الي قلة التحصيل؛ فذلك اليهم، علي ان هذه القصيدة قليلة النظير في شعره: تناسبا، وطبعا، وصنعة، ومثلها الراءية في وزنها وذكر القصة بعينها.
 باب الاشتراك  وهو انواع: منها ما يكون في اللفظ، ومنها ما يكون في المعني؛ فالذي يكون في اللفظ ثلاثة اشياء: فاحدها: ان يكون اللفظان راجعين الي حد واحد وماخوذين من حد واحد، فذلك اشتراك محمود، وهو التجنيس، وقد تقدم القول فيه، والنوع الثاني: ان يكون اللفظ يحتمل تاويلين احدهما يلاءم المعني الذي انت فيه والاخر لا يلاءمه ولا دليل فيه علي المراد، كقول الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 فقوله " حي " يحتمل القبيلة، ويحتمل الواحد الحي، وهذا الاشتراك مذموم قبيح، والمليح الذي يحفظ لكثير في قوله يشبب:
 لعمري لقد حببت كل قصيرة ... الي، وما تدري بذاك القصاءر
 عنيت قصيرات الحجال ولم ارد ... قصار الخطا؛ شر النساء البحاتر
 فانت تري فطنته لما احس باشتراك كيف نفاه، واعرب عن معناه الذي نحا اليه.
 ومن نوع قول الفرزدق قول كشاجم يذكر الميدان:
 عمرته بفتية صباح ... سمح، باعراضهم شحاح
 فنحن نعلم انه اراد سمح شحاج باعراضهم، ولكن فيه من اللبس ما هو اولي من التاويل.
 والنوع الثالث ليس من هذا في شء، وهو ساءر الالفاظ المبتذلة للتكلم بها، لا يسمي تناولها سرقة، ولا تداولها اتباعا؛ لانها مشتركة لا احد من الناس اولي بها من الاخر، فهي مباحة غير محظورة، الا ان تدخلها استعارة، او تصحبها قرينة تحدث فيها معني، او تفيد فاءدة، فهناك يتميز الناس، ويسقط اسم الاشتراك الذي يقوم به العذر، ولو غيرت اللفظة واتي بما يقوم مقامها كقول ابن احمر:
 بمقلص درك الطريدة، متنه ... كصفا الخليقة بالفضاء الملبد
 فقوله " درك الطريدة " وقول الاسود بن يعفر:
 بمقلص عتد جهير شده ... قيد الاوابد والرهان جواد
 جميعا كقول امرء القيس: بمنجرد قيد الاوابد هيكل وكذلك قول ابي الطيب: اجل الظليم وربقة السرحان فاما ما ناسب قول الابيرد اليربوعي يرثي اخاه:
 وقد كنت استعفي الاله اذا اشتكي ... من الاجر لي فيه، وان عظم الاجر
 وقول ابي نواس في صفة الخمر:
 تري العين تستعفيك من لمعانها ... وتحسر حتي ما تقل جفونها
 فهو من المشترك الذي لا يعد سرقة.
 وقد نص عليه القاضي الجرجاني انه من المنقول المتداول المبتذل.
 واما الاشتراك في المعاني فنوعان: احدهما: ان يشترك المعنيان وتختلف العبارة عنهما، فيتباعد اللفظان، وذلك هو الجيد المستحسن، نحو قول امرء القيس:
 كبكر المقاناة البياض بصفرة ... غذاها نمير الماء غير محلل
 وقول غيلان ذي الرمة:
 نجلاء في برج صفراء في نعج ... كانها فضة قد مسها ذهب
 فوصفا جميعا لونا بعينه: فشبهه الاول بلون بيضة النعام، وشبهه الثاني بلون الفضة قد خالطها الذهب يسيرا ولذلك قال " قد مسها ذهب " ونحو قول عبدة بن الطبيب يصف ثورا وحشيا:
 مجتاب نصع جديد فوق نقبته ... وفي القواءم من خال سراويل
 وقال الطرماح يصف ظليما:
 مجتاب شملة برجد لسراته ... قدرا فاسلم ما سواه البرجد
 فوصف الاول بياض الثور وسواد قواءمه وتخطيطها فشبه ظهره كان عليه نصعا جديدا، وهو الثوب الابيض، وشبه ما في قواءمه من السواد والتخطيط بسراويل من الخال، وهو ضرب من الوشي.
 وقال الثاني: انه مجتاب شملة برجد، يريد ما علي الظليم من قرونه، والبرجد: كساء اسود مخمل، وجعل الشملة قدرا لسراته دون رجليه وعنقه؛ فدل علي بياضهن.
 وقال عنترة:
 صعل يعود بذي العشيرة بيضه ... كالعبد ذي الفرو الطويل الاصلم
 فشبهه بعبد طويل عليه فرو اصلم، اي: قصير الذيول، وانما خص الفرو لانهم كانوا يلبسونه مقلوبا، وجعله عبدا لبياض ساقيه وعنقه واشرابهما الحمرة يعني صفات الروم، ولم تكن العبيد في ذلك الوقت الا بيضا؛ فهذا اشتراك في وصف الظهر والقواءم واختلاف في اللفظ والعبارة.  والنوع الثاني علي ضربين: احدهما: ما يوجد في الطباع من تشبيه الجاهل بالثور والحمار، والحسن بالشمس والقمر، والشجاع بالاسد وما شابهه، والسخي بالغيث والبحر ، والعزيمة بالسيف والسيل، ونحو ذلك؛ لان الناس كلهم الفصيح والاعجم والناطق والابكم فيه سواء؛ لانا نجده مركبا في الخليقة اولا.
 ولاخر ضرب كان مخترعا، ثم كثر حتي استوي فيه الناس، وتواطا عليه الشعراء اخرا عن اول، نحو قولهم في صفة الخد " كالورد " وفي القد " كالغصن " وفي العين " كعين المهاة من الوحش " وفي العنق كعنق الظبي، وكابريق الفضة او الذهب فهذا النوع وما ناسبه قد كان مخترعا، ثم تساوي الناس فيه، الا ان يولد احد منهم فيه زيادة، او يخصه بقرينة؛ فيستوجب بها الانفراد من بينهم، ومثل ذلك تشبيه العزم بهبوب الريح، والذكاء بشواظ النار، وسيرد عليك من قوافي باب السرقات وما ناسبها كثير، ان شاء الله تعالي.
 باب التغاير
 وهو ان يتضاد المذهبان في المعني حتي يتقاوما، ثم يصحا جميعا، وذلك من افتنان الشعراء وتصرفهم وغوص افكارهم.
 من ذلك قول بعض العرب المتقدمين يذكر قوما بانهم لا ياخذون الا القود دون الدية:
 لا يشربون دماءهم باكفهم ... ان الدماء الشافيات تكال
 وقال اخر وقد اخذ بثاره الا انه فيما زعم قتل دون من قتل له، ويروي لامراة حارثية:
 فيقتل خير بامرء لم يكن له ... بواء ولكن لا تكايل بالدم
 ويروي " في فتي لم يكن له وفاء " فالاول يقول: لا اخذ بالدم لبنا، لكن اخذ دما بقدره، فكان ذلك مكايلة، والثاني يزعم ان قتيله قليل المثل والنظير، فمتي لم يقتل به الا نظيره بعد انتقامه، وعسر ادراكه الثار فقال: ان الدماء ليست مما يكايل به في الحقيقة، وقيل: انما يعني بذلك ان الاسلام لما جاء ازال المكايلة بالدم؛ فكانوا لا يقتلون بالرءيس الا رءيسا مثله.
 ومن هذا الباب قول ابي تمام في التكرم يفضله علي الكرم المطبوع:
 قد بلونا ابا سعيد حديثا ... وبلونا ابا سعيد قديما
 ووردناه ساءحا وقليبا ... ورعيناه بارضا وجميما
 فعلمنا ان ليس الا بشق الن ... فس صار الكريم يدعي كريما
 وقال ابو الطيب في خلافه:
 لو كفر العالمون نعمته ... لما عدت نفسه سجاياها
 كالشمس لا تبتغي بما صنعت ... تكرمة عندهم ولا جاها
 والي هذا المذهب نحا السيد ابو الحسن في قوله:
 جبر الكسير اذا يهاض جناحه ... لجا المطرد مستغاث المملق
 جمع الفضاءل والمحامد والعلا ... خلق لعمر ابيك غير تخلق
 واصل معني قول ابي الطيب من قول بشار:
 ليس يعطيك للرجاء وللخو ... ف ولكن يلذ طعم العطاء
 وقال البحتري في نحو ذلك:
 لا يتعب الناءل المبذول همته ... وكيف يتعب عين الناظر النظر؟!
 وكان ابو الطيب لقدرته واتساعه في المعاني كثيرا ما يخالف الشعراء ويغاير مذاهبهم، الا تري الي قول علي بن العباس النوبختي وهو في رواية الجرجاني لابن الرومي يصف القلم ويفضله علي السيف، وكتب بذلك الي علي بن مقلة في قصيدة:
 ان يخدم القلم السيف الذي خضعت ... له الرقاب ودانت خوفه الامم
 كذا قضي الله للاقلام مذ بريت ... ان السيوف لها مذ ارهفت خدم
 فالموت والموت لا شء يعادله ... ما زال يتبع ما يجري به القلم
 وهذا كلام متقن البنية، صحيح المعني، لا مطعن فيه، فجاء ابو الطيب فخالفه وذهب مذهبا اخر يشهد بصحته العيان، ويصححه البرهان، فقال:
 حتي رجعت واقلامي قواءل لي: ... المجد للسيف ليس المجد للقلم
 اكتب بذا ابدا قبل الكتاب بها ... فانما نحن للاسياف كالخدم
 ومن التغاير قول الفرزدق يصف ابله ويفخر:
 الم تسمعا يا بني حكيم حنينها ... الي السيف تستبكي اذا لم تعقر
 فجعلها اذا لم تعقر حنت الي السيف واستبكت؛ لكثرة عادتها، وهذا غلو مفرط، وكان في مكان اخر يصفها بالجزع اذا رات الضيف لعلمها انها تنحر له:
 تري النيب من ضيفي اذا ما راينه ... ضمورا علي جراتها ما تجيزها  فزعم انها تخفي حسها حتي انها لا تجتر خوفا من النحر، وهذا المعني ماخوذ من بيتين مدح بهما النبي صلي الله عليه وسلم، وهما:
 وابيك حقا ان ابل محمد ... عزل نواءح ان تهب شمال
 واذا راين لدي الفناء غريبة ... فدموعهن علي الخدود سجال
 يقول: اذا هبت الشمال وهي من رياح الشتاء، وعلامات المحل ايقن ان رسول الله عليه وسلم ينحرهن للضيفان والجيران؛ فهي نواءح لذلك، وقوله واذا راين لدي الفناء غريبة اي: يعرفن بذلك انها ناقة ضيف فتذري كل واحدة دمعها، لا تدري هل هي النحورة، وهذا من مليح الشعر ولطيف المدح، وقل كل مديح لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومن مليح التغاير قول ابي الشيص:
 اجد الملامة في هوام لذيذة ... حبا لذكرك؛ فليلمني اللوم
 وقول ابي الطيب في عكس هذا:
 ااحبه واحب فيه ملامة؟ ... ان الملامة فيه من اعداءه
 وهذا عند الجرجاني هو النظر والملاحظة، وهو يعده في باب السرقات، قال: واصله من قول ابي نواس:
 اذا غاديتني بصبوح عذل ... فممزوجا بتسمية الحبيب
 ولابي العلاء المعري مثله من غير التزام:
 لم يبق غير العذل من اسبابهم ... فاحب من يدنو الي عذول
 يغدو فر مستخبر عن حالهم ... غيري، ولا مستخبر مسءول
 باب التصرف ونقد الشعر
 يجب للشاعر ان يكون متصرفا في انواع الشعر: من جد وهزل، وحلو وجزل، وان لا يكون في النسيب ابرع منه في الرثاء، ولا في المديح انفذ منه في الهجاء، ولا في الافتخار ابلغ منه في الاعتذار، ولا في واحد مما ذكرت ابعد منه صوتا في ساءرها؛ فانه متي كان كذلك حكم له بالتقدم، وحاز قصب السبق، كما حازها بشار بن برد، وابو نواس بعده.
 حكي الصاحب بن عبادة في صدر رسالة صنعها علي ابي الطيب، قال: حدثني محمد بن يوسف الحمادي، قال: حضرت بمجلس عبيد الله بن عبد الله بن طاهر وقد حضره البحتري، فقال: يا ابا عبادة، امسلم اشعر ام ابو نواس؟ فقال: بل ابو نواس؛ لانه يتصرف في كل طريق، ويبرع في كل مذهب: ان شاء جد، وان شاء هزل، ومسلم، ومسلم يلزم طريقا واحدا لا يتعداه، ولا يتحقق بمذهب لا يتخطاه فقال له عبيد الله: ان احمد بن يحيي ثعلبا لا يوافقك علي هذا، فقال: ايها الامير، ليس هذا من علم ثعلب واضرابه ممن يحفظ الشعر ولا يقوله؛ فانما يعرف الشعر من دفع الي مضايقه، فقال: وريت بك زنادي يا ابا عبادة، ان حكمك في عميك ابي نواس ومسلم وافق حكم ابي نواس في عميه جرير والفرزدق؛ فانه سءل عنهما ففضل جريرا، فقيل: ان ابا عبادة لا يوافقك علي هذا، فقال: ليس هذا من علم ابي عبيدة؛ فانما يعرفه من دفع الي مضايق الشعر، وقد خالف البحتري ابا نواس في الحكم بين جرير والفرزدق، فقدم الفرزدق، قيل له: كيف تقدمه وجرير اشبه طبعا بك منه؟ فقال: انما يزعم هذا من لا علم له بالشعر، جرير لا يعدو في هجاءه الفرزدق ذكر القين وجعثن وقتل الزبير، والفرزدق يرميه في كل قصيدة بابدة، حكي ذلك غير واحد من المءلفين.
 فاذا كان هذا فقد حكم له بالتصرف، وبهذا اقول انا، واياه اعتقد فيهما، واذا لم يكن شعر الشاعر نمطا واحدا لم يمله السامع، حتي ان حبيبا ادعي ذلك لنفسه في القصيدة الواحدة فقال:
 الجد والهزل في توشيع لحمتها ... والنبل والسخف، والاشجان والطرب
 وقد كان اسماعيل بن القاسم ابو العتاهية:
 لا يصلح النفس اذ كانت مصرفة ... الا التصرف من حال الي حال
 وانشد الصاحب لابي احمد يحيي بن علي المنجم في نقد الشعر:
 رب شعر نقدته مثل ما ين ... قد راس الصيارف الدينارا
 ثم ارسلته فكانت معاني ... ه والفاظه معا ابكارا
 لو تاتي لقالة الشعر ما اس ... قط منه الحلو به الاشعارا
 ان خير الكلام ما يستعير النا ... س منه ولم يكن مستعارا
 وقال الجاحظ:  طلبت علم الشعر عند الاصمعي فوجدته لا يحسن الا غريبه فرجعت الي الاخفش فوجدته لا يتقن الا اعرابه، فعطفت علي ابي عبيدة فوجدته لا ينقل الا ما اتصل بالاخبار، وتعلق بالايام والانساب، فلم اظفر بما اردت الا عند ادباء الكتاب: كالحسن بن وهب، ومحمد بن عبد الملك الزيات.
 قال الصاحب علي اثر هذه الحكاية: فلله ابو عثمان، فلقد غاص علي سر الشعر، واستخرج ارق من السحر.
 وساذكر بعد هذا الباب قطعة من اشعار الكتاب يظهر فيها مرماهم، ويستدل به علي مغزاهم، ويعرف حسن اختيار الجاحظ فيما ذهب اليه من تفضيلهم، ويشهد لي بجودة الميز ، وفرط التثبت والانصاف، ان شاء الله تعالي.
 باب في اشعار الكتاب
 والكتاب ارق الناس في الشعر طبعا، واملحهم تصنيعا، واحلاهم الفاظا، والطفهم معاني، واقدرهم علي تصرف، وابعدهم من تكلف.
 وقد قيل: الكتاب دهاقين الكلام، وما نزيدك علي قول ابراهيم بن العباس الصولي بين يدي المتوكل حين احضر لمناظرته احمد بن المدبر فقال ارتجالا:
 صد عني وصدق عني الاقوالا ... واطاع الوشاة والعذالا
 اتراه يكون شهر صدود ... وعلي وجهه رايت الهلالا
 فطرب له المتوكل واهتز ووصله، وخلع عليه وحمله، وجدد له ولاية. وقيل له في التلطف والاستعطاف اكثر من هذا، واي مدح ابرع وابدع من قوله في الفضل بن سهل:
 لفضل بن سهل يد ... تقاصر عنها المثل
 فباطنها للندي ... وظاهرها للقبل
 وناءلها للغني ... وسطوتها للاجل
 اليس هذا الماء الزلال، والسحر الحلال؟؟ ولقد اجاد ابن الرومي في تناوله هذا المعني حين قال:
 مفبل ظهر الكف، وهاب بطنها ... له راحة فيها الحطيم وزمزم
 فظاهرها للناس ركن مقبل ... وباطنها عين من الجود عيلم
 الا ان الاول اخف وزنا، وارشق لفظا ومعني. وهذان البيتان وان كانت فيهما زيادة فانما هما بازاء البيت الاوسط من ابيات ابراهيم فقط..
 ومن تغزل ابراهيم قوله:
 اراك فلا ارد الطرف كيلا ... يكون حجاب رءيتك الجفون
 ولو اني نظرت بكل عين ... لما استقصت محاسنك العيون
 فهذا وابيك البيان، والخبر الذي كانه العيان.
 وما اجد كل حلاوة وحسن طلاوة، الا دون قوله:
 ابتداء بالتجني ... واقتضاء بالتظني
 واشتفاء بتجني ... ك لاعداءك مني
 بابي قل لي لكي اع ... لم لم اعرضت عني
 قد تمني ذاك اعدا ... ءي، فقد نالوا التمني
 واما الهجاء فقد بلغ فيه ابعد الغايات بقوله في محمد بن عبد الملك الزيات:
 فكن كيف شءت وقل ما تشاء ... وارعد يمينا وابرق شمالا
 نجا بك لءمك منجي الذباب ... حمته مقاذيره ان ينالا
 ومن شعر محمد بن عبد الملك الزيات قوله لاحمد بن ابي دءاد، وقد امر الواثق ان يقوم جميع الناس لابن الزيات، ولم يجعل في ذلك رخصة لاحد، وكان ابن ابي دءاد يشتغل بصلاة الضحي اذا احس بقدومه انفة من القيام اليه في دار السلطان، وامتثالا للامر، فصنع ابن الزيات:
 صلي الضحي لما استفاد عداوتي ... واراه ينسك بعدها ويصوم
 لا تعد من عداوة مشءومة ... تركتك تقعد تارة وتقوم
 ومن تغزله قوله، وهو في غاية العذوبة:
 قام بقلبي وقعد ... لما نفي عني الجلد
 يا صاحب القصر الذي ... اسهر عيني ورقد
 واعطشي الي فم ... يمج خمرا من برد
 ان قسم الناس فحس ... بي بك من كل احد
 وقال يرثي جاريته سلوانة، وهي ام ولده عمر الاصغر:
 يقول لي الخلان: لو زرت قبرها ... فقلت: وهل غير الفءاد لها قبر؟
 علي حين لم احدث فاجهل قدرها ... ولم ابلغ السن التي معها الصبر
 وقال ايضا واحسن ما شاء:
 مالي اذا غبت لم اذكر بواحدة ... وان مرضت فطال السقم لم اعد
 ما اعجب شء ترجوه فتحرمه ... قد كنت احسب اني قد ملات يدي
 ومن شعره في هذا الباب مقطعات متفرقة تغني عن الاكثار منه ههنا.  واما الحسن بن وهب فمن قوله:
 لم تنم مقلتي لطول بكاها ... ولما جال فوقها من قذاها
 فالقذي كحلها الي ان تري وج ... ه سليمي، وكيف لي ان تراها؟!
 اسعدت مقلتي بادمانها الدم ... ع وهجرانها الكري مقلتاها
 فلعيني في كل حين دموع ... انما تستدرها عيناها
 وقدم اليه كانون، ومعه قينة كان يهواها، فامرت بابعاد الكانون، فصنع:
 بابي كرهت النار حتي ابعدت ... فعرفت ما معناك في ابعادها
 هي ضرة لك بالتماع شعاعها ... وبحسن صورتها لدي ايقادها
 واري صنيعك بالقلوب صنيعها ... باراكها وسيالها وعرادها
 شركتك في كل الجهات بحسنها ... وضياءها وصلاحها وفسادها
 ومن مليح الشعر قوله يمدح محمد بن عبد الله بن ظاهر غب مطر:
 هطلتنا السماء هطلا دراكا ... جاوز المزربان فيه السماكا
 قلت للبرق اذ تالق فيه: ... يا زناد السماء من اوراكا
 احبيبا احببته فجفاكا؟ ... فعسي ذاك ان يعود كذاكا
 ام تشبهت بالامير ابي العب ... اس في جوده؟ فلست هناكا
 وهذا هو الكلام الكتابي، السهل، المرسل، الحسن الطلاوة، والظاهر الحلاوة.
 ومن قوله يرثي حبيبا الطاءي، وكان صديقا له جدا:
 سقي بالموصل القبر الغريبا ... سحاءب ينتحبن به نحيبا
 اذا اظللنه اطلقن فيه ... شعيب المزن يتبعها شعيبا
 ولطمت البروق له خدودا ... وشققت الرعود له جيوبا
 فان تراب ذاك القبر يحوي ... حبيبا كان يدعي لي حبيبا
 وهي قصيدة كاملة اتيت بهذا منها معرضا.
 ومن شعراء الكتاب سعيد بن حميد الكاتب، وهو القاءل في طول الليل:
 يا ليل، بل يا ابد ... اناءم عنك غد؟
 يا ليل، لو تلقي الذي ... القي بها او اجد
 قصر من طولك او ... اضعف منك الجلد
 ورواه قوم انحل من منك الجسد والاول عندي اصوب، وعلي كل حال فمنه اخذ ابو الطيب قوله:
 الم ير هذا الليل عينيك رءيتي ... فتظهر فيه رقة ونحول
 وليس يلزم الكاتب ان يجاري الشاعر في احكام صنعة الشعر؛ لرغبة الكتاب في حلاوة الالفاظ وطيرانها، وقلة الكلفة، والاتيان بما يخف علي النفس منها؛ وايضا فان اكثر اشعارهم انما ياتي تظرفا، لا عن رغبة ولا رهبة، فهم مطلقون مخلون في شهواتهم، مسامحون في مذاهبهم؛ اذ كانوا انما يصنعون الشعر تخيرا واستظرافا، كما قال كشاجم الكاتب:
 ولءن شعرت فما تع ... مدت الهجاء ولا المديحه
 لكن رايت الشعر لل ... اداب ترجمة فصيحه
 وعلي هذا النمط يجري الحكم في اشعار الخلفاء، والامراء، والمترفين من اهل الاقدار: لا يحاسبون فيها محاسبة الشاعر المبرز الذي الشعر صناعته، والمديح بضاعته.
 وقد اعرب ابو الفتح بن العميد واغرب في قوله:
 فان كان مرضيا فقل: شعر كاتب ... وان كان مسخوطا فقل: شعر كاتب
 ولو حاولت ان اذكر من علمت من شعراء الكتاب سوي من ذكرت لبعد الامد، وطالت الشقة، واحتجت الي ان اقيم لهذا الفن ديوانا مفردا؛ لكني عولت علي ابن الزيات، وابن وهب؛ لاحالة الجاحظ في الفضل عليهما، وانستهما باثنين ليسا بدونهما، ولو لم ات بهذا الباب الا بما بنيته عليه من ذكر اشعار السيد الرءيس ابي الحسن ايده الله لكان ذلك فوق الرضا والكفاية.
 فمن ذلك قوله:
 باكر الراح ودع عنك العدل ... واسع في الصحة من قبل العلل
 واغتنم لذة يوم زاءل ... فالمنايا ضاحكات بالامل
 ما تري الساقي كشمس طلعت ... تحمل المريخ في برج الحمل
 ماءسا كالغصن في دعص نقا ... فاتن المقلة زينت بالكحل
 وقوله ايضا يتغزل:
 مر بنا يهتز في مشيه ... مثل اهتزاز الغصن الرطب
 فمقلتي ترتع في حسنه ... ومقلتاه احرقت قلبي
 قوله " احرقت " وهما مقلتان كقول بعضهم، وانشده ابو الجراح في طبقات الشعراء:  اشركت عيناه ظالمة ... في دمي يا عظم ما جنت
 فقال " ظالمة " وقال " جنت " لان التثنية جمع في الحقيقة، والجماعة تخبر عنها كما تخبر عن الواحد: لمكان التانيث، والشاهد من قول القدماء قول احدهم:
 لمن زحلوقة زل ... بها العينان تنهل
 فقال " تنهل " وكان حقه ان يقول " تنهلان " لكن العلة ما قدمت.
 ومن الموعظة الحسنة البالغة قوله:
 امن الزمان زمانة العقل ... فاخش الاله وحل عن الجهل
 واعلم بانك في الحساب غدا ... تجزي بما قدمت من فعل
 ومن تشكي احوال الناس وقلة ثقتهم وانصافهم قوله:
 ايا رب، ان الناس لا ينصفونني ... ولم يحسنوا قرضي علي حسناتي
 اذا ما راوني في رخاء ترددوا ... الي، واعداءي لدي الازمات
 ومهما اكن في نعمة حزنوا لها ... ذوو انفس في شدة جذلات
 ثقاتي ما دامت صلاتي لديهم ... وان عنهم اخرتها فعداتي
 سامنع قلبي ان يحن اليهم ... واصرف عنهم قاليا لحظاتي
 والزم نفسي الصبر دابا لعلني ... اعاين ما املت قبل مماتي
 الا انما الدنيا كفاف وصحة ... وامن، ثلاث هن طيب حياتي
 قوله " ثلاث " يعني ثلاث خصال او ثلاث احوال، كما قال طرفة: فلولا ثلاث هن من لذة الفتي ثم فسرهن فقال: فمنهن سبق العاذلات بشربة وكري اذا نادي المضاف مجنبا وتقصير يوم الدجن والسبق والتقصير والكر كلها مذكرة، لكن اراد ما قدمت.
 ومن احسن الاشعار قوله:
 خليلي، ان لم تسعداني فاقصرا ... فليس يداوي بالعتاب المتيم
 تريدان مني النسك في غير حينه ... وغصني ريان وراسي اسحم
 وقوله في قصيدة طويلة:
 غراء واضحة ينوس بقرطها ... جيد حكي جيد الغزال الاعنق
 صدت فاغرت بالسجوم مدامعي ... والعين تذرف بالدموع السبق
 تشكو البعاد اذا بعدت تصبرا ... وان ارتجعت الي الزيارة تفرق
 ولقد يبيت اخو المودة لاءمي ... في حبها لوم الشفيق المشفق
 حتي اذا طلعت فابصر شخصها ... اخزي جهالة لاءمي المستحمق
 كم قد قطعت بوصلها من ليلة ... وبشرب صافية كلون الزءبق
 يسعي بها كالبدر ليلة تمه ... سحار الحاظ رخيم المنطق
 اليت اترك ذا وتلك وهذه ... حتي يفارقني سواد المفرق
 فلله سلامة هذا الطبع واندفاعه، وقرب هذا اللفظ واتساعه، ولله رقة معانيه وارهافها، وظهورها مع ذلك وانكشافها، ولطف مواقعها من القلوب، وسرعة تاثيرها في النفوس، وسيرد من شعره فيما بعد ما لاق بالمواضع التي يذكر فيها، ان شاء الله تعالي.
 باب في اغراض الشعر وصنوفه
 وهو بسط لما بعده من الابواب، وقد فرط البسط له، وفرغ من مقدمته في باب حد الشعر وتبيينه، وانا ذاكر هنا ما لا بد منه.
 تكلم قوم في الشعر عند ابي الصقر اسماعيل بن بلبل من حيث لا يعلمون فكتب اليه ابو العباس الناشء:
 لعن الله صنعة الشعر، ماذا ... من صنوف الجهال فيها لقينا؟
 يءثرون الغريب منه علي ما ... كان سهلا للسامعين مبينا
 ويرون المحال شيءا صحيحا ... وخسيس المقال شيءا ثمينا
 يجهلون الصواب منه، ولا يد ... رون للجهل انهم يجهلونا
 فهم عند من سوانا يلامو ... ن، وفي الحق عندنا يعذرونا
 انما الشعر ما تناسب في النظ ... م، وان كان في الصفات فنونا
 فاتي بعضه يشاكل بعضا ... قد اقامت له الصدور المتونا
 كل معني اتاك منه علي ما ... تتمني لو لم يكن ان يكونا
 فتناهي عن البيان الي ان ... كاد حسنا يبين للناظرينا
 فكان الالفاظ فيه وجوه ... والمعاني ركبن فيه عيونا
 فاءتا في المرام حسب الاماني ... فيجلي بحسنه المنشدينا
 فاذا ما مدحت بالشعر حرا ... رمت فيه مذاهب المسهبينا  فجعلت النسيب سهلا قريبا ... وجعلت المديح صدقا مبينا
 وتنكبت ما تهجن في السم ... ع، وان كان لفظه موزونا
 واذا ما قرضته بهجاء ... عفت فيه مذاهب المرفثينا
 فجعلت التصريح منه دواء ... وجعلت التعريض داء دفينا
 واذا ما بكت فيه علي الغا ... دين يوما للبين والظاعنينا
 حلت دون الاسي وذللت ما كا ... ن من الدمع في العيون مصونا
 ثم ان كنت عاتبا شبت في الوع ... د وعيدا وبالصعوبة لينا
 فتركت الذي عتبت عليه ... حذرا امنا، عزيزا مهينا
 واصح القريض ما فات في النظ ... م، وان كان واضحا مستبينا
 واذا قيل اطمع الناس طرا ... واذا ريم اعجز المعجزينا
 قال ابو عبادة الوليد بن عبيد البحتري: كنت في حداثتي اروم الشعر، وكنت ارجع فيه الي طبع، ولم اكن اقف علي تسهيل ماخذه، ووجوه اقتضاءه، حتي قصدت ابا تمام؛ فانقطعت فيه اليه، واتكلت في تعريفه عليه، فكان اول ما قال لي: يا ابا عبادة، تخير الاوقات وانت قليل الهموم، صفر من الغموم، واعلم ان العادة في الاوقات ان يقصد الانسان لتاليف شء او حفظه في وقت السحر، وذلك ان النفس قد اخذت حظها من الراحة وقسطها من النوم، فان اردت النسيب فاجعل اللفظ رقيقا، والمعني رشيقا، واكثر فيه من بيان الصبابة، وتوجع الكابة، وقلق الاشواق، ولوعة الفراق، واذا اخذت في مدح سيد ذي اياد فاشهر مناقبه، واظهر مناسبه، وابن معالمه، وشرف مقامه، وتقاض المعاني، واحذر المجهول منها، واياك ان تشين شعرك بالالفاظ الزرية، وكن كانك خياط يقطع الثياب علي مقادير الاجسام، واذا عارضك الضجر فارح نفسك، ولا تعمل الا وانت فارغ القلب، واجعل شهوتك لقول الشعر الذريعة الي حسن نظمه؛ فان الشهوة نعم المعين، وجملة الحال ان تعتبر شعرك بما سلف من شعر الماضين: فما استحسنته العلماء فاقصده، وما تركوه فاجتنبه، ترشد ان شاء الله تعالي.
 قال صاحب الكتاب: قد كنت اردت ذكر هذا الفصل فيما تقدم من باب عمل الشعر وشحذ القريحة له، فلم اثق بحفظي فيه، حتي صححته فاثبته بمكانه من هذا الباب.
 ومن قول الناشء في معني شعره الاول:
 الشعر ما قومت زيغ صدوره ... وشددت بالتهذيب اسر متونه
 ورايت بالاطناب شعب صدوعه ... وفتحت بالايجاز عور عيونه
 وجمعت بين قريبه وبعيده ... ووصلت بين مجمه ومعينه
 فاذا بكيت به الديار واهلها ... اجريت للمحزون ماء شءونه
 واذا مدحت به جوادا ماجدا ... وفيته بالشكر حق ديونه
 اصفيته بنفيسه ورصينه ... وخصصته بخطيره وثمينه
 فيكون جزلا في اتساق صنوفه ... ويكون سهلا في اتفاق فنونه
 فاذا اردت كناية عن رتبة ... باينت بين ظهوره وبطونه
 فجعلت سامعه يشوب شكوكه ... ببيانه وظنونه بيقينه
 واذا عتبت علي اخ في زلة ... ادمجت شدته له في لينه
 فتركته مستانسا بدماثة ... مستيءسا لوعوثه وحزونه
 واذا نبذت الي التي علقتها ... ان صارمتك بفاتنات شءونه
 تيمتها، بلطيفه ودقيقه ... وشغفتها بخبيه وكمينه
 واذا اعتذرت الي اخ من زلة ... واشكت بين محيله ومبينه
 وهذا حين ابدا بالكلام علي هذه الاغراض والصنوف واحدا فواحدا، ان شاء الله سبحانه وتعالي.
 باب النسيب
 حق النسيب ان يكون حلو الالفاظ رسلها، قريب المعاني سهلها، غير كز ولا غامض، وان يختار له من الكلام ما كان ظاهر المعني، لين الايثار، رطب المكسر، شفاف الجوهر، يطرب الحزين، ويستخف الرصين.
 وروي ابو علي اسماعيل بن القاسم، عن ابن دريد، عن ابي حاتم، عن الاصمعي، عن ابي عمرو بن العلاء، عن رواية كثير قال: كنت مع جرير وهو يريد الشام فطرب، وقال: انشدني لاخي بني مليح يعني كثيرا فانشدته حتي انتهيت الي قوله:  وادنيتني حتي اذا ما سنيتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
 تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وخلفت ما خلفت بين الجوانح
 فقال: لولا انه لا يحسن بشيخ مثلي النخير لنخرت حتي يسمع هشام علي سريره..
 وقيل لابي الساءب المخزومي: اتري احدا لا يشتهي النسيب؟ فقال: اما من يءمن بالله واليوم الاخر فلا.
 والنسيب والتغزل والتشبيب كلها بمعني واحد.. واما الغزل فهو الف النساء، والتخلق بما يوافقهن، وليس مما ذكرته في شء؛ فمن جعله بمعني التغزل فقد اخطا، وقد نبه علي ذلك قدامة واوضحه في كتابه نقد الشعر.
 وقال الحاتمي: من حكم النسيب الذي يفتتح به الشاعر كلامه ان يكون ممزوجا بما بعده من مدح او ذم، متصلا به، غير منفصل منه، فان القصيدة مثلها مثل خلق الانسان في اتصال بعض اعضاءه ببعض، فمتي انفصل واحد عن الاخر وباينه في صحة التركيب غادر بالجسم عاهة تتخون محاسنه، وتعفي معالم جماله، ووجدت حذاق الشعراء وارباب الصناعة من المحدثين يحترسون من مثل هذه الحال احتراسا يحميهم من شواءب النقصان، ويقف بهم علي محجة الاحسان.
 ومن مختار ما قيل في النسيب قول المرار العدوي.
 وهي هيفاء هضيم كشحها ... فخمة حيث يشد المءتزر
 صلتة الخد طويل جيدها ... ضخمة الثدي ولما ينكسر
 يضرب السبعون في خلخالها ... فاذا ما اكرهته ينكسر
 لا تمس الارض الا دونها ... عن بلاط الارض ثوب منعفر
 تطا الخز ولا تكرمه ... وتطيل الذيل منه وتجر
 ثم تنهد علي انماطها ... مثل ما مال كثيب منقعر
 عبق العنبر والمسك بها ... فهي صفراء كعرجون العمر
 املح الناس اذا جردتها ... غير سمطين عليها وسور
 قال عبد الكريم: هذه املح واشرف ما وقع في الوصف، وهي اشبه بنساء الملوك.
 وانشد لغيره:
 قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد
 ارادت لتنتاش الرواق فلم اقم ... اليه، ولكن طاطاته الولاءد
 تناهي الي لهو الحديث كانها ... اخو سقطة قد اسلمته العواءد
 وانواع النسيب كثيرة، وهذا الذي انشدته افضلها في مذاهب المتقدمين، وللمحدثين طريق غير هذه كثيرة الانواع ايضا: فما اختار من ذلك ما ناسب قول ابي نواس:
 حلت سعاد واهلها سرفا ... قوما عدي ومحلة قذفا
 وكان سعدي اذ تودعنا ... وقد اشراب الدمع ان يكفا
 رشا تواصين القيان به ... حتي عقدن باذنه شنفا
 فان هذا في غاية الجودة ونهاية الاحسان، وما ناسب قول مسلم بن الوليد:
 احب التي صدت وقالت لتربها: ... دعيه، الثريا منه اقرب من وصلي
 اماتت واحيت مهجتي فهي عندها ... معلقة بين المواعيد والمطل
 وما نلت منها ناءلا غير انني ... بشجو المحبين الالي سلفوا قبلي
 بلي، وربما وكلت عيسي بنظرة ... اليها تزيد القلب خبلا علي خبل
 ومن الجيد قول الوليد بن عبيد البحتري:
 رددن ما خففت منه الخصور الي ... ما في المازر فاستثقلن اردافا
 اذا نضين شفوف الريط اونة ... قشرن عن لءلء البحرين اصدافا
 والبحتري ارق الناس نسيبا، واملحهم طريقة، الا تسمع قوله:
 اني وان جانبت بعض بطالتي ... وتوهم الواشون اني مقصر
 ليشوقني سحر العيون المجتلي ... ويروقني ورد الخدود الاحمر
 وشعره من هذا النمط، لا سيما ان ذكر الطيف؛ فانه الباب الذي شهر به، ولم يكن لابي تمام حلاوة توجب له حسن التغزل، وانما يقع له من ذلك التافه اليسير في خلال القصاءد، مثل قوله:
 بت ارعي الخدود حتي اذا ما ... فارقوني بقيت ارعي النجوما
 وقوله اول قصيدة:
 ارامة، كنت ما لف كل ريم ... لو استمتعت بالانس المقيم
 ادار البءس، حسنك التصابي ... الي فصرت جنات النعيم
 ومما ضرم البرجاء اني ... شكوت فما شكوت الي رحيم  واما ابو الطيب فمن مليح ما سمعت له قوله:
 كءيبا توقاني العواذل في الهوي ... كما يتوقي ريض الخيل حازمه
 قفي تغرم الاولي من اللحظ مهجتي ... بثانية، والمتلف الشء غارمه
 سقاك وحيانا بك الله، انما ... علي العيس نور والخدور كماءمه
 فقد جاء باملح شء واوفاه من الظرافة والغرابة.
 وقوله يذكر ربع احبابه:
 نزلنا عن الاكوار نمشي كرامة ... لمن بان عنه ان نلم به ركبا
 نذم السحاب الغر في فعلها به ... ونعرض عنها كلما طلعت عتبا
 وقال في ذكر الديار ايضا:
 ودسنا باخفاف المطي ترابها ... فلا زلت استشفي بلثم المناسم
 ديار اللواتي دارهن عزيزة ... بسمر القنا يحفظن لا بالتماءم
 حسان التثني ينقش الوشي مثله ... اذا مسن في اجسامهن النواعم
 ويبسمن عن در تقلدن مثله ... كان التراقي وشحت بالمباسم
 ورد جماعة من الكتاب علي العتابي، وهو بحلب، وفي يده رقعة، وقد اطال فيها النظر والتامل، فقال: ارايتم الرقعة التي كانت في يدي؟ قالوا: نعم، قال: لقد سلك صاحبها واديا ما سلكه غيره، فلله دره، وكان في الرقعة قول ابي نواس:
 رسم الكري بين الجفون محيل ... عفي عليه بكي عليك طويل
 يا ناظرا ما اقلعت لحظاته ... حتي تشحط بينهن قتيل
 روي الاصمعي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: اغزل بيت قالته العرب قول عمر بن ابي ربيعة:
 فتضاحكن وقد قلن لها: ... حسن في كل عين من تود
 وكان الاصمعي يقول: اغزل بيت قالته العرب قول امرء القيس:
 وما ذرفت عيناك الا لتضربي ... بسهميك في اعشار قلب مقتل
 وحكي عن الوليد بن يزيد بن عبد الملك انه قال: لم تقل العرب بيتا اغزل من قول جميل بن معمر:
 لكل حديث بينهن بشاشة ... وكل قتيل عندهن شهيد
 وفضلته بهذا البيت سكينة بنت الحسين بن علي رضوان الله عليهم، واثابته به دون جماعة من حضر من الشعراء.
 وقال بعضهم: الاحوص من اغزل الناس بقوله:
 اذا قلت اني مشتف بلقاءها ... وحم التلاقي بيننا زادني سقما
 وقال غيره: بل جميل بقوله:
 يموت الهوي مني اذا ما لقيتها ... ويحيا اذا فارقتها فيعود
 وقال اخر: بل جرير بقوله:
 فلما التقي الحيان القيت العصي ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 والاحوص عندهم اغزلهم في هذه الابيات الثلاثة؛ لزيادته سقما اذا التقي المحبوب.
 وقال الحاتمي: اغزل ما قالته العرب قول ابي صخر:
 فيا حبذا زدني جوي كل ليلة ... ويا سلوة الايام موعدك الحشر
 وقال ابو عبيدة: ما حفظت شعرا لمحدث، الا قول ابي نواس:
 كان ثيابه اطلع ... ن من ازراره قمرا
 يزيدك وجهه حسنا ... اذا ما زدته نظرا
 بعين خالط التفت ... ير من اجفانها الحورا
 وخد سابري لو ... تصوب ماءه قطرا
 وللشعراء اسماء تخف علي السنتهم وتحلو افواههم، فهم كثيرا ما ياتون بها زورا نحو: ليلي، وهند، وسلمي، ودعد، ولبني، وعفراء، واروي، وريا، وفاطمة، ومية، وعلوة، وعاءشة، والرباب، وجمل، وزينب، ونعم، واشباههن.
 ولذلك قال مالك بن زغبة الباهلي، انشده الاصمعي:
 ما كان طبي حبها غير انه ... يقام بسلمي للقوافي صدورها
 واما عزة وبثينة فقد حماهما كثير وجميل، حتي كانهما حرما علي الشعراء..
 وربما اتي الشعراء بالاسماء الكثيرة في القصيدة؛ اقامة للوزن، وتحلية للنسيب، كما قال جرير:
 اجد رواح القوم؟ بل لات روحوا ... نعم كل من يعني بجمل مبرح
 ثم قال بعد بيت واحد:
 اذا سايرت اسماء يوما ظعاءنا ... فاسماء من تلك الظعاءن املح
 ظللن حوالي خدر اسماء فانتحي ... باسماء موار الملاطين اروح
 صحا القلب عن اسما وقد برحت به ... وما كان يلقي من تماضر ابرح
 واما قول السيد الحميري :
 ولقد تكون بها اوانس كالدمي ... هند وعبدة والرباب وبوزع  فانه ثقيل من اجل بوزع.
 وانكر هذه اللفظة عبد الملك بن مروان علي جرير، فما ظنك بالسيد الحميري؟ وكلما كانت اللظة احلي كان ذكرها في الشعر اشهي، اللهم الا ان يكون الشاعر لم يزور الاسم، وانما قصد الحقيقة لا اقامة الوزن؛ فحينءذ لا ملامة عليه، ما لم يجد في الكنية مندوحة..
 وقال يزيد بن ام الحكم:
 امسي باسماء هذا القلب معمودا ... اذا اقول صحا يعتاده عيدا
 كان احور من غزلان ذي بقر ... اهدي لعاءشة العينين والجيدا
 علي ان بعضهم رواه " اهدي لها شبه العينين " وهو اجود لا محالة، ومثل هذا كثير في اشعار القدماء، ولست اري مثله من عمل المحدثين صوابا، ولا علمته وقع لاحد منهم، الا ما ناسب قول السيد المتقدم انفا، وقول ابي تمام الطاءي:
 وان رحلت في ظعنهم وحدوجهم ... زيانب من احبابنا وعواتك
 ومن عيوب هذا الباب ان يكثر التغزل ويقل المديح، كما يحكي عن شاعر اتي نصر بن سيار بارجوزة فيها ماءة بيت نسيبا وعشرة ابيات مديحا، فقال له نصر: والله ما ابقيت كلمة عذبة ولا معني لطيفا الا وقد شغلته عن مديحي بنسيبك، فان اردت مديحي فاقتصد في النسيب، فغدا عليه فانشده:
 هل تعرف الدار لام عمرو؟ ... دع ذا وحبر مدحة في نصر
 فقال نصر: لا هذا ولا ذاك، ولكن بين الامرين.
 فاما مذهبه الاول في طول النسيب وقصر المديح فان نصيبا اتبعه فيه، ولكن ذاك منه انما كان علي اقتراح في القصيدة التي مدح بها بني جبريل، واما المذهب الثاني فانتحله ابو الطيب في قوله:
 واحر قلباه ممن قلبه شبم ... ومن بجسمي وحالي عنده سقم
 ثم خرج الي المدح في البيت الثاني.
 ويعاب علي الشاعر ان يفتخر او يتعاطي فوق قدره، كما اخذ علي عباس قوله:
 فان تقتلوني لا تفوتوا بمهجتي ... مصاليت قومي من حنيفة او عجل
 وعيب علي الفرزدق وهو صميم بني تميم قوله:
 يا اخت ناجية بن سامة انني ... اخشي عليك بني ان طلبوا دمي
 اللهم الا ان يكون النسيب الذي يصنع مجازا كالذي في بسط القصاءد، فان ذلك لا باس به، ولا مكروه فيه.
 وسمع ابن ابي عتيق قول ابن ابي ربيعة المخزومي:
 بينما ينعتنني ابصرنني ... دون قيد الميل يعدو بي الاغر
 قالت الكبري: اتعرفن الفتي؟ ... قالت الوسطي: نعم، هذا عمر
 قالت الصغري وقد تيمتها: ... قد عرفناه، وهل يخفي القمر!؟
 فقال له: انت لم تنسب بهن، وانما نسبت بنفسك، وانما كان ينبغي لك ان تقول: قالت لي فقلت لها، فوضعت خدي فوطءت عليه.
 وكذلك قال له كثير لما سمع قوله:
 قالت لها اختها تعاتبها ... لا تفسدن الطواف في عمر
 قومي تصدي له لابصره ... ثم اغمزيه يا اخت في خفر
 قالت لها: قد غمزته فابي ... ثم اسبطرت تشتد في اثري
 اهكذا يقال للمراة؟؟ انما توصف بانها مطلوبة ممتنعة.
 قال بعضهم اظنه عبد الكريم : العادة عند العرب ان الشاعر هو المتغزل المتماوت، وعادة العجم ان يجعلوا المراة هي الطالبة والراغبة المخاطبة، وهنا دليل كرم النجيزة في العرب وغيرتها علي الحرم.
 وعاب كثير علي نصيب قوله:
 اهيم بدعد ما حييت، فان امت ... فيا ليت شعري من يهيم بها بعدي
 حتي انه قال له: كانك اغتممت لمن يفعل بها بعدك، وهو لا يكني..
 ومثل هذه الحكاية ما قاله بعض الكتاب وقد دخل علي علي بن عبد الله بن جعفر بن ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن جعفر بن ابي طالب وهو محبوس فقال: اين هذا الجعفري الذي يتديث في شعره؟ قال علي: فعلمت انه يريدني لقولي:
 ولما بدا لي انها لا تحبني ... وان هواها ليس عني بمنجلي
 تمنيت ان تهوي سواي، لعلها ... تذوق صبابات الهوي فترق لي
 فما كان الا عن قليل واشغفت ... بحب غزال ادعج الطرف اكحل
 وعذبها حتي اذاب فءادها ... وذوقها طعم الهوي والتذلل
 فقلت لها: هذا بهذا، فاطرقت ... حياء، وقالت: كل من عايب ابتلي
 فقلت: انا هو جعلت فداك، وانا الذي اقول في الغيرة:  ربما سرني صدودك عني ... وطلابيك وامتناعك مني
 حذرا ان اكون مفتاح غيري ... فاذا ما خلوت كنت التمني
 ويعاب ما ناسب قول الاخر، وهو جميل:
 فلو تركت عقلي معي ما طلبتها ... ولكن طلابيها لما فات من عقلي
 لان الصواب قول عباس، او مسلم:
 ابكي وقد ذهب الفءاد، وانما ... ابكي لفقدك لا لفقد الذاهب
 فاما طرد الخيال والمجاورة في المحبة فهو مذهب مشهور، وقد ركبه جلة الشعراء، ورواه رواة: منهم طرفة، ولبيد، ثم جرير، ثم جميل، فقال طرفة، وهو اول من طرقه:
 فقل لخيال الحنظلية ينقلب ... اليها، فاني واصل حبل من وصل
 وقال لبيد في مثل ذلك:
 فاقطع لبانة من تعرض وصله ... ولشر واصل خلة صرامها
 يقول: اقطع المزار ممن تعرض وصله للقطيعة ويقال: تعرض الشء، اذا فسد، حكاه الخليل فان شر من وصلك من قطعك بلا ذنب، يريد الذي تعرض وصله، ومن الناس من رواه ولخير واصل خلة صرامها يقول: ان خير من وصل الخلة من قطعها باستحقاق، يعني نفسه..
 وقال جرير:
 طرقتك صاءدة القلوب، وليس ذا ... وقت الزيارة، فارجعي بسلام
 علي ان قوما زعموا انه كان محرما، فلذلك طرد الخيال، كانه تحرج وليس طرد عتب.
 وقال جميل:
 ولست وان عزت علي بقاءل ... لها بعد صرم: يا بثين صليني
 وجري علي سنن هءلاء جماعة من المولدين، واعتقدوا هذا المبدا قولا وفعلا، حتي تعداه بعضهم الي القتل، مثل عبد السلام بن رغبان، ونصر الخابز ارز ومن شاكلهما من الشطار، الا ان اصل هذا المذهب عند قدامة فاسد، وعاب عن نابغة بني تغلب واسمه الحارث بن عدوان، احد بني زيد بن عمرو بن غنم بن تغلب قوله:
 بخلنا لبخلك لو تعلمين ... وكيف يعيب بخيل بخيلا؟
 لان الواجب عنده في التغزل ان يكون علي خلاف هذا، وكل ما لا يليق بالمحبوب فهو مكروه في باب النسيب.
 قالت عزة لكثير يوما ويقال بثينة ما اردت بنا حين قلت:
 وددت وبيت الله انك بكرة ... واني هجان مصعب ثم نهرب
 كلانا به عر فمن يرنا يقل ... علي حسنها جرباء تعدي واجرب
 نكون لذي مال كثير مغفل ... فلا هو يرعانا ولا نحن نطلب
 اذا ما وردنا منهلا صاح اهله ... علينا، فلا ننفك نرمي ونضرب
 لقد اردت بنا الشقاء، اما وجدت امنية اوطا من هذه؟! فخرج من عندها خجلا وانما اقتدي بالفرزدق حيث يقول، وهذا من سوء الاتباع:
 الا ليتنا كنا بعيرين لا نرد ... علي حاضر الا نشل ونقذف
 كلانا به عر يخاف قرافه ... علي الناس مطلي الاشاعر اخشف
 بارض خلاء وحدنا وثيابنا ... من الريط والديباج درع وملحف
 ولا زاد الا فضلتان: سلافة ... وابيض من ماء الغمامة قرقف
 واشلاء لحم من حباري يصيدها ... اذا نحن شءنا صاحب متالف
 لنا ما تمنينا من العيش مادعا ... هديلا بنعمان حماءم هتف
 واذا كان بعيرا فما هذه الامنية التي كلها للحيوان الناطق؟ لولا انه ردها الي نفسه حقيقة، والا فما املح الجمل نشوان يصيد الحباري بالبازي.
 ومعايب هذا الباب كثيرة، وفما قدمت منها دليل علي باقيها.
 واشتقاق التشبيب يجوز ان يكون من ذكر الشبيبة، واصله الارتفاع، كان الشباب ارتفع عن حال الطفولية، او رفع صاحبه، ويقال: شب الفرس، اذا رفع يديه وقام علي رجليه.
 قال الجاحظ: يقال شبت شبوبا، وشب الفرس بيديه فهو يشب شبيبا، ويقال: مالك عضاض ولا شباب، انقضي كلامه.
 ويجوز ان يكون من الجلاء، يقال: شب الحمار وجه الجارية، اذا جلاه ووصف ما تحته من محاسنه؛ فكان هذا الشاعر قد ابرز هذه الجارية في صفته اياها وجلاها للعيون، ومنه الشب الذي يجتلي به وجوه الدنانير، ويستخرج غشها، ومنها: شببت النار، اذا رفعت سناها وزدتها ضياء.
 وانشد الاصمعي لعكاشة بن ابي مسعدة: يدفع عنها كل مشبوب اغر قال: المشبوب الذي اذا رايته فزعت لحسنه.. قال ابن دريد: شببت في الشعر شبيبا، مثل نسبت نسيبا، والنسيب اكثر ما يستعمل في الشعر.  باب في المديح
 وسبيل الشاعر اذا مدح ملكا ان يسلك طريقة الايضاح والاشادة بذكره للممدوح، وان يجعل معانيه جزلة، والفاظه نقية، غير مبتذلة سوقية، ويجتنب مع ذلك التقصير والتجاوز والتطويل؛ فان للملك سامة وضجرا، ربما عاب من اجلها ما لا يعاب، وحرم من لا يريد حرمانه، ورايت عمل البحتري اذا مدح الخليفة كيف يقل الابيات، ويبرز وجوه المعاني، فاذا مدح الكتاب عمل طاقته، وبلغ مراده.
 وقد حكي عن عمارة ان جده جريرا قال: يا بني، اذا مدحتهم فلا تطيلوا الممادحة؛ فانه ينسي اولها، ولا يحفظ اخرها، واذا هجوتم فخالفوا.
 قال عبد الكريم: وهذا ضد قول عقيل بن علفة المرادي، وحكي غيره قال: دخل الفرزدق علي عبد الرحمن بن ام الحكم، فقال له عبد الرحمن: ابا فراس، دعني من شعرك الذي ليس ياتي اخره حتي ينسي اوله، وقال: قل في بيتين يعلقان بالرواة، وانا اعطيك عطية لم يعطكها احد قط قبلي، فغدا عليه وهو يقول:
 وانت ابن بطحاوي قريش، وان تشا ... تكن من ثقيف سيل ذي خدر غمر
 وانت ابن سوار اليدين الي العلي ... تكفت بك الشمس المضيءة للبدر
 فقال: احسنت، وامر له بعشرة الاف درهم.
 واذا كان الممدوح ملكا لم يبال الشاعر كيف قال فيه، ولا كيف اطنب، وذلك محمود، وسواه المذموم، وان كان سوقة فاياك والتجاوز به خطته؛ فانه متي تجاوز به خطته؛ كان كمن نقصه منها، وكذلك لا يجب ان يقصر عما يستحق، ولا ان يعطيه صفة غيره؛ فيصف الكاتب بالشجاعة والقاضي بالحمية والمهابة، وكثيرا ما يقع هذا لشعراء وقتنا، وهو خطا، الا ان تصحبه قرينة تدل علي الصواب الراي فيه، وكذلك لا يجب ان يمدح الملك ببعض ما يتجه في غيره من الرءساء، وان كان فضيلة.
 وذلك مثل قول البحتري يمدح المعتز بالله:
 لا العذل يردعه ولا الت ... عنيف عن كرم يصده
 فانه مما انكره عليه ابو العباس احمد بن عبد الله، وقال: من ذا يعنف الخليفة علي الكرم او يصده؟ هذا بالهجاء اولي منه بالمدح.
 وعيب علي الاخطل قوله في عبد الملك بن مروان:
 وقد جعل الله الخلافة منهم ... لابيض لا عاري الخوان ولا جدب
 وقالوا: لو مدح بها حرسيا لعبد الملك لكان قد قصر به.
 قلت انا: وان كان فلا بد من ذكر الضيافة والقري، كقول ابن قيس الرقيات لمصعب بن الزبير:
 يلبس الجيش بالجيوش ويسقي ... لبن البخت في عساس الخلنج
 لان هذا وان لم يعد به ممادحة العرب في سقي اللبن فقد زاده رتبة عرف بها انه ملك. واجود منه في معناه قول حسان في ال جفنة:
 يسقون من ورد البريص عليهم ... بردي يصفق بالرحيق السلسل
 ويروي " مسكا " .
 وعابوا علي الاحوص قوله للملك:
 واراك تفعل ما تقول، وبعضهم ... مذق الحديث يقول ما لا يفعل
 فقالوا: ان الملوك لا تمدح بما يلزمها فعله كما تمدح العامة، وانما تمدح بالاغراق والتفضيل بما لا يتسع غيرهم لبذله.
 ومن هذا النوع قول كثير:
 رايت ابن ليلي يعتري صلب ماله ... مساءل شتي من غني ومصرم
 مساءل ان توجد لديك تجد بها ... يداك، وان تظلم بها تتظلم
 لان هذا انما يقع لمن دون الخليفة والملك، وانما اخذه من قول زهير في هرم ابن سنان، وليس بملك، ولذلك حسن قوله:
 هو الجواد الذي يعطيك ناءله ... عفوا، ويظلم احيانا فيظلم
 يريد انه يسال ما ليس قبله فيحتمله، هذا، وقد قال الصولي في شرح قول حبيب:
 لو يفاجي ركن المديح كثيرا ... بمعانيه خالهن نسيبا
 طاب فيه المديح والتذ، حتي ... فاق وصف الديار والتشييبا
 سالت عون بن محمد الكندي: لم خص كثيرا؟ فقال: سمعته يقول: امدح الناس زهير والاعشي، ثم الاخطل وكثير.
 وحكي غير الصولي ان مروان بن ابي حفصة كان يقدم كثيرا في المدح علي جرير والفرزدق.
 ومما قدم به زهير قوله:
 لو كان يقعد النجم من كرم ... قوم باولهم او مجدهم قعدوا
 قوم سنان ابوهم حين تنسبهم ... طابوا وطاب من الاولاد ما ولدوا
 انس اذا امنوا، جن اذا فزعوا، ... مرزاون بها ليل اذا جهدوا  محسدون علي ما كان من نعم ... لا ينزع الله عنهم ماله حسدوا
 ويروي غر بها ليل في اعناقهم صيد وقدمه قدامة بن جعفر الكاتب فقال في كتابه نقد الشعر: لما كانت فضاءل الناس من حيث هم ناس، لا من طريق ما هم مشتركون فيه مع ساءر الحيوانات، علي ما عليه اهل الالباب من الاتفاق في ذلك؛ انما هي العقل والعفة والعدل والشجاعة؛ كان القاصد للمدح بهذه الاربعة مصيبا، وبما سواها مخطءا.
 فقال زهير:
 اخي ثقة لا يهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 لانه قد وصفه بالعفة لقلة في اللذات وانه لا ينفد فيها ماله، وبالسخاء لاهلاكه ماله في النوال وانحرافه الي ذلك عن اللذات، وذلك هو العقل، ثم قال:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 اراد ان فرحة بما يعطي اكثر من فرحه بما ياخذ، فزاد في وصف السخاء منه: بان يهش، ولا يلحقه مضض، ولا تكره لفعله..
 ثم قال:
 فمن مثل حصن في الحروب ومثله ... لانكار ضيم او لخصم يجادله
 فاتي في هذا البيت بالوصف من جهة الشجاعة والعقل، فاستوفي ضروب المدح الاربعة التي هي فضاءل الانسان علي الحقيقة، وزادها ما هو وان كان داخلا في الاربعة فكثير من الناس من لا يعرف وجه دخوله فيها حيث قال اخي ثقة فوصفه بالوفاء، والوفاء داخل في هذه الفضاءل التي قدمنا، وقد تفنن الشعراء فيعدون انواع الفضاءل الاربع واقامها وكل داخل في جملتها مثل ان يذكروا ثقابة المعرفة، والحياء، والبيان، والسياسة، والصدع بالحجة، والعلم، والحلم عن سفاهة الجهلة، وغير ذلك مما يجري هذا المجري، وهي من اقسام العقل؛ وكذكرهم القناعة، وقلة الشهوة، وطهارة الازار، وغير ذلك وهي من اقسام العفة؛ وكذكرهم الحماية، والاخذ بالثار، والدفع عن الجار، والنكاية في العدو، وقتل الاقران، والمهابة، والسير في المهامه والقفار الموحشة، وما شاكل هذا وهو من اقسام الشجاعة؛ وكذكرهم السماحة، والتغابن، والانظلام، والتبرع بالناءل، والاجابة للساءل، وقري الاضياف، وما جانس هذه الاشياء، وهي من اقسام العدل.
 واما تركيب بعضها من بعض فيحدث منها سته اقسام: يحدث من تركيب العقل مع الشجاعة الصبر علي الملمات ونوازل الخطوب، والوفاء بالايعاد؛ وعن تركيب العقل مع السخاء البر، وانجاز الوعد وما اشبه ذلك؛ وعن تركيب العقل مع العفة التنزه، والرغبة عن المسالة، والاقتصار علي ادني معيشة، وما اشبه ذلك؛ وعن تركيب الشجاعة مع السخاء الاتلاف، والاخلاف وما جانس ذلك؛ وعن تركيب الشجاعة مع العفة انكار الفواحش، والغيرة علي الحرم؛ وعن تركيب السخاء مع العفة الاسعاف بالوقت، والايثار علي النفس، وما شاكل ذلك.
 قال: وكل واحدة من هذه الفضاءل الاربع المتقدم ذكرها وسط بين طرفين مذمومين.
 مدح ابو العتاهية عمر بن العلاء فاعطاه سبعين الفا وخلع عليه حتي لم يستطع ان يقوم، فغار الشعراء لذلك، فجمعهم ثم قال: عجبا لكم معشر الشعراء ما اشد حسد بعضكم لبعض، ان احدكم ياتينا ليمدحنا فينسب في قصيدته بصديقته بخمسين بيتنا فما يبلغنا حتي تذهب لذاذة مدحه ورونق شعره، وقد اتي ابو العتاهية فنسب في ابيات يسيرة. ثم قال:
 اني امنت الزمان وريبه ... لما علقت من الامير حبالا
 لو يستطيع الناس من اجلاله ... لحذوا له حر الخدود نعالا
 ان المطايا تشتكيك؛ لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 فاذا وردن بنا وردن خفاءفا ... واذ صدرن بنا صدرن ثقالا
 ومن مليح ما لابي العتاهية في المدح قوله:
 فتي ما استفاد الما الا افاده ... سواه كان الملك في كفه حلم
 اذا ابتسم المهدي نادت يمينه ... الا من اتانا زاءرا فله الحكم
 وله ايضا في معني بيتي الفرزدق اللذين صنعهما لعبد الرحمن بن ام الحكم:
 فما مثل بيتيه في العالمين ... اعز بناء ولا ارفع
 فبيت بناه له هاشم ... وبيت بناه له تبع
 ولو حاول الدهر ما في يديه ... لعاد وعرنينه اجدع
 ومن المديح المنصوص عليه قول زهير:  وفيهم مقامات حسان وجوهها ... واندية ينتابها القول والفعل
 وان جءتهم الفيت حول بيوتهم ... مجالس قد يشفي باحلامها الجهل
 علي مكثريهم حق من يعتريهم ... وعند المقلين السماحة والبذل
 سعي بعدهم قوم لكي يدركوهم ... فلم يفعلوا ولم يليموا ولم يالوا
 فما كان من خير اتوه فانما ... توارثه اباء اباءهم قبل
 وهل ينبت الخطي الا وشيجه ... وتغرس الا في منابتها النخل
 وكذلك ايضا قوله:
 من يلق يوما علي علاته هرما ... يلق السماحة منه والندي خلقا
 ليث بعثر يصطاد الرجال اذا ... ما كذب الليث عن اقرانه صدقا
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 فضل الجواد علي الخيل البطاء فلا ... يعطي بذلك ممنونا ولا نزقا
 هذا وليس كمن يعيا بخطبته ... وسط الندي اذا ما ناطق نطقا
 لو نال حي من الدنيا بمكرمة ... افق السماء لنالت كفه الافقا
 وينبغي ان يكون قصد الشاعر في مدح الكاتب والوزير ما اختاره قدامة وغيره، وكذلك ما ناسب حسن الروية، وسرعة الخاطر بالصواب، وشدة الحزم، وقلة الغفلة، وجود النظر للخليفة، والنيابة عنه في المعضلات بالراي او الذات، كما قال ابو نواس:
 اذا نابه امر فاما كفيته ... واما عليه بالكفي تشير
 وبانه محمود السير، حسن السياسة، لطيف الحس، فان اضاف ذلك الي البلاغة، والخط، والتفنن في العلم؛ كان غاية.
 وافضل ما مدح به القاءد: الجود، والشجاعة، وما تفرغ منهما، نحو التخرق في الهيءات، والافراط في النجدة، وسرعة البطش، وما شاكل ذلك.
 ويمدح القاضي بما ناسب العدل والانصاف، وتقريب البعيد في الحق، وتبعيد القريب، والاخذ للضعيف من القوي، والمساواة بين الفقير والغني، وانبساط الوجه، ولين الجانب، وقلة المبالاة في اقامة الحدود واستخراج الحقوق، فان زاد الي ذلك ذكر الورع، والتحرج، وما شاكلهما، فقد بلغ النهاية.
 وصفات القاضي كلها لاءقة بصاحب المظالم، ومن دون هذه الثلاث الطبقات سوي طبقة الملك فلا اري لمدحه وجها، فان دعت الي ذلك ضرورة مدح كل انسان بالفضل في صناعته، والمعرفة بطريقته التي هو فيها، واكثر ما يعول عن الفضاءل النفسية التي ذكرها قدامة، فان اضيف اليها فضاءل عرضية او جسمية: كالجمال، والابهة، وبسطة الخلق، وسعة الدنيا، وكثرة العشيرة؛ كان ذلك جيدا، الا ان قدامة قد ابي منه، وانكره جملة، وليس ذلك صوابا، وانما الواجب عليه ان يقول: ان المدح بالفضاءل النفيسة اشرف واصح، فاما انكار ما سواها كرة واحدة فما اظن احدا يساعده فيه، ولا يوافقه عليه.
 وقد كره الحذاق ان تمدح الملوك بما ناسب قول موسي شهوات وروي لغيره:
 ليس فيما بدا لنا منك عيب ... عابه الناس غير انك فاني 
 انت نعم المتاع لو كنت تبقي ... غير ان لا بقاء للانسان
 وذكر عن سليمان بن عبد الملك انه خرج من الحمام، وهو الخليفة، يريد الصلاة، ونظر في المراة فاعجبه جماله، وكان حسن الوجه، فقال: انا الملك الشاب، ويروي " الفتي " فتلقته احدي حظاياه، فقال لها: كيف ترينني؟ فتمثلت في البيتين المتقدم ذكرهما، فتطير بهما ورجع، فحم فما بات الا ميتا تلك الليلة وروي عن بعض الملوك انه قال: ما لهءلاء الشعراء قاتلهم الله، ربما ذكرونا شيءا نحن اكثر ذكرا له منهم فينغصون به علينا اوقات لذتنا!!؟ يعني بذلك الموت.
 ومن اشنع ما في ذلك قول ابي تمام:
 فليطل عمره فلو مات في طو ... س مقيما لمات فيها غريبا
 فما الذي دعاه الي ذكر الموت ههنا الا النكد والنغاصة؟.
 اجمع الناس علي تقديم قول كعب بن زهير يمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 تحمله الناقة الادماء معتجرا ... بالبرد كالبدر جلي ليلة الظلم
 وفي عطافيه او اثناء ريطته ... ما يعلم الله من دين ومن كرم
 والجهال يروون البيت الاول لابي دهبل الجمحي، ويناسبه قول العجاج:  يحملن كل سءدد وفخر ... يحملن ما ندري وما لا ندري
 قال الاصمعي: واصله قول الحارث بن حلزة:
 وفعلنا بهم كما علم الل ... ه وما ان للحاءنين دماء
 قال: ولم يقل قط شاعر " كما يعلم " احسن من هذه الثلاثة المعاني قال ابو العباس المبرد: من الشعراء من يحمل المدح، فيكون ذلك وجها حسنا؛ لبلوغه الارادة مع خلوة من الاطالة، وبعده من الاكثار، ودخوله في الاختصار.
 وذلك نحو قول الحطيءة:
 تزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ومن يعط اثمان المكارم يحمد
 تزور فتي يعطي علي الحمد ماله ... ويعلم ان المرا غير مخلد
 يري البخل لا يبقي علي المرء ماله ... ويعلم ان المرء غير مخلد
 ورواه غيره ان المال غير مخلد.
 كسوب متلاف اذا ما سالته ... تهلل واهتز اهتزاز المهند
 متي تاته تعشو الي ضوء ناره ... نجد خير نار عندها خير موقد
 تصرف في ابياته هذه في اصناف المديح، واتي بجماع الوصف وجملة المدح علي سبيل الاقتصار في البيت الاخير.
 ومثله قول الشماخ:
 رايت عرابة الاوسي يسمو ... الي العلياء منقطع القرين
 اذا ما راية رفعت لمجد ... تلقاها عرابة باليمين
 انتهي كلامه.
 ومن افضل ما مدح به ملوك واكثره اصابة للغرض ما ناسب قول ابن هرمة المنصور:
 له لحظات عن حفافي سريره ... اذا كرها فيها عقاب وناءل
 فام الذي امنت امنة الردي ... وام الذي اوعدت بالثكل ثاكل
 وقول ابي العتاهية في مدح الهادي:
 يضطرب الخوف والرجاء اذا ... حرك موسي القضيب او فكرا
 وكذلك قول الحزين الكناني في عبد الله بن عبد الملك بن مروان، وقد وفد عليه بمصر، ويروي للفرزدق في علي بن الحسين بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهم، وقيل: بل قالها فيه اللعين المنقري، وقيل: بل الابيات لداود بن سلم في قثم بن العباس بن عبد الله بن العباس:
 في كفه خيزران ريحه عبق ... من كف اروع في عرنينه شمم
 يغضي حياء ويغضي من مهابته ... فما يكلم الا حين يبتسم
 اجتمع الشعراء بباب المعتصم فبعث اليهم: من كان منكم يحسن ان يقول مثل منصور النميري في امير المءمنين الرشيد:
 ان المكارم والمعروف اودية ... احلك الله منها حيث تجتمع
 اذا رفعت امرا فالله رافعه ... ومن وضعت من الاقوام متضع
 من لم يكن بامين الله معتصما ... فليس بالصلوات الخمس بنتفع
 ان اخلف الغيث لم تخلف انامله ... او ضاق امر ذكرناه فيتسع
 فليدخل، فقال محمد بن وهب: فينا من يقول خيرا منه، وانشد:
 ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتهم ... شمس الضحي وابو اسحاق والقمر
 يحكي افاعيله في كل ناءلة ... الغيث والليث والصمصامة الذكر
 فامر بادخاله واحسن صلته.
 قالوا: لما حضرت الحطيءة الوفاة قال: ابلغوا الانصار ان اخاهم امدح الناس حيث يقول:
 يغشون حتي ما تهر كلابهم ... لا يسالون عن السواد المقبل
 قال ثعلب: بل قول الاعشي:
 فتي لو يباري الشمس القت قناعها ... او القمر الساري لالقي المفالدا
 امدح منه.
 وقال ابو عمرو بن العلاء: بل بيت جرير:
 الستم خير من ركب المطايا ... واندي العالمين بطون راح
 اسير ما قيل في المدح واسهله.
 وقال غيره: بل قول الاخطل:
 شمس العداوة حتي يستقاد لهم ... واعظم الناس احلاما اذا قدروا
 وقال دعبل: بل قول ابي الطمحان القيني:
 اضاءت لهم احسابهم ووجوههم ... دجي الليل حتي نظم العقد ثاقبه
 قال: وقد تنازع في هذا البيت يعني بيت ابي الطمحان قوم، وفي بيت حسان في ال جفنة، وبيت النابغة:
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 وبيت ابي الطمحان اشعرها.
 قال الحاتمي: بل بيت زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله  وحكي علي بن هارون عن ابيه انه قال: اجمع اهل العلم علي ان بيتي ابي نواس اجود ما للمولدين في المدح، وهما قوله:
 انت الذي تاخذ الايدي بحجزته ... اذا الزمان علي ابناءه كلحا
 وكلت بالدهر عينا غير غافلة ... من جود كفك تاسو كل ما جرحا
 روي الحاتمي عن محمد بن عبد الواحد عن احمد بن يحيي قال: سمعت ابن الاعرابي يقول: امدح بيت قاله مولد قول ابي نواس:
 تغطيت من دهري بظل جناحه ... فعيني تري دهري وليس يراني
 فلو تسال الاحداث عني ما درت ... واين مكاني ما عرفن مكاني
 قال صاحب الكتاب: نحن الي الانصاف احوج منا الي المكابرة والخلاف، ابو نواس ذهب مذهبا لطيفا يخرج له فيه العذر والتاويل، والا فما في صفة الخمول اشد مما وصف، لا سيما علي رواية من روي: فلو تسال الايام عني ومن جيد ما سمعته لمحدث واظنه لابن الرومي في عبيد الله بن سليمان بن وهب، ورايت من يرويه لابي الحسين احمد بن محمد الكاتب :
 اذا ابو قاسم جادت لنا يده ... لم يحمد الاجودان: البحر والمطر
 ولو اضاءت لنا انوار غرته ... تضاءل النيران: الشمس والقمر
 وان مضي رايه او حد عزمته ... تاخر الماضيان: السيف والقدر
 من لم يبت حذرا من خوف سطوته ... لم يدر ما المزعجان: الخوف والحذر
 ينال بالظن ما يعيا العيان به ... والشاهدان عليه العين والاثر
 كانه وزمام الدهر في يده ... يري عواقب ما ياتي وما يذر
 وقال خلف الاحمر: اغلب المدح اكثره ملقا كقول زهير:
 تراه اذا ما جءته متهللا ... كانك تعطيه الذي انت ساءله
 اخو ثقة لا يهلك الخمر ماله ... ولكنه قد يهلك المال ناءله
 غدوت عليه غدوة فوجدته ... قعودا لديه بالصريم عواذله
 يفدينه طورا، وطورا يلمنه ... واعيي فما يدرين اين مخاتله
 فاعرضن منه عن كريم مرزا ... عزوم علي الامر الذي هو فاعله
 وقال طفيل الغنوي:
 جزي الله عنا جعفرا حين ازلفت ... بنا نعلنا في الواطءين فزلت
 ابوا ان يملونا ولو ان امنا ... تلاقي الذي لا قوة منا لملت
 وقال الاصمعي: اخلب الشعر قول حمزة بن بيض:
 تقول لي والعيون هاجعة: ... اقم علينا يوما، فلم اقم
 اي الوجوه انتجعت؟ قلت لها: ... لا اي وجه الا الي الحكم
 متي يقل حاجبا سرداقه ... هذا ابن بيض بالباب يبتسم
 قد كنت اسلمت فيك مقتبلا ... فهات اذ حل اعطني سلمي
 وسال الرشيد المفضل الضبي: اي بيت قالته العرب امدح؟ فقال:
 اغر ابلج تاتم الهداة به ... كانه علم في راسه نار
 هكذا روايته فيه.
 قال شرحبيل بن معن بن زاءدة: كنت اسير تحت قبة يحيي بن خالد، وقد حج مع الرشيد، وعديله ابو يوسف القاضي، اذ اتاه اعرابي من بني اسد كان يلقاه اذا حج فيمدحه، فانشده شعرا انكر يحيي منه بيتا فقال: يا اخا بني اسد، الم انهك عن مثل هذا الشعر؟ الا قلت كما قال الشاعر:
 بنو مطر يوم اللقاء كانهم ... اسود لها في غيل خفان اشبل
 هم يمنعون الجار حتي كانما ... لجارهم بين السماكين منزل
 بها ليل في الاسلام سادوا ولم يكن ... كاولهم في الجاهلية اول
 هم القوم ان قالوا اصابوا، وان دعوا ... اجابوا، وان اعطوا اطابوا واجزلوا
 ولا يستطيع الفاعلون فعالهم ... وان احسنوا في الناءبات واجملوا
 فقال ابو يوسف: لمن هذا الشعر اصلحك الله فما سمعت احسن منه؟ فقال يحيي: يقوله ابن ابي حفصة في ابي هذا الفتي، واوما الي، فكان قوله اسر الي من جليل الفواءد، ثم التقت الي وقال: يا شرحبيل، انشدني اجود ما قاله ابن ابي حفصة في ابيك، فانشدته:
 نعم المناخ لراغب ولراهب ... ممن تصيب جواءح الازمان  معن بن زاءدة الذي زيدت به ... شرفا علي شرف بنو شيبان
 ان عد ايام اللقاء فانما ... يوماه يوم ندي ويوم طعان
 يكسو الاسرة والمنابر بهجة ... ويزينها بجهارة وبيان
 تمضي اسنته ويسفر وجهه ... في الحرب عند تغير الالوان
 نفسي فداك ابا الوليد اذا بدا ... رهج السنابك والرماح دواني
 فقال يحيي: انت لا تدري جيد ما مدح به ابوك، اجود من هذا قوله:
 تشابه يوماه علينا فاشكلا ... فلا نحن ندري اي يوميه افضل
 ايوم نداه الغمر، ام يوم باسه؟ ... وما منهما الا اغر محجل
 ومما اخذ الكميت قوله يمدح النبي صلي الله عليه وسلم:
 فاعتتب القول من فءادي والش ... عر الي من اليه معتتب
 الي السراج المنير احمد لا ... يعدلني رغبة ولا رهب
 عنه الي غيره ولو رفع الن ... اس الي العيون وارتقبوا
 وقيل: افرطت، بل تقصدت، ولو ... عنفني القاءلون او ثلبوا
 اليك يا خير من تضمنت ال ... ارض ولو عاب قولي العيب
 لج بتفضيلك اللسان ولو ... اكثر فيك الضجاج والصخب
 قالوا: من هذا الذي يقول في مدح النبي صلي الله عليه وسلم افرطت، او يعنفه، او يثلبه، او يعيبه، حتي يكثر الضجاج والصخب؟!! وهذا كله خطا منه، وجهل بمواقع المدح، وقال من احتج له: لم يرد النبي صلي الله عليه وسلم، وانما اراد عليا رضي الله عنه، فوري عنه بذكر النبي صلي الله عليه وسلم خوفا من بني امية.
 ومن الشعراء من ينقل المديح عن رجل الي رجل، وكان ذلك داب البحتري، وفعله ابو تمام في قصاءد معدودة؛ منها: قدك اتءب اربيت في الغلواء نقلها عن يحيي بن ثابت الي محمد بن حسان، فاما الذي قال: " هن بنياتي انكحهن من شءت " فهو معذور ان لم يثب، فاما ان اثيب فذلك منه قلة وفاء، وفرط خيانة.
 باب الافتخار
 والافتخار هو المدح نفسه، الا ان الشاعر يخص به نفسه وقومه، وكل ما حسن في المدح حسن في الافتخار، وكل ما قبح فيه قبح في الافتخار؛ فمن ابيات الافتخار قول الفرزدق:
 ان الذي سمك السماء بني لنا ... بيتا دعاءمه اعز واطول
 قال احمد بن يحيي: افخر بيت قالته العرب قول امرء القيس:
 ما ينكر الناس منا حين نملكهم ... كانوا عبيدا وكنا نحن اربابا؟
 وقال دعبل بن علي: افخر الشعر قول كعب بن مالك:
 وببءر بدر اذ يرد وجوههم ... جبريل تحت لواءنا، محمد
 وقال الحاتمي: قول الفرزدق:
 تري الناس ان سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 قال: ويتلوه قول جرير:
 اذا غضبت عليك بنو تميم ... حسبت الناس كلهم غضابا
 وقال اخرون: بل بيت الفرزدق:
 ونحن اذا عدت معد قديمها ... مكان النواصي من وجوه السوابق
 وقال غيرهم: بل قوله لجرير:
 واذا نظرت رايت فوقك دارما ... والشمس حيث تقطع الابصارا
 وقيل: بل قول ابن ميادة واسمه الرماح بن ابرد :
 ولو ان قيسا قيس عيلان اقسمت ... علي الشمس لم يطلع عليك حجابها
 وافخر بيت صنعه محدث عندهم بشار:
 اذا ما غضبنا غضبة مضرية ... هتكنا حجاب الشمس او قطرت دما
 اذا ما اعرنا سيدا من قبيلة ... ذرا منبر صلي علينا وسلما
 ويروي: هتكنا سماء الله او مطرت دما ومن جيد الافتخار قول بكر بن النطاح الحنفي:
 ومن يفتقر منا يعش بحسامه ... ومن يفتقر من ساءر الناس يسال
 ونحن وصفنا دون كل قبيلة ... بباس شديد في الكتاب المنزل
 وانا لنلهو بالحروب كما لهت ... فتاة بعقد او سخاب قرنفل
 يعني قول الله عز وجل: " قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد " فدعوا في خلافة ابي بكر الي قتال اهل الردة من بني حنيفة، وبسبب هذا الشعر واشباهه طلبه الرشيد طلب، وقال:  كيف يفتخر علي مضر ومنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم خير البشر؟ فهذا افتخار بالشجاعة خاصة.
 وممن افتخر بالكثرة اوس بن مغراء قال:
 ما تطلع الشمس الا عند اولنا ... ولا تغيب الا عند اخرانا
 وقد انكر قدامة ان يمدح الانسان باباءه دون ان يكون ممدوحا بنفسه؛ لان كثيرا من الناس لا يكونون كاباءهم، والذي ذهب اليه حسن.
 وانكر الجرجاني علي ابي الطيب قوله:
 ما بقومي شرفت بل شرفوا بي ... وبنفسي فخرت لا بجدودي
 وانما اخذه من قول علي بن جبلة حيث يقول:
 وما سودت عجلا ماثر غيرهم ... ولكن بهم سادت علي غيرهم عجل
 قال: وهذا معني سوء يقصر بالممدوح، ويغض من حسبه، ويحقر من شان سلفه، وانما طريفة المدح يشرف باباءه، والاباء تزداد شرفا به؛ فجعل لكل واحد منهم حظا في الفخر وفي المدح نصيبا، واذا حصلت الحقاءق كان النصيبان مقسومين، بل كان الكل خالصا لكل فريق منهم؛ لان شرف الوالد جزء من ميراثه، ومنتقل الي ولده كانتقال ماله، فان رعي وحرس ثبت وازداد، وان اهمل وضيع هلك وباد. وكذلك شرف الوالد يعم القبيلة، وللولد منه القسم الاوفر، والحظ الاكبر.
 قال صاحب الكتاب: والذي يقع عليه الاختيار عندي ما ناسب قول المتوكل الليثي:
 انا وان احسابنا كرمت ... لسنا علي الاحساب نتكل
 نبني كما كانت اواءلنا ... تبني ونفعل مثل ما فعلوا
 وقول عامر بن الطفيل الجعفري:
 فاني وان كنت ابن سيد عامر ... وفارسها المشهور في كل موكب
 فما سودتني عامر عن وراثة ... ابي الله ان اسمو بام ولا اب
 ومن افخر ما قال المولدون قول ابراهيم الموصلي يفتخر بولاءه من خزيمة بن حازم النهشلي:
 اذا مضر الحمراء كانت ارومتي ... وقام بمجدي حازم وابن حازم
 عطست بانفي شامخا وتناولت ... يداي الثريا قاعدا غير قاءم
 ومن قول السيد ابي الحسن يفخر بقومه بني شيبان:
 يا ال شيبان لا غارت نجومكم ... ولا خبت ناركم من بعد توقيد
 لانتم دعاءم هذا الملك مذ ركضت ... قبل الخيول لابرام وتوكيد
 المنعمون اذا ما ازمة ازمت ... والواهبون عتيقات المزاويد
 سيوفكم افقدت كسري مرازبه ... في يوم ذي قار اذ جاءا لموعود
 وهذا هو الفخر الحلال غير المدعي فيه ولا المنتحل.
 ومما عابه الاصمعي وغيره قول عامر بن معشر بن اسحم يصف اسيرا اسروه:
 فظل يخالس المذقات فينا ... يقاد كانه جمل ربيق
 وذلك بانه وصف اسيرهم بانه جاءع يخالس القليل الممذوق من اللبن، وانما ذلك من الجهد.
 ومن اجود قصيدة افتخر فيها شاعر قصيدة السموال بن عادياء اليهودي فانها جمعت ضروب الممادح وانواع المفاخر، وهي مشهورة.
 باب الرثاء
 وليس بين الرثاء والمدح فرق؛ الا انه يخلط بالرثاء شء يدل علي ان المقصود به ميت مثل " كان " او " عدمنا به كيت وكيت " وما يشاكل هذا وليعلم انه ميت.
 وسبيل الرثاء ان يكون ظاهر التفجع، بين الحسرة، مخلوطا بالتلهف والاسف والاستعظام، ان كان الميت ملكا او رءيسا كبيرا، كما قال النابغة في حصن بن حذيفة بن بدر:
 يقولون حصن ثم تابي نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح
 ولم تلفظ الموتي القبور، ولم تزل ... نجوم السماء، والاديم صحيح
 فعما قليل ثم جاء نعيه ... فظل ندي الحي وهو ينوح
 فهذا وما شاكله رثاء الملوك والرءساء الجلة، والي هذا المعني ذهب ابو العتاهية حين قال: مات الخليفة ايها الثقلان فرفع الناس رءوسهم، وفتحوا عيونهم، وقالوا: نعاه الي الجن والانس، ثم ادركه اللين والفترة فقال: فكانني افطرت في رمضان يريد: اني بمجاهرتي بهذا القول كانما جاهرت بالافطار في رمضان نهارا وكل احد ينكر ذلك علي، ويستعظمه من فعلي، وهذا معني جيد غريب في لفظ ردء غير معرب عما في النفس.
 ومن افضل الرثاء قول حسين بن مطير يرثي معن بن زاءدة، ويروي لابن ابي حفصة:
 فيا قبر معن، كنت اول حفرة ... من الارض خطت للسماحة مضجعا  ويا قبر معن، كيف واريت جوده؟ ... وقد كان منه البر والبحر مترعا
 بلي وقد وسعت الجود والجود ميت ... ولو كان حيا ضقت حتي تصدعا
 فتي عيش في معروفه بعد موته ... كما كان بعد السيل مجراه مرتعا
 وما قصر ابو تمام في رثاءه محمد بن حميد بالقصيدة التي يقول فيها:
 الا في سبيل الله من عطلت له ... فجاج سبيل الثغر وانثغر الثغر
 فتي كلما فاضت عيون قبيلة ... دما ضحكت عنه الاحاديث والنشر
 وما مات حتي مات مضرب سيفه ... من الضرب واعتلت عليه القنا السمر
 فتي مات بين الطعن والضرب ميتة ... تقوم مقام النصر اذ فاته النصر
 وقد كان فوت الموت سهلا فرده ... اليه الحفاظ المر والخلق الوعر
 ونفس تخاف العار حتي كانما ... هو الكفر يوم الروع او دونه الكفر
 فاثبت في مستنقع الموت رجله ... وقال لها من تحت اخمصك الحشر
 وقد اجاد ايضا في القصيدة التي رثي بها ادريس بن بدر السامي يقول فيها:
 ولم انس سعي الجود خلف سريره ... باكسف بال يستقل ويظلع
 وتكبيره خمسا عليه معالنا ... وان كان تكبير المصلين اربع
 وما كنت ادري يعلم الله قبلها ... بان الندي في اهله يتشيع
 وليس في ابتداءات المراءي المولدة مثل قوله:
 اصم بك الناعي وان كان اسمعا ... واصبح مغني الجود بعدك بلقعا
 يرثي بها محمد بن حميد، وجعل خاتمها:
 فان اترم عن عمر تداني به المدي ... فخانك حتي لم تجد عنه منزعا
 فما كنت الا السيف لاقي ضريبة ... فقطعها ثم انثني فتقطعا
 وابو تمام من المعدودين في اجادة الرثاء، ومثله عبد السلام بن رغبان ديك الجن، وهو اشهر في هذا من حبيب، وله فيه طريق انفرد بها، وذلك انه قتل جاريته واتهم بها اخاه، ثم قال يرثيها:
 يا مهجة جثم الحمام عليها ... وجني لها ثمر الردي بيديها
 رويت من دمها التراب، وربما ... روي الهوي شفتي من شفتيها
 حكمت سيفي في مجال خناقها ... ومدامعي تجري علي خديها
 فوحق نعليها لما وطء الحصي ... شء اعز علي من نعليها
 ما كان قتليها لاني لم اكن ... اخشي اذا سقط الغبار عليها
 لكن بخلت علي الانام بحسنها ... وانفت من نظر العيون اليها
 وقال ايضا فيها علي بعض الروايات:
 اشفقت ان يرد الزمان بغدره ... او ابتلي بعد الوصال بهجره
 فقتلته، وله علي كرامة ... ملء الحشا، وله الفءاد باسره
 قمر انا استخرجته من دجنه ... لبليتي وزففته من خدره
 عهدي به ميتا كاحسن ناءم ... والحزن ينحر دمعتي في نحره
 الذي اعرف " ينحر مقلتي " وهو اصح استعارة.
 لو كان يدري الميت ماذا بعده ... بالحي منه بكي له في قبره 
 غصص تكاد تفيض منها نفسه ... ويكاد يخرج قلبه من صدره
 والرواية الاخري ان المتهم بالجارية غلام كان يهواه قتله ايضا، فصنع فيه هذه الابيات، فصنعت فيه اخت الغلام:
 يا ويح ديك الجن، بل تبا له ... ماذا تضمن صدره من غدره
 قتل الذي يهوي وعمر بعده ... يا رب لا تمدد له في عمره
 ويكون الرثاء مجملا كالمدح المجمل فيقع حسنا لطيفا: كقول ابن المعتز في المعتضد:
 قضوا ما قضوا من امره ثم قدموا ... اماما امام الخير بين يديه
 وصلوا عليه خاشعين كانهم ... صفوف قيام للسلام عليه
 وقال في عبيد الله بن سليمان بن وهب:
 قد استوي الناس ومات الكمال ... وصاح صرف الدهر: اين الرجال!
 هذا ابو العباس في نعشه ... قوموا انظروا كيف تسير الجبال
 يا ناصر الملك باراءه ... بعدك للملك ليال طوال
 وذكر غير واحد ان اراتي بيت قيل:  ارادوا ليخفوا قبره عن عدوه ... فطيب تراب القبر دل علي القبر.
 ومن عادة القدماء ان يضربوا الامثال في المراءي بالملوك الاعزة، والامم السالفة، والوعول الممتنعة في قلل الجبال، والاسود الخادرة في الغياض، وبحمر الوحش المتصرفة بين القفار، والنسور، والعقبان، والحيات؛ لباسها وطول اعمارها، وذلك في اشعارهم كثير موجود لا يكاد يخلو منه شعر.
 قال ابو علي: فاما المحدثون فهم علي غير هذه الطريقة اميل، ومذهبهم في الرثاء امثل، في هذا وقبله، وربما جروا علي سنن من قبلهم اقتداء بهم واخذا بسنتهم كالذي صنع ابو ايوب في رثاءه ابا البيداء الاعرابي وخلف بن حيان الاحمر ومراءيه فيهما وقافية مشهورات: احداهن قوله:
 لا تءل العصم في الهضاب ولا ... شغواء تغذو فرخين في لجف
 والثانية قوله: لو كان حي واءلا من التلف والثالثة قوله في ابي البيداء:
 هل مخطء يومه عفر بشاهقة ... ترعي باخيافها شثا وطباقا
 وكما صنع ابن المعتز يرثي اباه بالقصيدة اللامية المقيدة في الرمل:
 رب حتف بين اثناء الامل ... وحياة المرء ظل منتقل
 وهي ايضا معروفة، ولولا اشتهار هذه القصاءد، ووجودها، وخيفة التطويل بها؛ لاثبتها في هذا الموضع.
 وليس من عادة الشعراء ان يقدموا قبل الرثاء نسيبا كما يصنعون ذلك في المدح والهجاء، وقال ابن الكلبي وكان علامة : لا اعلم مرثية اولها نسيب الا قصيدة دريد بن الصمة:
 ارث جديد الحبل من ام معبد ... بعافية واخلفت كل موعد؟
 وعن علي بن سليمان، عن ابي العباس الاحول، وان القصيدة التي لابي قحافة اعشي باهلة، انما هي لابنة المنتشر، واسمها الدعجاء.
 قال: وقال علي بن سليمان: حدثني ابي ان اولها.
 هاج الفءاد علي عرفانه الذكر ... وذكر خود علي الايام ما يذر
 قد كنت اذكرها والدار جامعة ... والدهر فيه هلاك الناس والشجر
 هكذا انشده النحاس والذي اعرف " وذكر ميت " واعرف ايضا " والدهر فيه هلاك الناس والغير " كذلك انشدنيه الموصلي في الاغاني، ثم عطف النحاس فقال: هذان البيتان لا يعرفان في اول هذه القصيدة؛ ومما يزيد الاسترابة بهما ان المتعارف عند اهل اللغة انه ليس للعرب في الجاهلية مرثية اولها تشبيب الا قصيدة دريد، وانا اقول: انه الواجب في الجاهلية والاسلام، والي وقتنا هذا، ومن بعده؛ لان الاخذ في الرثاء يجب ان يكون مشغولا عن التشبيب بما هو فيه من الحسرة والاهتمام بالمصيبة؛ وانما تغزل دريد بعد قتل اخيه بسنة، وحين اخذ ثاره، وادرك طلبته. وربما قال الشاعر في مقدمة الرثاء " تركت كذا " او " كبرت عن كذا " وهو في ذلك كله يتغزل ويصف احوال النساء، وكان الكميت ركابا لهذه الطريقة في اكثر شعره؛ فاما ابن مقبل فمن جفاء اعرابيته انه رثي عثمان بن عفان رضي الله عنه بقصيدة حسنة اتي فيها علي ما في النفس، ثم عطف وقال:
 فدع ذا، ولكن علقت حبل عاشق ... لاحدي شعاب الحين والقتل اريب
 ولم تنسني قتلي قريش ظعاءنا ... تحملن حتي كادت الشمس تغرب
 يطفن بغريد يعلل ذا الصبا ... اذا رام اركوب الغواية اركب
 من الهيف مبدان تري نطفاتها ... بمهلكة اخراصهن تذبذب
 والنسيب في اول القصيدة علي مذهب دريد خير مما ختم به هذا الجلف، علي تقدمه في الصناعة، الا ان تكون الرواية " ظعاءن " بالرفع.
 ومما عيب علي الكميت في الرثاء قوله في ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وبورك قبر انت فيه، وبوركت ... به وله اهل بذلك يثرب
 لقد غيبوا برا وحزما وناءلا ... عشية واراه الضريح المنصب
 حكاه الجاحظ وغيره، واظن ان المراد بما عيب الثاني من هذين البيتين، فاما الاول فجيد.
 ومن العجب ان يقول عبدة بن الطيب في تابين قيس بن عاصم:
 عليك سلام الله قيس بن عاصم ... ورحمته ما شاء ان يترحما
 تحية من البسته منك نعمة ... اذا زار عن شحط بلادك سلما
 فما كان قيس هلكه هلك واحد ... ولكنه بنيان قوم تهدما  ويقول الكميت في تابين رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا القول، فهلا قال مثل قول فاطمة رضي الله عنها:
 اغبر افاق السماء وكورت ... شمس النهار واظلم العصران
 فالارض من بعد النبي كءيبة ... اسفا عليه كثيرة الرجفان
 فليبكه شرق البلاد وغربها ... وليبكه مضر وكل يماني
 وليبكه الطود المعظم جوه ... والبيت ذو الاستار والاركان
 يا خاتم الرسل المبارك صنوه ... صلي عليك منزل القران
 صلي الله عليه وسلم، ورحم وكرم وعظم.
 والنساء اشجي الناس قلوبا عند المصيبة، واشدهم جزعا علي هالك؛ لما ركب الله عز وجل في طبعهن من الخور وضعف العزيمة.
 وعلي شدة الجزع يبني الرثاء، كما قال ابو تمام:
 لولا التفجع لادعي هضب الحمي ... وصفا المشقر انه محزون
 فانظر الي قول جليلة بنت مرة ترثي زوجها كليبا، حين قتله اخوها جساس، ما اشجي لفظها، واظهر الفجيعة فيه!! وكيف يثير كوامن الاشجان، ويقدح شرر النيران، وذلك:
 يا ابنة الاقوام ان لمت فلا ... تعجلي باللوم حتي تسالي
 فاذا انت تبينت التي ... عندها اللوم فلومي واعذلي
 ان تكن اخت امرء ليمت علي ... جزع منها عليه فافعلي
 فعل جساس علي ضني به ... قاطع ظهري ومدن اجلي
 لو بعين فديت عيني سوي ... اختها وانفقات لم احفل
 تحمل العين قذي العين كما ... تحمل الام قذي ما تفتلي
 انني قاتلة مقتولة ... فلعل الله ان يرتاح لي
 يا قتيلا قوض الدهر به ... سقف بيتي جميعا من عل
 ورماني فقده من كثب ... رمية المصمي به المستاصل
 هدم البيت الذي استحدثته ... وسعي في هدم بيتي الاول
 مسني فقد كليب بلظي ... من وراءي ولظي مستقبلي
 ليس من يبكي ليومين كمن ... انما يبكي ليوم ينجلي
 درك الثاءر شافيه وفي ... دركي ثاري ثكل المثكل
 ليته كان دمي فاحتلبوا ... دررا منه دمي من اكحلي
 ومن اشد الرثاء صعوبة علي الشاعر ان يرثي طفلا او امراة؛ لضيق الكلام عليه فيهما، وقلة الصفات، الا تري ما صنعوا بابي الطيب وهو فحل مجود اذا ذكر المحدثون في قوله يذكر ام سيف الدولة:
 صلاة الله خالقنا حنوط ... علي الوجه المكفن بالجمال
 فقالوا: ماله ولهذه العجوز يصف جمالها؟ وقال الصاحب بن عباد: استعارة حداد في عرس، فان كان اراد بالاستعارة الحنوط فقد والله ظلم وتعسف، وان كان اراد استعارة الكفن بجمال العجوز فقد اعترض في موضع اعتراض الي مواضع كثيرة في هذه القصيدة، علي ان فيهما ما يمحو كل زلة، ويعفي علي كل اساءة قال الصاحب بن عباد: ولقد مررت علي مرثية له في ام سيف الدولة تدل مع فساد الحس علي سوء ادب النفس، وما ظنك بمن يخاطب ملكا في امه بقوله:
 رواق العز فوقك مسبطر ... وملك علي ابنك في كمال
 ولغل لفظة الاسبطرار في مراثي النساء من الخذلان الصفيق الرقيق، وانا اقول: ان اشد ما هجن هذه اللفظة وجعلها مقام قصيدة هجاء انه قرنها بفوقك؛ فجاء عملا تاما لم يبق فيه الافضاء.
 ومن صعب الرثاء ايضا جمع تعزية وتهنءة في موضع، قالوا: لما مات معاوية اجتمع الناس بباب يزيد، فلم يقدر احد علي الجمع بين التهنءة والتعزية، حتي اتي عبيد الله بن همام السلولي فدخل فقال: يا امير المءمنين، اجرك الله علي الرزية، وبارك لك في العطية، واعانك علي الرعية، فقد رزءت عظيما، واعطيت جسيما، فاشكر الله علي ما اعطيت، واصبر علي ما رزءت، فقد فقدت خليفة الله، واعطيت خلافة الله، ففارقت جليلا، ووهبت جزبلا؛ اذ قضي معاوية نحبه، ووليت الرياسة، واعطيت السياسة، فاورده الله موارد السرور، ووفقك لصالح الامور .
 فاصبر يزيد فقد فارقت ذا ثقة ... واشكر حباء الذي بالملك اصفاكا
 لا رزء اصبح في الاقوام نعلمه ... كما رزءت ولا عقبي كعقباكا  اصبحت والي امر الناس كلهم ... فانت ترعاهم والله يرعاكا
 وفي معاوية الباقي لنا خلف ... اذا نعيت ولا نسمع بمنعاكا
 ففتح للناس باب القول.
 وعلي هذا السنن جري الشعراء بعده؛ فقال ابو نواس يعزي الفضل بن الربيع عن الرشيد، ويهنءه بالامين:
 تعز ابا العباس عن خير هالك ... باكرم حي كان او هو كاءن
 حوادث ايام تدور صروفها ... لهن مساو مرة ومحاسن
 وفي الحي بالميت الذي غيب الثري ... فلا الملك مغبون ولا الموت غابن
 ويروي: فلا انت مغبون واتبعه ابو تمام بالقصيدة التي اولها: ما للدموع تروم كل مرام يقولها للواثق بعد موت المعتصم، صرف الكلام فيها كيف شاء، واطنب كما اراد، واحتج فيها فاسهب، وتقدم فيها علي كل من سلك هذه الناحية من الشعراء، واراد ابن الزيات مجاراته فعلم من نفسه التقصير فاقتصر علي قوله:
 قد قلت اذ غيبوك واصطفقت ... عليك ايد بالترب والطين
 اذهب فنعم المعين كنت علي الد ... نيا ونعم الظهير للدين
 لن يجبر الله امة فقدت ... مثلك الا بمثل هارون
 ومن جيد ما رثي به النساء واشجاه واشده تاثيرا في القلب واثارة للحزن قول محمد بن عبد الملك هذا في ام ولده:
 الا من راي الطفل المفارق امه ... بعيد الكري عيناه تبتدران
 راي كل ام وابنها غير امه ... يبيتان تحت الليل ينتجيان
 وبات وحيدا في الفراش تحثه ... بلابل قلب داءم الخفقان
 يقول فيها بعد ابيات:
 الا ان سجلا واحدا قد ارقته ... من الدمع او سجلين قد شفياني
 فلا تلحياني ان بكيت؛ فانما ... اداوي بهذا الدمع ما تريان
 وان مكانا في الثري خط لحده ... لمن كان في قلبي بكل مكان
 احق مكان بالزيارة والهوي ... فهل انتما ان عجت منتظران
 ومن اشجي الشعر رثاء قوله في هذه القصيدة:
 فهبني عزمت الصبر عنها لانني ... جليد، فمن بالصبر لابن ثمان؟؟
 ضعيف القوي لا يعرف الاجر حسبة ... ولا ياتسي بالناس في الحدثان
 الا من امنيه المني فاعده ... لعثرة ايامي وصرف زماني
 الا من اذا ما جءت اكرم مجلسي ... وان غبت عنه حاطني ورعاني
 فلم ار كالاقدار كيف تصيبني ... ولا مثل هذا الدهر كيف رماني
 فهذه الطريق هي الغاية التي يجري حذاق الشعر اليها، ويعتمدون في الرثاء عليها، ما لم تكن المرءية من نساء الملوك، وبنات الاشراف، وغير ذوات محارم الاشعار؛ فانه يتجافي عن هذه الطريقة الي ارفع منها، نحو قول ابي الطيب:
 ولو ان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء علي الرجال
 وقوله في هذه القصيدة:
 مشي الامراء حوليها حفاة ... كان المرو من زف الرءال
 ونحو قوله لاخت سيف الدولة:
 يا اخت خير اخ، يا بنت خير اب ... كناية بهما عن اشرف النسب
 اجل قدرك ان تدعي مءنثة ... ومن يصفك فقد سماك للعرب
 ورثاء الاطفال ان يذكر مخايلهم، وما كانت الفراسة تعطيه فيهم، مع تحزن لمصابهم، وتفجع بهم، كالذي صنع ابو تمام في ابني عبد الله بن طاهر.
 باب الاقتضاء والاستنجاز
 حسب الشاعر ان يكون مدحه شريفا، واقتضاءه لطيفا، وهجاءه ان هجا عفيفا؛ فان الاقتضاء الخشن ربما كان سبب المنع والحرمان، وداعية القطيعة والهجران، وقوم يدرجون العتاب في الاقتضاء، والاقتضاء في العتاب، وانا اري غير هذا المذهب اصوب؛ فالاقتضاء طلب حاجة، وباب التلطيف فيه اجود؛ فان بلغ الامر العتاب فانما هو طلب الابقاء علي المودة والمراعاة، وفيه توبيخ ومعارضة لا يجوز معها بعد الاقتضاء، الا ان الناس خلطوا هذين البابين، وساووا بينهما.
 فمن احسن الاقتضاء علي ما تخيرته، ونحوت اليه قول امية بن ابي الصلت لعبد الله بن جدعان:
 ااذكر حاجتي ام قد كفاني ... حياءك؟ ان شيمتك الحياء
 وعلمك بالحقوق وانت فرع ... لك الحسب المهذب والسناء  خليل لا يغيره صباح ... عن الخلق الجميل ولا مساء
 فارضك كل مكرمة بنتها ... بنو تيم وانت لها سماء
 اذا اثني عليك المرء يوما ... كفاه من تعرضه الثناء
 تباري الريح مكرمة وجودا ... اذا ما الكلب اجحره الشتاء
 فانت تري هذا الاقتضاء كيف يلين الصخر، ويستنزل القطر، ويحط العصم الي السهل؟؟ ومثله قول الاخر:
 لاشكرنك معروفا هممت به ... ان اهتمامك بالمعروف معروف
 ولا الومك ان لم يمضه قدر ... فالشء بالقدر المحتوم مصروف
 واما ما ناسب قول محمد بن يزيد الاموي لعيسي بن فرخان شاه؛ اذ يقول له مستبطءا:
 ابا موسي، سقي ارض ... ك دان مسبل القطر
 وزاد الله في قدر ... ك ما اخملت من قدري
 لقد كنت ارجيك ... لما اخشي من الدهر
 فقد اصبحت من اوك ... د اسبابي الي الفقر
 اترضي لي بان ارضي ... بتقصيرك في امري؟
 وقد افنيت ما افني ... ت في شكرك من عمري
 مواعيد كما اخبت ... سراب المهمه القفر
 فمن يوم الي يوم ... ومن شهر الي شهر
 فلم احصل علي قيم ... ة ما قلمت من ظفري
 لعل الله ان يصن ... ع لي من حيث لا ادري
 فالقاك بلا شكر ... وتلقاني بلا عذر
 ولا ارجوك في الحالي ... ن لا العسر ولا اليسر
 فهذا هو العتاب الممض، والتوبيخ الذي دونه الجلد بالسوط، بل بالسيف!! ومما صنعته في العتاب علي هذا الشكل بعد الياس المستحكم علي ما شرطته:
 رجوتك للامر المهم وفي يدي ... بقايا امني النفس فيها الامانيا
 فساوفت بي الايام حتي اذا انقضت ... اواخر ما عندي قطعت رجاءيا
 وكنت كاني نازف البءر طالبا ... لاجمامها او يرجع الماء طافيا
 فلا هو ابقي ما اصاب لنفسه ... ولا هي اعطته الذي كان راجيا
 ومن املح ما رايته في الاقتضاء والاستبطاء قول ابي العتاهية لعمر بن العلاء وابن المعتز يسمي هذا النوع مزحا يراد به الجد، وهو:
 اصابت علينا جودك العين يا عمر ... فنحن لها نبغي التماءم والنشر
 سنرقيك بالاشعار حتي تملها ... فان لم نفق منها رقيناك بالسور
 وكنت انا صنعت في استبطاء:
 احسنت في تاخيرها منة ... لو لم تءخر لم تكن كامله
 وكيف لا يحسن تاخيرها ... بعد يقيني انها حاصله؟؟
 وجنة الفردوس يدعي بها ... اجلة للمرء لا عاجله
 لكنما اضعف من همتي ... ايام عمر دونها زاءله
 والعتاب اوسع حدا من الاقتضاء؛ لانه يكون مثله بسبب الحاجات، وقد يكون بسبب غيرها كثيرا، والاقتضاء لا يكون الا في حاجة.
 باب العتاب
 العتاب وان كان حياة المودة، وشاهد الوفاء فانه باب من ابواب الخديعة، يسرع الي الهجاء، وسبب وكيد من اسباب القطيعة والجفاء، فاذا قل كل داعية الالفة، وقيد الصحبة، واذا كثر خشن جانبه، وثقل صاحبه.
 وللعتاب طراءق كثيرة، وللناس فيه ضروب مختلفة؛ فمنه ما يمازجه الاستعطاف والاستءلاف، ومنه ما يدخله الاحتجاج والانتصاف، وقد يعرض فيه المن والاجحاف، مثل ما يشركه الاعتذار والاعتراف.
 واحسن الناس طريقا في عتاب الاشراف شيخ الصناعة وسيد الجماعة ابو عبادة البحتري الذي يقول:
 يريبني الشء تاتي به ... واكبر قدرك ان استريبا
 واكره ان اتمادي علي ... سبيل اغترار فالقي شعوبا
 اكذب ظني بان قد سخطت ... وما كنت اعهد ظني كذوبا
 ولو لم تكن ساخطا لم اكن ... اذم الزمان واشكو الخطوبا
 ولا بد من لومة انتحي ... عليك بها مخطءا او مصيبا
 ايصبح وردي في ساحتي ... ك طرقا ومرعاي محلا جديبا؟!
 ابيع الاحبة بيع السوام ... واسي عليهم حبيبا حبيبا  ففي كل يوم لنا موقف ... يشقق فيه الوداع الجيوبا
 وما كان سخطك الا الفراق ... افاض الدموع واشجي القلوبا
 ولو كنت اعلم ذنبا لما ... تخالجني الشك في ان اتوبا
 ساصبر حتي الاقي رضا ... ك اما بعيدا واما قريبا
 اراقب رايك حتي يصح ... وانظر عطفك حتي يءوبا
 والذي يقول ايضا:
 واصيد ان نازعته اللحظ رده ... كليلا، وان راجعته القول جمجما
 ثناه العدي عني فاصبح معرضا ... واوهمه الواشون حتي توهما
 وقد كان سهلا واضحا فتوعرت ... رباه وطلقا ضاحكا فتجهما
 امتخذ عندي الاساءة محسن ... ومنتقم مني امرء كان منعما؟
 ومكتسب في الملامة ما جد ... يري الحمد غنما والملامة مغرما
 يخوفني من سوء رايك معشر ... ولا خوف الا ان تجوز وتظلما
 اعيذك ان اخشاك من غير حادث ... تبين او جرم اليك تقدما
 الست الموالي فيك غر قصاءد ... هي الانجم اقتادت مع الليل انجما
 ثناء كان الروض فيه منور ... ضحا، وكان الوشي فيه منمنما
 ولو انني وقرت شعري وقاره ... واجللت مدحي فيك ان يتهضما
 لاكبرت ان اومي اليك باصبع ... تضرع او ادني لمعذرة فما
 وكان الذي ياتي به الدهر هينا ... علي ولو كان الحمام المقدما
 ولكنني اعلي محلي ان اري ... مدلا واستحييك ان اتعظما
 فهذا عتاب كما قال:
 عتاب باطراف القوافي كانه ... طعان باطراف القنا المتكسر
 وقد نحوت انا هذا النحو في كلمة عاتبت بها القاضي جعفر بن عبد الله الكوفي قلت فيها:
 وقد كنت لا اتي اليك مخاتلا ... لديك، ولا اثني عليك تصنعا
 ولكن رايت المدح فيك فريضة ... علي اذا كان المديح تطوعا
 فقمت بما لم يخف عنك مكانه ... من القول حتي ضاق مما توسعا
 ولو غيرك الموسوم عني بريبة ... لاعطيت منها مدعي القول ما ادعي
 فلا تتخالجك الظنون فانها ... ماثم، واترك في للصنع موضعا
 فوالله ما طولت باللوم فيكم ... لسانا، ولا عرضت للذم مسمعا
 ولا مات عنكم بالوداد، ولا انطوت ... حبالي، ولا ولي ثناءي، مودعا
 بلي ربما اكرمت نفسي فلم تهن ... واجللتها عن ان تذل وتخضعا
 ولم ارض بالحظ الزهيد، ولم اكن ... ثقيلا علي الاخوان كلا مدفعا
 فباينت لا ان العداوة باينت ... وقاطعت لا ان الوفاء تقطعا
 الوذ باكناف الرجاء، واتقي ... شمات العدا، ان لم اجد فيك مطمعا
 ومن معاتبات ابي تمام قوله لابن عبد الملك الزيات:
 لءن هممي اوجدنني في تقلبي ... مالا لقد افقدنني منك موءلا
 وان رمت امرا مدبر الوجه انني ... لاترك حظا في فناءك مقبلا
 وان كنت اخطو ساحة المحل انني ... لاترك روضا من جداك وجدولا
 كذلك لا يلقي المسافر رحله ... الي منقل حتي يخلف منقلا
 ولا صاحب التطواف يعمر منهلا ... وربعا اذا لم يخل ربعا ومنهلا
 ومن ذا يداني او يناءي؟ وهل فتي ... يحل عري الترحال او يترحلا؟
 فمرني بامر احوذي فانني ... اري الناس قد اثروا واصبحت مرملا
 فسيان عندي صادفوا لي مطعنا ... اعاب به او صادفوا لي مقتلا
 ومن قصيدة اخري لابي تمام:
 تقطعت الاسباب ان لم تغرلها ... قوي او يصلها من يمينك واصل
 سوي مطلب ينضي الرجاء بطوله ... وتخلق اخلاق الجفون الوساءل
 وقد تالف العين الدجي وهو قيدها ... ويرجي شفاء السم والسم قاتل  ولي عدة تمضي العصور وانها ... كعهدك من ايام مصر لحاءل
 سنون قطعناهن عشرا كان ما ... قطعنا لقرب العهد منها مراحل
 وان جزيلات الصناءع لامرء ... اذا ما لليالي ناكرته معاقل
 وان المعالي يسترم بناءها ... سريعا، كما قد تسترم المنازل
 ولو حاردت شوال عذرت لقاحها ... ولكن حرمت الدر والضرع حافل
 منحتكها تشفي الجوي وهو لاعج ... وتبعث اشجان الفتي وهو ذاهل
 ترد قوافيها اذا هي ارسلت ... هوامل مجد القوم وهي هوامل
 وكيف اذا حليتها بحليها ... تكون وهذا حسنها وهي عاطل؟؟!
 اكابرنا، عطفا علينا؛ فاننا ... بنا ظما برح وانتم مناهل
 وقال ابن الرومي لابي الصقر اسماعيل بن بلبل يعاتبه في قصيدة جيدة مختارة:
 عقيل الندي، اطلق مداءح جمة ... خواصي حسري قد ابت ان تسرحا
 وكنت متي تنشد مديحا ظلمته ... يكن لك اهجي كلما كان امدحا
 عذرتك لو كانت سماء تقشعت ... سحاءبها او كان روض تصوحا
 ولكنها سقيا حرمت رويها ... وعارضها ملق كلاكل جنحا
 واكلا معروف حميت مريعها ... وقد عاد منها الحزن والسهل مسرحا
 فيا لك بحرا لم اجد فيه مشربا ... وان كان غيري واجدا فيه مسبحا
 مديحي عصا موسي، وذاك لانني ... ضربت به بحر الندي فتضحضحا
 فيا ليت شعري ان ضربت به الصفا ... ايحدث لي فيه جداول سيحا
 كتلك التي ابدت ثري البحر يابسا ... وشقت عيونا في الحجارة سفحا
 سامدح بعض الباخلين لعله ... اذا اطرد المقياس ان يتسمحا
 فهذا هو الذي لا يبلغ جودة، ولا يجاري سبقا، علي ان البحتري قد تقدم الي بعض المعني في قوله للفتح بن خاقان:
 غمام خطاني صوبه وهو مسبل ... وبحر عداني فيضه وهو مفعم
 وبدر اضاء الارض شرقا ومغربا ... وموضع رحلي منه اسود مظلم
 وما بخل الفتح بن خاقان بالندي ... ولكنها الاقدار تعطي وتحرم
 واما ابو الطيب المتنبي فكان في طبعه غلظة، وفي عتابه شدة، وكان كثير التحامل، ظاهر الكبر والانفة، وما ظنك بمن يقول لسيف الدولة:
 يا اعدل الناس الا في معاملتي ... فيك الخصام وانت الخصم والحكم
 اعيذها نظرات منك صادقة ... ان تحسب الشحم فيمن شحمه ورم
 وما انتفاع اخي الدنيا بناظره ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
 انا الذي نظر الاعمي الي ادبي ... واسمعت كلماتي من به صمم
 انام ملء جفوني عن شواردها ... ويسهر الناس جراها ويختصم
 وجاهل مده في جهله ضحكي ... حتي اتته يد فراسة وفم
 اذا رايت نيوب الليث بارزة ... فلا تظنن ان الليث يبتسم
 فهذا الكلام في ذاته في نهاية الجودة، غير انه من جهة الواجب والسياسة غاية في القبح والرداءة، وانما عرض بقوم كانوا ينتقصونه عند سيف الدولة ويعارضونه في اشعاره، والاشارة كلها الي سيف الدولة، ثم قال بعد ابيات:
 يا من يعز علينا ان نفارقهم ... وجداننا كل شء بعدكم عدم
 ما كان اخلقنا منكم بتكرمة ... لو ان امركم من امرنا امم
 ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح اذا ارضاكم الم
 وبيننا لو رعيتم ذاك معرفة ... ان المعارف في اهل النهي ذمم
 كم تطلبون لنا عيبا فيعجزكم ... ويكره الله ما تاتون والكرم؟!
 ما ابعد العيب والنقصان من شرفي ... انا الثريا وذان الشيب والهرم
 ليت الغمام الذي عند صواعقه ... يزيلهن الي من عنده الديم
 اري النوي يقتضيني كل مرحلة ... لا تستقل بها الوخادة الرسم  لءن تركن ضميرا عن ميامننا ... ليحدثن لمن ودعتهم ندم
 وانما قال اولا ليحدثن لسيف الدولة الندم ثم بدله، وليس هذا عتابا، لكنه سباب، وبسبب هذه القصيدة كاد يقتل عند انصرافه من مجلس انشادها، وهذا الغرور بعينه.
 فاما عتاب الاكفاء، واهل المودات، والمتعشقين من الظرفاء، فبابة اخري جارية علي طرقاتها.
 قال ابراهيم بن العباس الصولي يعاتب محمد بن عبد الملك الزيات، وقد تغير عليه لما وزر:
 وكنت اخي باخاء الزمان ... فلما نبا صرت حربا عوانا
 وكنت اذم اليك الزمان ... فاصبحت فيك اذم الزمانا
 وكنت اعدك للناءبات ... فها انا اطلب منك الامانا
 وهذا عندي من اشد العتاب واوجعه.
 ومن اكرم العتاب قول السيد ابي الحسن ادام الله سيادته وسعادته:
 واني لاطري كل خل صحبته ... وانت تري شتمي بغير حياء
 ستعلم يوما ما اسات لصاحب ... تكرم اخلاقي وحسن وقاءي
 ومن مليح ما سمعت قول سعيد بن حميد يعاتب صديقا له:
 اقلل عتابك فالبقاء قليل ... والدهر يعدل تارة ويميل
 لم ابك من زمن ذممت صروفه ... الا بكيت عليه حين يزول
 ولكل ناءبة المت مدة ... ولكل حال اقبلت تحويل
 فالمنتمون الي الاخاء عصابة ... ان حصلوا افناهم التحصيل
 ولعل احداث المنية والردي ... يوما ستصدع بيننا وتحول
 ولءن سبقت لتبكين بحسرة ... وليكثرن علي منك عويل
 ولتفجعن بمخلص لك وامق ... حبل الوفاء بحبله موصول
 ولءن سبقت، ولا سبقت، ليمضين ... من لا يشاكله لدي خليل
 وليذهبن بهاء كل مروءة ... وليفقدن جمالها الماهول
 واراك تكلف بالعتاب وودنا ... صاف، عليه من الوفاء دليل
 ود بدا لذوي الاخاء جماله ... وبدت عليه بهجة وقبول
 ولعل ايام الحياة قصيرة ... فعلام يكثر عتبنا ويطول
 الي ههنا اوما ابو الطيب بقوله:
 ذر النفس تاخذ وسعها قبل بينها ... فمفترق جاران دارهما العمر
 واشار اليه ايضا بقوله، واردت البيت الاخير:
 زودينا بحسن وجهك ما دا ... م فحسن الوجوه حال تحول
 وصلينا نصلك في هذه الدني ... ا فان المقام فيها قليل
 والجميع من قول الاول:
 ولقد علمت فلا تكن متجنيا ... ان الصدود هو الفراق الاول
 حسب الاحبة ان يفرق بينهم ... ريب المنون فما لنا نستعجل
 الا ان ابن حميد قد فنن وبين، وشرح ما اجمل غيره بقوله " لءن سبقت انا " " ولءن سبقت انت " فله بذلك فضل بين، ورجحان ظاهر.
 وما احسن ايجاز الذي قال:
 العمر اقصر مدة ... من ان يمحق بالعتاب
 وقال ابو المحدثين بشار:
 اذا كنت في كل الامور معاتبا ... صديقك لم تلق الذي لا تعاتبه
 فعش واحدا او صل اخاك فانه ... مقارف ذنب مرة ومجانبه
 اذا انت لم تشرب مرارا علي القذي ... ظمءت، واي الناس تصفو مشاربه
 باب الوعيد والانذار
 كان العقلاء من الشعراء وذوو الحزم يتوعدون بالهجاء، ويحذرون من سوء الاحدوثة، ولا يمضون القول الا لضرورة ولا يحسن السكوت معها.
 قال ابن مقبل:
 بني عامر، ما تامرون بشاعر ... تخير ايات الكتاب هجانيا؟
 ااعفو كما يعفو الكريم فانني ... اري الشغب فيما بيننا متدانيا
 ام اغمض بين الجلد واللحم غمضة ... بمبرد رومي يقط النواصيا
 فاما سراقات الهجاء فانها ... كلام تهاداه اللءام تهاديا
 ام اخبط خبط الفيل هامة راسه ... بحرد فلا يبقي من العظم باقيا
 وعندي الدهيم لو احل عقالها ... فتصبح لم تعدم من الجن حاديا  شبه لسانه بمبرد رومي لمضاته، وشبه القصيدة التي لو شاء هجاهم بها بالدهيم وهي الداهية، واصل ذلك ان الدهيم ناقة عمرو بن زبان الذهلي التي حملت رءوس بنيه معلقة في عنقها، فجاءت بها الحي، فضرب بها المثل للداهية.
 وقال جرير لبني حنيفة، وكان ميلهم مع الفرزدق عليه:
 ابني حنيفة احكموا سفهاءكم ... اني اخاف عليكم ان اغضبا
 ابني حنيفة انني ان اهجكم ... ادع اليمامة لا تواري ارنبا
 " احكموا " كفوا، ومن حكمة اللجام.
 وقال ايضا لتيم الرباب رهط عمر بن لجا:
 يا تيم تيم عدي لا ابا لكم ... لا يلقينكم في سواة عمر
 وكان علي بن سليمان الاخفش في صباه يعبث بابن الرومي لما يعلم من طيرته، فيجعل من يقرع الباب عليه بكرة ويتسمي له باقبح الاسماء، فيمنعه ذلك من التصرف، فقال يتوعده:
 قولوا لنحوينا ابي حسن ... ان حسامي متي ضربت مضي
 وان نبلي متي هممت بان ... ارمي نصلتها بجمر غضي
 لا تحسبن الهجاء يحفل بال ... رفع ولا خفض خافض خفضا
 ولا تخل عودتي كبادءتي ... ساسعط السم من عصي الحضضا
 اعرف في الاشقياء لي رجلا ... لا ينتهي او يصير لي غرضا
 يليح لي صفحة السلامة والس ... لم، ويخفي في قلبه الرضا
 يضحي مغيظا علي ان غضب ا ... لله عليه ونلت منه رضا
 وليس تجدي عليه موعظتي ... ان قدر الله حينه فقضي
 كانني بالشقي معتذرا ... اذا القوافي اذقنه مضضا
 ينشدني العهد يوم ذلك وال ... عهد خفار اذا له قبضا
 لا يامنن السفيه بادرتي ... فانني عارض لمن عرضا
 عندي له السوط ان تلوم في ال ... سير وعندي اللجام ان ركضا
 اسمعت انباء صيتي ابا حسن ... والنصح لا شك نصح من محضا
 وهو معافي من السهاد فلا ... يجهل فيشري فراشه قضضا
 اقسمت بالله لا غفرت له ... ان واحد من عروقه نبضا
 وكذلك قد فعل، وقد مزقه بالهجاء كل ممزق، وجعله مثلة بين اصحابه، علي ان الاخفش كان يتجلد عليه، ويظهر قلة المبالاة به، وهيهات! وقد وسمه سمة الدهر، وسامه سوم الخسف والقهر. ومما قلته في هذا الباب:
 يا موجعي شتما علي انه ... لو فرك البرغوث ما اوجعا
 كل له من نفسه افة ... وافة النحلة ان تلسعا
 وقلت من قصيدة خاطبت بها بعض بني مناد:
 من يصحب الناس مطويا علي دخل ... لا يصحبوه؛ فخلوا كل تدخيل
 لا تستطيلوا علي ضعفي بقوتكم ... ان البعوضة قد تعدو علي الفيل
 وجانبوا المزح ان الجد يتبعه ... ورب موجعة في اثر تقبيل
 ومنها بعد ابيات لا تليق بالموضع خوف الحشو:
 يا قوم لا يلقيني منكم احد ... في المهلكات؛ فاني غير مغلول
 لا تدخلوا بالرضا منكم علي غرر ... فتخربوا لليث غضبانا من الغيل
 الا تكن حملت خيرا ضماءركم ... اكن تابط شرا ناكح الغول
 باب الهجاء
 يروي عن ابي عمرو بن العلاء انه قال: خير الهجاء ما تنشده العذراء في خدرها فلا يقبح بمثلها، نحو قول اوس:
 اذا ناقة شدت برجل ونمرق ... الي حيكم بعدي فضل ضلالها
 واختار ابو العباس قول جرير:
 لو ان تغلب جمعت احسابها ... يوم التفاخر لم تزن مثقالا
 ومثل قوله:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وبين الاختيارين تناسب في عفة المذهب، غير ان بيت جرير الثاني اشد هجاء لما فيه من التفضيل، فقد حكي محمد بن سلام الجمحي عن يونس بن حبيب انه قال: اشد الهجاء الهجاء بالتفضيل، وهو الاقذاع عندهم.
 قال النبي صلي الله عليه وسلم: " من قال في الاسلام هجاء مقذعا فلسانه هدر " ولما اطلق عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حبسه اياه بسبب هجاءه الزبرقان بن بدر قال له: اياك والهجاء المقذع، قال:  وما المقذع يا امير المءمنين؟ قال: المقذع ان تقول هءلاء افضل من هءلاء واشرف، وتبني شعرا علي مدح لقوم وذم لمن تعاديهم، فقال: انت والله يا امير المءمنين اعلم مني بمذاهب الشعر، ولكن حباني هءلاء فمدحتهم وحرمني هءلاء فذكرت حرمانهم ولم انل من اعراضهم شيءا، وصرفت مدحي الي من اراده ورغبت به عمن كرهه وزهد فيه، يريد بذلك قصيدته المهموزة التي يقول فيها:
 وانيت العشاء الي سهيل ... او الشعري فطال بي الاناء
 وهي اخبث ما صنع. وفيها او من اجلها قال خلف الاحمر: اشد الهجاء اعفه واصدقه، وقال مرة اخري: ما عف لفظه وصدق معناه، ومن كلام صاحب الوساطة: فاما الهجو فابلغه ما خرج مخرج التهزل والتهافت، وما اعترض بين التصريح والتعريض، وما قربت معانيه، وسهل حفظه، واسرع علوقه بالقلب ولصوقه بالنفس، فاما القذف والافحاش فسباب محض، وليس للشاعر فيه الا اقامة الوزن.
 ومما يدل علي صحة ما قاله صاحب الوساطة وحسن ما ذهب اليه اعجاب الحذاق من العلماء وفرسان الكلام بقول زهير في تشككه وتهزله وتجاهله فيما يعلم:
 وما ادري وسوف اخال ادري ... اقوم ال حصن ام نساء
 فان تكن النساء مخبءات ... فحق لكل محصنة هداء
 وان هذا عندهم من اشد الهجاء وامضه.
 ولما قدم النابغة بعد وقعة حسي سال بني ذبيان: ما قلتم لعامر بن الطفيل وما قال لكم؟ فانشدوه، فقال: افحشتم علي الرجل وهو شريف لا يقال له مثل ذلك، ولكني ساقول، ثم قال:
 فان يك عامر قد قال جهلا ... فان مطية الجهل السباب
 فكن كابيك او كابي براء ... تصادفك الحكومة والصواب
 فلا يذهب بلبك طاءشات ... من الخيلاء ليس لهن باب
 فانك سوف تحلم او تناهي ... اذا ما شبت او شاب الغراب
 فان تكن الفوارس يوم حسي ... اصابوا من لقاءك ما اصابوا
 فما ان كان من سبب بعيد ... ولكن ادركوك وهم غضاب
 فلما بلغ عامرا ما قال النابغة شق عليه، وقال: ما هجاني احد حتي هجاني النابغة، جعلني القوم رءيسا، وجعلني النابغة سفيها جاهلا وتهكم بي! وروي ان شاعرا مدح الحسين بن علي رضي الله عنهما، فاحسن عطيته، فعوتب علي ذلك، فقال: اترون اني خفت ان يقول اني لست ابن فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا ابن علي بن ابي طالب؟ ولكن خفت ان يقول: لست كرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولست كعلي، فيصدق ويحمل عنه، ويبقي مخلدا في الكتب، ومحفوظا علي السنة الرواة، فقال الشاعر: انت والله يا ابن رسول الله اعلم بالمدح والذم مني، وقد وقع الحسن بن زيد بن الحسين بن علي في بعض ما قال جده، قال فيه ابن عاصم المديني، واسمه محمد بن حمزة الاسلمي:
 له حق، وليس عليه حق ... ومهما قال فالحسن الجميل
 وقد كان الرسول يري حقوقا ... عليه لاهلها وهو الرسول
 وجميع الشعراء يرون قصر الهجاء اجود، وترك الفحش فيه اصوب، الا جريرا فانه قال لبنيه: اذا مدحتم فلا تطيلوا الممادحة، واذا هجوتم فخالفوا، وقال ايضا: اذا هجوت فاضحك. وسلك طريقته في الهجاء سواء علي بن العباس بن الرومي، فانه كان يطيل ويفحش، وانا اري ان التعريض اهجي من التصريح؛ لاتساع الظن في التعريض، وشدة تعلق النفس به، والبحث عن معرفته، وطلب حقيقته، فاذا كان الهجاء تصريحا احاطت به النفس علما، وقبلته يقينا في اول وهلة، فكان كل يوم في نقصان لنسيان او ملل يعرض، هذا هو المذهب الصحيح، علي ان يكون المهجو ذا قدر في نفسه وحسبه؛ فاما ان كان لا يوقظه التلويح، ولا يءلمه الا التصريح؛ فذلك، ولهذه العلة اختلف هجاء ابي نواس، وكذلك هجاء ابي الطيب فيه اختلاف؛ لاختلاف مراتب المهجوين.
 فمن التفضيل في الهجاء قول ربيعة بن عبد الرحمن الرقي:
 لشتان ما بين اليزيدين في الندي ... يزيد سليم والاغر ابن حاتم
 فهم الفتي الازدي اتلاف ماله ... وهم الفتي القيسي جمع الدراهم
 فلا يحسب التمتام اني هجوته ... ولكنني فضلت اهل المكارم
 ومن الاستحقار والاستخفاف قول زياد الاعجم:  فقم صاغرا يا شيخ جرم فانما ... يقال لشيخ الصدق: قم غير صاغر
 فمن انتم؟ انا نسينا من انتم ... وريحكم من اي ريح الاعاصر؟!!
 اانتم اولي جءتم مع النمل والدبا ... فطار، وهذا شيخكم غير طاءر
 قضي الله خلق الناس ثم خلقتم ... بقية خلق الله اخر اخر
 فلم تسمعوا الا بمن كان قبلكم ... ولم تدركوا الا مدق الحوافر
 واخذ الطرماح منه هذا المعني فقال:
 وما خلقت تيم وعبد مناتها ... وضبة الا بعد خلق القباءل
 ومن الاحتقار ايضا قول جرير في التيم:
 ويقضي الامر حين تغيب تيم ... ولا يستاذنون وهم شهود
 فانك لو رايت عبيد تيم ... وتيما قلت: ايهم العبيد؟
 ومن مليح التهكم والاستخفاف قول ابي هفان:
 سليمان ميمون النقيبة حازم ... ولكنه وقف عليه الهزاءم
 الا عوذوه من توالي فتوحه ... عساه ترد العين عنه التماءم
 وفيه يقول ابن الرومي:
 قرن سليمان قد اضر به ... شوق الي وجهه سيتلفه
 كم يعد القرن باللقاء؟ وكم ... يكذب في وعده ويخلفه؟
 لا يعرف القرن وجهه، ويري ... قفاه من فرسخ فيعرفه
 اخذ معني البيت الاخير من قول الخارجي وقد قال له المنصور: اي اصحابي كان اشد اقداما في مبارزتكم؟ فقال: ما اعرف وجوههم، ولكن اعرف اقفاءهم، فقل لهم يدبروا لاعرف.
 واجود ما في الهجاء ان يسلب الانسان الفضاءل النفسية وما تركب من بعضها مع بعض، فاما ما كان في الخلقة الجسمية من المعايب فالهجاء به دون ما تقدم، وقدامة لا يراه هجوا البتة، وكذلك ما جاء من قبل الاباء والامهات من النقص والفساد لا يراه عيبا، ولا يعد الهجو به صوابا، والناس الا من لا يعد قلة علي خلاف رايه، وكذلك يوجد في الطباع وقد جاء ما اكد ذلك من احكام الشريعة.
 وقد جمع السيد ابو الحسن انواع الفضاءل وسلبها بعض من راي ذلك فيه صوابا، فقال:
 وخل لا سبيل لصرم حبله ... تعرض لي بحتف فرط جهله
 ردي الظن لا ياوي لخلق ... ولا يءوي اليه لسوء فعله
 يصدق هاجسا يغري، ويغري ... بتكذيب العيان لضعف عقله
 ويشنا كل ذي دين وعلم ... واصل ثابت لفساد اصله
 وكان السيد ابو الحسن في هذا الباب الذي سلكه من الهجاء كما قال ولي احسانه:
 اذا لم تجد بدا من القول فانتصف ... بحد لسان كالحسام المهند
 فقد يدفع الانسان عن نفسه الاذي ... بمقوله، ان لم يدافعه باليد
 ويقال: ان اهجي بيت قاله شاعر قول الاخطل في بني يربوع رهط جرير:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 لانه قد جمع فيه ضروبا من الهجاء: فنسبهم الي البخل بوقود النار لءلا يهتدي بها الضيفان، ثم البخل بايقادها الي الساءرين والسابلة، ورماهم بالبخل بالحطب، واخبر عن قلتها وان بولة تطفءها، وجعلها بولة عجوز، وهي اقل من بولة الشابة، ووصفهم بامتهان امهم وابتذالها في مثل هذه الحال، يدل بذلك علي العقوق والاستخفاف، وعلي ان لا خادم لهم، واخبر في اضعاف ذلك ببخلهم بالماء، وقال محمد بن الحسين بن عبد الله الانصاري: انه رماهم في هذا البيت بالمجوسية؛ لان المجوس لا تري اطفاء النار بالماء، ولا ادري انا كيف هذا والبول ماء غير انه ماء نجس قذر؟ وقيل لبني كليب: ما اشد ما هجيتم به؟ قالوا: قول البعيث:
 الست كليبيا اذا سيم خطة ... اقر كاقرار الحليلة للبعل
 وكل كليبي صحيفة وجهه ... اذل لاقدم الرجال من النعل
 وكان النابغة الجعدي يقول: اني واوسا لنبتدر بابا من الهجاء، فمن سبق منا اليه غلب صاحبه، فلما قال اوس بن مغراء:
 لعمرك ما تبلي سرابيل عامر ... من اللءم ما دامت عليها جلودها
 قال النابغة: هذا والله البيت الذي كنا نبتدره. والذي اراه انا علي كل حال ان اشد الهجاء ما اصاب الغرض، ووقع علي النكتة، وهو الذي قال خلف الاحمر بعينه.
 باب الاعتذار  وينبغي للشاعر ان لا يقول شيءا يحتاج ان يعتذر منه، فان اضطره المقدار الي ذلك، واوقعه فيه القضاء؛ فليذهب مذهبا لطيفا، وليقصد مقصدا عجيبا، وليعرف كيف ياخذ بقلب المعتذر اليه، وكيف يمسح اعطافه، ويستجلب رضاه، فان اتيان المعتذر من باب الاحتجاج واقامة الدليل خطا، لا سيما مع الملوك وذوي السلطان، وحقه ان يلطف برهانه مدمجا في التضرع والدخول تحت عفو الملك، واعادة النظر في الكشف عن كذب الناقل، ولا يعترف بما لم يجنه خوف تكذيب سلطانه او رءيسه، ويحيل الكذب علي الناقل والحاسد، فاما مع الاخوان فتلك طريقة اخري.
 وقد احسن محمد بن علي الاصبهاني حيث يقول:
 العذر يلحقه التحريف والكذب ... وليس في غير ما يرضيك لي ارب
 وقد اسات فبالنعمي التي سلفت ... الا مننت بعفو ما له سبب
 وقال ابراهيم بن المهدي للمامون في ابيات يعتذر اليه:
 الله يعلم ما اقول فانها ... جهد الالية من مقر خاضع
 ما ان عصيتك والغواة تمدني ... اسبابها الا بنية طاءع
 وقد سلك ابو علي البصير مذهب الحجة واقامة الدليل بعد انكار الجناية، فقال:
 لم اجن ذنبا فان زعمت بان ... جنيت ذنبا فغير معتمد
 قد تطرف الكف عين صاحبها ... ولا يري قطعها من الرشد
 ونحوت انا هذا النحو فقلت:
 لا يبعد الله ابا جعفر ... دعابة بت علي نارها
 وان تاذيت فيا ربما ... تاذت العين باشفارها
 واجل ما وقع في الاعتذار من مشهورات العرب قصاءد النابغة الثلاث: احداهن: يا دار مية بالعلياء فالسند يقول فيها:
 فلا لعمر الذي مسحت كعبته ... وما هريق علي الانصاب من جسد
 والمءمن العاءذات الطير تمسحها ... ركبان مكة بين الغيل والسند
 ما قلت من سء مما اتيت به ... اذا فلا رفعت سوطي الي يدي
 اذا فعاقبني ربي معاقبة ... قرت بها عين من ياتيك بالحسد
 الا مقالة اقوام شقيت بها ... كانت مقالتهم قرعا علي الكبد
 نبءت ان ابا قابوس اوعدني ... ولا قرار علي زار من الاسد
 والثانية: ارسما جديدا من سعاد تجنب يقول فيها معتذرا من مدح ال جفنة ومحتجا باحسانهم اليه:
 حلفت فلم اترك لنفسك ريبة ... وليس وراء الله للمرء مذهب
 لءن كنت قد بلغت عني خيانة ... لمبلغك الواشي اغش واكذب
 ولكنني كنت امرا لي جانب ... من الارض فيه مستراد ومهرب
 ملوك واخوان اذا ما لقيتهم ... احكم في اموالهم واقرب
 كفعلك في قوم اراك اصطنعتهم ... فلم ترهم في شكرهم لك اذنبوا
 فلا تتركني بالوعيد كانني ... الي الناس مطلي به القار اجرب
 وذلك ان الله اعطاك سورة ... تري كل ملك دونها يتذبذب
 فانك شمس والملوك كواكب ... اذا طلعت لم يبد منهن كوكب
 والثالثة: عفا ذو حسي من فرتنا فالفوارع يقول فيها بعد قسم قدمه علي عاداته:
 لكلفتني ذنب امرء وتركته ... كذي العر يكوي غيره وهو راتع
 فان كنت لا ذو الضغنين عني مكذب ... ولا حلفي علي البراءة نافع
 ولا انا مامون بقول اقوله ... وانت بامر لا محالة واقع
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 وقد تعلق بهذا المعني جماعة من الشعراء: قال سلم الخاسر يعتذر الي المهدي:
 اني اعوذ بخير الناس كلهم ... وانت ذاك بما ناتي ونجتنب
 وانت كالدهر مبثوثا حباءله ... والدهر لا ملجا منه ولا هرب
 ولو ملكت عنان الريح اصرفه ... في كل ناحية ما فاتك الطلب
 فليس الا انتظاري منك عارفة ... فيها من الخوف منجاة ومنقلب
 وقال عبيد الله بن عبد الله بن طاهر:
 واني وان حدثت نفسي بانني ... افوتك ان الراي مني لعازب
 لانك لي مثل المكان المحيط بي ... من الارض اني استنهضتني المذاهب  والي هذه الناحية اشار ابو الطيب بقوله:
 ولكنك الدنيا الي حبيبة ... فما عنك لي الا اليك ذهاب
 الا انه حرف الكلم عن مواضعه.
 واختار العلماء لهذا الشان قول علي بن جبلة:
 وما لامرء حاولته عنك مهرب ... ولو رفعته في السماء المطالع
 بلي هارب لا يهتدي لمكانه ... ظلام ولا ضوء من الصبح ساطع
 لانه قد اجاد مع معارضته النابغة، وزاد عليه ذكر الصبح، واظنه اقتدي بقول الاصمعي في بيت النابغة: ليس الليل اولي بهذا المثل من النهار وفي هذه الاعتراض كلام ياتي في موضعه من هذا الكتاب، ان شاء الله تعالي.
 وافضل من هذا كله قول الله تعالي: " يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السموات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان " .
 ووجد الفضل بن يحيي علي ابي الهول الحميري فدخل اليه فانشده:
 كساني وعبد الفضل ثوبا من البلي ... وايعاده الموت الذي ما له رد
 وما لي الي الفضل بن يحيي بن خالد ... من الجرم ما يخشي علي مثله الحقد
 فجد بالرضا لا ابتغي منك غيره ... ورايك فيما كنت عودتني بعد
 فقال له الفضل علي مذهب الكتاب في تحرير الخطاب: لا احتمل والله قولك: " ورايك فيما كنت دعوتني " فقال ابو الهول: لا تنظر اعزك الله الي قصر باعي، وقلة تمييزي، وافعل بي ما انت اهله، فامر له بمال جسيم، ورضي عنه، وقربه.
 وفي اشتقاق الاعذار ثلاثة اقوال: احدهما ان يكون من المحو، كانك محوت اثار الموجدة، ومن قولهم: اعتذرت المنازل، اذا درست، وانشدوا قول ابن احمر:
 ام كنت تعرف ايات فقد جعلت ... اطلال الفك بالودكاء تعتذر
 والثاني: ان يكون من الانقطاع، كانك قطعت الرجل عما امسك في قلبه من الموجدة، ويقولون: " اعتذرت المياه " اذا انقطعت. وانشدوا للبيد:
 شهور الصيف واعتذرت اليه ... نطاق الشيطين من السماء
 والقول الثالث: ان يكون من الحجر والمنع... قال ابو جعفر: يقال " عذرت الدابة " اي جعلت لها عذرا يحجزها من الشراد، فمعني اعتذر الرجل احتجز، وعذرته: جعلت له بقبول ذلك حاجزا بينه وبين العقوبة والعتب عليه، ومنه تعذر الامر احتجز ان يقضي، ومنه جارية عذراء.
 باب سيرورة الشعر والحظوة في المدح
 كان الاعشي اسير الناس شعرا، واعظمهم فيه حظا، حتي كاد ينسي الناس اصحابه المذكورين معه؛ ومثله زهير، والنابغة، وامرء القيس؛ وكان جرير نابغة الشعر مظفرا، قال الاخطل للفرزدق: انا والله اشعر من جرير، غير انه رزق من سيرورة الشعر ما لم ارزقه، وقد قلت بيتا لا احسب ان احدا قال اهجي منه، وهو:
 قوم اذا استنبح الاضياف كلبهم ... قالوا لامهم: بولي علي النار
 وقال هو:
 والتغلبي اذا ننحنح للقري ... حك استه وتمثل الامثالا
 فلم يبق سقاء ولا امة حتي روته. قال الاصمعي: فحكما له بسيرورة الشعر قال الحسين بن الضحاك الخليع: انشدت ابا نواس قولي:
 وشاطري اللسان مختلق الت ... كريه شاب المجون بالنسك
 الي ان بلغت الي قولي:
 كانما نصب كاسه قمر ... يكرع في بعض انجم الفلك
 فنفر نفرة منكرة، فقلت: مالك فقد افزعتني؟!! فقال: هذا معني مليح وانا احق به، وستري لمن يروي، ثم انشدني بعد ايام:
 اذا عب فيها شارب القوم خلته ... يقبل في داج من الليل كوكبا 
 فقلت: هذه مصالته يا ابا علي، فقال: اتظن انه يروي لك معني مليح وانا في الحياة؟!! وانت تري سيرورة بيت ابي نواس كيف نسي معها بيت الخليع، علي ان له فضل السبق، وفيه زيادة ذكر القمر، وقد اربي ابن الرومي عليهما جميعا بقوله:
 ابصرته والكاس بين فم ... منه وبين انامل خمس
 وكانها وكان شاربها ... قمر يقبل عارض الشمس
 ولكن بيت ابي نواس املا للفم والسمع، واعظم هيبة في النفس والصدر ولذلك كان اسير.
 وفي زماننا هذا قوم يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون.  وليس في العرب قبيلة الا وقد نيل منها، وهجيت، وعيرت؛ فحط الشعر بعضا منهم بموافقة الحقيقة، ومضي صفحا عن الاخرين لما لم يوافق الحقيقة، ولا صادف موضع الرمية.
 فمن الذي لم يحك فيهم هجاء الا قليلا علي كثرة ما قيل فيهم: تميم بن مرة، وبكر بن واءل، واسد بن خزيمة، ونظراءهم من قباءل اليمن.
 ومن الذين شقوا بالهجاء، ومزقوا كل ممزق علي تقدمهم في الشجاعة والفضل احياء من قيس: نحو غني وباهلة ابني اعصر بن سعد بن قيس بن عيلان، واسم غني عمرة، وكانوا موالي عامر ابن صعصعة: يحملون عنهم الديات والنواءب، ونحو محارب بن خصفة بن قيس بن عيلان، وجسر بن محارب حالفوا بني عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة علي لوم الحلف، ومن ولد طابخة بن الياس بن مضر: تيم وعكل ابنا عبد مناة بن اد، صادف الشعر سباء كان وقع عليهم في الجاهلية، فاستهانت العرب بهم، وانطبع الهجاء فيهم، وعدي بن عبد مناة، كانوا قطينا لحاجب بن زرارة، واراد ان يستملكهم ملك رق بسجل من قبل المنذر، والحبطات، وهم ولد الحارث بن عمرو بن تيم، وسمي الحارث الحبط لعظم بطنه، شبهوه بالجمل الحبط، وهو الذي انتفخ بطنه مما رعي الخلا؛ فاما سلول فقد قال فيهم ابو زياد الكلابي: كرام من كرام من صعصعة، لم يحالفوا، ولم يدخلوا في صغار، وانما كلمة عامر بن الطفيل التي حدثت هي التي شامتهم يريد قوله: " اغدة كغدة البعير وموت في بيت سلولية " قلت: اما عامر فقد قال هذه الكلمة حين دعا عليه النبي صلي الله عليه وسلم، فما يصنع بقول السموال ابن عادياء:
 ونحن اناس لا نري القتل سبة ... اذا ما راته عامر وسلول
 والسموال في زمان امرء القيس، وبين امرء القيس ومبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة واربع وخمسون سنة.
 قال الجاحظ: لم تمدح قبيلة قط في الجاهلية من قريش كما مدحت مخزوم قال: وكان عبد العزيز بن مروان احظي في الشعر من كثير من خلفاءهم، قال: ولم يكن من اصحابنا وخلفاءنا احظي في الشعر من الرشيد، وقد كان يزيد بن مزيد وعمه معن بن زاءدة ممن احظاه الشعر، ولا اعلم في الارض نعمة بعد ولاية الله تعالي اعظم من ان يكون الرجل ممدوحا.
 قلت انا: اما هذه النعمة فقد احلها الله مضاعفة عند السيد ابي الحسن، وقرنها منه بالاستحقاق، فقرت مقرها، ونزلت منزلها المختار لها، واحيا الله لبني شيبان حمدا لم يشبه ذم، وجودا لم يعقبه فدم، مما زاد علي يزيد، ولم يدع لمعن معني في الجود.
 وقال غيره: كان عمر بن العلاء ممدحا، وفيه يقول بشار بن برد:
 قل للخليفة ان جءته ... نصيحا ولا خير في المتهم
 اذا ايقظتك حروب العدا ... فنبه لها عمرا ثم نم
 فتي لا يبيت علي دمنة ... ولا يشرب الماء الا بدم
 دعاني الي عمر جوده ... وقول العشيرة بحر خضم
 ولولا الذي زعموا لم اكن ... لامدح ريحانة قبل شم
 وله يقول ابو العتاهية:
 ان المطايا تشتكيك لانها ... قطعت اليك سباسبا ورمالا
 وقد مرت هذه الابيات فيما مضي من هذا الكتاب.
 قال ابو عبيدة: لم يمدح احد قط بني كليب غير الحطيءة بقوله:
 لعمرك ما المجاور في كليب ... بمقصي الجوار ولا مضاع
 هم صنعوا لجارهم وليست ... يد الخرقاء مثل يد الصناع
 ويحرم سر جارتهم عليهم ... وياكل جارهم انف القصاع
 وكانت قيس تفتخر علي تميم؛ لان شعراءهم تضرب المثل بقباءل قيس ورجالها فاقامت تميم دهرا لا ترفع رءوسها حتي قال لبيد:
 ابني كليب كيف تنفي جعفر ... وبنو ضبينة حاضرو الاجباب
 قتلوا ابن عروة ثم لطوا دونه ... حتي يحاكمهم الي جواب
 يرعون منخرق اللديد كانهم ... في العز اسرة حاجب وشهاب
 متظاهري حلق الحديد عليهم ... كبني زرارة او بني عتاب
 قوم لهم عرفت معد فضلها ... والفضل يعرفه ذوو الالباب
 وقال زبان بن منصور الفزاري:
 فجاءوا بجمع محزءل كانهم ... بنو دارم اذ كان في الناس دارم  فتكلمت تميم وافتخرت؛ لمكان هذين الشاعرين العظيمي القدر في قيس، فدل هذا علي ان قيسا احظي بالمدح من تميم.
 والاوابد من الشعر الابيات الساءرة كالامثال، واكثر ما تستعمل الاوابد في الهجاء، يقال: رماها بابدة، فتكون الابدة هنا الداهية، قال الجاحظ: الاوابد الدواهي، ومنه اوابد الشعر، حكاه عن ابي زيد، وحكي: الاوابد الابل التي تتوحش فلا يقدر عليها الا بالعفر، والاوابد الطير التي تقيم صيفا وشتاء، والاوابد الوحش؛ فاذا حملت ابيات الشعر علي ما قال الجاحظ كانت المعاني الساءرة كالابل الشاردة المتوحشة، وان شءت المقيمة علي من قيلت فيه لا تفارقه كاقامة الطير التي ليست بقواطع، وان شءت قلت: انها في بعدها من الشعراء وامتناعها عليهم كالوحش في نفارها من الناس.
 واما المجدودون في التكسب بالشعر والحظوة عند الملوك فمنهم: سلم الخاسر مات عن ماءة الف دينار، ولم يترك وارثا، وابو العتاهية صنع:
 تعالي الله يا سلم بن عمرو ... اذل الحرص اعناق الرجال
 وكان صديقه جدا، فقال سلم: ويلي من ابن الفاعلة، جمع القناطير من الذهب ونسبني الي ما ترون من الحرص، ولم يرد ذلك ابو العتاهية، لكن دعاه يعجبه كما يفعل الصديق مع صديقه، ومروان بن ابي حفصة: اعطي ماءة الف دينار غير مرات، وكان لا يقابل الا بالكثير، وهو لعمري من ذوي البيوتات، والمعوقين في التكسب بالشعر، وكان ابو نواس محظوظا لا يدري ما وصل اليه، لكنه كان متلافا سمحا، وكان يتساجل في الانفاق هو وعباس بن الاحنف وصريع الغواني، وكان البحتري مليا قد فاض كسبه من الشعر، وكان يركب في موكب من عبيده، وابو تمام فما وفي حقه مع كثرة ما صار اليه من الاموال؛ لانه تبذل، وجاب الارض، وكذلك ابو الطيب.
 باب ما اشكل من المدح والهجاء
 انشدنا ابو عبد الله محمد بن جعفر النحوي، عن ابي علي الحسين بن ابراهيم الامدي، لرجل من بني عبد شمس بن سعد بن تميم:
 تضيفني وهنا، فقلت: اسابقي ... الي الزاد؟ شلت من يدي الاصابع
 ولم تلق للسعدي ضيفا بقفرة ... من الارض الا وهو عريان جاءع
 لم يرد انه يسبق ضيفه الي الزاد فيكون قد هجا نفسه، ولكنه وصف ذءبا لقيه ليلا، فقال: اتسبقني انت الي الاكل؟ اي: تاكلني، شلت اذا اصابعي ان لم ارمك فاقتلك فاكل من لحمك!! ثم قال علي جهة المثل: لم تلق للسعدي يعني نفسه ضيفا بقفزة لا مستعتب فيها يعني الذءب الا وهو جاءع، يقول: فهو لا يبقي علي لاني بغيته.
 ومن اناشيدهم:
 ابوك الذي نبءت يحبس خيله ... غداة الندي حتي يجف لها البقل
 قالوا: اذا اخذ مطر الصيف الارض انبتت بقلا في اصول بقل قد يبس فذلك الاخضر هو النشر، وهو الغمير، فتاكله الابل، فياخذها السهام، ولا سهام في الخيل؛ فعابه بالجهل بالخيل.
 وقال الاصمعي: هذا القول خطا، بل مدحه بمعرفة الخيل؛ لان النشر مءذ لكل من ياكله وان لم يكن ثم سهام.
 وقال سليمان بن قنة في رثاء الحسين بن علي رضي الله عنهما، وذكر ال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ويروي للفرزدق:
 اولءك قوم لم يشيموا سيوفهم ... ولم تكثر القتلي بها حين سلت
 اراد لم يغمدوا سيوفهم الا بعد ان كثرت بها القتلي، كما تقول: لم اضربك ولم تجن علي الا بعد ان جنيت علي؛ وقال اخرون: اراد لم يسلوا سيوفهم الا وقد كثرت بها القتلي، كما تقول: لم القك ولم احسن اليك الا وقد احسنت اليك، والقولان جميعا صحيحان؛ لانه من الاضداد.
 وينشدون قول الاخر:
 هجمنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح
 ويروي:
 دفعت اليه وهو يخنق كلبه ... الا كل كلب لا ابا لك نابح
 قالوا: فالمدح ان يكون انما يكعمه لءلا يعقر الضيوف، والذم ان يكون ذلك لءلا ينبح فيدل عليه الضيف، وانا اعرف هذا البيت في هجاء محض للراعي هجا به الحطيءة، وهو:
 الا قبح الله الحطيءة؛ انه ... علي كل من وافي من الناس سالح
 ويروي: علي كل ضيف ضافه فهو سالح
 هجمنا عليه وهو يكعم كلبه ... دع الكلب ينبح انما الكلب نابح
 بكيت علي مذق خبيث قريته ... الا كل عبسي علي الزاد ناءح  وانشدنا ابو عبد الله:
 تجنبك الجيوش ابا خبيب ... وجاد علي منازلك السحاب
 ويروي: ابا ربيب قال: ان دعا له فانما اراد ان يعافي من الجيوش، وان يجوده السحاب فتخصب ارضه، وان دعا عليه قال: لا بقي لك خير تطمع فيه الجيوش، فهي تتجنب ديارك لعلمهم بقلة الخير عندك، ويدعو علي محلته بان تدرسها الامطار.
 وقال غيره: معناه جاد علي محلتك السحاب فاخصبت ولا ماشية لك، فذلك اشد لهمك وغمك، ويكون المعني حينءذ كقول الاخر:
 وخيفاء القي الغيث فيها ذراعه ... فسرت وساءت كل ماش ومصرم
 اي: فسرت كل ماشية، وساءت كل فقير.
 وانشد ابو عبد الله ايضا:
 اني علي كل ايسار ومعسرة ... ادعو حبيشا كما تدعي ابنة الجبل
 وروي المبرد: ادعو حنيفا يريد انه يجيب بسرعة كالصدي، وهو ابنة الجبل، وقيل: ابنة الجبل الصخرة المنحدرة من اعلاه، وزاد ابو زيد في روايته بيتا، وهو:
 ان تدعه موهنا يعجل بجابته ... عاري الاشاجع يسعي غير مشتمل
 فهذا مدح لا محالة، ومنهم من حمله علي قول الاخر:
 كاني اذ دعوت بني حنيف ... دعوت بدعوتي لهم الجبالا
 ورواه قوم: بني سليم فمن مدح جعله كالاول في سرعة الاجابة، ومن ذم نسبهم الي الثقل عن اجابته مثل الجبال.
 ومن الدعاء الذي يدخل في هذا الباب قول الاخر:
 تفرقت غنمي يوما فقلت لها: ... يا رب سلط عليها الذءب والضبعا
 قيل: انهما اذا اجتمعا لم يءذيا، وشغل كل واحد منهما الاخر، واذا تفرقا اذيا، وقيل: ان معناه في الدعاء عليها قتل الذءب الاحياء عيثا، واكل الضبع الاموات، فلم يبق منها بقية.
 ومن لطيف ما وقع في هذا الباب قول النابغة الذبياني:
 يصد الشاعر الثنيان عني ... صدود البكر عن قرم هجان
 لم يرد انه يغلب الثنيان ولا يغلب الفحل، لكن اراد التصغير بالذي هجاه، فجعله ثانيا، وقال الاخر:
 ومن يفخر بمثل ابي وجدي ... يجء قبل السوابق وهو ثاني
 اراد وهو ثان من عنانه؛ لانه يسبق متمهلا.
 وقال ابن مقبل:
 ان الرفاق اناخوا حول منزله ... حلوا بذي فجرات زنده واري
 قال ابن السكيت " بذي فجرات " اي: يتفجر بالسخاء والعطاء، ويدل علي ما قال ابن السكيت ان لصيق هذا البيت:
 جم المخارج، اخلاق الكريم له، ... صلت الجبين، كريم الخال مغوار
 ومما يمدح به ويذم قولهم " هو بيضة البلد " فمن مدح اراد بها اصل الطاءر، ومن ذم اراد انها لا اصل لها، قالت اخت عمرو بن عبدود في علي بن ابي طالب رضي الله عنه لما قتل اخاها:
 لو كان قاتل عمرو غير قاتله ... لقد بكيت عليه اخر الابد
 لكن قاتله من لا يعاب به ... وكان يدعي قديما بيضة البلد
 فهذا مدح كما تراه.
 وقال الراعي النميري يهجو عدي بن الرقاع العاملي:
 لو كنت من احد يهجي هجوتكم ... يا ابن الرقاع، ولكن لست من احد
 تابي قضاعة ن ترضي لكم نسبا ... وابنا نزار؛ فانتم بيضة البلد
 وانشد بعض العلماء:
 واني لظلام لاشعث باءس ... عرانا، ومقرور بري ماله الدهر
 وجار قريب الدار، او ذي جناية ... غريب بعيد الدار ليس له وفر
 يظنه السامع هجا نفسه بظلم هءلاء الذين ذكر، انما مدحها بانه يظلم الناقة فينحر فصيلها من غير علة ولا داء، الا لضيافة هذا الاشعث، والجار واشباههما.
   باب في اصول النسب وبيوتات العرب  اول النسب بعد ادم صلي الله عليه وسلم من نوح عليه السلام؛ لان جميع من كان قبله قد هلك، وانما بقي من ولده سام، وحام، ويافث، فولد يافث الصقالبة وبرجان والاشبال، وكانت منازلهم ارض الروم، من قبل ان تكون الروم، ومن ولده الترك ، والخزر، وياجوج وماجوج؛ وولد حام كوش وكنعان وقوط؛ فاما قوط فنزل ارض الهند والسند فاهلها من ولده، واما كوش وكنعان فاجناس السودان، والنوبة، والزنج، والزعارة، والحبشة، والقبط، وبربر من اولادهما؛ وولد سام ارم، وار فخشذ، فعاد بن عوص بن ارم، وطسم وجديس ابنا لاوذ بن ارم، ومنهم العماليق، ومنهم فراعنة مصر، والجبابرة، ومنهم ملوك فارس، واجناس الفرس كلها ولده، وثمود بن عابر بن سام، وماش بن ارم نزل ببابل، ومن ولده نمرود الذي فرق الله الالسنة في زماته، وهو الذي بني الصرح ببابل، ويقال: ان النبط من ولد ماش؛ ويقال ايضا: انهم من ولد شاروخ بن فالغ بن ارفخشذ، والانبياء كلها عربيها وعجميها، والعرب كلها يمنيها ونزاريها من ولد سام بن نوح، حكي جميع ذلك ابن قتيبة، ومن ولد ارفخشذ قحطان بن عابر بن شالخ بن ارفخشذ، وكان مسكن قحطان اليمن، فكل يمان من ولده، فهم من العرب العاربة. ويقطن بن عابر، وهو ابو جرهم، وكانت مساكن جرهم اليمن، ثم نزلوا مكة فسكنوا بها، وتزوج اسماعيل صلي الله عليه وسلم امراة منهم؛ فهم اخوال العرب المستعربة.
 قال الزبير بن بكار: العرب ست طبقات: شعب، وقبيلة، وعمارة، وبطن، وفخذ، وفصيلة: فمضر شعب، وربيعة شعب، ومذحج شعب، وحمير شعب، واشباههم، وانما سميت الشعوب لان القباءل تشعبت منها، وسميت القباءل لان العماءر تقابلت عليها: اسد قبيلة، ودودان بن اسد عمارة، والشعب يجمع القباءل، والقبيلة تجمع العماءر، والعمارة تجمع البطون، والبطون تجمع الافخاذ، والافخاذ تجمع الفصاءل: كنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ، والعباس فصيلة.
 وزعم ابو اسامة فيما رايت بخطه، وقد عاصرته، وكان علامة باللغة ان تاليف هذه الطبقات علي تاليف خلق الانسان الارفع فالارفع؛ فالشعب اعظمها، مشتق من شعب الراس، ثم القبيلة من فبلته، ثم العمارة، قال: والعمارة الصدر، ثم البطن، ثم الفخذ، ثم الفصيلة، قال: وهي الساق، او قال: المفصل، الشك مني انا، قال: والحي اعظم من الجميع؛ لاشتمال هذا الاسم علي جملة الانسان.
 واما ابو عبيدة فجعل بعد الفخذ العشيرة، قال: وهم رهط الرجل دنيا ثم الفصيلة، قال: دون ذلك بمنزلة المفصل من الجسد، وهم اهل بيت الرجل، فاما البيوتات فكل يدعي لنفسه سابقة، ويمت بفضيلة، غير ان الصحيح ما اتفق عليه العلماء، وتداوله الرواة.
 قال ابن الكلبي: كان ابي يقول: العدد من تميم في بني سعد، والبيت في بني دارم، والفرسان في بني يربوع، والبيت من قيس في غطفان، ثم في بني فزارة، والعدد في بني عامر، والفرسان في بني سليم، والعدد من ربيعة في بكر والبيت والفرسان في شيبان.
 قال ابن سلام الجمحي: كان يقال: اذا كنت من تميم ففاخر بحنظلة، وكاثر بسعد، وحارب بعمرو، واذا كنت من قيس ففاخر بغطفان، وكاثر بهوازن، وحارب بسليم، واذا كنت من بكر ففاخر بشيبان، وكاثر بشيبان، وحارب بشيبان.
 قال ابو عبيدة: ليس في العرب اربعة اخوة انجب ولا اعد ولا اكثر فرسانا من بني ثعلبة بن عكابة، وكان يقال له: الاغر والحصن، وبنوه شيبان، وذهل، وقيس، وتيم الله. قال: ففارس غطفان الربيع بن زياد العبسي، وفاتكها الحارث بن ظالم، وحاكمهما هرم بن قطبة، وجوادها هرم بن سنان المري، وشاعرها النابغة الذبياني، وفارس بني تميم عتيب بن الحارث بن شهاب احد بني يربوع، وفارس عمرو بن تميم طريف بن تميم العنبري، وفارس دارم عمرو ابن عمرو بن عدس، وفارس سعد فدكي بن اعبد المنقري، وفارس الرباب زيد الفوارس بن حصن الضبي، وفارس قيس عامر بن طفيل، وفارس ربيعة بسطام بن قيس.
 قال ابو عبيدة: بيوت العرب ثلاثة: فبيت قيس في الجاهلية بنو فزارة ومركزه بنو بدر، وبيت ربيعة بنو شيبان، ومركزه ذو الجدين، وبيت تميم بنو عبد الله بن دارم، ومركزه بنو زرارة.
 وقال ابو عمرو بن العلاء:  بيت بني سعد اليوم الي الزبرقان بن بدر من بني بهدلة بن عوف بن كعب بن سعد، وبيت بني ضبة بنو ضرار بن عمرو الرديم، وبيت بني عدي بن عبد مناة ال شهاب من بني ملكان، وبيت التيم ال النعمان بن جساس.
 قال : وليس في العرب جساس غيره.
 قال الجمحي: فارس اليمن في بني زبيد عمرو بن معدي كرب، وشاعرها امرء القيس، وبيتها في كندة الاشعث بن قيس، لا يختلف في هذا، وانما اختلف في نزار.
 قال: واما الشرف فما كان قبل النبي صلي الله عليه وسلم الي عهد النبي واتصل في الاسلام.
 قال ابو اياس البصري: كان بيت قيس في ال عمرو بن ظرب العدواني، ثم في غني في ال عمرو بن يربوع؛ ثم تحول الي بني بدر، فجاء الاسلام وهو فيهم.
 وقال الاخفش علي بن سليمان: فرعا قريش هاشم وعبد شمس، وفرعا غطفان بدر بن عمرو بن لوذان وسيار بن عمرو بن جابر، وفرعا حنظلة رياح وثعلبة ابنا يربوع، وفرعا ربيعة بن عامر بن صعصعة جعفر وبكر ابنا كلاب، وفرعا قضاعة عذرة والحارث بن سعد.
 باب مما يتعلق بالانساب
 قال ابو عبيدة: قريش البطاح قباءل: كعب بن لءي بن عبد مناف وبنو عبد الدار وعبد العزي ابنا قصي، وبنو زهرة بن كلاب، وبنو مخزوم بن يقظة وبنو تيم بن مرة، وبنو جمح وسهم ابنا هصيص بن كعب، وبعض بني عامر بن لءي.
 وقريش الظواهر: بنو محارب والحارث ابنا فهر، وبنو الدرم بن غالب ابن فهر، وعامة بني عامر ابن لءي، وغيره.
 كان يقال: مازن غسان ارباب الملوك، وحمير ارباب العرب، وكندة كندة الملك، ومذحج مذحج الطعان، وهمدان احلاس الخيل، والازد اسد الباس، والذهلان: احدهما ذهل بن شيبان بن ثعلبة ويشكر، والاخر ضبيعة وذهل بن ثعلبة، واللهزمتان: احداهما عجل وتيم اللات، والاخري قيس بن ثعلبة وعنزة، وكلهم من بكر بن واءل، الا عنزة بن اسد بن ربيعة.
 الاحابيش: حلفاء قريش.
 قال ابن قتيبة: هم بنو المصطلق، والحياء بن سعد بن عمرو وبنو الهون بن خزيمة: اجتمعوا بذنب حبشي وهو جبل باسفل مكة فتحالفوا بالله انا ليد علي غيرنا ما سجي ليل واوضح نهار، وما ارسي حبشي مكانه.
 وقال حماد الراوية: انما سموا بذلك لاجتماعهم، والتحابش: هو التجمع في كلام العرب.
 المطيبون: عبد مناف، وزهرة، واسد بن عبد العزي، وتيم، والحارث بن فهر، وعبد قصي.
 الاحلاف: مخزوم، وعدي، وسهم، وجمح، وعبد الدار.
 سموا اولءك المطيبين لخلوق صنعته لهم ام حكيم فغمسوا ايديهم فيه، وسموا الاخرين احلافا لجزور نحروه، فدافوا دمه في جفنة فمسوه بايديهم ولعقوا منه، وسموا " الاحلاف " و " لعقة الدم " .
 والاراقم: جشم، ومالك، وعمر بن ثعلبة، ومعاوية، والحارث، بنو بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب بن واءل، قال ابو علي: ليس في العرب نصراني غيره.
 البراجم: خمسة بطون من بني حنظلة: قيس، وغالب، وعمرو، وكلفة، والظليم، وهو مرة؛ تبرجموا علي اخواتهم يربوع وربيعة ومالك، وكلهم ابوهم حنظلة بن مالك بن زيد مناة بن تميم بن مرة.
 الثعلبات: ثعلبة بن سعد بن ضبة، وثعلبة بن سعد بن ذبيان، وثعلبة بن عدي بن فزارة، واضاف اليهم قوم ثعلبة بن يربوع.
 والرباب: هم ضبة بن ادبن طابخة، وتيم، وعدي، وعوف وهو عكل وثور، وكل هءلاء بنو عبد مناة بن ادبن طابخة.
 الاجارب: خمس قباءل من بني سعد: وهم ربيعة، ومالك، والحارث وهو الاعرج وعبد العزي، وبنو حمار.
 والحرام: بنو كعب بن سعد بن زيد مناة.
 الضباب: هم اربعة بطون من بني كلاب: ضب، وضبيب، وحسل، وحسيل، بنو معاوية بن كلاب، كذا زعم ابن قتيبة وغيره.
 وقال ابو زيد الكلابي، وهو اعلم بقومه: هم بنو عمرو بن معاوية بن كلاب، وانما سموا ضبابا لانه سمي فيهم ضبا وحسلا وحسيلا، فقال له الرجل وسمعه يهتف بهم: والله ما بنوك هءلاء الا الضباب، فسموا الضباب الي اليوم؛ قال: ومن ولد عمرو بن معاوية بن كلاب: ضب، وحسل، وحسيل، وحصن، وحصين، وخالد، وعبد الله، وقاسط، والاعرف، وتولب، وشقيق، وخزيم، والوليد، وزهير؛ فهءلاء اربعة عشر لم تدرج منهم قبيلة، وهم الضباب جميعا.
 الاكابر: شيبان، وعامر، وجليحة، والحارث بن ثعلبة بن عكابة بن صعب بن علي بن بكر بن واءل.
 بنو ام البنين: عامر، والطفيل، وربيعة، وعبيدة، ومعاوية، بنو مالك بن جعفر بن كلاب، هكذا عند اكثر الناس، قالوا:  وانما اضطرت القافية لبيدا فجعلهم اربعة وهم خمسة.
 وقال ابو زيد الكلابي، وهو اعلم بقومه: ان بني ام البنين اربعة، كما قال لبيد: ابتكرت عامرا ملاعب الاسنة، وثنت بالطفيل، ثم تزوج عليها مالك سلامة السلمية، فغارت ام البنين واسقطت له ثلاثة ذكورا، وجاءت السلمية بثلاثة، وهم: سلمي، وعبيدة، وعتبة، فادار مالك الحيلة علي ام البنين واخيها زهير بن خداش بن زهير، حتي اخذ عليها حكما بان لا تسقط ولدا وكانت حاملا فولدت معاوية معوذ الحكماء، ثم ثنت بربيعة ابي لبيد، وزعم بعض شيوخه الذين اخذ عنهم انه سمي معوذ الحكماء من اجل انه تولي حكما عن زهير بن عمرو علي اخيه، وروي ابيات معاوية التي من اجلها سمي معوذ الحكماء لزيد الخيل، غير انه لم ينشد البيت، وزعم انه ناقض بها طفيلا الغنوي.
 قال: وام البنين بنت عمرو بن عامر فارس الضحياء.
 الكملة: بنو زياد العبسيون، وهم: انس الحفاظ، ويقال له ايضا: انس الفوارس، وعمارة الوهاب، وربيع الكامل، وقيس الجواد، هكذا رويناه عن النحاس.
 قال المبرد وغيره: ربيع الحفاظ، وعمارة الوهاب، وانس الفوارس، امهم فاطمة بنت الخرشب الانمارية.
 الحمس: هم قريش، وكنانة، ومن دان بدينهم من بني عامر بن صعصعة.
 قال ابو عمرو بن العلاء: الحمس من بني عامر: كلاب، وكعب، وعامر، بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة، وامهم مجد بنت التيم الادرم بن غالب بن فهر بن مالك، وكانوا في الجاهلية يتحمسون في اديانهم، اي: يتشددون، لا يستظلون ايام مني، ولا يدخلون البيوت من ابوابها، وقيل: سموا حمسا لشدة باسهم، ويعدون في الحمس خزاعة.
 العنابس: حرب، وابو حرب، وسفيان، وابو سفيان، وعمرو، وابو عمرو، بنو امية بن عبد شمس.
 والاعياص: العاص، وابو العاص، والعيص، وابو العيص، وبنوه ايضا.
 ام القباءل: هند بنت تميم بن مر، ولدت لعمرو بن قاسط تيم الله، واوس الله، وعاءذ الله؛ وولدت لواءل بن قاسط بكرا، وتغلب، وعنزا، وقيل: هو عنز بن واءل؛ وولدت لعبد القيس بن قصي اللبوك بن عبد القيس، وبعضهم يقول: اللبوء بالهمز وبضم الباء وفيه اختلاف بين العلماء.
 الجمرات: جمرات العرب: ضبة، وعبس، والحارث بن كعب؛ سموا بذلك لان امهم الخشناء بنت برة فيما يقال رات في المنام كان ثلاث جمرات خرجت منها، قال ابو عبيدة: فطفءت من الجمرات اثنتان: الحارث بن كعب حالفت في غطفان، وضبة حالفت الرباب وسعدا، وبقيت عبس لم تطفا؛ لانها لم تحالف، واما الجاحظ فجعلها عبسا وضبة ونميرا. واشار الي ان في تميم جمارا ايضا، وصرح بذلك المفضل، فقال: هم بنو يربوع، وزعم الفرزدق انهم بنو العدوية، نسبو الي امهم، وهم زيد، وصدي، وجشيش، بنو مالك بن حنظلة، وزعم اخرون انهم بنو مالك بن خزيمة بن تميم بن جل بن عبد مناة بن اد، غير انهم جعلوا مكان جشيش يربوعا، ومن الجمرات التي لم تطفا عند بعضهم نمير بن عامر بن صعصعة؛ لانهم لم يحالفوا احدا من العرب.
 قال الجاحظ: انما قيل لكل واحد منها جمرة؛ لانهم تجمعوا حتي قووا علي عدوهم واشتدوا، قال: ويجوز ان يكون اشتقاقه من تجمير المراة شعرها، واذا ضفرته قيل: قد جمرته؛ وقال غيره: ومنه " خف مجمر " اذا كان مجتمعا شديدا.
 طهية بنت عبشمس بن سعد ولدت لمالك بن حنظلة عوفا، وابا سود، وربيعة، واخر لم يعرفه ابن الكلبي، فعرف اولادها بها.
 والموالي ثلاثة: مولي اليمين المحالف، ومولي الدار المجاور، ومولي النسب ابن العم والقرابة. قال الشاعر:
 نبءت حيا علي نعمان افردهم ... مولي اليمين ومولي الدار والنسب
 باب ذكر الوقاءع والايام  قد اثبت في هذا الباب ما تادي الي من ايام العرب ووقاءعهم، مستخرجة من النقاءض وغيرها، ولم اشرط استقضاء وغيرها، ولم اشرط استقضاءها، ولا ترتيبها؛ اذ كان في اقل مما جءت به غني ومقنع، ولان ابا عبيدة ونظراءه قد فرغوا مما ذكرت؛ فانما هذه القطعة تذكرة للعالم، وذريعة للمتعلم، وزينة لهذا الكتاب، ووفاء لشرطه، وزيادة لحسنه؛ اذ كان الشاعر كثيرا ما يءتي عليه في هذا الباب، وانا اذكر ما علمته من ذلك في اقرب ما اقدر عليه من الاختصار ان شاء الله تعالي، بعد ان اقدم في صدره ايام رسول الله صلي الله عليه وسلم ووقاءعه مع المشركين؛ لانه اولي بالتقديم، واحق بالتعظيم، ولما ارجوه من بركة اسمه، وافتتاح القصص بذكره.
 غزا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة ودان علي راس الحول من الهجرة، ثم غزا عيرا لقريش بعد شهر وثلاثة ايام، ثم غزا في طلب كرز بن حفص حتي بلغ بدرا بعد عشرين يوما، ووجهت القبلة الي الكعبة، تم غزا بدرا فكان يوم بدر لستة عشرة يوما خلت من شهر رمضان من سنة اثنتين، وكان المشركون يومءذ تسعماءة وخمسين رجلا، والمسملون ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا، فقتل من المشركين خمسون رجلا، واسر اربعة واربعون، واستشهد من المسلمين اربعة عشر رجلا.
 يوم احد: كان في شوال من سنة ثلاث. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعماءة، وقريش في ثلاثة الاف، وفي هذه الغزوة استشهد حمزة رضي الله عنه.
 يوم الخندق: كان في سنة اربع يوم بني المصطلق وبني لحيان: في شعبان سنة خمس يوم خبير: في سنة ست وكان يوم مءتة في سنة ثمان، واستشهد فيه زيد بن حارثة امير الجيش، وجعفر بن ابي طالب امير الجيش ايضا بعده، وعبد الله بن رواحة امير الجيش بعدها، وقام بامر الناس خالد بن الوليد، وكانوا في ثلاثة الاف.
 وكان فتح مكة في شهر رمضان سنة ثمان، وبعده بخمس عشرة ليلة سار الي حنين في شوال، ولقي رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع هوزان في شوال للنصف منه، فانهزم المسلمون، وكان الذين ثبتوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي بن ابي طالب، والعباس بن عبد المطلب، والفضل بن العباس بن عبد المطلب، وابا سفيان بن الحارث بن عبد المطلب، وابنه، وايمن بن عبد الله، وهو ابن ام ايمن، واستشهد ذلك اليوم، وربيعة بن الحارث بن عبد المطلب، واسامة بن زيد بن حارثة، وفي رواية اخري ابو بكر، وعمر، وعلي، والعباس، وابنه، وابو سفيان بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وربيعة بن الحارث، وايمن، واسامة، ثم رجع الناس من وقتهم، وانهزم المشركون، وكانت الكرة عليهم لله ولرسوله.
 ثم سار بعد حنين الي " الطاءف " فحاصرها شهرا، ولم يفتتحها، وغزا بلدة الروم في رجب من سنة تسع؛ فبلغ تبوك وبني بها مسجدا، وهو بها اليوم وفتح الله عليه في سفره ذاك دومة الجندل علي يدي خالد بن الوليد، وكل هذا مختصر من كتاب ابن قتيبة، واياه قلدت فيما رايت من هذه الطريقة، والله المستعان، وعليه توكلت وهذه ايام العرب: يوم " اراب " لبني ثعلبة بن بكر: رءيسهم الهذيل بن حسان، علي بني رياح بن يربوع، وكان الهذيل سبي نساء بني رياح، والتقي بهم علي اراب، وقد سبقه بنو رياح اليه ليمنعوهم الماء، حتي يرد السبي، فاقسم الهذيل: لان رددتم الينا ماء فارغا لناتيهم فيه براس انسان تعرفونه فاشتروا منه بعض السبي، واطلق البعض.
 يوم " نعف فشاوة " لبسطام بن قيس رءيس بني شيبان، علي بني يربوع، قتل فيه بجيرا، واسر اباه ابا مليل، ثم من عليه من وقته، وترك له مليلا ولده، وكان اسيرا عنده بعد ان كساه وحمله: يوم " نجران " للاقرع بن حابس في قومه بني تميم، علي اليمن، هزمهم وكانوا اخلاطا، وفيهم الاشعث بن قيس، واخوه، وفيهم ابن باكور الكلاعي الذي اعتق في زمان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اربعة الاف اهل بيت في الجاهلية اسروا.
 يوم " الصمد " هو يوم " طلح " ويوم " بلقا " ويوم " اود " ويوم " ذي طلوح " كلها يوم واحد، لبني يربوع علي بني شيبان ورءيسهم الحوفزان، ورءيس اللهازم ابجر بن بجير العجلي.
 يوم طخفة وهو ايضا يوم " ذات كهف " ويوم " خزار " في قول بعضهم لبني يربوع والبراجم علي المنذر بن ماء السماء، اسروا فيه اخاه حسان، وابنه قابوس، وجزت ناصية قابوس، وكان ذلك بسبب ازالة الردافة عن عوف بن عتاب الرياحي.  يوم " المروت " : وهو يوم " ارم الكلبة " نقا قريب من النباج، لبني حنظلة وبني عمرو بن تميم، علي بني قشير بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وكان الذكر فيه لبني يربوع، وانما اغارت قشير علي بني العنبر فاستنقذ بنو يربوع اموال بني العنبر وسبيهم من بني عامر.
 يوم مليحة: لبني شيبان علي بن يربوع، رءيسهم بسطام بن قيس، وقتل ذلك اليوم عصمة بن النجار، فلما راه بسطام قال: ما قتل هذا الا لتثكل رجلا امه، فقتل به يوم العظالي قاتله الهبش بن المقعاس يوم اللوي: لفزارة علي هوزان، وفيه قتل عبد الله بن الصمة، واثخن اخوه دريد يوم الصليفاء: لهوازان علي فزارة وعبس واشجع، وفيه قتل دريد باخيه ذءاب بن اسماء.
 يوم الهباءة: وهو يوم الجفر لعبس علي ذبيان، وفيه قتل حذيفة بن بدر واخوه حمل سيدا بني فزارة، وكان يقال لحذيفة رب معد.
 يوم عراعر: لعبس علي كلب وذبيان، وفيه قتل مسعود بن مصاد الكلبي، وكان شريفا.
 يوم الفروق: بين عبس وبني سعد بن زيد مناة، قاتلوهم فمنعت عبس انفسها وحريمها، وخابت غارة بني سعد، وقيل لقيس بن زهير ويقال عنترة : كم كنتم يوم الفروق؟ قال: ماءة فارس كالذهب، لم نكثر فنفشل ولم نقل فنذل.
 يوم شعب جبلة: قال ابو عبيدة: كانت عظام ايام العرب ثلاثة: يوم كلاب ربيعة، ويوم شعب جبلة، ويوم ذي قار، وكان يوم الشعب لبني عامر بن صعصعة وعبس حلفاءهم علي الحليفين اسد وذبيان، ورءيسهم حصن بن حذيفة يطلب عبسا بدم ابيه، وتطلب عبس بن بغيض بدم ابيهم، ومعهم معاوية بن الجون الكندي في جمع من كندة، وعلي بني حنظلة بن مالك والرباب رءيسهم لقيط بن زرارة يطلب بدم معبد اخيه، ويثربي بن عدس ومعهم حسان بن الجون اخو معاوية وقيل: بل عمرو بن الجون وحسان بن مرة الكلبي اخو النعمان ابن المنذر لامه.
 وقال غير ابي عبيدة: كان مع اسد وذبيان معاوية بن شرحبيل بن الحارث بن عمرو بن اكل المرار، ومع بني حنظلة والرباب حسان بن عمرو بن الجون في جموع من كندة وغيرهم، فاقبلوا اليهم بوضاءع كانت تكون مع الملوك بالحيرة وغيرها، وهم الرابطة، وجاءت بنو تميم فيهم لقيط وحاجب وعمرو بن عمرو، ولم يتخلف منهم الا بنو سعد؛ لزعمهم ان صعصعة هو ابن سعد، ولم يتخلف من بني عامر الا هلال بن عامر بن ربيعة بن عامر، وشهدت غني وباهلة وناس من بني سعد بن بكر وقباءل بجيلة الا قشيرا، وشهدت بنو عبس بن رفاعة ابن بهثة بن سليم مرداس بن ابي عامر ابو العباس بن مرداس صاحب النبي صلي الله عليه وسلم، وشهد معهم نفر من عكل، فانتهي جميع اهل الشعب يومءذ ثلاثين الفا.
 وجاء الاخرون عدد لا يعلمه الا الله عز وجل، ولم يجتمع قط في الجاهلية جمع مثله، فانهزمت تميم وذبيان واسد وكندة ومن لف لفهم، وقتل لقيط بن زرارة، طعنه شريح بن الاحوص، فحمل مرتثا فمات بعد يوم او يومين، واسر حسان بن الجون اسره طفيل بن مالك، واسر معاوية بن الحارث بن الجون، اسره عوف بن الاحوص، وجر ناصيته واطلقه علي الثواب، ولقيه قيس بن زهير فقتله، واسر حاجب بن زرارة، اسره ذو الرقيبة مالك بن سلمة بن قشير، واسر عمرو بن عدس، اسره قيس بن المنتفق، فجز ناصيته واطلقه علي الثواب، وكان يوم جبلة قبل الاسلام بسبع وخمسين سنة، وقبل مولد النبي صلي الله عليه وسلم بسبع عشرة سنة، وفي يوم الشعب ولد عامر ابن الطفيل، هكذا روي محمد بن حبيب عن ابي عبيدة، وروي عنه غيره خلاف ذلك.
 يوم اقرن: لبني عبس علي بن تميم، وبخاصة بني مالك بن مالك بن حنظلة، وفي هذا اليوم قتل عمرو بن عمرو بن عدس، وابنه شريح، واخوه ربعي، وكان عمرو بن عمرو خرج مراغما للنعمان بن المنذر، فسبي سبيا من عبس، وغنم مالا، وابتني بجارية من السبي، فادركته عبس فكان من امره ما كان.
 يوم زبالة: لبني بكر بن واءل، وبخاصة بني شيبان وبني تميم الله، رءيسهم بسطام، علي بني تميم ورءيسهم الاقرع بن حابس، اسر فيه الاقرع واخوه فراس، واستنقذهما بسطام بعد ان حكم عليه عمران بن مرة بماءة ناقة.
 يوم جدود: لبني سعد بن زيد مناة علي بن شيبان، وكانت بنو شيبان اغارت مع الحوفزان علي سعد، فادركهم قيس بن عاصم المنقري فقتلهم واستنقذ ما كان في ايديهم، وفاته الحوفزان لصلابة فرسه، فلما يءس من اسره حفزه بالرمح في خزانة وركه فانتقضت عليه بعد حول فمات منها  وسالمت في هذا اليوم بنو يربوع الجيش علي تمر اخذوه منهم وفضل ثياب، فعيرتهم بذلك منقر.
 يوم الكلاب الاول لسلمة بن الحارث بن عمرو المقصور، ومعه بنو تغلب والنمر بن قاسط وسعد بن زيد مناة والصناءع، علي اخيه شرحبيل ابن الحارث بن عمرو ومعه بكر بن واءل بن حنظلة بن مالك وبنو اسد وطواءف من بني عمرو بن تميم والرباب، ولم يكونوا ذلك الوقت يدعون ربابا، وانما ترببوا بعد ذلك، حكاه ابو عبيد، فقتل شرحبيل: قتله ابو حنش عاصم بن النعمان الجشمي، ويقال: بل قتله ذو الثنية حبيب بن عتبة الجشمي، وكانت له سن زاءدة، وهو اخو ابي حنش لامه، وهي سلمي بنت عدي بن ربيعة اخي مهلهل، هكذا اثبتوا في هذا الموضع ان عديا اخو مهلهل، ويسمي الكلاب الاول ايضا.
 يوم الشعيبة وهو يوم الكلاب الثاني لبني تميم وبني سعد والرباب رءيسهم قيس بن عاصم، علي قباءل مذحج في نحو اثني عشر الفا رءيسهم زيد بن المامور؛ وهو مذحج وهمدان وكندة، وفي هذا اليوم اسر عبد يغوث بن وقاص الحارثي وهتم فم سمي بن سنان، بعد ان اسر رءيس كندة: هتمه قيس بن عاصم بقوسه، وانتزع عبد يغوث من يدي الاهتم بعد ان شرط الماسور لموصله اليه ماءة ناقة من الابل، انتزعه التيم فقتلوه برءيسهم النعمان بن جساس، وكان قد قتل ذلك اليوم، وسمي الكلاب الثاني ايضا.
 يوم حر الدوابر قال ابو عبيدة: لم يشهد من تيم الا الرباب وسعد خاصة، وكان الغناء من الرباب لتيم، ومن سعد لمقاعس يوم ذي بيض اغار الحوفزان علي بني يربوع فسبي نسوة منهم، فاصرختهم بنو مالك بن حنظلة، واستنقذوا النسوة، واسروا الحوافزان: اسره حنظلة بن بشر بن عمرو ، وزعم قوم ان هذا اليوم يوم الصمد.
 يوم عاقل: لبني حنظلة علي هوازن، وفيه اصر الصمة بن الحارث ابن جشم، وهزم جيشه، وكان الذي اسره الجعد بن الشماخ احد بني عدي بن مالك بن حنظلة، ثم اطلقه بعد سنة، وجز ناصيته علي ان يثيبه، فاتاه علي الثواب فضرب الصمة عنقه، ثم غزا بني حنظلة ثانية فاسره الحارث ابن نبيه المجاشعي، واسر رجل من بني اسد وكان نزيلا عند ابن اخت له في بني يربوع ابنا للصمة، فافتدي الصمة نفسه، ومضي مع ابن نبيه في فداء ابنه الي الاسدي النازل في بني يربوع، فطعنه ابو مرحب بالسيف فقتله؛ لشء كان بينهما عند حرب بن امية، فبنو مجاشع تعير بذلك.
 يوم عينين: لبني نهشل علي عبد القيس، منعوا فيه بني منقر وقد خرجوا ممتارين من البحرين، فعرضت لهم عبد القيس، واستغاثوا ببني نهشل فحموهم واستنقذوهم.
 يوم قلهي: منعت بنو ثعلبة بن سعد بن ذبيان بني عبس الماء وغلبتهم عليه بعد اصلاح فزارة ومرة، حتي اخذوا دية عبد العزي بن حذار ومالك بن سبيع.
 يوم بزاخة: لبني ضبة علي محرق الغساني واخيه فارس مودود، اغارو علي بني ضبة ببزاخة في طواءف من العرب من اياد وتغلب وغيرهما، فادركتهم بنو ضبة، فاسر زيد الفوارس محرقا، واسر اخاه حنش بن الدلف ثم قتلاهما بعد ان هزم من كان معهما، وقتل معهما عدة.
 يوم اضم: لبني عاءذة بن مالك بن بكر بن سعد بن ضبة علي الحارث ابن مزيقيا الملك الغساني، وهو عمرو بن عامر، وفيهم كان ملك عسان بالشام في ال جفنة... علثة بن عمرو قتل بني عاءذة قتلا ذريعا، وفي ذلك اليوم قتل الرديم وحمل رجل من بني عاءذة بن قيس يدعي عامر. بن ضامر فقال: والله لاطعنن طعنة كمنخز الثور النعر، ثم قصد ابن مزيقيا فطعنة فقتله وانهزم اصحابه هزيمة فاحشة، وزعم قوم ان هذا اليوم هو يوم بزاخة.
 وقال اخرون: بل كانت الواقعة مع عبد الحارث من ولد مزيقيا، وزعم غيرهم ايضا انها مع مزيقيا نفسه لا مع ولده، والله اعلم.
 يوم نقا الحسن: الحسن شجر، سمي بذلك لحسنه، وقيل: هو جبل، وهذا اليوم لبني ثعلبة بن سعد بن ضبة علي بكر بن واءل، وفيه قتل بسطام بن قيس: قتله عاصم بن خليفة اخو بني صباح، وكان رجلا اعسر فاصاب صدغه الايسر حتي نجم السنان من الصدغ الايمن.
 يوم اعيار: وهو ايضا يوم النقيعة لبني ضبة علي بني عبس، وفيه قتل عمارة الوهاب: قتله شرحاف بن المثلم بابن عم له يدعي مفاضلا كان عمارة قد قتله وانطوي خبره، ثم سمع شرحاف ذكره علي شراب، وكان حينءذ غلاما، فحين شب اخذ بثار عمه يوم النقيعة، واستنقذت بنو ضبة ابلها من عبس، وقد كانوا ادركوهم في المراعي.  يوم رحرحان الاول: غزا يثربي بن عدس بن زيد بن عبد الله بن دارم بني عامر بن صعصعة، وعلي بني عامر قريط بن عبيد بن ابي بكر، وقتل يثربي.
 يوم رحرحان الثاني: لبني عامر بن صعصعة، ورءيسهم الاحوص، علي بني دارم، وفي ذلك اليوم اسر معبد بن زرارة: اسره عامر بن مالك واخوه طفيل وشاركهما في اسره رجل من غني يقال له: ابو عميرة عصمة بن وهب وكان اخا طفيل من الرضاعة، وفي اسرهم مات معبد، شدوا عليه القد وبعثوا به الي الطاءف خوفا من بني تميم ان يستنقذوه، كان هذا كله بسبب قتل الحارث بن ظالم المري من مرة بن سعد ذبيان خالد بن جعفر غدرا عند الاسود بن المنذر وقيل: عند النعمان والتجاءه الي زرارة بن عدس، فلما انقضت وقعة رحرحان جمع لقيط بن زرارة لبني عامر والب عليهم، وكان بين يوم رحرحان وغزوة جبلة سنة واحدة.
 يوم ضرية: اختلفت سعد والرباب علي بني حنظلة، وكان بنو عمرو ابن تميم حالفوا بكر بن واءل، فضاقت حنظلة بسعد والرباب، فساروا الي عمرو بن تميم فردوهم وحالفوهم، ثم جمعوا لسعد والرباب ورءيسهم يومءذ ناجية بن عقال، ورءيس سعد والرباب قيس بن عاصم، فقال ابن خفاف لسعد والرباب : من لعيال عمرو وحنظلة ان قتلتم مقاتلتهم؟ قالوا: نحن، قال: فمن لعيالكم ان قتلوا مقاتلتكم؟ قالوا: هم، قال: فدعوهم لعيالهم وليدعوكم لعيالكم، وتكلم الاهتم بمثل ذلك ورجال من اشراف سعد، وساروا الي عمرو وحنظلة الي النسار من حمي ضرية، ناجية بن عقال والقعقاع بن معبد بن زرارة وسنان بن علقمة بن زرارة الي الصلح، وابي ذلك مالك بن نويرة يوم النسار: وذلك ان عامر بن صعصعة ومن معهم من هوازن انتجعوا بلاد سعد والرباب، وهم يمتون اليهم برحم؛ لانهم يزعمون ان صعصعة ابا عامر هو ولد سعد بن زيد بن مناة بن تميم.
 وقال اخرون: انما غضبوا علي سعد لما انهب المعزي بعكاظ، فلحق ببني امه ولد معاوية بن بكر وهوازن، وكان سعد قد فارقها بعد ان ولدت له صعصعة وتزوجها معاوية بن بكر فضمن سعد والرباب الاهتم، واسمه سنان بن سمي بن سنان، وقيل: سمي بن سنان، وضمن هوازن مرة بن هبيرة، فسرقت خيل لذي الرقيبة، ثم اعترفت بعد ذلك بيسير عند الحنيف المنتجف، اعترفها بعض القشيريين، فضربه القشيري علي ساعده، وضربه الحنيف فقتله، فارادت هوازن القود من الرباب، فطلبهم بذلك ضامن سعد، فابت الرباب الا الدية، ففارقتهم سعد، وضافرت هوازن، فاستمدت بنو ضبة اسدا وطيءا والتقوا بالنسار، فعبات اسد لسعد والرباب لهوازن، فانهزمت هوازن وسعد، وكان حامي ادبار بني عامر يومءذ قدامة بن عبد الله القشيري، فرماه ربيعة بن ابي وكان ارمي الناس فقتله، فلما رات ذلك بنو عامر منه وساءر هوازن سالوا ان يءخذ منهم شطور اموالهم وسلاحهم، وقبل ذلك منهم، وهذا يوم المشاطرة ويوم النسار وهو من مذكورات ايام العرب في الجاهلية، وبنو ضبة تزعم ان هذا اليوم قبل يوم جبلة، وابو عبيدة لا يشك انه بعده.
 يوم " الصراءم " وهو ايضا يوم الجرف لبني رياح بن يربوع علي بني عبس، وفي هذا اليوم اسر الحكم بن مروان بن زنباع العبسي، اسره اسيد بن حياة السليطي، واسر بنو حميري بن رياح زنباعا وفروة ابني مروان بن زنباع ، واستنقذوا جميع ما اصابته عبس لربيعة بن مالك بن حنظلة واسرفوا ذلك اليوم في قتل بني عبس.
 يوم " الغبيط " : لبني يربوع علي بن شيبان، وكان الشيبانيون قد غزوهم متساندين علي ثلاثة الوية: الحوفزان بن شريك، والاسود اخوه، وبسطام بن قيس، وفي هذا اليوم اسر الاسود بن الحوفزان وزيد بن الاسود بن شريك، وحمي بسطام اخر القوم حتي حسبوه قتل واسر، ورثاه بعضهم بمرات عدة، وزعم سعد عن ابي عبيدة ان يوم الغبيط هو يوم الاياد ويوم العظالي سمي بذلك لان بسطام بن قيس وهانء بن قبيصة ومقرون بن عمرو الحوفزان بن شريك تعاظلوا علي الرياسة.
 وقال مرة اخري: لم يشهد الحوفزان يوم العظالي، وهو ايضا يوم الاناقة ويوم اعشاش، ويوم مليحة.
 يوم ذي نجب لبني يربوع علي بني عامر، وفيه قتل حسان بن معاوية بن اكل المرار الملك، قتله حشيش بن نمران من بني رياح بن يربوع، وقيل:  بل هو عمرو بن معاوية اعني المقتول واما حسان فاسر، اسره دريد بن المنذر، وكانت بنو عامر اتت به تغزو بني حنظلة بن مالك بعد يوم جبلة بعام، فتنحي لهم بنو مالك بن عمرو بن عدس، وتركوا في صدورهم بني يربوع، فهزمت بنو عامر هزيمة عظيمة، واسر يومءذ يزيد بن الصعق، وقتلت بنو نهشل خليف بن عبيد الله النميري، واسر زيد بن ثعلبة الهصان، وهو عامر بن كعب بن ابي بكر بن كلاب، وقتل خالد بن ربعي النهشلي عمرو بن الاحوص، وكان رءيس بني عامر يومءذ.
 يوم خزازي: ويقال: خزاز واختلف فيه: فقال قوم: كان رءيس نزار فيه كليب بن ربيعة. وقال اخرون: رءيسهم زرارة بن عدس، وقال اخرون: بل ربيعة بن الاحوص، وقد انكروا عمرو بن العلاء جميع ذلك والذي ثبت عنده انه قال: هو يوم لنزار علي ملك من ملوك اليمن قديم لا يعرف من هو منهم، واما ربيعة فيقول: لا شك انه يوم خزار لكليب بن ربيعة علي مذحج وغيرهم من اليمن، وكان بعقب يوم السلان، فجمع كليب جموع ربيعة، فاقتتلوا، فانهزمت مذحج والذين معهم من اليمن.
 يوم ملزق وهو ايضا يوم السوبان كان لبني تميم علي عبس وعامر بعد ان قاتلت تميم جميع من اتي بلادها من القباءل، وهم اياد، وبلحارث بن كعب، وكلب وطيء، وبكر، وتغلب، واسد، كانوا ياتونهم حيا حيا فتقتلهم تميم وتنفيهم عن البلد، واخر من اتاهم بنو عبس وبنو عامر.
 يوم الوندة وهي بالدهناء، اغارت بنو هلال علي نعم بني نهشل. فانزلتهم بنو نهشل بالوندة وهي بالدهناء فما افلت من بني هلال الا رجل واحد يقال له: فراس طواف؛ وقيل اواب.
 يوم فيف الريح ورايته بخط البصري فيفا مقصورا في مواضع من كتاب نوادر ابي زياد الكلابي.
 وانشد ابو زياد لعامر بن الطفيل:
 ويا لفيفا من اليمن استثارت ... قباءل كان البهم فخاروا
 الفيفا: جبل طويل من جبال خثعم يقال له: فيفا الريح، وكان الصبر فيه والشرف لبني عامر، وقد اجتمعت كلها الي عامر بن الطفيل علي قباءل مذحج، وقد غزتهم مذحج في عدد عظيم من بني الحارث بن كلب وجعفي وزبيد وقباءل سعد العشيرة ومراد وصدي ونهد، ورءيسهم الحصين بن يزيد الحارثي، واستغاثوا بخثعم، فجاءت شهران وناهس واكلب عليهم انس بن مدرك، واسرع القتل في الفريقين، فافترقوا، ولم تغنم طاءفة منهم طاءفة، وفي هذا اليوم اصيبت عين عامر، وزعم عبد الكريم وغيره ان يوم فيفا الريح هو يوم طلح.
 يوم ذي بهدي: لبني يربوع علي تغلب، اسروا فيه الهذيل، قال جرير للاخطل يعيره بذلك:
 هل تعرفون بذي بهدي فوارسنا ... يوم الهذيل بايدي القوم مقتسر
 يوم البشر لبني كلاب علي الاراقم، ورءيس قيس يومءذ الجحاف بن حكيم الكلابي، وكان سبب ذلك تعيير الاخطل اياه.
 يوم الرغام لبني ثعلب بن يربوع، ورءيسهم عتيبة بن الحارث بن شهاب، اغار فيه علي بني كلاب فاطرد ابلهم، وقتل يومءذ اخوه حنظلة، قتله الحوثرة، واسر الحوثرة ذلك اليوم، فدفع الي عتيبة فقتله صبرا باخيه، وانهزم الكلابيون بعد ان اسرع فيهم القتل والاسر.
 يوم الهراميت للضباب، وهم معاوية بن كلاب، علي اخوته بني جعفر بن كلاب، وكان هذا اليوم في زمن عبد الملك بن مروان، وكذلك يوم البشر.
 يوم الوقيظ كان في فتنة عثمان بن عفان رضي الله عنه، وهو للهازم، رءيسهم ابجر بن بجير، علي بني مالك بن حنظلة، فاما بنو عمرو بن تميم فانذرهم ناشب بن بشامة العنبري، فدخلوا الدهناء فنجوا، وفي هذا اليوم اسر ضرار بن القعقاع بن معبد، اسره الفزر الشيباني ورجل من تيم اللات، فجزت تيم اللات ناصيته، وخلته تحت الليل مضارة للفزر، ويسمي هذا اليوم يوم الحنو.  يوم جزع طلال لفزارة ورءيسهم عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر، علي التيم وعدي وعكل وثور اطحل بني عبد مناة، واخذ يومءذ شريك بن مالك بن حذيفة من التيم وعكل اربعين امراة ثم اطلقهن، واخذ خارجة بن حصن نفرا من التيم فاطلقهم بغير فداء، ثم اغارت فزارة بعد ذلك عليهم ورءيسهم عيينة، فقتلوا التيم قتلا ذريعا واخذوا منهم ماءة امراة فقسمهن عيينة في بدر، وجعلهن مع ازواجهن الاساري ينقلن الخري هونا لهم، ثم اطلق الجميع بعد ذلك بغير فداء، واغارت عليهم بعد ذلك بنو غيظ بن مرة، ورءيسهم زيد بن شيبان بن ابي حارثة، فقتلوا التيم وعديا وسبوا سبيا كثيرا لم يردوا منه شيءا، فنعي هذا كله عليهم جرير.
 يوم اوارة الاول: لتغلب والنمر بن قاسط مع المنذر بن ماء السماء، علي بكر بن واءل مع سلمة بن الحارث، واسم سلمة معدي كرب، وهو ايضا الغلفاء، بعد قتل اخيه شرحبيل، والذي قتل سلمة الغلفاء بن عمرو بن كلثوم، عرفه فحمل عليه حتي قنعه السيف، وكان سبب هزيمة بكر بن واءل، وحلف المنذر يومءذ ليقتلن بدر علي راس اوارة حتي يلحق الدم بالحضيض، فشفع لهم مالك بن كعب العجلي، وقال للمنذر: انا اخرجك من يمينك، فصب الماء علي الدم فلحق الارض، وبر يمين المنذر، فكف عن القتل، وكان مالك هذا رضيع المنذر.
 يوم اوارة الاخير: كان لعمرو بن هند علي بني دارم، وذلك ان ابنا له كان مسترضعا عند زرارة بن عدس اسمه اسعد، وكان قد تبناه فعبث بناقة لاحد بني دارم يقال له سويد، فخرق ضرعها، فشد عليه فقتله، واتي الخبر زرارة، وهو عند عمرو، وكان كالوزير له، فلحق بقومه وادركه الموت علي عقب ذلك، فغزا عمرو بني دارم، وحلف ليقتلن منهم ماءة، فقتل منهم تسعة وتسعين، واتم الماءة برجل من البراجم، وفي حكاية اخري انه احرقهم، وبذلك تشهد مقصورة ابن دريد وشعر الطرماح، وزعم ابو عبيدة ان من زعم انه احرقهم فقد اخطا، وذكر له شعر الطرماح، فقال: لا علم له بهذا، واستشهد بقول جرير:
 اين الذين بسيف عمرو قتلوا ... ام اين اسعد فيكم المسترضع
 يوم زرود الاول: لشيبان مع الحوفزان، علي بني عبس، واثخن ذلك اليوم عمارة الوهاب جراحا، غير انه سلم فلم يمت منها.
 يوم زرود الاخر: اغار حزيمة بن طارق التغلبي علي بني يربوع، فاستاق النعم، فادركوه، فاسره اسيد بن حناءة السليطي وانيف بن جبلة الضبي وكان ثقيلا في بني يربوع، وردوا الغنيمة من ايدي التغلبيين.
 يوم تثليث غزت سليم مع العباس بن مرداس مرادا، فجمع لهم عمرو بن معدي كرب، فالتقوا بتثليث، فصبر الفريقان ولم تظفر طاءفة منهم بالاخري، وفي ذلك اليوم صنع العباس قصيدته السينية، وهي احدي المنصفات.
 يوم ذي علق كان بين بني عامر وبين بني اسد، وفي هذا اليوم قتل ربيعة ابو لبيد.
 يوم العذيب: كان لبني سعد بن زيد مناة وعنزة، علي مذحج وحمير، وكان راس اليمن الاصهب الجعفي، بعث اليه النعمان ينكر عليه بلوغ سعد وعنزة العذيب، فحشد لهم ولقيهم، فقتلوه، قتله الاحمر بن جندل، وانهزمت اليمانية هزيمة شديدة، واخذ منهم مال كثير وسبي.
 يوم الصفقة: وهو ايضا يوم المشقر كان علي بني تميم بسبب غير كسري التي كان يجيزها هوذة بن علي السحيمي، فلما سارت ببلاد بني حنظلة اقتطعوها براي صعصعة بن ناجية جد الفرزدق، فكتب كسري الي المكعبر عامله علي هجر فاغتالهم، واراهم انه يعرضهم للعطاء ويصطنعهم، فكان احدهم يدخل من باب المشقر فينزع سلاحه ويخرج من الباب الاخر فيقتل، الي ان فطنوا، واصفق الباب علي من حصل منهم؛ فلذلك سميت الصفقة، وشفع هوذة في ماءة من اساراهم فتركوا له، فكساهم واطلقهم يوم الفصح وكان نصرانيا.  يوم ذي قار: كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو لبني بكر بن واءل وقادمة بني شيبان وبعدهم بنو عجل، علي الاعاجم جنود كسري ومن معهم من العرب رءيسهم اياس بن قبيصة الطاءي، وكان مكان النعمان بن المنذر بعد قتل كسري اياه، وتحت يديه طيء واياد وبهرا، وقضاعة والعباد وتغلب والنمر بن قاسط، قد راس عليهم النعمان بن زرعة اعني النمر وتغلب وكان سبب يوم ذي قار طلب كسري تركة النعمان بن المنذر، وكان النعمان قد تركها وترك ابنا له وبنتا عند هانء بن قبيصة بن هانء بن مسعود الشيباني، فمنع رسول كسري من الوصول الي ما طلب؛ وكتب كسري الي قيس بن مسعود بن قيس بن خالد، وكان عاملا له علي الطف، بان يعين اياسا، فانفذ الي قومه ليلا، وحرضهم علي القتال، وتوطات العرب علي العجم، فطارت اياد عن العجم حين تشاجرت الرماح كانهم مهزومون، وقتل الهامرز بن خلا يزر عامل كسري، واسر النعمان بن زرعة التغلبي، وبسبب ما صنع قيس بن مسعود استدرجه كسري حتي اتاه فقتله.
 يوم الفجار الاول: كان بين كنانة بن خزيمة وبين عجز هوازن، بسوق عكاظ اول يوم من ذي القعدة، وبذلك سمي فجارا؛ لانهم فجروا في الشهر الحرام، وكان سبب ذلك ان بدر بن معسر الكناني كان يستطيل علي من ورد عكاظ فيمد رجله ويقول: انا اعز العرب؛ فمن كان اعز منها فليضربها بالسيف فضربها الاحمر بن هوازن من بني نصر بن معاوية، وكان بين القبيلتين تشاجر دون ان يقع بينهما دماء، وليس هذا الفجار عند ابن قتيبة، وقد ذكره ابو عبيدة.
 يوم الفجار الثاني: كان بسبب فتيان من غزية قريش وكنانة راو امراة وضيءة من بني عامر بن صعصعة بسوق عكاظ، فسالوها ان تسفر لهم، فابت، فحل احدهم ذيلها الي ظهر درعها بشوكة، فلما قامت انكشفت، فقالوا: منعتنا رءية وجهك واريتنا دبرك!! فصاحت: يال عامر فتهايجوا وجرت بين الفريقين دماء يسيرة، حملها الحارث بن امية، وليس هذا الفجار ايضا عند ابن قتيبة وقد ذكره ابو عبيدة.
 يوم الفجار الثالت: كان بسبب دين كان لاحد بني نصر علي احد بني كنانة، فاتي النصري بقرد فقال: من يبيعني مثل هذا بمالي علي فلان؟ فمر احد بني كنانة فقتل القرد، فتصايح الفريقان، ثم سكنوا، وكان هذا سبب الامر العظيم من قتل البراض الكناني عروة الرحال بن عيينة بن جعفر بن كلاب واتبعت هوازن قريشا، وكانوا قد ادركوهم بنخلة، حتي دخلوا الحرم، وجنهم الليل، ثم التقوا بعد حول فكانت الوقعة ايضا عليهم، وهو يوم شمطة ثم التقوا ايضا بعد حول، فكانت الكرة علي هوازن وفي ذلك اليوم سموا بني امية العنابس لما فعل حرب وابو حرب وسفيان وابو سفيان من تقييدهم انفسهم حتي يظفروا او يقتلوا، هذه رواية ابي عبيدة، واما ابن قتيبة فجعل ما جري بين النصري والكناني هو الفجار الاول، وقال في اخره: ولم يكن بينهم قتال، انما كان ذلك القتال في الفجار الثاني، وجعل سبب الفجار الثاني ان عيينة بن حصن بن حذيفة اتي سوق عكاظ فراي الناس يتبايعون، فقال: اري هءلاء مجتمعين بلا عهد ولا عقد، ولءن بقيت الي قابل ليعلمن، فغزاهم من قابل، واغار عليهم، قال: فهذا الفجار الثاني، والحرب فيه كناية وقيس، والداءرة علي قيس عيلان.
 يوم الجفار: للاحاليف في ضبة واخوتها الرباب واسد وطيء، علي بني تميم، واستحر القتل يومءذ في بني عمرو بن تميم فقتلوا قتلا ذريعا.
 يوم الصريف: كانت هذه الوقعة في ايام الرشيد، وهي لبني ضبة علي بني حنظلة، وفي ذلك يقول شاعرهم، واظنه من ولد جرير:
 صبرت كليب للطعان ومالك ... يوم الصريف وفرت الاحمال
 والاحمال: بطون من بني حنظلة.
 وقد اوفيت بما عقدت به في صدر هذا الكتاب من اثبات ما انتهي الي من ايام العرب، مجتهدا في اختصارها، بريءا مما وقع فيها من الاختلاف، وانما عهدة ذلك علي الرواة.
 وساذكر من مفاخر بني شيبان لمعا اختم بها هذا الكتاب كما بداته؛ لاني لو تقصيت ذلك لافنيت العمر دون تقضي الجزء الذي لا يتجزا منه قلة، لكني ذهبت فيهم وفي سيدهم ابي الحسن مذهب ابي الطيب في اخوتهم بني تغلب وفي سيدهم علي بن حمدان حيث يقول:
 ليت المداءح تستوفي مداءحه ... فما كليب واهل الاعصر الاول
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به ... في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل  قال ابو عبيدة: قدم علي النعمان بن المنذر وفود ربيعة ومضر بن نزار، وكان فيمن قدم عليه من وفود ربيعة بسطام بن قيس والحوفزان بن شريك البكريان، وفيمن قدم عليه من وفد مضر من قيس عيلان عامر بن مالك وعامر بن الطفيل، ومن تميم قيس بن عاصم والاقرع بن حابس، فلما انتهوا الي النعمان اكرمهم وحباهم، وكان يتخذ للوفود عند انصرافهم مجلسا: يطعمون فيه معه، ويشربون، وكان اذا وضع الشراب سقي النعمان، فمن بدا به علي اثره فهو افضل الوفد، فلما شرب النعمان قامت القينة تنظر الي النعمان من الذي يامرها ان تسقيه وتفضله من الوفد، فنظر في وجهها ساعة ثم اطرق ثم رفع راسه وهو يقول:
 اسقي وفودك مما انت ساقيتي ... فابدي بكاس ابن ذي الجدين بسطام
 اغر ينميه من شيبان ذو انف ... حامي الذمار وعن اعراضها رامي
 قد كان قيس بن مسعود ووالده ... تبدا الملوك بهم ايام ايامي
 فارضوا بما فعل النعمان في مضر ... وفي ربيعة من تعظيم اقوام
 هم الجماجم والاذناب غيرهم ... فارضوا بذلك او بوءوا بارغام
 فقال عامر بن الطفيل:
 كان التبايع في دهر لهم سلف ... وابن المرار واملاك علي الشام
 حتي انتهي من لخم الي ملك ... بادي السنان لمن لم يرمه رامي
 انحي علينا باظفار فطوقنا ... طوق الحمام باتعاس وارغام
 ان يمكن الله من دهر نساء به ... نتركك وحدك تدعو رهط بسطام
 فانظر الي الصيد لم يحموك من مضر ... هل في ربيعة ان لم تدعنا حامي ؟؟
 فاجابه بسطام بن قيس فقال:
 لعمري لءن ضجت تميم وعامر ... لقد كنت يوما في حلوقهم شجي
 اروني كمسعود وقيس وخالد ... وعمرو وعبد الله ذي الباع والندي
 وكانوا علي افناء بكر بن واءل ... ربيعا اذا ما سال ساءلهم جدي
 فسرت علي اثارهم غير تارك ... وصيتهم حتي انتهيت اليمدي
 قال: وافتخر رجلان بباب معاوية بن ابي سفيان: احدهما من بني شيبان، والاخر من بني عامر بن صعصعة، فقال العامري: انا اعد عليك عشرة من بني عامر، فعد علي عشرة من بني شيبان، فقال الشيباني: هات اذا شءت، فقال العامري: خذ عامر بن مالك ملاعب الاسنة، والطفيل بن مالك قاءد هوازن وفارس قرزل، ومعاوية بن مالك معوذ الحكماء، وربيعة بن مالك فارس ذي علق، وعامر بن الطفيل، وعلقمة بن علاثة، وعتبة بن سنان، ويزيد بن الصعق، واربد بن قيس، وهو اربد الحتوف، فقال الشيباني: خذ قيس بن مسعود رهينة بكر بن واءل، وبسطام بن قيس سيد فتيان ربيعة، والحوفزان ابن شريك فارس بكر بن واءل، وهانء بن قبيصة امين النعمان بن المنذر، وقبيصة بن مسعود وافد المنذر، ومفروق بن عمرو حاضن الايتام، وسنان بن مفروق ضامن الدمن، والاصم عمرو بن قيس صاحب رءوس بني تميم، وعمران بن مرة الذي اسر يزيد بن الصعق مرتين، وعمرو بن النعمان، فتلاحيا، فخرج حاجب معاوية فصادفهما علي تلك الحال، فدخل علي معاوية فاخبره بالقضية، فدعا بهما، فلما دخلا عليه نسبهما، فانتسبا له، فقال معاوية: عامر افخر هوازن، وشيبان افخر بكر بن واءل، وقد كفاكما الله المءنة، هذان رجلان من غير قومكما عندي يحكمان بينكما: عدي بن حاتم، وشريك بن الاعور الحارثي، احكما بينهما، ثم قال معاوية للشيباني: من يعبي لعامر بن مالك؟ قال الاصم بن ابي ربيعة الذي قتل من تميم ماءة رجل علي دم، فقال معاوية للرجلين: ما تقولان؟ قالا: رجح الاصم علي عامر بن مالك، قال معاوية: فمن يعبي لعامر بن الطفيل؟ قال الشيباني: الحوفزان بن شريك، قال الحكمان: رجح الحوفزان، قال: فمن يعبي لعلقمة بن علاثة؟ قال الشيباني: بسطام بن قيس، فقالا: رجح بسطام، قال معاوية: فمن يعبي لعتبة بن سنان؟ قال الشيباني: مفروق بن عمرو، فقالا: رجح مفروق، قال نعاوية: فمن يعبي للطفيل بن مالك؟ فقال الشيباني: عمران بن مرة، فقالا: رجح عمران بن مرة، فقال معاوية: فمن يعبي لمعاوية بن مالك؟ قال الشيباني: عوف بن النعمان، فقالا: رجح عوف بن النعمان، قال معاوية:  فمن يعبي لعوف بن الاحوص؟ قال الشيباني: قبيصة بن مسعود، فقالا: رجح قبيصة، قال: فمن يعبي لربيعة بن مالك؟ قال: هانء بن قبيصة، فقالا: رجح هانء بن قبيصة، قال معاوية: فمن يعبي ليزيد بن الصعق؟ قال: سنان بن مفروق، فقالا: رجح سنان بن مفروق، قال: فمن يعبي لاربد بن قيس؟ قال: الاسود بن شريك، فقال معاوية للشيباني: فاين نسيت قيس بن مسعود؟ قال: اصلحك الله! قيس ليس من هذه الطاءفة فاتهم قيس مجدا طويلا، فقال العامري في ذلك:
 اعد اذا عددت ابا براء ... فكان علا علي الاقوام فضلا
 وكان الجعفري ابو علي ... اذا هاجت الهيجاء علا
 ووالده الذي حدثت عنه ... طفيل خيرنا يفعا وطفلا
 وكان معود الحكم المباري ... رياح الصيف اعلي القوم فعلا
 وقد اوردت زناد ابي لبيد ... ربيعة يوم ذي علق فابلي
 وعلقمة بن احوص كان كهفا ... كلابيا رحيب الباع سهلا
 وعتبة والاغر يزيد، اني ... رايتهما لكل الفخر اهلا
 وعوفا ثم اربد ذا المعالي ... كفي بهما عليك ندي وبذلا
 اولءك من كلاب في ذراها ... وخير قرومها حسبا ونبلا
 فقال الشيباني مجيبا له:
 اعد اذا عددت ابا خفاف ... وعمران بن مرة والاصما
 وهانءا الذي حدثت عنه ... وكان قبيصة الانف والاشما
 ومفروقا وذا النجدات عوفا ... وبسطاما ووالده الخضما
 واسود كان خير بني شريك ... ولم يك قرنه كبشا اجما
 اولءك من عكابة خير بكر ... واكرم من يليك ابا واما
 وافضل من ينص الي المعالي ... اذا ما حصلوا خالا وعما
 واكثر قومهم بالشر طوفا ... وابعد قومهم في الخير هما
 فقال معاوية للحكمين: ما تقولان؟ قالا: شيبان اكرم الحيين، فقال معاوية: وذلك قولي ، فاكرمهما وحباهما، وفضل الشيباني علي العامري.
 قال: وكان من حديث ذي الجدين ان الملك النعمان قال: لاعطين افضل العرب ماءة من الابل، فلما اصبح الناس اجتمعوا لذلك، فلم يكن قيس بن مسعود فيهم، واراده قومه علي ان ينطلق، فقال: لءن كان يريد بها غيري لا اشهد ذلك وان كان يريدني بها لاعطينها، فلما راي النعمان اجتماع الناس قال لهم: ليس صاحبها شاهدا، فلما كان من الغداة قال له قومه: انطلق، فانطلق، فدفعها اليه الملك، فقال حاجب بن زرارة: ابيت اللعين، ما هو احق بها مني، فقال قيس ابن مسعود: انافره عن اكرمنا قعيدة، واحسننا ادب ناقة، واكرمنا لءيم قوم، فبعث معهما النعمان من ينظر ذلك، فلما انتهوا الي بادية حاجب بن زرارة مروا علي رجل من قومه، فقال حاجب: هذا الام قومي، وهو فلان بن فلان، والرجل عند حوضه ومورد ابله، فاقبلوا اليه، فقالوا: يا عبد الله؛ دعنا نستقي؛ فانا قد هلكنا عطشا واهلكنا ظهورنا، فتجهم وابي عليهم، فلما اعياهم قالوا لحاجب: اسفر، فسفر فقال: انا حاجب بن زرارة، فدعنا فلنشرب، قال: انت؟ فلا مرحبا بك ولا اهلا، فاتوا بيته، فقالوا لامراته: هل من منزل يا امة الله؟ قالت: والله ما رب المنزل شاهد، وما عندنا من منزل، وراودوها علي ذلك فابت، ثم اتوا رجلا من بكر بن واءل علي ماء يورد، قال قيس: هذا والله الام قومي، فلما وقفوا عليه قالوا له مثل ما قالوا للاخر فابي عليهم، وهم ان يضربهم، فقال له قيس بن مسعود: ويلك انا قيس بن مسعود، فقال له: مرحبا واهلا، اورد، ثم اتوا بيته، فوجدوا فيه امراته وقدرها يءط، فلما رات الركب من بعيد انزلت القدر وبردت، فلما انتهوا اليها قالوا: هل عندك يا امة الله من منزل؟ قالت: نعم انزلوا في الرحب والسعة، فلما نزلوا طعموا وارتحلوا، فاخذوا ناقتيهما، فاناخوهما علي قريتين للنمل؛ فاما ناقة قيس بن مسعود فتضورت وتقلبت ثم لم تنز، واما ناقة حاجب فمكثت وثبتت، حتي اذا قالوا قد اطمانت طفقت هاربة، فاتوا الملك فاخبروه بذلك، فقال له: قد كنت يا قيس ذا جد، فانت اليوم ذو جدين فسمي بذلك ذا الجدين، وقيل:  انما سمي بذلك لاسيرين اسرهما مرتين، وقيل: بل سبق سبقين، هكذا جاءت الرواية.
 والذي اعرف انا ان ذا الجدين انما هو عبد الله بن عمرو بن الحارث بن همام سمي بذلك لانه اشتري كعب بن مامة من ايدي قوم من عنزة اسروه، فكتم نفسه، وعرفه عبد الله واظهر انه لم يشتره عن معرفة، فوهبه كل ما لقي في طريقه من ابل ابيه بعبدانها، وكانت سودا وحمرا وصهبا، وبلغ به الي ابيه فاجاز له ذلك، واعطاه قبته بما فيها، فلما اتي الحيرة قال بعض من راه لصاحبه: انه لذو جد، قال الاخر: بل هو ذو جدين، فسمي بذلك.
 باب في معرفة ملوك العرب
 وانا اذكر في هذا الباب من ملوك النواحي من اخذه حفظي، وبلغته روايتي، علي شريطة الاختصار والتخليص، بحسب الطاقة والاجتهاد، ان شاء الله تعالي.
 ملوك اليمن: قال ابن قتيبة وغيره: اول من حيي بتحية الملوك ابيت اللعن و انعم صباحا يعرب بن قحطان، فولد له يشجب، وولد ليشجب سبا، وقيل: انه اول من سبي السبي من ولد قحطان، واسمه عبد الشمس، وقيل: عامر، واول الملوك المتوجين من ولده حمير بن سبا ملك حتي مات هرما، ولم يزل الملك في ولد حمير لا يعدوا ملكهم اليمن، حتي مضت قرون، وصار الملك الي الحارث الراءش، وبينه وبين حمير خمسة عشر ابا، فخرج من اليمن، وغزا وجلب الاموال، فراش الناس، وبذلك سمي الراءش، وفي عصره مات لقمان صاحب النسور، وهو لقمان الذي بعثته عاد ليستسقي لها بمكة، وكان ملك الراءش ماءة وخمسة وعشرين سنة، وذكر نبينا صلي الله عليه وسلم، وانشد ابن قتيبة:
 واحمد اسمه، يا ليت اني ... اعمر بعد مبعثه بعام
 ثم ابرهة ذو المنار بن الراءش، وكان ملكه ماءة وثلاثا وثمانين سنة، ثم افريقس بن ابرهة، وهو الذي بني افريقية، وبه سميت وكان ملكه ماءة وستين سنة؛ ثم العبد بن ابرهة، وهو ذو الاذعار، سمي بذلك لقوم سباهم منكري الوجوه تزعم العرب انهم النسناس، وكان ملكه خمسا وعشرين سنة، ثم هدهاد بن شرحبيل بن عمرو بن الراءش، وهو ابو بلقيس، ملك سنة واحدة ثم بلقيس الي ان اسلمت علي يدي سليمان صلي الله عليه وسلم، ثم ناشر بن عمرو بن يعفر بن شرحبيل، وكان ملكه خمسا وثمانين سنة، ثم شمر بن افريقس، وهو الذي اخرب مدينة سمرقند، وبه سميت سمركند، ومعني كند اخربها، وهو الذي يسمي شمر يرعش؛ لارتعاش كان به، وكان ملكه ماءة وسبعا وثلاثين سنة، ثم ابنه الاقرن بن شمر يرعش، وكان ملكه ثلاثا وخمسين سنة، ثم تبع الاكبر بن الاقرن، وكان ملكه ماءة وثلاثا وستين سنة، ثم ابنه كليكرب؛ ولم يغز حتي مات، وكان ملكه خمسا وثلاثين سنة، ثم تبع بن كليكيرب وهو ابو كرب تبع الاوسط، كان يغزو بالنجوم ويعمل اعماله كلها باحكامها، ويقال: انه امن برسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو القاءل فيه:
 شهدت علي احمد انه ... رسول من الله باري النسم
 فلو مد عمري الي عمره ... لكنت وزيرا له وابن عم
 ثم حسان بن تبع الاوسط، وهو الذي غزا جديسا وقتل اليمامة التي سميت بها جو اليمامة، ثم عمرو بن تبع اخو حسان، وكان ملكه ثلاثا وستين سنة، ثم عبد كلال بن مثوب، وكان علي دين عيسي يستر ايمانه، وكان ملكه اربعا وسبعين سنة؛ ثم تبع بن حسان وهو الاصغر، وكان الحارث بن عمرو بن حجر جد امرء القيس ابن اخيه، وتبع هو الذي عقد الحلف بين ربيعة واليمن، وهو الذي ادخل في اليمن دين اليهود ثمانية وسبعين سنة، ثم اخوه لامه مرثد بن عبد كلال، وقيل:  مزيد، وكان ملكه احدي واربعين سنة، ثم ابنه ربيعة بن مرثد، ملك سبعا وثلاثين سنة، ثم ابرهة بن الصباح، ملك ثلاثا وسبعين سنة، وكان يكرم معدا ويعلم ان الملك كاءن في بني النضر بن كنانة، ثم حسان بن عمرو بن تبع بن كليكرب، ملك سبعا وثلاثين سنة، ومدحه خالد بن جعفر بن كلاب لما شفعه في اساري من قومه، ثم ذو الشناتر، واسمه نجيعة ينوف، ولم يكن من اهل بيت الملكة، لكنه من ابناء المقاول، قتله ذو نواس وكان غلاما من ابناء الملوك حسن الوجه له ذءابتان، اراده ذو الشناتر علي نفسه فوجاه بخنجر كان قد اعده له فقتله، ورضيته حمير لنفسها لما اراحها من ذي الشناتر، وذو نواس صاحب الاخدود الذي ذكره الله عز وجل، وكان يهوديا، فخد الاخدود لقوم من اهل نجران تنصروا علي يد قيل ال جفنة، وعلي ايام ذي نواس دخلت الحبشة اليمن، واقتحم البحر منهزما فغرق، وكان ملكه ثمانيا وستين سنة، وقام بعده ذو جدن فهزمته الحبشة، فاقتحم البحر فهلك، وملك اليمن ابرهة الاشرم، وهو الذي زحف الي مكة بالفيل فهلك جيشه، وابتلي بالاكلة، فحمل الي اليمن فهلك بها، وملك بعده ابنه يكسوم فساءت سيرته باليمن، فاستجاش سيف بن ذي يزن كسري، فجيش له جيشا عظيما، وقد مات يكسوم، وولي بعده مسروق اخوه، وهو ايضا اخو سيف لامه، فقتلته الحبشة، وسبيت نساءهم، فقام سيف ملكا من قبل كسري حتي غدره خدامة من الحبشة ولم يجتمع ملك اليمن لاحد بعده، ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم فانكشفت به الظلمة، واهتدت بهديه الامة، واستقر الملك في نصابه، بعد الخلفاء الاربعة من اصحابه، ممن وجبت طاعته، وصحت بيعته، وانا واقف عند الشبهة، قاءل في هذا بما قالت به الجماعة، فقد تنازع اسم امير المءمنين من لا يصلح له، ولا يسلم اليه؛ فلذلك اعرضت عن ذكر من لم اذكره، ولولا ذلك لذكرت كل واحد وزمانه، ومنتهي عمره، الي وقتنا هذا، وما توفيقي الا بالله.
 ملوك الشام: كانت بالشام سليح وهم من غسان، ويقال: من قضاعة واول ملوكهم النعمان بن عمرو بن مالك، ثم من بعده ابنه مالك، ثم من بعد مالك ابنه عمرو؛ الي خروج مزيقيا وهو عمرو بن عامر من اليمن في قومه من الازد، وسمي مزيقيا لانه كان يمزق كل يوم حلة لا يعود الي لباسها ثم يهبها، ويسمي عامر ماء السماء؛ لانه كان يجء في المحل فينوب عن الغيث بالرفد والعطاء وهو ابن حارثة الغطريف، ابن امرء القيس البطريق، بن ثعلبة البهلول، بن مازن قاتل الجوع، بن الازد، ومعه رجل يقال له جذع بن سنان، فنزلوا بلاد عك، فقتل جذع ملك بلاد عك، فافترقت الازد والملك فيهم حينءذ ثعلبة بن عمرو بن عامر، فانصرف عامله فحارب جرهم فاجلاهم عن مكة، واستولوا عليها زمانا ثم احدثوا الاحداث، وجاء قصي بن كلاب فجمع معدا وبذلك سمي مجمعا واستعان ملك الروم فاعانه، وحارب الازد فغلبهم، واستولي علي مكة دونهم، فلما رات الازد ضيق العيش بمكة ارتحلت، وانخزعت خزاعة لولاية البيت وبذلك سميت فصار بعض الازد الي السواد فملكوا عليهم مالك بن فهم ابا جذيمة الابرش، وصار قوم الي يثرب، وهم الاوس والخزرج، وصار قوم الي عمان، وصار قوم الي الشام، وفيهم جذع بن سنان، فاتاه عامل الملك في خرج وجب عليه فدفع اليه سيفه رهنا، فقال الرومي: ادخله في كذا من ام الاخر، فغضب جذع وقنعه فقتله، فقيل: خذ من جذع ما اعطاك، وسارت مثلا، وولوا الشام، فكان اولهم الحارث بن عمرو محرق، سمي بذلك لانه اول من حرق العرب في ديارها، وهو الحارث الاكبر، ويكني ابا شمر، ثم ابنه الحارث بن ابي شمر الغساني، وهو الحارث الاعرج، وامه مارية ذات القرطين، وهي مارية بنت ظالم بن وهب بن الحارث بن معاوية الكندي، واختها هند الهنود امراة حجر اكل المرار الكندي، والي الحارث الاعرج زحف المنذر الاكبر فانهزم جيشه، وقتل، ثم الحارث الاصغر بن الحارث الاكبر، وهو ولد الحارث الاعرج ثم عمرو بن الحارث، وكان يقال له: ابو شمر الاصغر، وله يقول نابغة بني ذبيان:
 علي لعمرو نعمة بعد نعمة ... لوالده ليست بذات عقارب
 والنعمان بن الحارث هو اخو الحارث الاصغر، وله يقول النابغة:
 هذا غلام حسن وجهه ... مستقبل الخير سريع التمام  وللنعمان هذا ثلاثة بنين: عمرو، وحجر، والنعمان ، ومن ولد الاعرج ايضا المنذر، والايهم ابو جبلة، وجبلة اخر ملوك غسان، كان طوله اثني عشر شبرا، وهو الذي تنصر في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 ملوك الحيرة: اولهم مالك بن فهم بن عمرو بن دوس بن الازد، ملك العرب بالعراق عشرين سنة، ثم ابنه جذيمة بن مالك، وهو الابرش، وهو الوضاح، كان ملكه ستين سنة، ثم عمرو بن عدي بن نصر بن ربيعة اللخمي، ويقال: ان نصرا هو الساطرون صاحب الحضر، وهو جرمقاني من اهل الموصل، وقيل: بل هو من اشلاء قنص بن معد بن عدنان، وعمرو هذا هو ابن اخت جذيمة الابرش وفيه قيل: " شب عمرو عن الطوق " ثم امرء القيس بن عمرو بن عدي، ويقال: بل الحارث بن عمرو، وانه الذي يدعي محرقا، ثم النعمان بن امرء القيس، وهو النعمان الاكبر الذي بني الخورنق، ثم المنذر بن امرء القيس، وهو المنذر الاكبر بن ماء السماء اخو النعمان الاكبر، ثم المنذر بن المنذر، وهو الاصغر، ثم اخوه عمرو بن المنذر، وهو عمرو بن هند، ويسمي محرقا؛ لانه حرق بني تميم، وقيل: بل حرق نخل اليمامة، ثم النعمان بن المنذر صاحب النابغة الذبياني، وهو اخو ملوك لخم، ثم ولي بعده اياس بن قبيصة الطاءي، ثم ابنه اشهر، واضطرب ملك فارس وضعفوا، وكانت ملوك الحيرة من تحت ايديهم، واتي الله عز وجل بالاسلام فعز اهله بالنبي صلي اله عليه وسلم.
 باب من النسبة
 قال ابن دريد: الابل الارحبية منسوبة الي ارحب بن همدان.
 اسد خفية واسد خفان وهما اجمتان من العذيب علي ليلة.
 الرماح اليزنية: منسوبة الي ذي يزن الملك، ويقال الايزنية، قال ذو الرمة:
 ارين الذي استودعن سوداء قلبه ... هوي مثل شك الايزني النواجم
 هكذا جاءت الرواية في هذا البيت.
 الدروع تنسب الي فرعون. قال راشد بن كثير:
 بكل فرعونية لونها ... مثل بصيص البغشة الغادية
 وتنسب الي داود، وسليمان، وتبع، ومحرق، يريدون بذلك القدم وجودة الصنعة.
 الكناءن الزغرية: منسوبة الي زغر وهو موضع بالشام تعمل فيه كناءن حمر مذهبة.
 قال ابو دءاد يصف فرسا:
 ككنانة الزغري زي ... نها من الذهب الدلاص
 السمهري: الرمح الشديد، يقال: اسمهر الامر، اذا اشتد.
 الاتحمية: برود منسوبة الي اتحم باليمن.
 القعضبية: ضرب من الاسنة، تنسب الي قعضب، رجل قشيري كان يعملها، وكذلك الشرعبية ايضا. قال الاعشي:
 ولدن من الخطي فيها اسنة ... ذخاءر مما سن ابزي وشرعب
 والشرعبية ايضا من الثياب الحارية في قول امرء القيس:
 فلما دخلناها اضفنا ظهورنا ... الي كل حاري جديد مشطب
 قال الاصمعي: احتبوا بحماءل سيوفهم قال ابو عبيدة: ما نسبت الي الحيرة سيوف قط، وانما يريد الرحال كما قال الاخر: مشددة برحال الحيرة الجدد قال ابن الكلبي: اول من اتخذ الرحال علاف، وهو زبان بن جرم؛ فلذلك قيل للرحال علافية واول من عمل الحديد من العرب الهالك بن مراد بن اسد بن خزيمة؛ فلذلك قيل لبني اسد القيون، وقيل لكل حداد: هالكي.
 قال ابو عبيدة: اجود السهام التي صنعتها العرب في الجاهلية سهام بلام، وسهام يثرب، وهما بلدان قريبان من حجر اليمامة، وانشد الاعشي: بسهام يثرب ام سهام بلام سلوق: قرية باليمن، واليها تنسب الكلاب والدروع.
 سيف مشرفي: منسوب الي مشرف، وهي قرية باليمن كانت السيوف تعمل بها، وليس قول من قال انها منسوبة الي مشارف الشام او مشارف الريف بشء عند العلماء، وان قاله بعضهم.
 والسيوف السريجية: منسوبة الي سريج رجل من بني اسد، قال محمد بن حبيب: هو احد بني معرض بن عمرو بن اسد بن خزيمة، وكانوا قيودنا.
 الدروع الحطمية: منسوبة الي حطمة بن محارب بن عمرو بن وديعة بن لكيز بن عبد القيس بن افصي.
 وقال ابن الكلبي: هي منسوبة الي حطم، وهو احد بني عمرو بن مرثد من بني قيس بن ثعلبة، وقال الاصمعي: لا اعلم ما تنسب اليه.
 الخط: جزيرة بالبحرين تنسب اليها الرماح، قال الاصمعي: ليست تنبت الرماح لكن سفن الرماح ترفا الي هذا الموضع فقيل للرماح خطية.  والمسك الدارء: منسوب الي دارين، يعني عطارا بالبحرية، زعم ذلك ابو جعفر محمد بن حبيب البغدادي، والاكثر المشهور عند العلماء ان دارين وغزة موضعان بالشام.
 عصفور، وداعر وشاعر، وذا الكلبتين: فحول ابل النعمان بن المنذر.
 عصافير النعمان: اولاد عصفور الفحل، وهو اكرم فحل للعرب فيما يزعمون.
 والقسي العصفورية: منسوبة الي رجل يسمي عصفورا، حكاه الجاحظ. وانشد لابن بشير:
 عطف السيات بواقع في بذلها ... تعزي اذا نسبت الي عصفور
 يعني قسي البندق، ودعا بها علي حمام جاره.
 ويقال للقسي ايضا الماسخية منسوبة الي رجل من الازد، واسمه ماسخة هو اول من عملها.
 والابل العسجدية والعبدية والعمانية: ابل ضربت فيها الوحوش.
 والابل الشذقمية والجديلية عن غيره منسوبة الي شذقم وجديل، وهما فحلان مشهوران.
 الحمر الاخدرية: منسوبة الي حمار يسمي اخدر، وقيل: هو فرس كان لبعض الملوك، اظنه ازدشير بن بابك، توحش فضرب في عانة فنسبت اولاده اليه، وهو افره الحمر، هكذا تزعم العرب، والعادة ان يكون ما تناتج منه بغالا. فاما الكداد فحمار معروف من الوحشية نتج. قال الفرزدق:
 حمار لهم من بنات الكداد ... يدهمج بالوطب والمزود
 والبغال يزعمون ان قارون اول من انتجها؛ فهي تنسب اليه، وقيل: بل انتجها قبله افريدون.
 باب العتاق من الخيل ومذكوراتها
 واول ما اذكر منها خيل رسول الله صلي الله عليه وسلم ومراكبه، جريا علي العادة في التبرك باسمه: فمنها السكب وهو فرسه يوم احد، حكاه ابن قتيبة، ومنها المرتجز وكان له فرس يقال: اللزاز وفرس يقال له الضرب وفرس يقال له اللجيف وفرس يقال له الورد وزاد غير ابن قتيبة فرسا يقال له سحة وكانت بغلته يقال لها دلدل وكان حماره يقال له يعفور وكانت ركاءبه القصوي والجدعاء والعضباء.
 وهذه خيل العرب: قال ابن قتيبة عن ابي عبيدة: الغراب والوجيه ولاحق ومذهب ومكتوم كانت كلها لغني.
 وقال احمد بن سعد الكاتب: كان اعوج اولا لكندة، ثم اخذته سليم، ثم صار لبني عامر، ثم لبني هلال، قال ابن حبيب: ركب رطبا فاعوجت قواءمه وكان من اجود خيل العرب، وامه سبل كانت لغني، وام سبل البشامة، كانت لجعدة، ولهم ايضا الفياض.
 قال ابن سعد: والوجيه ولاحق لبني سعد، قيل: وحلاب لبني تغلب، والصريح لبني نهشل، وزعم غيره انه كان لال المنذر، وجلوي لبني ثعلب ابن يربوع، وذو العقال لبني رياح بن يربوع، وهو ابو داحس، وكان داحس والغبراء لبني زهير، وهي خالة داحس، واخته من ابيه ذي العقال، وقرزل والخطار والحنفاء لحذيفة بن بدر، وهي اخت داحس من ابيه وامه، وقرزل اخر للطفيل بن مالك، وحذفة لخالد بن جعفر بن كلاب، وحذفة ايضا لصخر بن عمرو بن الشريد، والشقراء لزهير بن جذيمة العيسي، والزعفران لبسطام ابن قيس، والوديقة ونصاب وذو الحمار لمالك بن نويرة، والشقراء اخري لاسيد بن حناءة السليطي، والشيط لانيف بن جبلة الضبي، والوجيف لعامر بن الطفيل والكلب والمزنوق والورد له ايضا، والخنثي فرس لعمرو بن عمرو بن عدس، والهداج فرس الريب بن شريق السعدي، وجزة فرس يزيد بن سنان المري فارس غطفان، والنعامة للحارث بن عباد، وابن النعامة لعنترة، والنحام فرس السليك بن السلكة السعدي، والعصا فرس جذيمة بن مالك الازدي، والهراوة لعبد القيس بن افصي، واليحموم فرس النعمان بن المنذر، وكامل فرس زيد الخيل، والربد فرس الحوفزان، وابو الزعفران فرس بسطام، والعرادة فرس الكحلبة اليربوعي، انتهي كلام احمد بن سعد.
 وعن ابن دريد: القطيب فرس كان للعرب، وكذلك البطين واللعاب والعباءة فرس حري بن ضمرة النهشلي، والمدعاس فرس النواس بن عامر المجاشعي، وصهباء فرس النمر بن تولب، وحافل فرس مشهور ذكره حرب بن ضرار في قوله:
 كميت عبناة السراة نمي بها ... الي نسب الخيل الصريح وحافل
 والعسجدي لبني اسد، والشموس فرس زيد بن حذاق العبدي، والضيف لبني تغلب، وهراوة الغراب فرس الريان بن حويص العنبري، يقال:  انها جاءت سابقة طول اربع عشرة سنة فتصدق بها علي العزاب يتكسبون عليها في السباق والغارات، والحرون فرس تنسب اليه الخيل، وكان لمسلم بن عمرو بن اسيد الباهلي والزليف فرس مشهور، وهو من نسل الحرون، ومناهب فرس تنسب اليه الخيل ايضا، قال الشمردل:
 لافحل ثلاثة سمينا ... مناهبا والضيف والحرونا
 والعلهان : فرس ابي مليك عبد الله بن الحارث اليربوعي.
 ومن اقدم الخيل زاد الراكب، وهبه سليمان عليه السلام لقوم من الازد كانوا اصهاره.
 وكان اسماعيل عليه السلام اول من ذلل الخيل وركبها، وكانت قبل من ساءر الوحوش.
 باب من المعاني المحدثة
 قال ابو الفتح عثمان بن جني: المولدون يستشهد بهم في المعاني كما يستشهد بالقدماء في الالفاظ، والذي ذكره ابو الفتح صحيح بين؛ لان المعاني انما اتسعت لاتساع الناس في الدنيا، وانتشار العرب بالاسلام في اقطار الارض، فمصروا الامصار، وحضروا الحواضر، وتانقوا في المطاعم والملابس، وعرفوا بالعيان عاقبة ما دلتهم عليه بداهة العقول من فضل التشبيه وغيره، وانما خصصت التشبيه لانه اصعب انواع الشعر، وابعدها و متعاطي، وكل يصف الشء بمقدار ما في نفسه من ضعف او قوة، وعجز او قدرة، وصفة الانسان ما راي يكون لا شك اصوب من صفته ما لم ير، وتشبيهه ما عاين بما عاين افضل من تشبيه ما ابصر بما لم يبصر، ومن هنا يحكي عن ابن الرومي ان لاءما لامه فقال: لم لا تشبه تشبيه ابن المعتز وانت اشعر منه؟ قال: انشدني شيءا من قوله الذي استعجزتني في مثله، فانشده في صفة الهلال:
 فانظر اليه كزورق من فضة ... قد اثقلته حمولة من عنبر
 فقال: زدني، فانشده:
 كان اذريونها ... والشمس فيه كاليه
 مداهن من ذهب ... فيها بقايا غاليه
 فصاح: وا غوثاه، يا لله، لا يكلف الله نفسا الا وسعها، ذلك انما يصف ماعون بيته؛ لانه ابن الخلفاء، وانا اي شء اصف؟ ولكن انظروا اذا وصفت ما اعرف اين يقع الناس كلهم مني؟ هل قال احد قط املح من قولي في قوس الغمام:
 وقد نشرت ايدي السحاب مطارفا ... علي الارض دكنا وهي خضر علي الارض
 يطرزها قوس الغمام باصفر ... علي احمر في اخضر وسط مبيض
 كاذيال خود اقبلت في غلاءل ... مصبغة والبعض اقصر من بعض
 وقولي في قصيدة في صفة الرقاقة:
 ما انس لا انس خبازا مررت به ... يدحو الرقاقة وشك اللمح بالبصر
 ما بين رءيتها في كفة كرة ... وبين رءيتها زهراء كالقمر
 الا بمقدار ما تنداح داءرة ... في صفحة الماء يرمي فيه بالحجر
 وهذا كلام ان صح عن ابن الرومي فلا اظن ذلك امرا لزمه في الدرك؛ لان جميع ما اراه ابن المعتز ابوه وجده في ديارهم كما ذكر ان ذلك علة للاجادة وعذر فقد راه ابن الرومي هنالك ايضا، اللهم الا ان يريد ان ابن المعتز ملك قد شغل نفسه بالتشبيه فهو ينظر ماعون بيته واثاثه فيشبه به ما اراد، وانا مشغول بالتصرف في الشعر طالبا به الرزق: امدح هذا مرة، واهجو هذا كرة، واعاتب هذا تارة، واستعطف هذا طورا، ولا يمكن ان يقع ايضا عندي تحت هذا، وفي شعره ايضا من مليح التشبيه ما دونه النهايات التي لا تبلغ، وان لم يكن التشبيه غالبا عليه كابن المعتز.
 ولم ادل بهذا البسط كله علي ان العرب خلت من المعاني جملة، ولا انها افسدتها، لكن دللت علي انها قليلة في اشعارها، تكاد تحصر لو حاول ذلك محاول، وهي كثيرة في اشعار هءلاء، وان كان الاولون قد نهجو الطريق، ونصبوا الاعلام للمتاخرين، وان قال قاءل: ما بالكم معشر المتاخرين كلما تمادي بكم الزمان قلت في ايديكم المعاني، وضاق بكم المضطرب؟ قلنا: اما المعاني فما قلت غير ان العلوم والالات ضعفت، وليس يدفع احد ان الزمان كل يوم في نقص، وان الدنيا علي اخرها، ولم يبق من العلم الا رمقه معلقا بالقدرة، ما يمسكه الا الذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه.  واذا تاملت هذا تبين لك ما في اشعار الصدر الاول الاسلاميين من الزيادات علي معاني القدماء والمخضرمين، ثم ما في اشعار طبقة جرير والفرزدق واصحابهما من التوليدات والابداعات العجيبة التي لا يقع مثلها للقدماء، الا في الندرة القليلة والفلتة المفردة، ثم اتي بشار بن برد واصحابه فزادوا معاني ما مرت قط بخاطر جاهلي ولا مخضرم ولا اسلامي، والمعاني ابدا تتردد وتتولد، والكلام يفتح بعضه بعضا وكان ابن الرومي ضنينا بالمعاني، حريصا عليها، ياخذ المعني الواحد ويولده، فلا يزال يقلبه ظهرا لبطن، ويصرفه في كل وجه، والي كل ناحية، حتي يميته ويعلم انه لا مطمع فيه لاحد، ثم نجد من بعده من لا ينتهيه في الشعر، بل لا يعشره، قد اخذ المعني بعينه فولد فيه زيادة، ووجه له وجهة حسنة، لا يشك البصير بالصناعة ان ابن الرومي مع شرهه لم يتركها عن قدرة، ولكن الانسان مبني علي النقصان.
 وساورد عليك من معاني المعاني المتقدمين، وانظرها بامثالها من اقوال المولدين لا اعدوها ليتبين البرهان، هذا، علي انني ذممت الي المحدثين انفسهم في اماكن من هذا الكتاب، وكشفت لهم عوارهم، ونعيت لهم اشعارهم، ليس هذا جهلا بالحق، ولا ميلا الي بنيات الطرق، لكن غضا من الجاهل المتعاطي، والمتحامل الجافي، الذي اذا اعطي حقه تعاطي فوقه، وادعي علي الناس الحسد، وقال: انا ولا احد، والي كم اعيش لكم؟ واي علم بين جنبي لو وجدت له مستودعا؟ فاذا عورض في شعره بسءال عن معني فاسد او متهم، او طولب بحجة في لحنة او شاذ، او نواظر في كلمة من الفاظ العرب مصحفة او نادرة، قال: هكذا اعرف، وكانما اعطي جوامع الكلم، حاش لله! واستغفر الله، بل هو العمي الاكبر، والموت الاصغر، وباي امام يرضي، والي اي كتاب يرجع، وعنده ان الناس اجمعين بضعة منه، بل فضلة عنه، فهو كما قال حماد عجرد في يونس بن فروة:
 اما ابن فروة يونس فكانه ... من كبره اير الحمار القاءم
 ما الناس عندك غير نفسك وحدها ... والناس عندك ما خلاك بهاءم
 واين من ذكر بشار بن برد حين قيل له: بم فقت اهل عمرك وسبقت ابناء عصرك: في حسن معاني الشعر، وتهذيب الفاظه؟ قال: لاني لم اقبل كل ما تورده علي قريحتي، ويناجيني به طبعي، ويبعثه فكري، ونظرت الي مغارس الفطن، ومعادن الحقاءق، ولطاءف التشبيهات، فسرت اليها بفكر جيد، وغريزة قوية، فاحكمت سبرها، وانتقيت حرها، وكشفت عن حقاءقها، واحترزت عن متكلفها، ولا والله ما ملك قيادي الاعجاب بشء مما اتي به.
 وكم في بلدنا هذا من الحفاث قد صاروا ثعابين، ومن البغاث قد صاروا شواهين، ان البغاث في ارضنا يستنسر، ولولا ان يعرفوا بعد اليوم بتخليد ذكرهم في هذا الكتاي، ويدخلوا في جملة من يعد خطله، ويحصي زلله؛ لذكرت من لحن كل واحد منهم وتصحيفه وفساد معانيه وركاكة لفظه ما يدلك علي مرتبته من هذه الصناعة التي ادعوها باطلا، وانتسبوا اليها انتحالا، وقد بلغني ان بعض من لا يتورع عن كذب، ولا يستحيي من فضيحة، زعم اني اخذت عنه مساءل في هذا الكتاب لو سءل عنها الان ما علمها، والامتحان يقطع الدعوي، كما قال بعض الشعراء:
 من تحلي بغير ما هو فيه ... فضح الامتحان ما يدعيه
 وكنت غنيا عن تهجين هذا الكتاب بالاشارة الي من اشرت اليه انفا من ذكره، وعزوفا بهمتي عن الانحطاط الي مساواته، ولكن رايت السكوت عنه عجزا وتقصيرا، كما قال ابو تمام:
 ترك اللءيم ولم يمزق عرضه ... نقص علي الرجل الكريم وعار
 وكما قال ابو الطيب، وقد استحق المعني عليه:
 اذا اتت الاساءة من وضيع ... ولم الم المسء فمن الوم؟  ثم اعود الي التسطير فاطرح عن المحدث المولد ما كان من جنس تشبيه النعامة للطرماح، وصفة الثور الوحشي له ايضا، وصفة مغارز ريش النعامة اذا امرط للشماخ، ومثل بيت العنكبوت فيما يمتد من لغام الناقة تحت لحييها في شعر الحطيءة؛ وتشبيه الذباب بالاجذم، ولحيي الغراب بالجلم لعنترة، واشباه هذا مما انفردت به الاعراب والبادية كعادتها، كانفرادها بصفات النيران، والفلوات الموحشة، وورود مياهها الاجنة، وتعسف طرقاتها المجهولة، الي غير ذلك مما لا يعرف عيانا؛ اذ كان المحدث غير ماخوذ به، ولا محمول عليه، الا تري الي ابي نواس وهو متقدم في المحدثين لما وصف الاسد وليس من معارفه، ولعله ما شاهده قط الا مرة في العمر ان كان شاهده؛ دخل عليه الوهم فجعل عينيه بارزة وشبههما بعيون المخنوق، وقام عنده ان هذا اشنع واشبه بشتامة وجه الاسد، وذهب عنه من صفة ابي زبيد وغيره لغءور عينيه مما هو اعلم به ممن اخذ عليه، واكثر ظني والله اعلم ان ابا نواس انما رجع بالصفة الرجل المشبه بالاسد، وجعل ازورار عينيه وبروز جفنيه من علامات الغيظ والحنق علي اقرانه في الحرب.
 وكذلك لما تعاطي الاعرابي ابو نخيلة ما لا يعرف قال: ولم تذق من البقول الفستقا فجعله بقلا علي ما في نفسه من لعاع البقل.
 علي ان المحدثين قد شاركوا القدماء في كل ما ذكرته ايضا، الا اولءك اولي به، واحق بالتقدمة فيه، كما خالطوهم في صفات النجوم ومواقعها، والسحب وما فيها من البروق والرعود، والغيث وما ينبت عنه، وبكاء الحمام، وكثير مما لا يتسع له هذا الباب، ولكني افرد كتابا قاءما بنفسه اذكر فيه ما انفرد به المحدثون، وما شاركهم فيه المتقدمون، واتي ها هنا من هذين النوعين بما يسد خلة المفتقر الي سماعه من المبتدءين.
 قال النابغة يذكر طول ليله:
 كليني لهم يا اميمة ناصب ... وليل اقاسيه بطء الكواكب
 تطاول حتي قلت ليس بمنقض ... وليس الذي يرعي النجوم بايب
 وقال ابو الطيب في وزنه ورويه:
 اعيدوا صباحي فهو عند الكواعب ... وردوا رقادي فهو لحظ الحباءب
 فان نهاري ليلة مدلهمة ... علي مقلة من فقدكم في غياهب
 فانت تري ما فيه من الزيادة وحسن المقصد، علي ان بيتي النابغة عندهم في غاية الجودة.
 وقال يزيد بن الطثرية حين حلق اخوه ثور جمته:
 فاصبح راسي كالصخيرة اشرفت ... عليها عقاب ثم طارت عقابها
 وهذا البيت من افضل الاوصاف واحسنها بيانا عند قدامة وغيره.
 وقال بعض المتاخرين، واحسبه الزيادي، في غلام حلقت وفرته:
 حلقوا راسه ليكسوه قبحا ... غيرة منهم عليه وشحا
 كان صبحا عليه ليل بهيم ... فمحوا ليله وابقوه صبحا
 وقال رءبة بن العجاج:
 امست شواتي كالصفاة صفصفا ... فصار راسي جبهة الي القفا
 فقال ابن الرومي واحسن ما شاء:
 يجذب من نقرته طرة ... الي مدي يقصر عن نيله
 فوجهه ياخذ من راسه ... اخذ النهار الصيف من ليله
 ولو تتبعت هذا لاطلت في غير موضع الاطالة.
 فاما ما انفرد به المحدثون فمثل قول بشار:
 يا قوم اذني لبعض الحي عاشقة ... والاذن تعشق قبل العين احيانا
 قالوا: بمن لا تري تهذي؟ فقلت لهم: ... الاذن كالعين توفي القلب ما كانا
 وكرره فقال:
 قالت عقيل بن كعب اذ تعلقها ... قلبي وامسي به من حبها اثر:
 اني ولم ترها تهذي؟ فقلت لهم: ... ان الفءاد يري ما لا يري البصر
 وقوله ايضا:
 وكيف تناسي من كان حديثه ... باذني وان غيبت قرط معلق
 واختراعاته كثيرة، واشتهاره بذلك يغني عن الانشاد له.
 وكقول ابي نواس، وقد ذكر المبرد انه لم يسبق اليه، وهو:
 ايها الراءحان باللوم لوما ... لا اذوق المنام الا شميما
 نالني بالملام فيها امام ... لا اري لي خلافه مستقيما
 فاصرفاها الي سواي فاني ... لست الا علي الحديث نديما
 كبر حظي منها اذا هي دارت ... ان اراها او ان اشم النسيما  فكاني وما ازين منها ... قعدي يزين التحكيما
 كل عن حمله السلاح الي الحر ... ب فاوصي المطيق ان لا يقيما
 القعدية: فرقة من الخوارج تري الخروج وتامر به، وتقعد عنه.
 وقوله ايضا:
 بنينا علي كسري سماء مدامة ... مكللة حافاتها بنجوم
 فلو رد في كسري بن ساسان روحه ... اذا لاصطفاني دون كل نديم
 وهذا المعني ايضا لم يتناوله احد قبله.
 وكذلك قوله:
 قد قلت للعباس معتذرا ... من ضعف شكريه ومعترفا:
 انت امرء جللتني نعما ... اوهت قوي شكري فقد ضعفا
 فاليك مني اليوم تقدمة ... تلقاك بالتصريح منكشفا
 لا تسدين الي عارفة ... حتي اقوم بشكر ما سلفا
 وقال ايضا في صفة النساء الخمارات، ويروي لابن المعتز:
 وتحت زنانير شددن عقودها ... زنانير اعكان معاقدها السرر
 فهذا تشبيه ما علمت انه سبق اليه.
 وقال ايضا:
 لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
 لو تفرعت لاستطالة ليلي ... ولرعي النجوم كنت مخلا
 ومعاني ابي نواس واختراعاته كثيرة.
 واكثر المولدين معاني وتوليدا فيما ذكره العلماء ابو تمام، غير ان القاسم بن مهرويه قد زعم ان جميع ما لابي تمام من المعاني ثلاثه: احدها قوله:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 لولا اشتعال النار فيما جاورت ... ما كان يعرف طيب عرف العود
 والثاني قوله:
 بني مالك، قد نبهت خامل الثري ... قبور لكم مستشرقات المعالم
 غوامض قيد الكلف من متناول ... وفيها علا لا يرتقي بالسلالم
 والثالث قوله:
 يابي علي التصريد الا ناءلا ... ان لم يكن محضا قراحا يمذق
 نزرا كما استكرهت عاءر نفحة ... من فارة المسك التي لم تفتق
 وانا اقول: ان اكثر الشعراء اختراعا ابن الرومي، وسياتي برهان ذلك في الكتاب الذي شرطت تاليفه ان شاء الله سبحانه.. ولا بد ها ههنا من نبذ يسيرة اشغل بها الموضع: منها قوله:
 عيني لعينك حين تنظر مقتل ... لكن لحظتك سهم حتف مرسل
 ومن العجاءب ان معني واحدا ... هو منك سهم وهو مني مقتل
 وقوله في عتاب:
 توددت حتي لم ادع متوددا ... وافنيت اقلامي عتابا مرددا
 كاني استدعي بك ابن حنية ... اذا النزع ادناه من الصدر ابعدا
 وقوله في ابيات يتغزل فيها، وان كان قد كرر المعني:
 نظرت فاقصدت الفءاد بلحظها ... ثم انثنت عنه فظل يهيم
 فالموت ان نظرت وان هي اعرضت ... وقع السهام ونزعهن اليم
 وقوله ولم اسمع احسن منه في معناه:
 وما يعتريها افة بشرية ... من النوم الا انها تتبختر
 وغير عجيب طيب انفاس روضة ... منورة باتت تراح وتمطر
 كذلك انفاس الرياض بسحرة ... تطيب، وانفاس الوري تتغير
 باب في اغاليط الشعراء والرواة
 ولا بد ان يءتي علي الشاعر المفلق، والعالم المتقن؛ لما بني عليه الانسان من النقص والتقصير، وخير ما في ذلك ان يرجع المرء الي الحق اذا سمعه، ولا يتمادي علي الباطل لجاجة وانفة من الخطا؛ فان تماديه زيادة في الخطا الذي انف منه.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن جعفر النحوي، عن ابي علي الامدي، عن علي بن سليمان الاخفش، عن محمد بن يزيد المبرد، قال: تلاحي مسلم بن الوليد وابو نواس، فقال مسلم: ما اعلم بيتا لك يخلو عن سقط، فقال ابو نواس: اذكر شيءا من ذلك، فقال: بل انشد انت اي بيت شءت، فانشد ابو نواس:
 ذكر الصبوح بسحرة فارتاحا ... وامله ديك الصباح صياحا
 فقال مسلم: قف عند هذا، لم امله ديك الصباح، وهو يبشره بالصبوح، وهو الذي يرتاح اليه؟ فقال ابو نواس: فانشدني انت، فانشده:
 عاصي الشباب فراح غير مفند ... واقام بين عزيمه وتجلد
 فقال ابو نواس:  ناقضت، ذكرت انه راح، والرواح لا يكون الا بالانتقال من مكان الي مكان، ثم قلت واقام فجعلته منتقلا مقيما في حال، هذا متناقض.
 قال ابو العباس: وكلا البيتين صحيح، ولكن من طلب غيبا وجده ومن طلب له مخرجا لم يفته.
 قال الاصمعي: واخطا زهير في قوله كاحمر عاد ولا ادري لم خطاه وقد سمع قول الله عز وجل: " وانه اهلك عادا الاولي " فهل قال هذا الا وثم عاد اخري؟ وهي هلكت بالنمل من ولد قحطان. قال قيس بن سعد بن عبادة: سراويل عادي نمته ثمود وكان يقال لثمود عاد الصغري.
 وخطا الشماخ في قوله في وصف ناقته: رحي حيزومها كرحي الطحين ظنه يصفها بالكبر، وهو عيب لا محالة، وانما وصفها بالصلابة لا غير. واخذ ابن بشر الامدي علي البحتري قوله:
 هجرتنا يقظي وكادت علي مذ ... هبها في الصدود تهجر وسني
 قال: هذا غلط؛ لان خيالها يتمثل له في كل احوالها، يقظي كانت او وسني او ميتة، والجيد قوله:
 ارد دونك يقظانا وياذن لي ... عليك سكر الكري ان جءت وسنانا
 وانا اقول: ان مراده انها لشدة هجرها له ونحوها عليه لا تراه في المنام الا مهجورا، ولا تراه جملة، فالمعني حينءذ صحيح لا فساد فيه، ولا غلط، ولعل الرواية وكادت وهذا موجود في كلام الناس اليوم، ومثله يقولون: " فلان لا يري لي مناما صالحا " وليس بين بيتي البحتري تناسب من جهة المعني جملة واحدة؛ لانه اولا يحكي عنها، وثانيا يحكي عن نفسه، بلي ان في اللفظ اشتراكا ظاهرا.
 وفي كتاب عبد الكريم من الماخوذ علي ابي تمام قوله:
 مها الوحش الا ان هاتا اوانس ... قنا الخط الا ان تلك ذوابل
 قال: فيه غلط من اجل انه نفي عن النساء لين القنا، وانما قيل للرماح ذوابل للينها وتثنيها، فنفي ذلك ابو تمام عن قدود النساء التي من اكمل اوصافها اللين والتثني والانعطاف.
 قلت انا: اما ابو تمام فقوله الصواب؛ لانهم يقولون رمح ذابل اذا كان شديد الكعوب صلبا، وهو الذي تعرف العرب، ومنه قولهم: " ذبلت شفتاه " اذا يبستا من الكرب او العطش او نحوهما، فاما كلام المعترض فغير معروف الا عند المولدين؛ فانهم يقولون: " نوارة ذابلة " وليسوا بقدوة؛ علي ان كلامهم راجع الي ما قلناه، انما ذلك لقلة الماءية وابتداء اليبس، وانما نقل عبد الكريم كلام ابن بشر الامدي.
 قال الاصمعي: قرات علي ابي محرز خلف بن حيان الاحمر شعر جرير، فلما بلغت الي قوله:
 وليل كابهام الحباري محبب ... الي هواه غالب لي باطله
 رزقنا به الصيد الغرير ولم نكن ... كمن نبله محرومة وحباءله
 فيا لك يوما خيره قبل شره ... تغيب واشيه واقصر عاذله
 قال خلف: ويحه، ما ينفعه خير يءول الي شر؟ فقلت: هكذا قراته علي ابي عمرو بن العلاء، قال: صدقت، وكذا قال جرير، وكان قليل التنقيح لالفاظه، وما كان ابو عمرو ليقرءك الا كما سمع، قلت: فكيف يجب ان يكون قال: الاجود ان يكون " خيره دون شره " فاروه كذلك، وقد كانت الرواة قديما تصلح اشعار الاواءل، فقلت: والله لا ارويه الا كذا.
 قلت انا: اما هذا الاصلاح فمليح الظاهر، غير انه خلاف الظاهر، وذلك ان الشاعر اراد انه كان ليلة في وصال، ثم فارق حبيبه نهارا، وذلك هو الشر الذي ذكر، والرواية جعله لم يفارق فغير عليه المعني، الا ان تكون الرواية ويوم كابهام الحباري فحينءذ.. علي ان دون تحتمل ما قصد، وتحتمل معني قبل؛ فهي لفظة مشتركة، وتكون ايضا بمعني بعد؛ لانها من الاضداد، ولكن في غير هذا الموضع. وخطا الاصمعي بشامة بن الغدير في قوله يصف راحلته:
 وصدر لها مهيع كالحليف ... تخال بان عليه شليلا
 لان من صفة النجاءب قلة الوبر وخطا ايضا كعب بن زهير في قوله يصف راحلته: فعم مقيدها ضخم مقلدها لان النجاءب دقيقات المذابح.
 ونبه او الفضل بن العميد علي البحتري في بيت كسره، وهو قوله:
 لماذا تتبع النفس شيءا ... جعل الله الفردوس منه جزاء
 قال ننشده: جعل الله الخلد منه جزاء ليستقيم، حكي ذلك الصاحب بن عباد.. وانشد له ايضا:
 ابا غالب بالجود تذكر واجبي ... اذا ما غني الباخلين نسيه  وزعم انه لحن، ولست اري به باسا، هذا الشاعر اسكن الياء لما يقتضيه بناء القافية، فاذا اسكن الياء وما قبلها مكسور لم تكن الهاء الا مكسورة اتباعا لما قبلها، لا سيما وهي طرف، وقد فعلوا مثل هذا في وسط الكلمة.. وقال رءبة: كان ايديهن بالقاع القرق ولم يقل ايديهن بالضم استثقالا، وايضا فكانه اعني البحتري نوي الوقوف، ثم جر القافية كعادتهم في تحريك الساكن ابدا الي الجر.
 وانشد الصاحب بن عباد قال: انشدني علي بن المنجم، قال: انشدني ابو الغوث لابيه:
 واحق الايام بالانس ان يء ... ثر فيه يوم المهرجان الكبير
 وانا اقول: ان ابا الغوث جاء من قبله الخذلان في هذه الرواية، فويل للاباء من ابناء السوء، ودع المثل القديم، ولا اظن البحتري قال الا:
 واحق الايام بالانس ان تء ... ثره فيه يوم المهرجان الكبير
 واخذ الاحمر علي المفضل روايته في قول امرء القيس: نمس باعراف الجياد اكفنا وما هو الا نمش اي: نمسح، والمشوش المنديل.
 وكذلك قول المفضل:
 اذا الم خيالها طرقت ... عيني فماء شجونها سجم
 وانما هو طرفت بالفاء.
 واخذ عليه الاصمعي في قول اوس: تصمت بالماء تولبا جذعا وانما هو جدعا بدال مكسورة غير معجمة، ولامر ما قال ذو الرمة لموسي بن عمرو: اكتب شعري، فالكتاب اعجب الي من الحفظ؛ لان الاعرابي ينسي الكلمة قد تعب في طلبها ليلة، فيضع في موضعها كلمة في وزنها، ثم ينشدها الناس، والكتاب لا ينسي ولا يبدل كلاما بكلام.
 قال الاخطل: اخطا الفرزدق حيث قال:
 ابني غدانة انني حررتكم ... فوهبتكم لعطية بن جعال
 لولا عطية لاجتدعت انوفكم ... من بين الام اوجه وسبال
 كيف يكون وهب له وهو يهجوهم هذا الهجاء؟ فانبري له فتي من بني تميم فقال: وانت الذي قلت في سويد بن منجوف:
 فما جذع سوء خرق السوس بطنه ... لما حملته واءل بمطيق
 اردت هجاءه فزعمت ان واءلا تعصب به الحاجات، وقدر سويد لا يبلغ ذلك عندهم، فاعطيته الكثير، ومنعته القليل، واردت ان تهجو حاتم بن النعمان الباهلي، وان تصغر شانه، وتضع من قدره؛ فقلت:
 وسود حاتما ان ليس فيها ... اذا ما اوقد النيران نار
 فاعطيته السءدد من قيس الجزيرة، ومنعته ما لا يضر منعه؛ واردت ان تمدح سماكا الاسدي فقلت:
 نعم المجير سماك من بني اسد ... بالطف اذ قتلت جيرانها مضر
 قد كنت احسبه قينا وانبءه ... فالان طير عن اثوابه الشرر
 فانصرف الاخطل خجلا.
 قال الحسن لعلي بن زيد: ارايت قول الشاعر:
 لولا جرير هلكت بجيله ... نعم الفتي وبءست القبيلة
 مدحه ام هجاه؟ قال: مدحه وهجا قومه، فقال الحسن: ما مدح من هجي قومه.
 وقال من اعتذر للنابغة في قوله:
 فانك كالليل الذي هو مدركي ... وان خلت ان المنتاي عنك واسع
 انما قدم الليل في كلامه لانه اهول، ولانه اول، ولان اكثر اعمالهم انما كانت فيه؛ لشدة حر بلدهم، فصار ذلك عندهم متعارفا.
 وكذلك اعترفوا لزهير في قوله يصف الضفادع:
 يخرجن من شربات ماءها طحل ... علي الجذوع يخفن الغمر والغرقا
 فقال: لم يرد انها تخاف الغرق علي الحقيقة، ولكنها عادة من هرب من الحيوان من الماء، فكانه مبالغة في التشبيه، كما قال الله عز وجل: " وان كان مكرهم لتزول منه الجبال " وقال: " وبلغت القلوب الحناجر " والقول فيهما محمول علي كاد هكذا الحذاق من المفسرين، مع انا نجد الاماكن البعيدة القعر من البحار لا تقربها دابة، خوفا علي نفسها من الهلكة، فكانه اراد المبالغة في كثرة ماء هذه الشربات، وانما اقتدي فيه بقول اوس بن حجر:
 فباكرن جونا للعلاجيم فوقه ... مجالس غرقي لا يحلا ناهله
 وعند القاضي الجرجاني من غلط ابي النواس في الوزن قوله:
 رايت كل من كان احمقا معتوها ... في ذا الزمان صار المقدم الوجيها
 يارب نذل وضيع نوهته تنويها ... هجوته لكيما ازيده تشويها  ولم يقل ابو نواس فيما علمت الا رب وضيع نذل وهذا افرط في التعصب والحمية علي ابي نواس وغيره لمن لا يجري في حلبتهم ولا يشق غبارهم.
 باب ذكر منازل القمر
 ولما رايت العرب وهم اعلم الناس بهذه المنازل وانواءها؛ لانها سقف بيوتهم، وسبب معايشهم وانتجاعهم غلطوا فيها فقال احدهم: من الانجم العزل والرامحة.. وقال امرء القيس.
 اذا ما الثريا في السماء تعرضت فاتي بتعرض الجوزاء، ورايت كل من عني بالنجوم من المحدثين واستوفي جميع المنازل مخطءا، لا شك في خلافه؛ لانه انما يصف نجوم ليلة سهرها، والنجوم كلها لا تظهر في ليلة واحدة، ولذلك قلت انا احتياطا في الليل من نسيب قصيدة مدحت بها السيد ابا الحسن ادام الله عزه:
 قد طال حتي خلته ... من كل ناحية وسط
 وتكررت فيه المنا ... زل منه لا مني الغلط
 وجب ان اذكر هذه المنازل وانواءها، واختلاف الناس فيها، وعولت في ذلك علي ما ذكره ابو القاسم عبد الرحمن بن اسحاق الزجاجي، مجتهدا فيما استطعت من البيان والاختصار، ان شاء الله تعالي.
 السنة اربعة اجزاء، لكل جزء منها سبعة انواء، لكل نوء ثلاثة عشر يوما، الا نوء الجبهة فانه اربعة عشر يوما، زيد فيه يوم لتكمل السنة ثلاثماءة وخمسة وستين يوما، وهو المقدار الذي تقطع الشمس فيه بروج الفلك الاثني عشر، لكل برج منزلتان وثلث منزلة، وكلما نزلت الشمس منزلة من هذه المنازل سترته؛ لانها تستر ثلاثين درجة: خمسة عشر من خلفها، ومثلها من امامها، فاذا انتقلت عنها ظهرت، هكذا قال الزجاجي.
 واذا اتفق ان تطلع منزلة من هذه المنازل بالغداة ويغرب رقيبه فذلك النوء لا يتفق لكل منزلة الا مرة واحدة في السنة، وهو ماخوذ من ناء ينوء اذا نهض متثاقلا، والعرب تجعل النوء للغارب؛ لانه ينهض للغروب متثاقلا، وعلي ذلك اكثر اشعارها، وتفسير بعض العلماء في قوله تعالي: " ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة " اي: تميل بهم الارض، وهذا التفسير اوجه من قول من جعل الكلمة من المقلوب، قال: وبعضهم يجعله للطالع، وهذا هو مذهب المنجمين؛ لان الطالع له التاثير والقوة، والغارب ساقط لا قوة له ولا تاثير. قال المبرد: النوء علي الحقيقة للطالع من الكوكبين، لا الغارب، وهذه المنازل كلها يطلع بها الفلك من المشرق، ويغرب في المغرب، كل يوم وليلة، وتلك دورة من دوراته.
 الربع الاول من السنة، وابتداءه من سبعة عشر يوما من اذار، وبعضهم يجعله في عشرين يوما منه، فيستوي حينءذ الليل والنهار منه، ويطلع مع الغداة فرع الدلو الاسفل، وهو المءخر، ويسقط العواء، واليها ينسب النوء، وهي تمد وتقصر وصفتها خمسة كواكب كانها الف معطوفة الذنب الي اليسار، وبذلك سميت، وتقول العرب: عويت الشء، اذا عطفته، وقال اخرون: بل هي كانها خمسة اكلب تعوي خلف الاسد، قال ابن دريد: هي دبر الاسد، والعواء في كلامهم الدبر.
 النوء الثاني: السماك، وهما سماكان: احدهما السماك الاعزل، نجم وفاد، شبهوه بالاعزل من الرجال، وهو الذي لا سلاح معه، وهو منزل القمر، والاخر: كوكب تقدمه اخر، شبهوه بالرمح، وهما ساقا الاسد، وسمي سماكا لعلوه، ولا يقال لغيره اذا علا سماك، هكذا قال سيبويه مما حكي الزجاجي عن ابي اسحاق الزجاج، غير انه قال في الاعزل: وقيل انما سمي اعزل لان القمر لا ينزل به.
 وانا اقول: القول الاخر خلاف ما عليه جميع الناس، ورءية العين تدركه علي غير ما يزعم الزاعم.
 النوء الثالث: الغفر، وهو ثلاثة كواكب غير زهر، وبذلك سميت، من قولك: غفرت الشء، اذا غطيته، ومنه سميت الغفارة التي تلبس، وقيل: انما سمي غفرا من الغفرة، وهي الشعر الذي طرف ذنب الاسد، وقال ابو عبيدة: الغفر كل شعر صغير دون الكثير، وكذلك هو في الريش، وقال قوم: هو من النكس في المرض، يقال: اغفر المريض، اذا نكس، كان النكس غطاء العافية.
 النوء الرابع: الزبانان، كوكبان مفترقان، وهما قرنا العقرب، وقيل: يداها، وسميا زبانين لبعد كل واحد منهما عن صاحبه، من قولهم: زبنت كذا، اذا دفعته لتبعده عن نفسك، ومنه اشتقاق الزبانية؛ لانهم يدفعون اهل النار اليها.
 النوء الخامس: الاكليل، ثلاثة كواكب علي راس العقرب، وبذلك سميت اكليلا.  النوء السادس: القلب، كوكب احمر وقاد: جعلوه للعقرب قلبا، علي معني التشبيه.
 النوء السابع: الشولة، كوكبان احدهما اخفي من الاخر، وهما ذنبا العقرب، وذنب العقرب شاءل ابدا، فشبه به، هذا قول بعضهم، وبعضهم يجعل الشولة الابرة التي في ذنب العقرب، وهم اهل الحجاز، وهو اصح علي مذهب من زعم انهما كوكبان فقط.
 الربع الثاني: الصيف، اول انواءه " النعاءم " وهي ثمانية كواكب نيرة: اربعة منها في المجرة تسمي الواردة، واربعة خارجة منها تسمي الصادرة، وشبهت بالخشبات التي تكون علي البءر يعلق بها البكرة والدلاء.
 الثاني من الصيف " البلدة " وهي فرجة لطيفة لا شء فيها، لكن بجوارها كواكب تسمي القلادة، وانما قيل لتلك الفرجة البلدة تشبيها بالفرحة التي بين الحاجبين، اذا لم يكونا مقرونين، يقال منه: رجل ابلد، ويقال: بل شبهت بالبلدة، وهي باطن الراحة كلها، وقيل: باطن ما بين السبابة والابهام.
 الثالث منه " سعد الذابح " وهما نجمان صغيران: احدهما مرتفع في الشمال معه كوكب اخر يقال هو شاته التي تذبح، والاخر هابط في الجنوب.
 الرابع منه " سعد بلع " وهما كوكبان صغيران مستويان في المجرة، شبها بفم مفتوح، يريد ان يبتلع شيءا، وقيل: انما قيل بلع كانه بلع شاته، وبلع غير مصروف؛ لانه معدول من بالع، مثل زفر وقثم، وسعد مضاف اليه.
 الخامس منه " سعد السعود " وهما كوكبان: احدهما انور من الاخر، سمي بذلك لان وقت طلوعه ابتداء كمال الزرع وما يعيش به الحيوان من النبات.
 السادس منه " سعد الاخبية " وهما كوكبان عن شمال الخباء، والاخبية اربعة كواكب: واحد منها في وسطها يسمي الخباء؛ لانها علي صورة الخباء، وزعم ابن قتيبة انه سمي بذلك لطلوعه وقت انتشار الحيات والهوام، وخروج ما كان مختبءا.
 السابع: فرع الدلو الاعلي، وهو المقدم، وبعضهم يسميه العرقوة العليا تشبيها بعرقوة الدلو، وهما كوكبان مفترقان نيران، وقيل له " دلو " لانه تاتي فيه الامطار العظيمة، ويقال: بل سميا بذلك لانهما مثل صليب الدلو الذي يفرغ منه الماء.
 الربع الثالث: الخريف، اول انواءه " فرع الدلو الاسفل " وصورته كوكبان مضيءان بينهما بعد صالح يتتبعان العرقوة العليا.
 ثم الحوت، وهو كوكب ازهر نير في وسط السمكة.
 ثم الشرطان، وهما مفترقان مع الشمال، منهما كوكب دونه في القدر، وسميا شرطين لان سقوطهما علامة ابتداء المطر واتصاله، وكل من جعل لنفسه علامة فقد شرطها، ومنه سمي الشرط؛ لان لهم علامة عرفوا بها.
 ثم البطين: وهو ثلاثة كواكب طمس خفيات، وهو بطن الحمل، الا انه قد صغر.
 ثم الثريا، ثم الثريا، وهو النجم، وصورتها ستة كواكب متقاربة حتي كادت تتلاصق، واكثر الناس يجعلها سبعة، وقد جاء الشعر بالقولين جميعا، سميت بهذا لان مطرها عنه تكون الثروة وكثرة العدد والغني، وهي تصغير ثروي، ولم ينطق بها الا مصغرة.
 ثم الدبران، كوكب وقاد علي اثر نجوم تسمي القلاص، وقيل له " دبران " لانه دبر الثريا، اي: جاء خلفها، ويقال له ايضا " الراعي " و " التالي " و " التابع " و " الحادي " علي التشبيه.
 ثم الهقعة، سميت بهذا تشبيها بالداءرة التي تكون عند عقب الفارس في جنب الفرس، وصورتها ثلاثة انجم صغار متقاربة كاثار رءوس اصابع ثلاث في ثري اذا جمعت الوسطي والسبابة والابهام، وهي راس الجوزاء.
 الرابع: الشتاء، وهو اخر ارباع السنة، واول انواءه " الهنعة " سميت بذلك لانها كوكبان مقترنان كل واحد منهما منعطف علي صاحبه، من قولك: هنعه، اذا عطف بعضه علي بعض، واقترانهما في المجرة بين الجوزاء والذراع المقبوضة.
 ثم الذراعان، وهي ذراع الاسد المبسوطة والمقبوضة: كوكبان نيران بينهما كواكب صغار تسمي الاظفار.
 ثم النثرة، وهي لطخة لطيفة بين كوكبين، وهي عندهم ما بين فم الاسد وانفه، ومن الانسان فرجة ما بين الشاربين حيال وترة الانف، وقيل: انما سميت نثرة لانها كقطعة سحاب نثرت.
 ثم الطرف، عينا الاسد، وهما كوكبان صغيران بينهما نحو قامة في مراي العين.
 ثم الجبهة، اربعة كواكب معوجة، في اليماني منها بريق، وهي جبهة الاسد عندهم.
 ثم الزبرة، نجمان يري احدهما اكبر من الاخر، ويقال لهما " الخرتان " كانهما نفذا الي جوف الاسد ، والعيان يبطل ذلك، كما قال الزجاجي.  ثم الصرفة، كوكب وقاد عنده كواكب طمس، سمي بذلك لانصراف البرد لسقوطه.
 فهذه عدة المنازل وصفاتها، وانما اضيفت الي القمر دون الشمس، وحظهما فيه واحد؛ لظهورها معه، وتسمي نجوم الاخذ، كان الارض تاخذ عنها بركات المطر، وقيل: لاخذ الشمس والقمر سمتهما في سيرها.
 باب في معرفة الاماكن والبلدان
 قال ابو عبيدة: الحجاز هو ما بين الجحفة وجبل طء، وانما سمي حجازا لانه حجز ما بين نجد والغور، وحكي ابن قتيبة عن الرياشي عن الاصمعي: اذا خلفت حجرا مصعدا فقد انجدت، فلا تزال منجدا حتي تنحدر من ثنايا ذات عرق، فاذا فعلت فقد اتهمت الي البحر، فاذا عرضت لك الحرار وانت منجد فتلك الحجاز، واذا تصوبت من ثنايا العرج واستقبلك المرخ والاراك فقد اتهمت، وسمي حجازا لانه حجز ما بين نجد وتهامة، فاما محمد بن عبد الله الاسدي فقال: حد الحجاز الاول بطن نخلة وظهر جدة، والحد الثاني مما يلي الشام شغبي وبدا، والحد الثالث مما يلي تهامة بدر والسقيا ورهاط وعكاظ، والحد الرابع ساية وودان، ثم تنحدر الي الحد الاول بطن نخل.
 واما بطن الجزيرة فانها ما بين دجلة والفرات والموصل، والسودان: سواد البصرة والاهواز ودست ميسان وفارس، وسواد الكوفة كسكر الي الزاب وحلوان الي القادسية.
 وجزيرة العرب قال ابو عبيدة: هي في الطول ما بين حفير ابي موسي الي اقصي اليمين، وفي العرض مل بين يبرين الي السماوة.
 وقال الاصمعي: هي ما بين نجران والعذيب، حكاه ابن قتيبة عن الرياشي، قال: وحكي عنه ابو عبيدة انها في الطول من اقصي عدن الي ريف العراق، وفي العرض من جدة وما والاها من طراز البحر الي طراز الشام.
 وقيل: سمي العراق تشبيها بعراق المزادة، وهو موضع الخرز المستطيل في اسفلها، وقال بعضهم: هو جمع عرق؛ لاشتباك عروق النخل والشجر في تلك الارض، وقيل: ان اسمه بالفارسية ايران شهر اي: اسفل الارض، فعربت.
 واما الشام واليمن فمن اليد اليمني واليد الشءمي، وهي الشمال؛ لان الذي يستقبل الشمس تكون اليمن عن يمينه والشام عن شماله، ويقال شام بالهمز والتخفيف، ومنهم من جعل الشام جمع شامة، وهي النكتة تكون في الجسم سوداء او نحو ذلك، وكذلك في الارض.
 قال ذو الرمة:
 وان لم تكوني غير شام بقفرة ... تجر بها الاذيال صيفية كدر
 باب من الزجر والعيافة
 وعنهما يكون الفال والطيرة، وبين الطيرة والفال فرقان عند اهل النظر والمعرفة والحقاءق؛ وذلك ان الفال تقوية للعزيمة، وتحضيض علي البغية، واطماع في النية؛ والطيرة تكسر النية، وتصد عن الوجهة، وتثني العزيمة، وفي ذلك ما يعطل الاحالة علي المقادير.
 وقد تفاءل النبي صلي الله عليه وسلم ونهي عن الطيرة في قوله: " لا عدوي، ولا طيرة، ولا هامة، ولا صفر " وقد تقدم ذكرها، وقيل في الهامة: انها هده المعرفة.
 والطيرة من احد شيءين: مشتقة اما من الطيران، كان الذي يري ما يكره او يسمع يطير، كما قال بعضهم:
 عوي الذءب فاستانست للذءب اذ عوي ... وصوت انسان فكدت اطير
 واما من الطير، وهو الاصل والمختار من الوجهين، هكذا ذكر الزجاجي.
 وكانت العرب تزجر الطير والوحش؛ فمن قال بالقول الاول احتج بان الوحش يطير بها، وزجرت مع الطير، ومن قال بالقول الثاني قال: انما الاصل في الطير، ثم صار في الوحش، وقد يجوز ان يغلب احد الشيءين علي الاخر فيذكر دونه ويرادان جميعا.
 انشد الجاحظ:
 ما يعيف اليوم في الطير دوح ... من غراب البين او تيس برح
 قال: فجعل التيس من الطير؛ اذ قدم ذكر الطير وجعله من الطير في معني التطير، والعرب تتطير باشياء كثيرة: منها العطاس، وسبب تطيرهم منه دابة يقال له العاطوس يكرهونها، والغراب اعظم ما يتطيرون به، والقول فيه اكثر من ان يطلب عليه شاهد، ويسمونه حاتما؛ لانه يحتم عندهم بالفراق، ويسمونه الاعور علي جهة التطير بذلك؛ اذ كان اصح الطير بصرا، ويقال: سمي اعور لقولهم: " عورات الرجل عن حاجته " اذا رددته عنها، وقد اعتذر ابو الشيص للغراب وتطير بالابل وان كان غيره سبقه الي المعني فقال:
 الناس يلحون غرا ... ب البين لما جهلوا
 وما علي ظهر غرا ... ب البين تطوي الرحل  ولا اذا صاح غرا ... ب في الديار احتملوا
 ما فرق الاحباب بع ... د الله الا الابل
 وما غراب البين ا ... لا ناقة او جمل
 هكذا رويته، وبعضهم يجعل الشعر ما قرب الاحباب وبعده والناس يلحون.. بواو مكان الهمزة يعطف بها.
 وقال اخر فملح وظرف:
 زعموا بان مطيهم عون النوي ... والمءذنات بفرقة الاحباب
 لو انها حتفي لما ابغضتها ... ولهابهم سبب من الاسباب
 ويتطيرون بالصرد، ومن اسماءه الاخيل، والاخطب، ويقال: الاخيل الشقراق، ويقال: بل طاءر يشبهه، والولق ايضا الصرد، قال زبان بن منظور الفزاري في حديث له كان مع نابغة بني ذبيان وقد تطير من جرادة سقطت عليه فرجع من الغزو ومضي زبان فظفر وغنم:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير، وهي الثبور
 بل شء يوافق بعض شء ... احايينا، وباطله كثير
 يقولها في ابيات لا اقف علي جملتها.
 وقال شاعر قديم لزبان ايضا:
 لا يمنعنك من بغا ... ء الخير تعقاد التماءم
 لا، والتشاءم بالعطا ... س ولا التيامن بالمقاسم
 ولقد عدوت وكنت لا ... اعدو علي واق وحاتم
 واذا الاشاءم كالايا ... من، والايامن كالاشاءم
 قد خط ذلك في الزبو ... ر الاوليات القداءم
 ويتشاءمون بالثور الاعضب، وهو المكسور القرن.
 وقال الكميت ينفي الطير ويدفعها عن نفسه:
 ولا انا ممن يزجر الطير همه ... اصاح غراب ام تعرض ثعلب
 ولا السانحات البارحات عشية ... امر صحيح القرن ام مر اعضب
 والبيت الاول من هذين يشبه بيت الاعشي الذي انشده الجاحظ.
 ومن امثال العرب " فلان كبارح الاروي " وفيه قولان: احدهما ان الاروي يتشاءم بها، فاذا كانت بارحا فقد عظم الامر، والاخر انها انما تكون في قرون الجبال، ولا تكاد تكون سانحة ولا بارحة.
 وفي السانح والبارح اختلاف: قال عمرو بن العلاء: سال يونس رءبة عن السانح والبارح، فقال: السانح ما ولاك ميامنه، والبارح ما ولاك مياسره، قال ابن دريد: السانح يتيمن به اهل نجد ويتشاءمون بالبارح، ويخالفهم اهل العالية فيتشاءمون بالسانح ويتيمنون بالبارح.
 قال الشاعر الهذلي يذكر امراته:
 زجرت لها طير السنيح فان يكن ... هواك الذي تهوي يصبك اجتنابها
 قال: والسانح: الذي يلقاك وميامنه عن ميامنك، والبارح الذي يلقاك وشماءله عن شماءلك، والجابه والناطح: اللذان يستقبلانك، والقعيد: الذي ياتيك من وراءك.
 قال صاحب الكتاب: الكارس الذي ينزل عليك من الجبل، حكاه الثعالبي، قال ابو جعفر النحاس: السنيح عند اهل الحجاز: ما اتي عن اليمين الي اليسار، والبارح عندهم: ما اتي من اليسار الي اليمين، وهم يتشاءمون بالسانح، ويتيمنون بالبارح، واهل نجد بالضد من ذلك، والسانح عندهم هو البارح عند اهل الحجاز.
 وقال المبرد: السانح: ما اراك مياسره فامكن الصاءد، والبارح: ما اراك ميامنه فلم يمكن الصاءد الا ان ينحرف له.
 وقد يتطيرون من البازي والغراب واشياء كثيرة من جهة التسمية، ويتيمن بها اخرون.
 ومن مليح ما رايت في الزجر والعيافة، قال الصولي: كان لابي نواس اخوان لا يفارقهم، فاجتمعوا يوما في موضع اخفوه عنه، ووجهوا اليه برسول معه ظهر قرطاس لم يكتبوا فيه شيءا، وحزموه بزير وختموه بقار، وتقدموا الي رسولهم ان يرمي بالكتاب من وراء الباب، فرمي به، فلما راه استعلم خبرهم فعلم انه من فعلهم وتعرف موضعهم واتاهم فانشدهم:
 زجرت كتابكم لما اتاني ... كزجر سولنح الطير الجواري
 نظرت اليه مخزوما بزير ... علي ظهر، ومختوما بقار
 فقلت: الزير ملهية ومله ... وقلت: القار من دن العقار
 وقلت: الظهر اهيف ذو جمال ... تركب صدغه فوق العذار
 فجءت اليكم طربا وشوقا ... فما اخطات دراكم بداري
 فكيف ترونني وترون زجري ... الست من الفلاسفة الكبار؟!
 باب ذكر المعاظلة والتثبيج  العظال في القوافي: التضمين، حكاه الخليل بن احمد، وزعم قدامة ان المعاظلة سوء الاستعارة، وهو عندهم مشتق من التداخل والتراكب، ومنه تعاظلت الجراد والكلاب وانشد قدامة بيت اوس بن حجر:
 وذات هدم عار نواشرها ... تصمت بالماء تولبا جدعا
 لانه قد اساء الاستعارة عنده؛ لجعله الطفل تولبا، وهو ولد الحمار.
 واما التثبيج فهو طول الكلام واضطرابه، ولا يقال " كلام مثبج حتي يكون هكذا، ويقال: رجل مثبج الخلق، اذا كان طويلا في اضطراب، والتثبيج عند الصولي في الخط الا يكون بينا، وكذلك هو الكلام.
 وزعم قوم ان المعاظلة تداخل الحروف وتراكبها، كما عيب علي كعب بن زهير قوله:
 تجلو عوارض ذي ظلم اذا ابتسمت ... كانه منهل بالراح معلول
 وعاب ابن العميد حبيبا لقوله:
 كريم متي امدحه امدحه والوري ... معي، ومتي ما لمته لمته وحدي
 بالتكرير في امدحه امدحه مع الجمع بين الحاء والهاء في كلمة، وهما معا من حروف الحلق، وقال: هو خارج عن حد الاعتدال، نافر كل النفار، حكي ذلك عنه الصاحب بن عباد.
 وزعم اخرون انها تركيب الشء في غير موضعه، كقول الكميت بن زيد:
 وقد راينا بها حورا منعمة ... بيضا تكمل فيها الدل والشنب
 وهذا البيت مما عابه عليه نصيب.
 ومثله عندي قول ابي الطيب:
 يحل المسك عن غداءرها الري ... ح ويفتر عن شنيب برود
 باب الوحشي المتكلف والركيك المستضعف
 الوحشي من الكلام: ما نفر عنه السمع، والمتكلف: ما بعد عن الطبع، والركيك: ما ضعفت بنيته، وقلت فاءدته، واشتقاقه من الركة، وهي المطر الضعيف، وقيل: من الرك، وهو الماء القليل علي وجه الارض.
 وانشد النحاس
 تهادي كعوم الرك يقطعه الحيا ... بابطح سهل حين تمشي تاودا
 وفلان ركيك اي: ضعيف العقل، ويقال للوحشي ايضا: حوشي، كانه منسوب الي الحوش، وهي بقايا ابل وبار بارض قد غلبت عليها الجن فعمرتها ونفت عنها الانس، لا يطءها انسي الا خبلوه.
 قال رءبة: جرت رجالا من بلاد الحوش واذا كانت اللفظة خشنة مستغربة: لا يعلمها الا العالم المبرز، والاعرابي القح؛ فتلك وحشية، وكذلك ان وقعت غير موقعها، واتي بها مع ما ينافرها، ولا يلاءم شكلها.
 وكان ابو تمام ياتي بالوحشي الخشن كثيرا ويتكلف.
 وكذلك ابو الطيب كان ياتي بالمستغرب ليدل علي معرفته، نحو قوله: كل اخاءه كرام بني الدنيا ولكنه كريم كرام وهذا مع غرابته وتكلفه غير محمول علي ضرورة يكون فيها عذر؛ لان قوله كل اخوانه يقوم مقامه بلا بغاضة.
 ومن التكلف قول ابراهيم بن سيار للفضل بن الربيع، ويروي ايضا لابراهيم بن شبابة:
 هبني ظلمت وما ظلمت بل ظلم ... ت اقر كي يزداد طولك طولا
 ان كان جرمي قد احاط بحرمتي ... فاحط بجرمي عفوك المامولا
 فتبارك الله كانهما لم يخرجا من ينبوع واحد.
 قال ابراهيم بن المهدي لعبد الله بن صاعد كاتبه: اياك وتتبع الوحشي من الكلام طمعا في نيل البلاغة؛ فان ذلك هو العي الاكبر، عليك بما سهل مع تجنبك الفاظ السفل.
 وقال ابو تمام يمدح الحسن بن وهب بالبلاغة:
 لم يتبع شنع اللغات، ولا مشي ... رسف المقيد في طريق المنطق
 ينشق في ظلم المعاني ان دجت ... منه تباشير الكلام المفلق
 وقال علي بن بسام:
 ولا خير في اللفظ الكريه استماعه ... ولا في قبيح اللحن والقصد ازين
 قال علي بن عيسي الرماني: اسباب الاشكال ثلاثة: التغيير عن الاغلب كالتقديم والتاخير وما اشبهه، وسلوك الطريق الابعد، وايقاع المشترك، وكل ذلك اجتمع في بيت الفرزدق:
 وما مثله في الناس الا مملكا ... ابو امه حي ابوه يقاربه
 فالتغيير علي الاغلب سوء الترتيب؛ لان التقدير " وما مثله في الناس حي يقاربه الا مملكا ابو امه ابوه " يريد بالمملك هشام بن عبد الملك، والممدوح هو ابراهيم بن هشام خال هشام بن عبد الملك؛ واما سلوك الطريق الابعد فقوله " ابو امه ابوه " وكان يجزءه ان يقول " خاله " واما المشترك فقوله " حي يقاربه " لانها لفظة " حي " تشترك فيها القبيلة والحي من ساءر الحيوان المتصف بالحياة، قال:  واذا تفقدت ابيات المعاني لا تخرج عن هذه الاسباب الثلاثة.
 وحكي الصولي قال: انشدني بعض الكتاب عن احمد بن يحيي ثعلب قول البحتري للحسين بن وهب:
 واذا دجت اقلامه ثم انتحت ... برقت مصابيح الدجي في كتبه
 فاللفظ يقرب فهمه من بعده ... منا، ويبعد نيله في قربه
 حكم سحاءبها خلال بنانه ... هطالة، وقليبها في قلبه
 كالروض مءتلفا بحمرة نوره ... وبياض زهرته وخضرة عشبه
 وكانها والسمع معقود بها ... وجه الحبيب بدا لعين محبه
 واستعادها ابو العباس حتي فهمها، ثم قال: لو سمع الاواءل هذا الشعر لما فضلوا عليه شعرا.
 باب الاحالة والتغيير
 وهذه لمح اتيت بها تدل من عرفها علي رداءتها، وتدعو الي كراهتها واجتنابها، وقد وقعت في اشعار الجلة من المتقدمين، والتمس لهم فيها العذر لانهم ارباب اللغة واصحاب اللسان، وليس المولد الحضري منهم في شء فمن الاحالة قول ابن مقبل:
 اما الاداة ففينا ضمر صنع ... جود حواجز بالالباد واللجم
 ونسج داود من بيض مضاعفة ... من عهد عاد، وبعد الحي من ارم
 فكيف يكون نسج داود من عهد عاد؟ اللهم الا ان يريد فينا ضمر صنع من عهد عاد؛ فذلك له علي سبيل المبالغة، مع ان الاحالة لم تفارقه، وكم بين قيس عيلان وبين عاد، فضلا عن بني العجلان؟! وقال عبد الرحمن بن حسان:
 وان مال الضجيع بها فدعص ... من الكثبان ملتبد مهيل
 قالوا: وكيف يكون ملتبدا مهيلا؟ هذا مستحيل متناقض، والذي عندي فيه انه صواب؛ لانه انما اراد بالتباده صلابة ملمس العجيزة، وانها غير مسترخية وجعله مهيلا لارتعاده واضطرابه من العظم، كما قال ابن مقبل:
 يمشين هيل النقا سالت جوانبه ... ينهال طورا، وينهاه الثري حينا
 فقد جعله مرة ينهال، ومرة ينهاه الثري والتثني الذي فيه..
 وقال جميل في التغيير:
 لا حسنها حسن، ولا كدلالها ... دل، ولا كوقارها توقير
 فحذف كاف التشبيه فصار المعني كانه ليس حسنها حسنا، وقد يغيرون اللفظ كما قال النابغة: ونسج سليم كل قضاء ذاءل وهذا اسهل من قول الاخر: من نسج داود ابي سلام وهذا كثير يخرج منه في هذا الموضع ما ذكرت.
   باب الرخص في الشعر واذكر هنا ما يجوز للشاعر استعماله اذا اضطر اليه، علي انه لا خير في الضرورة، علي ان بعضها اسهل من بعض، ومنها ما يسمع عن العرب ولا يعمل به؛ لانهم اتوا به علي جبلتهم، والمولد المحدث قد عرف انه عيب، ودخوله في العيب يلزمه اياه.
 فمن ذلك قصر الممدود علي مذاهب اهل البصرة والكوفة جميعا، وله علي ما اجاز الكوفيون وصل الف القطع، وهو قبيح.. قال حاتم طء:
 ابوه ابي، والامهات امهاتنا ... فانعم فداك اليوم اهلي ومعشري
 قال بعضهم: انما الرواية والام من امهاتها وله تخفيف المشدد في القافية، واما في حشو البيت فمكروه جدا، وحذف التنوين لالتقاء الساكنين، وربما حذفوا النون الساكنة.. كما قال:
 فلست باتيه ولا استطيعه ... ولاك اسقني ان كان ماءك ذا فضل
 وان يحذف للالف واللام او الاضافة ما يحذف للتنوين مثل قول خفاف:
 كنواح ريش حمامة نجدية ... ومسحت باللثثين عصف الاثمد
 وان يحذف حرفا من الكلمة كقول العجاج: قواطنا مكة من ورق الحمي وحرفين كقول علقمة بن عبدة: مفدم بسبا الكتان ملثوم يريد بسباءب الكتان، وان يحذف من المكني في الوصل ما يحذف منه في الوقف.. كقول الشاعر: ساجعل عينيه لنفسه مقنعا واقبح منه ان يحذف من المكني المنفصل كقول الاخر:
 فبيناه يشري رحله قال قاءل: ... لمن جمل رخو الملاط نجيب؟
 واقبح من ذلك ان يحذف الالف من ضمير المءنث.. انشد قطرب:
 اما تقول به شاة فياكلها ... او ان تبيعه في بعض الاراكيب
 اراد " تبيعها " فحذف الالف، قال: ولا يجوز استعمال هذا للمحدث لشذوذه وقبحه، ويجوز له حذف الياء والواو من المضمر المذكر لكثرته واطراده، وللشاعر ان يحذف اسم " ليت " اذا كان مضمرا.. انشد المفضل لعدي بن زيد:  فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا علي ما خيلت ناعمي بال
 يريد " ليتك " وله حذف الفاء من " افتعلته " من التقوي وما تصرف منها، انشد المفضل لخداش بن زهير:
 تقوه ايها الفتيان؛ اني ... رايت الله قد غلب الجدودا
 وانشد ابو زيد الانصاري:
 ان المنية بالفتيان ذاهبة ... وان تقوها بارماح وادراع
 وحذف الفاء من جواب الجزاء كما قال:
 يا اقرع بن حابس يا اقرع ... انك ان يصرع اخوك تصرع
 قال سيبويه: تقديره انك ان يصرع اخوك فتصرع.
 ومثله ايضا:
 من يفعل الحسنات الله يشكرها ... والشر بالشر عند الله مثلان
 يريد " فالله يشكرها " وهذا ابين من الاول، وحذف النون من تثنية " الذي " وجمعه.
 قال الاخطل:
 ابني كليب ان عمي اللذا ... قتلا الملوك وفككا الاغلالا
 وانشد سيبويه:
 وان الذي حانت بفلج دماءهم ... هم القوم كل القوم يا ام خالد
 اراد " الذين " وعلي هذا قال ابو الطيب:
 الست من القوم الذي من رماحهم ... نداهم، ومن قتلاهم مهجة البخل
 ويجوز ان يكون جعل " الذي " للجماعة والواحد كما جعل " من " وقد حكي ذلك الزجاجي.
 قال ابن قتيبة في قول الله عز وجل: " كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون " : ان " الذي " ههنا يعني الذين، والله اعلم.
 وحذف الياء من " الذي " فمنهم من يسكن الذال بعد الحذف، ومنهم من يدعها مكسورة علي لفظها، انشد البصريون والكوفيون جميعا:
 فظلت في شر من اللذ كيدا ... كمن تزبي زبية فاصطيدا
 ويروي كالذ تزبي زبية فاصطيدا فجمع بين اللغتين. ونظير هذا حذف الياء من " التي " واسكان التاء، وانشدوا:
 فقل للت تلومك: ان نفسي ... اراها لا تعوذ بالتميم
 وحذف الياء والتاء من " اللواتي " انشد الزجاجي:
 جمعتها من اينق غزار ... من اللوا شرفن بالصرار
 وحذف الموصول وترك الصلة. كما قال يزيد بن مفرغ:
 عدس ما لعباد عليك امارة ... نجوت وهذا تحملين طليق
 اراد " وهذا الذي تحملين " فحذف.
 وحذف اسم " ان " ولكن " كما قال:
 ولكن من لا يلق امرا ينوبه ... بعدته ينزل به وهو اعزل
 فحذف الهاء من لكنه لانه جازي بمن، ولو اعمل فيها لكن لم يجز ان يجازي بها.
 ومثله قول الاخر:
 ان من يدخل الكنيسة يوما ... يلق فيها جاذرا وظباء
 اراد انه. ويبدلون من الحروف السالمة حروف المد و اللين، و انشدوا:
 لها اشارير من لحم تثمره ... من الثعالي ووخز من ارانيها
 اراد " من الثعالب " " ومن ارانبها " ويلينون الهمزة، وذلك كثير جدا جاءز في المنثور والفصيح، وله حذف الف الاستفهام، كما قال الاخطل:
 كذبتك عينيك ام رايت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا
 وهذا ردء في المنثور جدا.
 ونقصان الجموع عن اوزانها لضرورة القافية كما قال رءبة: حتي اذا بلت حلاقيم الحلق يريد " الحلوق " وترك صرف ما ينصرف؛ لانه يحذف منه التنوين وهو يستحقه، وهو غير جاءز عند البصريين، الا انه قد جاء في الشعر. قال عباس بن مرداس يخاطب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 وما كان حصن ولا حابس ... يفوقان مرداس في مجمع
 وعلي هذا المذهب قال ابو نواس:
 عباس عباس اذا احتدم الوغا ... والفضل فضل والربيع ربيع
 ويروي اذا حضر الوغا والفراء يري ترك الصرف لعلة واحدة، وهي التعريف، والبصريون يخالفونه في ذلك ويابونه.
 ومن اقبح الحذف حذف حركة الاعراب للضرورة، وانشدوا لامرء القيس:
 فاليوم اشرب غير مستحقب ... اثما من الله ولا واغل
 ومثله للفرزدق:
 رحت وفي رجليك ما فيهما ... وقد بداهمك من المءزر
 وزعم قوم ان الرواية الصحيحة في قول امرء القيس اليوم اسقي وبذلك كان المبرد يقول، وقال الاخرون: بل خاطب نفسه كما يخاطب غيره، فقال: فاليوم فاشرب، وفي بيت الفرزدق وقد بدا ذاك من المءزر كناية عن الهن، وهذا مما يسمع ويحكي، ولا يقاس عليه البتة.
 هذا صدر جيد مما علمته يجوز للشاعر من الحذف والنقصان.  والذي يجوز من الزيادات انا ذاكر منه ايضا ما وسعته قدرتي، ان شاء الله تعالي: فمن ذلك صرف ما لا ينصرف، واجراء المعتل مجري الصحيح؛ فيعرب في حال الرفع والخفض، تقول: هذا القاضي، ومررت بالقاضي، وزيد يقضي ويغزو، ولا يجوز في المنثور من الكلام، وعلي هذا قول قيس بن زهير:
 الم ياتيك والانباء تنمي ... بما لاقت لبون بني زياد
 كانه يقول في الرفع ياتيك بضم الياء، فلما جزمها اسكنها.
 ومنهم من يبدل من الياء همزة، وهو القليل، فيقول: القاضء، والغازء، وانشد:
 يا دار سلمي بدكاديك البرق ... سقيا وان هيجت شوق المشتءق
 همزة الياء، وليس اصلها الهمزة.
 وله اظهار التضعيف كقوله: يشكو الوجي من اظلل واظلل وانما هو الاظل وهو باطن خف البعير.
 وتثقيل المخفف في وصل الكلام علي نية من يقف علي التثقيل، وانشدوا:
 ببازل وجناء او عيهل ... كان مهواها علي الكلكل
 موقع كفي راهب يصلي
 فثقل العيهل وهي السريعة، والكلكل في صلة الشعر، وهما مخففتان وله ادخال النون الخفيفة او الثقيلة في الواجب، وانما تدخل فيما ليس بواجب، نحو الامر والنهي والاستفهام. قال القطامي:
 وهم الرجال، وكل ذلك منهم ... يحزن في رحب وفي متضيق
 وانشدوا لاخر، وهو جذيمة الابرش:
 ربما اوفيت في علم ... ترفعن ثوبي شمالات
 وله ادخال الفاء في جواب الواجب، والنصب بها علي اضمار ان. قال طرفة:
 لنا هضبة لا ينزل الذل وسطها ... وياوي اليها المستجير فيعصما
 فنصب بالفاء علي الجواب.
 وقال اخر:
 ساترك منزلي لبني تميم ... والحق بالحجاز فاستريحا
 وقطع الف الوصل لانه زيادة حركة، والجزم بحرف وحرفين، واكثر من ذلك، وقد مضي فيما تقدم من هذا الكتاب.
 وزيادة حرف في المجموع نحو قول الشاعر:
 تنفي يداها الحصي في كل هاجرة ... نفي الدراهيم تنقاد الصياريف
 فزاد ياء في الدراهم وياء في الصياريف ان لم تكن الرواية تختلف، علي ان الدراهم لا يضطر فيها الي زيادة الياء؛ اذ كان الوزن يقوم دونها، وان قيل في بعض اللغات درهام.
 وله علي مذاهب الكوفيين خاصة مد القصور، وقد الزم ابن ولاد البصريين مده علي مذهب سيبويه في امتناع الحركة ويجوز التقديم والتاخير، كما قال العجير السلولي:
 وما ذاك ان كان ابن عمي ولا اخي ... ولكن متي ما املك الضر انفع
 بالرفع، اراد ولكن انفع متي ما املك الضر، ولا ادري ما الفرق بين هذا وبين ان يصرع اخوك تصرع حيث فرقوا بينهما غير انا نسلم لهم كما سلم من هو اثقب منا حسا واذكي خاطرا وقال عمرو بن قميثة:
 لما رات ساتيد ما استعبرت ... لله در اليوم من لامها
 وهذه اشياء من القران وقعت فيه بلاغة واحكاما لا تصرفا وضرورة، واذا وقع مثلها في الشعر لم ينسب الي قاءله عجز ولا تقصير، كما يظن من لا علم له ولا تفتيش عنده: من ذلك ان يذكر شيءين ثم يخبر عن احدهما دون صاحبه اتساعا، كما قال الله عز وجل: " واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها " . او يجعل الفعل لاحدهما ويشرك الاخر معه، او يذكر شيءا فيقرن به ما يقار به ويناسبه ولم يذكره، كقوله تعالي في اول سورة الرحمن: " فباي الاء ربكما تكذبان " وقد ذكر الانسان قبل هذه الاية دون الجان، وذكر الجان بعدها.
 وقال المثقب العبدي:
 فما ادري اذا يممت ارضا ... اريد الخير ايهما يليني
 االخير الذي انا ابتغيه ... ام الشر الذي هو يبتغيني
 فقال ايهما قبل ان يذكر الشر؛ لان كلامه يقتضي ذلك.
 وان يحذف جواب القسم وغيره، نحو قوله عز وجل: " ق والقران المجيد، بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم " وقوله: " والنازعات غرقا " الي قوله: " يوم ترجف الراجفة " فلم يات بجواب؛ لدلالة الكلام عليه، وقال عز وجل: " ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءوف رحيم " اراد لعذبكم او نحوه ومن هذا قول امرء القيس:
 ولو انها نفس تموت جميعة ... ولكنها نفس تساقط انفسا
 وقد تقدم ذكره.
 ومن ذلك اضمار ما لم يذكر كقوله جل اسمه: " حتي توارت بالحجاب " يعني الشمس، وقوله: " فاثرن نفعا " ولم يجر للوادي ذكر  وقال حاتم طيء:
 اماوي، ما يغني الثراء عن الفتي ... اذا حشرجت يوما وضاق بها الصدر؟
 يعني النفس، وانشد ابن قتيبة عن الفراء:
 اذا نهي السفيه جري اليه ... وخالف، والسفيه الي خلاف
 يعني جري الي السفه وحذف لا من الكلام وانت تريدها، كقوله تعالي: " كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم " وزيادة لا في الكلام كقوله سبحانه " وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون " فزاد لا لانهم لا يءمنون، هذا قول ابن قتيبة، وقال جل اسمه: " ما منعك ان لا تسجد " اي: ما منعك ان تسجد، قال: وانما تزاد لا في الكلام لاباء او جحد، وقال: " لءلا يعلم اهل الكتاب ان لا يقدرون علي شء من فضل الله " اي: ليعلم.
 وقال ابو النجم: فما الوم النجم ان لا تسهرا يريد ان تسهرا.
 وحذف المنادي كقوله تعالي: " الا يا اسجدوا لله " كانه قال: " الا يا هءلاء اسجدوا لله " وقال ذو الرمة في مثل ذلك:
 الا يا سلمي يا دار مي علي البلي ... ولا ازال منهلا بجرعاءك القطر
 وان يخاطب الواحد بخطاب الاثنين والجماعة، او يخبر عنه، كقوله تعالي: " ان الذين ينادونك من وراء الحجرات " وانما كان رجلا واحدا، وقوله " القيا في جهنم " وانما يخاطب مالكا خازن النار، وقيل: بل اراد الق الق، فثني الفعل، وقوله: " فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي " فخاطب الاثنين بخطاب الواحد، وقوله: " فقد صغت قلوبكما وقوله: " والقي الالواح " وهما لوحان فيما زعم المفسرون، حكاه ابن قتيبة؛ وان يصف الجماعة بصفة الواحد كقوله: " ان كنتم جنبا " .
 ومن غراءب هذا الباب ان ياتي المفعول بلفظ الفاعل، كقوله تعالي: " لا عاصم اليوم من امر الله " اي: لا معصوم، وكذلك قوله: " من ماء دافق " اي: مدفوق، وقوله: " في عيشة راضية " اي: مرضي بها، وقوله: " وجعلنا اية النهار مبصرة " اي: مبصر فيها، وان ياتي الفاعل بلفظ المفعول به كقوله تعالي: " انه كان وعده ماتيا " اي اتيا.
 وقد جاء الخصوص في معني العموم في قوله تعالي: " يا ايها النبي اذا طلقتم النساء " وجاء العموم بمعني الخصوص في قوله: " يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا " ومن الحمل علي المعني قوله تعالي: " وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم " كانه قيل: من زينه؟ فقيل: شركاءهم.
 والحمل علي المعني في الشعر كثير، ومن انواعه التذكير والتانيث، ولا يجوز ان تءنث مذكرا علي الحقيقة من الحيوان، ولا ان تذكر مءنثا.
 قال ابن ابو ربيعة المخزومي:
 فكان مجني دون من كنت اتقي ... ثلاث شخوص كاعبان ومعصر
 فانث الشخوص علي المعني. وكل جمع مكسر جاءز تانيثه وان كان واحده مذكرا حقيقيا.
 ومما انث من المذكر حملا علي اللفظ قول الشاعر، انشده الكساءي:
 ابوك خليفة ولدته اخري ... وانت خليفة، ذاك الكمال
 ومثل هذا في الشعر كثير وموجود.
 باب السرقات وما شاكلها
 وهذا باب متسع جدا، لا يقدر احد من الشعراء ان يدعي السلامة منه، وفيه اشياء غامضة، الا عن البصير الحاذق بالصناعة، واخر فاضحة لا تخفي علي الجاهل المغفل، وقد اتي الحاتمي في حلية المحاضرة بالقاب محدثة تدبرتها ليس لها محصول اذا حققت: كالاصطراف، والاجتلاب، والانتحال، والاهتدام، والاغارة، والمرافدة، والاستلحاق، وكلها قريب، وقد استعمل بعضها في مكان بعض، غير اني ذاكرها علي ماخيلت فيما بعد.
 وقال الجرجاني وهو اصح مذهبا، واكثر تحقيقا من كثير ممن نظر في هذا الشان : ولست تعد من جهابذة الكلام، ولا من نقاد الشعر، حتي تميز بين اصنافه واقسامه، وتحيط علما برتبه ومنازله، فتفصل بين السرق والغصب وبين الاغارة والاختلاس، وتعرف الالمام من الملاحظة، وتفرق بين المشترك الذي لا يجوز ادعاء السرقة فيه والمبتذل الذي ليس واحد احق به من الاخر، وبين المختص الذي حازه المبتدي فملكه واجتباه السابق فاقتطعه.
 قال عبد الكريم: قالوا:  السرق في الشعر ما نقل معناه دون لفظه، وابعد في اخذه، علي ان من الناس من بعد ذهنه الا عن مثل بيت امرء القيس وطرفة حين لم يختلفا الا في القافية؛ فقال احدهما وتحمل، وقال الاخر وتجلد ومنهم من يحتاج الي دليل من اللفظ مع المعني، ويكون الغامض عندهم بمنزلة الظاهر، وهم قليل.
 والسرق ايضا انما هو في البديع المخترع الذي يختص به الشاعر، لا في المعاني المشتركة التي هي جارية في عاداتهم ومستعملة في امثالهم ومحاوراتهم، مما ترتفع الظنة فيه عن الذي يورده ان يقال انه اخذه من غيره.
 قال: واتكال الشاعر علي السرقة بلادة وعجز، وتركه كل معني سبق اليه جهل، ولكن المختار له عندي اوسط الحالات.
 وقال بعض الحذاق من المتاخرين: من اخذ معني بلفظه كما هو كان سارقا، فان غير بعض اللفظ كان سالخا، فان غير بعض المعني ليخفيه او قلبه عن وجهه كان ذلك دليل حذقه.
 واما ابن وكيع فقد قدم في صدر كتابه علي ابي الطيب مقدمة لا يصح لاحد معها شعر الا الصدر الاول ان سلم ذلك لهم، وسماه كتاب المنصف مثل ما سمي اللديغ سليما، وما ابعد الانصاف منه.
 والاصطراف: ان يعجب الشاعر ببيت من الشعر فيصرفه الي نفسه، فان صرفه اليه علي جهة المثل فهو اختلاب واستلحاق، وان ادعاه جملة فهو انتحال، ولا يقال منتحل الا لمن ادعي شعرا لغيره وهو يقول الشعر، واما ان كان لا يقول الشعر فهو مدع غير منتحل، وان كان الشعر لشاعر اخذ منه غلبة فتلك الاغارة والغصب، وبينهما فرق اذكره في موضعه ان شاء الله تعالي، فان اخذه هبة فتلك المرافدة، ويقال: الاسترفاد، فان كانت السرقة فيما دون البيت فذلك هو الاهتدام، ويسمي ايضا النسخ، فان تساوي المعنيان دون اللفظ وخفي الاخذ فذلك النظر والملاحظة، وكذلك ان تضادا ودل احدهما علي الاخر، ومنهم من يجعل هذا الالمام، فان حول المعني من نسيب الي مديح فذلك الاختلاس، ويسمي ايضا نقل المعني، فان اخذ بنية الكلام فقط فتلك الموازنة، فان جعل مكان كل لفظة ضدها فذلك هو العكس، فان صح ان الشاعر لم يسمع بقول الاخر وكانا في عصر واحد فتلك المواردة، وان الف البيت من ابيات قد ركب بعضها من بعض فذلك هو الالتقاط والتلفيق، وبعضهم يسميه الاجتذاب والتركيب، ومن هذا الباب كشف المعني والمحدود من الشعر، وسوء الاتباع، وتقصير الاخذ عن الماخوذ منه، وساورد عليك مما رويته او تادي الي فهمه لكل واحد من هذه الالقاب مثالا يعرفه العالم، ويقتدي به المتعلم، ان شاء الله تعالي.
 اما الاصطراف فيقع من الشعر علي نوعين: احدهما: الاجتلاب، وهو الاستلحاق ايضا كما قدمت، والاخر: الانتحال؛ فاما الاجتلاب فنحو قول النابغة الذبياني:
 وصهباء لا تخفي القذي وهو دونها ... تصفق في راووقها حين تقطب
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 فاستلحق البيت الخير فقال:
 واجانة ريا السرور كانها ... اذا غمست فيها الزجاجة كوكب
 تمززتها والديك يدعو صباحه ... اذا ما بنو نعش دنوا فتصوبوا
 وربما اجتلب الشاعر البيتين علي الشريطة التي قدمت؛ فلا يكون في ذلك باس، كما قال عمرو ذو الطوق:
 صددت الكاس عنا ام عمرو ... وكان الكاس مجراه اليمينا
 وما شر الثلاثة ام عمرو ... بصاحبك الذي لا تصبحينا
 فاستلحقهما عمرو بن كلثوم؛ فهما في قصيدته، وكان عمرو بن العلاء وغيره لا يرون ذلك عيبا، وقد يصنع المحدثون مثل هذا.
 قال زياد الاعجم:
 اشم اذا ما جءت للعرف طالبا ... حباك بما تحوي عليه انامله
 ولو لم يكن في كفه غير نفسه ... لجاد بها فليتق الله ساءله
 ويروي هذا لاخت يزيد بن الطثرية، فاستلحق البيت الاخير ابو تمام فهو في شعره.
 واما قول جرير للفرزدق وكان يرميه بانتحال شعر اخيه الاخطل بن غالب:
 ستعلم من يكون ابوه قينا ... ومن كانت قصاءده اجتلابا
 فانما وضع الاجتلاب موضع السرق والانتحال لضرورة القافية، هكذا ذكر العلماء من هءلاء المحدثين، واما الجمحي فقال: من السرقات ما ياتي علي سبيل المثل ليس اجتلابا، مثل قول ابي الصلت بن ابي ربيعة الثقفي:  تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعاد بعد ابوالا.
 ثم قاله بعينه النابغة الجعدي لما اتي موضعه، فبنو عامر ترويه للجعدي، والرواة مجمعون انه لابي الصلط؛ فقد ذهب الجمحي في الاجتلاب مذهب جرير انه انتحال ولم ار محدثا غيره يقول هذا القول.
 والانتحال عندهم قول جرير:
 ان الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا
 غيضن من عبراتهن وقلن لي: ... ماذا لقيت من الهوي ولقينا؟
 فان الرواة مجمعون علي ان البيتين للمعلوط السعدي انتحلهما جرير، وانتحل ايضا قول طفيل الغنوي:
 ولما التقي الحيان القيت العصا ... ومات الهوي لما اصيبت مقاتله
 ولذلك قال الفرزدق:
 ان تذكروا كرمي بلءم ابيكم ... واوابدي تتنحلوا الاشعارا
 وكان يتقارضان الهجاء، ويعكس كل واحد منهما المعني علي صاحبه وليس ذلك عيبا في المناقضات، ولما قال الفرزدق في بني ربيع:
 تمنت ربيع ان يجء صغارها ... بخير، وقد اعيا ربيعا كبارها
 اخذه البعيث بعينه في بني كليب رهط جرير فقال الفرزدق:
 اذا ما قلت قافية شرودا ... تنحلها ابن حمراء العجان
 يعني البعيث؛ وكان ابن سرية.
 واما قول البحتري:
 رمتني غواة الشعر من بين مفحم ... ومنتحل ما لم يقله ومدعي
 فيشهد لك ما قدمت ذكره؛ لانه قسمهم ثلاثة اقسام: مفحم قد عجز عن الكلام فصلا عن التحلي بالشعر غير انه يتبع الشعراء؛ والاخر منتحل لاجود من شعره، والثالث مدع جملة لا يحسن شيءا.
 والاغارة: ان يصنع الشعر بيتا ويخترع معني مليحا فيتناوله من هو اعظم منه ذكرا وابعد صوتا، فيروي له دون قاءله، كما فعل الفرزدق بجميل وقد سمعه ينشد:
 تري الناس ما سرنا يسيرون خلفنا ... وان نحن اومانا الي الناس وقفوا
 فقال: متي كان الملك في بني عذرة؟ انما هو في مضر وانا شاعرها، فغلب الفرزدق علي البيت، ولم يتركه جميل ولا اسقطه من شعره.
 وقد زعم بعض الرواة انه قد قال له: تجاف لي عنه، فتجافي جميل عنه، والاول اصح؛ فما كان هكذا فهو اغارة، وقوم يرون ان الاغارة اخذ اللفظ باسره والمعني باسره، والسرق اخذ بعض اللفظ او بعض المعني، كان ذلك لمعاصر او قديم.
 واما الغصب فمثل صنيعه بالشردل اليربوعي، وقد انشد في محفل:
 فما بين من لم يعط سمعا وطاعة ... وبين تميم غير حز الحلاقم
 فقال الفرزدق: والله لتدعنه او لتدعن عرضك، فقال: خذه لا بارك الله لك فيه.
 وقال ذو الرمة بحضرته: لقد قلت ابياتا، ان لها لعروضا وان لها لمرادا ومعني بعيدا، قال: وما قلت؟ فقال: قلت:
 احين اعادت بي تميم نساءها ... وجردت تجريد اليماني من الغمد
 ومدت بضبعي الرباب ومالك ... وعمرو وسالت من وراءي بنو سعد
 ومن ال يربوع زهاء كانه ... دجي الليل محمود النكاية والرفد
 فقال له الفرزدق: اياك واياها لا تعودن اليها، وانا احق بها منك، قال: والله لا اعود فيها ولا انشدها ابدا الا لك وسمعت بعض المشايخ يقول: الاصطراف في شعر الاموات كالاغارة علي شعر الاحياء، انما هو ان يري الشاعر نفسه اولي بذلك الكلام من قاءله.
 واما المرافدة فان يعين الشاعر صاحبه بالابيات يهبها له، كما قال جرير لذي الرمة: انشدني ما قلت لهشام المرءي، فانشده قصيدته:
 نبت عيناك عن طلل بحزوي ... محته الريح وامتنح القطارا
 فقال: الا اعينك؟ قال: بلي بابي وامي، قال: قل له:
 يعد الناسبون الي تميم ... بيوت المجد اربعة كبارا
 يعدون الرباب وال سعد ... وعمرا ثم حنظلة الخيارا
 ويهلك بينها المرءي لغوا ... كما الغيت في الدية الحوارا
 فلقيه الفرزدق، فلما بلغ هذه قال: جيد، اعده، فاعاده، فقال: كلا والله، لقد علكهن من هو اشد لحيين منك، هذا شعر ابن المراغة.
 واسترفد هشام المرءي جريرا علي ذي الرمة فقال في ابيات:
 يماشي عديا لءمها ما تجنه ... من الناس ما ماشت عديا ظلالها  فقل لعدي تستعن بنساءها ... علي فقد اعيا عديا رجالها
 اذا الرم، قد قلدت قومك رمة ... بطيءا بايدي العاقلين انحلالها
 ويروي بايدي المطلقين فقال ذو الرمة لما سمعها: يا ويلتنا، هذا والله شعر حنظلي، وغلب هشام علي ذي الرمة بعد ان كان ذو الرمة مستعليا عليه.
 وقد استرفد نابغة بني ذبيان زهيرا فامر ابنه كعبا فرفده.
 والشاعر يستوهب البيت والبيتين والثلاثة واكثر من ذلك، اذا كانت شبيهة بطريقته، ولا يعد ذلك عيبا؛ لانه يقدر علي عمل مثلها، ولا يجوز ذلك الا للحاذق المبرز.
 والاهتدام نحو قول النجاشي:
 وكنت كذي رجلين رجل صحيحة ... ورجل رمت فيها يد الحدثان
 فاخذ كثير القسم الاول واهتدم باقي البيت فجاء بالمعني في غير اللفظ، فقال: ورجل رمي فيها الزمان فشلت واما النظر والملاحظة فمثل قول مهلهل:
 انبضوا معجس القسي وابرق ... نا كما توعد الفحول الفحولا
 نظر اليه زهير بقوله:
 يطعنهم ما ارتموا حتي اذا طعنوا ... ضارب حتي اذا ما ضاربوا اعتنقا
 وابو ذءيب بقوله:
 ضروب لهامات الرجال بسيفه ... اذا حن نبع بينهم وشريح
 والالمام: ضرب من النظر، وهو مثل قول ابي الشيص: اجد الملامة في هواك لذيذة وقول ابي الطيب: ااحبه واحب فيه ملامة البيت، وقد تقدم ذكرهما في التغاير.
 واما الاختلاس فهو قول ابي نواس:
 ملك تصور في القلوب مثاله ... فكانه لم يخل منه مكان
 اختلسه من قول كثير:
 اريد لانسي ذكرها فكانما ... تمثل لي ليلي بكل سبيل
 وقول عبد الله بن مصعب:
 كانك كنت محتكما عليهم ... تخير في الابوة ما تشاء
 ويروي كانك جءت محتكما عليهم اختلسه من قول ابي نواس:
 خليت والحسن تاخذه ... تنتقي منه وتنتخب
 فاكتست منه طراءفه ... ثم زادت فضل ما تهب
 اردت البيت الاول.
 ومن هذا النوع قول امرء القيس:
 اذا ما ركبنا قال ولدان حينا ... تعالوا الي ان ياتنا الصيد نحطب
 نقله ابن مقبل الي القدح فقال:
 اذا امتحنته من معد عصابة ... عدارية قبل الافاضة يقدح
 نقله ابن المعتز الي البازي فقال:
 قد وثق القوم له بما طلب ... فهو اذا عري لصيد واضطرب
 عروا سكلكينهم من القرب
 نقلته انا الي قوس البندق فقلت:
 طير ابابيل جاءتنا فما برحت ... الا واقواسنا الطير الابابيل
 ترميهم بحصي طير مسمومة ... كان معدنها للرمي سجيل
 تعدو علي ثقة منا باطيبها ... فالنار تقدح والطنجير مغسول
 والموازنة مثل قول كثير:
 تقول مرضنا فما عدتنا ... وكيف يعود مريض مريضا
 وازن في القسم الاخر قول نابغة بني تغلب:
 بخلنا لبخلك قد تعلمين ... وكيف يعيب بخيلا بخيلا
 والعكس قول ابن ابي قيس، ويروي لابي حفص البصري:
 ذهب الزمان برهط حسان الاولي ... كانت مناقبهم حديث الغابر
 وبقيت في خلف يحل ضيوفهم ... منهم بمنزلة اللءيم الغادر
 سود الوجوه لءيمة احسابهم ... فطس الانوف من الطراز الاخر
 وقد عاب ابن وكيع هذا النوع بقلة تمييز منه او غفلة عظيمة.
 واما الموارد فقد ادعاها قوم في بيت امرء القيس وطرفة، ولا اظن هذا مما يصح؛ لان طرفة في زمان عمرو بن هند شاب حول العشرين، وكان امرء القيس في زمان المنذر الاكبر كهلا واسمه وشعره اشهر من الشمس؛ فكيف يكون هذا مواردة؟ الا انهم ذكروا ان طرفة لم يثبت له البيت، حتي استحلف انه لم يسمعه قط فحلف، واذا صح هذا كان مواردة، وان لم يكونا في عصر، وسءل ابو عمرو بن العلاء: ارايت الشاعرين يتفقان في المعني ويتواردان في اللفظ لم يلق واحد منهما صاحبه ولم يسمع شعره؟ قال: تلك عقول رجال توافت علي السنتها، وسءل ابو الطيب عن مثل ذلك فقال: الشعر جادة، وربما وقع الحافر علي موضع الحافر.
 والما الالتقاط والتلفيق فمثل قول يزيد بن الطثرية:
 اذا ما راني مقبلا غض طرفه ... كان شعاع الشمس دوني مقابله
 فاوله من قول جميل:  اذا ما راوني طالعا من ثنية ... يقولون: من هذا؟ وقد عرفوني
 ووسطه من قول جرير:
 فغض الطرف انك من نمير ... فلا كعبا بلغت ولا كلابا
 وعجزه من قول عنترة الطاءي:
 اذا ابصرتني اعرضت عني ... كان الشمس من حولي تدور
 فاما كشف المعني فنحو قول امرء القيس:
 نمشي باعراف الجياد اكفنا ... اذا نحن قمنا عن شواء مضهب
 وقال عبدة بن الطبيب بعده:
 ثمة قمنا الي جرد مسومة ... اعرافهن لايدينا مناديل
 فكشف المعني وابرزه.
 واما المجدود من الشعر فنحو قول عنترة العبسي: وكما علمت شماءلي وتكرمي رزق جدا واشتهارا علي قول امرء القيس:
 وشماءلي ما قد علمت، وما ... نبحت كلابك طارقا مثلي
 ومنه اخذ عنترة، والمخترع معروف له فضله، متروك له من درجته، غير ان المتبع اذا تناول معني فاجاده بان يختصره ان كان طويلا، او يبسطه ان كان كزا، او يبينه ان كان غامضا، او يختار له حسن الكلام ان كان سفسافا، او رشيق الوزن ان كان جافيا فهو اولي به من مبتدعه، وكذلك ان قلبه او صرفه عن وجه الي وجه اخر، فاما ان ساوي المبتدع فله فضيلة حسن الاقتداء لا غيرها، فان قصر كان ذلك دليلا علي سوء طبعه، وسقوط همته، وضعف قدرته.
 فمما اجاد فيه المتبع علي المبتدع قول الشماخ:
 اذا بلغتني وحملت رحلي ... عرابة فاشرقي بدم الوتين
 فقال ابو النواس:
 اقول لناقتي اذا بلغتني ... لقد اصبحت مني باليمين
 فلم اجعلك للغربان نحلا ... ولا قلت " اشرقي بدم الوتين "
 وكرره فقال:
 واذا المطي بنا بلغن محمدا ... فظهورهن علي الرجال حرام
 قربننا من خير من وطء الحصي ... فلها علينا حرمة وذمام
 ومما يتساوي فيه السارق والمسروق منه قول امرء القيس فلو انها نفس البيت، وقول عبدة بن الطبيب فما كان قيس البيت.
 وسوء الاتباع ان يعمل الشاعر معني رديا ولفظا رديا مستهجنا ثم ياتي من بعده فيتبعه فيه علي رداءته، نحو قول ابي تمام:
 باشرت اسباب الغني بمداءح ... ضربت بابواب الملوك طبولا
 فقال ابو الطيب:
 اذا كان بعض الناس سيفا لدولة ... ففي الناس بوقات لها وطبول
 فسرق هذه اللفظة لءلا تفوته.
 ومما قصر فيه الاخذ عن الماخوذ منه قول ابي دهبل الجمحي في معني بيت الشماخ:
 يا ناق سيري واشرقي ... بدم اذا جءت المغيره
 سيثيبني اخري سوا ... ك، وتلك لي منه يسيره
 فانت تري اين بلغت همته؟؟ ومما يعد سرقا وليس بسرق اشتراك اللفظ المتعارف كقول عنترة:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... عليها الاسد تهتصر اهتصارا
 وقول عمرو بن معدي كرب:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع
 وقول الخنساء ترثي اخاها صخرا:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... فدارت بين كبشيها رحاها
 ومثله:
 وخيل قد دلفت لها بخيل ... تري فرسانها مثل الاسود
 وامثال هذا كثير.
 وكانوا يقضون في السرقات ان الشاعرين اذا ركبا معني كان اولاهما به اقدمهما موتا، واعلاهما سنا، فان جمعهما عصر واحد كان ملحقا باولاهما بالاحسان، وان كانا في مرتبة واحدة لهما جميعا، وانما هذا فيما سوي المختص الذي حازه قاءله، واقتطعه صاحبه، الا تري ان الاعشي سبق الي قوله:
 وفي كل عام انت جاشم غزوة ... تشد لاقصاها عزيم عزاءكا
 موروثة مجدا، وفي الاصل رفعة ... لما ضاع فيها من قروء نساءكا
 فاخذ النابغة فقال:
 شعب العلا فيات بين فروجهم ... والمحصنات عوازب الاطهار
 وبيت النابغة خير من بيت الاعشي باختصاره، وبما فيه من المناسبة بذكر الشعب بين الفروج وذكره النساء بعد ذلك، واخذه الناس من بعده، فلم يغلبه علي معناه احد، ولا شاركه فيه، بل جعل مقتديا تابعا، وان كان مقدما عليه في حياته، وسابقا له بمماته.
 وقال اوس بن حجر:
 كان هرا جنيبا عند غرضتها ... والتف ديك برجليها وخنزير
 فلم يقربه احد، وكذلك ساءر المعاني المفردة والتشبيهات العقم تجري هذا المجري.  واجل السرقات نظم النثر وحل الشعر، وهذه لمحة منه. قال نادب الاسكندر " حركنا الملك بسكونه " فتناوله ابو العتاهية فقال:
 قد لعمري حكيت لي غصص المو ... ت وحركتني لها وسكنتا
 وقال ارساطاطاليس يندبه: " قد كان هذا الشخص واعظا بليغا، وما وعظ بكلامه عظة قط ابلغ من موعظته بسكوته " وقال ابو العتاهية في ذلك:
 وكانت في حياتك لي عظات ... فانت اليوم اوعظ منك حيا
 وقال عيسي عليه السلام: تعملون السيءات وترجون ان تجازوا عليها بمثل ما يجازي به اهل الحسنات، اجل لا يجني الشوك من العنب.
 فقال ابن عبد القدوس:
 اذا وترت امرا فاحذر عداوته ... من يزرع الشوك لا يحصد به عنبا
 واخذ الكتاب قولهم " قدمت قبلك " من قول الاقرع بن حابس، ويروي لحاتم:
 اذا ما اتي يوم يفرق بيننا ... بموت فكن انت الذي تتاخر
 وقولهم " واتم نعمته عليك " من قول عدي بن الرقاع العاملي:
 صلي الاله علي امرء ودعته ... واتم نعمته عليه وزادها
 فما جري هذا المجري لم يكن علي سارقه جناح عند الحذاق، وفي اقل ما جءت به منه كفاية.
 باب الوصف
 الشعر الا اقله راجع الي باب الوصف، ولا سبيل الي حصره واستقصاءه، وهو مناسب للتشبيه، مشتمل عليه، وليس به؛ لانه كثيرا ما ياتي في اضعافه، والفرق بين الوصف والتشبيه ان هذا اخبار عن حقيقة الشء، وان ذلك مجاز وتمثيل.
 واحسن الوصف ما نعت به الشء حتي يكاد يمثله عيانا للسامع، كما قال النابغة الجعدي يصف ذءبا افترس جءذرا:
 فبات يذكيه بغير حديدة ... اخو قنص يمسي ويصبح مفطرا
 اذا ما راي منه كراعا تحركت ... اصاب مكان القلب منه وفرفرا
 فانت تري كيف قام هذا الوصف بنفسه، ومثل الموصوف في قلب سامعه. قال قدامة: الوصف انما هو ذكر الشء بما فيه من الاحوال والهيءات، ولما كان اكثر وصف الشعراء انما يقع علي الاشياء المركبة من ضروب المعاني كان احسنهم وصفا من اتي في شعره اكثر المعاني التي الموصوف بها مركب فيها، ثم باظهرها فيه، واولاها به، حتي يحكيه ويمثله للحس بنعته.
 وقال بعض المتاخرين: ابلغ الوصف ما قلب السمع بصرا. واصل الوصف الكشف والاظهار، يقال: قد وصف الثوب الجسم، اذا نم عليه ولم يستره، ومنه قول ابن الرومي:
 اذا وصفت ما فوق مجري وشاحها ... غلاءلها ردت شهادتها الازر
 الا ان من الشعراء والبلغاء من اذا وصف شيءا بلغ في وصفه، وطلب الغاية القصوي التي لا يعدوها شء: ان مدحا فمدحا، وان ذما فذما.
 والناس يتفاضلون في الاوصاف، كما يتفاضلون في ساءر الاصناف: فمنهم من يجيد وصف شء ولا يجيد وصف اخر، ومنهم من يجيد الاوصاف كلها وان غلبت عليه الاجادة في بعضها: كامرء القيس قديما، وابي نواس في عصره، والبحتري وابن الرومي في وقتهما، وابن المعتز، وكشاجم؛ فان هءلاء كانوا متصرفين مجيدين الاوصاف، وليس بالمحدث من الحاجة الي اوصاف الابل ونعوتها، والقفار ومياهها، وحمر الوحش، والبقر، والظلمان، والوعول؛ ما بالاعراب واهل البادية؛ لرغبة الناس في الوقت عن تلك الصفات، وعلمهم ان الشاعر انما يتكلفها تكلفا ليجري علي سنن الشعراء قديما، وقد صنع ابن المعتز وابو النواس قبله ومن شاكلهما في تلك الطراءق ما هو مشهور في اشعارهم: كراءية الحسن في الخصيب، وجيمية ابن المعتز المردفة في الضرب الثاني من الكامل.
 والاولي بنا في هذا الوقت صفات الخمر والقيان وما شاكلهما، وما كان مناسبا لهما كالكءوس والقناني والاباريق، وتفاح التحيات، وباقات الزهر الي ما لا بد منه من صفات الخدود، والقدود، والنهود، والوجوه، والشعور، والريق، والثغور، والرداف، والخصور، ثم صفات الرياض والبرك والقصور، وما شاكل المولدين؛ فان ارتفعت البضاعة فصفات الجيوش وما يتصل بها من ذكر الخيل، والسيوف، والرماح، والدروع، والقسي، والنبل، الي نحو ذلك من ذكر الطبول، والبنود، والمنحرفات، والمنجنيقات، وليس يتسع بنا هذا الموضع لاستقصاء ما في النفس من هذه الاوصاف؛ فحينءذ ادل علي مظانها دلالة مجملة، واذكر مما قل شكله وعز نظيره شواهد وامثلة يعرف بها المتعلم كيف العمل فيها ومن حيث المسلك اليها، ان شاء الله تعالي.  اما نعات الخيل فامرء القيس، وابو دءاد، وطفيل الغنوي، والنابغة الجعدي، واما نعات الابل فطرفة في معلقته من افضلهم، واوس بن حجر، وكعب بن زهير، والشماخ، واكثر القدماء يجيد وصفها؛ لانها مراكبهم، الا تري رءبة لما غلط في وصف الفرس كيف قال: ادنني من ذنب البعير، وكان عبيد بن حصين الراعي النميري اوصف الناس للابل، ولذلك سمي راعيا، واما الحمر الوحشية والقسي فاوصف الناس لها الشماخ، شهد له بذلك الحطيءة والفرزدق، وهذان يجيدان صفات الخيل والقسي ايضا والنبل، واما الخمر فمن اوصاف الاعشي والاخطل وابي نواس وابن المعتز، ولابي نواس ايضا وابن المعتز الصيد والطرد، فما شءت من هذه الاوصاف فالتمسها حيث ذكرت، ومن الاوصاف القليلة المثل قول رءبة يصف الفيل:
 اجرد الخصر طويل النابين ... مشرب اللحي صغير الفقمين
 عليه اذنان كفضل الثوبين
 وقال اخر يصفه، انشده عبد الكريم:
 من يركب الفيل فهذا الفيل ... ان الذي يحمله محمول
 علي تهاويل لها تهويل ... كالطود الا انه يجول
 واذن كانها منديل
 هكذا انشده، وبين البيتين الاخيرين ابيات كثيرة اسقطتها، وقد انشدها غلام ثعلب عنه عن ابن الاعرابي.
 وقال عبد الكريم فجمع ما فرقاه وزاد عليهما:
 واضخم هندي النجار تعده ... ملوك بني ساسان ان رابها امر
 من الورق لا من ضربه الورق ترتعي ... اضاخ ولا من ضربه الخمس والعشر
 يجء كطود جاءل فوق اربع ... مضبرة لمت كما لمت الصخر
 له فخذان كالكثيبين لبدا ... وصدر كما اوغي من الهضبة الصدر
 ووجه به انف كراووق خمرة ... ينال به ما تدرك الانمل العشر
 واذن كنصف البرد يسمعه الندا ... خفيا وطرف ينقض الغيب مزور
 ونابان شقا لا يريك سواهما ... قناتين سمراوين طعنهما نثر
 له لون ما بين الصباح وليله ... اذا نطق العصفور او غلس الصقر
 وصنعت انا في زرافة اتت في الهدية من مصر الي مولانا خلد الله ملكه من قصيدة طويلة:
 اتتك من كسب الملوك زرافة ... شتي الصفات لكونها اثناء
 جمعت محاسن ما حكت فتناسبت ... في خلقها وتنافت الاعضاء
 تحتثها بين الخوافق مشية ... باد عليها الكبر والخيلاء
 وتمد جيدا في الهواء يزينها ... فكانه تحت اللواء لواء
 حطت ماخرها واشرف صدرها ... حتي كان وقوفها اقعاء
 وكان فهر الطيب ما رجمت به ... وجه الثري لو لمت الاجزاء
 وتخيرت دون الملابس حلة ... عيت لصنعة مثلها صنعاء
 لونا كلون الزبل الا انه ... حلي وجزع بعضه الجلاء
 او كالسحاب المكفهرة خيطت ... فيه البروق، وميضها ايماء
 او مثل ما صدءت صفاءح جوشن ... وجري علي حافاتهن جلاء
 نعم التجافيف التي ادرعت به ... من جلدها لو كان فيه وقاء
 وصنعت ايضا:
 ومجنونة ابدا لم تكن ... مذللة الظهر للراكب
 قد اتصل الجيد من ظهرها ... بمثل السنام بلا غارب
 ملمعة مثل ما لمعت ... بجناء وشي يد الكاعب
 كان الجواري كنفنها ... لخالخ من كل جانب؟
 وقال كشاجم يصف اصطرلابا:
 ومستدير كجرم البدر مسطوح ... عن كل رابعة الاشكال مصفوح
 صلب يدار علي قطب يلينه ... تمثال طرف بشكم الحذق مشبوح
 مثل البنان وقد اوفت صفاءحه ... علي الاقاليم في اقطارها الفيح
 كانما السبعة الافلاك محدقة ... بالماء والنار والارضين والريح
 تنبيك عن طالع الابراج هيءته ... بالشمس طورا وطورا بالمصابيح
 وان مضت ساعة او بعض ثانية ... عرفت ذاك بعلم منه مشروح
 وان تعرض في وقت يقدره ... لك التشكك جلاه بتصحيح  مميز في قياسات النجوم لنا ... بين المشاءيم منها والمناجيح
 له علي الظهر عينا حكمة بهما ... يحوي الضياء ويجنيه من اللوح
 وفي الدواءر من اشكاله حكم ... تلقح الفهم منا اي تلقيح
 لا يستقل لما فيها بمعرفة ... الا الحصيف اللطيف الحس والروح
 حتي تري الغيب عنه وهو منغلق ال ... ابواب عمن سواه جد مفتوح
 نتيجة الدهر والتفكير صوره ... ذوو العقول الصحيحات المراجيح
 وقال ايضا يصف تحت حساب الهندسة:
 وقلم مداده تراب ... في صحف سطورها حساب
 يكثر فيه المحو الاضطراب ... من غير ان يسود الكتاب
 حتي يبين الحق والصواب ... وليس اعجام ولا اعراب
 فيه ولا شك ولا ارتياب
 وقال يستهدي بركارا:
 جد لي ببركارك الذي صنعت ... فيه يدا قينة اعاجيبا
 ملام الشفرتين معتدل ... ماشين من جانب ولا عيبا
 شخصان في شكل واحد قدرا ... وركبا في العقول تركيبا
 واشبه شيءين في اشتباههما ... بصاحب لا يمل مصحوبا
 اوثق مسماره وغيب عن ... نواظر الناقدين تغييبا
 فعين من يجتليه تحسبه ... في قالب الاعتدال مصبوبا
 وضم شطريه محكم لهما ... ضم محب اليه محبوبا
 يزداد حرصا عليه مبصره ... ما زاده بالبنان تقليبا
 فقوله كلما تامله ... طوبي لمن كان ذاله طوبي
 ذو مقلة بصرته مذهبة ... لم تاله زينة وتذهيبا
 ينظر منه الي الصواب به ... فلا يزال الصواب مطلوبا
 لولاه ما صح شكل داءرة ... ولا وجدنا الحساب محسوبا
 الحق فيه فان عدلت الي ... سواه كان الحساب تقريبا
 لو عين اقليدس به بصرت ... خر له بالسجود مكبوبا
 فابعثه واجنبه لي بمسطرة ... تلق الهوي بالثناء محبوبا
 لا زلت تجدي وتجتدي حكما ... مستوهبا للصديق موهوبا
 وقال في صفة البنكام:
 روح من الماء في جسم من الصفر ... مءتلف بلطيف الحس والنظر
 مستعبر لم يغب عن الفه سكن ... ولم يبت قط من طعن علي حذر
 له علي الظهر اجفان محجرة ... ومقلة دمعها يجري علي قدر
 تنشا له حركات في اسافله ... كانها حركات الماء في الشجر
 وفي اعاليه حسبان يفصله ... للناظرين بلا ذهن ولا فكر
 اذا بكي دار في احشاءه فلك ... خافي المسير وان لم يبك لم يدر
 مترجم عن مواقيت تخبرنا ... عنها فيوجد فيها صادق الخبر
 تقضي به الخمس في وقت الوجوب، وان ... غطي علي الشمس ستر الغيم والمطر
 وان سهرت لاسباب تءرقني ... عرفت مقدار ما القي من السهر
 محرر كل ميقات تخيره ... ذوو التخير للاسفار والحضر
 ومخرج لك بالاجراء الطفها ... من النهار وقوس الليل والسحر
 نتيجة العلم والافكار صوره ... يا حبذا بدع الافكار في الصور
 وقال يصف زرمانج ابنوس:
 نعم المعين علي الاداب والحكم ... صحاءف حلك الالوان كالظلم
 لا تستمد مدادها غير صبغتها ... فسر ذي اللب منها غير مكتتم
 خفت وجفت فلم تدنس لحاملها ... ثوبا ولم يخش منها نبوة القلم
 وامكن المحو فيها الكف فاتسعت ... لما تضمن من نثر ومنتظم
 حليتها بلجين وانتخبت لها ... وقاية من ذكي العود لا الادم
 فالكم يعبق منها حين تودعه ... عرفا تنسم منها اطيب النسم
 لو كن الواح موسي حين يغضبه ... هارون لم يلقها خوفا من الندم
 وله من قصيدة ذكر فيها طاووسا مات له:  رزءته روضة يروق، ولم ... نسمع بروض يمشي علي قدم
 جثل الذنابي كان سندسة ... زرت عليه موشية العلم
 متوجا خلقة حباه بها ... ذو الفطر المعجزات والحكم
 كانه يزدجرد منتصبا ... يبني فيعلي ماثر العجم
 يطبق اجفانه ويحسر عن ... فصين يستصبحان في الظلم
 ادل بالحسن فاستذال له ... ذيلا من الكبر غير محتشم
 ثم مشي مشية العروس؛ فمن ... مستظرف معجب ومبتسم
 فهذا طرف مما شرطته كاف ، يري به المتعلم نهج هذه الطريقة، ان شاء الله تعالي.
 باب الشطور وبقية الزحاف
 القول في الشطور علي احد وجهين: اما ان يراد بالشطر نصف البيت، واما ان يراد به القصد، وذلك انهم اذا ذكروا الشطور فربما انشدوا ابياتا كاملة، وليست اقسمة؛ فيكون هذا من قوله تعالي: " فول وجهك شطر المسجد الحرام " وكذلك القسيم ايضا: يجوز ان يكون نصف البيت، ويجوز ان يكون بمعني الحظ من الوزن؛ لان الحظ يقال له قسيم وقسم.
 قال جرير:
 اتاركة اكل الخزيز مجاشع ... وقد خس الا في الخزيز قسيمها
 يريد حظها. وقالت ابنة المنذر بن ماء السماء:
 بعين اباغ قاسمنا المنايا ... فكان قسيمها خير القسيم
 وهذا حين ابدا بذكر الشطور علي مذهب الجوهري لقلة حشوه.
 الطويل: مثمن قديم، مسدس محدث، اجزاءه " فعولن مفاعيلن " ثماني مرات وزحافه: القبض، الثلم، والثرم، الكف، الحذف. ومسدسه ان يحذف منه مفاعيلن الاخرة من كل قسم.
 المديد: مثمن محدث، مسدس قديم، مربع قديم،، اجزاءه " فاعلاتن فاعلن " ثماني مرات وعلي ذلم اتي محدثه، وبيت مربعه السالم:
 بءس للحرب التي ... غادرت قومي سدي
 قال: وهذا شعر قديم، الا ان الخليل لم يذكره. زحافه: الخبن، الكف، الشكل، القصر، الحذف، الصلم.
 البسيط: مثمن قديم، مسدس قديم، مربع محدث، اجزاءه " مستفعلن فاعلن " ثماني مرات ومسدسه " مستفعلن فاعلن مستفعلن " مكررة، قال: وله مسدس اخر يسميه الخليل السريع، وقد نقص منه " فاعلن " الاولي والثالثة وبيته المربع المحدث:
 دار عفاها القدم ... بين البلي والعدم
 زحافه: الخبن، الطي، الخبل، القطع، الاذالة، التخليع. ومعني التخليع: قطع " مستفعلن " في العروض والضرب جميعا.
 الوافر: مسدس قديم، مربع قديم، اجزاءه " مفاعلتن " ست مرات، ولم يجء عن العرب في مسدسه بيت صحيح. زحافه: العصب، القطف، النقص، العقل، العضب، القصم، العقص، الجمم.
 الكامل: مسدس قديم، مربع قديم، اجزاءه متفاعلن " ست مرات، زحافه: الاضمار، الوقص، الخزل، القطع، الخرم، الترفيل، الاذالة.
 الهزج: مسدس محدث، مربع قديم، اجزاءه مفاعيلن " اربع مرات، بيته المسدس المحدث:
 الا هل هاجك الاظعان اذ بانوا ... واذ صاحت بشط البين غربان
 زحافه: الخزم، الكف ، القبض، الحزب، الشتر، الحذف.
 الرجز: مسدس، مربع، مثلث، مثني، كله قديم، موحد محدث، اجزاءه " مستفعلن " ست مرات، زحافه: الخبن، الطي، الخبل، القطع، الفرق، الوقف؛ ومعني قوله الفرق: ان يفرق الوتد المجموع في حشو مسدسه فيعود مستفعلن مستفعنل بتقديم النون فيكون وزنه مفعولات.
 قال: وهو الذي يسميه الخليل المنسرح، ولم يجء ضربه الا مطويا، وفي صدر مربعه، قال: وهو الذي يسميه الخليل المقتضب، وفي ضرب مثناه ومثلثه الا انه ساكن اللام؛ لان اخر البيت لا يكون الا متحركا، وذلك هو الوقف.
 الرمل: مسدس قديم، مربع قديم، اجزاءه " فاعلاتن " ست مرات، زحافه: الخبن، الكف، الشكل، الحذف، القصر، الاسباغ.
 الخفيف: مسدس قديم، مربع قديم، اجزاءه " فاعلاتن مستفعلن فاعلاتن " مكرر، ومربعه " فاعلاتن مستفعلن " قال: وقد ركب منه مربع اخر، وهو الذي يسميه الخليل مجتثا، وقد نقص منه " فاعلاتن " الاولي والرابعة. وزحافه: الخبن، الكف، الشكل، الحذف، القطع، التشعيث، الاسباغ، الطي.
 المضارع: مربع قديم لا غير، اجزاءه " مفاعلن فاعلاتن " مكرر، ولم يجء عن العرب فيه بيت صحيح. زحافه: القبض، الكف، الحذف، الشتر، الخبن.  المتقارب: مثمن قديم، مسدس مربع محدث، اجزاءه " فعولن " ثماني مرات. زحافه: القبض، الثلم، الثرم، القصر، الحذف، البتر، وبيت مربعه المحدث:
 وقفنا هنيه ... باطلال ميه
 المتدارك: مثمن قديم، مسدس محدث، اجزاءه " فاعلن " ثماني مرات، وبيته السالم من مثمنه:
 لم يدع من مضي للذي قد غبر ... فضل علم سوي اخذه بالاثر
 وشعر عمرو الجني مخبون. زحافه: الخبن، القطع، الاذالة، الترفيل..
 وهذا شرح الالقاب عن ابي زهرة النحوي وغيره. كل ما حذف ثانيه الساكن فهو مخبون، وكل ما حذف رابعه الساكن منه فهو مطوي، وما حذف خامسه الساكن فهو مقبوض، وما حذف سابعه الساكن فهو مكفوف، وما حذف ثانيه ورابعه الساكنان فهو مخبول، وما حذف ثانيه وسابعه الساكنان فهو مشكول، وما حذف ثانيه المتحرك فهو موقوص، وما حذف خامسه المتحرك فهو معقول، وما حذف سابعه المتحرك فهو مكشوف عند الخليل، ولم يعتد به الجوهري، وما حذف رابعة الساكن واسكن ثانية المتحرك فهو مخزول، وما اسكن ثانية المتحرك فهو مضمر، وما اسكن خامسة المتحرك فهو معصوب، وما اسكن سابعه المتحرك فهو موقوف، وما حذف ساكن سببه واسكن متحركه فهو مقصور، وان كان هذا العمل في وتد فهو مقطوع، وكل سبب زيد عليه حرف ساكن ليس من الجزء الذي هو فيه فهو مسبغ، وان كان ذلك في وتد فهو مذيل؛ فان زيد علي الوتد حرفان فهو مرفل، وكل ما حذف منه وتد مجموع فهو احذ، فان حذف وتد مفروق فهو اصلم، واذا حذف من الجزء سبب واسكن المتحرك الي يليه فهو مقطوف، وكل وتد مجموع كان في مبتدا البيت فحذف اول الوتد فهو مخروم، وان كان ذلك في " فعولن " فهو اثلم، فان كان فيه مع الخرم قبض فهو اثرم، وان كان الخرم في " مفاعلتن " فهو اعصب وان كان مع ذلك عصب فهو اقصم، وان كان فيه مع الخرم قبض فهو اعفص، وان كان فيه مع الخرم عقل فهو اجم، واذا خرمت " مفاعيلن " فهو اخرم واذا كففته مع ذلك فهو اخرب، واذا خرمته وقبضته فهو اشتر، وما ذهب منه جزان من العروض والضرب فهو مجزو، وما يذهب منه شطره فهو مشطور، وما ذهب ثلثاه فهو منهمك، ومل سلم من الزحاف وهو يجوز فيه فهو سالم، وما سلم من الخرم فهو موفور، وما استوفي داءرته فهو تام، وما استوفي اجزاء داءرته وكان في بعض الاجزاء نقص فهو واف، وكل جزء كان في ضرب او عروض فكان بمنزلة الحشو فهو صحيح، وان خالف الحشو فهو معتل، ومخالفة الحشو: ان يدخل فيه من النقص والزيادة ما لا يدخل الحشو، او يمتنع من النقص الذي يدخل الحشو، والمعتدل علي اربعة اوجه: ابتداء، وفصل، وغاية، واعتماد. وقد شرحتها فيما تقدم.
 باب بيوتات الشعر والمعرقين فيه
 منها في الجاهلية بيت ابي سلمي: كان شاعرا واسمه ربيعة، وابنه زهير كان شاعرا، وله خءولة في الشعر: خاله بشامة بن الغدير، وكان كعب وبجير ابنا زهير شاعرين، وجماعة من ابناءهما.
 ومن المخضرمين حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام، وهو وابوه وجده وابو جده شعراء، وابنه عبد الرحمن شاعر، ذكر ذلك المبرد وبعد هذين بيت النعمان بن بشير، وبنوه: ابان، وبشير، وشبيب، وابنته حميدة، ومن بني بنيه عبد الخالق بن عبد الواحد، وعبد القدوس بن عبد الواحد بن النعمان، وام النعمان عمرة بنت رواحة شاعرة، وخاله عبد الله بن رواحة احد شعراء النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومن المعرقين في الشعر عن عبد الكريم نهشل بن حري بن ضمرة بن جابر بن قطن، ستة ليس يتوالي في بني تميم مثلهم شعرا وشرفا وفعالا.
 وعن ابن قتيبة القاسم بن امية بن ابي الصلت، وهو القاءل:
 قوم اذا نزل الغريب بدارهم ... تركوه رب صواهل وقيان
 وربيعة بن امية عن غير ابن قتيبة.
 ومن بيوتات الشعر في الاسلام بيت جرير: كان هو وابوه عطية وجده الخطفي شعراء، وكان بنوه وبنو بنيه شعراء.. قال ابو زياد الكلابي: رايت باليمامة نوحا وبلالا ابني جرير وهما يتسايران ولهما جمال وهيءة وقدر عظيم، واشعر من باليمامة يومءذ حجناء بن نوح بن جرير، وكان عقيل بن بلال شاعرا، وعمارة ابنه شاعرا، ادرك الطاءي حبيبا ولقيه المبرد.
 ومن المعوقن عقبة بن رءبة بن العجاج.  ومن البيوتات بيت ابي حفصة: كان مروان شاعرا، وجماعة بيته شعراء يضربون بالسنتهم انوفهم، حكاه الجاحظ، وكان يحيي جد مروان شاعرا يهاجي اللعين المنقري، واكثر اهل بيته شعراء رجالا ونساء.
 وبيت ابي عيينة بيت شعر: منهم مجد وبنوه ابو عيينة وعبد الله وداود وعباد بن داود لقبه المخرق لقوله:
 انا المخرق اعراض اللءام كما ... كان الممزق اعراض اللءام ابي
 وبيت الرفاشيين منهم عبد الصمد بن الفضل وابناه الفضل والعباس، واكثرهم شعراء.
 وبيت اللاحقيين: كان حمدان شاعرا، وابنه، وابوه ابان شاعرا، وجده عبد الحميد شاعرا، ولاحق ابو عبد الحميد شاعر، واليه نسبوا، وهو مولي الرقاشيين، واكثر اهل هذا البيت شعراء.
 وبيت امية الكاتب ذكرهم دعبل، وهم امية واخوته: علي، ومحمد، والعباس وسعيد، ومن اولاد هءلاء ابو العباس بن امية واخواه علي وعبد الله، وابن عمهم محمد بن علي بن ابي امية.
 وبيت رزين بيت شعر، منهم عبد الله شاعر، وابنه الشيص شاعر، واسمه محمد، ومنهم علي شاعر، وابناه دعبل وعلي شاعران.
 وبيت حميد بن عبد الحميد. كان حميد شاعرا، وبنوه اهرم وابو عبد الله وابو نصر وابو نهشل شعراء، ذكرهم دعبل.
 والفرق بين المعرق وبين ذي البيت ان المعرق من تكرر الامر فيه وفي ابيه وجده فصاعدا، ولا يكون معرقا حتي يكون الثالث فما فوقه، وعلي هذا فسر قول ابي الطيب:
 العارض الهتن ابن العارض الهتن اب ... ن العارض الهتن ابن العارض الهتن
 قالوا: انما اراد انه معرق، وزاد واحدا علي الشرط المتعارف، وانما اخذه ابو الطيب من قول محمد بن عبد الملك الزيات:
 ما كان ينذرنا ويءمن سربنا ... ويجيرنا من شر كل مخيفة
 الا مقام خليفة لخليفة ... لخليفة لخليفة لخليفة
 يعني الواثق بن المعتصم بن الرشيد بن المهدي بن المنصور، فصدق وحسن في معناه، ونقص المتنبي بواحد بعد سرقته.
 وذو البيت من عم الامر جميع اهل بيته او اكثرهم، فهذا فرق بينهما.
 ومن الاخوة ومن لم يعرق: لبيد واخوه لامه اربد، والشماخ واخواه جزء ويزيد وهو مزرد وبنو ابن مقبل وهم عشرة اخوة، تميم، وفضالة وحيان: ورفاعة، ووبرة، والمضاء، واعقد، وعبد الله، وخفاف، وابو الشمال، وام تميم ابنة امية بن ابي الصلت، وفي اولاد اخوته المذكورين انفا شعر؛ وقيس بن عمرو النجاشي واخوه خديج، وعمرو بن احمر واخواه سنان وسيار، وغيلان ذو الرمة واخوته: اوفي، ومسعود، وهشام، وحرقاس، شعراء خمستهم، ومسلم بن الوليد واخوه سليمان الكفيف، واشجع السلمي واخوه احمد.
 واما الشاعر ابن الشاعر فقط فيقال له الثنيان حكاه عبد الكريم عن غيره، وهو كثير لو اخذنا في ذكرهم لطالت مسافة الباب.
 باب حكم البسملة قبل الشعر
 قال ابو جعفر النحاس: اختلف العلماء في كتب " بسم الله الرحمن الرحيم " امام الشعر؛ فكره ذلك سعيد بن المسيب والزهري، واجازه النخعي، وكذا يروي عن ابن العباس، قال: اكتب " بسم الله الرحمن الرحيم " امام الشعر وغيره ؛ قال ابو جعفر: ورايت علي بن سليمان يميل الي هذا، وقال: ينبغي ان يكتب امام الشعر " بسم الله الرحمن الرحيم " لانه يجء بعده " قال فلان " وما اشبه ذلك.. قلت انا: انما هذا في الشعر اذا دون، فاما قصيدة رفعها الشاعر الي ممدوحه فلا يكتب قبلها اسم قاءلها، لكن بعدها، واذا كان الامر هكذا فلا سبيل الي كتاب البسملة؛ لان العذر حينءذ ساقط.
 باب احكام القوافي في الخط
 اذا صارت الواو الاصلية والياء الاصلية وصلا للقافية سقطت في الخط كما تسقط واو الوصل وياءه، مثل واو يغزو للواحد، ويغزوا للجماعة اذا كانت القافية علي الزاي، الا تري انهم اسقطوها في اللفظ فضلا عن الخط.. قال الراجز: كريمة قدرهم اذا قدر يريد اذا قدروا قال ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن السمين وقد سالته عن هذا: لا يجوز حذف هذه الواو في اشد ضرورة، للعرب لا للمولدين؛ لانها علامة جمع واضمار؛ فحذفها يلتبس بالواحد، قال:  وهذا مذهب سيبويه والبصريين، ومثل واو يغزو وياء يقضي للغاءب وتقضي للمءنثة الغاءبة والمذكر المخاطب. وكذلك ياء القاضي والغازي اذا كانا معرفين بالالف واللام، وهذا هو الوجه، فان كتب باثبات الواو والياء فعلي باب المسامحة، والاجود ان تكون الواو والياء خارجا في الغرض، وكذلك ياء الضمير نحو غلامي اذا كانت القافية الميم فالوجه سقوط الياء، فان كتبت مسامحة ففي الغرض كما قدمت، وقد اسقطها بعضهم في اللفظ. انشدني ابو عبد الله للاعشي:
 ومن شانء كاسف وجهه ... اذا ما انتسبت له انكرن
 قال: يريد انكرني فحذف الياء، فاما ما يكون منونا نحو قاض، وغاز، او مجزوما نحو لم يقض، ولم يغز، فلا يجوز ان يثبت فيهما الياء والواو علي المسامحة؛ لانهما سقطا بالتنوين والعامل.. ومن العرب من يقول هذا الغاز، ومررت بالقاض، بغير ياء، وهذا تقوية لمذهب من حذفها في الخط اذا كانت وصلا للقافية.
 وان كان في قوافي قصيدة ما يكتب بالياء وما يكتب بالالف كتبا جميعا بالالف لتستوي القوافي، وتشتبه صورتها في الخط.
 باب النسبة الي الروي
 اذا قلت قصيدة فنسبتها الي ما كان علي حرفين قلت هذه قصيدة باءية وحاءية، وكذلك اخواتهما، وان شءت جعلت الهمزة واوا فقلت: ياوية، وكان ابو جعفر الرقاشي ينسب الي ما كان علي حرفين يقول: هذا يبوي، ويتوي، وكذلك اخواتهما، الا ما ولا فانه يقول: مووي، ولووي علي فعلي، وتقول علي هذا القول: قصيدة مووية ولووية، قال ثعلب: ما كان علي ثلاثة احرف الاوسط ياء فليس فيه الا وجه واحد، تقول: سينت سينا، وعينت عينا، اذا كتبت سينا وعينا، فيقول علي هذا: قصيدة مسينة ومعينة وسينية وعينية، وكذلك قصيدة ميمية، ولا تقول " مءومة " فانه خطا، وتقول في الواو وهي علي ثلاثة احرف الاوسط الف بالياء لا غير؛ لكثرة الواوات، فتقول: وويت واوا حسنة، وبعضهم يجعل الواو الاولي همزة لاجتماع الواوين فيقول: اويت واوا حسنة، فالقصيدة علي هذا واوية ومءواة وموواة، وقال بعضهم في " ما " و " لا " من بين اخواتهما: مويت ماء حسنة، ولويت لاء حسنة، بالمد؛ لمكان الفتحة من ما ولا.
 باب الانشاد وما ناسبه
 ليس بين العرب اختلاف اذا ارادوا الترنم ومد الصوت في الغناء والحداء في اتباع القافية المطلقة، مثلها من حروف المد واللين في حال الرفع والنصب والخفض، كانت مما ينون او مما لا ينون، فاذا لم يقصدوا ذلك اختلفوا: فمنهم من يصنع كما يصنع في حال الغناء والترنم؛ ليفصل بين الشعر والكلام المنثور، وهم اهل الحجاز، ومنهم من ينون ما ينون وما لا ينون: اذا وصل الانشاد اتي بنون خفيفة مكان الوصل فجعل ذلك فصلا بين كل بيتين فينشد قول النابغة: يا دار مية بالعلياء فالسند منونا الي اخر القصيدة، لا يبالي بما فيه الف ولام، ولا مضاف، ولا بفعل ماض، ولا مستقبل، وهم ناس كثير من بني تميم.
 ومنهم من يجري القافي مجراها ولو لم تكن قوافي فيقف علي المرفوع والمكسور موقوفين ويعوض المنصوب الفا علي كل حال، وهم ناس كثير من قيس واسد، فينشدون:
 لا يبعد الله جيرانا لنا ظعنوا ... لم ادر بعد غداة البين ما صنع
 يريد " ما صنعوا " . وكذلك ينشدون:
 ففاضت دموع العين مني صبابة ... علي النحر حتي بل دمعي محمل
 فاذا وصلوا جعلوه كالكلام وتركوا المدة لعلهم انها في اصل البناء.
 قال سيبويه: سمعناهم ينشدون: اقلي اللوم عاذل والعتاب اذا كان منونا اثبتوا تنوينه ووصلوه كما يفعلون بالكلام المنثور.
 ومن العرب من في لغته ان يقف علي اشباع الحركة: فتجر الضمة واوا، والكسرة ياء، والفتحة الفا، فينشد هذا كله موصولا من غير قصد غناء ولا ترنم.
 ومنهم من في لغته ان لا يعوض شيءا من النصب فهو ينشد هذا كله موقوفا من غير اعتقاد تقييد، واذا كان الشعر مقيدا كان تنويه بازاء اطلاقه، فهو غير جاءز؛ لان الشعر المقيد يكسر بتنوينه كما يكسر باطلاقه، ما خلا الاوزان التي قدمنا القول انها من بين ضروب الشعر يجوز اطلاقها وتقييدها.  ويحكي عن رءبة انه انشد قصيدته القافية المقيدة منونة، فرد ذلك الزجاجي وانكره، وذكر انه وهم من السامع، وان الوجه فيه ان من العرب من يزيد بعد كل قافية " ان " الخفيفة المكسورة اعلاما بانقضاء البيت، فينشد:
 وقاتم الاعماق خاوي المخترق ان ... مشتبه الاعلام لماع الخفق ان
 يكل وفد الريح من حيث انخرق ان واذا كان ما قبل حرف الروي ساكنا وكانت لغة منشده الوقوف علي المضموم والمكسور بنقل الحركة كما انشد اعرابي من بني سنبس قول ذي الرمة: ولا زال منهلا يجرعاءك القطر بضم الطاء واسكان الراء لما وقف حكي ذلك عبد الكريم، وعلي هذا قال الاخر: انا ابن ماوية اذ جد النفر اراد " النفر " بالخيل.
 وانشد ابو العباس ثعلب:
 ارتني حجلا علي ساقها ... فهش الفءاد لذاك الحجل
 فقلت ولم اخف من صاحبي: ... الا بابي اصل تلك الرجل
 وقال: نقل لاضطرار القافية.
 ومما يدخل في شفاعة هذا الباب: الغناء، والحداء، والتغبير، قال الشاعر:
 تغن بالشعر اما كنت قاءله ... ان الغناء لهذا الشعر مضمار
 ويقولون: فلان يتغني بفلان او بفلانة، اذا صنع فيه شعرا.
 قال ذو الرمة:
 احب المكان القفر من اجلي انني ... به اتغني باسمها غير معجم
 وكذلك يقولون: حدا به، اذا عمل فيه شعرا.
 قال المرار الاسدي:
 ولو اني حدوت به ارفانت ... نعامته وابصر ما يقول
 وغناء العرب قديما علي ثلاثة اوجه: النصب، والسناد، والهزج.
 فاما النصب فغناء الركبان والفتيان، قال اسحاق بن ابراهيم الموصلي: وهو الذي يقال له المراءي، وهو الغناء الجنابي، اشتقه رجل من كلب يقال له جناب بن عبد الله بن هبل، فنسب اليه، ومنه كان اصل الحداء كله، وكله يخرج من اصل الطويل في العروض.
 واما السناد فالثقيل ذو الترجيع، الكثير النغمات والنبرات، وهو علي ست طراءق: الثقيل الاول، وخفيفه، والثقيل الثاني، وخفيفه، والرمل، وخفيفه.
 واما الهزج فالخفيف الذي يرقص عليه، ويمشي بالدف والمزمار فيطرب، ويستخف الحليم، قال اسحاق: هذا كان غناء العرب حتي جاء الله بالاسلام، وفتحت العراق، وجلب الغناء الرقيق من فارس والروم، فغنوا الغناء المجزا المءلف بالفارسية والرومية، وغنوا جميعا بالعيدان والطنابير والمعازف والمزامير.
 قال الجاحظ: العرب تقطع الالحان الموزونة علي الاشعار الموزونة، والعجم تمطط الالفاظ فتقبض وتبسط حتي تدخل في وزن اللحن فتضع موزونا علي غير موزون.
 ويقال: ان اول من اخذ في ترجيعه الحداء مضر بن نزار؛ فانه سقط عن جمل فانكسرت يده فحملوه وهو يقول: وايداه، وايداه، وكان احسن خلق الله جرما وصوتا، فاصغت الابل اليه وجدت في السير، فجعلت العرب مثالا لقوله هايدا هايدا يحدون به الابل، حكي ذلك عبد الكريم في كتابه.
 وزعم ناس من مضر ان اول من حدا رجل منهم، كان في ابله ايام الربيع، فامر غلاما له ببعض امر، فاستبطاه، فضر به بالعصا، فجعل ينشد في الابل ويقول: يايداه، يايداه، فقال له: الزم الزم، واستفتح الناس الحداء من ذلك الوقت.
 وذكر ابن قتيبة انهم قالوا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، وحكي الزبير بن بكار في حديث يرفعه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لقوم من بني غفار سمع حاديهم بطريق مكة ليلا فمال اليهم: ان اباكم مضر خرج الي بعض رعاته فوجدها قد تفرقت ، فاخذ عصا فضرب بها كف غلامه، فعدا الغلام في الوادي وهو يصيح: وايداه، وايداه، فسمعت الابل ذلك فعطفت، فقال مضر: لو اشتق مثل هذا لانتفعت به الابل واجتمعت، فاشتق الحداد.
 واما التغبير فهو تهليل او تردد صوت، بقراءة او غيرها، حكي ذلك ابن دريد، وحكي ابو اسحاق الزجاجي قال: سالني بعض الرءساء: لما سمي التغبير تغبيرا؟ قلت: لانه وضع علي انه يرغب في الغابر اي: الباقي، اي: يرغب في نعيم الجنة وفيما يعمل للاخرة وقال غيره: انما قيل له تغبير لانه جعل ما يخرج من الفن بمنزلة الغبار، فعرض الجوابان علي احمد بن يحيي فاستجاد جوابي.
 يقال للمراسل في الغناء: المثالي، حكاه غلام ثعلب
 باب الجواءز والصلات
 قال ابو جعفر النحاس:  اصل الجاءزة ان يعطي الرجل ما يحيزه ليذهب الي وجهه، وكان الرجل اذا ورد ماء قال لقيمه: اجزني اي: اعطني ماء حتي اذهب لوجهتي واجوز عنك فكثر حتي جعلت الجاءزة عطية.
 قال الراجز:
 يا قيم الماء فدتك نفسي ... احسن جوازي واقل حبسي
 قال ابن قتيبة: اصل الجاءزة والجواءز ان عبد عوف بن اصرم من بني هلال بن عامر بن صعصعة ولي فارس لعبد الله بن عامر، فمر به الاحنف بن قيس في جيشه غازيا الي خراسان، فوقف لهم علي قنطرة الكر فجعل ينسب الرجل فيعطيه علي قدر حسبه، فكان يعطيهم ماءة ماءة، فلما كثروا عليه قال: اجيزوهم، فاجيزوا؛ فهو اول من سن الجواءز.
 قال الشاعر:
 فدي للاكرمين بني هلال ... علي علاتهم عمي وخالي
 هم سنوا الجواءز في معد ... فصارت سنة اخري الليالي
 والبدرة: عشرة الاف درهم، سميت بذلك لوفورها، قال بعضهم: ومنه سمي القمر ليلة اربعة عشرة بدرا لتمامه وامتلاءه من النور، ويقال: لمبادرته الشمس، وقيل: بل البدرة جلدة السخلة اذا فطمت والجذع من المعز يملا مالا، فسمي المال بدرة باسم الوعاء مجازا.
 والصلة ما اخذه رجل من السلطان اول ما يتصل به، ثم كثر ذلك حتي قيل لهبة الملك صلة.
 وهذه ابيات كنت صنعتها للسيد ابي الحسن ادام الله عزه ختمت بها الكتاب لما جاء موضعها:
 ان الذي صاغت يدي وفمي ... وجري لساني فيه او قلمي
 مما عنيت لسبك خالصه ... واخترته من جوهر الكلم
 لم اهده الا لتكسوه ... ذكرا تجدده علي القدم
 لسنا نزيدك فضل معرفة ... لكنهن مصاءد الكرم
 فاقبل هدية من اشدت به ... ونسخت عنه اية العدم
 لا تحسب الدنيا ابا حسن ... تاتي بمثلك فاءق الهمم
 الحمد لله الذي بنعمته تكمل الصالحات، وصلي الله علي سيدنا محمد اشرف الكاءنات، وعلي اله وصحبه نجوم الهداية واعلام الدرايات، وسلم تسليما كثيرا.
 وبعد، فقد نجز كتاب العمدة، في محاسن الشعر وادابه لابي علي الحسن بن رشيق الازدي: المولود في سنةمن الهجرة "  م " المتوفي في ذي القعدة سنةمن الهجرة " م " بعد ان صقله التحقيق، وجلاء حسن الوضع، وزانه رونق الطبع، وبعد ان قضيت نصف حول في المراجعة ومعاودة النظر، وقضيت من بعد ذلك ثلاثة اشهر في الاشراف علي طبعه، لا يحملني علي تجثم هذه الاهوال الا الرغبة الصادقة في خدمة العربية، والحرص علي ان تكون كتبها صحيحة المعني جميلة الرواء.
 واني اتضرع الي الله تعالي ان يثيبني علي هذا بمقدار اخلاصي فيه لوجهه؛ فهو حسبي ونعم الوكيل. 