

 سلسلة الاجزاء الحديثية "  " حديث الستة من التابعين وذكر طرقه واختلاف وجوهه تصنيف الخطيب البغدادي تحقيق وتخريج وتعليق تحقيق وتخريج وتعليق الشيخ / محمد بن رزق بن طرهوني (الخطيب حافظ الدنيا) الامام الذهبي 
 حقوق الطبع محفوظة للمءلف الطبعة الاولي  ه‍ الناشر دار فواز للنشر والتوزيع ص. ب  الاحساء 
 بسم الله الرحمن الرحيم 
 الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فان اصدق الحديث كتاب الله وخير الهدي هدي محمد (ص)، وشر الامور محدثاتها وكل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار، واني اثناء عملي في موسوعتي في فضاءل سور وايات القران والتي اكاد ان اقول قد انتهت بحمد الله وقفت علي هذا الجزء بتقدير من الله  عز وجل  وانا ابحث في المخطوطات وقد وجدته وثيقا بعملي حيث انه يتكلم عن علل حديث من احاديث الفضاءل فكان لابد لي من دراسته دراسة وافية لاضمنه كتابي، ففعلت، وقد كان فيه من الطرق ما لم اجده في غيره الا انه ايضا اغفل طرقا للحديث وقفت عليها في غيره ولم استفض في التخريج والحكم ارجاء الي التخريج والحكم الذي في الموسوعة ولكني اهتممت ببيان المخرجين من طرق المصنف وبيان الموافقات والمخالفات لانه المتعلق بموضوع المخطوطة، ولم ازد علي الحكم علي الاسناد، واما الحكم علي الحديث وثبوته من الطريق بعينه فموضوعه الموسوعة، وهي في طريقها الي القارء ان شاء الله تعالي، وهذا الجزء بالاضافة الي اهمية وعظم العلم الذي يتكلم فيه  اعني علم العلل  فهو جزء حديثي يري النور لاول مرة بعد ان كان في عداد المخطوطات التي لا يقف عليها الا النادر من طلاب العلم فاحياءه احياء لتراثنا الاسلامي الذي حظي بتوفيق لم يحظ به تراث قبله فلله الحمد والمنة فهاك الكتاب وبين يديه بعض مقدمات تحتوي علي  نبذة في العلل الذي هو موضوع هذا المصنف 
  توثيق نسبة الكتاب للخطيب البغدادي  اهمية هذا الكتاب العلمية  ترجمة الخطيب البغدادي  ترجمة رجال اسناد النسخة  اسنادي الي الخطيب البغدادي بهذا الجزء وغيره من مصنفاته  صور لثلاث ورقات من المخطوط كوصف للنسخة.
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وسلم.
 المحقق محمد بن رزق بن طرهوني  ه‍ المدينة المنورة ص. ب:  
 نبذة عن فن العلل الذي هو موضوع هذا المصنف العلة لغة: المرض، ولها معان اخري ولكن ما ذكرناه هو الاصل في المعني الاصطلاحي.
 واصطلاحا: سبب خفي قادح في الحديث وظاهره السلامة منه، ولا تعلق له بالجرح وهو المشهور. واطلقها بعضهم علي ما يتعلق بجرح الراوي، والبعض علي ما ليس بقادح في الصحة، ونقل عن الترمذي انه جعل النسخ علة.
 ويصح ان يقال: حديث معلل ومعل، واختلف في معلول وهو موجود في كلام اكثر الاءمة كالبخاري والترمذي وابن عدي والدارقطني وغيرهم وهو صحيح من جهة اللغة خلافا لمن كرهه، وهو من قولهم: عل الشء اي اصابته علة. وقد وقع استعماله في قصيدة كعب وصححه بعض اهل اللغة.
 اهمية هذا الفن وطرق معرفته:
 قال ابن مهدي: لان اعرف علة حديث هو عندي احب الي من ان اكتب عشرين حديثا ليست عندي.
 وقال الخطيب البغدادي مءلف كتابنا: السبيل الي معرفة علة الحديث ان يجمع بين طرقه وينظر في اختلاف رواته وتعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الاتقان والضبط.
 وقال ابن كثير: وهو فن خفي علي كثير من علماء الحديث حتي قال بعض حفاظهم: معرفتنا بهذا كهانة عند الجاهل وقال: انما يهتدي الي تحقيق هذا الفن الجهابذة النقاد منهم. ا. ه‍.
 والعلة: اما ان تكون في الاسناد او في المتن او فيهما معا ولذلك تفاصيل يراجع لها الكتب المذكورة في اخر تلك النبذة. 
 المءلفات في العلل: كثيرة جدا بعضها صنف خاصا بهذا العلم وبعضها ادمج فيها.
 فاول من صنف فيها تصنيفا خاصا سفيان بن عيينة من رواية ابن المديني وتبعه جمع من الاءمة منهم يحيي بن سعيد القطان ويحيي بن معين وابن المديني واحمد بن حنبل والفلاس والبخاري والذهلي ومسلم بن الحجاج ويعقوب بن شيبة وابو زرعة والترمذي وابن ابي حاتم والحاكم النيسابوري والدارقطني وابن الجوزي وابن عبد الهادي وابن حجر العسقلاني.
 وقد طبع عدة كتب في هذا الفن مثل علل ابن المديني وعلل احمد بن حنبل والعلل الصغير للترمذي مع شرحه لابن رجب الحنبلي وعلل ابن ابي حاتم وعلل الدارقطني ثلاث مجلدات منه.
 ولم اقف علي احد افرد حديثا بالتصنيف في علله غير كتابنا هذا اللهم الا مخطوطا للجرجاني في علة الحديث المسلسل في يوم العيد وهو دون كتابنا هذا بمراحل ولذا فكتابنا ذو اهمية خاصة في هذا الباب.
 واجل كتب العلل هو كتاب الدارقطني كما قال ابن كثير.
 واما الكتب التي تضمنت كلاما في العلل فكثيرة جدا ومن اعظمها كتاب الكامل لابن عدي والمحلي لابن حزم وغيرهما كثير 
 توثيق نسبة الكتاب للخطيب البغدادي اولا: اسناد النسخة الي الخطيب كما هو علي طرة الجزء.
 ثانيا: جميع شيوخ مصنف هذا الجزء من شيوخ الخطيب المعروفين.
 ثالثا: بعض احاديث الجزء عند الخطيب في تاريخه.
 رابعا: ذكر هذا الكتاب في مءلفات الخطيب الطحان في رسالته في الدكتوراه التي درس فيها تلك المءلفات وعنوانها: " الخطيب واثره في علوم الحديث " فقال:
 الكتاب الثامن: حديث الستة من التابعين وذكر طرقه واختلاف وجوهه.
 اشهر من ذكره من المصنفين:
   شهبة (يعني ابن قاضي شهبة في التاريخ وهو مخطوط).
   الذهبي في التذكرة (ولم اجده فيه فلعله وهم في عزوه له).
   ابن الجوزي في المنتظم.
   ياقوت في معجم الادباء.
 ثم وصف النسخة المخطوطة ولم يذكر عن وجودها سوي نسخة الظاهرية والتي صورت عنها نسختنا هذه. 
 اهمية هذا الكتاب العلمية  اول كتاب يخرج في الكلام علي علل حديث واحد.
  انه من مصنفات الخطيب البغدادي وهو من هو في علم الحديث ومصطلحه.
  انه لا يوجد للخطيب كتاب في العلل مستقل علي ما اعلم وهذا يسد هذه الثغرة.
  يحوي فاءدة عظيمة في اسلوب الرد العلمي ومناقشة العلماء بعضهم لبعض.
  اشتمل علي طرق لم تات في غيره وفواءد تدل علي سعة علم الخطيب البغدادي  رحمه الله   يدل علي مدي اعتناء العلماء القدامي بحديث النبي (ص)، وعلو هممهم في الذب عنه وتحقيق القول فيه.
  يدل علي ان هذا الاعتناء ليس شاملا لاحاديث الاحكام فحسب، بل هو في الفضاءل وغيرها مما يتساهل فيه الناس، فان كل الجزء في حديث واحد وهو قل هو الله احد تعدل ثلث القران.
  هذا الجزء يتكلم عن حديث فيه نكتة حديثية عجيبة وهي وجود ستة من التابعين في سند واحد وهو امر نادر وغريب فاستحق الدراسة. 
 ترجمة الخطيب البغدادي قد سبق الي ترجمة ذلك الامام الجهبذ الكثير والكثير حتي افرده البعض بمءلف خاص كالاستاذ يوسف العش في كتابه " الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها "، والطحان في رسالته في الدكتوراه " الخطيب واثره في علوم الحديث " وترجم له العمري في اكثر من سبعين صفحة في كتابه " موارد الخطيب " ولا اظن انني ساتي بافضل مما جاء به هءلاء وخصوصا في هذه العجالة، ولذا فقد اثرت ان اضيف الي مكتبة القارء ترجمة للخطيب من مصدر مخطوط لم ير النور بعد، فاكون قد اديت خدمة لطلاب العلم واتيت بفاءدة هم في حاجة اليها ووقع اختياري علي كتاب " مختصر في طبقات علماء الحديث " لابن عبد الهادي، قال رحمه الله:
 الخطيب الامام الحافظ الكبير الاوحد محدث الشام والعراق ابي بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي صاحب التصانيف، ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاث ماءة وعني بهذا الشان ورحل فيه الي الاقاليم واول سماعه في سنة ثلاث واربعماءة.
 سمع ابا الحسن بن الصلت الاهوازي وابا الحسين بن المتيم وابا عمر بن مهدي والحسين بن الحسن الجواليقي وابن رزقويه وابن ابي الفوارس وهلالا الحفار وابراهيم بن مخلد الباقرحي ومن عنده ببغداد ورحل سنة اثنتي عشرة الي البصرة فسمع ابا عمر القاسم (ابن جعفر الهاشمي رواية السنن وعلي بن القاسم الشاهد والحسن بن علي النيسابوري وسمع بنيسابور ابا القاسم) عبد الرحمن بن محمد السراج والقاضي ابا بكر الحيري، وباصبهان 
 ابا الحسن بن عبدكويه ومحمد بن عبد الله بن شهريار وابا نعيم الحافظ، وبالدينور ابا نصر الكسار، وبهمذان محمد بن عيسي، وسمع بالكوفة والري والحرمين ودمشق والقدس وصور وغير ذلك وكان قدومه الي دمشق سنة خمس واربعين واربعماءة ثم حج ثم قدم الشام سنة احدي وخمسين فسكنها احدي عشرة سنة.
 حدث عنه البرقاني احد شيوخه وابو الفضل بن خيرون والفقيه نصر المقدسي وابو عبد الله الحميدي وعبد العزيز الكتاني وابو نصر بن ماكولا وعبد الله بن احمد السمرقندي وابو بكر بن الخاضبة وابي النرسي وابو القاسم النسيب وهبة الله بن الاكفاني وعبد الكريم بن حمزة وطاهر بن سهل الاسفراءيني وهبة الله بن عبد الله الشروطي وابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي وعبد الرحمن بن محمد الشيباني القزاز وابو منصور بن خيرون المقرء وخلق يطول ذكرهم.
 وكان من كبار الشافعية تفقه علي ابي الحسن بن المحاملي والقاضي ابي الطيب.
 قال ابن النجار: نشا ببغداد وقرا القران بالروايات وتفقه وعلق شيءا من الخلاف واخر من حدث عنه بالسماع محمد بن عمر الارموي القاضي.
 وقال الخطيب: اول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث واستشرت البرقاني في الرحلة الي عبد الرحمن بن النحاس بمصر او الخروج الي نيسابور فقال: ان خرجت الي مصر انما تخرج الي رجل واحد فان فاتك ضاعت رحلتك وان خرجت الي نيسابور ففيها جماعة. فخرجت الي نيسابور وقال ابن ماكولا:
 كان ابو بكر الخطيب اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا وضبطا لحديث رسول الله (ص)، وتفننا في علله واسانيده وعلما بصحيحه وغريبه وفرده ومنكره ومطروحه ثم قال: ولم يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثله 
 وسالت الصوري عن الخطيب وابي نصر السجزي ففضل الخطيب تفضيلا بينا.
 وقال مءتمن الساجي: ما اخرجت بغداد بعد الدارقطني مثل الخطيب.
 وقال ابو علي البرداني: لعل الخطيب لم ير مثل نفسه. وقال الفقيه ابو اسحاق الشيرازي: ابو بكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظراءه في معرفة الحديث وحفظه. وقال شجاع الذهلي: الخطيب امام مصنف حافظ لم ندرك مثله. وقال ابو الحسن الهمذاني: مات هذا العلم بوفاة الخطيب وقد كان رءيس الرءساء تقدم الي الوعاظ والخطباء الا يرووا حديثا حتي يعرضوه علي ابي بكر الخطيب واظهر بعض اليهود كتابا باسقاط النبي، (ص)، الجزية عن الخيابرة وفيه شهادة الصحابة فعرضه الوزير علي ابي بكر فقال: هذا مزور.
 فقيل له: من اين انت قلت هذا؟ قال: لان فيه شهادة معاوية وهو انما اسلم عام الفتح وفيه شهادة سعد بن معاذ وقد مات قبل خيبر بسنتين.
 وقال ابو سعد السمعاني: كان الخطيب مهيبا وقورا ثقة متحيرا حجة حسن الخط كثير الضبط فصيحا ختم به الحافظ، قال: وقرا بمكة الصحيح علي كريمة في خمسة ايام وخرج من بغداد بعد فتنة البساسيري الي الشام سمعت الخطيب مسعود بن محمد بمرو سمعت الفضل بن عمر النسوي يقول: كنت بجامع صور عند الخطيب فدخل عليه علوي وفي كمه دنانير فقال: هذا الذهب تصرفه في مهماتك. فقطب، وقال: لا حاجة لي فيه. فقال: كانك تستقله ونفض كمه علي سجادة الخطيب وقال: هي ثلاثماءة دينار. فخجل الخطيب واخذ سجادته وراح، فما انسي عز خروجه، وذل العلوي وهو يجمع الدنانير.
 وقال ابو زكريا التبريزي: كنت اقرا علي الخطيب بحلقته بجامع دمشق كتب الادب المسموعة له وكنت اسكن منارة الجامع فصعد الي وقال: احببت 
 ان ازورك فتحدثنا ساعة ثم اخرج ورقة وقال: الهدية مستحبة، اشتر بهذه اقلاما وقام، فاذا خمسة دنانير ثم صعد مرة اخري ووضع نحوا من ذلك وكان اذا قرا الحديث يسمع صوته في اخر الجامع كان يقرا معربا صحيحا.
 وقال ابن شافع: خرج الخطيب فقصد صور وبها عز الدولة احد الاجواد وتقرب منها فانتفع به واعطاه مالا كثيرا انتهي اليه الحفظ والاتقان والقيام بعلوم الحديث.
 قال ابن عساكر: سمعت الحسين بن محمد يحدث عن ابي الفضل بن خيرون او غيره ان الخطيب ذكر انه لما حج شرب من ماء زمزم ثلاث شربات وسال الله ثلاث حاجات اخذا بالحديث (ماء زمزم لما شرب له ) فالحاجة الاولي: ان يحدث بتاريخ بغداد بها، والثانية: ان يملي الحديث بجامع المنصور، والثالثة: ان يدفن عند بشر الحافي، فقضي الله له ذلك.
 وذكر ابو الفرج الاسفراءيني ان الخطيب كان معهم في الحج فكان يختم كل يوم ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون: حدثنا، فيحدث. وقال عبد المحسن الشيحي: عادلت الخطيب من دمشق الي بغداد فكان له في كل يوم وليلة ختمة.
 وقال السمعاني: سمعت من ستة عشر من اصحابه وله ستة وخمسون مصنفا ثم سرد اكثرها.
 وقد انشد السلفي لنفسه:
 تصانيف ابن ثابت الخطيب * الذ من الصبي الغض الرطيب يراها اذ رواها من حواها * رياضا للفتي اليقظ اللبيب وياخذ حسن ما قد صاغ منها * بقلب الحافظ الفطن الاريب فاية راحة ونعيم عيش * يوازي كتبها بل اي طيب وقال ابو محمد بن الابنوسي: سمعت الخطيب يقول: كل من ذكرت فيه اقاويل الناس من جرح وتعديل فالاعتماد علي ما اخرت. 
 وقال ابن طاهر: سالت هبة الله بن عبد الوارث الشيرازي: هل كان الخطيب كتصانيفه في الحفظ؟ قال: لا، اذا سالناه عن شء اجابنا بعد ايام وان الححنا عليه غضب، كانت له بادرة وحشة.
 وقد قيل: ان سبب خروج الخطيب من دمشق الي صور انه كان يختلف اليه صبي مليح فتكلم فيه الناس وبلغ ذلك امير البلد وكان رافضيا متعصبا فامر بقتله فشك منه بعض العلوية واشار علي الامير باخراجه من البلد فامر بذلك فذهب الي صور واقام بها مدة.
 قال ابن السمعاني: خرج من دمشق في صفر سنة سبع وخمسين فقصد صور وكان يزور منها القدس ويعود الي ان سافر الي العراق سنة اثنتين وستين. وقال المءتمن الساجي: تحاملت الحنابلة علي الخطيب حتي مال الي ما مال اليه.
 وقال ابو منصور علي بن علي الامين: كتب الخطيب الي القاءم: (اني) اذا مت يكون مالي لبيت المال فليءذن لي حتي افرقه علي من شءت فاذن له ففرقه علي المحدثين.
 وقال ابن ناصر: حدثتني امي ان ابي حدثها قال: دخلت علي الخطيب في مرضه فقلت له يوما يا سيدي ان ابن خيرون لم يعطني من الذهب شيءا الذي امرته ان يفرقه علي اصحاب الحديث فرفع الخطيب راسه من المخدة وقال:
 خذ هذه بارك الله لك فيها. فكان فيها اربعون دينارا.
 وقال مكي الرميلي: مرض الخطيب في رمضان من سنة ثلاث وستين الي ان اشتد به الحال في اول ذي الحجة ومات يوم سابعه واوصي الي ابي الفضل بن خيرون ووقف كتبه علي يده وفرق ماله في وجوه البر وشيعه القضاة والخلق وامهم ابو الحسين بن المهتدي بالله ودفن بجنب بشر الحافي.
 قال ابن خيرون: دفن بباب حرب وتصدق بماله وهو ماءتا دينار، واوصي 
 ان يتصدق بثيابه وكان بين يدي جنازته جماعة ينادون (هذا الذي كان يذب عن رسول الله، (ص)، هذا الذي كان ينفي الكذب علي رسول الله، (ص)، هذا الذي كان يحفظ (حديث) رسول الله، (ص)، وختم علي قبره عدة ختمات.
 وقال عبد العزيز الكتاني: ورد كتاب جماعة ان الحافظ ابا بكر مات في سابع ذي الحجة وكان ابو اسحاق الشيرازي ممن حمل جنازته.
 وقال علي بن الحسين بن جدا: رايت بعد موت الخطيب كان شخصا قاءما بحذاءي فاردت ان اساله عن الخطيب فقال لي ابتداء: انزل وسط الجنة حيث يتعارف الابرار.
 وقال غيث الارمنازي: قال مكي الرميلي: كنت ببغداد ناءما في ليلة ثاني عشر ربيع الاول سنة ثلاث وستين فرايت كانا عند الخطيب لقراءة تاريخه علي العادة والشيخ نصر بن ابراهيم المقدسي عن يمينه وعن يمين نصر رجل فسالت عنه فقيل: هذا رسول الله، (ص)، جاء ليسمع التاريخ فقلت في نفسي: هذه جلالة لابي بكر.
 قال غيث: انشدنا الخطيب لنفسه:
 ان كنت تبغي الرشاد محضا لامر دنياك والمعاد فخالف النفس في هواها ان الهوي جامع الفساد هذا ومن اراد الاستفاضة في معرفة هذا الامام الجليل فيمكنه الرجوع الي سير اعلام النبلاء  /  وقد ذكر المحقق في الحاشية عدة مراجع قد ترجمت له منها تذكرة الحفاظ والمستفاد من ذيل تاريخ بغداد والوافي وطبقات السبكي وقد خصصت هذه بالذكر لاطالتها في ترجمة الامام وقد ذكر غيرها فلتراجع هناك. 
 اسناد المحقق لهذا الجزء قال ابو الارقم محمد بن رزق بن طرهوني غفر الله له ولوالديه:
 اخبرنا بهذا الجزء وغيره من مءلفات الخطيب  رحمه الله  شيخنا العلامة المنافح عن السنة حمود بن عبد الله بن حمود التويجري اجازة عن الشيخ سليمان بن عبد الرحمن الحمدان اجازة عن الشيخ محمد عبد الحي اجازة من طرق منها عن البدر السكري الدمشقي عن الشمس محمد التميمي المصري والوجيه عبد الرحمن الكزبري كليهما عن الشمس محمد الامير المصري عن السقاط عن ابن سعادة عن احمد بن الحاج عن ابي البركات عبد القادر الفاسي عن والده علي عن والده يوسف بن محمد الفاسي عن ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن اليسيتيني عن زروق وابن غازي كليهما عن ابي عبد الله القدري عن ابي عبد الله الغساني المكناسي عن القاضي ابن محمد الغماز الخزرجي عن الرضي الطبري عن ابي خير عن عبد العزيز بن سعادة عن ابي عبد الله ابن سعادة عن ابي علي الصدفي عن القاضي المحاملي عن الخطيب البغدادي به ولي اليه طرق اخري وفيما ذكرته كفاية والحمد لله رب العالمين. 
 صورة الورقة الاولي (ب) 
 صورة الورقة الثانية (ا) 
 صورة الورقة الاخيرة (ا) 
 ترجمة رجال اسناد النسخة  الصاءن هبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله: صاءن الدين ابو الحسن الدمشقي الشافعي ابن عساكر اخو الحافظ.
 ولد سنة  ه‍ سمع من النسيب علي بن ابراهيم وطبقته وتفقه وبرع وسمع من ابي علي ابن المهدي وابي علي بن نبهان وعدة.
 قرا بالروايات علي ابي الوحش وعلي احمد بن خلف صاحب (المقنع) في القراءات وقرا الاصول والنحو وسمع الكثير ودرس بالغزالية وحدث بطبقات ابن سعد عرضت عليه خطابة دمشق فامتنع وابي ان ينوب عن خاله القاضي في الحكم.
 حدث عنه اخوه الحافظ ابن عساكر وابن اخيه القاسم وابن اخيه زين الامناء وابو القاسم ابن صرصري وسيف الدولة محمد بن غسان ومكرم بن ابي الصقر والمفتي فخر الدين ابن عساكر وجماعة، توفي في شعبان سنة  ه‍.
 وكتب بخطه من العلم شيءا كثيرا، قال السبكي: وكان اماما ثقة ثبتا دينا ورعا.
 (سير اعلام النبلاء  / ، طبقات الشافعية  / ).
  محمد بن علي بن محمد بن احمد بن ابي العلاء السلمي المصيصي ثم الدمشقي ابو عبد الله، ترجم له الحافظ ابن عساكر اخو تلميذه المذكور سابقا فقال:
 " محمد بن علي بن محمد بن علي بن احمد ابو عبد الله بن ابي القاسم ابن ابي العلاء المعدل سمع اباه وابا بكر الخطيب وابا القاسم السميساطي وعبد الداءم بن الحسن وعبد العزيز الكتاني وابا الحسين مكي المصري وابا القاسم الحناءي وابا الحسن بن ابي الحديد وابا علي الحسين بن احمد بن المظفر بن ابي حريصة وابا نصر بن طلاب وعبد الجليل بن عبد الجبار المروزي 
 ونصر بن ابراهيم المقدسي وحدث بقطعة من كتب الخطيب، سمعت منه شيءا يسيرا وكان ثقة ".
 ثم روي له حديثا واثرا عنه عن الخطيب بسنده ثم قال: سءل ابو عبد الله عن مولده فقال: ليلة الاربعاء لثلاث خلون من ذي الحجة من سنة خمس واربعين واربعماءة وتوفي يوم الاحد الرابع والعشرين من شهر رمضان سنة ست عشرة وخمسماءة قبل صلاة الظهر ودفن من يومه بعد صلاة العصر بباب الفراديس وحضرت دفنه والصلاة. (انظر تاريخ دمشق ق  / ا / ).
 هذا وقد وصفه تلميذه الشيخ الصاءن اخو الحافظ ابن عساكر بقوله:
 الشيخ الامين وترضي عنه.
 وقد تربي الشيخ ابو عبد الله السلمي في بيت العلم وترعرع في كنفه فوالده هو الامام الفقيه المفتي مسند دمشق الشافعي الفرضي ابو القاسم بن ابي العلاء وكان فقيها ثقة. ولما توفي والده تولي ابو عبد الله الصلاة عليه في حضرة العلماء الاكابر.
 (انظر: سير اعلام النبلاء  / ، طبقات الشافعية  / ، الشذرات  / ، العبر  / ، تاريخ دمشق ق  / ا / ). 
 جزء فيه حديث الستة من التابعين وذكر طرقه واختلاف وجوهه تصنيف الشيخ الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رضي الله عنه به عنه الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن علي السلمي المصيصي رضي الله عنه سماع لهبة الله بن الحسن بن هبة الله بن عبد الله بن الحسين الشافعي نفعه الله بالعلم 
 بسم الله الرحمن الرحيم رب اعن برحمتك الشيخ الامين ابو عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء  رضي الله عنه  قال حدثنا الشيخ الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت‌ الخطيب‌ البغدادي  رضي الله عنه  في سلخ جمادي الاخرة من سنة اثنتين وخمسين واربعماءة قال:
 ذكر حديث رواه معاذ بن معاذ العنبري عن شعبة بن الحجاج فانكره يحيي بن معين وبيان علته واختلاف وجوهه.
   اخبرنا ابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان ابنا ابو الحسن احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ثنا محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس ثنا عبيد الله بن معاذ العنبري ح واخبرنا ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز بن 
 عيسي الدعاء ثنا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان البسوي ثنا جدي ثنا عبيد الله بن معاذ ثنا ابي ثنا شعبة عن علي بن مدرك عن ابراهيم النخعي عن ربيع بن خثيم عن ابن مسعود قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: ايعجز احدكم ان يقرا كل ليلة بثلث القران؟ قالوا: ومن يطيق ذلك؟ قال: بلي. قل هو الله احد. واللفظ لحديث ابن شاذان. 
   اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي ابنا ابو مسلم بن مهران ابنا عبد المءمن بن خلف النسفي ثنا ابو علي صالح بن محمد ثنا عبيد الله بن معاذ ابنا ابي عن شعبة عن علي بن مدرك عن ابراهيم النخعي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي، صلي الله عليه وسلم قال: ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة قالوا: ومن يطيق ذاك قال: قل هو الله احد.
 قال عبد المءمن: سمعت ابا علي يقول هذا غلط، وسمعت يحيي بن معين  وسءل عنه  فقال: خطا، والصواب حديث الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن ابن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب 
   اخبرني ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الفزاري ابنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ثنا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة ثنا جدي حدثني احمد بن العباس قال: قال ابو زكريا يحيي بن معين: حدث معاذ بن معاذ بحديث ما له اصل ولا رواه شعبة! فقال رجل: اي شء هو؟ 
 فقال: ما تصنع به؟ قال: نعرفه. قال: حدث عن شعبة عن علي بن مدرك عن ابراهيم  قال احمد بن العباس: عن علقمة عن عبد الله، قال جدي: واري احمد بن العباس وهم فيه جعل مكان الربيع بن خثيم علقمة في حكايته عن يحيي بن معين  عن عبد الله عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: قل هو الله احد ثلث القران. قال‌ ابن معين:
 وكان في اصل كتاب معاذ وليس بشء ولم يسمعه منه احد ولا حدث به احد الا عبيد الله وهو صحيح في كتابه وليس بشء.
 قال جدي: وهكذا رواه عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة عن علي بن مدرك عن ابراهيم عن الربيع بن خثيم عن عبد الله عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وهذا اسناد صحيح ولا اعلم احدا رواه عن شعبة، من ها هنا انكره يحيي وقد بلغني ان ابا بحر البكراوي قد رواه عن شعبة فان كان هذا صحيحا فالحديث صحيح غريب. 
 وقد روي هذا الحديث من غير وجه فاختلف فيه.
 رواه منصور بن المعتمر وهو من اثبت اهل الكوفة عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب الانصاري عن النبي، صلي الله عليه وسلم، وهذا عندنا هو الصحيح ولا نعلمه روي حديث اطول اسنادا منه.
 ورواه ابو حذيفة عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف فجعله عن ابن مسعود عن النبي، (ص)، وهذا ايضا فيما نري خطا لان ابا نعيم الفضل بن دكين رواه عن الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابي مسعود الانصاري قال: من قرا قل يا ايها الكافرون في ليلة فقد اكثر واطيب.
 وهكذا رواه يعلي بن عبيد وعبد الله بن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد كما رواه ابو نعيم عن الثوري ولا احسب الحديث الذي رواه ابو حذيفة عن الثوري الا هذا الذي رواه ابو نعيم ويعلي وابن نمير. 
 وروي هذا الحديث ايضا شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود عن النبي (ص)، في قراءة قل هو الله احد تعدل ثلث القران.
 وخالفه شعبة فرواه عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود الانصاري عن النبي، (ص)، وحديث شعبة هذا اصح من حديث شريك لان اسماعيل بن ابي خالد قد سلك باسناد الحديث هذا الطريق عن ابي مسعود لا عن ابن مسعود وان كان قد خالفه في اللفظ غير ان حمادا قد رواه عن عاصم عن زر عن ابن مسعود موقوفا.
 انتهي كلام يعقوب بن شيبة.
 قال الشيخ ابو بكر: اما حديث معاذ بن معاذ عن شعبة عن علي بن مدرك فقد تابع معاذا علي روايته ابو بحر البكراوي كما ذكر يعقوب انه بلغه وعثمان بن محمد النشيطي.
 واما حديث منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف فقد اختلف فيه علي منصور فرواه زاءدة بن قدامة الثقفي وفضيل بن عياض كلاهما عن منصور عن هلال عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون. 
 وبعض الرواة عن فضيل قدم في الاسناد عمرا علي الربيع فقال عن هلال بن يساف عن عمرو بن ميمون عن الربيع بن خثيم وارسله فلم يذكر ابا ايوب فيه والصواب عن الربيع عن عمرو عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب عن النبي، صلي الله عليه وسلم .
 وذكر يعقوب بن شيبة انه اطول اسناد روي والامر علي ذلك فقد اجتمع فيه ستة من التابعين بعضهم عن بعض:
 فاولهم: منصور بن المعتمر له من الصحابة عبد الله بن ابي اوفي الاسلمي.
 والثاني: هلال بن يساف ادرك علي بن ابي طالب وسمع ابا مسعود عقبة بن عمرو الانصاري.
 والثالث: الربيع بن خثيم من كبار اصحاب عبد الله بن مسعود.
 والرابع: عمرو بن ميمون الاودي ادرك الجاهلية ثم اسلم وسمع عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود ومعاذ بن جبل.
 والخامس: عبد الرحمن بن ابي ليلي سمع عثمان بن عفان وعلي بن ابي طالب.
 والسادس: الامراة الانصارية التي لم تسم. 
 وخالف شعبة بن الحجاج زاءدة وفضيلا في رواية هذا الحديث فرواه عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن امراة عن ابي ايوب.
 نقص من اسناده عبد الرحمن بن ابي ليلي كذلك رواه عن شعبة عبد الصمد بن عبد الوارث ومحمد بن جعفر غندر. غير ان بعض الرواة عن غندر نقص من اسناده رجلين ابن ابي ليلي وعمرو بن ميمون وقال: عن الربيع بن خثيم عن امراة عن ابي ايوب.
 ورواه سعيد بن مسروق والد سفيان عن منذر الثوري عن الربيع بن خثيم عن ابي ايوب ليس بينهما احد.
 وروي هذا الحديث حصين بن عبد الرحمن السلمي عن هلال بن يساف خلاف رواية منصور عنه.
 رواه عن هلال عن عبد الرحمن بن ابي ليلي ليس بينهما احد عن ابي بن كعب او رجل من الانصار عن رسول الله، صلي الله عليه وسلم،. 
 ورواه عامر الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب الانصاري عن النبي، (ص)، واما حديث ابي نعيم الذي ذكر يعقوب بن شيبة انه رواه عن سفيان الثوري عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابي مسعود فقد تابعه علي روايته ووافقه في اسناده محمد بن كثير العبدي فرواه عن سفيان وكذلك رواه عبد العزيز بن مسلم القسملي بموافقة يعلي بن عبيد الطنافسي وعبد الله بن نمير الحارفي عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابي مسعود الانصاري.
 واما حديث ابي قيس الذي ذكر يعقوب ان شعبة رواه عنه عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود فقد وافق شعبة علي روايته عن ابي قيس كذلك مسعر بن كدام الهلالي وسفيان بن سعيد الثوري.
 ورواه عن الثوري جماعة من اصحابه عن ابي قيس.
 وخالفهم عبد الصمد بن حسان فرواه عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود وقول الجماعة اولي بالصواب والله اعلم. 
 واما حديث ابي بحر البكراوي عن شعبة الذي تابع فيه معاذ بن معاذ علي روايته:
   فاخبرناه ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي البرقاني قال: قرانا علي ابي احمد الحسين بن علي التميمي النيسابوري اخبركم محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا محمد بن يحيي بن الفياض ح قال البرقاني: وقرانا علي عمر بن بشران اخبركم علي بن العباس المقانعي ثنا عبد الله بن الصباح العطار قالا ثنا ابو بحر ثنا شعبة عن علي بن مدرك النخعي عن ابراهيم عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي، (ص)، انه قال: ايعجز احدكم ان يقرا كل ليلة ثلث القران؟ قالوا: ومن يطيق ذلك؟ او من يستطيع ذلك؟ قال: يقرا قل هو الله احد. 
 واما حديث عثمان بن محمد النشيطي عن شعبة مثل ذلك.
   فاخبرناه الحسن بن ابي بكر ابنا محمد بن عبد الله الشافعي ثنا معاذ بن المثني ثنا عثمان بن محمد النشيطي ثنا شعبة عن علي بن مدرك عن 
 ابراهيم النخعي عن الربيع بن خثيم عن عبد الله بن مسعود عن النبي، (ص)، قال: ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة؟ قالوا:
 ومن يطيق ذلك؟ او من يستطيع ذاك؟ قال: قل هو الله احد.
 واما حديث زاءدة بن قدامة عن منصور بن المعتمر عن هلال بن يساف.
   فاخبرناه الحسين بن علي التميمي ابنا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي ثنا عبد الرحمن بن 
 مهدي عن زاءدة بن قدامة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن خيثم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب عن النبي، (ص)، قال: " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة فانه من قرا قل هو الله احد الله الصمد في ليلة فقد قرا اذ ثلث القران ". 
   اخبرنا البرقاني ابو بكر قال: قرات علي ابي القاسم عبد الله بن الحسين النخاس اخبركم محمد بن اسماعيل البصلاني ثنا بندار ثنا عبد الرحمن ثنا زاءدة عن منصور عن هلال عن ربيع عن عمرو بن ميمون عن ابن ابي ليلي عن امراة عن ابي ايوب قال: قل هو الله احد ثلث القران.
 هكذا رواه بندار عن عبد الرحمن مختصرا موقوفا ورفعه صحيح كما سقناه عن احمد بن حنبل وكذلك رواه حسين بن علي الجعفي ويحيي بن ابي بكير الكرماني جميعا عن زاءدة. 
   اخبرنا الحسن بن ابي بكر ابنا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي ثنا محمد بن ايوب ثنا ابو بكر بن ابي شيبة ثنا حسين بن علي عن زاءدة عن منصور عن هلال بن يساف عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله، (ص)،: " من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران ".
   واخبرناه ابو الفضل عبيد الله بن احمد الفزاري ثنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ابنا محمد بن احمد بن يعقوب ثنا جدي ثنا يحيي بن ابي بكير قال: زاءدة بن قدامة اخبرنا عن منصور عن هلال بن يساف عن 
 الربيع بن خثيم عن‌ عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب قال: قال رسول الله، (ص)،: " ايعجز احدكم ان يقرا في ليلة ثلث القران فانه من قرا في ليلة بالله الواحد الصمد فقد قرا ليلتءذ ثلث القران ".
 واما حديث فضيل بن عياض عن منصور بمتابعة زاءدة علي هذا القول.
   واخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه البزاز ثنا احمد بن عيسي بن الهيثم التمار ثنا محمد بن الفضل بن جابر السقطي ثنا سويد بن سعيد الحدثاني ثنا فضيل بن عياض عن منصور عن 
 هلال بن يساف عن الربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار عن ابي ايوب الانصاري قال: قال رسول الله، (ص): " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في كل ليلة؟ " فاشفقنا ان يامرنا بامر فنعجز عنه فسكتنا فقال: " من قرا قل هو الله احد فقد قرا ثلث القران ".
   اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي ابنا علي بن عمر السكري ثنا حاتم بن الحسن الشاشي حدثني علي بن الازهر الرازي ثنا الفضيل بن عياض عن منصور عن هلال بن يساف عن عمرو بن ميمون عن 
 الربيع بن خثيم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن امراة من الانصار قالت: قال رسول الله، (ص): " ايعجز احدكم ان يقرا في ليلته ثلث القران؟ " فاشفقنا ان يامرنا بامر نعجز عنه فسكتنا حتي قالها ثلاثا ثم قال: " من قرا في ليلته بالله الواحد الصمد فهو ثلث القران ".
 واما حديث عبد الصمد بن عبد الوارث عن شعبة عن منصور الذي خالف فيه زاءدة وفضيلا بان نقص من اسناده ابن ابي ليلي.
   فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي ابنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا عباد بن الوليد الغبري ثنا 
 عبد الصمد ثنا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن الربيع بن خيثم عن عمرو بن ميمون عن امراة عن ابي ايوب ان رسول الله، (ص)، قال: " قل هو الله احد ثلث القران " او قال عن امراة ابي ايوب عن النبي، (ص)،.
 واما حديث محمد بن جعفر غندر عن شعبة مثل هذا من غير شك   فاخبرناه الحسن بن علي التميمي ابنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا محمد ثنا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن خثيم عن عمرو بن ميمون عن امراة عن ابي ايوب عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " قل هو الله احد ثلث القران ". 
   اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه ثنا احمد بن عيسي بن الهيثم ثنا محمد بن الفضل السقطي ثنا ابو بكر بن خلاد ثنا محمد بن جعفر ثنا شعبة عن منصور عن هلال بن يساف عن ربيع بن خثيم عن امراة عن ابي ايوب عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " قل هو الله احد ثلث القران ".
 واما حديث سعيد بن مسروق عن منذر الثوري الذي اسقط من اسناده من بين الربيع بن خثيم وبين ابي ايوب ووقفه.
   فاخبرناه ‌ابوالحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان ابنا دعلج بن احمد المعدل ثنا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان سعيد بن منصور حدثهم.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر ابنا احمد بن اسحاق بن نيخاب ثنا محمد بن 
 ايوب ثنا سهل بن عثمان قالا ثنا ابو الاحوص عن سعيد بن مسروق عن منذر  زاد ابن الفضل: الثوري ثم اتفقا  عن الربيع بن خيثم قال: قال ابو ايوب  وفي حديث ابن الفضل عن ابي ايوب قال:  من قرا قل هو الله احد كانت له بعدل  وقال ابن الفضل:  تعدل ثلث القران. 
 واما حديث حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف الذي خالف منصورا فيه.
   فاخبرناه ابو الحسن بن رزقويه ابنا احمد بن عيسي بن الهيثم ثنا محمد بن الفضل السقطي ثنا خالد بن هشام، واخبرناه الحسن بن علي التميمي ثنا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي قالا ثنا هشيم عن حصين عن هلال بن يساف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي بن كعب او رجل من الانصار قال:
 قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " من قرا قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران ". هو في حديث ابن حنبل: " بقل هو الله احد فكانما قرا بثلث القران ". 
 واما حديث عامر الشعبي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابي ايوب.
   فاخبرناه ابو بكر البرقاني ثنا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ ثنا محمد بن مخلد ثنا حماد بن الحسن ثنا حجاج بن نصير ثنا شعبة عن عبد الله بن ابي السفر عن الشعبي عن ابن ابي ليلي عن ابي ايوب عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " قل هو الله احد تعدل ثلث القران ومن قال لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير كان كعدل عشر رقاب من ولد اسماعيل " قال ابو الحسن رفعة حجاج وغيره يوقفه. 
   واخبرنا البرقاني ابنا علي بن عمر ثنا علي بن محمد بن يحيي السواق * ثنا الحسن بن محمد بن الصباح ثنا اسباط ثنا زكريا عن الشعبي ثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال حدثني ابو ايوب ان رسول الله، صلي الله عليه‌ وسلم، قال: " قل هو الله احد تعدل ثلث القران ". 
 واما حديث ابو حذيفة الذي رواه عن سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابن مسعود.
   فاخبرناه ابو الفضل الفزاري ابنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ثنا محمد ابن احمد بن يعقوب ثنا جدي ثنا ابو حذيفة ثنا سفيان عن اسماعيل بن ابي خالد عن هلال بن يساف عن ابن مسعود  يعني عبد الله  عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ " وكبر ذلك في انفسهم فقال النبي، صلي الله عليه وسلم: " الواحد الصمد ثلث القران ".
 واما حديث ابي نعيم عن الثوري الذي خالف ابا حذيفة فيه بوقفه 
 وقوله عن ابي مسعود بدل ابن مسعود.
 واما حديث محمد بن كثير بموافقة ابي نعيم علي هذا القول *   فاخبرناه‌ الحسن بن ابي بكر ثنا احمد بن اسحاق بن نيخاب ثنا محمد ابن ايوب ثنا محمد بن كثير العبدي ابنا سفيان بن سعيد الثوري عن اسماعيل عن هلال بن يساف عن ابي مسعود الانصاري قال: " من قرا قل هو الله احد وقل يا ايها الكافرون في ليلة فقد اكثر واطيب ". 
 واما حديث يعلي بن عبيد وعبد الله بن نمير عن اسماعيل بن ابي خالد مثل رواية ابي نعيم وابن كثير عن الثوري.
   فاخبرنيه ابو الفضل الفزاري ابنا عبد الرحمن بن عمر الخلال ثنا محمد بن احمد بن يعقوب ثنا جدي ثنا يعلي بن عبيد ثنا اسماعيل بن ابي خالد  قال جدي وحدثني محمد بن عبد الله بن نمير ثنا ابي عن اسماعيل بن ابي خالد  عن هلال بن يساف قال سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: من قرا في ليلة قل يا ايها الكافرون فقد اكثر واطيب. 
 واما حديث عبد العزيز بن مسلم عن اسماعيل مثل هذا القول.
   فاخبرناه الحسن بن ابي بكر ابنا ابن نيخاب ثنا محمد بن ايوب ابنا عبد الرحمن بن المبارك ثنا عبد العزيز بن مسلم عن اسماعيل عن هلال بن يساف عن ابي مسعود الانصاري قال: " من قرا قل يا ايها الكافرون في ليلة فقد اكثر واطيب ".
 واما حديث شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابن مسعود.
   فاخبرناه الحسن بن ابي بكر ثنا احمد بن اسحاق ثنا محمد بن ايوب ابنا علي بن حكيم الاودي ابنا شريك عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون الاودي عن عبد الله  قال: فيما يري شريك قال: قال رسول الله، 
 صلي الله عليه وسلم: " اما يستطيع احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ " قالوا:
 يا رسول الله ومن يطيق هذا؟ قال: " يقرا احدكم قل هو الله احد فانها ثلث القران ".
 ورواه اسود بن عامر عن شريك فقال عن عبد الله عن النبي، صلي الله عليه وسلم، بغير شك. 
 واما حديث شعبة عن ابي قيس الاودي عن عمرو بن ميمون بخلاف قول شريك.
   فاخبرناه الحسن بن ابي بكر ثنا محمد بن العباس بن نجيح ثنا عبد الملك ابو قلابة الرقاشي ثنا بشر بن عمر ثنا شعبة عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود البدري ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال:
 " قل هو الله احد ثلث القران او تعدله ". 
   اخبرناه‌ البرقاني قال: قرانا علي ابي بكر الاسماعيلي اخبركم يحيي بن محمد الحناءي ثنا عبيد الله يعني ابن معاذ العنبري ثنا ابي ثنا شعبة عن ابي قيس سمع عمرو بن ميمون يحدث عن ابي مسعود عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " ايغلب احدكم ان يقرا ثلث القران كل ليلة؟ " قالوا: ومن يستطيع ذلك؟ قال: " قل هو الله احد ". 
 واما حديث مسعر عن ابي قيس بموافقة شعبة.
   فاخبرنيه ابو الفضل الفزاري ثنا عبد الرحمن بن عمر ثنا محمد بن احمد بن يعقوب ثنا جدي ثنا ابو احمد الزبيري ثنا مسعر عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اما يستطيع احدكم ان يقرا كل ليلة ثلث القران؟ " قالوا: ومن يطيق ذلك يا نبي الله؟ قال: " قل هو الله احد هي ثلث القران ". 
 واما حديث سفيان الثوري عن ابي قيس مثل هذا القول.
   فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني ثنا علي بن عبد العزيز ثنا ابو نعيم  قال سليمان: وحدثنا ابن ابي مريم قال ثنا الفريابي  قال: وحدثنا ابو مسلم الكشي ثنا ابو عاصم، كلهم عن سفيان عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران في ليلة؟ " فكبر ذلك في انفسهم فقال:
 " الله الواحد الصمد ثلث القران ". 
   واخبرناه ابن رزقويه ابنا احمد بن عيسي بن الهيثم ثنا محمد بن الفضل السقطي ثنا عبيد الله بن عمر القواريري ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان عن ابي قيس عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ايعجز احدكم ان يقرا ثلث القران، الله الواحد الصمد ". 
 واما حديث عبد الصمد بن حسان عن الثوري الذي خالف اصاحبه فيه بروايته اياه عن سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون.
   فاخبرناه البرقاني قال: قلت لابي الحسن الدارقطني سمعت من ابن مخلد حديثه عن عبد الله بن محمد بن سورة البلخي ثنا عبد الصمد بن حسان ثنا سفيان عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن ابي مسعود الانصاري عن النبي، صلي الله عليه وسلم، قال: " ايعجز احدكم ان يقرا القران في ليلة؟ " فكبر ذلك في انفسهم فقال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " الواحد الصمد ثلث القران " فقال حدثنا ابن مخلد. 
 تم الجزء والحمد لله رب العالمين، وصلواته وسلامه علي سيد المرسلين وعلي اله واصحابه وازواجه اجمعين، حسبنا الله ونعم الوكيل 


ENDNOTES


