
 
 المجلد الاول
  مقدمة
 ...
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه وسلم، اما بعد:
 فان من اعظم نعم الله علي – وهي كثيرة – بعد نعمة الاسلام ان يسر لي طلب العلم، ومن جميل فضله – سبحانه وتعالي – ان وفقني للتخصص في قسم السنة بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية – حرسها الله .
 وقد كان عملي في رسالة الماجستير هو تحقيق ودراسة كتاب السابق واللاحق للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، وكنت اثناء تحقيق هذا الكتاب ازداد كل يوم اعجابا بالمءلف – رحمه الله – وبشخصيته الناقدة الفذة، وكنت كل لحظة ازداد يقينا بقول الحافظ ابن نقطة ومن بعده الحافظ ابن حجر – في مقدمة النزهة : " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه في الحديث وعلومه ".
 ولهذا كنت حريصا كل الحرص علي ان استمر مع الخطيب البغدادي في مرحلة الدكتوراه فما ان انتهيت من الماجستير حتي بادرت بالبحث والتفتيش بين مءلفات الخطيب لعلي ان اظفر بما يتناسب ومرحلة
 
 الدكتوراه من حيث الحجم، ولم يطل بي البحث كثيرا، فقد قدم فضيلة شيخي المشرف الدكتور/ اكرم العمري  جزاه الله خيرا – خدمة جليلة لطلبة العلم، وذلك بما كتبه عن الخطيب ومصنفاته في مقدمة كتابه موارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد.
 وقد وقع اختياري علي كتاب " الفصل للوصل المدرج في النقل " وذلك للاسباب التالية:
   
 مكانة المءلف رحمه الله العلمية.
   
 الاهمية العلمية لهذا السفر العظيم لما يتضمنه من المعلومات الغزيرة في فنه.
   
 ولانه الكتاب الوحيد في فنه فيما اعلم باستثناء كتاب الحافظ ابن حجر ((تقريب المنهج)) وهو مفقود، وكتاب السيوطي وهو مختصر جدا.
 لهذا الاسباب كلها وقع اختياري علي هذا الكتاب لهذا العالم الجهبذ، وقد بذلت جهدي في خدمة هذا الكتاب تحقيقا ودراسة، وانني لارجو ان اكون قد وفيت او قاربت بالصورة التي يجب ان يكون اخراجه عليها.
 هذا وقد قدمت لهذا الكتاب بمقدمة اشتملت علي قسمين:
 الاول: عن المدرج وانواعه وحكمه ومهدت لذلك بدعوة الي احياء المنهج النقدي عند المحدثين.
 الثاني: تضمن ترجمة موجزة جدا عن المءلف، ودراسة عن الكتاب وموضوعه، ثم اعقبت ذلك ببيان منهجي في
 
 وفي الختام اتقدم بخالص الشكر والتقدير لشيخي واستاذي الجليل الدكتور/ اكرم ضياء العمري – حفظه الله ووفقه – فقد كان مربيا وموجها منذ عرفته في السنة المنهجية في الماجستير، ثم اشرافه علي في الماجستير والدكتوراه، فجزاه الله عني خير الجزاء.
 كما اتقدم بالشكر والدعاء لكل من ساعدني او قدم لي خدمة في اثناء عملي في هذا الكتاب وعلي راس هءلاء فضيلة شيخنا الجليل ابي عبد الباري حماد بن محمد الانصاري – حفظه الله .
 والحمد لله الذي بنعمه تتم الصالحات، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 دعوة الي احياء المنهج النقدي عند المحدثين
 قد ختم الله رسله وانبياءه بمحمد رسول الله صلي الله عليه وسلم كما ختم برسالته جميع الرسالات السماوية، وانزل عليه القران الكريم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه، وجعله منهج حياة ومشعل هدي للناس منذ انزل الي ان يرث الله الارض ومن عليها. كما اتاه مع القران مثله من السنة المطهرة التي هي المبينة للقران والمفصلة لما اجمل فيه.
 وقد تكفل الله تعالي بحفظ كتابه فقال عز وجل: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] .
 كما وفق بمنه وفضله اءمة الهدي وقدوة الانام من الصحابة الكرام وتابعيهم باحسان ممن جاء بعدهم من اهل السنة والجماعة لخدمة السنة النبوية الشريفة وذب الكذب عنها، فبذلوا جهدهم وكل ما في وسعهم لذب الكذب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وبيان الصحيح من السقيم مما ينسب اليه من الاحاديث.
 وقعدوا لذلك قواعد لنقد الاسانيد والمتون وفق منهج علمي دقيق لا مثيل له عند الامم الاخري.
 ان هذا المنهج المتفرد الذي لم يكن لامة من الامم قبل امة محمد صلي الله عليه وسلم
 
 صار ميزة لها بين الامم كما ميزت من قبل بعقيدة وشريعة لم تكن في كمالها وصفاءها وسماحتها لامة من الامم.
 هذا المنهج العلمي الدقيق قد شرق به اعداء هذه الامة من اليهود والنصاري والمجوس كما شرقوا من قبل بعقيدتها وشريعتها.
 فذهبوا يطعنون علي هذه الامة في دينها وفي عقيدتها واخيرا في منهج خير القرون في تلقي السنة النبوية المطهرة قاصدين بذلك النيل من هذا الدين. فقالوا: "ان المحدثين صبوا جل اهتمامهم في النقد الخارجي للحديث – يعني الاسانيد – وهذا امر شكلي "، وقالوا: " ان المحدثين لم يكن لهم منهج محدد دقيق في نقد متون الحديث اذ نجدهم يروون احاديث في كتبهم ويتناقلونها فيما بينهم وهي اما تتعارض مع الواقع وتتعارض مع العقل او تتعارض مع نصوص اخري ... الي غير ذلك من الاعتراضات التي سودوا بها كتبهم ...
 وهذه المقالة التي رددها في هذا العصر المستشرقون من اليهود والنصاري وعلي راسهم شيخهم وامامهم جولد تسهير المستشرق المجري اليهودي.
 وقلدهم في ذلك اذنابهم من ابناء جلدتنا الذين تربوا في احضان اولءك المستشرقين ثم جاءوا الينا ليدسوا السم في العسل، فيطعنوا في عقيدتنا ويطعنوا في منهج خير القرون.
 وعلي راس هءلاء: طه حسين، واحمد امين، ومحمود ابو رية 
 وغيرهم من اضرابهم.
 وهذه المقولة ليست وليدة فكر جولد تسهير وامثاله من المستشرقين بل هي دسيسة يهودية قديمة قدم الصراع بين هذه الرسالة الخاتمة واعداءها من اليهود والنصاري والمجوس، فاليهود حملوا راية العداء لهذا الدين منذ فجره الاول فشككوا في رسالة محمد صلي الله عليه وسلم واثاروا الشبه الباطلة حول رسالته.
 ولما انتشر الاسلام وتوسعت الفتوحات الاسلامية في عهد الخلفاء الراشدين شرق اليهود والمجوس بهذه الانتصارات العظيمة التي حققها هذا الدين الحنيف فاخذوا يحيكون الدساءس والفتن للاسلام واهله وعلي ايديهم نشات الرافضة والخوارج والجهمية والمعتزلة وغيرهم من الفرق الكلامية.
 فالروافض والخوارج من نتاج فتنة ابن سبا اليهودي اذ هو مءسس مذهب الرفض وكانت فتنته سبب في ظهور الخوارج المعارضين له ولاتباعه، والجهمية والمعتزلة وغيرهم من الفرق الكلامية وليدة سلسلة التعطيل الجهم بن صفوان عن الجعد بن درهم عن طالوت اليهودي عن خاله لبيد بن الاعصم اليهودي السامري.
 فهذه الفرق يجمعها قاسم مشترك الا وهو تحكيم عقولهم في دين الله وعبادتها من دون الله عز وجل.
 حكموا عقولهم في تلقي السنة المطهرة، فردوا نصوصا صحيحة كثيرة بدعوي تعارضها مع عقولهم والحقيقة تعارضها مع اهواءهم.
 
 هءلاء حكموا عقولهم في دين الله فضلوا واضلوا، وعين ما فعله اولءك فعله المستشرقون واذنابهم من فلول المعتزلة المعاصرين.
 ومنهج خير القرون في النقد – سندا ومتنا – مرتبط ارتباطا وثيقا بمنهجهم في العقيدة.
 ومن اصول منهجهم في العقيدة الايمان بان القران كلام الله – عز وجل – نزل به الروح الامين علي رسول الله محمد صلي الله عليه وسلم.
 ومن اصولهم الاعتقاد بان رسول الله صلي الله عليه وسلم معصوم في اقواله وافعاله، لانه لا ينطق عن الهوي، وتجب طاعته فيما امر وتصديقه فيما اخبر.
 ويعتقدون ان الله قد اجري علي يدي نبيه صلي الله عليه وسلم بعض المعجزات وخوارق العادات، بل ومن اصول اعتقاد خير القرون ان العقل ليس له الوصاية علي شرع الله بل هو تبع للشرع خاضع له.
 ولا يمكن ان يعارض الشرع الصحيح الثابت عن الله ورسوله العقل السليم من الهوي والزيغ.
 اما المستشرقون من اليهود والنصاري فهم ابتداءا ينكرون نبوة محمد صلي الله عليه وسلم وبالتالي ينكرون كل ما يترتب علي ذلك من وحي ومعجزات.
 ومن هنا جاء نقد المستشرقين لمناهج اءمة الحديث، وقولهم لقد توسع علماء الحديث في نقد اسانيد الاحاديث واهملوا متونها.
 ومن ثم جاء اعتقاد المستشرقين بان كل حديث يخالف عقولهم غير 
 صحيح، مع ان عقولهم ليست عقلا واحدا فيحتكم اليه بل انها متناقضة ولا يضبطها ضابط والغريب ان هءلاء المستشرقين – يهود ونصاري – يءمنون بخرافات واوهام لا يقبلها دين ولا عقل.
 وليس هذا مجال الحديث عن تناقضات المستشرقين، فقد كفانا في ذلك وفصله جيدا الدكتور مصطفي السباعي في كتابه السنة ومكانتها في التشريع الاسلامي وكتاب الاستشراق والمستشرقون، وكذلك الدكتور مصطفي الاعظمي في كتابه، دراسات في الحديث النبوي، وكتاب منهج النقد عند المحدثين، وغير ذلك من الكتب التي كتبت في هذا المجال.
 ومن هذا ايضا انطلق فلول المعتزلة وتلامذة المستشرقين يرددون قولهم، يجب تقديم العقل علي النقل – اي الحديث النبوي الذي ثبتت صحته – عند التعارض وبشكل اكثر وضوحا، يجب تقديم اهواءهم وبدعهم علي ما صح من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 والقضية من اساسها ليست قضية توسع في نقد اسانيد الاحاديث واهمال لنقد متونها.
 وانما هي قضية العقيدة الاسلامية التي شرق بها اعداءها من يهود ونصاري ومجوس ومن استن بسنتهم من ابناء جلدتنا.
 القضية تكمن في تقديس المستشرقين وفلول المعتزلة المعاصرين للعقل وعبادتهم له من دون الله، وتقديمه علي وحي الله الي رسوله.
 اما خير القرون من اهل السنة والجماعة فلم يجعلوا لعقولهم الوصاية علي وحي الله بل عرفوا للعقل حقه ومهمته التي خلقه الله لها. فاعملوه
 
 في مهمته تلك ولم يهملوه وبلغوه كما فعلت الصوفية، ولم يقدسوه كما فعل اهل الكلام من جهمية ومعتزلة وغيرهم.
 منهج النقد عند المحدثين:
 لقد توسع علماء الحديث في نقد الاسانيد حقا، وهذه مفخرة من مفاخر ديننا، وميزة امتاز بها المسلمون عن غيرهم من الامم حتي شهد بذلك الاعداء قبل الاصدقاء، ولكن دعوي تقصيرهم في نقد المتون او عدم التوسع فيها، هذه دعوي يعوزها الدليل، ولعلي اتي بعد قليل علي ذكر اشارات ونمازج لجهود المحدثين وغيرهم في هذا المجال علي قدر ما يسمح به المجال في هذه العجالة، والا فالموضوع اوسع من ذلك.
 وقد كتب في منهج نقد المتون عند المحدثين كل من:
 . الدكتور نور الدين عتر في كتابه ((منهج النقد في علوم الحديث)) .
 . الدكتور مصطفي الاعظمي في كتابه ((منهج النقد عند المحدثين)) .
 . الدكتور مسفر غرام الله الدميني في كتابه ((مقاييس نقد متون السنة)) .
 . الدكتور محمود الطحان في رسالة صغيرة بعنوان ((عناية المحدثين بمتن الحديث كعنايتهم باسناده)) . 
 وغيرهم كتب في هذا الموضوع، ولم يتيسر لي الاطلاع عليه.
 وليس هذا مجال عرض ما كتب في هذه الكتب لبيان ايجابيات او سلبيات كل كتاب منها لكنني لاحظت امورا مشتركة عند هءلاء المءلفين، قد تكون عند بعضهم اوضح منها عند البعض الاخر ومن هذه الامور.
 اولا: عدم ربط هذا النقد الموجه الي منهج المحدثين بدافعه الحقيقي عند هءلاء المنتقدين، وهو الطعن علي عقيدة خير القرون – اهل السنة والجماعة – والمراد من ذلك الطعن في هذا الدين الذي اختاره الله ان يكون دين البشرية الي يوم الدين.
 فالقضية ليست في قصور المنهج العلمي عند المحدثين او عدم وضوحه ومعرفة هذا الدافع لا يكلف اكتشافه اكثر من الاطلاع علي ما كتبوه في هذا المجال او غيره، وخصوصا كتابتهم في السيرة والتاريخ الاسلامي وعلي وجه اخص تاريخ الفرق والطواءف.
 ثانيا: عدم ربط هذا النقد بجذوره التاريخية، فهذه الشبه التي يثيرها المستشرقون وغيرهم ليست جديدة، وليسوا هم اول من اتخذها مطية للطعن في عقيدة المسلمين ومن اراد الاطلاع علي هذه الجذور التاريخية فعليه بالاطلاع علي كتاب ((الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم)) لابي عبد الله محمد بن ابراهيم الوزير اليماني المتوفي سنة  ه، بل عليه بالاطلاع علي اصله الكبير ((العواصم والقواصم)) وكذلك كتابه ((ايثار الحق علي الخلق)) .
 فما اثاره المستشرقون واتباعهم من فلول المعتزلة المعاصرين حول روايات
 
 الزهري وابي هريرة وعاءشة وساءر الصحابة وما قيل في ذلك، كل ذلك قد اثاره من قبل، الروافض والمعتزلة والجهمية والزنادقة وغيرهم، وقد رد عليهم علماء اهل السنة والجماعة في ذلك الوقت ومن هءلاء العلماء ((ابن الوزير)) .
 وكذلك ما قاله هءلاء المنتقدون حديثا من انتقاد المحدثين في اهمال العقل في نقل الروايات، وغفلتهم وجمودهم علي الظاهر، وانشغالهم بالاسانيد عن امعان النظر في المتون، كل هذه الطعون وغيرها قد وجدت قديما، وقد رد عليها في حينها، ومن اعظم هذه الردود ما ذكره ((ابن الوزير)) في كتبه الانفة الذكر.
 بل قد سبقه علماء في ذلك منهم ابن قتيبة في تاويل مختلف الحديث، وشيخ الاسلام ابن تيمية في مواضع من كتابه وفتاواه، منها درء تعارض العقل والنقل، ومنهاج السنة وغيرها، اذا القضية جديدة قديمة لها جذورها التاريخية والعقدية.
 وما اعتناء المستشرقين ومقلديهم من فلول المعتزلة بطبع كتب الفرق والطواءف المنحرفة كالمعتزلة، والصوفية وساءر الفرق الباطنية المنحرفة عن عقيدة اهل السنة والجماعة الا دليل علي هذه الجذور التاريخية التي تربطها جميعا.
 ثالثا: ان جميع ما كتبه هءلاء الاساتذة الكرام وغيرهم في هذا الموضوع بل وفي كثير من المواضيع المماثلة له، اتخذوها فيه موقف الدفاع، وهذا موقف ضعيف وخصوصا امام عدو كاسر له جذوره التاريخية في العداء لهذا الدين.
 
 ان هءلاء المنتقدين لمنهج المحدثين ليس هدفهم الحقيقي البحث العلمي بل وليس غايتهم نقد المنهج المحدثين في نقد المتون كما هو ظاهر كلامهم، انما ذلك وسيلة الي الغاية الحقيقية وهي الطعن علي الدين الاسلامي الحنيف، وبالتالي اشغالنا بالردود، والاخذ والرد معهم، لننشغل بالمعارك الجانبية عن مهمتنا الاساسية وهي حمل رسالة الاسلام الي البشرية جمعاء والتي اصبحت تتخبط اليوم تبحث عن منقذ ولا منقذ لها سوي الاسلام، فاذا انشغلنا بالمعارك الجانبية – وهذا ما يريده اعداءنا – فمن يبلغ رسالة الاسلام الي الناس ويجاهد في سبيل تبليغها؟
 ما مدي صحة دعوي تقصير المحدثين في نقد المتون؟
 هذا السءال لا يكفي في الاجابة عليه ما ساشير اليه هنا من الامثلة والادلة علي بطلان هذه الدعوي، وبيان ضخامة جهود علماء المسلمين في هذا الميدان.
 ان ما كتبه علماء الحديث في كتب المصطلح وبينوا فيه الانواع المتعلقة بالاسناد والاتصال والانقطاع وضبط الراوي وعدالته ونحو ذلك، والانواع المتعلقة بالمتن كالناسخ والمنسوخ ومشكل الحديث ومحكمه والمعلل وغير ذلك، وكذلك الانواع المشتركة بين السند والمتن كالادراج والاضطراب والشذوذ والنكارة وغيرها، وكذلك ما كتبه هءلاء في كتب العلل ومعرفة الرجال، وكتب الموضوعات، وشروح الحديث وغيرها، كل ذلك دليل علي تكامل مناهج المحدثين في نقدهم للروايات سندا ومتنا.
 كذلك لا ينسي في هذا المجال ما سطره علماء الفقه واصول الفقه، فكتب الفقه قد ركزت علي المتون تفسيرا واعرابا وتوضيحا واستنباطا، وفق
 
 قواعد علمية.
 " وتتضح في كتب اصول الفقه المحاكمات الدقيقة للمتون التي تكشف عن عقلية نقدية فذة "
 وجهود علماء المسلمين يكمل بعضها بعضا ما قصر فيه هذا يكمله ذاك، ومن هنا راينا تكامل اعمال المحدثين والفقهاء في عنايتهم بالسنة النبوية.
 هذه اشارات قصيرة لتلك الجهود الضخمة التي بذلها علماء الاسلام – محدثين وفقهاء – في العناية بالسنة المطهرة سندا ومتنا.
 وبعد:
 فليس معني رفضي للانشغال بالرد علي مثيري الشكوك والشبهات حول منهج المحدثين، انني ارفض الكتابة في مجال بيان مناهج المحدثين.
 بل ارفض فقط ان يكون دافعنا في الكتابة في هذه الموضوعات هو ((رد الفعل)) اذ يجب ان يكون دافعنا في ذلك هو احياء المنهج العلمي الاسلامي عند المسلمين – محدثين وفقهاء ومفسرين ومءرخين وغيرهم – كما يجب ان ننتبه الي ان المنهج العلمي عند المسلمين يحكمه عقيدة تقوم علي الايمان بالله واليوم الاخر، والايمان بالغيب، والايمان برسول الله صلي الله عليه وسلم، وبما جاء به من كتاب الله والسنة المطهرة بما في ذلك المعجزات التي جاءت بها السنة الصحيحة، وان هذه العقيدة تقوم علي التوازن في حياة الانسان بين روحه وعقله وعواطفه وتفكيره وما فطره الله عليه. 
 هذا ويجب ان تتسم كتابتنا في هذا الموضوع بالابداع والتجديد وخصوصا في مناهج التفكير التي اتسمت في العصور المتاخرة بالجمود والتقليد والتعصب الا من النزر اليسير من العلماء الافذاذ المبدعين الذين كانوا في اوقات متفاوتة من هذه العصور كشيخ الاسلام ابن تيمية وتلاميذه ابن القيم والمزي والذهبي وابن كثير ثم تلاهم الحافظ ابن حجر ثم خلت الساحة حتي جاء شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله ورحم هءلاء الاءمة جميعا.
 وعلوم الحديث من العلوم التي قد نضجت كثيرا والاضافات تكون فيها قليلة جدا الا ممن يسلك مسلك التجديد والابداع والدقة في الاستنباط ولا انسي هنا ان انوه بما كتبه الحافظان الجليلان الامام ابن القيم، والحافظ ابن رجب في كتابيهما ((المنار المنيف وشرح علل الترمذي)) . اذ اضافا في هذين الكتابين اضافة قيمة وجددا نوعا ما في طريقة تنازل علوم الحديث ولم يكونا ناقلين مقلدين لمن سبقهما بل كانا ناقدين مبدعين كما يبرز ايضا من المعاصرين الشيخ عبد الرحمن المعلمي اليماني – رحمه الله – في كتابه ((التنكيل)) وخاصة ما سطره في طليعته.
 هذا وقد كنت اريد ان يكون جزءا من مقدمة بحثي هذا عن مناهج المحدثين في نقد المتون ولكن لم يتيسر لي جمع المادة الكافية في الموضوع، واهم من ذلك ان هذا الموضوع اوسع من ان يكتب فيه فصلا من مقدمة، ولعل الله ان يعينني علي تحقيق طموحي في المستقبل القريب ان شاء الله.
 وساقتصر في هذه المقدمة علي دراسة المدرج وانواعه لانه موضوع الكتاب الذي اقدم له، ثم دراسة عن الكتاب نفسه.
 
 المدرج وانواعه
 تعريفه:
 لغة: بضم الميم وفتح الراء اسم مفعول فعله ادرج، تقول: ادرجت الكتاب اذا طويته، وتقول: ادرجت الميت في القبر اذا ادخلته فيه، وادرجت الشء في الشء اذا ادخلته فيه وضمنته اياه.
 واصطلاحا: الحديث المدرج ما كان فيه زيادة ليست منه في الاسناد او المتون.
 انواع المدرج: المدرج نوعان:
 . مدرج في المتن. . مدرج في الاسناد.
 ولكل نوع منهما اقسام.
 اولا مدرج المتن:
 وهو ان يدرج الراوي في حديث النبي صلي الله عليه وسلم شيءا من كلام غيره مع 
 مع ايهام كونه من كلامه صلي الله عليه وسلم وهو ثلاث مراتب:
 مراتب الادراج في المتن:
 الاول: ان يكون ذلك في اول المتن وهو نادر جدا:
 ومثاله حديث ابي هريرة: " اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار "
 فقد رواه شبابة بن سوار وابو قطن عمرو بن الهيثم عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة مرفوعا كامل المتن، وانما المرفوع منه قوله: " ويل للاعقاب من النار " حسب، واما قوله: " اسبغوا الوضوء " فهو من قول ابي هريرة كما فصله جمهور الرواة عن شعبة.
 قال الحافظ ابن حجر: " وهذا النوع نادر جدا، لم اجد له مثالا غير حديث ابي هريرة هذا ".
 الثاني: ان يكون في الوسط – وسط المتن – وهو قليل:
 مثاله حديث بسرة بنت صفوان: " من مس ذكره او انثييه او رفغيه فليتوضا " رواه عبد الحميد بن جعفر عن هشام ابن عروة عن ابيه عن بسرة مرفوعا، وكذلك رواه ابو كامل الجحدري عن يزيد بن زريع عن ايوب عن هشام ... به ... 
 والمرفوع قوله: " من مس ذكره فليتوضا " وذكر الانثيين والرفغ انما هو من قول عروة بن الزبير بين ذلك جمهور الرواة عن هشام.
 الثالث: ان يكون الادراج في اخر المتن وهو الاكثر:
 مثاله حديث ابن مسعود في التشهد: " اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي وعلمني التشهد، التحيات لله.. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فاذا قلت ذلك فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد " فقد رواه زهير بن معاوية عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة عن ابن مسعود مرفوعا كله.
 وقوله: " فاذا قلت ذلك فقد قضيت صلاتك..الخ " ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم بل هو قول ابن مسعود ادرجه بعض الرواة، وقد رواه الجمهور علي الفصل والتمييز بين المرفوع منه والموقوف، ورواه اكثر من راو علي الاقتصار علي المرفوع.
 وهذا النوع من الادراج – مرج المتن – قسمه الخطيب ثلاثة اقسام:
 الاول: ما كان من قول الصحابي ووصل بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 الثاني: ما كان من قول التابعي ووصل بحديث رسول الله صلي الله عليه سلم. 
 والثالث: ما كان من قول من بعد التابعين ووصل بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ساق لكل قسم عدة امثلة.
 وحديث ابي هريرة وابن مسعود المذكوران انفا من امثلة القسم الاول.
 وحديث بسرة بنت صفوان من امثلة القسم الثاني وراجع امثلة القسم الثالث في كتاب الخطيب (ق/ب) وما بعدها.
 ثانيا مدرج الاسناد:
 اختلف المءلفون في علوم الحديث في عدد اقسام هذا النوع، فالخطيب البغدادي – رحمه الله – اول من حرر مساءل المدرج – بل ابواب المصطلح كلها – جعل هذا النوع اربعة اقسام ووافقه ابن الصلاح ثم الحافظ ابن حجر علي ثلاثة اقسام، وتفرد الخطيب بالقسم الرابع كما اضاف الحافظ ابن حجر علي الخطيب وابن صلاح قسمين:
 وفيما يلي سرد تلك الاقوال:
 القسم الاول:
 ما كان متن الحديث عند راويه باسناد غير لفظة او الفاظ فانها عنده باسناد اخر فلم يبين ذلك بل ادرج الحديث وجعل جميعه باسناد واحد. 
 وهذا هو القسم الاول عند ابن الصلاح والثاني عند الحافظ ابن حجر.
 القسم القاني:
 ما الحق بمتنه لفظة او الفاظ ليست منه وانما هي من متن اخر.
 زاد الحافظ ابن حجر: " ولا تكون تلك الالفاظ من رواية ذلك الراوي، ومن هذه الحيثية فارق القسم الذي قبله " ا. ه.
 وهذا هو القسم الثاني ايضا عند ابن الصلاح والثالث عند ابن حجر.
 القسم الثالث:
 ما كان يرويه المحدث عن جماعة اشتركوا في روايته، فاتفقوا غير واحد منهم خالفهم في اسناده فادرج الاسناد وحمل علي الاتفاق.
 وهذا هو القسم الثالث عند ابن الصلاح،والاول عند ابن حجر في النكت.
 القسم الرابع:
 ما كان بعض الصحابة يروي متنه عن صحابي اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصل بمتن يرويه الصحابي الاول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا القسم لم يذكره احد غير الخطيب، وانظر امثلته عنده في الفصل للوصل (ق /ا) وما بعدها.
 القسم الخامس:
 ان لا يذكر المحدث متن الحديث بل يسوق اسناده فقط، ثم يقطعه قاطع، فيذكر كلاما، فيظن بعض من سمعه ان ذلك الكلام هو متن ذلك
 
 الاسناد.
 مثاله حديث: رواه ثابت بن موسي الزاهد عن شريك عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار ".
 وهذا قول شريك قاله في عقب حديث الاعمش عن ابي سفيان عن جابر: " يعقد الشيطان علي قافية راس احدكم ثلاث عقد " فادرجه ثابت في الخبر وجعل قول شريك من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ثم شرق هذا جماعة من الضعفاء من ثابت وحدثوا به عن شريك.
 القسم السادس:
 ان يكون المتن عند الراوي الا طرفا منه، فانه لم يسمعه من شيخه فيه، وانما سمعه من واسطة بينه وبين شيخه، فيدرجه بعض الرواة عنه بلا تفصيل.
 ومثاله حديث اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس في قصة العرنيين وان الرسول صلي الله عليه وسلم قال: " لو خرجتم الي ابلنا فشربتم من البانها 
 وابوالها " ولفظه: " ابوالها ". قال قتادة: " عن انس بينة يزيد بن هارون وابن ابي عدي وغيرهم فقالوا فيه " فشربتم من البانها "، قال حميد قال قتادة عن انس..به.
 اسباب الادراج:
 اسباب ودواعيه الحاملة عليه كثيرة منها:
   
 ان يقصد الراوي ان يبين حكما او نحو ذلك ثم يستدل عليه بقوله النبي صلي الله عليه وسلم وغالبا يكون هذا في الادراج في اول المتن.
   
 ومنها ان يريد الراوي بيان حكم يستنبط من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وهذا قد يكون في الادراج في وسط المتن وقد يكون في اخر المتن وهو الاكثر.
   
 ومنها ان يريد الراوي تفسير بعض الالفاظ الغريبة في الحديث النبوي.
 بم يعرف الادراج في الحديث؟
 يعرف الادراج في الحديث باحد ثلاثة امور هي:
 الاول: ان يكون في الحديث كلام يستحيل اضافته الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 مثاله: حديث ابي هريرة: " للعبد المملوك الصالح اجران، والذي نفسي 
 بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت اموت وانا مملوك " 
 فهذا الكلام الاخير – والذي نفسي بيده – يستحيل اضافته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لامرين:
   
 انه يمتنع ان يتمني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصير مملوكا.
   
 ان امه صلي لله عليه وسلم توفيت وهو صغير، فلم يكن له ام يبرها، فتعين ان يكون هذا من كلام ابي هريرة، وقد جاء ذلك موضحا في الطريق الاخر للحديث .
 الثاني: ان يصرح الصحابي بانه لم يسمع تلك الجملة من النبي صلي الله عليه وسلم.
 مثاله: حديث ابن مسعود عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قال من مات وهو لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة، ومن مات يشرك بالله شيءا دخل النار ".
 هكذا رواه احمد بن عبد الجبار العطاردي عن ابي بكر بن عياش باسناده ووهم فيه، فقد رواه الاسود بن عامر وغيره عن ابي بكر بن عياش بلفظ: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من جعل لله عز وجل ندا دخل النار، واخري اقولها ولم اسمعها منه صلي الله عليه وسلم – من مات لا يجعل لله ندا ادخله الجنة " .
 قال الحافظ ابن حجر: " فهذا كالذي قبله في الجزم بكونه مدرجا ".
 الثالث: ان يصرح بعض الرواة بفصل الجملة المدرجة فيه عن المتن المرفوع بان يضيف الكلام الي قاءله. 
 قال السخاوي: " او باقتصار بعض الرواة علي الاصل المرفوع فقط ".
 مثاله: حديث ابن مسعود في التشهد الذي مر الكلام عليه في مثال مدرج المتن مثالا للمدرج في اخر المتن.
 قال الحافظ ابن حجر: " والحكم علي هذا القسم بالادراج يكون بحسب غلبة ظن المحدث الحافظ الناقد ولا يوجب القطع بذلك بخلاف القسمين الاولين.
 واكثر هذا الثالث يقع تفسيرا لبعض الالفاظ الغريبة الواردة في الحديث.
 حكم الادراج:
 قال الحافظ زين الدين العراقي: " واعلم انه لا يجوز تعمد شء من الادراج ".
 اما الحافظ ابن حجر فانه يري التفصيل في ذلك.
 فقال: اذا كان الادراج فيه اثبات حكم شرعي وايهام انه مرفوع فذلك هو الذي يحرم.
 اما اذا كان الادراج وقع تفسيرا لبعض الالفاظ الواقعة في الحديث مثل تفسير لفظة التحنث بالتعبد، وكذلك تفسير الشغار والمحاقلة والمزابنة 
 والزعيم ونحو ذلك، من فالامر في ذلك سهل ولا يحرم؛ لانه ان اثبت الراوي رفعه فذاك والا فان الراوي اعرف بتفسير ما روي، ثم قال: " وفي الجملة اذا قال الدليل علي ادراج جملة معينة بحيث يغلب علي الظن ذلك فسواء كان في الاول او الوسط او الاخير، فان سبب ذلك الاختصار من بعض الرواة بحذف اداة التفسير او التفصيل فيجء من بعده فيرويه مدمجا من غير تفصيل ثم ذكر عن الامام احمد انه قال: " كان وكيع يقول في الحديث: " يعني كذا وكذا، وربما حذف ((يعني)) وذكر التفسير في الحديث ".
 وكذلك كان الزهري يفسر الاحاديث كثيرا وربما اسقط اداة التفسير فكان بعض اقرانه ربما يقول له: افضل كلامك من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 المءلفات في المدرج:
 اول من الف في هذا الموضوع الحافظ احمد بن علي الخطيب البغدادي حيث الف كتابه: ((الفصل للوصل المدرج في النقل)) ، وهو الذي اقدم له بهذه المقدمة. قال الحافظ ابن الصلاح: " وهذا النوع قد صنف فيه الخطيب البغدادي في كتابه الموسوم بالفصل للوصل المدرج في النقل " فشفي وكفي.
 وقد احتوي كتاب الخطيب علي ماءة واحد عشر حديثا، وسياتي مزيد تفصيل عنه في قسم الدراسة عن كتابه ان شاء الله. 
 ثم عمد الحافظ ابن حجر الي كتاب الخطيب هذا – كما فعل مع غيره من كتب الخطيب – فرتبه علي الابواب ثم اختصر اسانيده ثم استدرك عليه ما فاته من الاحاديث المدرجة وبلغت قدره مرتين او اكثر.
 قال ابن حجر: " ... وقد لخصته ورتبته علي الابواب والمسانيد، وزدت علي ما ذكره الخطيب اكثر من القدر الذي ذكره، ثم قال: واسمه تقريب المنهج بترتيب المدرج اعان الله علي تكميله وتبيضه انه علي كل شء قدير ".
 وقال السخاوي عن كتاب ابن حجر: " وسماه ((تقريب المنهج بترتيب المدرج)) ، وقال فيه: انه وقعت له جملة احاديث علي شرط الخطيب، وانه عزم علي جمعها وتحريرها، والحاقها بهذا المختصر او في اخره مفردة كالذيل، وكانه لم يبيضها فما رايتها بعد ".
 وكتاب الحافظ ابن حجر لم اقف عليه ولا اعلم انه موجود.
 ثم جاء الحافظ السيوطي فلخص كتاب الحافظ ابن حجر مقتصرا علي 
 مدرج المتن، وحذف الاسانيد قال في مقدمة كتابه: " هذا جزء لطيف سميته المدرج بفتح الميم – الي المدرج – بضم الميم – لخصته من تقريب المنهج بترتيب المدرج لشيخ الاسلام الحافظ ابن حجر الا انني اقتصرت فيه علي مدرج المتن دون مدرج الاسناد زواءد مهمة من مدرجات المتون خلا عنها كتابه وهي مسطورة في كتب النقاد، والله الموفق " .
 وقد طبع كتاب المدرج الي المدرج للسيوطي بتحقيق السيد صبحي السامراءي في حوالي ثلاثين صفحة طباعة الدار السلفية بالكويت وقد تضمن كتاب السيوطي سبعين حديثا كلها في مدرج المتن، وقد جاءت هذه الطبعة كثيرة الخطا والتصحيف وفيما يلي بعض هذه الاغلاط والتصحيفات:
   
 في الحديث السادس عشر: حديث ابن عمر في النهي عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها " ... بين ذلك غندر اخرجه مسلم عن ابراهيم " المدرج الي المدرج ص  – والصواب " بين ذلك غندر ومسلم بن ابراهيم " وهو الفراهيدي من رجال التهذيب.
   
 وفي الحديث السابع والعشرون ص  من المدرج الي المدرج السطر العاشر لكن رواية احمد من طريق عبد الملك بن ابي عتبة – بالعين المهملة والمثناة الفوقية والباء الموحدة – عن..، والصواب " عبد الملك بن حميد بن حميد ابن ابي غنية – بالغين المعجمة المفتوحة والنون المكسورة ثم التحتانية 
 المشددة.. " انظر التقريب () .
   
 وفي الحديث الثامن والثلاثين: حديث ابي جحيفة " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم.. واتي بثوب من القصاب او يذهب به الي القصاب ... " المدرج الي المدرج ص .
 والصواب: " القصار بالراء وليس بالباء الموحدة "، وغير ذلك كثير مما قد يدخل تحت الاخطاء المطبعية وغيها.
 كتاب تسهيل المدرج الي المدرج:
 قصد السيد عبد العزيز الغماري الي كتاب المدرج الي المدرج فرتبه علي المسانيد ورتب المسانيد علي حروف المعجم، واعتمد علي النسخة المطبوعة فجاء كتابه مليءا بالاخطاء اذ ضم الي كثير من اخطاء المطبوعة اخطاء اخري واليك بعض النماذج:
 في مسند سهل بن سعد حديث رقم  – حديث اللعان عزاء السيوطي الي الدارقطني ... ، قال صاحب التسهيل ص : " في سنن الدارقطني (/) ، وقد سبق الي هذا العزو السيد صبحي السامراءي في المطبوعة ولكن هذا خطا فالحديث الموجود في هذا الموضع من السنن ليس بهذا الاسناد ولا بهذا السياق وهو بهذا الاسناد والسياق في مسند سهل بن سعد في العلل. 
 وفي مسند ابن عمر حديث رقم () ص  قال: " بين ذلك غندر..ومسلمة بن ابراهيم.
 والصواب مسلم بن ابراهيم وهو الفراهيدي نص عليه الخطيب في المدرج.
 وفي مسند ابن عمر ايضا حديث  في النهي عن القران قال في ص  " عن الثوري عن جدلة – بالجيم والدال  والصواب جيلة – وهو ابن سحيم – بالجيم والباء الموحدة.
 وفي مسند ابي سعيد الخدري حديث رقم  في النهي عن بيع الذهب بالذهب ... قال: " ولا يشق بعضها علي بعض " – هكذا بالقاف – وهو في نفس المطبوعة ايضا بالقاف وهو خطا بين اذ صوابه " لا يشف بالفاء اي لا يزيد بعضها علي بعض " هذه نماذج للاخطاء والا فهناك اخطاء كثيرة، والله المستعان. 
  التعريف بالمءلف والكتاب
 ...
   
 التعريف بمءلف الكتاب:
 هو ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي – من اصل عربي – ولد سنة ه ونشا في بيت من بيوت العلم والصلاح، اذ كان والده رجلا صالحا محبا للعلم والعلماء؛ ولذا حرص علي تنشءة ابنه تنشءة علمية مبنية علي تقوي الله – عز وجل – وطلب العلم لوجه الله تعالي، فاخذه من الصغر الي مءدب يءدبه ويقرءه القران ثم وجهه بعد ذلك الي حلقات العلم ومجالس العلماء.
 طلب للعلم ورحلته:
 بدا الخطيب – رحمه الله – بالجلوس الي حلقات العلم في وقت مبكر واخذ يتنقل من حلقة الي حلقة يسمع من هذا الشيخ ويقرا علي ذاك، فسمع الحديث واخذ الفقه والنحو وغير ذلك علي كبار علماء بغداد في وقته حتي اذا صلب عوده اخذ يتطلع الي طلب العلم علي العلماء المقيمين خارج بغداد وخاصة المحدثين منهم فرحل في سبيل ذلك الي الحجاز والشام ومصر والمشرق، وبعض هذه البلدان كرر الرحلة اليها رغبة في سماع العلم من علماءها، واهتم الخطيب كثيرا بالرحلة ولذلك اكثر من الرحلة في طلب العلم بل والف في ذلك كتابا سماه ((الرحلة في طلب الحديث)) . 
 مكانته العلمية:
 وثقه الكثير من العلماء من معاصريه كعبد العزيز الكتاني وابن ماكولا وابن الاكفاني ومن بعدهم كالسمعاني وابن النجار والحافظ ابن عساكر والسبكي وغيرهم.
 وقد اثني عليه هءلاء العلماء جميعا ونوهوا بفضله وعلمه كثيرا، حتي اعتبره كثير منهم خاتمة الحفاظ.
 قال الحافظ ابن حجر: قال الحافظ ابن نقطة: " من انصف علم ان اهل الحديث بعد الخطيب عيال علي كتبه.
 عقيدته ومذهبه:
 كان رحمه الله تعالي حسن المعتقد يذهب في معتقده مذهب السلف من اهل السنة والجماعة، وقد نص علي ذلك الحافظ الذهبي في كتاب العلو للعلي الغفار، والامام ابن القيم في كتاب اجتماع لجيوش الاسلامية.
 وله رسالة صغيرة في بيان عقيدته في الاسماء والصفات ووهي علي صغر حجمها من انفس ما كتب في هذا الموضوع.
 اما مذهبه في الفقه فكان يذهب مذهب الشافعي – رحمه الله – الا 
 انه كان من العلماء المجتهدين الذين يدورون مع الدليل حيث دار، يعينه علي ذلك ما رزقه الله من سعة الاطلاع علي الاحاديث والاثار، وتمييز الصحيح من السقيم.
 اثاره العلمية:
 الخطيب – رحمه الله – ممن اكثر التاليف في فنون كثيرة الا انه الف في الحديث وعلومه اكثر من اي فن اخر حتي انه افرد كل باب من ابواب المصطلح في كتاب مستقل كالمتفق والمفترق والمشتبه والسابق واللاحق والمدرج والمراسيل وغيرها.
 وقد اشتهرت كتبه وانتشرت وخاصة تاريخ بغداد، والكافية في علم الرواية والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع وغير ذلك.
 وكان بحق الناس بعد الخطيب عيال عليه في هذا الفن كما قال ابن نقطة هذا وقد توفي الحافظ الخطيب – رحمه الله – سنة ه. 
   
 دراسة الكتاب:
 توثيق نسبة كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب:
 نسبة هذا الكتاب الي الخطيب البغدادي مشهورة شهرة تغني عن البحث عن ادلة تثبت ذلك، ولكن من باب وليطمءن قلبي نسوق بعض الادلة علي نسبته الي مءلفه.
   
 كتب علي غلاف النسخة الموجود – وهي فريدة – العنوان التالي:
 (كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل)
 تصنيف الشيخ الامام العالم الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المءرخ رضي الله عنه ورحمه بمنه وكرمه.
 ثم ذكر سند النسخة اليه.
 وهذه النسخة محفوظة في تركيا في مكتبة احمد الثالث باستنبول تحت رقم .
   
 ينتهي سند هذه النسخة الي الخطيب البغدادي.
 ثم تبدا بعد ذلك اسانيد الكتاب بشيوخ الخطيب البغدادي المعروفين كما اشرت الي ذلك عند ذكر شيوخه في هذا الكتاب في اخر هذه الدراسة.
   
 الكتب التي نصت علي نسبة هذا الكتاب الي الخطيب البغدادي: وهي علي ثلاث فءات:
 
 ا كتب المصطلح:
 كل من كتب في المصطلح ممن جاء بعد الخطيب وذكر بابا للمدرج، نص في ذلك الباب علي كتاب ((الفصل للوصول المدرج في النقل)) منسوبا الي الخطيب البغدادي.
 انظر مثلا الكتب التالية:
   
 علوم الحديث لابن الصلاح .
   
 تقريب النووي مع تدريب السيوطي /.
   
 التبصرة والتذكرة للعراقي /.
   
 النكت للحافظ ابن حجر /.
   
 نزهة النظر لابن حجر /.
   
 فتح المغيث للسخاوي /.
   
 توضيح الافكار للصغاني /.
 ب كل من ترجم للخطيب وذكر مصنفاته، اورد الفصل للوصل من جملة كتب الخطيب – رحمه الله تعالي – انظر مثلا من ذلك:
   
 المنتظم لابن الجوزي /.
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي /.
   
 الخطيب البغدادي ليوسف العش .
   
 موارد الخطيب البغدادي /.
 
 ج كتب اخري:
   
 فهرسة محمد بن احمد المالكي، انظر كتاب العش اعلاه.
   
 فهرسة ابن خير الاشبيلي .
   
 تطابق النصوص التي نقلتها الكتب اللاحقة به منه ونصب علي نسبتها اليه منها.
 ا نصوص نقلتها كتب المصطلح كامثلة لاقسام المدرج، انظر مثلا:
 التبصرة والتذكرة للعراقي، والنكت للحافظ ابن حجر، وتدريب الراوي للسيوطي، وفتح المغيث للسخاوي وغيرها.
 ب نصوص نقلتها كتب اخري، انظر مثلا:
 بغية الراءد للقاضي عياض  حيث نقل كلام الخطيب عن حديث ام زرع، العلل المتناهية لابن الجوزي /.
 الوقف علي الموقوف لضياء الدين عمر بن بدر الكردي مخطوط ق .
 فتح الباري للحافظ ابن حجر في مواضع كثيرة جدا انظر مثلا / وقد ذكرت جميع المواضع في مظانها عند التحقيق، التلخيص الحبير للحافظ ابن حجر في مواضع منه كثيرة انظر مثلا /، ،  وغير ذلك من الكتب التي نقلت منه، وعزت اليه.
 منهج الخطيب في الكتاب:
 لم يسبق الخطيب – رحمه الله – الي التاليف في هذا الموضوع، ومن هنا جاءت اهمية هذا الكتاب الفريد في بابه ولا سيما انه لا يوجد في هذا
 
 الموضوع سواه؛ لان كتاب تقريب المنهج في ترتيب المدرج للحافظ ابن حجر في حكم المفقود الي هذه الساعة، وكتاب السيوطي مختصر جدا، وفاءدته في هذا الباب قليلة جدا.
 وبهذا يتبين نفاسة كتاب الخطيب وما حواه من المتون والاسانيد، وبيان عللها الذي لا يوجد عند غيره او هو مفرق في عدة كتب عند من سبقه رحمه الله.
 وهذا بيان لبعض ملامح منهجه في هذا الكتاب:
  بدا الخطيب كتابه بمقدمة قال فيها: هذا كتاب ذكرت فيه احاديث يشكل شانها علي جماعة من اصحاب الحديث والاثر، ويخفي مكانها علي غير واحد من اهل المعرفة والبصر.
 فمنها ما يلتبس علي العالم الجليل القدر فضلا عن المتعلم القليل الخبر:
   
 منها احاديث وصلت متونها بقول رواتها وسيق الجميع سياقة واحدة، فصار الكل مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
   
 ومنها ما كان متن الحديث عند راويه باسناد غير لفظة منه او الفاظ فانها عنده باسناد اخر، فلم يبين ذلك بل ادرج الحديث وجعل جميعه باسناد واحد.
   
 ومنها ما الحق بمتنه لفظة او الفاظ ليست منه، وانما هي من متن اخر.
   
 ومنها ما كان بعض الصحابة يروي متنه عن صحابي اخر عن
 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوصل بمتن يرويه الصحابي الاول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
   
 ومنها ما كان يرويه المحدث عن جماعة اشتركوا في روايته فاتفقوا غير واحد منهم خالفهم في اسناده، فادرج الاسناد وحمل علي الاتفاق.
 فذكرت جميع ذلك، وشرحته وبينته واوضحته ... ا. ه.
 هذه اقسام المدرج عند الخطيب في هذا الكتاب وهي خمسة اقسام.
 تنبيه:
 ذكر الحافظ ابن حجر في النكت: /: ان الخطيب قسم المدرج في كتابه سبعة اقسام، والذي في كتاب الخطيب خمسة اقسام، وهذا مشكل!!
 فالجواب عن هذا الاشكال بما يلي:
 ان الخطيب – رحمه الله – لما ذكر الباب الاول وهو الاحاديث التي وصلت متونها بقول رواتها وسيق الجميع سياقة واحدة فصار الكل مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم قسمه الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما ادرج فيه كلام من قول الصحابي – رحمه الله – وذكر في هذا النوع  حديثا، انظر (ق  ا –  ا) .
 الثاني: ما ادرج فيه كلام من قول التابعي حيث قال – ق  ا: " ذكر الاحاديث المسندة المرفوعة التي وصلت بها الفاظ التابعين وادرجت فيها " وذكر في هذا النوع  حديثا انظر (ق ا – ا) .
 الثالث: ما ادرج فيه كلام من بعد التابعين حيث قال – ق ب:
 
 " ذكر اخبار من وصل المرسل المقطوع بالمتصل المرفوع وادرجه في الاحاديث. وذكر في هذا النوع ستة احاديث فقط انظر (قب – ب) .
 فالحافظ ابن حجر اعتبر هذين النوعين الاخيرين اقساما مستقلة، وقوي ذلك لديه ان النوع الثالث وهو كلام من بعد التابعين ورد ذكره في الكتاب بعد الباب الثاني.
 القسم الاول من مدرج الاسناد فجاء مفصولا عن النوعين الاولين من الباب الاول – مدرج المتن – وهو تابع لهما وحقه ان ياتي بعدهما مباشرة ولا ادري ما سبب تاخيره الي هذا المكان وليس في هذه النسخة اية خلل او اشارة توحي بوجود تقديم او تاخير فيها، وخاصة ان احاديث كل باب او نوع متتابعة مستقلة عن غيرها.
 ومما يقوي ما يذهب اليه ان النوع الثالث هو جزء من الباب الاول ما يلي:
 ا ان الادراج فيه في المتن.
 ب جرت عادة المءلفة ان يعنون لكل قسم بقوله: " باب كذا وكذا " ولما بدا بالقسم الاول قال: " باب ذكر الاحاديث التي وصلت الفاظ رواتها بمتونها.." فبدا من ذلك بما ادرج قول الصحابي فيه ...
 ثم ذكر النوعين الاخرين قال: " ذكر الاحاديث.. ولم يسبقه بقوله باب.. وبهذا الجواب يزول في نظري الاشكال او ما ظاهره التناقض والعلم عند الله.
 
  اشتمل كتال الخطيب علي ماءة واحد عشر حديثا موزعة علي الاقسام كما يلي:
 الباب الاول: مدرج المتن ذكر فيه سبعة واربعين حديثا وقد ذكرت انفا عدد احاديث كل نوع منه.
 كما اشتمل الباب الثاني – القسم الاول من مدرج الاسناد – علي ستة وعشرين حديثا ثم ذكر في الباب الثالث – القسم الثاني من مدرج الاسناد – ستة عشر حديثا. ولم يورد في الباب الرابع – القسم الثالث من مدرج الاستاد – الا حديثين فقط. كما حوي الباب الخامس والاخير – القسم الرابع من مدرج الاسناد – عشرين حديثا.
 بدا الخطيب كتابه بمدرج المتن كما سبق الاشارة الي ذلك وقسمه كما قلنا الي ثلاثة انواع.
 وفي كل نوع كان – رحمه الله – يسوق الحديث باسناده باللفظ الذي فيه ادراج وقد يسوقه باكثر من اسناد.
 ثم يعقبه بقوله: " هكذا روي هذا الحديث فلان، ووافقه عليه فلان وفلان..فرووه جميعهم عن فلان كرواية فلان.. ".
 ثم يقول: " وقوله " كذا وكذا " ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هو من قول فلان بينه فلان وفلان..فرووه مفصلا مبينا وميزوا المرفوع من غيره ... ".
 ثم يقول: " وقد روي فلان وفلان اللفظ المرفوع حسب ".
 ويعود مرة اخري ليسوق الروايات التي ذكرها مجملة سابقا.
 
 فيقول: " واما حديث الجماعة الذين ذكرنا انهم وافقوا فلانا علي روايته فاخبرنا فلان..ثم يسوق رواية احدهم. وهكذا بقية الروايات تباعا، واذا انتهي منها ساق روايات الجماعة الذين فصلوا المرفوع من المدرج وبينوه علي النهج السابق ثم يعقب بعد ذلك بروايات الجماعة الذين اقتصروا علي المرفوع فقط وهكذا، وهذه الروايات الاخيرة يستفاد – منها تقوية الحكم بالادراج – ".
 هذا في الاكثر، والا قد يذكر احاديث بالرواية المدرجة ثم يعقبها بذكر رواية من رواه مفصلا مبينا فقط ...
 هذا وعدد طرق الاحاديث في مدرج المتن ما بين  طريقا وعدد الصفحات من صفحة الي  صفحات تقريبا.
  وفي مدرج الاسناد:
 يسوق الرواية باسناد واحيانا بعده اسانيد ثم يعقب عليها بقوله: " هكذا رواه فلان عن فلان وفلان ووافقهم فلان وفلان..، وخالفهم فلان وفلان، فرووه عن فلان عن فلان ثم يسوق رواياتهم جميعا علي النهج الذي سلكه في مدرج المتن ".
 وهذا ايضا في الاغلب والا قد يختلف احيانا اسلوبه بحسب الروايات وتوافرها له رحمه الله.
 وعدد الطرق في هذا النوع وجدتها عند الخطيب فيما اورده تتراوح ما بين  طرق تقريبا، وعدد الصفحات للحديث الواحد في هذا الكتاب ايضا ما بين صفحة  صفحات تقريبا.
 
 مصادر الكشف عن الادراج في هذا الكتاب:
 يمكن ان نقسم ذلك الي ثلاثة اقسام:
 الاول: ما نقله الخطيب عمن سبقه:
 اعتمد الخطيب في كشف الادراج علي من قبله اعتمادا كبيرا، اولا: اصحاب الروايات الذين رووا الحديث مفصلا مبينا. ثانيا: اصحاب المصنفات سواء بالنص علي كتبهم التي نقل منها او بذكره اصحاب المصنفات في اسانيده او اسناد القول اليهم مباشرة كقوله " قال فلان " وبالمقابلة وجدت هذه النصوص في كتبهم المعروفة.
 فمن امثلة التصريح بالمءلفات التي نقل منها:
   
 حديث رقم  حيث قال: " فرقه ابراهيم الحربي في ابواب من كتاب الكذب، فكذلك حدد لكل فصل منه اسنادا ".
   
 حديث  قال: " ذكر ذلك ابو جعفر الطحاوي عن النساءي في مشكل الحديث ".
   
 حديث  قال: " ذكر البخاري محمد بن اسماعيل هذا الحديث في كتاب رفع اليدين فساق منه ما يتعلق بالرفع خاصة ".
   
 كتاب الموطا لمالك بن انس هذا ذكره كثيرا حيث يقول: " هكذا رواه جماعة الرواة عن مالك في الموطا ... " انظر مثلا حديث ، وغيره ...
   
 كتاب الغريب لابي عبيد القاسم بن سلام انظر حديث .
 وغير ذلك من الكتب.
 
 ومن امثلة ذكر المصنفين في اسانيده او اسناد القول اليهم بدون اسناد، ولم يصرح باسماء المصنفات التي ذكروا فيها هذا الكلام:
 انظر حديث رقم ، : حيث قال: " قال موسي بن هارون الحمال: ... وبالمقارنة ظهر لي ان هذا الكلام لموسي بن هارون في كتابه الفواءد وهو مفقود لا يوجد منه الا الجزء الخامس في المكتبة الظاهرية بدمشق ".
 وحديث رقم : حيث ذكر في اسناده ابا الحسن الدارقطني وبالمقارنة وجدت كلامه في كتاب غراءب مالك، وهو يكثر من النقل عن الدارقطني من كتاب الغراءب والافراد او غريب مالك وكتاب السنن والعلل وغيرها، وقد بينت ذلك في مواضعه في التحقيق.
 الثاني: قسم ذكره الخطيب وكشف فيه الادراج ولم يعزه لاحد، وقد وجدته عند غيره.
 انظر مثلا حديث رقم  عن ابي هريرة " انصرف رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته جهر فيها بالقراءة ... فانتهي الناس عن القراءة ... ".
 قال الخطيب: " والصحيح ان جملة " فانتهي الناس.. " من قول الزهري هذا الحكم وجدت البخاري قد سبق فيه الخطيب في كتابه جزء القراءة خلف الامام وغير ذلك كثير وخاصة الدارقطني في السنن وفي العلل.
 الثالث: قسم كشفه الخطيب بنفسه ولم اجد احدا سبقه اليه وكل من جاء بعده ونقله عن كتابه عزاه الي الخطيب.
 وهذا القسم غطي مساحة كبيرة من الكتاب، ولقد ظهر فيها مدي معرفة الخطيب بعلل الاحاديث وسعة باعه في تخريج الطرق وجمعها من
 
 مظانها، وتفننه في استنباط الحكم او العلة.
 ويمكن ان يدخل في هذا القسم ما استفاده من شيوخه مباشرة او من كتبهم لانني وجدته كثيرا ما يرد عليهم او يصحح ما في كتبهم اذا تبين له ان ذلك خطا.
 وانظر امثلة هذا القسم في الارقام ، ، ، ، ، ، ، ، وغيرها، ففي حديث  قال: " هكذا في اصل التنوخي والجوهري – كلاهما شيخه – جميعا، ولا اشك انه سقط من الحديث الفصل الاول المرفوع..".
 وفي الحديث رقم () قال: " دفع الي ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ بالراي كتابه بخط يده فنقلت منه واذن لي في روايته قال: " حدثنا عبيد الله بن محمد ... " ثم ساق الحديث وعقب عليه بقوله: " هذا الحديث باطل لا نحفظه بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ساق الادلة علي تخليط بين حديثين واسنادين.. " ثم ذكر بعد هذا الحديث، حديثين باطلين ".
 الاول: قال عنه انه وهم وفيه شيخه احمد بن علي التوزي، والثاني قال عنه: " لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، ورجال اسناده كلهم ثقات " ا. ه.
 وفي الحديث رقم () قال الخطيب: "..روي قصة رفع الايدي في البرانس والاكسية ... وزيرة بن محمد الغساني عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن شريك، فوهم وهما فظيعا واخطا خطا شنيعا.. ".
 
 وفي حديث رقم () حديث البراء وابن ابي اوفي انهم اصابوا حمرا يوم خيبر ... قال ابو الحسن الدارقطني: " لم يصنع ابو محمد – يعني ابن صاعد – رحمه الله شيءا لان الهجري لا يحدث عن البراء ".
 قال الخطيب: " لعمري ان ابا اسحاق الهجري لا يحدث عن البراء، ولكنه يحدث عن ابن ابي اوفي. وابو اسحاق المذكور في حديث عفان هو السبيعي الا ان عفان خلط في رواية هذا الحديث عن شعبة.. " ا. ه.
 وهذا الجانب اعني تضلع الخطيب في معرفة الحديث، رجاله وعلله ومعرفة طرقه المعرفة التامة قد شهد له به فحول العلماء من معاصريه كابن ماكولا ومن بعده كابن الجوزي رغم عداءه له، ثم ابن نقطة والذهبي وابن حجر وغيرهم.
 وقد اشتهر عن الخطيب انه اول من فتق علوم الحديث والف في كل نوع منها كتابا مستقلا، وما ذاك الا عرف عنه من الابداع والابتكار في كل مصنفاته – رحمه الله ، وقد راينا فيما سقته من الامثلة وهو غيض من فيض ان الخطيب لم يكن مجرد ناقل بل كان ينقد ويحلل ويستنبط رحمه الله رحمة واسعة وجزاه الله عن خدمته لسنة المصطفي صلي الله عليه وسلم واصحابه الكرام.
 
 موارد الخطيب في هذا الكتاب:
 تنقسم موارد الخطيب البغدادي في هذا الكتاب ثلاثة اقسام:
 الاول: كتب الحديث وهي اكثر.
 الثاني: كتب الرجال.
 الثالث: كتب متنوعة.
 وبما ان مادة كتابه هي في الحديث ومتونه واسانيده لذا نلحظ ان كتب الحديث اعني المتون هي الموارد الرءيسة عنده ثم تليها كتب الرجال.
 كما لاحظت ان كثيرا من موارده يكون اما من اجزاء حديثية – او من كتب شيوخه، اما مصادره من الكتب المعروفة، مما وفقت عليه عند التخريج او نص هو عليه فانها لا تتجاوز في جملتها اربعة وثلاثين مصدرا منها ثلاثة من كتب الرجال، والباقي في الحديث والعلل.
   
 مالك بن انس ت ه:
 كتاب الموطا – مطبوع، يرويه الخطيب عن كافة الرواة عن مالك باسناده الي كل منهم وقد اكثر من الرواية عن موطات مالك وذلك في اكثر من ثلاثين حديثا، وفي كل حديث يسوق عن كل رواة الموطا باسانيده اليهم.
   
 عبد الله بن مبارك ت ه:
 اقتبس منه الخطيب عدة نصوص، وجدت نصا واحدا منها في كتاب الزهد – مطبوع – برواية الخطيب من طريق:
 
 الحسن بن علي الجوهري عن محمد بن العباس الخزاز ومحمد بن اسماعيل الوراق عن يحيي بن صاعد عن الحسين بن الحسن المروزي عنه.
 وباقي النصوص لعله في باقي كتبه الاخري او رواها الخطيب من كتب غيره بواسطة والله اعلم.
   
 وكيع بن الجراح ت ه:
 اقتبس فيه الخطيب نصا واحدا من كتاب الزهد – مطبوع من رواية:
 علي بن القاسم البصري عن علي بن اسحاق المادراءي عن علي بن حرب عنه وباقي النصوص لم استطيع تحديد مصدرها من كتب وكيع ولعل كثيرا منها من كتب غير وكيع يرويها الخطيب من طريق وكيع والعلم عند الله.
   
 ابو داود سليمان بن داود الطيالسي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من  نصا كلها من المسند وهو مطبوع، وهناك نص واحد لم اجده فيه، وكل هذه النصوص اوردها الخطيب من طريق:
 ابي نعيم الاصبهاني عن عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس عن يونس بن حبيب عنه.
   
 عبد الرزاق بن همام الصنعاني ت ه:
 له كتاب المصنف مطبوع، كتاب التفسير مطبوع بالاستنسل.
 اقتبس منه الخطيب اكثر من  نصا اغلبها بواسطة ابي نعيم
 
 الاصبهاني عن ابي القاسم الطبراني عن اسحاق الدبري عنه.
 وجدت منها نصا واحدا في التفسير، واكثر من  نصا في المصنف والباقي لم اقف عليها فيما وقفت عليه من كتبه.
   
 ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي ت ه:
 له كتاب المسند – مطبوع – اقتبس منه الخطيب نصين وجدتهما في المسند وهما من طريق: ابي نعيم الاصبهاني عن محمد بن احمد بن الحسن الصواف عن بشر بن موسي عنه.
   
 ابو عبيد القاسم بن سلام ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اربعة نصوص منها اثنين من كتاب الاموال يرويها الخطيب من طريق: الحسن بن ابي بكر بن شاذان عن عبد الله بن اسحاق البغوي عن علي بن عبد العزيز عنه.
 ونقل منه نصين من كتاب الغريب وذلك بواسطة ابي الحسن احمد بن علي النقاد والحسن بن ابي بكر عن دعلج بن احمد عن علي بن عبد العزيز عنه.
   
 علي بن الجعد الجوهري ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من ثمانية نصوص، بعضها بواسطة ابي طاهر حمزة بن محمد طاهر الدقاق عن عبيد الله بن محمد بن اسحاق عن ابي القاسم عبد الله بن محمد البغوي عنه وتدل المقارنة انها من مسند علي بن الجعد المسمي بالجعديات ايضا اما بقية النصوص فهي باسانيد مختلفة.
 
   
 يحيي بن معين ت ه:
 نقل عنه الخطيب اربعة نصوص اسند الي ابن معين مباشرة بلفظ قال ابن معين وطبيعة هذه النصوص تتعلق بالرجال، وبعد المقارنة وجدت  نصوص منها في كتاب التاريخ مطبوع.
   
 الامام احمد بن محمد بن حنبل ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من  نصا كلها كان يرويها الخطيب من طريق: الحسن بن علي التميمي عن احمد بن جعفر القطيعي عن عبد الله بن احمد عنه.
 وبعد المراجعة لكتب الامام احمد وجدت نصا واحدا في كتاب الزهد، ونصين من كتاب فضاءل الصحابة، والباقي وهي قريبا من ثمانين نصا هي مخرجة من المسند.
   
 هناد بن السري بن مصعب التميمي الكوفي ه:
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا من كتاب الزهد – مطبوع وذلك من طريق ابراهيم بن عمر البرمكي عن محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق عن محمد بن صالح بن ذريح العكبري عنه.
   
 محمد بن اسماعيل البخاري ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من سبعة نصوص صرح الخطيب بانها من: 
 عن الفربري عنه.
 ج ابو بكر البرقاني عن ابي العباس بن حمدان عن الفربري عنه.
   
 كتاب رفع اليدين في الصلاة من طريق:
 محمد بن ابي نصر النرسي عن محمد بن احمد بن محمد الملاحي البخاري عن محمد بن اسحاق بن محمود الخزاعي عنه.
   
 كتاب التاريخ الكبير: حيث اسند اليه مباشرة بقوله:
 " ذكر البخاري في التاريخ الكبير.. " والنص يتعلق بترجمة محمد بن ابي سفيان الثقفي.
   
 مسلم بن الحجاج النيسابوري ت ه:
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا وصرح انه من الصحيح فقال: " رواه مسلم في صحيحه ثم ساق اسناده فالتقي مع مسلم في شيخه.. حرملة بن يحيي المصري علي طريقة الاستخراج ".
   
 يعقوب بن شيبة السدوسي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من اربعة نصوص من الطريقين التاليين: 
 ولعل هذه النصوص من كتاب المسند لان طبيعة مادتها توحي بذلك، فكلها روايات احاديث، وهذا المسند مفقود سوي قطعة صغيرة من مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
   
 ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني ت ه:
 اقتبس منه الخطيب  نصا بعد المقابلة وجدتها كلها من السنن وكلها يرويها الخطيب عن القاضي ابي بكر القاسم ابن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي عن ابي علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي عنه.
   
 ابراهيم بن اسحاق الحربي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب عدة نصوص، احدها صرح بانه من كتاب الكذب له حيث قال في حديث: "..لم يرخص في الكذب الا في ثلاث.. فرقه ابراهيم الحربي في كتاب الكذب وذكر لكل فصل اسنادا.." وهذا الكتاب فيما اعلم مفقود.
   
 ابو موسي بن هارون الحمال ت ه:
 اقتبس منه الخطيب  نصا اكثرها من طريق:
 محمد بن سلامي القضاعي عن محمد بن الحسين النيسابوري عن ابي طاهر القاضي وبعضها باسانيد اخري مختلفة، واحيانا يسند اليه مباشرة بلفظ " قال موسي.. "وطبيعة المادة التي اقتبسها منه الخطيب تتعلق بروايات احاديث وبعضها تتعلق بالعلل والكلام في الرجال، وبالمقارنة وجدت ان 
 كثيرا من هذه النصوص مقتبسة من كتاب فواءد موسي بن هارون عن شيوخه وهو مفقود ولم يبقي الا الجزء الخامس المحفوظ في المكتبة الظاهرية بدمشق.
   
 ابو عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اربعة نصوص وكلها بلفظ " رواه النساءي عن فلان " وبالمقارنة وجدتها في السنن المطبوع سوي نصا واحدا هو من الكبري.
   
 احمد بن علي بن المثني الموصلي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب  نصوص باسانيد مختلفة بروايات احاديث، والمسند طبع بعضه فقط.
   
 محمد بن اسحاق بن خزيمة ت ه:
 اقتبس منه الخطيب اكثر من  نصوص بعضها من طريق:
 الحسن بن ابي بكر عن دعلج بن احمد عنه، وبعضها باسانيد مختلفة وكلها تتعلق بروايات احاديث.
   
 محمد بن اسحاق ابو العباس السراج ت ه:
 اقتبس منه الخطيب  نصوص اكثرها من طريق ابو بكر البرقاني عن محمد بن محمد الحجاجي عنه.
 والبرقاني عن ابي العباس احمد بن حمدان عنه، والباقي باسانيد مختلفة، ولعلها من كتاب المسند له محفوظ. 
   
 احمد بن عمير بن جوصاء ت ه:
 اقتبس منه الخطيب  نصوص بواسطة: الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي – بالمهملة والنون – عن عبد الوهاب بن حسن الكلابي عنه، فلعلها من حديث ابن جوصاء عن شيوخه، يوجد منه نسخة بالظاهرية.
 ونص واحد اسنده اليه مباشرة بقوله: " قال ابن جوصاء.. ".
   
 ابو جعفر محمد بن احمد بن سلامة الطحاوي ت ه:
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا حيث قال: "..ذكر ذلك ابو جعفر الطحاوي عن النساءي في كتاب مشكل الحديث " ا. ه.
 ولم اقف علي هذا النص فيما طبع من مشكل الاثار للطحاوي والله اعلم.
   
 ابو جعفر محمد بن عمرو بن موسي العقيلي ت ه:
 نصا واحدا ذكر فيه عدم سماع عبد الله بن لهيعة من يحيي بن سعيد وانما هو كتاب وجده، وهذا النص اخرجه الخطيب من طريق شيخه احمد بن ابي جعفر محمد العتقي القطيعي عن يوسف بن احمد الصياد عنه..ووجدت هذا النص في ترجمة ابن لهيعة في الضعفاء – مطبوع .
   
 ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني ت ه:
 اقتبس منه الخطيب عدة نصوص باسانيد مختلفة منها نص واحد من المعجم الصغير وثلاثة من الاوسط واكثر من  من المعجم الكبير. واغلب مروياته من طريق ابي نعيم الاصبهاني. 
   
 محمد بن المظفر بن موسي الحافظ ت ه:
 اقتبس منه الخطيب كثيرا، ولكن خمسة مواضع ذكر انها من غراءب مالك له وهو محفوظة في المكتبة الجامعة الاسلامية ولم اقف علي هذه النصوص المقتبسة في الجزء الموجود ...
   
 ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني الحافظ ت ه:
 اقتبس منه الخطيب روايات كثيرة بواسطة عدة من شيوخه ولكن اكثرها بواسطة:
   
 ابي بكر البرقاني وبواسطته اقتبس من كتاب العلل، وغراءب مالك – محفوظ.
   
 ابي القاسم عبيد الله بن احمد الازهري واكثرها من كتاب السنن – مطبوع – هذا وبعض النصوص لم اجدها في العلل ولا في السنن فلعلها من كتب الدارقطني الاخري.
 . حقق منه مسند الخلفاء الراشدين بتحقيق محفوظ الرحمن.
 . يوجد منه قطعة في مكتبة الظاهرية بدمشق منه صورة عند الشيخ حماد الانصاري بالمدينة المنورة.
 
 رابعا: هذه جريدة باسماء شيوخ الخطيب في هذا الكتاب
   
 ابراهيم بن عمر البرمكي.
   
 ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل الفارسي.
   
 ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري.
   
 ابو الفضل احمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي.
   
 ابو الحسن احمد بن عبد الله الانماطي.
   
 ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ.
   
 ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي.
   
 ابو بكر احمد بن عبد الله بن علي بن شاذان القاضي.
   
 ابو الحسن احمد بن علي البادا.
   
 ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين التوزي.
   
 ابو نصر احمد بن عبد الملك القطان.
   
 احمد بن عبد الواحد الدمشقي.
   
 ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ.
   
 ابو بكر احمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ.
 
   
 ابو الحسين احمد بن عمر بن علي القاضي.
   
 ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الصيدلاني.
   
 احمد بن محمد بن احمد الروياني.
   
 احمد بن محمد بن احمد العتيقي القطيعي.
   
 ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي.
   
 القاضي ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين البخاري.
   
 ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب.
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المروزي.
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الفقيه الخوارزمي البرقاني.
   
 ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن عروة البندار.
   
 ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الحيري النيسابوري.
   
 بشري بن عبد الله بن مسيسي الرومي الفاطمي.
   
 ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزار.
   
 ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن البلخي الخطيب.
 
   
 الحسن بن الحسين بن العباس النعالي.
   
 ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي.
   
 ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار.
   
 ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرء.
   
 الحسن بن علي بن محمد التميمي الواعظ.
   
 الحسن بن ابي الحسن المعدل.
   
 الحسن بن علي بن محمد الجوهري.
   
 الحسن بن علي بن محمد بن الوليد البلخي.
   
 ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال.
   
 ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب الاصبهاني.
   
 ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي.
   
 الحسين بن عثمان الشيرازي.
   
 الحسين بن علي بن عبد الله الطناجيري.
   
 ابو عبد الله الحسين بن عمر بن البرهان الغزال.
   
 الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي.
   
 الحسين بن محمد بن الحسن اخو الخلال.
   
 الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق.
 
   
 حمدان بن سلمان بن حمدان الطحان.
   
 ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق .
   
 القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبراني.
   
 ابو الحسن طاهر بن عبد العزيز بن عيسي الدعا.
   
 ابو محمد بن عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن شاذان الصيرفي.
   
 ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله المعدل.
   
 ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد القرشي.
   
 ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري.
   
 ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني.
   
 ابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن حسين الحربي.
   
 عبد العزيز بن الطاهر الصوفي.
   
 ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق.
   
 عبد العزيز بن علي الازجي.
   
 عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي.
   
 ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز.
   
 ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الواعظ.
 
   
 ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز.
   
 ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال البغدادي.
   
 ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الازهري الصيرفي.
   
 ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الغزالي.
   
 ابو القاسم عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي.
   
 عتيق بن سلامة القيرواني.
   
 ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء.
   
 ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز.
   
 ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق.
   
 القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي.
   
 ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد.
   
 ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن بن القاسم الشاهد.
   
 القاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري.
   
 علي بن محمد بن الحسن السمسار.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل.
 
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرء الحذاء .
   
 ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزاز.
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي.
   
 علي بن محمد بن يحيي السلمي.
   
 ابو القاسم علي بن محمد التنوخي القاضي.
   
 ابو الحسين علي بن يحيي بن جعفر امام المسجد الجامع باصبهان.
   
 ابو الفضل عمر بن ابراهيم بن اسماعيل محمد الهروي.
   
 ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعد الفقيه.
   
 ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم الحافظ العبدوي.
   
 ابو الخطاب العلاء بن حزم الاندلسي.
   
 ابو القاسم غيلان بن محمد بن ابراهيم السمسار.
   
 القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي.
   
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم العبقسي.
   
 ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي.
   
 ابو الحسن محمد بن احمد بن الارزق البزاز.
   
 ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ.
   
 محمد بن احمد بن محمد بن حسنون النرسي.
 
   
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر.
   
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حمدان الضرير.
   
 ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد.
   
 ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي.
   
 ابو المظفر محمد بن الحسن بن احمد المروزي.
   
 ابو العين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان.
   
 ابو العلاء محمد بن الحسين بن محمد الوراق.
   
 ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي.
   
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان التغلبي الهيتي.
   
 ابو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن الشهرايار التاجر.
   
 ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر.
   
 ابو الحسن محمد بن عبد العزيز اسماعيل التككي.
   
 ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي.
   
 ابو الطاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد بن البيع.
   
 ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر.
 
   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الثاني.
   
 ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي.
   
 ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي.
   
 القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي.
   
 ابو الطالب محمد بن علي بن الفتح بن محمد العشاري الحربي.
   
 ابو الطاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ.
   
 محمد بن علي المقرء.
   
 ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي.
   
 ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزار.
   
 ابو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري.
   
 محمد بن محمد المتوني.
   
 ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي.
   
 ابو سهل محمود بن عمر بن جعفر العكبري.
   
 ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار.
   
 ابو احمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط.
   
 ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي.
 
 استدراك ما فاته من الاحاديث مما وقفت عليه
 هذه احاديث وقع فيها ادراج ولم يخرجها الخطيب – رحمه الله – في كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل.
 وهذه الاحاديث بعضها ذكره الحافظ ابن حجر في باب المدرج في النكت علي ابن الصلاح وبعضها ذكرها في التلخيص الحبير واشار عند ذكر هذه الاحاديث انه خرجها في كتابه ((تقريب المنهج بترتيب المدرج)) .
 وبعض هذه الاحاديث وجدته في كتب الحديث وليس موجودا فيما وقفت عليه عند ابن حجر ولا عند السيوطي وقد رتبت هذه الاحاديث علي المسانيد ورتبت اصحاب المسانيد علي حروف المعجم، وقد اكتفيت بذكر الحديث مختصرا وذكر موضع الادراج فيه دون توسع في جميع الطرق وارجات ذلك الي ان اتمكن من جميع اكبر عدد ممكن من هذه الاحاديث التي فاتت المءلف – رحمه الله – واجعلها كالذيل عليه واخرجها علي منهج الخطيب باذن الله: 
   
 مسند انس بن مالك الانصاري رضي الله عنه:
   
 حديث ابراهيم بن علي التميمي عن مالك عن ابن شهاب عن انس بن مالك " ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل مكة يوم الفتح وعلي راسه المغفر وهو غير محرم فقيل له ان ابن خطل متعلق باستار الكعبة فقال صلي الله عليه وسلم " اقتلوه " ".
 قال ابن حجر قوله " وهو غير محرم " من كلام الزهري ادرجه هذا الراوي في الخبر.
   
 حديث انس " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي العصر والشمس مرتفعة حية، فيذهب الذاهب الي العوالي فياتيهم والشمس مرتفعة وبعد العوالي من المدينة اربعة اميال او نحوه ".
 قال السيوطي اخرجه البخاري وقوله " بعد العوالي الي اخر " مدرج من كلام الزهري بينه عبد الرزاق في رواية البيهقي.
   
 حديث انس " ان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اشتد البرد بكر بالصلاة، واذا اشتد الحر ابرد بالصلاة يعني الجمعة ".
 قال الجد ابن تيمية رواه البخاري هكذا.
 قال الشوكاني قوله: " " يعني الجمعة " يحتمل ان يكون من كلام التابعي او من دونه اخذه قاءله مما فهمه من التسوية بين الجمعة والظهر عند انس، ويءيده ما عند الاسماعيلي عن انس من طريق اخري وليس فيه قوله " يعني الجمعة " ". 
   
 مسند جابر بن عبدا الانصاري:
   
 قال الحافظ ابن حجر: ومنها حديث جابر في المحاقلة والمزابنة ... ا. ه.
 والحديث عند مسلم عن جابر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المحاقلة والمزابنة والمخابرة ... والمحاقلة ان يباع الحقل بكيل من الطعام معلوم والمزابنة ... ".
 فقوله المحاقلة: " ان يباع الحقل ... " الي اخر الحديث من كلام جابر ادرجه بعض الرواة.
   
 حديث جابر: " كنا نعزل والقران ينزل لو كان حراما لنزل فيه ".
 قال السيوطي وقوله:" " ولو كان حراما.. " الخ مدرج من قول سفيان كما صرح به في رواية مسلم قاله في الفتح ".
   
 مسند سعد بن ابي وقاص مالك:
   
 حديث سعد في قصة مرضه بمكة واستءذان النبي صلي الله عليه وسلم في الوصية وفيه لكن الباس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن حجر: " قوله " يرثي له " من كلام الزهري ادرج في الخبر اذ رواه عن عامر بن سعد عن ابيه ". 
   
 مسند ابي سعيد الخدري سعد بن مالك:
   
 حديث ابي سعيد: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المنابذة وهي طرح الرجل ثوبه بالبيع الي الرجل قبل ان يقلبه او ينظر اليه..".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان "، قال في الفتح: " التفسير من قول الصحابي ".
   
 حديثه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمحاقلة، والمزابنة اشتراء الثمرة بالثمرة في رءوس النخل، والمحاقلة كراء الارض ".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان والتفسير من قول الصحابي " .
   
 مسند الصعب بن جثامة الليثي:
   
 عن عبد الله بن عباس عن الصعب بن جثامة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا حمي الا لله ولرسوله ".
 قال: " وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع – بالنون والقاف اخره – مهملة وان عمر حمي السرف والربذة. 
 قال الحافظ ابن حجر: " هكذا اخرجه البخاري عقب حديث لا حمي الا لله ولرسوله وهو المتصل منه والباقي من مراسيل الزهري ".
 قال البيهقي: " قوله حمي النقيع.. هو من قول الزهري، وهكذا رواه ابن ابي الزناد عن عبد الرحمن بن الحارث عن ابن شهاب مفصلا. ورواه احمد وابو داود والحاكم من طريق عبد العزيز الداروردي عن عبد الرحمن بن الحارث فادرجوه كله، وحكم البخاري ان حديث من ادرجه وهم.
 ورواه النساءي من حديث مالك عن الزهري فذكر الموصول فقط.
   
 مسند عبد الله بن الزبير:
   
 حديث ابن الزبير: " ان رجلا من الانصار خاصم الزبير في شراج الحرة.. " الحديث الي ان قال: فامره بالمعروف واسترعي له حقه ".
 قال السيوطي: " اخرجه البخاري "، وقال في فتح الباري: " كان هذا الكلام من قول الزهري فانه كانت عادته ان يصل بالحديث ما هو من كلامه ما يظهر له من معني الشرح والاحتمال ".
   
 مسند عبد الله بن عباس:
   
 حديث ايمن بن نابل – بالنون والموحدة – عن ابي الزبير عن طاوس عن ابن عباس: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد ... بسم الله وبالله التحيات لله ... " الحديث.
 قال الحافظ: " انكر النساءي والدارقطني وغيرهما علي ابن نابل هذه 
 الزيادة – بسم الله وبالله – في اول التشهد ... وقد رواه الليث وعمرو بن الحارث وغيرهما عن ابي الزبير بدونها ... .
   
 مسند عبد الله بن عمر:
   
 عن عبد الله بن عمر عن عمر بن نافع عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القزع، قال: وما القزع؟ قال: ان يحلق من راس الصبي مكان ويترك مكان " رواه ابن ماجة هكذا.
 وقد جاء في البخاري ان الذي فسر القزع هو عبيد الله، وجاء عند مسلم اسناد التفسير الي نافع.
 واشار الحافظ في النكت الي هذا الحديث وانه ذكره في تقريب المنهج.
   
 عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وهو علي المنبر، وذكر الصدقة والتعفف عن المسالة: " اليد العليا خير من اليد السفلي "، واليد العليا هي المنفقة والسفلي هي الساءلة ".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان، قال ابو العباس الداني في اطراف الموطا: " هذا التفسير اي اليد العليا.. الي اخره، مدرج في الحديث.. ". 
   
 عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزابنة والمزابنة اشتراء التمر بالثمر كيلا، وبيع الكرم بالزيت كيلا ".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان قال في الفتح: " التفسير من قول الصحابي " ".
   
 عن الحسين بن عيسي عن ابن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن محمد بن زيد بن قنفذ عن سالم بن عبد الله:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كان الشءم في شء ففي المسكن، والمراة، والفرس، والسيف ".
 قال النساءي في الكبري: " – عشرة النساء – ادخل ابن ابي ذءب بين الزهري وسالم ((محمد بن زيد قنفذ)) وارسل الحديث وزاد فيه والسيف ".
 قال الحافظ ابن حجر: " قلت قوله " والسيف " مدرج ... ".
   
 عن ابن جريج عن ابي الزبير ان عليا الازدي اخبره ان ابن عمر علمه: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان استوي علي بعيره خارجا الي سفر كبر ثلاثا ... وكان النبي صلي الله عليه وسلم – وجيوشه اذا علوا الثنايا كبروا واذا هبطوا – سبحوا ... ". 
 قال الشيخ ناصر الالباني: " هو في سنن ابي داود من حديث ابن جريج معضلا ادرج في حديث ابن عمر..، وهو من ادق ما وجد من المدرج كما قال الحافظ.
   
 مسند ابي موسي الاشعري عبد الله بن قيس:
   
 عن مسدد عن عبيد الله بن موسي عن الاعمش عن شقيق قال: " كنت مع عبد الله وابي موسي رضي الله عنهما فقال ابو موسي: قال النبي صلي الله عليه وسلم: ان بين يدي الساعة اياما ينزل فيها الجهل ويرفع فيها العلم، ويكثر فيها الهرج، والهرج القتل ".
 فقوله " الهرج " القتل من كلام ابي موسي الاشعري رضي الله عنه.
 جاء ذلك في رواية شعبة عن واصل عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن ابي موسي ... به مرفوعا ... وفي اخره..قال ابو موسي: " الهرج القتل بلسان الحبشة ".
   
 مسند عبد الله بن مسعود:
   
 عن سلمة بن كهيل عن عيسي بن عاصم عن زر عن عبد الله بن مسعود قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الطيرة من الشرك، وما منا الا، ولكن الله يذهبه بالتوكل ". 
 قال الترمذي: قال سليمان بن حرب: " هذا عندي قول عبد الله بن مسعود وما منا الا ".
   
 مسند فضالة بن عبيد الانصاري:
   
 عن فضالة بن عبيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " انا زعيم – والزعيم الحميل – لمن امن بي واسلم وهاجر في سبيل الله ببيت في ربض الجنة ".
 قال السيوطي: " اخرجه النساءي وابن حبان ".
 قوله " والزعيم الحميل "، مدرج من تفسير ابن وهب، قاله ابن حبان ".
   
 مسند كعب بن مالك:
   
 حديث كعب بن مالك في قصة تخلفه عن غزوة تبوك وفيه: " والمسلمون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم كثير ولا يجمعهم كتاب حافظ، يريد الديوان ".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان، وقوله " يزيد الديوان " مدرج من كلام الزهري قاله في الفتح.
   
 مسند لقيط بن صبرة:
   
 حديث لقيط – بالمهملة  بن صبرة  بفتح المهملة وكسر الموحدة – في قصة وفادته علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هو وقومه قال: " فلما قدمنا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نصادفه في منزله وصادفنا عاءشة ام المءمنين، قال: 
 فامرت لنا بخزيرة، فصنعت لنا، واتينا بقناع والقناع: الطبق فيه التمر.. " الحديث.
 قال الحافظ ابن حجر: " فقوله " والقناع الطبق " مدرج في الخبر ".
   
 مسند ابي امامة الباهلي:
   
 قال الترمذي حدثنا قتيبة عن حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة قال: " توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسل وجهه ثلاثا ويديه ثلاثا، ومسح راسه، وقال: الاذنان من الراس ".
 قال ابو عيسي: قال قتيبة قال حماد: " لا ادري هذا من قول النبي صلي الله عليه وسلم او من قول ابي امامة ".
 قال الحافظ ابن حجر: " رواه ابو داود والترمذي وابن ماجه، وقد بينت انه مدرج في كتابي في ذلك ".
   
 مسند ابي ذر الغفاري: ط
   
 حديث ابي ذر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اني اري ما لا ترون واسمع ما لا تسمعون اطت السماء وحق لها ان تءط، ما فيها موضع اربع اصابع الا ملك واضع جبهته ساجدا لله، والله لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا، ولبكيتم كثيرا، وما تلذذتم بالنساء علي الفراش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي الله، والله لوددت اني كنت شجرة تعضد ". 
 قال السيوطي: " اخرجه الترمذي والحاكم وقوله: " والله لوددت..الي اخره " مدرج من قول ابي ذر اشار اليه الترمذي، فقال: "ويروي من غير وجه ان ابا ذر قال: " لوددت اني شجرة تعضد ... " ".
   
 مسند ابي هريرة:
   
 حديث عكرمة عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه في صفة نزول الوحي: " تتنزل الملاءكة في العنان – العنان: السحاب ... " الحديث.
 قال الحافظ قوله: " والعنان: السحاب " مندرج.
   
 روي الترمذي من طريق الوليد بن مسلم عن شعيب بن ابي حمزة عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله تعالي تسعة وتسعين اسما من احصاها دخل الجنة،..ثم ذكر الاسماء ".
 قال ابن حجر: " الحديث في الصحيح عن ابي هريرة دون ذكر الاسماء ".
 اما سياق الاسماء فيقال انها مدرجة في الخبر من كلام الوليد بن مسلم، كما ذكرت ذلك بشواهده في الكتاب الذي جمعته فيه.
   
 مسند عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها:
   
 روي مسلم في صحيحه من طريق يحيي بن سعيد الانصاري 
 عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: " كان يكون علي الصوم من رمضان فما استطيع ان اقضيه الا في شعبان للشغل برسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 قال الحافظ: " قوله " للشغل " الي اخره من كلام يحيي بن سعيد، كذا رواه عبد الرزاق في المصنف ".
   
 حديثها في بدا الوحي: " وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلو بغار حراء فيتحنث فيه – وهو التعبد – الليالي ذوات العدد ".
 قال السيوطي: " اخرجه البخاري وقوله " وهو التعبد " مدرج من تفسير الزهري ذكره شيخ الاسلام في الفتح الباري ".
   
 وعنها قالت: " لما جاء النبي صلي الله عليه وسلم قتل زيد بن حارثة وجعفر وابن رواحة جلس يعرف فيه الحزن وانا انظر من صاءر الباب – شق الباب – فاتاه رجل الحديث ... ".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان، وقوله: " شق الباب " تفسير لقوله صاءر الباب ". فقال الحافظ في الفتح: " الظاهر انه قول عاءشة ويحتمل ان يكون قول من بعدها " قلت: " فعلي هذا الاحتمال هو مدرج ".
   
 وعنها ايضا: " استاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر رجلا من بني الديل هديا خريتا ... الحديث والخريت الماهر في الهداية ". 
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان، وقوله: " والخريت الماهر بالهداية " مدرج من قول الزهري قال في الفتح ".
   
 مسند ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها:
   
 عن ابن عباس عن ميمونة قالت: " توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم وضوءه للصلاة غير رجليه وغسل فرجه وما اصاب من الاذي، ثم افاض عليه الماء ثم نحي رجليه فغسلهما، هذا غسله من الجنابة ".
 قال السيوطي: " اخرجه البخاري، وقوله: " هذا غسله.. " قيل انه مدرج من قول سالم بن ابي الجعد، بين ذلك زاءدة بن قدامة في روايته عن الاعمش ".
   
 مسند ام قيس بنت محصن:
   
 عن ام قيس بنت محصن: " انها اتت بابن لها صغير لم ياكل الطعام الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجره، فبال علي ثوبه فدعا بماء فنضحه ولم يغسله..".
 قال السيوطي: " اخرجه الشيخان، وقوله: " ولم يغسله.. " ادعي الاصيلي انه مدرج من قول ابن شهاب، قاله في فتح الباري ".
   
 وعنها رضي الله عنها: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " علي ما تدغرن اولادكن بهذا العلاق، عليكن بهذا العود الهندي.. فيسعط من العذرة ويلد 
 من ذوات الجنب.. " " الحديث.
 قال السيوطي: " اخرجه البخاري، وقوله: " فيسعط من العذرة.. " مدرج من كلام الزهري 
 نتاءج وملحوظات:
 لا شك ان الخطيب البغدادي له قصب السبق في التاليف في المدرج، وانه اول من ابتكر التاليف فيه – رحمه الله – ولا شك انه ابدع فيه بما ساقه من الطرق والروايات الكثيرة التي توجها ببيان عللها، لا شك ان هذا منه عمل جليل وعظيم، ولكنه عمل بشرن وعمل البشر قد يعتريه النقص والخطا، وكفي بالمرء شرفا ان تعد معايبه، ومن هذا المنطلق ساذكر هنا كلام العلماء في كتاب الخطيب من حيث استدراكهم عليه او ملاحظاتهم عليه:
 اولا: قال الذهبي رحمه الله: " وقد صنف فيه الخطيب تصنيفا، وكثير منه غير مسلم له ادراجه ". 
 ثانيا: قال الحافظ زين الدين العراقي: " وقال الخطيب: تفرد عبد الحميد بذكر الانثيين والرفغ وليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قلت: لم يتفرد به عبد الحميد فقد رواه الطبراني في المعجم الكبير من رواية ابي كامل الجحدري عن يزيد بن زريع عن ايوب عن هشام..، ورواه الدارقطني ايضا من رواية ابن جريج عن هشام.. ا. ه ملخصا.
 ثالثا: ساق الحافظ ابن حجر في النكت استدراك شيخه العراقي علي الحافظ الخطيب ثم قال: وهو كما قال الا انه مدرج ايضا من كلا الطريقين..
 ثم قال: وله طريقان – يعني حديث بسرة – اخران عن هشام بن عروة مدرجان يستدرك بهما علي الخطيب ايضا، ثم ساقهما.
 وقد تقدم ان اشرت الي ان الحافظ ابن حجر استدرك في كتابه في المدرج علي الخطيب احاديث كثيرة تبلغ ضعف ما ذكره الخطيب او اكثر.
 رابعا: قال السيوطي بعد ذكره لكتاب الخطيب في المدرج: " ... علي ما فيه من اعواز ".
 خامسا: لاحظت علي الخطيب، وجود بعض النصوص في بيان الادراج ولم يعزها لاحد وقد سبقه اليها احد الحفاظ وخاصة الدارقطني وغيره مع انه غالبا اطلع علي كلامهم بدليل نقله عنهم في مواضع اخري 
 كثيرة، وقد اشرت الي بعض ذلك في التحقيق وفي الدراسة عن منهجه ايضا.
 سادسا: ترك احاديث كثيرة فيها ادراج ولم يذكرها في كتابه وهو الذي حدي بالحافظ ابن حجر ان يستدرك عليه كثيرا، وقد اشرت الي جملة من تلك الاحاديث التي يمكن ان تستدرك عليه.
 سابعا: قد يذكر الحديث ويبين الادراج فيه ويكون في الحديث ادراج اخر لا ينبه عليه انظر مثلا حديث زكاة الفطر الذي ساق فيه جميع الطرق عن مالك وذكر الادراج فيه ادراج اخر وهو زيادة لفظه – من المسلمين .
 في رواية مالك عن نافع عن ابن عمر، وقد جاءت من طريق اخر ليس فيه هذه الزيادة كما جاءت من طريق اخري مبينة انها من كلام ابن عمر، والله اعلم.
 ثامنا: قال الحافظ في النكت: " وربما وقع الادراج ويكون ذلك اللفظ المدرج ثابتا من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ولكن من رواية اخري.. " ثم ذكر حديث ابي موسي.. " الهرج: القتل " ثم ذكره من طرق مرفوعا صحيحا.
 وقد ذكر الخطيب: احاديث من هذا القبيل ولم يشر او ينبه الي انها جاءت من طرق صحيحة مرفوعة انظر مثلا حديث ابن مسعود قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة "، واقول انا: " من مات يشرك بالله دخل النار.." الحديث، وقد جاء هذا من حديث جابر عند مسلم مرفوعا. 
 وكذلك حديث ابي هريرة: " اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار..".
 جاء في صحيح مسلم مرفوعا من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، وكذلك من حديث عاءشة بنحوه، وغير ذلك من الامثلة.
 تاسعا: هناك احاديث ذكرها وبين فيها الادراج ولها علل اخري غير الادراج ولم يبين ذلك، واحيانا العكس ان تكون لها طرق صحيحة بينت ان الادراج غير ثابت والصواب صحة الرفع والسلامة من الادراج، فلم يشر – رحمه الله – الي ذلك انظر مثلا حديث ابي سعيد الخدري " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الذهب بالذهب.. ".
 وحديث عثمان بن عفان : " خيركم من تعلم القران وعلمه..".
 وبعد: فهذه ملحوظات في الحقيقة ليست بشء امام ما قدمه لنا الخطيب – رحمه الله – في هذا السفر العظيم فضلا عن جهوده في ساءر كتبه – رحمه الله – واجزل مثوبته يوم لقاءه سبحانه.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 دراسة سند النسخة:
 هذه النسخة التي قمت بتحقيقها هي برواية مالكها الامام الاوحد العلامة زين الدين ابو محمد عبد الله بن مروان بن عبد الله الفارقي – بالفاء والراء والقاف – الشافعي.
 قال ابن العماد: ".. خطيب دمشق وشيخ دار الحديث ولد سنة  ه وسمع الحديث من جماعة، واشتغل وافتي ودرس وولي مشيخة دار الحديث بعد النووي وهو الذي عمرها بعد خرابها في فتنة غازان ".
 وقال الذهبي في معجم شيوخه: " كان عارفا بالمذهب وبجملة حسنة من الحديث ذا اقتصاد في ملبسه وتصون في نفسه وفيه تعبد وحسن معتقد. ا. ه وتوفي سنة  ه.
 بروايته عن:
 الحافظ ابي الحسن محمد بن الامام ابي جعفر احمد بن علي القطبي قال ابن العماد: ".. تاج الدين ابو الحسن.. امام الكلاسة وابن امامها ولد بدمشق في اول سنة  ه وسمع بمكة ودمشق وطلب وتعب ونسخ الكثير، وكان حافظا ذا دين ووقار "، وقال ابن ناصر الدين: " كان حافظا مشهورا واماما مكثرا، توفي سنة  ه.
 بروايته عن: 
 قال الذهبي: " عبد الرزاق بن نصر بن المسلم الدمشقي، روي عن ابي طاهر بن الحناءي – بالمهملة والنون – وابي الحسن بن الموازيني وجماعة توفي في ربيع الاخر من سنة  ه عن اربع وثمانين سنة.
   
 وعن الحافظ ابو الطاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي  كتابة .
 قال السمعاني: " كان فاضلا مكثرا رحالا، عني بجمع الحديث وسماعه وصار من الحفاظ المشهورين.
 وقال الذهبي: " الحافظ العلامة شيخ الاسلام له تصانيف كثيرة، وكان جيد الضبط، كثير البحث عما يشكل، اوحد زمانه في علم الحديث، واعرفهم بقوانين الرواية والتحديث، جمع بين علو الاسناد وعلو الانتقاد، وكان مع ذلك كله ثقة ورعا متقنا ثبتا حافظا له حظ من العروبة كثير الحديث حسن البصيرة، توفي سنة  ه وله اكثر من ماءة سنة.
   
 وعن:
 ابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد بن صابر السلمي – كتابة – قال الذهبي: " ولد سنة  ه وعني به ابوه واسمعه الكثير، ولعب في شبابه، فباع اصول ابيه بالهوان، توفي في رجب  ه علي طريقة حسنة. 
  ثلاثتهم بروايتهم عن:
 الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي – رحمه الله – حدث عنه ابن عساكر بدمشق، وذكره ابن عساكر والذهبي وابن نقطة وابن قاضي شهبة في تلاميذ الخطيب.
 بروايته عن الخطيب سماعا.
 وقد وجدت لكتاب الخطيب اسنادا اخر وهو اسناد ابي بكر محمد بن خير الاشبيلي في الفهرست فاحببت ان ادرس هذا الاسناد في هذه المقدمة.
   
 ابو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الاموي الاشبيلي المقرء الحافظ قال الذهبي: " قال الاقران في ضبط القراءات، وسمع الكثير من ابي مروان الباجي وابن العربي وخلق، وبرع ايضا في الحديث واشتهر بالاتقان وسعة المعرفة بالعربية، توفي في ربيع الاول من سنة  عن ثلاث وسبعين سنة.
 بروايته عن:
   
 ابي الحسن الجذامي – بالجيم والذال المعجمة والميم – علي بن عبد الله بن محمد بن سعيد بن موهب الاندلسي. قال الذهبي: " احد 
 الاءمة، اجاز له ابن عبد البر، واكثر عن ابي العباس بن دلهاث – بالمثلثة – العذري وصنف ((تفسيرا)) وكتابا في الاصول وعمر احدي وتسعين سنة مات  ه.
 بروايته عن:
   
 ابي الوليد سليمان بن خلف الباجي التجيبي القرطبي.
 قال الذهبي: رحل الي بغداد والي دمشق واخذ علم الكلام بالموصل، وسع الكثير وبرع في الحديث والفقه والاصول والنظر، وصنف التصانيف الكثيرة مات سنة ه عن احدي وسبعين سنة.
 دراسة السماع:
 جاء في اخر النسخة التي حققت عليها كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل ما نصه:
 " هذا اخر الكتاب، والحمد لله وحده وصلواته علي خير حلقه محمد واله وصحبه عارضت جميع هذا الكتاب وقابلته علي الاصل حسب الامكان والله المستعان في شهور سنة اثنين وثمانين وستماءة ".
 كتبه محمد بن احمد بن محمد النجيب الشافعي.
 الحمد لله، والله اهله وشاهدت علي الاصل المقابل به وهو مجزء امثال ما علي الاخير منه حرفا بحرف. 
 سمع جميع هذا الجزء وما قبله علي الشيخ ابي محمد عبد الرزاق بن نصر النجار اثابه الله بحق سماعه فيه من ابن ابي العلاء عن مصنفه الخطيب، بقراءة ابي الحسن علي بن محمد بن جميل المعافري ابو عبد الله محمد بن المرزبان الخوي وابو الحسن محمد بن احمد وولده كاتب الاسماء احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي.
 وذلك في العشر الاخير من جمادي الاولي سنة ثمانين وخمسماءة بمنزل الشيخ بمدينة دمشق حرسها الله بناحية باب الجابية والحمد لله وحده.
 كتبه ناقله محمد بن احمد الشافعي:
   
 كاتبه وناقله والذي عارضه هو:
 محمد بن احمد بن محمد النجيب الشافعي، قال الذهبي: " سبط امام الكلاسة المحدث المفيد..شاب ذكي مليح الخط صحيح النقل حريص علي الطلب عالي الهمة سمع من ابن عبد الداءم وابن ابي يسر، توفي في صغر سنة ه ".
   
 بقراءة ابي الحسن علي بن محمد بن جميل المعافري:
 قال المنذري: " الشيخ الاجل ابو الحسن..المعافري الاندلسي المالقي الخطيب بالمسجد الاقصي. وتولي الخطابة والامامة بالمسجد الاقصي مدة 
 طويلة، وحصلت له دنيا متسعة، وكان محمود الطريقة متواضعا، وحدث بجملة من مسموعاته لقيته بالمسجد الاقصي – شرفه الله تعالي في الدفعة الثانية وسمعت منه ".
 وقال الذهبي: " ... كتب وحصل ونال رءاسة وثروة مع الدين والخير، توفي سنة  ".
   
 سمعه..ابو عبد الله محمد بن المرزبان الخوي:
 قال المنذري: " القاضي الفقيه ابو عبد الله محمد بن محمود بن عبد الله الخوبي قاضي البصرة تفقه علي الفقيه ابي المحاسن يوسف بن عبد الله بن بندار الدمشقي بالمدرسة النظامية ببغداد – وحدث بالبصرة، وكان حصل طرفا حسنا من معرفة مذهب الامام الشافعي رضي الله عنه، توفي سنة ه.
   
 وسمعه ايضا..ابو الحسن محمد بن احمد بن علي بن ابي بكر ابن اسماعيل القرطبي. 
 سابعا – وصف النسخة:
 حققت كتاب الفصل للوصل المدرج في النقل للخطيب البغدادي علي نسخة فريدة محفوظة في مكتبة احمد الثالث باستنبول في تركيا تحت رقم:  في مجلد كبير تقع في  ثلاثماءة وخمس صفحات وقد ذهبت الي تركيا V / K: 
 ووقفت عليها وتصفحتها بكاملها ورقة ورقة.
 ورقة من جلد الغزال قوي يميل الي النعومة واللمعان.
 وخطها خط نسخ قديم حبره اسود اصبح يميل الي اللون البني لطول الزمن عدد الاسطر بكل صفحة  سطر تتراوح كلمات كل سطر من  –  كلمة.
 ومسطرتها من الخارج  × ، ومن الداخل ، × ، سم. مساحة الكتاب ما بين ، – ، × ، سم.
 هذا وقد كتب في الورقة الاولي منها في اعلي الصفحة من اليسار:
 ((انها مطالعة ونقل منه نسخة مرتبة مختصرة الفقير الي عون ربه احمد بن علي بن حجر الشافعي عفا الله تعالي عنه)) . 
 ومعني ذلك ان هذه النسخة هي التي وقعت لابن حجر وهي التي رتب كتابه – واختصر فيه كتاب الخطيب – عليها وسماه ((تقريب المنهج بترتيب المدرج)) .
 وهذه النسخة كاملة جميلة الخط واضحة الصحة والضبط وعليها اثار المقابلة اكثر من مرة.
 وقد نسخت هذه النسخة سنة  ه، ثم عورضت وقوبلت علي الاصل المنقولة منه المنسوخ قبل اكثر من قرن علي الاقل بدليل السماع المثبت في اخر النسخة الذي تم سنة  ه بقراءة ابي الحسن علي بن محمد المعافري..
 وناسخ هذه النسخة والذي قابلها وعارضها علي الاصل هو محمد بن احمد بن محمد النجيب قد وصفه الذهبي بحسن الخط وجودة الضبط – راجع دراسة السماع – هذا وقد امتلك هذه النسخة ابو محمد زين الدين عبد الله بن مروان ابن عبد الله الفارقي المتوفي سنة  ه كما هو مثبت عند اسمه في سند النسخة.
 ولعلها صارت بعد ذلك الي ملك الحافظ ابن حجر بدليل ما جاء في اعلا الصفحة الاولي من اليسار كما اشرت الي ذلك اعلاه.
 تنبيه:
 ذكر الشيخ عبد الفتاح ابو غدة في تعليقه علي الموقظة للذهبي ص  حاشية () انه وقف علي نسخة المدرج في مكتبة احمد الثالث، فوصف النسخة فقال: " تقع في  ورقة.. وعليها اثار القراءة
 
 والمقابلة والمطالعة من العلماء الكبار ومنهم الحفظ ابن حجر..وجاء في اخر النسخة: " وافق الفراغ من نسخة صبيحة يوم الاثنين ثامن ذي الحجة سنة ست وسبعين وستماءة علي يد الفقير الي الله احمد بن محمد بن عمر الكردي – عفا الله عنه : " بعدها قوبل علي نسخة شيخنا شمس الدين..مخرجه التي بخط يده.. " ثم قال: " وعلي النسخة تعليقات بخط بعض الحفاظ والعلماء.. " ا. ه ملخصا.
 اولا: كتاب المدرج يقع في ، فقط وليس  ق والسبب الذي اوهم انها  ق واضح وهو ان المجلد الذي يضم هذه النسخة من الفصل للوصل يضم معها نسخة من معجم شيوخ ابن النجار والسبب الموهم اكثر ان بينهما تداخل وليسا مفصولين عن بعضهما جاء بعد الوجه الاولي من ورقة  من المدرج مباشرة الوجه الثاني من الورقة  من المعجم، والوجه الثاني من الورقة  من المعجم بعد الوجه الاول من ورقة  من المدرج ثم صار اخر المجلد بقية المعجم..
 وقد تتبعت النسخة المصورة لدي وفصلت كلا منهما عن الاخر واعدت كل ورقة الي مكانها وتاكدت من ذلك عندما وقفت علي الاصل في مكتبة احمد الثالث في اخر شوال من عام ه.
 ثانيا: لم يكن علي نسخة المدرج من التعليقات سوي حواشي نقلت من كتاب الانساب للسمعاني في نسبة: الجندي – بفتح الجيم والنون ، 
 والدبري، والعقيلي، والصالحي، والبصلاني، فقط علما بان هذه النسب سبقت مرارا قبل الموضع الذي علق عليها فيه المعلق بما نقله مختصرا من الانساب ولا ادري ما هو سبب ذلك التصرف منه ولم يفعل ذلك في نسب اخري اكثر اشكالا!!.
 وهذه التعليقات كانت بخط مغاير لخط النسخة واقل جودة منه ولكنها ليست بخط ابن حجر ولا هذا من صنيعه.
 ثالثا: ما جاء في وصف الشيخ لها ان اخرها كتب فيه " وافق الفراغ من نسخة..الي اخر كلامه " هذا هو اخر المعجم وليس اخر المدرج، راجع اخر هذه النسخة المحققة، ودراسة السماع وقارن.
 منهجي في تحقيق هذا الكتاب:
   
 قرات النص قراءة صحيحة حسب الامكان، ولانها نسخة فريدة فقد قمت بالرجوع الي كتب الرجال للتاكد من صحة الاسماء وبالرجوع لكتب الحديث والعلل وغيرها للتاكد من صحة المتن وقد اخذ مني هذا جهدا كبيرا ووقتتا طويلا.
   
 خرجت الروايات والطرق التي ساق الخطيب منها مروياته من مظانها، وقد وجدت اكثرها الا ان هناك طاءفة من تلك الروايات والطرق لم اهتد لموضعها ولم اجد من خرجها ولعل ذلك مما امتاز به الخطيب من سعة الاطلاع والمعرفة وسعة الحفظ.
   
 اكملت الاسماء المهملة واوضحت المبهم منها واكملت اسم من ذكر بكنيته ونحو ذلك حسب الامكان.
 
   
 اقتصرت في التراجم علي تراجم الضعفاء وخاصة اذا كان من اهل القرون الثلاثة الاولي عصر الرواية هذا في الغالب والا فقد عرفت ببعض الثقات لنكته او سبب من الاسباب، واعتمدت في ذلك علي تهذيب التهذيب وتقريبه والثقات والمجروحين لابن حبان والجرح والتعديل لابن ابي حاتم وتواريخ البخاري وغيرها.
   
 شرحت الالفاظ الغريبة والاماكن غير المشهورة.
   
 حاولت جهدي ان اذكر من وافق الخطيب او خالفه في الحكم بالادراج وذلك حسب ما وقفت عليه في المصادر.
 وختاما احمد الله حمدا كثيرا علي ما انعم علي به من تمام هذا العمل واساله ان يجعله خالصا لوجهه وان يتقبله مني.
 وصلي الله وسلم وبارك علي محمد واله وصحبه وسلم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.
 
 كتاب
 (الفصل للوصل المدرج في النقل)
 تصنيف الشيخ الامام العالم الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي المءرخ رضي الله عنه ورحمه بمنه وكرمه.
 رواية الشيخ ابي عبد الله محمد بن علي بن ابي العلاء رحمة الله عنه سماعا.
 رواية المشايخ الثلاثة – الحافظ ابي طاهر احمد بن محمد بن احمد السلفي، وابي المعالي عبد الله بن عبد الرحمن بن احمد ابن صابر السلمي، وابي محمد عبد الرزاق بن نصر النجار – ثلاثتهم عنه.
 رواية الحافظ ابي الحسن محمد بن الامام ابي جعفر احمد بن علي القرطبي عن النجار – سماعا، وعن السلفي والسلمي – كتابة .
 رواية مالكه شيخنا الامام الاوحد العلامة زين الدين ابي محمد عبد الله الفارقي فسح الله في مدته عن القرطبي – كتابة . 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 عونك يا رب يسر
 الحمد لله علي سوابغ نعماءه وتتابع اياديه والاءه وصلي الله علي خيرته من عباده واصفياءه واجزل النصيب من ذلك لسيدنا محمد خاتم انبياءه وسلم عليه وعليهم تسليما وزاده واياهم تشريفا وتعظيما.
 قال الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب رضي الله عنه: " هذا كتاب ذكرت فيه احاديث يشكل شانها علي جماعة من اصحاب الحديث والاثر ويخفي مكانها علي غير واحد من اهل المعرفة والبصر.
 فمنها ما يلتبس علي العالم الجليل القدر فضلا عن المتعلم القليل الخبر، فمنها احاديث وصلت متونها بقول رواتها وسيق الجميع سياقة واحدة، فصار الكل مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ما كان متن الحديث عند رواية باسناد غير لفظة منه او الفاظ فانها عنده باسناد اخر فلم يبين ذلك بل ادرج الحديث، وجعل جميعه باسناد واحد.
 ومنها ما الحق بمتنه لفظة او الفاظ ليست منه وانما هي من متن اخر.
 
 ومنها ما كان بعض الصحابة يروي متنه عن صحابي اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصل بمتن يرويه الصحابي الاول عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ومنها ما كان يرويه المحدث عن جماعة اشتركوا في روايته فاتفقوا غير واحد منهم خالفهم في اسناده فادرج الاسناد وحمل علي الاتفاق.
 فذكرت جميع ذلك وشرحته وبينته واوضحته.
 والله تعالي اسال المنفعة به والسلامة فيه انه علي كل شء قدير ". 
  باب ذكر الاحاديث التي وصلت الفاظ رواتها بمتونها وادرجت فيها
 نبدا من ذلك بما ادرج قول الصحابة فيه، فمنها:
   
 حديث:
 اخبرناه ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ – باصبهان – نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا زهير عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي وذكر ان ابن مسعود اخذ بيده وذكر ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ بيده فعلمه التشهد: 
 " التحيات لله والصلوات والطيبات، والسلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فاذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك فان شءت فقم، وان شءت فاقعد " .
 كذا روي هذا الحديث ابو داود سليمان بن داود الطيالسي عن ابي خيثمة زهير بن معاوية الجعفي.
 ووافقه عليه موسي بن داود الضبي وابو النضر هاشم بن القاسم الكناني ويحي بن ابي بكير الكرماني وابو غسان مالك ابن اسماعيل النهدي واحمد بن عبد الله بن يونس اليربوعي ويحيي بن يحيي النيسابوري وعلي بن الجعد البغدادي، فرووه سبعتهم عن زهير كرواية ابي داود عنه.
 وقوله في المتن /ا/: " فاذا قلت ذلك فقد تمت صلاتك " وما بعده الي اخر الحديث، ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو من قول ابن مسعود ادرج في الحديث. 
 وقد بينه شبابة بن سوار في روايته عن زهير بن معاوية، وفصل كلام ابن مسعود من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك رواه عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر مفصلا مبينا.
 وذكر الشهادتين ايضا مدرج، وكان زهير قد ذهب من كتابه، فكان ربما رواه عن رجل عن الحسن بن الحر وربما ادرجه.
 وقد روي الحسين بن علي الجعفي ومحمد بن عجلان عن الحسن ابن الحر هذا الحديث فلم يذكرا بعد الشهادتين شيءا بل اقتصرا علي اللفظ المرفوع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما احاديث الجماعة التي ذكرنا انهم وافقوا ابا داود علي روايته:
 فاخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري  بالبصرة – نا ابو بكر محمد بن احمد بن محموية العسكري نا محمد بن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي نا موسي بن داود نا زهير عن الحسن بن 
 الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي وزعم ان ابن مسعود اخذ بيده وزعم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيده فعلمه التشهد:
 " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، قال: ثم قال اذا قلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تجلس فاجلس " .
 اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق انا عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزار نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز نا علي بن الجعد انا زهير عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة بن قيس عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اخذ بيده فعلمه التشهد في الصلاة:
 " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اذا فعلت هذا فقد قضيت صلاتك، فان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد ". 
 اخبرني ابو نصر احمد بن عبد الملك القطان انا عبد الرحمن بن عمر الخلال نا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة نا جدي نا ابو النضر ونا يحيي بن ابي بكير قالا: نا ابو خيثمة زهير نا الحسن بن الحر قال: حدثني القاسم بن مخيمرة – وانا وهو جالس ليس معي ومعه احد – قال: اخذ علقمة بيدي:
 قال جدي: ونا ابو غسان مالك بن اسماعيل، وناه احمد بن عبد الله بن يونس، وناه موسي بن داود قالوا:
 حدثنا زهير بن معاوية – قال بعضهم: اوب خيثمة – ان علقمة اخذ بيده،  وقال بعضهم: قال: اخذ علقمة بيدي – وحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله بن مسعود، فعلمه التشهد في الصلاة فقال:
 " قل التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته والسلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 ثم قال: " اذا فعلت هذا او قضيت هذا، فقد قضيت صلاتك، ان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد ". 
 قال احمد بن يونس في حديثه عن زهير: اراه قال: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 قال احمد بن يونس: " قلت لزهير اليس فيه اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله؟ " قال: " نعم ".
 وكان زهير لا يشك انه في الحديث، ولكنه راي بعضه امتحي او تخرق فهاب، وكان لا يشك انه فيه.
 قال الخطيب: " قد رواه الحسن بن مكرم بن حسان البزار عن ابي النضر عن زهير، فلما بلغ الي الشهادتين قال زهير: حدثني من سمع الحسن بن الحر قال: " اشهد ان لا اله الا الله وساق نصه ... " الحديث ". 
 ونحو ذلك رواية يحيي بن يحيي النيسابوري عن زهير بن معاوية.
 فاما حديث الحسن بن مكرم عن ابي النضر، فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي – بنيسابور نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا الحسن بن مكرم نا ابو النضر نا ابو خيثمة – هو زهير بن معاوية – قال حدثني الحسن بن الحر قال حدثني القاسم بن مخيمرة – وانا وهو جالس ليس معه ومعي احد – قال: اخذ علقمة بيدي وحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة قال:
 " قل التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
 قال ابو خيثمة: حدثني من سمعه قال: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله اذا فعلت هذا فقد قضيت صلاتك، وان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد، فاقعد ". واما حديث يحيي بن يحيي عن زهير نحو هذا القول: 
 فاخبرناه ابو حازم العبدوي عمر بن احمد بن ابراهيم الحافظ – بنيسابور – انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم السليطي نا جعفر بن محمد بن الحسين.
 واخبرناه ابو حازم ايضا انا محمد بن جعفر بن مطر نا ابراهيم بن علي  قالا: نا يحيي بن يحيي انا ابو خيثمة عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال:
 اخذ علقمة بيدي وحدثني ان عبد الله بن مسعود اخذ بيده وان رسول الله / ا/صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عبد الله فعلمه التشهد في الصلاة قال:
 " قل: التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين ".
 قال ابو خيثمة: فزاني في هذا الحديث بعض اصحابنا عن الحسن: " اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 قال ابو خيثمة: حفظي عن الحسن في هذا الحديث: " اذا فعلت هذا او قضيت هذا فقد قضيت صلاتك، ان شءت فقم وان شءت ان تقعد فاقعد "، واما حديث شبابة بن سوار عن زهير الذي بين فيه كلام عبد الله ابن مسعود وفصله من كلام النبي صلي الله عليه وسلم. 
 فاخبرناه ابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي والقاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري.
 قالا: نا علي بن عمر الحافظ: نا اسماعيل بن محمد الصفار نا الحسين بن مكرم نا شبابة بن سوار نا ابو خيثمة زهير بن معاوية نا الحسن بن الحر، عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي، فقال: اخذ عبد الله بن مسعود بيدي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد:
 " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 قال عبد الله: " فاذا قلت ذلك فقد قضيت ما عليك من الصلاة، فان شءت ان تقوم فقم، وان شءت ان تقعد فاقعد.
 واما حديث عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر الذي تابع فيه رواية شبابة عن زهير في فصله كلام ابن مسعود من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وتمييزه بينهما.
 فاخبرناه ابو علي الحسن بن ابي بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز نا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب المتوثي نا الحسين بن الكميت. 
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر ايضا انا ابو سليمان محمد بن الحسين بن علي الحراني قال: نا احمد بن المثني بن يحيي التميمي – وهو ابو يعلي الموصلي .
 واخبرناه ابو محمد عبد الله بن احمد بن ابراهيم بن شاذان الصيرفي، وابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الثاني، والقاضي ابو القاسم علي بن ابي علي البصري قالوا: نا الحسين بن احمد بن فهد الموصلي نا ابو يعلي احمد بن علي المثني قالا: حدثنا غسان بن الربيع نا عبد الرحمن – وفي حديث بي يعلي عن عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن المخيمرة انه سمعه يقول اخذ علقمة بيدي، واخذ ابن مسعود بيد علقمة، واخذ النبي صلي الله عليه وسلم بيد ابن مسعود في التشهد: " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد (/ب) ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 ثم قال ابن مسعود: " اذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك فان شءت فاثبت وان شءت فانصرف ". 
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الوراق انا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب المفيد نا الحسن بن علي المعمري نا محمد بن مصفي نا بقية نا ابن ثوبان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة بن قيس عن عبد الله قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد.
 قال عبد الله: " فاذا فرغت من هذا فقد فرغت من صلاتك، فان شءت فاثبت وان شءت فانصرف ". 
 واما حديث الحسين بن علي الجعفي عن الحسن بن الحر الذي اقتصر فيه علي المتن المرفوع.
 فاخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز نا عباس بن محمد.
 واخبر القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا الحسن بن علي بن عفان قال: نا حسين بن علي – زاد عباس: الجعفي .
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا محمد بن عاصم قال: نا الجعفي عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة قال: اخذ علقمة بيدي قال: اخذ عبد الله بيدي قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد في الصلاة.
 " التحيات لله والصلوات والطيبات السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ".
 الفاظهم سواء.
 واما حديث ابن عجلان عن الحسن بن الحر الموافق لحديث حسين الجعفي: 
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا علي بن محمد بن احمد المصري ثنا يحيي بن ايوب – هو العلاف – ثنا سعيد بن ابي مريم انا يحيي بن ايوب حدثني ابن عجلان.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله ابن زياد القطان نا محمد بن موسي بن يونس بن زريق نا احمد بن عيسي ثنا مفضل بن فضالة ابو معاوية قاضي اهل مصر قال: حدثني محمد بن عجلان.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن نصر بن مكرم الشاهد نا عبد الله بن محمد بن زياد نا محمد بن عبد الله ابن عبد الحكم نا حجاج بن رشدين عن حيوة عن ابن عجلان عن الحسن بن الحر عن القاسم بن مخيمرة عن علقمة عن عبد الله قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي فعلمني التشهد:
 " التحيات لله والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله ". 
 اتفق لفظ حديثي يحيي بن ايوب، والمفضل بن فضالة (ا) ، وحديث حيوة نحوهما.
 وزاد يحيي بن ايوب قال: قال ابن عجلان: وحدثني بذلك عبد الكريم ابن ابي المخارق عن عبد الله بن مسعود. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الفقيه الخوارزمي المعروف بالبرقاني قال: قرات علي ابي القاسم بن النخاس اخبركم محمد بن اسماعيل بن علي نا بندار ثنا ابو الوليد نا شعبة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها، وكان اذا سءل عن صلاحها قال: حتي تذهب عاهتها "
 المسءول عن صلاح الثمرة والمجيب بقوله حتي تذهب عاهتها ليس هو النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو عبد الله بن عمر، بين ذلك مسلم بن ابراهيم الازدي ومحمد بن جعفر، غندر في روايتهما هذا الحديث عن شعبة.
 ورواه سفيان الثوري وسليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار فلم يذكرا قول ابن عمر، بل اقتصرا علي المرفوع حسب. 
 فاما حديث مسلم بن ابراهيم عن شعبة الذي فصل فيه كلام النبي صلي الله عليه وسلم من كلام ابن عمر وميز بينهما.
 فاخبرناه ابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف والحسن بن ابي بكر قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا احمد بن محمد بن عيسي نا مسلم انا شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها وعن بيع النخل حتي يستبين صلاحه ".
 قيل لابن عمر ما صلاحه؟ قال: تذهب عاهته.
 واما حديث محمد بن جعفر غندر عن شعبة الذي وافق فيه رواية مسلم بن ابراهيم.
 فاخبرناه الحسن بن علي بن محمد التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا محمد بن جعفر.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبركم محمد بن اسحاق بن خزيمة ثنا ابو موسي محمد بن 
 المثني قال: حدثني محمد بن جعفر نا شعبة، عن عبد الله بن دينار قال: سمعت ابن عمر يقول – وفي حديث البرقاني عن ابن عمر قال: 
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة او النخل – وقال البرقاني: الثمرة والنخل – حتي يبدو صلاحه ".
 فقيل لابن عمر ما صلاحه؟ قال: تذهب عاهته.
 رواه النضر بن شميل وعمرو بن مرزوق عن شعبة فلم يذكرا ان ابن عمر سءل لكنهما قالا:
 وقال ابن عمر: " صلاحهما ان تذهب عاهتهما.
 واما حديث سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار الذي اقتصر فيه علي رواية المرفوع دون كلام ابن عمر.
 فاخبرناه ابو الحسين علي بن يحيي بن جعفر امام المسجد الجامع باصبهان – نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا حفص بن عمر الرقي نا قبيصة بن عقبة –. قال سليمان: وثنا محمد بن الحسن بن 
 كيسان نا ابو حذيفة.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء انا ابو بكر احمد بن سليمان بن الحسن النجاد (/ب) نا محمد بن غالب نا ابو حذيفة قالا نا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال – وفي حديث النجاد قال سمعت ابن عمر يقول :
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها ".
 واما حديث سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار الموافق الرواية الثوري.
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء انا احمد بن سلمان نا محمد بن الهيثم القاضي قال: نا سعيد بن غفير حدثني سليمان بن بلال عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: 
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا تبيعوا التمر حتي يبدو صلاحه ".
   
 حديث اخر:
 انا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد بن ابي عثمان الدقاق وابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: انا عبد العزيز بن جعفر بن محمد الخرقي نا قاسم بن زكريا المطرز نا حميد بن مسعدة نا بشر بن المفضل عن حميد.
 قال قاسم ونا ابن عبد الاعلي انا معتمر قال: سمعت حميدا قال: سءل انس عن بيع الثمرة فقال:
 " نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم عن بيع ثمر النخل حتي يزهي قيل ما زهوه؟ قال: ان يحمر ". 
  زاد معتمر وذكر انه قال: افرايت ان منع الله الثمرة بم تستحل اكل مال اخيك؟ فلا ادري، انس قال بم تستحل مال اخيك ام حدث عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الخطيب: روي مالك بن انس هذا الحديث عن حميد عن انس فرفعه وفيه هذه الالفاظ الي النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم في ذلك لان قوله: " افرايت ان منع الله الثمرة الي اخر المتن كلام انس بين ذلك يزيد بن هارون، وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وابو خالد الاحمر واسماعيل بن جعفر كلهم في روايتهم هذا الحديث عن حميد وفصلوا كلام انس من كلام 
 النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن عبد الله الانصاري، وعبد الله بن المبارك، وهشيم بن بشير، وعبيدة بن حميد اربعتهم عن حميد فاقتصروا علي المرفوع حسب دون كلام انس.
 واما حديث مالك الذي رفع فيه جميع المتن:
 فاخبرناه ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين الحربي وابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا: انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي قال: حدثني اسحاق بن الحسن الحربي نا القعنبي انا مالك بن انس عن حميد الطويل عن انس بن مالك:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمار حتي تزهي فقيل يا رسول الله: وما تزهي؟ قال: تحمر، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ارايت اذا منع الله الثمرة فبم 
 ياخذ احدكم مال اخيه ".
 وهكذا رواه عن مالك كافة اصحابه لم يختلفوا فيه.
 واما حديث يزيد بن هارون واحاديث من وافقه علي الفصل الاخير قول انس بن مالك وتمييزهم اياه وفصلهم بينه وبين كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاخبرناه ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي انا محمد بن عبد الله الشافعي نا موسي بن سهل ابن كثير انا 
 يزيد بن هارون.
 واخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحبري – بنيسابور – (/ا) انا حاجب بن احمد الطوسي نا عبد الرحيم ابن منيب نا يزيد نا حميد عن انس بن مالك قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمر حتي تزهو قلنا ما زهوه قال: حتي تحمر ".
 قال انس: ارايت لو منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك، لفظ حديث المحاملي.
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا احمد بن سلمان النجاد نا اسماعيل بن اسحاق نا ابراهيم بن حمزة نا عبد العزيز بن محمد عن 
 حميد الطويل عن انس بن مالك قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة ثمرة النخل حتي تزهة ". قلنا لانس: ما زهوه؟ قال: تحمر، قال: ارايت اذا منع الله الثمرة فبم تستحل مالك اخيك؟ 
 روي محمد بن عباد المكي عن عبد العزيز بن محمد كلام انس مفردا فرفعه كذلك.
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي حفص بن زيات حدثكم عبد الله بن محمد البغوي نا محمد بن عباد المكي نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 " قال: ان لم يثمرها الله فبما يستحل احدكم مال اخيه ".
 قال ابو القاسم بن منيع روي هذا الحديث جماعة كلهم عن حميد 
 من قول انس، ولا نعلم احدا رفعه الا الدراوردي.
 قال الخطيب: قد رواه ابراهيم بن حمزة الزبيري عن الدراوردي موقوفا كما ذكرناه.
 وابراهيم اتقن من محمد بن عباد، وليس يصح ان احدا رفعه سوي مالك والله اعلم.
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي نا قاسم بن زكريا المطرز نا ابو كريب وابو سعيد قالا: نا ابو خالد الاحمر انا حميد عن انس قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا تشتروا الثمر حتي يبدو صلاحه "– وقال ابو سعيد: لا يصلح بيع النخل حتي يبدو صلاحه – قالوا: وما صلاحه؟ قال: يحمر ويصفر. 
 قال حميد: قال انس: ارايت ان منع الله الثمرة بم تاكل مال اخيك؟ وقال ابو سعيد: بم تستحل مالك اخيك؟ .
 انا احمد بن محمد بن غالب قال: قرء علي ابي محمد بن ماسي وانا اسمع اخبركم يوسف القاضي نا ابو الربيع نا اسماعيل بن جعفر نا حميد عن انس:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع النخل حتي يزهو ".
 فقيل لانس: ما زهوه؟ قال: ان يحمر ويصفر، قال: ارايت ان منع الله الثمرة بم تستحل مال اخيك ". 
 واما حديث مالك بن عبد الله الانصاري عن حميد الذي اقتصر فيه علي المتن المرفوع دون كلام انس الاخير واحاديث من تابعة علي روايته كذلك عن حميد.
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا محمد بن عبد الله الشافعي نا محمد ابن سليمان الواسطي الباغندي نا الانصاري – يعني محمد بن عبد الله – نا حميد عن انس قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي تزهو ".
 قيل يا ابا حمزة وما زهوها؟ قال: حتي تحمر او تصفر.
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبرك الحسن بن سفيان نا حبان انا عبد الله انا حميد عن انس: 
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يباع ثمر النخل حتي يزهو " (/ب) قال: يعني حتي يحمر.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي الفضل محمد بن عبد الله بن خميروية اخبركم الحسين بن ادريس نا عثمان بن ابي شيبة نا هشيم وعبيدة بن حميد عن حميد عن انس قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمرة حتي يبدو صلاحها وعن النخل حتي يزهو ".
 قيل: وما يزهو؟ قال: يحمار ويصفار.   
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز انا ابو العباس عبد الله بن عبد الرحمن بن حماد العسكري ثنا احمد بن الوليد ثنا شاذان ثنا شعبة.
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن جبلة ابن سحيم قال: اصابتنا مخمصة فرزقنا ابن الزبير تمرا، فقال ابن عمر:
 " لا تقرنوا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران الا ان يستاذن احدكم اخاه "
 واللفظ لحديث ابي داود. 
 اخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع اخبركم الفضل بن الحباب ثنا ابو الوليد والحوضي جميعا عن شعبة.
 واخبرنا ابن غالب قال: وسمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: انا ابو خليفة نا ابو الوليد نا شعبة قال جبلة بن سحيم اخبرني قال: " كنا بالمدينة – وزاد الحوضي في بعث اهل العراق – ثم قالا: فاصابتنا سنة وكان ابن الزبير يرزقنا التمر، وكان ابن عمر يمر بنا فيقول: لا تقارنوا فان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن القران، الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه " 
 اخبرنا ابن غالب قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع اخبركم يحيي بن محمد بن البختري نا عبيد الله بن معاذ نا ابي نا شعبة عن جبلة بن سحيم.
 قال: كنا بالمدينة في بعث اهل العراق فاصابتنا سنة وكان ابن الزبير يرزقنا التمر، فكان ابن عمر يمر بنا فيقول:
 " لا تقارنوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران الا ان يستاذن الرجل اخاه ".
 وهكذا رواه ابو اسحاق الشيباني وسفيان الثوري كلاهما عن جبلة بن سحيم. 
 * اما حديث ابي اسحاق:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي – بالبصرة – نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا واصل بن عبد الاعلي نا ابن فضيل عن ابي اسحاق عن جبلة بن سحيم عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران الا ان تستاذن اصحابك "
 واما حديث سفيان:
 فاخبرناه ابو عبد الله احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب انا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف نا بشر بن موسي نا خلاد بن يحيي عن سفيان نا جبلة بن سحيم قال: سمعت ابن عمر يقول: 
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقرن الرجل تمرتين جميعا حتي يستاذن اصحابه ".
 ورواه سعيد بن عامر الضبعي عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر كذلك.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله الحيري النيسابوري انا محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة السلمي انا جدي محمد بن اسحاق نا اسحاق بن زياد الابلي انا سعيد بن عامر عن شعبة عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: (/ا)
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران في التمر الا ان يستاذن احدكم اخاه ". 
 وذكر الاستثناء بالاستءذان في القران من قول ابن عمر، وليس هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم بين ذلك ادم بن ابي اياس في روايته عن شعبة عن جبلة بن سحيم، وجوده شبابة سوار عن شعبة.
 وقال عاصم بن علي عن شعبة اري الاذن من قول ابن عمر، وروي عبد الله بن محمد بن يونس السمناني عن اسحاق بن زياد الابلي حديث سعيد بن عامر عن شعبة عن عبد الله بن دينار وبين ان ذكر الاستءذان قو ابن عمر.
 اما حديث ادم بن ابي اياس:
 فاخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري نا ابو بكر محمد بن احمد بن محموية العسكري نا جعفر بن محمد القلانسي نا ادم بن ابي اياس نا شعبة عن جبلة بن سحيم قال: 
 " اصابنا عام سنة مع ابن الزبير ورزقنا تمرا، وكان عبد الله بن عمر يمر بنا ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران ثم قال: الا ان يستاذن الرجل اخاه "
 قال شعبة: " الاذن من قول ابن عمر "
 واما حديث شبابة:
 فاخبرناه ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي بن موسي البزاز انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري نا مالك ابن يحيي ابو غسان نا شبابة نا شعبة عن جبلة بن سحيم قال:
 " اصابنا عام سنة ونحن مع ابن الزبير فرزقنا التمر، فكان ابن عمر يمر بنا ونحن ناكل فيقول: لا تقارنوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الاقران ".
 قال ابن عمر: الا ان يستاذن الرجل منكم اخاه.
 واما حديث عاصم بن علي:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي بشر بن احمد الاسفراييني ... حدثكم محمد بن يحيي المروزي قال: نا عاصم نا شعبة عن جبلة بن سحيم قال: كنا في بعث فاصابنا عام سنة، وكان ابن الزبير يرزق 
 التمر وكان ابن عمر يمر بنا ونحن ناكل فيقول: " لا تقارنوا فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن القران ثم يقول: الا ان يستاذن الرجل اخاه ".
 قال شعبة: اري الاذن من قول ابن عمر.
 واما حديث سعيد بن عامر عن شعبة عن عبد الله بن دينار الذي رواه السمناني عن اسحاق بن زياد الابلي.
 فاخبرناه ابو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري انا ابو عمرو بن حمدان الحيري نا عبد الله بن محمد بن يونس السمناني ثنا اسحاق بن زياد الابلي – مءذن مسجد الجامع – نا سعيد بن عامر نا شعبة عن عبد الله – بن دينار عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاقران – يعني في التمر – الا ان يستاذن احدكم اخاه ". 
 قال شعبة: " الا ان يستاذن احدكم اخاه، هو قول ابن عمر " . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان حدثكم تميم بن محمد الطوسي (/ب)
 واخبرنا البرقاني ونا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي لفظا انا الحضرمي – يعني مطينا .
 واخبرنا البرقاني قال: وقرات علي بشر بن احمد الاسفراييني حدثكم يحيي بن محمد الحناءي.
 واخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان البغدادي – بصور – وابو الحسين طاهر بن عبد العزيز بن عيسي الدعا ببغداد – قالا: انا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي قال: حدثني جدي 
 قالوا: نا عبيد الله بن معاذ نا ابي نا شعبة.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد السجستاني انا معاذ بن المثني قال: حدثني ابي نا ابي عن شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي بكر الصديق عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير ما وضعها الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، وان الناس اذا راوا المنكر فلم يغيروه او شكوا ان يعمهم الله بعقاب ".
 الفاظهم سواء. 
 هكذا روي معاذ بن معاذ العنبري هذا الحديث عن شعبة، جعله كله من كلام النبي صلي الله عليه وسلم ووهم في ذلك لان اول الحديث انما هو من كلام ابي بكر الصديق الي ما ذكر من الاية وما بعد ذلك هو كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 رواه كذلك عن شعبة مبينا مفصلا محمد بن جعفر غندر، وعبد الرحمن بن مهدي.
 وهكذا رواه ابراهيم بن اسحاق الحربي عن مثني بن معاذ بن معاذ عن ابيه عن شعبة، واحسب ان ابراهيم رد الي الصواب، وكره مخالفة الناس، لان المحفوظ عن معاذ بن معاذ من رواية ابنيه معا ما قدمناه.
 وروي هذا الحديث مسلم بن ابراهيم الفراهيدي عن مالك بن مغول وشعبة جميعا عن ابن ابي خالد فجعل المتن كله كلام ابي بكر الصديق ولم يرفع منه شيءا.
 واما حديث محمد بن جعفر عن شعبة:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد – بالبصرة – نا ابو الحسن علي بن اسحاق المادراءي نا عبد الله بن احمد بن حنبل نا ابي نا محمد نا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت قيس بن ابي حازم يحدث عن ابي بكر الصديق انه خطب فقال: 
 " يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير ما وضعها الله: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان الناس اذا راوا منكرا بينهم فلم يغيروه عمهم الله او يوشك ان يعمهم الله بعقاب ".
 واما حديث عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد ثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني قال: نا عبيد الله بن سعيد ابو قدامة نا عبد الرحمن بن مهدي عن شعبة (/ا) عن اسماعيل قال: سمعت قيس بن ابي حازم يحدث عن ابي بكر الصديق انه قال:
 " يا ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير ما وضعها الله: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان الناس اذا راوا المنكر بينهم فلم ينكروه يوشك ان يعمهم الله بعقاب ". 
 واما حديث ابراهيم الحربي عن مثني بن معاذ عن ابيه الذي يري انه كره فيه مخالفة الناس فرواه علي الصواب.
 فاخبرناه ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان انا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد نا ابراهيم بن اسحاق نا مثني بن معاذ نا ابي نا شعبة عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت قيسا يحدث عن ابي بكر انه خطب فقال:
 ايها الناس انكم تقرءون هذه الاية وتضعونها علي غير مواضعها: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الناس اذا راوا المنكر فلم ينكروه اوشك ان يعمهم الله بعقاب ".
 وهكذا روي الحديث عن ابن ابي خالد عامة اصحابه منهم زهير بن معاوية 
 وهشيم بن بشير ويزيد بن هارون ويعلي بن عبيد وعلي بن عاصم وغيرهم لم يختلفوا ان اول الحديث كلام ابي بكر الصديق واختلفوا في اخوه فمنهم من رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم ومنهم من وقفه.
 واما حديث مسلم بن ابراهيم عن مالك بن مغول وشعبة الذي وقف جميعه.
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن الفضل انا احمد بن سلمان قال: قرء علي احمد بن محمد بن محمد بن عيسي القاضي وانا اسمع قال: نا مسلم بن ابراهيم نا مالك بن مغول وشعبة بن الحجاج عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم قال: سمعت ابا بكر وتلا هذه الاية: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} وانتم تقرءونها 
 لا تدرون ما تفسيرها، وانه يوشك ان تروا المنكر فلا تنكروه فيعمكم الله منه بعقاب ".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا علي بن عمر الحافظ نا ابو بكر احمد بن عبد الله بن محمد الوكيل نا زيد بن احزم نا عبد الرحمن بن مهدي نا سلام بن ابي مطيع عن عاصم عن زر ان ابن جرموز 
 استاذن علي علي فقال: " اءذنوا له، وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " بشر قاتل ابن صفية بالنار، ان لكل نبي حواريا والزبير حواريي ".
 جعل هذا الراوي واظنه زيد بن اخزم – قوله بشر قاتل ابن صفية، بالنار من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وذلك وهم، انما هو قول علي بن ابي طالب، وما بعده قول النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي ذلك ابو سلمة التبوذكي عن سلام بن ابي مطيع مبينا مفصلا.
 وكذلك رواه زاءدة بن قدامة وشبيان بن عبد الرحمن وحماد بن سلمة وسفيان الثوري وشريك بن عبد الله والحكم (/ب) بن عبد الملك وابو الاحوص سلام بن سليم وابو بكر بن عياش ثمانيتهم رووه عن عاصم بن بهدلة، وجعلوا الفصل الاول من كلام علي والفصل الثاني من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث ابي سلمة عن سلام بن ابي مطيع
 فاخبرناه الجوهري انا علي بن عمر بن احمد المعدل نا علي بن محمد 
 ابن عبيد نا عباس بن محمد الدوري واحمد بن ابي خيثمة قالا: نا ابو سلمة نا سلام بن ابي مطيع عن عاصم عن زر قال: كنت عند علي، فجاء الاذن فقال: قاتل الزبير بالباب. قال: ليدخل قاتل الزبير النار فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لكل نبي حواري وحواريي الزبير "
 واما حديث زاءدة عن عاصم مثل هذه الرواية.
 فاخبرناه علي بن القاسم بن الحسن الشاهد ثنا علي بن اسحاق المادراءي قال: قرء علي ابن ابي خيثمة وانا حاضر قال: نا احمد بن يونس نا زاءدة عن عاصم بن ابي النجود عن زر قال: كنت قاعدا عند علي فاستاذن ابن جرموز فقال علي: بشر قاتل ابن صفية بالنار ثم قال:
 " سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: لكل نبي حواري، وحواريي الزبير ". 
 واما حديث شبيان عن عاصم
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شبيان عن عاصم عن زر قال: استاذن قاتل الزبير بن العوام علي علي بن ابي طالب فقال علي: والله ليدخلن قاتل ابن صفية النار اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان لكل نبي حواري، وحواريي الزبير ".
 واما حديث حماد بن سلمة عن عاصم.
 فاخبرناه علي بن القاسم بن الحسن نا علي بن اسحاق المادراءي نا محمد بن احمد بن الجنيد نا ابو زبيعة نا حماد – يعني ابن سلمة – عن عاصم بن بهدلة عن زر بن حبيش ان عليا قيل له ان قاتل الزبير علي الباب، فقال: ادخل قاتل ابن صفية النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " ان لكل نبي حواريا، وحواريي الزبير ".
 واما حديث سفيان الثوري عن عاصم.
 فاخبرناه ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا هاشم بن القاسم ثنا سفيان عن عاصم عن زر قال: استاذن ابن جرموز علي علي فقال: من هذا؟ فقال: ابن جرموز يستاذن، فقال: اءذنوا له، ليدخل قاتل الزبير النار، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لكل نبي حواري، وان حواريي الزبير ". 
 واما حديث شريك بن عبد الله عن عاصم.
 فاخبرناه محمد بن عمر بن القاسم النرسي انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا عبد الله بن محمد الكرخي، واخبرنيه الحسن بن محمد الخلال – واللفظ له – نا محمد بن العباس الخزاز نا ابو بكر بن ابي داود  املاءا – قال: نا حمزة بن عون المسعودي نا محمد بن القاسم الاسدي ثنا سفيان وشريك عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش الاسدي قال: اني لجالس عند علي اذ اتي براس الزبير، فقال علي: بشر قاتل ابن (/ا) صفية بالنار، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان لكل نبي حواريا، وحواريي الزبير ". 
 واما حديث الحكم بن عبد الملك عن عاصم.
 فاخبرناه علي بن القاسم البصري نا علي بن اسحاق المادراءي نا العباس بن محمد نا الحسن بن بشر نا الحكم بن عبد الملك عن عاصم عن زر بن حبيش قال: كنت عند علي بن ابي طالب، فجاء المستاذن يستاذن فقال: قاتل الزبير بالباب. قال: بشر قاتل ابن صفية بالنار، سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " لكل نبي حواري وحواريي الزبير ".
 واما حديث ابي الاحوص عن عاصم.
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري – بنيسابور – نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا العباس بن محمد الدوري ثنا ابو نعيم نا ابو الاحوص عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: جاء ابن جرموز قاتل الزبير يستاذن علي علي، فقالوا: هذا ابن جرموز قاتل الزبير علي الباب يستاذن، فقال علي: ليدخل قاتل ابن صفية النار سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان لكل نبي حواريا وحواريي الزبير ". 
 واما حديث ابي بكر بن عياش عن عاصم.
 فاخبرناه الحسن بن علي بن محمد المقنعي نا عيسي بن علي بن عيسي الوزير نا عبد الله بن محمد البغوي نا محمد بن زنبور المكي نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: جاء ابن جرموز قاتل الزبير يستاذن علي علي فقال علي: ليدخل النار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لكل نبي حواري وحواريي الزبير ".
 واخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابراهيم بن فراس العبقسي بمكة نا ابي. 
 واخبرناه ابو علي الحسن بن عبد الرحمن بن الحسن الشافعي بمكة نا ابو الحسن احمد بن ابراهيم بن احمد بن فراس العبقسي انا محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن الفضل الديبلي نا محمد بن زنبور نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن زر قال: اتي ابن جرموز بعد القتال يستاذن علي علي فقال: اءذن له، وبشر قاتل ابن صفية بالنار، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لكل نبي حواري، وحواريي الزبير ". 
   
 حديث اخر:
 انا الحسن بن ابي بكر بن شاذان انا عثمان بن احمد الدقاق نا عبد الملك بن محمد نا بشر بن عمر نا شعبة عن انس بن سيرين قال: سمعت ابن عمر يقول:
 " طلقت امراتي وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فساله فقال: مره فليراجعها فاذا طهرت فليطلقها ان شاء، قال فقال عمر: يا رسول الله! افيحتسب بتلك التطليقة؟ قال: نعم ".
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر نا محمد بن العباس بن نجيح – من لفظه – نا احمد بن حرب نا عبد الله بن خيران نا شعبة عن انس بن سيرين انه سمع ابن عمر يقول: 
 " طلقت امراتي وهو حاءض، فذكر عمر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: فليراجعها فاذا طهرت فليطلقها، قال: فيحتسب بالتطليقة؟ قال: فمه؟ ".
 اما الحديث (/ب) الاول فقد صرح فيه ان عمر استفهم النبي صلي الله عليه وسلم بقوله افيحتسب بتلك التطليقة؟ وان النبي صلي الله عليه وسلم اجابه بقوله نعم.
 واما الحديث الثاني فان الاستفهام ادرج فيه، والظاهر منه انه مثل الاول، وذلك وهم والصواب ان الاستفهام من قول انس بن سيرين وان جوابه قول لابن عمر بين ذلك محمد بن جعفر غندر ويحيي بن سعيد القطان والنضر بن شميل المازني في روايتهم عن شعبة.
 اما حديث محمد بن جعفر.
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد نا ابي. 
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الثاني والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالا: انا الحسين بن احمد بن فهد الموصلي انا ابو يعلي احمد بن المثني نا بندار قال: نا محمد بن جعفر نا شعبة عن انس بن سيرين انه سمع ابن عمر يقول:
 " طلقت امراتي وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال: مره فليراجعها ثم اذا طهرت فليطلقها ".
 قلت لابن عمر: احتسبت تلك التطليقة؟ قال: فمه. 
 واما حديث يحيي بن القطان.
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن النخاس حدثكم عمر بن رزق الله بن الحجاج نا سوار بن عبد الله نا يحيي بن سعيد القطان حدثني شعبة بن الحجاج حدثني انس بن سيرين قال: سمعت ابن عمر يقول:
 " طلق ابن عمر امراته وهي حاءض فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ليراجعها فاذا طهرت فاليطلقها ".
 قال: قلت احتسبت بها؟ قال: فمه؟ .
 واما حديث النضر بن شميل.
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي محمد بن زياد السمذي حدثكم عبد الله بن محمد شيرويه نا اسحاق – هو ابن ابراهيم الحنظلي  انا النضر نا شعبة ننا انس بن سيرين قال: حدثني ابن عمر: 
 " انه طلق امراته وهي حاءض فاتي عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره فامره ان يراجعها ثم يطلقها وهي طاهر، قال: فقلت له اتحتسب بتلك التطليقة؟ قال: فمه.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد نا محمد بن يوسف الازدي نا الحسن بن محمد – هو الزعفراني – نا ابو قطن نا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي – هريرة قال:
 " قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار ". 
 قرات علي ابي بكر البرقاني عن علي بن عمر الحافظ ان ابا بكر النيسابوري حدثهم قال: نا الحسن بن محمد نا شبابة نا شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار ".
 " وهم ابو قطن عمرو بن الهيثم القطعي وشبابة بن سوار الفزاري في روايتهما هذا الحديث (/ا) عن شعبة علي ما سقناه ".
 وذلك ان قوله: " اسبغوا الوضوء" كلام ابي هريرة، وقوله: " ويل للاعقاب من النار " كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رواه داود الطيالسي ووهب بن جرير بن حازم وادم بن ابي اياس وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد ومحمد بن جعفر غندر، وهشيم بن 
 بشير ويزيد بن زريع والنضر بن شميل ووكيع بن الجراح وعيسي بن يونس ومعاذ بن معاذ كلهم عن شعبة، وجعلوا الكلام الاول من قول ابي هريرة والكلام الثاني مرفوعا.
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن محمد بن زياد سمع ابا هريرة، واتي علي قوم يتوضءون من المطهرة فقال: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للعقب من النار " .
 حدثنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان التغلبي الهيتي  لفظا – نا محمد بن سلمان النجاد قال: قرء علي عبد الملك ابن محمد وانا اسمع قال: نا وهب – يعني بن جرير – ننا شعبة عن محمد بن زياد قال: كان ابو هريرة يمر بنا ونحن نتوضا من المطهرة. فيقول: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ويل للاعقاب من النار ". 
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل نا مكرم بن احمد القاضي نا ابراهيم بن الهيثم البلدي نا ادم بن ابي اياس نا شعبة نا محمد ابن زياد قال سمعت ابا هريرة، وكان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة فيقول: اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للاعقاب من النار ".
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد نا عمر بن حفص السدوسي نا عاصم – يعني ابن علي – نا شعبة بن الحجاج عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة، وكان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة فيقول: اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للعقب من النار ".
 حدثنا ابو بكر الهيتي نا احمد بن سلمان نا محمد بن عبدوس بن كامل.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج نا ابو احمد بن عبدوس نا علي بن الجعد انا شعبة باسناده مثله سواء الا انه قال: " ويل للاعقاب من النار ". 
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ابان نا احمد بن سلمان النجاد نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا محمد بن جعفر نا شعبة عن محمد بن زياد انه قال: كان ابو هريرة ياتي علي الناس وهم يتوضءون من المطهرة فيقول لهم: اسبغوا الوضوء فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للاعقاب من النار ".
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز انا محمد بن احمد بن محمد بن علي بن قريش البزار وحبيب ابن الحسن القزاز قالا: نا محمد بن يحيي المروزي انا ابو عبيد القاسم بن سلام (/ب) نا هشيم اخبرنا شعبة عن محمد بن زياد قال: رايت ابا هريرة اتي علي قوم يتوضءون فقال: اسبغوا الوضوء، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للاعقاب من النار ".
 انا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد ثنا الحسين بن محمد بن زياد القباني ثنا عمرو بن علي ثنا يزيد بن زريع. قال دعلج: ونا عبد الله بن شيرويه نا اسحاق انا النضر بن شميل قالا: نا شعبة نا محمد بن زياد قال: كان ابو هريرة يمر بنا ونحن نتوضا من المطهرة فيقول: اسبغوا الوضوء، فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للاعقاب من النار "  لفظ يزيد بن زريع. 
 حدثنا ابو بكر الهيتي نا احمد بن سلمان نا ابو بكر بن المطوعي نا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع عن شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة انه راي قوما يتوضءون من المطهرة، فقال: اسبغوا الوضوء فاني سمعت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: " ويل للعراقيب من النار " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن احمد بن حمدان حدثكم الحسن بن علي السري نا ابراهيم بن موسي نا عيسي بن يونس عن شعبة عن محمد بن زياد، قال: سمعت ابا هريرة وكان يمر بنا والناس يتوضءون من المطهرة فيقول: اسبغوا الوضوء فان ابا القاسم صلي الله عليه وسلم قال: " ويل للعراقيب من النار ". 
 واخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبركم يحيي بن محمد بن البختري نا عبيد الله بن معاذ نا ابي نا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة فذكر مثله سواء.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري والحسين بن عثمان الشيرازي قالا: انا ابو الهيثم بن محمد بن المكي الكشميهني.
 واخبرنا الحسين بن محمد بن الحسن اخو الخلال انا اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني قالا: نا محمد بن يوسف الفربري نا محمد بن اسماعيل البخاري نا بشر بن محمد انا عبد الله – هو ابن المبارك – انا يونس عن الزهري قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " للعبد المملوك الصالح اجران، والذي نفسي بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك ".
 كذا رواه البخاري في كتاب الجامع الصحيح عن بشر بن محمد المروزي عن ابن المبارك.
 وقول النبي صلي الله عليه وسلم هو " للعبد الصالح اجران " فقط وما بعد ذلك انما هوكلام ابي هريرة.
 رواه مبينا مجودا حبان بن موسي عن ابن المبارك، وكذلك رواه عبد الله بن وهب المصري عن يونس بن يزيد. 
 اما حديث حبان عن ابن المبارك.
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبرك الحسن بن سفيان نا حبان نا عبد الله انا يونس عن الزهري قال: سمعت (/ا) سعيدا يقول: قال ابو هريرة: قال رسول الله عليه وسلم: " للمملوك الصالح اجران ". " والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك ".
 واما حديث ابن وهب عن يونس.
 فاخبرنيه ابو بكر احمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ – بنيسابور – انا ابو عمرو بن حمدان انا عبد الله بن محمد ابن يونس السمناني ثنا ابو طاهر – يعني احمد بن عمرو السرح – انا ابن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: قال ابو هريرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " للعبد المصلح اجران ".
 والذي نفس ابي هريرة بيده لولا الجهاد في سبيل الله والحج وبر امي لاحببت ان اموت وانا مملوك. 
 قال: وبلغنا ان ابا هريرة لم يكن يحج حتي ماتت امه لصحبتها.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي نا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق نا ابو بكر يحيي بن ابي طالب انا علي بن عاصم انا خالد وهشام عن محمد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا قرب الزمان لم تكد رءيا المسلم تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم 
 حديثا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والرءيا ثلاثة فرءيا بشري من الله، ورءيا من الشء يحدث به الانسان نفسه، ورءيا من تحزين الشيطان، فاذا راي احدكم ما يكره فلا يذكرنه، وليقم فليصل، واحب القيد في النوم، واكره الغل، القيد ثبات في الدين ".
 اخبرنا علي بن الحسن بن محمد الدقاق وعلي بن المحسن بن علي القاضي قالا: انا علي بن محمد بن سعيد الرزاز انا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي نا عباس بن الوليد النرسي نا يزيد بن زريع نا سعيد عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان الرءيا ثلاثة فرءيا يحدث الرجل به نفسه، ورءيا حق، ورءيا تحزين 
 من الشيطان، وكان يقول: اكره الغل ويعجبني القيد، القيد ثبات في الدين، وكان يقول: اذا راي احدكم شيءا يكرهه فليقم فليصل ".
 هكذا روي هذا الحديث يزيد بن زريع عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة.
 قصر عن سياقة خالد وهشام عن محمد بن سيرين التي بدانا بها.
 وقد روي عبد الوهاب الثقفي عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين مثل رواية خالد وهشام كذلك.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان حدثكم ابو العباس السراج.
 قال: وقرء علي ابي محمد بن زياد وانا اسمع حدثكم ابن شيرويه قالا: نا اسحاق بن راهويه انا عبد الوهاب بن عبد المجيد ثنا ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " اذا اقترب الزمان لم تكد رءيا المءمن ان تكذب، واصدقهم رءيا اصدقهم حديثا، ورءيا المسلم جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة، والرءيا (/ب) ثلاث؛ فالرءيا الصالحة بشري من الله، ورءيا تحزين من الشيطان، ورءيا مما يحدث به المرء نفسه، فاذا راي احدكم رءيا يكرهه فلا يحدث به الناس، واحب القيد في النوم واكره الغل، والقيد ثبات في الدين ".
 جاء في هذه الاحاديث التي ذكرناها ان جميع هذا المتن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ذكر القيد والغل فانه من قول ابي هريرة ادرجه الرواة في الحديث وبينه معمر بن راشد في روايته عن ايوب عن محمد بن سيرين. 
 اخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز  بالبصرة – نا ابو بكر بن يزيد بن اسماعيل بن عمر ابن يزيد الخلال نا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق انا معمر عن ايوب عن ابن سيرين عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " في اخر الزمان لا تكاد رءيا المءمن تكذب، واصدقكم رءيا اصدقكم حديثا، والرءيا ثلاثة؛ الرءيا الحسنة بشري من الله، والرءيا يحدث بها الرجل نفسه، والرءيا تحزين من الشيطان، واذا راي احدكم رءيا يكرهها فلا يحدث بها احدا وليقم فليصل ".
 قال: وقال ابو هريرة: يعجبني القيد واكره الغل، القيد ثبات في الدين.
 واما حديث عوف.
 فاخبرناه اسماعيل بن احمد الحيري انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني ثنا محمد بن يوسف الفربري ثنا محمد بن اسماعيل البخاري ثنا عبد الله بن الصباح ثنا معتمر قال: سمعت عوفا ثنا محمد بن 
 سيرين انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا اقترب الزمان لم تكد تكذب رءيا المءمن، ورءيا المءمن جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة ".
 قال محمد: وانا اقول هذه، قال: وكان يقال الرءيا ثلاث، حديث النفس، وتخويف الشيطان، وبشري من الله، فمن راي شيءا يكرهه فلا يقصه علي احد، وليقم فليصل، قال: وكان يكره الغل في النوم، وكان يعجبهم القيد، ويقال: القيد ثبات الدين.
   
 حديث اخر:
 اخبرني محمد بن الحسين بن محمد الازرق انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا مسدد نا عبد الواحد بن زياد نا معمر عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ما من مولود الا يمسه الشيطان، فيستهل صارخا من مسه الا مريم بنت عمران وابنها قال: فان شءتم قراتم: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} .
 قوله: فان شءتم قرات الي اخر الاية ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو قول ابي هريرة.
 بين ذلك عبد الرزاق بن همام وعبد الاعلي بن عبد الاعلي ومحمد بن ثور في روايتهم عن معمر هذا الحديث.
 وكذلك رواه شعيب بن [ابي]  حمزة عن الزهري. 
 فاما حديث من رواه عن معمر مبينا مفصلا.
 فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن حمدان حدثكم ابراهيم بن محمد بن نوح بن ابي طالب:
 قال: وقرات علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم ابن شيرويه قالا: نا اسحاق انا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من مولد يولد الا والشيطان يمسه حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان الا مريم وابنها "
 قال: ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم: {واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} .
 في حديث ابن شيرويه (/ا) قال رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن 
 سعيد عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من مولود يولد الا نخسه الشيطان فيستهل صارخا من نخسة الشيطان الا ابن مريم وامه ".
 ثم قال ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} .
 اخبرنا ابن الفضل القطان انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد نا اسماعيل بن اسحاق نا محمد بن عبيد نا محمد بن ثور عن معمر باسناده نحوه، وقال فيه: ثم يقول ابو هريرة.
 واما حديث شعيب عن الزهري.
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا محمد بن عبد الله بن محمد بن 
 عبد الله المزي الهروي انا علي بن محمد بن عيسي الجكاني نا ابو اليمان الحكم بن نافع اخبرني شعيب بن دينار عن الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب قال: قال ابو هريرة: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ما من بني ادم من مولود الا يمسه الشيطان حين يولد فيستهل صارخا من مس الشيطان غير مريم وابنها ".
 ثم يقول ابو هريرة: اقرءوا ان شءتم {اني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم} .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا محمد بن عثمان بن 
 يحيي الادمي نا الحسن بن الفضل البوصراءي نا زكريا بن عدي نا حفص بن غياث عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم اتي بثوب من القصار او يذهب به الي القصار عليه مكتوب شيطان، فرمي به وقال: اعوذ بالله من الشيطان " .
 كذا روي هذا الحديث البوصراءي عن زكريا بن عدي، وقصة الثوب انما هي عن ابي جحيفة لانه هو الذي اتي بالثوب من القصار، وما قبل ذلك من رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم محفوظ (وكان الحسن بن علي يشبهه) . 
 كذلك رواه عن ابن ابي خالد محمد بن عبد الله بن كناسة الاسدي وزهير بن معاوية وسفيان بن عيينة ووكيع بن الجراح وغيلان بن جامع وخالد بن عبد الله المزني ومحمد بن الفضيل بن غزوان الضبي وعبد الله بن ادريس الاودي وغيرهم.
 وقد روي عبيد بن يعيش عن زكريا بن عدي حديث حفص بن غياث كرواية الجماعة عن ابن ابي خالد وفيه ذكر الحسن بن علي واتبعه بقصة الثوب وادرج ذلك.
 وروي ابراهيم بن حميد الرءاسي عن ابن ابي خالد قصة الثوب مفردة، وانه هو الذي مر به علي ابي جحيفة.
 فاما حديث مر روي عن اسماعيل بن ابي خالد (/ب) عن ابي جحيفة حديث رءيته للنبي صلي الله عليه وسلم وتشبيهه الحسن بن علي به وهو المحفوظ.
 فاخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران ابو القاسم الواعظ انا احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة نا احمد ابن سعيد الجمال نا محمد بن كناسة نا اسماعيل بن ابي خالد قال: سالت ابا جحيفة: 
 رايت النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: نعم. وكان الحسن يشبهه.
 اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبركم يوسف القاضي نا عمرو بن مرزوق انا زهير عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم وكان الحسن بن علي يشبهه.
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان سعيد بن منصور حدثهم قال: نا سفيان عن ابن ابي خالد قال: مشيت مع ابي جحيفة الي المسجد فسمعته يقول:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان الحسن يشبهه ". 
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل بن هلال بن اسد حدثني ابي نا وكيع عن اسماعيل قال: سمعت وهبا ابا جحيفة قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه ".
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني نا يعقوب بن يوسف بن زياد نا يحيي بن يعلي نا ابي نا غيلان عن اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا جحيفة يقول: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن يشبهه ".
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا خالد بن عبد الله نا اسماعيل بن ابي خالد عن وهب ابي جحيفة، قال: " قلت رايت النبي صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم، كان الحسن بن علي يشبهه ". 
 اخبرني ابو القاسم الازهري نا احمد بن ابراهيم نا محمد بن هارون الحضرمي نا عمرو بن علي نا محمد بن فضيل نا اسماعيل بن ابي خالد قال: سمعت ابا جحيفة يقول:
 واخبرنا الجوهري انا محمد بن المظفر الحافظ نا احمد بن الحسن بن عبد الجبار نا عثمان بن ابي شيبة نا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه ".
 واما حديث عبيد بن يعيش عن زكريا بن عدي الذي جمع فيه بين الرواية المشهورة المحفوظة وبين قصة الثوب. 
 فاخبرنيه ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرء نا احمد بن محمد بن يوسف انا محمد بن جعفر المطيري نا محمد ابن اسماعيل السلمي نا عبيد بن يعيش نا زكريا بن عدي عن حفص (/ا) بن غياث عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم، وكان الحسن بن علي يشبهه، واتي بثوب من القصار او يذهب به الي القصار عليه مكتوب شيطان فرمي به، وقال: اعوذ بالله من الشيطان " .
 روي هذا الحديث محمد بن صالح الانماطي عن عبيد بن يعيش فلم يذكر فيه قصة الحسن وتشبيهه بالنبي صلي الله عليه وسلم، بل اقتصر علي قصة الثوب ورفع جميع المتن كذلك.
 اخبرني ابو طاهر محمد بن عبد الواحد بن محمد السبيع انا علي بن عبد العزيز البردعي نا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة نا محمد بن صالح نا عبيد بن يعيش نا زكريا بن عدي عن حفص بن غياث عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي جحيفة قال: مررت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعي ثوب اذهب به الي القصار عليه صورة شيطان فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " اعوذ بالله من الشيطان " . ورواية محمد بن اسماعيل السلمي عن عبيد التي قبل هذا الحديث اقرب الي الصواب, وان كان المتن فيها مدرجا لانه جمع فيها المرفوع والموقوف. 
 واما حديث محمد بن صالح هذا فاقتضب فيه ما ليس بمرفوع فرفع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث ابراهيم بن حميد عن ابي خالد الذي ذكر فيه قصة الثوب فقط ووقفها علي جحيفة واتي بالصواب في ذلك.
 فاخبرنيه عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم بن اسماعيل المحاملي نا عمر بن ابراهيم المقرء نا ابو حامد محمد بن هارون الحضرمي نا بندار نا عبد الرحمن بن مهدي نا ابراهيم بن حميد عن اسماعيل بن ابي خالد قال: " مررت علي ابي جحيفة بثوب قد جعلت عليه علامة صورة شيطان فكرهه وقال: اعوذ بالله من الشيطان ".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ انا دعلج بن احمد بن دعلج انا محمد بن علي الصاءغ نا سعيد – يعني ابن منصور – نا ابو معشر عن نافع قال: بلغني عن ابي سعيد الخدري حديث، فاتيته انا وابن عمر فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " الذهب بالذهب مثلا بمثل لا يشف بعضها علي بعض، والفضة مثلا بمثل لا فضل بينهما ولا يباع غاءب بناجز اني اخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا ".
 قال [ابو]  سعيد: سمع اذني وبصر عيني من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قوله اني اخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبقية الحديث محفوظ عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما هذه الكلمات فهي من قول عمر بن الخطاب، رواها نافع عن عبد الله بن عمر عن ابيه (/ب) وقد وهم ابو معشر نجيح اذ وصلها 
 بحديث ابي سعيد وادرجها فيه، وخالفه عامة اصحاب نافع فلم يذكروها عنه وذكروا ما عداها من حديث ابي سعيد.
 فممن روي عن نافع ذلك محمد بن مسلم بن شهاب الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري وعبيد الله بن عمر العمري واسماعيل بن ابراهيم بن عقبة ويحيي بن ابي كثير وعبد الله بن عون بن ارطبان وصخر بن جويرية وعبد الله بن عامر الاسلمي واسماعيل بن امية وليث بن ابي سليم.
 وقد روي ايوب السختياني وجرير بن حازم وموسي بن عقبة الحديث بطوله عن نافع واوردوا كلمات عمر فيه مميزة عما ذكره ابو سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وروي مالك بن انس والليث بن سعد وشعيب بن ابي حمزة ثلاثتهم عن نافع حديث ابي سعيد الخدري، وحديث عمر بن الخطاب ايضا، وافردوا لكل واحد منهما اسنادا.
 فاما حديث الزهري عن نافع عن ابي سعيد الخدري.
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان احمد بن شبيب بن سعيد حدثهم قال: نا ابي عن يونس عن ابن شهاب عن نافع ان عبد الله بن عمر اخبره 
 رجل من بني ليث ان ابا سعيد الخدري يخبر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال نافع: فانطلق عبد الله وانا معه والرجل الذي اخبره ذلك عن ابي سعيد حتي ولج علي ابي سعيد فساله عن ذلك، فاشار ابو سعيد باصبعيه الي عينيه واذنيه قال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل والورق بالورق الا مثلا بمثل، لا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز "
 واما حديث يحيي بن سعيد الانصاري عن نافع.
 فاخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي قالا: نا احمد بن سلمان النجاد نا الحسن بن مكرم نا يزيد بن هارون انا يحيي بن سعيد عن نافع ا، عمرو بن ثابت العتواري حدث ابن عمر انه سمع ابا سعيد الخدري يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم لا فضل بينهما، فمشي عبد الله ومعه نافع حتي دخلا علي ابي سعيد الخدري فساله فقال: بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم وزنا بوزن ولا فضل بينهما ولا يباع عاجل باجل ". 
 واما حديث عبيد الله بن عمر عن نافع.
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ انا دعلج بن احمد نا ابو مسلم الكجي نا مسدد نا بشر بن المفضل نا عبيد الله بن عمر عن نافع ان رجلا جاء الي ابن عمر (/ا) فاخبره ان ابا سعيد الخدري ياثر ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فانطلق عبد الله وانا معه والرجل الذي حدثه حتي دخلنا علي ابي سعيد الخدري، قال فقال عبد الله: ما حديث بلغني انك تاثره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصرف، فقال ابو سعيد: بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، لا يزاد بعضها علي بعض، ولا يباع منها شء غاءبا بناجز ".
 واما حديث اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن نافع.
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا علي بن محمد بن احمد المصري نا يوسف بن يزيد نا يعقوب بن ابي عباد نا اسماعيل بن 
 ابراهيم بن عقبة عن نافع انه ذهب مع عبد الله بن عمر الي ابي سعيد الخدري.
 فقال عبد الله بن عمر لرجل معه من بني ليث: ان هذا اخبرني عنك انك تحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في شان الذهب بالذهب والورق بالورق، فاشار ابو سعيد الي عينيه فقال: ابصرت هاتان وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز ".
 واما حديث يحيي بن ابي كثير عن نافع.
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري نا جعفر بن محمد الصاءغ نا محمد بن سابق نا شيبان عن يحيي بن ابي كثير عن نافع مولي ابن عمر قال: جاء عمرو بن ثابت العتواري – وهو من بني ليث – الي ابن عمر فقال: " يا ابن عمر ان ابا سعيد الخدري حدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم زجر عن الصرف "، قال نافع: فانطلق انا وعبد الله وعمرو بن ثابت حتي اتينا ابا سعيد. فقال له عبد الله: " يا ابا سعيد حدثنا الذي حدثت هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصرف "، فقال: " نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سمع اذني هاتين وبصر عيني هاتين يقول: 
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا الفضة بالفضة الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا بناجز ".
 واما حديث ابن عون وصخر بن جويرية عن نافع.
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا الحارث بن محمد نا عبد الوهاب بن عطاء انا ابن عون وصخر بن جويرية عن نافع، وسعيد عن ايوب عن نافع قال:
 دخل رجل علي ابن عمر فحدثه بحديث عن ابي سعيد فقال: اني سمعته منه.
 فانطلق ابن عمر وانا معه حتي انتهي اليه فقال: " ما حديث هذا عنك؟ " فقال ابو سعيد: " سمع اذني وبصر عيني من رسول الله صلي الله عليه وسلم " (/ب) . 
 قال نافع فما نسيت صنيعه باصبعه واوما الي عينيه واذنيه ان النبي صلي الله عليه وسلم:
 " نهي عن بيع الذهب بالذهب والورق بالورق الا مثلا بمثل سواء بسواء، ولا تشفوا بعضه علي بعض – يعني يزيد بعضه علي بعض ".
 روي اسماعيل بن علية عن ايوب الحديث وفيه كلام عمر بن الخطاب ونحن نذكره بعد ان شاء الله.
 واما حديث عبد الله بن عامر عن نافع.
 فاخبرناه محمد بن الحسن الفضل القطان انا عثمان بن احمد الدقاق نا محمد بن الحسين ابن ابي حنين نا الفضل بن دكين عن عبد الله بن عامر عن نافع عن ابن عمر، قال: بينما انا جالس معه اذ جاءه رجل فقال: " ان ابا سعيد ينهي عن بيع الذهب بالذهب والورق بالورق "، فانطلقت انا وعبد الله بن عمر وذاك الرجل حتي جءنا ابا سعيد، فقال له ابن عمر: " ما حديث ذكره هذا الرجل عنك؟ " قال:: " ما هو "، قال: " بيع الذهب 
 بالذهب والورق بالورق ".
 فاهوي ابو سعيد الي عينيه وقال: " بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا تبيعوا الورق بالورق ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا غاءبا بناجز وان استنظرك الي ان يلج بيته "  – يعني فلا تنظره .
 واما حديث اسماعيل بن امية عن نافع.
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا علي بن محمد المصري نا الحسن بن غليب نا عفير نا يحيي بن ايوب عن اسماعيل بن امية عن نافع ان ابا سعيد الخدري قال: 
 " ابصرت عيناي وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلمم يقول: " الذهب بالذهب مثلا بمثل والورق بالورق مثلا بمثل لا يشف بعضه علي بعض ولا يشتري غاءب بناجز الا يدا بيد ".
 واما حديث ليث بن ابي سليم عن نافع:
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد الواعظ انا دعلج بن احمد نا محمد بن احمد بن النضر نا معاوية بن عمرو نا زاءدة نا ليث بن ابي سليم عن نافع عن ابي سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " الذهب بالذهب مثلا بمثل ولا فضة بفضة الا مثلا بمثل او وزنا بوزن قال: ولا تبيعوا شاهدا بغاءب ولا غاءبا بشاهد الا ناجزا بناجز ".
 واما حديث ايوب السختياني عن نافع الذي ساقه بطوله واورد فيه كلام عمر بن الخطاب مميزا عن كلام رسول الله: 
 فاخبرناه محمد بن عبد الملك القرشي انا علي بن عمر الحافظ نا يعقوب بن ابراهيم البزاز نا الحسن بن عرفة نا اسماعيل بن علية عن ايوب عن نافع قال: قال عمر: لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض ولا تبيعوا شيءا منها غالبا بناجز اني اخاف عليكم الرماء " قال: " والرماء الربا " (/ا) .
 قال: فحدث رجل ابن عمر مثل هذا الحديث عن ابي سعيد الخدري يحدثه عن رسول الله صلي الله عليه سلم، قال: فما فالته حتي دخل علي ابي سعيد الخدري وانا معه، فقال: " ان هذا حدثني عنك يزعم انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسمعته ".
 قال: فقال: " بصر عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا غاءبا بناجز ". 
 واما حديث جرير بن حازم عن نافع مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه احمد بن ابي جعفر القطيعي، والحسن بن علي الجوهري قالا: انا محمد بن المظفر الحافظ نا محمد بن محمد ابن سليمان الباغندي نا محمد بن ابان نا جرير – هو ابن حازم – قال: سمعت نافعا قال: كان ابن عمر يحدث عن عمر في الصرف، ولم يسمع فيه من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا.
 قال: قال عمر: " لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل سواء بسواء، ولا تشفوا بعضه علي بعض اني اخاف عليكم الرماء "
 قال: قلت لنافع: وما الرماء؟ قال: الربا.
 قال فحدثه رجل من الانصار عن ابي سعيد الخدري حديثا.
 قال نافع: فاخذ بيد الانصاري وانا معهما حتي دخلنا علي ابي سعيد الخدري فقال: يا ابا سعيد هذا حدث عنك حديث كذا وكذا، قال: ما هو؟ فذكر له، قال: نعم. 
 سمع اذناي وبصر عيني – قالها ثلاثا – فاشار باصبعه حيال عينيه – من رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقول: " لا تبايعوا الذهب بالذهب، ولا تبايعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل سواء بسواء، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز، ولا يعني تشفوا بعضها علي بعض."
 واما حديث موسي بن عقبة عن نافع مثل ما ذكرنا انفا.
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد الواعظ انا دعلج نا الاسماعيلي – وهو محمد بن اسماعيل النيسابوري – نا احمد بن حفص حدثني ابي نا ابراهيم بن طهمان عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر انه كان يقول: " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل ، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا منه شيءا غاءبا بناجز الا يدا بيد، وان استنظركم حتي يلج بيته فاني اخاف عليكم الرما، والرما الربا ".
 قال: وكان يخبر بذلك عن عمر بن الخطاب. قال فقال رجل من بني ليث لعبد الله: ان ابا سعيد يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بهذا الحديث، فانطلق عبد الله ومعه الرجل وانا معهما حتي دخلنا علي ابي سعيد فذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث عبيد الله بن عمر عن نافع (/ب) . 
 واما حديث مالك بن انس الذي افرده نافع عن ابي سعيد الخدري:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم موسي بن محمد الاعين نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض " ولا تبيعوا غاءبا بناجز ".
 قال ابو بكر: قراته علي ابي العباس مرة اخري وفيه الذهب بالذهب بدلا من الورق بالورق، وفيه: ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز.
 قال الخطيب: ذكر الورق والذهب جميعا محفوظ عن يحيي بن يحيي عن مالك في حديث واحد: 
 اخبرناه عبد الملك بن محمد انا دعلج نا ابراهيم بن علي وموسي بن ابي خزيمة قالا: نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك عن نافع عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا شيءا غاءبا بناجز ".
 وهكذا رواه مالك في الموطا وحدث به كافة اصحابه عنه.
 واما حديث الليث بن سعد عن نافع عن ابي سعيد المفرد ايضا:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي الحسين محمد بن محمد الحجاجي حدثكم ابو العباس السراج نا قتيبة نا الليث.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر الحافظ نا محمد بن زبان نا محمد بن رمح انا الليث عن نافع ان ابن عمر قال له رجل من بني ليث ان ابا سعيد الخدري ياثر هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فذهب عبد الله بن عمر وانا معه والليثي حتي دخل علي ابي سعيد الخدري فقال: 
 ان هذا اخبرني انك تخبر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الورق بالورق الا مثلا بمثل، وعن بيع الذهب بالذهب الا مثلا بمثل.
 فاشار ابو سعيد باصبعه – وقال الجوهري: باصبعيه – الي عينيه واذنيه فقال: ابصرت عيناي وسمعت اذناي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا شيءا غاءبا بناجز الا يدا بيد ".
 لفظهما سواء حرفا بحرف.
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة عن نافع عن ابي سعيد مثل هذا:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا اسماعيل بن محمد الصفار نا عبد الكريم بن الهيثم الدير عاقولي نا ابو (/ا) اليمان نا شعيب عن نافع.
 ان رجلا حدث ابن عمر ان ابا سعيد الخدري يحدث هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 قال نافع فانطلق عبد الله بن عمر وذلك الرجل وانا معهما حتي دخلنا علي ابي سعيد الخدري. فقال عبد الله بن عمر لابي سعيد: ارايتك حديثا حدثنيه هذا الرجل تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمعته منه؟
 فقال ابو سعيد وما هو؟ فقال عبد الله بن عمر: بيع الذهب بالذهب والورق بالورق.
 فاشار ابو سعيد باصبعه الي عينيه والي اذنيه فقال:
 بصري عيني وسمع اذني رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها شيءا غاءبا بناجز ".
 واما حديث مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر عن عمر الموقوف:
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد السمسار وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسحاق بن الحسن نا القعنبي انا مالك عن نافع عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا الورق بالذهب احدها غاءب والاخر ناجز، وان استظهرك الي ان يلج بيته فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرماء والرماء هو الربا. 
 واما حديث الليث بن سعد عن نافع مثل هذا:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر انا محمد بن زبان نا محمد بن رمح انا الليث عن نافع عن عبد الله ابن عمر عن عمر بن الخطاب انه قال:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب الا مثلا بمثل، ولا تبيعوا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضه علي بعض، ولا تبيعوا شيءا منها غاءبا بناجز الا يدا بيد، فان قال: انظرني حتي الج بيتي فلا تنظره، فاني اخاف عليكم الرماء، والرما هو الربا ".
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة عن نافع مثل هذا ايضا.
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا اسماعيل بن محمد الصفار نا عبد الكريم بن الهيثم نا ابو اليمن اخبرني شعيب انا نافع ان ابن عمر كان يقول: قال عمر بن الخطاب:
 " لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا مثلا بمثل، ولا تشفوا بعضها علي بعض، ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز، وان استنظرك ان يلج بلمة بيته فلا تنظره، اني اخاف عليكم الرما، والرما الربا ". 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو بكر (/ب) احمد بن الحسن بن احمد الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا محمد بن اسحاق الصغاني نا موسي بن محمد بن حيان نا عبد الصمد بن عبد الوارث نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي.
 واخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا ابو الحسين احمد بن محمد بن جعفر الجوزي انا ابو بكر بن ابي الدنيا قال: حدثني عبد الرحمن بن زبان بن الحكم الطاءي نا عبد الصمد بن عبد الوارث عن عبد العزيز بن محمد عن زيد ابن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب اطلع علي ابي بكر وهو يمد لسانه فقال: ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ 
 قال: ان هذا اوردني الموارد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس شء من الجسد الا يشكو الي الله علي حدته " .
 هذا لفظ حديث الصغاني.
 وفي حديث ابن ابي الدنيا يمد بلسانه، وفيه هذا الذي اوردني الموارد، وفيه ايضا. الا يشكوا ذرب اللسان علي حدته.
 اخبرنيه الحسين بن محمد بن طاهر الدقاق، وحمدان بن سلمان بن حمدان الطحان قالا: نا محمد بن عبد الرحمن الذهبي نا يحيي بن محمد بن صاعد نا عبد الرحمن بن ابي البختري الطاءي ابو علي نا عبد الصمد بن الوارث عن عبد العزيز ابن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: اطلع عمر علي ابي بكر وهو يمد لسانه فقال:
 " ما تصنع يا خليفة رسول الله؟ " قال: " ان هذا اوردني الموارد وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ليس شء من الجسد الا يشكوا الي الله كاللسان علي حدته " . 
 قال ابن صاعد هكذا قال عبد الصمد، فاخرج الحديث المسند في الحديث الموقوف.
 وقد فصله لنا عبد الله بن عمران العابدي.
 قال الخطيب: اما المسند المذكور في هذا الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانما يرويه الداروردي عن زيد ابن اسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مرسلا لا ذكر فيه لابي بكر ولا لعمر ولا اسلم.
 واما الموقوف فهو كما ساقه عبد الصمد من اول حديثه الي اخر قول ابي بكر هذا اوردني الموارد، وكذلك رواه مالك عن انس عن زيد بن اسلم لم يذكر المسند.
 وروي سفيان الثوري الحديث الموقوف عن زيد بن اسلم لم يذكر المسند واختلف عليه فيه ، فرواه وكيع بن الجراح وعبد الله بن المبارك وعبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر الصديق، ورواه قبيصة ابن عقبة عن سفيان عن زيد عن ابي بكر، لم يذكر اسلم فيه، وخالف الجميع هشام بن سعد فرواه عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب عن ابي بكر الصديق (/ا) . 
 وروي عبد الله بن عمران العابدي عن عبد العزيز الدراوردي الحديث الذي سقناه عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن الدراوردي بطوله، الا انه فصل كلام ابي بكر الصديق من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وافراد لكل واحد منهما اسنادا.
 فاما حديث مالك بن انس عن زيد بن اسلم.
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وعثمان بن محمد العلاف قالا: انا ابو بكر الشافعي نا اسحاق بن الحسن نا القعنبي عن مالك عن زيد بن اسلم عن ابيه (ان عمر بن الخطاب دخل علي ابي بكر الصديق وهو يجبذ لسانه، فقال له عمر: مه يغفر الله لك؟
 فقال ابو بكر: ان هذا اوردني الموارد. 
 واما حديث وكيع عن سفيان الثوري عن زيد بن اسلم:
 فاخبرناه علي بن القاسم البصري نا علي بن اسحاق المادراءي نا علي بن حرب نا وكيع عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر الصديق: " انه اخذ بلسانه في مرضه فجعل يلوكه فيه ويقول هذا اوردني الموارد ".
 واما حديث ابن المبارك عن الثوري:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري حدثنا محمد بن العباس الخزاز ومحمد بن اسماعيل الوراق قالا: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا الحسين المروزي اخبرنا ابن المبارك اخبرنا سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر: " انه قال بلسانه: هذا اوردني الموارد ".
 واما حديث عبد الرحمن بن مهدي عن الثوري : 
 فان ابا عبيد القاسم بن سلام رواه عنه وضم اليه حديث هشام بن سعد وذكر ما فيه من الغريب، ونحن نسوقه وغريبه اثر حديث هشام بن سعد ان شاء الله.
 واما حديث قبيصة بن عقبة عن الثوري:
 فاخبرناه ابراهيم بن عمر البرمكي انا محمد بن عبد الله بن خلف الدقاق نا محمد بن صالح بن ذريح العكبري نا هناد ابن السري نا قبيصة عن سفيان عن زيد بن اسلم: " ان ابا بكر جعل يلوي لسانه او يحرك لسانه، ويقول هذا اوردني الموارد ".
 واما حديث هشام بن سعد:
 فاخبرناه علي بن القاسم ثنا علي بن اسحاق المادراءي نا عيسي بن جعفر وجعفر بن محمد بن شاكر قالا: نا ابو نعيم نا هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه قال: سمعت عمر، وهو يقول: " اطلعت علي ابي بكر وهو مدلع لسانه ينصنصه، فقال: هذا اوردني الموارد ". 
 قال زيد: وكان من اصمت الناس – لفظ ابن شاكر .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي البادا والحسن بن ابي بكر قالا: انا دعلج بن احمد نا علي بن عبد العزيز، قال: " قال ابو عبيد في حديث ابي بكر حين دخل عليه وهو ينصنص (/ب) لسانه، ويقول: ان هذا اوردني الموارد، قال ابو عبيد: حدثنيه ابن مهدي عن سفيان عن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي بكر.
 قال: وحدثنيه ابو نعيم عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر عن ابي بكر بهذا الحديث الا ان بعضهم قال: ينصنص وقال بعضهم يحرك.
 قال ابو عبيد قال ابو عمرو: قوله " ينصنص " يعني يحرك ويقلقله، وكل شء حركته فقد نصنصته، وفيه لغة اخري ليست في الحديث بمعناه نضنضت بالضاد ومنه قيل للحية نضناض وهو القلق الذي لا يثبت في مكانه لشدته ونشاطه.
 قال الراعي: 
 يبيت الحية النضناض فيها مكان الحب يستمع السرارا.
 قال ابو عبيد: اخبرني الاصمعي انه سال اعرابيا او اعرابية عن النضناض فاخرج لسانه فحركه لم يزد علي هذا، وهذا كله يرجع علي الحركة، فاما الحديث فبالصاد لا غير.
 واما حديث عبد الله بن عمران العابدي عن الدراوردي الذي فصل فيه المتن المرفوع من الموقوف وساقهما باسنادين.
 فاخبرنيه الحسين بن محمد بن طاهر وحمدان بن سلمان قالا: نا محمد بن عبد الرحمن الذهبي نا يحيي بن محمد بن صاعد نا عبد الله بن عمران العابدي – بمكة – نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم عن ابيه ان عمر بن الخطاب: اطلع علي ابي بكر وهو مدلع لسانه 
 اخذه بيده، فقال: " ما تصنع يا خليفة رسول الله "، فقال: " وهل اوردني الموارد الا هذا ".
 قال ابن صاعد: هذا اخر الحديث، ثم ابتدا الحديث الاخر بعده في اثره.
 وقال: نا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن زيد بن اسلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ما من عضو من الاعضاء الا وهو يشتكي الي الله ما يلقي من اللسان علي حدته ".
 قال الخطيب: ليس في هذا الحديث اشكال يتخوف منه اختلاط كلام النبي صلي الله عليه وسلم بكلام ابي بكر الصديق، وانما المشكل منه ان عبد الصمد بن عبد الوارث روي حديث ابي بكر واتبعه بكلام النبي صلي الله عليه وسلم من غير فاصلة، فشبه بذلك ان ابا بكر هو الذي رواه اثر قوله، ونسقه علي كلامه، ولو ذكر في احاديث من وصل المرسل المقطوع بالمتصل المرفوع لكان لاءقا بذلك الباب، والله الموفق لادراك الصواب.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي – بالبصرة – نا علي بن اسحاق المادراءي نا عباس ابن محمد الدوري نا 
 عبيد الله بن موسي انا شيبان عن الاعمش.
 واخبرني ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الصيرفي انا عبد الرحمن بن عمر الخلال نا محمد بن احمد بن يعقوب نا جدي (/ا) نا يحيي بن حماد نا ابو عوانة عن سليمان – وهو الاعمش – عن شقيق عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: وفي حديث ابي عوانة عن شقيق بن سلمة قال: قال عبد الله:
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقل احدكم نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي " . 
 اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال – بصور – اخبرنا محمد بن المظفر الحافظ حدثنا ابو علي الحسين بن يزيد بن اسد بن سعيد بن كثير بن عفير – بمصر – اخبرني عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير  عم ابي – اخبرني ابي سعيد بن كثير بن عفير حدثني المغيرة بن الحسن حدثني موسي بن حبيب الكوفي عن سليمان الاعمش عن شقيق بن سلمة عن عبد الله بن مسعود، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقلها، ولا يقولن احدكم نسيت اية كيت بل هو نسي " .
 اخبرنا ابو العلاء محمد بن الحسين بن محمد الوراق اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن محموية العسكري – بالبصرة – حدثنا محمد بن 
 خالد بن خلي الكلاعي حدثنا ابي حدثنا سلمة بن عبد الملك العوصي عن عبد الرحمن بن حميد عن الاعمش عن شقيق عن ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " عليكم بالقران فو الله لهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من علقه، ولا يقولن احدكم نسيت اية كذا وكذا بل هو نسي " .
 كذا روي هذا الحديث شيبان بن عبد الرحمن وابو عوانة الوضاح وموسي بن حبيب وعبد الرحمن بن حميد الرءاسي اربعتهم عن الاعمش ورفعوا جميع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وخالفهم يعلي بن عبيد الطنافسي ومحاضر بن المورع وابو بدر الشجاع بن الوليد، فرووه عن الاعمش عن شقيق – وهو ابو واءل – عن عبد الله بن مسعود من قوله غير مرفوع.
 كما اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا علي بن اسحاق المادراءي نا العباس بن محمد الدوري نا يعلي نا الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: " تعاهدوا هذا القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي " موقوف. 
 واخبرني عبيد الله بن احمد الفزاري انا عبد الرحمن بن عمر ثنا محمد بن احمد بن يعقوب ثنا جدي نا يعلي بن عبيد الطنافسي ومحاضر  بن المورع السكوني قالا: نا الاعمش (/ب ) عن شقيق قال: قال عبد الله: " تعاهدوا القران " وذكر مثله سواء .
 اخبرنا القاسم بن جعفر نا علي بن اسحاق نا عيسي بن جعفر الوراق نا شجاع ابو (بدر)  عن سليمان بن مهران عن شقيق بن سلمة قال: قال عبد الله: " تعاهدوا المصاحف فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقل احدكم نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي ".
 ورفع جميع هذا الحديث عن الاعمش خطا وايقاف جميعه ايضا عنه خطا، وذلك ان الاعمش كان يرفع من اخره كلمات في فصل النسيان، وهي قوله: " بل هو نسي " ويجعل الحديث كله عدا هذه الكلمات من كلام عبد الله بين ذلك ابو معاوية محمد بن خازم وعيسي بن يونس ووكيع بن الجراح وعبد الله بن داود الخريبي في روايتهم هذا الحديث عن الاعمش. 
 اما حديث ابي معاوية:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحيري انا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي نا محمد بن حماد ثنا ابو معاوية.
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي – واللفظ له – انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا ابو معاوية نا الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال:
 " تعاهدوا هذه المصاحف وربما قال: القران فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، قال، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يقل احدكم اني نسيت اية كيت وكيت بل هو نسي " .
 واما حديث عيسي بن يونس :
 فاخبرناه ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي – بنيسابور – اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة السليطي حدثنا جعفر بن محمد بن الحسين – ويعرف بالترك حدثنا اسحاق بن ابراهيم اخبرنا عيسي بن يونس حدثنا الاعمش عن شقيق قال: قال عبد الله: 
 " تعاهدوا القران فلهو اشد تفصيا من قلوب الرجال من المخاض من عقلها ولا يقولن احدكم نسيت ". 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل هو نسي ".
 واما حديث وكيع:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقزيه البزاز انا ابو بكر احمد بن عيسي ابن الهيثم التمار نا موسي بن اسحاق الانصاري نا ابو بكر بن ابي شيبة نا وكيع نا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: " تعاهدوا هذه المصاحف فلهي اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقل احدكم نسيت اية كذا، وكذا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " بل هو (/ا) نسي " .
 روي يحيي بن عبد الحميد الحماني عن ابي معاوية ووكيع من هذا الحديث كلام عبد الله حسب ولم يذكر ما بعده.
 كذلك اخبرنا ابو الحسن بن رزقويه انا عثمان بن احمد الدقاق نا 
 احمد بن يحيي بن اسحاق الحلواني نا يحيي بن عبد الحميد الحماني نا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق قال قال عبد الله: " تعاهدوا هذا المصاحف، وربما قال القران، فلهو اسرع تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله ".
 واما حديث عبد الله بن داود عن الاعمش:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا معاذ بن المثني نا مسدد نا عبد الله ابن داود عن الاعمش عن شقيق قال قال عبد الله بن مسعود:
 " تعاهدوا المصاحف فلهو اشد تفصيا من صدور الرجال من النعم من عقله، ولا يقولن احدكم نسيت اية كيت وكيت، قال رسول الله: بل نسي " .
 وقد روي منصور بن المعتمر والحكم بن عبد الملك عن ابي واءل عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم جميع الحديث. 
 فاما الاعمش فانما الصحيح عنه ايقافه سوي الكلمات التي في اخره والله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي نا قاسم بن زكريا المطرز نا احمد بن عبد الجبار نا ابو بكر بن عياش عن 
 عاصم عن زر عن عبد الله قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من مات وهو يشرك بالله شيءا دخل النار ومن مات وهو لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة " .
 هكذا روي هذا الحديث احمد بن عبد الجبار العطاردي عن ابي بكر بن عياش، ووهم في اسناده وفي متنه.
 فاما الوهم في اسناده فان عاصما انما كان يرويه عن ابي واءل شقيق بن سلمة عن عبد الله لا عن زر.
 وقد رواه كذلك عن ابي بكر، اسود بن عامر شاذان وابو هشام محمد بن يزيد الرفاعي وابو كريب محمد بن العلاء الهمداني، ووافقهم حماد بن شعيب والهيثم بن جهم والد عثمان بن الهيثم المءذن فروياه عن عاصم عن ابي واءل كذلك.
 واما الوهم في متن الحديث فان العطاردي في روايته جعله كله كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وليس (/ب) كذلك، وانما الفصل في ذكر من مات مشركا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم. والفصل الثاني في ذكر من مات غير مشرك 
 قول عبد الله بن مسعود. بين ذلك اسود بن عامر، وابو هشام الرفاعي عن ابي بكر عن عاصم. وحماد ابن شعيب والهيثم بن جهم عن عاصم، وميزوا احد الفصلين من الاخر.
 وكذلك روي سليمان الاعمش وسيار ابو الحكم ومغيرة بن مقسم عن ابي واءل عن عبد الله.
 فاما حديث اسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش بخلاف رواية العطاردي عنه في الاسناد والمتن جميعا.
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي اسود بن عامر نا ابو بكر عن عاصم عن ابي واءل قال: قال عبد الله: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من جعل لله ندا جعله الله في النار " قال واخري اقوالها لم اسمعها منه من مات لا يجعل الله ندا ادخله الله الجنة، وان هذه الصلوات كفارات لما بينهن ما اجتنب المقتل. 
 واما حديث ابي هشام محمد بن يزيد ابي بكر بموافقة رواية اسود بن عامر علي الاسناد والمتن جميعا.
 فاخبرناه علي بن المحسن التنوخي انا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الكاتب نا اسحاق بن ابراهيم – هو ابن غالب الكتاني  نا ابو هشام الرفاعي محمد بن يزيد نا ابو بكر بن عياش نا عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال قال رسول الله:
 " من مات يجعل لله ندا دخل النار، واخري انا اقولها لم اسمعها، من مات لا يجعل لله ندا دخل الجنة وان هءلاء الحقاءق كفارات لما بينهن ما اجتنبت المقتل " .
 واما حديث ابي كريب محمد بن العلاء بموافقتهما علي الاسناد:
 فاخبرناه التنوخي والحسن بن علي الجوهري قالا: انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي نا قاسم بن زكريا المطرز نا ابو كريب نا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من لقي الله لا يشرك به شيءا دخل الجنة " . 
 هكذا كان في اصل التوخي والجوهري جميعا، ولا اشك انه سقط من الحديث الفصل الاول المرفوع لان هذا الفصل هو الثاني الذي من كلام عبد الله. ولست اعلم اسقط ذلك علي قاسم او علي الخرقي.
 واما حديث حماد بن شعيب عن عاصم بموافقة رواية اسود بن عامر عن ابي بكر بن عياش عن عاصم في (/ا) الاسناد والمتن جميعا:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا عبد الله بن اسحاق البغوي نا الحسن بن عليل نا عبد الاعلي بن حماد نا حماد بن شعيب عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا يموت رجل يجعل لله ندا الا ادخله الله النار" واخري اقولها: " لا يموت عبد لا يجعل لله ندا الا ادخله الله الجنة، والصلوات كفارات لما بينهن ما 
 اجتنبت المقتلة ".
 واما حديث الهيثم بن جهم عن عاصم نحو ذلك:
 فاخبرنيه ابو الفضل عبيد الله بن احمد بن علي الفزاري انا عبد الرحمن بن عمر الخلال نا محمد بن احمد بن يعقوب نا جدي نا عثمان بن الهيثم المءذن حدثني ابي الهيثم بن جهم عن عاصم عن ابي واءل عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من مات يجعل لله ندا ادخله الله النار ".
 قال: " واخري اقولها، ولم اسمعها من محمد صلي الله عليه وسلم اني لارجو انه من مات لا يجعل لله ندا ان يدخله الجنة ".
 واما حديث سليمان بن الاعمش عن ابي واءل مثل ذلك:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي نا ابو بشر عيسي بن ابراهيم بن دستكوتا نا القاسم بن نصر المخرمي نا يحيي بن هاشم 
 نا الاعمش عن شقيق – وهو ابن سلمة ابو واءل – عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات يجعل لله ندا ادخله الله النار ". قال عبد الله: " وانا اقول من مات لا يجعل لله ندا ادخله الجنة ".
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا شعبة عن الاعمش قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة وقلت اخري.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار ".
 قال عبد الله: " وانا اقول من مات وهو لا يجعل لله ندا ادخله الله الجنة ".
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد نا ابي نا ابو معاوية نا الاعمش.
 وانبانا ابو عبد الله الحسين بن الحسن بن محمد بن القاسم المخزومي نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي  املاء – نا عبد الله بن غنام 
 النخعي نا محمد بن العلاء نا ابو معاوية عن الاعمش عن شقيق عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمة وقلت اخري.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ".
 قال قلت انا: " من مات يشرك بالله شيءا دخل النار ". (/ب) .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبرك الحسن بن سفيان نا ابن نمير نا ابي ووكيع قالا: نا الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله – قال وكيع قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وقال ابي قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مات يشرك بالله شيءا دخل النار "، وقلت انا: " من مات لا يشرك بالله شيءا دخل الجنة ".
 خالف هذه الجماعة سفيان الثوري، فرواه عن الاعمش عن زيد بن وهب عن عبد الله بن مسعود. 
 واما حديث سيار ومغيرة عن ابي واءل:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا هشيم انا سيار ومغيرة عن ابي واءل قال: قال ابن مسعود: خصلتان احداهما سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم: والاخري من نفسي؛ " من مات وهو يجعل لله ندا دخل النار ".
 وانا اقول: " من مات وهو لا يجعل لله ندا ولا يشرك به شيءا دخل الجنة ".
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي انا محمد بن المظفر نا محمد بن محمد الباغندي نا شيبان نا ابو عوانة عن المغيرة عن ابي واءل عن 
 ابن مسعود قال: كلمتان سمعت احدهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخري اقولها: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " لا يلقي الله عبد يشرك به شيءا الا ادخله النار " واقول انا: " لا يلق الله عبد لم يشرك به شيءا الا ادخل الجنة ".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ومحمد بن علي بن حبيش الناقد قالا: نا احمد بن يحيي الحلواني نا محمد بن الصباح البزار نا اسماعيل بن زكريا عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اشتري نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المشتري، ومن اشتري عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المشتري " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميرويه 
 الهروي انا احمد بن نحدة نا يحيي بن عبد الحميد الحماني نا ابو معاوية نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من باع عبدا وله مال، فماله لسيده الا ان يشترط المشتري، ومن باع نخلا مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المشتري " .
 واخبرنا البرقاني انا احمد بن الحسين ابو حامد الهمداني نا احمد بن الحارث بن محمد العبدي نا جدي محمد بن عبد الكريم نا الهيثم بن عدي انا عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال قال (/ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من ابتاع نخلا فالثمرة للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع عبدا وله مال فالمال للباءع الا ان تشترط المبتاع " .
 اتفق اسماعيل بن زكريا ابو زياد الخلقاني وابو معاوية محمد بن خازم 
 الضرير والهيثم بن عدي ابو عبد الرحمن الطاءي علي رواية هذا الحديث.
 فرووه بطوله عن عبيد الله بن عمر العمري عن نافع عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ووهموا في ذلك لان نافعا انما كان يروي الفصل الذي في بيع النخل خاصة عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويروي الفصل الاخر الذي في بيع العبد عن ابن عمر عن عمر بن الخطاب قوله. بين ذلك يحيي بن سعيد القطان وبشر بن المفضل في روايتهما عن عبيد الله بن عمر هذا الحديث في سياقة واحدة وميزا احد الفصلين من الاخر وضبطا اسناده.
 وكذلك رواه سعيد بن ابي عروبة عن ايوب السختياني عن نافع. وقد روي عن عبيد الله بن عمر سفيان الثوري وهشيم بن بشير وابن نمير الفصل المرفوع حسب في ذكر النخل دون الفصل الاخر.
 وكذلك رواه حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد عن ايوب عن نافع وتابعهما الليث بن سعد عن نافع. 
 وروي مالك بن انس عن نافع الفصلين جميعا الا انه افرد كل واحد منهما باسناده، وجعل فصل النخل عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفصل العبد عن ابن عمر عن عمر قوله.
 وكذلك روي محمد بن بشير العبدي ومحمد بن عبيد الطنافسي عن عبيد الله بن عمر عن نافع الفصلين باسنادين مفردين.
 فاما حديث الثوري عن عبيد الله الذي اقتصر فيه علي رواية الفصل المسند المرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بيع النخل خاصة:
 فاخبرناه علي بن احمد بن محمد الرزاز انا احمد بن سلمان النجاد نا محمد بن غالب بن حرب الضبي نا ابو حذيفة نا سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من باع نخلا مءبرا فثمرته للباءع الا ان يشترط المبتاع " .
 واما حديث هشيم عن عبيد الله بموافقته للثوري:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن الحسن ومحمد بن علي بن حبيش قالا: نا احمد بن يحيي الحلواني نا محمد ابن الصباح بن هشيم انا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اشتري نخلا قد لحقت فثمرته للباءع الا ان يشترط المشتري "  (/ب) . 
 واما حديث عبد الله بن نمير عن عبيد الله مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم المءدب نا موسي بن هارون نا ابن نمير نا ابي نا عبيد الله عن نافع عن ابن نمير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اشتري نخلا قد ابرت فثمرتها للذي ابرها الا ان يشترط الذي اشتري " .
 واما حديث ايوب السختياني عن نافع الذي رواه عنه حماد بن زيد وعبد الوارث بن سعيد متابعة لرواية الثوري وهشيم وابن نمير عن عبيد الله.
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرء علي ابي محمد بن ماسي وانا اسمع اخبركم يوسف القاضي نا سليمان ابن حرب نا حماد بن زيد عن ايوب.
 واخبرناه ابو الفضل احمد بن الحسين بن الفضل الهاشمي انا احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا مسدد ن عبد الوارث عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المبتاع "  لفظ حديث حماد بن زيد.
 واما حديث الليث عن نافع مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن علي بن محمد الحافظ اليزدي  بنيسابور – انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني انا محمد بن اسحاق السراج نا قتيبة نا الليث عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ايما امرء ابر نخلا ثم باع اصلها فللذي ابر ثمر النخل الا ان يشترط المبتاع " .
 واما حديث يحيي بن سعيد القطان عن عبيد الله بن عمر عن نافع الذي جمع فيه بين الفصلين الا انه ميز اسنادهما.
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرء علي اسحاق النعالي وانا اسمع 
 اخبركم عبد الله بن اسحاق المداءني نا عمرو بن علي نا يحيي نا عبيد الله قال: حدثني نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه سلم قال: " من باع نخلا قد ابرت فثمرتها للذي ابرها الا ان يشترط المبتاع ".
 وعن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: قال عمر: " من باع عبدا له ماله فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع ".
 واما حديث بشر بن المفضل عن عبيد الله مثل رواية يحيي هذه:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا بشر بن المفضل ننا عبيد الله عن نافع عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من باع نخلا قد ابرها فان ثمرتها للذي (/ا) ابرها، الا ان يشترط المشتري ".
 قال وقال عمر: " من باع عبدا وله مال فان ماله للباءع الا ان يشترط المشتري ".
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن نافع الموافق لهذا القول:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا محمد بن عمرو 
 البختري الرزاز نا احمد بن الوليد الفحام نا عبد الوهاب ابن عطاء نا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ايما رجل باع نخلا قد ابرت فثمرتها للرب الاول الا ان يشترط المبتاع ". قال: وقضي عمر : " ان من باع عبدا فماله لربه الاول الا ان يشترط المبتاع ".
 واما حديث مالك بن انس عن نافع اللذان افرد فيهما احد الفصلين عن الاخر.
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان نا الشافعي نا مالك.
 واخبرنا عبد الله بن يحيي السكري انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم حدثني اسحاق بن الحسن واسماعيل بن اسحاق قالا: نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من باع نخلا قد ابرت فثمرتها – وقال الشافعي فتمرها – للباءع الا ان يشترط المبتاع " . 
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي والحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قال: انا محمد بن عبد الله ابو بكر الشافعي قال: حدثني اسحاق بن الحسن نا عبد الله بن مسلمة انا مالك بن انس عن نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر بن الخطاب قال: " من باع عبدا وله مال فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع ".
 واما حديث محمد بن بشر عن عبيد الله بن عمر عن نافع اللذان وافق فيهما مالكا في افراده احد الفصلين عن الاخر.
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي احمد بن محمد بن حسنويه اخبركم الحسين بن ادريس نا عثمان بن ابي شيبة نا محمد بن بشير نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ايما نخلت اشتري اصولها وقد ابرت فان ثمرتها للذي ابرها الا ان يشترط الذي اشتراها " .
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي انا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي نا احمد بن يحيي بن زكريا نا محمد بن بشير نا عبيد الله عن نافع ان عبد الله بن 
 عمر حدثه ان عمر قال: " من باع عبدا له (/ب) مال، فماله لسيده الذي باعه الا ان يشترط الذي اشتراه ".
 واما حديث محمد بن عبيد الطنافسي عن عبيد الله المماثلان لحديثي محمد بن بشير:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن الحسن ومحمد بن علي بن حبيش قالا: نا احمد بن يحيي الحلواني نا محمد ابن الصباح نا محمد بن عبيد نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من اشتري نخلا قد ابرت فثمرتها للباءع الا ان يشترط المشتري " .
 روي الفصل الاخير في ذكر العبد الحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي عن محمد بن عبيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم ف افراده ذلك وهما قبيحا.
 فخالفه محمد بن احمد بن ابي المثني الموصلي فرواه عن محمد بن عبيد عن عبيد الله ع نافع عن ابن عمر عن عمر، وهو الصواب.
 واما حديث ابن عفان:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي – بنيسابور – نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا الحسن بن علي بن عفان العامري نا محمد بن عبيد عن عبيد الله بن عمر. 
 واخبرناه ابو بكر البرقاني انا الحسين بن علي التميمي انا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق نا ابن عفان نا محمد بن عبيد نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر.
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اشتري عبدا وله مال فماله للباءع – وقال الاصم: للذي باعه – ثم اتفقا، الا ان يشترط المبتاع ".
 واما حديث ابن ابي المثني:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي نا ابو عبد الله محمد بن العباس بن الفضل صاحب الطعام نا محمد بن احمد بن ابي المثني التميمي نا محمد بن عبيد الطنافسي نا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر ان عمر قال: 
 " من اشتري عبدا له مال، فماله للذي باعه الا ان يشترط المبتاع ".
 قال الخطيب: وقد روي ابن شهاب الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابيه عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم الفصلين معا في بيع النخل وبيع العبد، وهو الصحيح عن سالم، فاما نافع فالصحيح من حديثه روايته عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بيع النخل، وعن عمر بيع العبد علي ما شرحناه والله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان قال (/ا) : قرء علي ابي عمر وعثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق وانا اسمع نا حنبل بن اسحاق نا ابو سلمة المنقري نا سعيد بن سلمة المديني عن هشام بن عروة 
 عن اخيه عن ابيه عن عاءشة قالت قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كنت لك كابي زرع لام زرع ثم انشا يحدث بحديث ام زرع وصواحبها، قال: اجتمع احدي عشرة امراة فتعاقدن وتعاهدن ان ينعتن ازواجهن ويصدقنه.
 فقالت احداهن: " زوجي عيايا، طبقاء كل داء له داء شجك او 
 فلك او جمع كلا لك ".
 قالت الاخري: " زوجي لحم جمل غث بجبل لاسمين فيرتقي اليه ولا سهل فينتقل ".
 وقالت الاخري: " زوجي العشنق ان اسكت اعلق وان انطلق اطلق "، وقالت الاخري: " زوجي اذا شرب اشتف واذا رقد التف ولا يدخل الكف فيعلم البث ".
 وقالت الاخري: " زوجي لا ابث خبره اخشي الا اذره ".
 فقال عروة هءلاء خمسة يشكون.
 وقالت الاخري: " زوجي ليل تهامة لا حر ولا برد ولا مخافة ". 
 وقالت الاخري: " زوجي اذا دخل فهد واذا خرج اسد ولا يسال عما عهد "، وقالت الاخري: " زوجي الريح ريح زرنب والمس مس ارنب اغلبه والناس يغلب "، وقالت الاخري: " زوجي ابو مالك وما ابو مالك ذو ابل كثيرة المسالك قليلة المبارك اذا سمعن صوت المزهر ايقن انهن هوالك ".
 وقالت الاخري: " زوجي طويل النجاد رفيع العماد عظيم الرماد قريب البيت من الناد.
 قالت ام زرع: " زوجي ابو زرع وما ابو زرع اناس من حلي انيه ومن 
 شمم عضديه وبجح بنفسي فبجحت اليه، ابن ابي زرع وما ابن ابي زرع، مضجعه كمسل الشبطة تكفيه ذراع الجفرة بنت ابي زرع وما بنت ابي زرع ملء كساءها وصفر رداءها وخير نساءها وغيظ جاراتها وطوع ابيها وطوع امها خادم ابي زرع وما خادم ابي زرع لا تبث حديثنا تبثيثا ولا تعش بيتنا تعشيشا. 
 اتاني ابو زرع وانا في شق فنكحني فانطلق بي الي اهل صهيل واطيط وداءس ومنق.
 فانا عنده اشرب فاتقمح وراقد فاتصبح، واقول فلا اقبح، خرج من عندي ابو زرع والاوطاب تمخض، فابصر امراة لها ابنان كالفهدين يلعبان من تحتها برمانتين فنكحها ابو زرع وطلقني، فنكحت بعده شابا سريا فركب فرسا شريا واخذ رمحا خطيا واراح علي بيتي نعما ثريا واتاني 
 من كل ساءمة زوجا فقال: كلي وميري اهلك، فلو جمعت كل شء اصبته منه – فجعلته في اصغر وعاء من اوعية ابي زرع ما ملاه ".
 قالت عاءشة: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) كنت لك كابي زرع لام زرع.
 المرفوع من هذا الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم قوله لعاءشة: " كنت لك كابي زرع لام زرع " حسب.
 واما جميع الحديث سوي هذه الكلمات فانه كلام عاءشة حدثت هي به النبي صلي الله عليه وسلم:
 بين ذلك عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي في روايته هذا الحديث عن هشام بن عروة عن اخيه – واسمه عبد الله بن عروة – عن ابيه، وكذلك رواه ابو يونس عبد الله بن عبد الله المدني، وابو معاوية محمد بن خازم الضرير عن هشام الا انهما لم يذكرا في الاسناد عبد الله بن عروة بل روياه عن هشام عن ابيه. 
 ونري ان القاءل في حديث سعيد بن سلمة بن ابي الحسام عن هشام الذي ذكرناه ثم انشا يحدث بحديث ام زرع وصواحبها هو هشام بن عروة، حكي ان اباه انشا يحدث وادرج ذلك القول فصار كانه اخبار من عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم حدث بحديث ام زرع.
 وقد روي محمد بن الضحاك الحزامي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام عن ابيه عن عاءشة الحديث، فجعله كله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وسمي فيه النسوة، وهو حديث غريب، لا اعلم رواه كذلك سوي محمد بن الضحاك: 
 اخبرناه ابو الحسن محمد بن اسماعيل بن محمد بن عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي قال: قرء علي ابي بكر احمد بن ابراهيم بن الحسن البزار وانا اسمع قيل له حدثكم ابو بكر احمد بن محمد بن شبيب نا الزبير بن بكار قال: حدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي عن عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قال: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعندي بعض نساءه فقال: يا عاءشة انا لك كابي زرع لام زرع، قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم وما حديث ابي زرع وام زرع؟ "
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان قرية من قري اليمن كان بها بطن من بطون اهل اليمن وكان منهن احدي عشرة امراة وانهن خرجن الي مجلس من مجالسهن.
 فقال بعضهن لبعض: " تعالين فلنذكر بعولتنا بما فيهم ولا نكذب " فتبايعن علي ذلك. فقيل للاولي: " تكلمي بنعت زوجك ".
 فقالت: " الليل تهامة والغيث غيث غمامة " وساق الحديث بطوله. 
 وهكذا رواه عن هشام غير واحد.
 والصحيح حديث عيسي بن يونس في متابعة سعيد بن سلمة علي ادخال عبد الله بن عروة في اسناده (/ا) بين هشام وابيه وفي وقف جميع المتن علي عاءشة سوي قول النبي صلي الله عليه وسلم: " كنت لك كابي زرع لام زرع ".
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان حدثكم محمد بن اسماعيل بن مهران نا هشام بن عمار نا عيسي بن يونس نا هشام بن عروة عن اخيه عبد الله بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت: " اجتمع احدي عشرة امراة فتعاهدن وتعاقدن ان لا يكتمن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل 
 لا سهل فيرتقي اليه ولا سمين فينتقل "، وساق الحديث بطوله وقال في اخره: قالت عاءشة فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: " يا عاءشة كنت لك كابي زرع لام زرع " .
 واما حديث ابي اويس الذي وافق فيه عيسي بن يونس عن هشام في سياقه وخالفه في اسناده حيث اسقط منه عبد الله بن عروة:
 فاخبرناه القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي نا ابو بكر احمد بن محمد بن ابزون الانباري انا بهلول ابن اسحاق الانباري نا اسماعيل بن ابي اويس واسم ابي اويس – عبد الله بن عبد الله بن اويس بن ابي عامر القرشي ثم التيمي ثم الاصبحي ابن اخي مالك بن انس – قال: حدثني ابي ابو اويس بن عبد الله عن هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انها قالت: " اجتمع احدي عشرة امراة في الجاهلية، فتعاهدن ليتصادقن ولا يكتمن بينهن من اخبار ازواجهن شيءا، قالت الاولي: زوجي لحم جمل غث علي راس جبل لا سمين فيرتقي اليه، ولا سهل فينتقل ... " وساق الحديث بطوله، الي ان قال: قالت عاءشة قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لي: " يا عاءشة كنت لك كابي زرع، غير اني لا اطلقك " . 
 قال اسماعيل بن ابي اويس: قال ابي ابو اويس: واخبرني يزيد بن رومان مولي ال الزبير عن عروة بن الزبير بمثل هذا الحديث.
 واما حديث ابي معاوية الضرير عن هشام:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا ابو معاوية عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم:" اولا ترضين ان اكون لك كابي زرع (/ب) لام زرع ".
 قالت: كان رجل يكني ابا زرع وامراته ام زرع، وكان يحسن اليها فتقول: احسن علي ابو زرع، وكساني ابو زرع، واعطاني ابو زرع، وفعل بي ابو زرع، فخرج ابو زرع ذات يوم فمر علي جارية تلعب معها اخواها، وهي مستلقية علي قفاها، واخواها معهما رمانة يلعبان بها يرميان بها من تحتها فتخرج من الجانب الاخر من عظم اليتها فخطبها ابو زرع، فتزوجها فلم تزل به ام زرع حتي طلقها، فتزوجت ام زرع رجلا فاكرمها ايضا، فكانت تقول: اكرمني واعطاني وفعل بي، وتقول في اخر ذلك: لو جمع ذلك كله ما ملا اصغر وعاء لابي زرع. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي نا عمر بن ابراهيم المقرء نا محمد بن هارون الحضرمي نا محمد بن اسماعيل البخاري نا عبد الله بن عثمان عن ابي حمزة عن عاصم عن ابن سيرين عن انس بن مالك " ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة "، قال عاصم: رايت القدح وشربت فيه
 اخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ انا دعلج بن احمد نا موسي بن هارون نا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، قال: سمعت ابي قال: انا ابو حمزة انا عاصم الاحول عن ابن سيرين عن انس: " ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انصدع فجعل مكان الشعب سلسلة من فضة ".
 قال عاصم: رايت القدح وشربت منه قال موسي: هذا قول ابن 
 سيرين الذي قال: فجعل مكان الشعب سلسلة يعني ان انسا جعل مكان الشعب سلسلة. 
  باب ذكر الاحاديث المسندة المرفوعة التي وصلت بها الفاظ التابعين وادرجت فيها
  
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء نا ابو بكر محمد بن علي بن الحسن الدينوري المعروف ببرهان – نا محمد بن عبد الله بن سليمان نا يعلي بن المنهال السكوني نا اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خيركم من تعلم القران وعلمه وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه، وذلك انه منه " . 
 قال برهان: قال الحضرمي: ليس احد يقول في هذا الحديث: " وذاك انه منه " غير هذا الشيخ، وسمعه يحيي (/ا) الحماني من يعلي بن المنهال هذا.
 قال الخطيب: قد وافقه علي هذه الرواية شيخ من اهل الري يقال له: عبد الصمد بن عبد العزيز المقرء  فرواه عن الجراح بن الضحاك هكذا.
 اخبرنا بحديثه الحسن بن ابي بكر نا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبيي نا محمد بن ايوب  بالري – انا عبد الله ابن ابي جعفر انا عبد الصمد المقرء عن الجراح عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السمي عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 " خيركم من تعلم القران وعلمه، وفضل القران علي ساءر الكلام 
 كفضل الله تعالي علي خلقه وذاك انه منه " .
 والمرفوع من الحديث: " خيركم من تعلم القران وعلمه " هذا حسب كلام النبي صلي الله عليه وسلم، واما ما بعده فهو كلام ابي عبد الرحمن السلمي.
 وقد روي ذلك مبينا مفصلا اسحاق بن اسماعيل الاصبهاني المعروف بالفلفلاني ويحيي بن ابي طالب واسحاق بن راهويه وابو مسعود احمد بن الفرات جميعا عن اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك.
 ورواه محمد بن حميد الرازي عن اسحاق بن سليمان فوهم فيه وجعل كلام ابي عبد الرحمن مرفوعا. وقال فيه: قال النبي صلي الله وعليه وسلم.
 ورواه جرير بن عبد الحميد عن الجراح بن الضحاك فاقتصر علي ذكر المسند المرفوع منه فقط دون كلام ابي عبد الرحمن السلمي.
 فاما حديث محمد بن حميد عن اسحاق بن سليمان الذي وهم فيه اذ رفع كلام ابي عبد الرحمن الي النبي صلي الله عليه وسلم: 
 فاخبرنيه محمد بن عبد الملك القرشي انا محمد بن المظفر الحافظ نا محمد بن محمد بن سليمان نا ابن حميد ثنا اسحاق ابن سليمان نا الجراح الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 " افضلكم من تعلم القران وعلمه، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله علي خلقه " .
 واما حديث اسحاق الفلفلاني عن اسحاق بن سليمان الذي فصل فيه كلام ابي عبد الرحمن من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وميز بينهما:
 فحدثناه ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا اسحاق بن اسماعيل الفلفلاني نا اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اجلسني هذا المجلس، وكان يقرء القران.
 قال: وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه وذاك انه منه (/ب) . 
 واما حديث يحيي بن ابي طالب عن اسحاق بن سليمان مثل رواية الفلفلاني:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن رزق البزاز نا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي نا يحيي بن جعفر نا اسحاق بن سليمان الرازي.
 واخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء نا عثمان بن احمد الدقاق نا يحيي بن ابي طالب.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا يحيي بن جعفر – وهو ابن ابي طالب – انا اسحاق بن سليمان الرازي نا الجراح – وفي حديث ابن رزق عن جراح – بن الضحاك الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن السلمي عن عثمان بن عفان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اقعدني هذا المقعد ".
 قال ابو عبد الرحمن: فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه وذاك انه منه.
 واما حديثا اسحاق بن راهويه وابي مسعود احمد بن الفرات مثل هذا القول:
 فاخبرنا ابو القاسم علي بن الحسن بن محمد الدقاق وابو القاسم علي 
 ابن الحسن بن علي المعدل قالا: انبا علي بن محمد بن سعيد الرازا ثنا – وفي حديث المعدل انبا – جعفر بن محمد الفريابي نا اسحاق بن راهويه انا اسحاق بن سليمان الرازي عن الجراح بن الضحاك الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " خيركم من تعلم القران وعلمه ".
 قال ابو عبد الرحمن: وفضل كلام الله تعالي علي ساءر الكلام كفضل الرب تعالي علي خلقه.
 وقال جعفر حدثني ابو مسعود انا اسحاق بن سليمان عن الجراح بن الضحاك باسناده مثله.
 قال ابو عبد الرحمن: فذاك الذي اجلسني هذا المجلس وفضل القران علي ساءر الكلام كفضل الرب علي خلقه (/ا) وذلك بانه منه.
 واما حديث جرير بن عبد الحميد عن الجراح الذي اقتصر فيه علي رواية المرفوع فقط:
 فاخبرناه علي بن الحسن بن محمد وعلي بن المحسن بن علي قالا: انا علي بن محمد الرزاز قال: نا – وفي حديث علي ابن المحسن انا  
 جعفر الفريابي نا عثمان بن ابي شيبة نا جرير بن عبد الحميد عن الجراح الكندي عن علقمة بن مرثد عن ابي عبد الرحمن عن عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افضلكم من تعلم القران وعلمه " .
   
 حديث اخر:
 انا محمد بن الحسين القطان انا علي بن ابراهيم المستملي نا احمد بن محمد السجستاني نا محمد بن يوسف الزبيدي ابو حمة نا ابو قرة موسي بن طارق عن زمعة بن صالح.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا الحسين بن عبد الله بن شاكر نا محمد بن يوسف نا ابو قرة قال: ذكر زمعة عن يعقوب بن عطاء 
 عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم – وفي حديث السجستاني ان امه ام كلثوم بنت عقبة اخبرته قالت – سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا وينمي خيرا " .
 قالت ولم اسمع يرخص في شء مما يقول الناس: كذب الا في ثلاث في الحرب وفي الاصلاح وفي حديث الرجل امراته وفي حديث المراة زوجها.
 قال: وام كلثوم من المهاجرات – زاد ابن شاكر الاول – ثم اتفقا اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن الصقر المقرء اخبرنا فاروق بابن عبد الكبير الخطابي حدثنا العباس بن الفضل الاسفاطي حدثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد 
 ابن الهاد عن عبد الوهاب بن بخت عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن ام كلثوم بنت عقبة قالت: " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث: الرجل يصلح بين الناس يقول القول يريد الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها " .
 قال الشيخ ابو بكر: كذا قال في هذه الرواية عن عبد الوهاب بن بخت وهو خطا، انما هو عبد الوهاب بن رفيع وقد رواه يحيي بن محمد الجاري عن عبد العزيز بن محمد علي الصواب، وكذلك رواه غير واحد عن ابن الهاد، وعبد الوهاب بن بخت مكي وعبد الوهاب بن رفيع مدني.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ نا ابو محمد عبد الله 
 ابن محمد بن اسحاق الفاكهي – بمكة – نا ابو يحيي ابن ابي مسرة نا يحيي بن محمد الجاري قال: نا عبد العزيز بن محمد عن عبد الوهاب بن رفيع عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم قالت: " ما سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يرخص في الكذب الا في ثلاث؛ كان النبي صلي الله عليه وسلم يقول لا اعدهن كذبا، الرجل يصلح بين الناس يقول قولا يريد به الاصلاح، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها، والرجل يقول في الحرب " .
 نا ابو الفرج محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار التاجر – باصبهان – انا سليمان بن احمد بن ايوب (/ب) الطبراني حدثني احمد بن سلامة بن جعفر الطحاوي المصري الفقيه نا سعيد بن عبد الله بن عبد الحكم نا ابو زرعة وهب الله بن راشد نا حيوة بن 
 شريح حدثني يزيد بن عبد الله الهاد حدثني عبد الوهاب بن ابي بكر عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت:
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " لا اعدهن كذبا، الرجل يصلح بين الناس يريد به الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها ".
 قال سليمان: لم يروه عن حيوة الا وهب الله.
 قال الخطيب: عبد الوهاب بن رفيع هو عبد الوهاب بن ابي بكر.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي قاضي مصر – ببدر بعد حجنا ونحن عامدون الي المدينة – انا ابو الحسين النيسابوري انا ابو طاهر محمد بن احمد القاضي نا موسي بن هارون نا محمد بن زنبور نا عبد العزيز بن ابي حازم عن يزيد بن الهاد عن عبد الوهاب عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة انها قالت: 
 " سمعت رسل الله صلي الله عليه وسلم لا يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اعده كذبا، الرجل يصلح بين الناس يقول القول يريد به الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها " .
 قال ابو طاهر: قال لنا موسي بن هارون: وهذا حديث قد وقع فيه وهم غليظ، والوهم فيه عندنا من عبد الوهاب والله اعلم، لان الدراوردي قد وافق فيه يزيد بن الهاد، فرواه عن عبد الوهاب كما رواه يزيد.
 قال الخطيب: وقد رواه ايضا نافع بن يزيد والليث بن سعد ورشدين بن سعد المصريون عن ابن الهاد.
 اما حديث نافع:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا الربيع بن سليمان الجيزي نا ابو الاسود عن نافع – يعني ابن يزيد 
 واخبرناه ابو الحسن احمد بن عبد الله الانماطي انا محمد بن المظفر انا علي بن احمد بن سليمان البزاز  بمصر – نا عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الحكم نا ابو الاسود نا نافع عن ابن الهاد ان عبد الوهاب (/ا) بن ابي بكر حدثه عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن عن امه ام كلثوم بنت عقبة قالت:
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا اعده كاذبا، الرجل يصلح بين الناس يقول القول ولا يريد الا الاصلاح، والرجل يقول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زرجها " .
 واما حديث الليث:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز  بالبصرة – حدثنا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان حدثنا عبد الله بن صالح قال: حدثني الليث قال: حدثني ابن الهاد عن عبد الوهاب عن ابن شهاب عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف عن امه ... ام كلثوم بنت عقبة قالت:
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في ثلاث؛ كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الرجل يصلح بين الناس يقول القول لا يريد به 
 الا الاصلاح، والرجل يقول القول في الحرب، والرجل يحدث امراته، والمراة تحدث زوجها " .
 واما حديث رشدين:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن عبد العزيز بن اسماعيل البككي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا ابراهيم بن اسحاق الحربي نا يحيي بن عثمان نا رشدين عن يزيد بن الهاد عن عبد الوهاب عن ابن شهاب عن حميد عن امه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله، قال: ليس بالكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا ويقول خيرا.
 وباسناده عن النبي صلي الله عليه وسلم انه لم يرخص في شء من الكذب الا في حديث الرجل امراته وفي حديث المراة زوجها .
 وقد بدانا في اول هذه الترجمة برواية يعقوب بن عطاء عن الزهري مثل رواية عبد الوهاب هذه عنه اخبرنا محمد بن عبد العزيز انا احمد بن 
 جعفر بن حمدان نا ابراهيم بن اسحاق الحربي نا محمد بن الجنيد واخبرنا محمد بن سلامة القضاعي انا محمد بن الحسين النيسابوري انا ابو طاهر محمد بن احمد القاضي نا موسي بن هارون نا محمد بن احمد الجنيد – املاءا من كتابه نا ابو عامر عن ابن جريج قال حدثت عن ابن شهاب عن حميد عن امه.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم:
 " ترخص في الكذب في ثلاث؛ في قول الرجل لامراته وفي الحرب وفي الصلح "  واللفظ لحديث موسي، واما حديث ابراهيم فانه ساق الاسناد اثر حديث عقيل عن ابن شهاب، ثم قال: مثله (/ب) قال موسي بن هارون: والذي نري والله اعلم – ان ابن جريج انما وقع اليه هذا الحديث من رواية عبد الوهاب، اما ان يكون ابن جريج سمعه من 
 عبد الوهاب، او بلغه عنه والله اعلم.
 قال موسي: وقد ذكرنا انه وقع في الحديث وهم غليظ ولعمري انه لوهم غليظ جدا.
 لان هذا الكلام انما هو قول الزهري، انه لم يسمع يرخص في الكذب الا في الثلاث خصال وانما روي الزهري عن حميد عن امه:
 " ان النبي صلي الله عبيه وسلم قال: " ليس بالكاذب من اصلح بين الناس، فقال خيرا او نمي خيرا "  . ليس في حديث النبي صلي الله عليه وسلم اكثر من هذا، واتفق علي هذه الرواية ايوب السختياني ومالك بن انس وصالح بن كيسان وموسي بن عقبة ومحمد بن عبد الله بن ابي عتيق ومعمر بن راشد والنعمان بن راشد وعقيل بن خالد ويونس ابن يزيد وشعيب بن ابي حمزة وعبد الرحمن بن اسحاق ومحمد بن الوليد الزبيدي وسفيان بن حسين. 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني حدثكم عبد الله بن ابي القاضي نا محمد بن يحيي نا يعقوب بن ابراهيم عن ابيه عن صالح بن كيسان قال: نا محمد بن مسلم بن عبيد الله بن شهاب ان احميد بن عبد الرحمن اخبره ان امه ام كلثوم بنت عقبة اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا ولم اسمعه يرخص في شء مما يقول الناس فيه الا في ثلاث في الحرب والاصلاح بين الناس وحديث المراة زوجها ".
 قال: وكانت ام كلثوم من المهاجرات اللاتي بايعهن رسول الله صلي الله عليه وسلم انا القضاعي انا محمد بن الحسين النيسابوري نا ابو طاهر القاضي نا موسي بن هارون نا العباس بن محمد بن حاتم نا يعقوب بن ابراهيم نا ابي عن صالح بن كيسان نا ابن شهاب باسناده مثله قال موسي بن هارون: هكذا قال لنا عباس الدوري، ولم اسمعه ترخص وهو عندنا رحمه الله.
 وانما هو قال: ولم اسمعه ترخص رواه محمد بن يحيي النيسابوري 
 وكان اثبت من عباس الدوري واضبط منه، رواه عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد بهذا الاسناد واللفظ الا انه قال: عند قوله او يقول خيرا، قال ولم اسمعه ترخص، قال موسي وانما هذا قول ابن شهاب (/ا) وليس هو متصلا بحديث النبي صلي الله عليه وسلم بين ذلك يونس بن يزيد في عقب حديث النبي صلي الله عليه وسلم ومعمر ايضا قد ذكر قول الزهري في عقب حديث النبي صلي الله عليه وسلم رواه عبد الرزاق.
 قال الخطيب: اما ما ذكره موسي عن محمد بن يحيي النيسابوري فلا اعرف وجهه، وقد سقنا الحديث عن محمد بن يحيي مثل رواية عباس الدوري سواء.
 وكذلك رواه ابو خيثمة زهير بن حرب عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد. اخبرناه محمد بن عبد العزيز التككي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا ابراهيم الحربي نا زهير بن حرب نا يعقوب نا ابي عن صالح قال: ثنا محمد بن مسلم ان حميدا اخبره ان امه اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس الكذاب الذي يصلح بين الناس فينمي خيرا او يقول خيرا " .
 واخبرنا محمد انا احمد بن جعفر ثنا ابراهيم الحربي ثنا زهير ثنا يعقوب ثنا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان حميدا اخبره ان ام كلثوم قالت: " لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء مما يقول الناس الا في 
 حديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها " 
 وباسناده ان ام كلثوم اخبرته قالت:
 " لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يرخص في شء من الكذب الا في الحرب ".
 فرقه ابراهيم الحربي في ابواب من كتاب الكذب، فكذلك حدد لكل فصل منه اسنادا.
 وقد روي اسحاق بن راشد الجزري ومحمد بن الوليد الزبيدي الحديث عن الزهري ولفظه:
 فقال: خيرا او نمي خيرا، وقال: ولم يرخص الله في شء من الكذب الا في ثلاث.
 اخبرناه الحسن بن الحسين بن العباس النعالي انا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني نا محمد بن سعيد – يعني ابن هلال  براس العين  نا المعافي بن سليمان نا موسي بن اعين عن اسحاق بن 
 راشد عن الزهري قال: اخبرني حميد بن عبد الرحمن ان امه اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكذاب من اصلح بين الناس فقال خيرا او نمي خيرا، وقال لم يرخص الله في شء من الكذب الا في ثلاث، الحرب والاصلاح وحديث الرجل امراته وحديثها اياه " .
 اخبرنا الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي  بدمشق – نا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي انا ابو الحسن بن جوصاء نا كثير بن عبيد نا محمد بن حرب 
 عن الزبيدي عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان امه ام كلثوم بنت عقبة اخبرته انها سمعت (/ب) رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا او ينمي خيرا، وقال: ولم يرخص في شء مما يقول الناس انه كذب الا في ثلاث؛ في الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها " .
 فاما قول موسي بن هارون ان يونس بن يزيد فصل بين الكلامين، وبين ان قوله " ولم اسمع ترخص " كلام ابن شهاب، وان معمرا رواه كذا.
 فلعمري ان الامر علي ما قال، ويقوي في نفسي ان الصواب معهما والقول قولهما والله اعلم.
 اخبرنا البرقاني قال: قرانا علي ابي علي بن الصواف وعلي عمر بن نوح البجلي وعلي ابي حفص ابن الزيات حدثكم جعفر بن محمد 
 الفريابي نا مزاحم بن سعيد المروزي انا عبد الله بن المبارك انا يونس عن الزهري اخبرني حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان امه ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس ويقول خيرا، او ينمي خيرا ".
 وقال ابن شهاب: ولم اسمعه ترخص في شء مما يقول الناس فيه كذب الا في ثلاث؛ الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها.
 اخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا احمد بن محمد بن جعفر الجوزي نا ابو بكر بن ابي الدنيا نا احمد بن جميل انا عبد الله بن المبارك انا يونس عن الزهري انا حميد بن عبد الرحمن بن عوف ان امه – وهي ام كلثوم بنت عقبة بن ابي معيط – اخبرته انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ليس الكاذب الذي يصلح بين الناس فيقول خيرا ام ينمي خيرا ".
 قال ابن شهاب: فلم اسمع يرخص فيما يقول الناس كذب الا في 
 ثلاث، الحرب والاصلاح بين الناس وحديث الرجل امراته وحديث المراة زوجها.
 اخبرنا القضاعي: انا محمد بن الحسين النيسابوري نا ابو طاهر القاضي نا موسي بن هارون قال:
 وكذلك نا به عبيد بن شريك عن ابن بكير عن الليث عن يونس بنحو حديث ابن المبارك، قال ولم اسمعه ترخص، وقال: حدثنا به عبيد بن شريك ايضا عن احمد بن صالح عن ابن وهب عن يونس بنحو حديث ابن المبارك، وقال في اخره: قال ابن شهاب: ولم اسمعه ترخص الي اخره ... (/ا) .
 قال موسي نا به عبيد ايضا نا احمد بن صالح نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري بهذا الحديث، وقال في اخره: قال الزهري: ولم يرخص في شء يقول الناس انه كذب الا في ثلاث. 
 اخبرنا محمد بن عبد العزيز انا احمد بن جعفر بن حمدان نا ابراهيم الحربي نا محمد بن عبد الملك نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري قال: لا يرخصون في الكذب الا في الاصلاح بين الناس.
 اخبرنا القضاعي انا النيسابوري نا ابو طاهر القاضي قال: قال موسي بن هارون: وهذا بين وامر واضح ان اخر الحديث انما هو من قول الزهري لا من قول النبي صلي الله عليه وسلم كما نصه عبد الوهاب بن رفيع نصا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فلو ان عبد الوهاب روي عن الزهري عن حميد عن امه عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث الذي يرويه الناس عن الزهري ثم ادرج كلام الزهري في الحديث كان ايسر لانه كان يكون وهما دون وهم ولكنه لم يرو كلام النبي صلي الله عليه وسلم اصلا, وروي كلام الزهري باسناد حديث النبي صلي الله عليه وسلم فجاء بوهم غليظ جدا، وهو عندنا غير معتمد لما فعل من ذلك.
   
 حديث اخر:
 اخبرني ابو الحسين احمد بن عمر بن علي القاضي بدرزيجان انا 
 محمد بن المظفر الحافظ انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي نا عثمان بن ابي شيبة وعبد الله بن سعيد الاشج ومحمد بن المثني وعلي بن المديني قالوا: نا عبد الله ابن ادريس واخبرنا ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي الزاهد انبا محمد بن زيد بن علي بن مروان الكوفي حدثنا محمد بن محمد بن عقبة الشيباني نا جعفر بن محمد بن عبد السلام بن سريع الجلاب ثنا ابن ادريس عن سهيل ابن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا، فان عجل به شء فليصل ركعتين في المسجد وركعتين اذا رجع " . قال عثمان في حديثه: " فان عجل بك شء فصل ركعتين في منزلك وفي المسجد ركعتين ". 
 هكذا روي عبد الله بن ادريس الاودي هذا الحديث عن سهيل بن ابي صالح، والمرفوع من المتن قوله: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " هذه الكلمات حسب، هي قول النبي صلي الله عليه وسلم (/ب) .
 واما ما بعدها من ذكر الركعتين فهو قول ابي صالح السمان صاحب ابي هريرة ادرجة عبد الله بن ادريس في حديثه.
 وقد بين ذلك زهير بن معاوية وحماد بن سلمة في روايتهما عن سهيل هذا الحديث، وميزا قول النبي صلي الله عليه وسلم من قول ابي صالح.
 وروي سفيان الثوري وابو عوانة ووهيب بن خالد وعلي بن عاصم وسفيان بن عيينة وعبد العزيز بن محمد الدراوردي وخالد بن عبد الله الواسطي وزهير بن محمد الخراساني واسماعيل بن زكريا الخلقاني وجرير بن عبد الحميد وحفص بن غياث والحسن بن صالح بن حي وورقاء 
 ابن عمر وابو اسحاق الفزاري كلهم روي هذا الحديث عن سهيل فاقتصروا علي رواية اللفظ المرفوع دون كلام ابي صالح، وكذلك روي عن الاوزاعي وعن مالك بن انس عن سهيل.
 فاما حديث سفيان الثوري واحاديث هذه الجماعة المتفقة علي رواية اللفظ المرفوع دون كلام ابي صالح:
 فاخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام – باصبهان – نا سليمان بن احمد الطبراني نا علي بن عبد العزيز نا ابو نعيم نا سفيان عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا " .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا ابو عوانة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا عبد العزيز بن الحسن الصيرفي نا العباس بن احمد البرتي نا عبد الاعلي بن حماد نا وهيب بن خالد نا سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا صليت الجمعة فصل بعدها اربعا " .
 اخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد الحربي انا احمد بن سلمان النجاد انا الحارث بن محمد نا علي بن عاصم عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربع ركعات " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عباس النضروي اخبركم احمد بن نجدة نا سعيد بن منصور نا سفيان وابو عوانة (/ا) وعبد العزيز بن محمد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " امرهم ان يصلوا بعد الجمعة اربعا " .
 اخبرني احمد بن عمر بن علي القاضي انا محمد بن المظفر انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي نا وهبان واسحاق – يعني ابن شاهين – قالا: انا خالد عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا " .
 اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي انا محمد بن المظفر نا ابو الحارث احمد بن سعيد الدمشقي – بدمشق – ن موسي بن عامر قال: حدثنا الوليد بن مسلم اخبرني زهير بن محمد وغيره عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " . 
 اخبرنا البرقاني قال: قرء علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد وانا اسمع حدثكم ابن شيرويه نا اسحاق انا جرير وحفص بن غياث عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم – قال حفص في حديثه –: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " – وقال جرير في حديثه : " اذا صليتم بعد الجمعة فصلوا اربعا " .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن يزداد القارء انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الاصبهاني – بها – نا محمود بن احمد بن الفرج نا اسماعيل بن عمرو نا الحسن بن صالح عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا ".
 اخبرني محمد بن عبد الملك القرشي انا محمد بن المظفر نا ابو طيب النعمان بن ابي الدلهاث  ببلد  نا عصام بن رواد بن الجراح نا 
 ابي نا ورقاء عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله عليه وسلم: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " .
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد القرشي نا محمد بن الحسن اليقطيني نا عمر بن سعيد – هو المنبجي نا ابو نعيم  يعني الحلبي – نا ابن عيينة وابو اسحاق الفزاري عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " .
 اخبرنا ابو نعيم (/ب) الحافظ نا سليمان بن احمد بن ايوب نا 
 علي بن سعيد الرازي نا علي بن زيد الفراءضي الطرسوسي نا محمد بن كثير الصنعاني نا الاوزاعي عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " .
 اخبرني احمد بن عمر بن علي انا محمد بن المظفر انا محمد بن محمد بن سليمان نا محمد بن علي الاهوازي نا محمد بن خليل الحنفي نا مالك بن انس عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من كان منكم مصليا – او كان مصليا – فليصل بعد الجمعة اربعا " .
 واما حديث زهير بن معاوية عن سهيل، الذي وافق فيه عبد الله بن ادريس علي الزيادة التي ذكرها في حديثه الا انه فصلها من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين انها قول ابي صالح السمان:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان ابن الاشعث نا احمد بن يونس نا زهير، قال ابو داود: ونا محمد بن الصباح البزاز قال: نا اسماعيل بن زكريا عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابن الصباح: " من كان مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " وتم حديثه، وقال ابن يونس: اذا صليتم الجمعة فصلوا بعدها اربعا، قال فقال 
 لي ابي: " يا ابني فان صليت في المسجد ركعتين ثم اتيت المنزل او البيت فصل الركعتين ".
 واما حديث حماد بن سلمة عن سهيل مثل رواية زهير بن معاوية:
 فاخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي انا ابو مسلم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مهران انا عبد المءمن بن خلف النسفي نا صالح بن محمد البغدادي نا يعقوب الدورقي نا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من كان منكم مصليا بعد الجمعة فليصل اربعا " .
 قال سهيل: قال ابي: فان بدت له حاجة فليصل ركعتين.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا عبد العزيز بن ابي سلمة عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم (/ا) قال: 
 " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم ".
 قال: وكان ضريرا فكان يقال له اذن فقد اصبحت.
 وهكذا رواه يزيد بن هارون وابو النضر هاشم بن القاسم عن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة الماجشون.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بم جعفر بن محمد بن سلم حدثكم ابو مسلم الكجي نا القعنبي نا مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ابي مكتوم " وكان ابن ابي مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت. 
 اتفقت هاتان الروايتان علي سياقة هذا الحديث هكذا مدرجا، واخر رواية عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه: " حتي ينادي او يءذن ابن ام مكتوم: وما بعد ذلك ليس من كلامه وانما هو كلام من دونه ".
 وقد روي سفيان بن عيينة والليث بن سعد عن ابن شهاب المسند من الحديث فقط، ولم يذكرا الكلام الذي بعده "
 وروي غير واحد عن القعنبي عن مالك الحديث بطوله الا انهم قالوا بعد المتن المسند، قال ابن شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي الي اخر الحديث.
 وروي الحديث بطوله ايضا يونس بن يزيد الايلي عن ابن شهاب الا انه جعل: " وكان ابن ام مكتوم رجلا ضرير البصر الي اخر الحديث " كلام سالم بن عبد الله.
 فاما حديث سفيان بن عيينة عن ابن شهاب الزهري الذي اقتصر فيه علي رواية المسند عن النبي صلي الله عليه وسلم فقط: 
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان [نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا سفيان عن الزهري عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم "] .
 واما حديث الليث بن سعد عن ابن شهاب مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن احمد بن ازهر الاديب حدثكم الحسين بن ادريس نا [محمد بن رمح نا الليث عن ابن شهاب عن سالم عن ابيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي تسمعوا تاذين ابن ام مكتوم "] .
 وكذا رواه يحيي بن يحيي النيسابوري وقتيبة بن سعيد (/ب) البلخي عن الليث. 
 واما حديث مالك الذي ساقه بطوله، وفصل فيه قول ابن شهاب من قول ابن عمر:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا عبد الله ابن مسلمة.
 واخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي انا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني اسحاق بن الحسن نا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخبرنا البرقاني ثنا ابو بكر الاسماعيلي نا ابو خليفة نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " ان بلالا ينادي بليل فكلوا واشربوا حتي ينادي ابن ام مكتوم ".
 قال ابن شهاب: وكان ابن ام مكتوم رجلا اعمي لا ينادي حتي يقال له: اصبحت اصبحت ". 
 واما حديث يونس عن ابن شهاب الذي جعل فيه الكلام لسالم:
 فاخبرناه ابو سعيد الصيرفي نا محمد بن يعقوب الاصم نا الربيع بن سليمان نا ابن وهب اخبرني يونس والليث بن سعد عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله بن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي تسمعوا اذان ابن ام مكتوم ".
 قال يونس في الحديث: وكان ابن ام مكتوم هو الاعمي الذي انزل الله فيه: {عبس وتولي} .
 وكان يءذن مع بلال قال سالم: وكان رجلا ضرير البصر، ولم يكن يءذن حتي يقول له الناس – حين ينظرون الي فروع الفجر  اذن. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب – باصبهان – انا عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب نا محمد بن مهدي بن رستم نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب القعنبي عن مالك بن انس – قراءة – عن ابن شهاب عن ابن اكمية الليثي عن ابي هريرة:
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انصرف من صلاة جهر فيها بالقراءة، فقال: " هل قرا معي احد منكم انفا " فقال رجل: " نعم يا رسول الله "، فقال: " اني اقول مالي انازع القران " .
 فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم. 
 اخبرناه ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي  بنيسابور – انا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر المعدل نا ابراهيم بن علي الذهلي نا يحيي بن يحيي انا الليث (/ا) بن سعد عن ابن شهاب عن ابن اكيمة عن ابي هريرة انه قال: " صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة يجهر او يجهر فيها، فلما انصرف استقبل الناس فقال لهم: " هل قرا انفا معي منكم احد "، فقال رجل: " نعم انا يا رسول الله "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني اقول مالي انازع القران "، قال فانتهي الناس عن القراءة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما جهر فيه رسول الله بالقراءة من الصلوات حين سمعوا ذلك منه ".
 روي يحيي بن عبد الله بن بكير المصري عن الليث بن سعد هذا الحديث فاورد منه المسند فقط، وهو الي قوله: "مالي انازع القران "، ولم يزد علي ذلك.
 وروي سفيان بن عيينة الحديث بطوله عن الزهري غير انه لما بلغ الي قوله مالي انازع القران قال: فحدثني معمر عن الزهري قال: فانتهي الناس وساق الكلام الي اخره. 
 وقال بعض الرواة عن سفيان قال: فحدثني معمر عن الزهري عن ابن اكيمة قال: فانتهي الناس.
 وبعضهم يقول: قال الزهري: قال ابو هريرة.
 والصحيح انه كلام ابن شهاب الزهري.
 فاما حديث ابن بكير عن الليث عن ابن شهاب:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل نا عبد الصمد بن علي بن الطستي نا عبيد بن عبد الواحد البزار نا يحيي ابن عبد الله بن بكير نا 
 الليث بن سعد عن ابن شهاب عن ابن اكيمة عن ابي هريرة انه قال:
 " صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة فجهر فيها فلما انصرف استقبل الناس فقال لهم: هل قرا معي انفا منكم احد؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: اني اقول مالي انازع القران " .
 واما حديث سفيان بن عيينة عن الزهري:
 فاخبرناه الحسن بن علي بن محمد الجوهري انا عمر بن محمد بن علي الناقد انا جعفر بن محمد الفريابي نا قتيبة بن سعيد نا سفيان بن عيينة عن الزهري سمع ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: سمعت ابا هريرة يقول: " صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها الصبح، فلما قضاها قال: هل قرا منكم احد؟ فقال رجل: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني اقول ما لي انازع القران " .
 وقال جعفر نا قتيبة نا سفيان عن معمر عن الزهري عن ابن اكيمة قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرناه علي بن احمد (/ب) بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله 
 ابن ابراهيم الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا سفيان نا الزهري قال: سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 " صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة نظن انها الصبح، فقال: هل قرا خلفي احد منكم؟ فقال رجل: انا، فقال: اني اقول مالي انازع القران ".
 قال معمر: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر الحافظ انا محمد بن زيان بن حبيب نا الحارث بن مسكين نا سفيان عن الزهري باسناده نحو ما تقدم.
 قال سفيان: فحدثني معمر عن الزهري قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر به النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري – بالبصرة – انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا مسدد واحمد بن محمد المروزي، ومحمد بن احمد بن ابي خلف وابن السرح وعبد الله بن محمد الزهري قالوا: نا سفيان عن الزهري قال: سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب قال: 
 سمعت ابا هريرة يقول: " صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة اظن انها الصبح، قال ابو داود: فذكر معني حديث مالك الي قوله: " ما لي انازع القران ".
 قال مسدد في حديثه: قال معمر: فانتهي الناس عن القراءة فيما يجهر به رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال ابن السرح في حديثه: قال معمر: عن الزهري قال ابو هريرة: فانتهي الناس.
 وقال عبد الله بن محمد الزهري من بينهم قال سفيان: وتكلم الزهري بكلمة لم اسمعها قال معمر: انه قال: فانتهي الناس.
 قال ابو داود: وروي حديث ابن اكيمة هذا معمر ويونس واسامة بن زيد علي معني [حديث]  مالك (ف) جعلوا (انتهي الناس عن القراءة) مدرجا في الحديث. 
 ورواه الاوزاعي عن الزهري قال فيه: قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك، فلم يكونوا يقرءون معه فيما جهر به.
 ورواه عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري، وانتهي حديثه الي قوله: " مالي انازع القران ".
 قال ابو داود: سمعت محمد بن يحيي بن فارس صاحب الزهري قال: منتهي حديث ابن اكيمة الي قوله: ما لي انازع القران، وقوله: " انتهي الناس " كلام الزهري] .
 قال الخطيب: ذكر ابو داود ان الاوزاعي راوي هذا الحديث عن الزهري ولعمري (/ا) انه لكذلك غير انه خالف اصحاب الزهري فيه ووهم لاجماعهم علي خلافه، فقال: عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة. 
 ورواه كذلك عن الاوزاعي المفضل بن يونس وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج ومحمد بن يوسف الفريابي ويحيي ابن عبد الله البابلتي وابو اسحاق الفزاري وعبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين.
 وانما دخل الوهم فيه علي الاوزاعي لانه سمع الزهري يقول: سمعت ابن اكيمة يحدث سعيد بن المسيب، فسبق الي حفظه ذكر سعيد بن المسيب واستقرت روايته علي ذلك.
 والصحيح انه عن الزهري عن ابن اكيمة الليثي واسمه عمارة سماه محمد بن اسحاق. 
 فاما حديث المفضل بن يونس:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا سليمان بن احمد الطبراني [نا الحسن بن عليل العنزي ومحمد بن يحيي الاصبهاني قالا: نا ابو كريب نا العلاء – بن عصيم نا المفضل بن يونس نا الاوزاعي قال: حدثني الزهري قال حدثني سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة جهر فيها، فقال: تقرءون خلفي؟ قلنا نعم، قال: اني اقول ما لي انازع القران، قال: فانتهي الناس عن القراءة فيما جهر فيه النبي صلي الله عليه وسلم ".
 قال سليمان: المفضل بن يونس من عباد الكوفة، ولم يرو هذا الحديث – عنه الا العلاء بن عصيم] .
 قال الخطيب: ادرج المفضل عن الاوزاعي كلام الزهري، واما الباقون من اصحاب الاوزاعي فانهم بينوه.
 واما حديث ابي المغيرة والفريابي:
 فاخبرناه ابو نعيم نا سليمان بن احمد بن ايوب نا احمد بن عبد الوهاب نا ابو المغيرة – قال سليمان ونا عبد الله بن محمد بن ابي 
 مريم – نا الفريابي قالا: نا الاوزاعي نا الزهري عن سعيد بن المسيب قال: حدثني ابو هريرة قال: " قرانا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقراءة فقال: هل قرا معي احد انفا؟ قالوا: نعم يا رسول الله، قال: اني لاقول مالي انازع القران، قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك، ولم يكونوا يقرءون القران ".
 واما حديث يحيي البابلتي:
 فاخبرنيه عبد العزيز بن علي الوراق نا محمد بن احمد بن المفيد  بجرجان  نا ابو شعيب الحراني (/ب) نا يحيي ابن عبد الله البابلتي ن الاوزاعي قال: حدثني الزهري قال: حدثني سعيد بن المسيب انه سمع ابا هريرة يقول:
 " قرا الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقراءة فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته وسلم اقبل عليهم، فقال: هل قرا احد معي انفا، قالوا: نعم يا رسول الله، فقال رسول الله: " اني لاقول مالي انازع القران "، 
 قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءون.
 واما حديث ابي اسحاق الفزاري:
 فاخبرناه ابو القاسم عبيد الله بن عبد العزيز بن جعفر المالكي وعلي بن ابي علي البصري والحسن بن علي الجوهري قالوا: انا محمد بن عبيد الله بن الشخير الصيرفي نا محمد بن موسي السرابيطي نا علي بن بكار نا الفزاري عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال:
 قرا الناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقراءة فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاته اقبل عليهم فقال: " هل قرا منكم احد انفا. قالوا: " نعم يا رسول الله "، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اني اقول مالي انازع القران "، قال الزهري فاتعظ المسلمون بذلك فلم يكونوا يقرءون.
 واما حديث ابن ابي العشرين:
 فاخبرناه الحسن بن علي بن محمد المقنعي انا محمد بن المظفر 
 الحافظ نا محمد بن خريم الدمشقي نا هشام بن عمار نا عبد الحميد بن ابي عشرين نا الاوزاعي عن الزهري عن ابن المسيب قال: حدثني ابو هريرة قال:
 " قرا ناس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في صلاة جهر فيها بالقراءة، فلما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم واقبل عليهم. فقال: " هل قرا معي منكم احد انفا. قال: " نعم يا رسول الله "، فقال رسول الله: " فاني اقول مالي انازع القران " قال الزهري: فاتعظ المسلمون بذلك. فلم يكونوا يقرءون الا بام القران ".
 اخبرنا محمد بن علي المقرء اما مسلم بن مهران انا عبد المءمن بن خلف النسفي. قال: سالت ابا علي صالح بن محمد عن حديث الزهري عن سعيد بن المسيب سمعت ابا هريرة يقول: حديث ابن اكيمة فقال ابو علي: غلط فيه الاوزاعي انما هو عن ابن اكيمة. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد انا معاذ بن المثني نا عبد الله بن محمد بن اسماء.
 واخبرنا عبد الله (/ا) ابن يحيي السكري انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا عبد الله بن محمد نا جورية عن مالك عن الزهري ان سهل بن سعد اخبره (ان عويمر من بني العجلان اتي عاصم بن عدي الانصاري فقال: " يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ سل لي عن ذلك يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم "، قال: فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله، فلما جاء عاصم الي اهله جاءه عويمر فقال: " يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم " قال له عاصم: 
 لم تاتني بخير قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل التي سالت عنها "، قال عويمر: " والله لا انتهي حتي اساله عن ذلك، فاقبل عويمر حتي سال النبي صلي الله عليه وسلم وسط الناس.
 فقال: " يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد انزل فيك وفي صاحبتك "، قال: وانزل القران فاذهب فات بها فتلاعنا ".
 قال سهل: انا مع الناس عند رسول الله فلما فرغا من تلا عنهما قال: " يا رسول الله كذبت عليها ان امسكتها "، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فراقه اياها سنة بعد.
 سياق الحديث لدعلج.
 واما الشافعي فساق بعض المتن اثر حديث ابي مصعب عن مالك، وقال: ثم ذكر نحوه، وقال في اخره: فكان تلك سنة المتلاعنين، جعله من كلام سهل بن سعد متصلا في الحديث.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج انا ابو العباس احمد بن محمد بن 
 الازهر حدثني احمد بن حفص حدثني ابي قال: حدثني ابراهيم بن طهمان عن مالك بن انس عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب بن سعد الساعدي انه حدثه ان عويمر من بني العجلان – وساق حديث اللعان عن النبي – صلي الله عليه وسلم، وقال عند قوله قد انزل الله فيك وفي صاحبتك، قال: ونزل القران فلما فرغا من تلاعنهما وطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فكانت فرقته اياها سنة بعد.
 اخبرنا ابو بكر محمد بن المءمل الانباري انا ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي قراءة عليه وانا اسمع قال: قرء علي سويد بن سعيد [عن]  مالك عن الزهري (/ب) عن سهل بن سعد: " ان رجلا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فيقتله فتقتله ام كيف يفعل؟ قال: فانزل الله فيهما ما ذكر في القران من التلاعن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد 
 قضي فيك وفي امراتك، قال: فتلاعنا وانا شاهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال يا رسول الله ان امسكتها فقد كذبت عليها ففارقها فكانت السنة فيهما ان يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا فانكر حملها وكان ابنها يدعي اليها ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه ما فرض الله لها ".
 قال ابو الحسن: هكذا رواه سويد عن مالك بهذا اللفظ، وقوله: " وكانت حاملا فانكر حملها " الي اخر الحديث ليس في الموطا ولا اعلم روي هذا اللفظ – عن مالك بهذا الاسناد غير سويد.
 واما قوله فكانت سنة فيهما ان يفرق بين المتلاعنين، فانه في الموطا من قول الزهري مفصولا من حديث سهل بن سعد.
 وقد تابع سويدا علي ادراجه في حديث سهل بن سعد جويرية بن اسماء وابراهيم بن طهمان فروياه عن مالك كذلك.
 قال الخطيب: اما جويرية وابن طهمان فانهما روياه كما ذكر ابو الحسن الدارقطني، وسقناه عنهما في اول هذه الترجمة.
 واما سويد بن سعيد فقد رواه عنه غير واحد كرواية اصحاب الموطا عن 
 مالك وبخلاف رواية البغوي عنه التي اوردها الدارقطني. وفصل سويد كلام الزهري ممن كلام سهل بن سعد وهو الصحيح.
 وروي حديث اللعان عن الزهري جماعة فادرجوا كلام الزهري فيه: منهم الاوزاعي وابن ابي ذءب وعياض بن عبد الله الفهري وفليح بن سليمان.
 ورواه عبد الملك بن جريج وابراهيم بن سعد ومحمد بن اسحاق عن الزهري فقالوا في اخره: قال ابن شهاب: فكانت تلك السنة المتلاعنين بمتابعة اصحاب الموطا عن مالك، وذلك هو الصواب.
 فاما حديث الاوزاعي عن الزهري الذي وافق فيه رواية جويرية وابراهيم بن طهمان في ادراجهما الحديث عن مالك:
 فاخبرناه ابو القاسم علي بن محمد بن عيسي البزاز انا علي بن محمد بن احمد المصري انا عبد الله بن محمد بن سعيد ابن ابي مريم نا محمد بن يوسف الفريابي نا الاوزاعي نا الزهري عن سهل بن سعد: " ان عويمر اتي عاصم بن عدي – وكان (/ا) سيد بني العجلان – قال: " كيف تقولون في رجل وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يصنع؟ ". قال: " سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك "، قال: فاتي عاصم النبي صلي الله عليه وسلم، وساق الحديث بطوله، الي ان قال: " فلاعنها "، ثم قال: " يا رسول الله ان حبستها فقد ظلمتها " قال: " فطلقها "، قال: " فكانت بعد سنة لمن كان بعدهما 
 من المتلاعنين ".
 واما حديث ابن ابي ذءب عن الزهري مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا عبد الله بن نافع عن ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن سهل بن سعد: ان عويمرا جاء الي عاصم فقال: " ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا فقتله اتقتلونه؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم "، فسال النبي صلي الله عليه وسلم فكره رسول الله المساءل وعابها، فرجع عاصم الي عويمر فاخبره ان النبي صلي الله عليه وسلم كره المساءل وعابها، فقال عويمر: " والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء وقد نزل القران خلاف 
 عاصم، فسال رسول الله صلي الله [عليه]  وسلم، فقال: " قد نزل فيكما القران، فتقدما فتلاعنا ثم قال: كذبت عليها ان امسكتها ففارقها وما امره النبي صلي الله عليه وسلم، فمضت سنة المتلاعنين، فقال رسول الله: انظروها ان جاءت به احيمر قصيرا كانه وحرة فلا احسبه الا قد كذب عليها، وان جاءت به اسحم اعين ذا اليتين فلا احسبه الا قد صدق عليها فجاءت به علي النعت المكروه " .
 واما حديث عياض بن عبد الله عن الزهري بمتابعة الاوزاعي وابن ابي ذءب:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا 
 ابو داود نا احمد بن عمرو بن السرح نا ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد في هذا الخبر، قال: " فطلقها ثلاث تطليقات عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند رسول الله صلي الله عليه وسلم سنة ".
 قال سهل: حضرت هذا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم: " فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا " .
 واما حديث فليح عن الزهري بموافقة هذه الجماعة:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي قال: قرات علي ابي محمد بن ماسي اخبركم يوسف القاضي نا ابو الربيع (/ب) 
 الزهراني نا فليح عن الزهري عن سهل بن سعد: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا، ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فانزل الله فيهما ما ذكر في القران من التلاعن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد قضي فيك وفي امراتك، قال: فتلاعنا وانا شاهد عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امسكتها فقد كذبت عليها، ففارقها وكانت السنة فيها او يفرق بين المتلاعنين، وكانت حاملا فانكر حملها، وكان ابنها يدعي اليها ثم جرت السنة في الميراث ان يرثها وترث منه فرض الله لها " .
 وهذا اللفظ مثل لفظ حديث البغوي عن سويد بن سعيد عن مالك الذي اسلفناه، وكان البغوي جمع بين حديث مالك وحديث فليح في روايته فان حديث فليح ايضا قد كان عنده عن ابي الربيع، وحمل حديث سويد علي حديث ابي الربيع في اللفظ، فافرد الدارقطني عنه، وافرد له حديث مالك.
 وانا اسوق حديث سويد عن مالك، واتبعه باحاديث اصحاب الموطا عنه ليتبين صحة ما ذكرنا ان شاء الله. 
 اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه انا محمد بن غريب بن عبد الله البزاز انا احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء.
 واخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي اخبرنا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي دارة الضبي  بالكوفة – نا الحسن بن الطيب الشجاعي قالا: نا سويد بن سعيد عن مالك بن انس عن ابن شهاب ان سهل بن سعد الساعدي اخبره " ان عويمر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي الانصاري فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم عن ذلك رسول الله، فسال عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم المساءل وعابها حتي كبر علي عاصم ما سمع من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما رجع عاصم الي اهله جاءه عويمر، فقال: يا عاصم ماذا قال لك رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عاصم: لم تاتني بخير، قد كره رسول الله صلي الله عليه وسلم المسالة التي سالته عنها، فقال عويمر: والله لا انتهي حتي اساله عنها، فاقبل عويمر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم وسط الناس فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا (/ا) ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قد نرل فيك وفي 
 صاحبتك فاذهب فات بها "، فقال سهل: فتلاعنا وانا مع الناس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما فرغا من تلاعنهما. قال عويمر: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها، فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله، قال ابن شهاب: وكانت تلك سنة المتلاعنين.
 ليس بين الروايتين خلاف الا في الكلمة او الحرف.
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك.
 واخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود نا عبد الله بن سلمة عن مالك.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان حدثكم موسي بن محمد نا يحيي بن يحيي قال: 
 قرات علي مالك.
 واخبرنا عبد الله بن يحيي السكري انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسماعيل بن اسحاق نا ابو مصعب نا مالك.
 واخبرنا ابو القاسم الازهري انا علي بن محمد بن احمد الوراق انا (هيثم)  بن خلف الدوري نا اسحاق بن موسي نا معن نا مالك.
 واخبرنا علي بن محمد بن يحيي السلمي – بدمشق – انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي انا احمد بن عمير بن جوصاء نا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب ان مالكا اخبره.
 قال ابن جوصاء: ونا عيسي بن ابراهيم بن مثرود انا 
 ابن القاسم حدثني مالك، واخبرني عتيق بن سلامة القيرواني انا عبد الرحمن بن عمر المصري نا احمد بن بهران الفارسي نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير حدثني ابي قال: حدثني مالك عن ابن شهاب ان سهل بن سعد الساعدي اخبره: ان عويمر بن اشقر العجلاني جاء الي عاصم بن عدي فقال له: يا عاصم ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله فتقتلونه ام كيف يفعل؟ سل لي يا عاصم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وذكروا الحديث بطوله نحو حديث سويد وكلهم قال في اخره: قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد نا عبد الله بن علي بن الجارود نا محمد بن يحيي قال: قرات علي عبد الله ابن نافع عن مالك مثل رواية الجماعة.
 واما حديث ابن جريج عن الزهري (/ب) الموافق لحديث الموطا هذا في فصل كلام الزهري من كلام سهل بن سعد. 
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم بن عباد الدبري انا عبد الرزاق.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس ابن حمدان حدثكم محمد – هو ابن يوسف الفربري  عن محمد – يعني ابن اسماعيل البخاري – قال: نا يحيي نا عبد الرزاق انا ابن جريج اخبرني ابن شهاب عن الملاعنة وعن السنة فيها عن حديث سهل بن سعد اخي بني ساعدة: " ان رجلا من الانصار جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ارايت رجلا وجد مع امراته رجلا ايقتله ام كيف يفعل؟ فانزل الله تعالي في شانه ما ذكر في القران من امر التلاعن ".
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " قد قضي الله فيك وفي امراتك. قال: فتلاعنا في المسجد وانا شاهد فلما فرغا، قال كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها فطلقها ثلاثا قبل ان يامره النبي صلي الله عليه وسلم حين فرغا من التلاعن ففقارقها عند 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ذاك تفريق بين كل متلاعنين ".
 هذا اخر حديث الدبري وزاد البخاري في حديثه قال ابن جريج: قال ابن شهاب: " فكانت السنة بعدهما ان يفرق بين المتلاعنين ".
 " وكانت حاملا وكان ابنها يدعي لامه، قال: ثم جرت السنة في ميراثها انها ترثه ويرث منها ما فرض الله لها ".
 واما حديث ابراهيم بن سعد عن الزهري مثل هذا القول.
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الريع بن سليمان انا الشافعي انا ابراهيم بن سعد عن ابن شهاب عن سهل بن سعد اخبره قال:
 جاء عويمر العجلاني الي عاصم بن عدي فقال: " يا عاصم بن عدي سل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل وجد مع امراته رجلا فيقتله ايقتل به ام كيف يصنع؟ " فسال عاصم النبي صلي الله عليه وسلم فعاب النبي صلي الله عليه وسلم المساءل فلقيه عويمر فقال: " ما صنعت؟ " قال: " صنعت انك لم تاتني بخير، سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فعاب المساءل ". قال عويمر: " والله لاتين رسول الله صلي الله عليه وسلم فلاسلنه "، فاتاه فوجده قد انزل عليه فيهما، فدعاهما فلا عن بينهما. فقال عويمر 
 (/ا) لان انطلقت بها لقد كذبت عليها، ففارقها قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انظروها فان جاءت به اسحم ادعج عظيم الاليتين فلا اراه الا قد صدق، وان جاءت به احيمر كانه وحرة فلا اراه الا كاذبا، فجاءت به علي النعت المكروه. قال ابن شهاب: فصارت سنة المتلاعنين ".
 واما حديث محمد بن اسحاق عن الزهري بمتابعتهم:
 فاخبرناه ابو بكر محمد بن المءمل الانباري قال: انا ابو الحسن علي بن عمر بن احمد الحافظ الدارقطني قال: حدثنا احمد بن جعفر الخياش المصري قال: نا احمد بن محمد بن الحجاج بن رشدين. 
 قال: نا يحيي بن سليمان بن مسلم الجعفي قال: نا عبد الله بن ادريس قال: سمعت محمد بن اسحاق ومالكا يذكران عن ابن شهاب عن سهل بن سعد الساعدي فذكر حديث اللعان هذا بطوله، وزاد فيه: " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد انزل الله عز وجل فيكما قرانا، وتلا ما انزل الله عز وجل في ذلك، ولاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما بعد صلاة العصر، فلما لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما قال يا رسول الله: ظلمتها ان امسكتها فهي الطلاق فهي الطلاق فهي الطلاق، قال ابن شهاب: فمضت السنة انهما اذا تلاعنا لم يجتمعا ابدا " .
 قال ابو الحسن الدارقطني: قوله: " فلاعن بينهما بعد صلاة العصر " لم يروه احمد عن مالك الا في هذا الرواية، وما اراه محفوظا عن مالك وهو محفوظ عن محمد بن اسحاق عن الزهري.
 فلعل ابن ادريس حمل حديث احدهما علي صاحبه والله اعلم. 
   
 حديث اخر:
 اخبرني عبد الله بن يحيي السكري انا اسماعيل بن محمد الصفار نا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم فيه بعزيمة فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ". هكذا روي معمر بن راشد هذا الحديث عن الزهري.
 واخر المسند المرفوع قوله: " ما تقدم من ذنبه "، واما الكلام الذي بعده (/ب) فليس من قول ابي هريرة وانما هو من قول الزهري، بين ذلك مالك بن انس في روايته عنه هذا الحديث. 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد نا احمد بن ابراهيم بن ملحان نا يحيي بن عبد الله بن بكير نا مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب بقيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة منه، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ".
 تابع ابن بكير علي وصله عن مالك عبد الرزاق بن همام وعثمان بن عمر بن فارس.
 وارسله عنه اصحاب الموطا فلم يذكروا فيه ابا هريرة، ونحن نذكر ذلك بعد في موضع اخر من هذا الكتاب ان شاء الله.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انا محمد 
 ابن عبد الله بن ابراهيم الشافعي حدثني محمد بن شداد المسمعي نا روح بن عبادة نا ابن جريج ومالك وزمعة عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن فارس: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج الي مكة عام الفتح فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر فافطر الناس، فكانوا ياخذون بالاحدث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابن جريج: بالاخر فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 تابع ابن جريج ومالكا وزمعة بن صالح رواية هذا الحديث سفيان بن عيينة وفليح بن سليمان والليث بن سعد ويونس ابن يزيد فرووه عن ابن 
 شهاب الزهري سياقة ((واحدة)) وبعض المتن ليس من قول ابن عباس وانما هو قول الزهري وادرج في الحديث، وهو: " فكان الناس ياخذون بالاحدث فالاحدث او بالاخر فالاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
 روي ذلك معمر بن راشد ومحمد بن اسحاق عن الزهري فبيناه وفصلا كلام الزهري من كلام ابن عباس.
 فاما حديث سفيان بن عيينة عن الزهري بمتابعة الرواية التي سقناها مدرجة:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ نا سعيد بن منصور نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال: " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ا) عام الفتح في رمضان صاءما فلما بلغ الكديد افطر، وانما يءخذ بالاخر من فعل رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله 
 عن ابن عباس: " ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح فصام حتي اذا كان بالكديد افطر، وانما يءخذ بالاخر من فعل النبي صلي الله عليه وسلم، قيل لسفيان: قوله: انما يءخذ بالاخر من قول الزهري او من قول ابن عباس؟ قال: كذا الحديث.
 واما حديث فليح عن الزهري مثل هذا:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا دعلج بن احمد نا يوسف القاضي وموسي بن هارون قالا: نا ابو الربيع الزهراني نا فليح بن سليمان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في رمضان في غزوة الفتح فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر، فكانوا يتبعون الاحدث فالاحدث من امره ويرونه ".
 واما حديث الليث بن سعد عن الزهري الموافق لما تقدم ايضا:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن علك الجوهري – بمرو – حدثكم ابراهيم بن علي الذهلي نا 
 يحيي بن يحيي انا الليث.
 واخبرنا الحسن بن علي بن محمد الجوهري انا ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي انا جعفر بن محمد الفريابي نا قتيبة ابن سعيد نا الليث بن سعد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عام الفتح في رمضان فصام حتي بلغ الكديد ثم افطر، وكان صحابة رسول الله صلي الله عليه وسلم – وقال يحيي في حديثه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبعون الاحدث فالاحدث من امره ".
 واما حديث يونس بن يزيد عن الزهري كثل ذلك:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا: انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان احمد بن شبيب حدثهم قال: نا ابي عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن عبد الله بن عباس:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام عام الفتح حتي بلغ الكديد – ماء قريبا من عسفان – (/ب) افطر رسول الله صلي الله عليه وسلم وافطر اصحابه فلم يزالوا يتبعون الاحادث فالاحدث من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم " . 
 واما حديث معمر عن الزهري الذي فصل فيه كلامه من كلام ابن عباس وميز بينهما:
 فاخبرناا الحسن بن علي الجوهري انا ابراهيم بن احمد الخرقي انا جعفر بن محمد الفريابي نا ابو مسعود احمد بن الفرات ا، اعبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن عبيد الله عن ابن عباس قال:
 " خرج النبي صلي الله عليه وسلم عام الفتح الي مكة في رمضان، فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم فيمن معه من المسلمين الي مكة ومعه عشرة الاف من المسلمين، وذلك علي راس ثمان من مقدمه المدينة في رمضان فسار رسول الله صلي الله عليه وسلم بمن معه من المسلمين الي مكة يصوم ويصومون حتي بلغ الكديد – وهو ماء بين عسفان وقديد  افطر وافطر المسلمون معه فلم يصموا من بقية الشهر شيءا، قال الزهري: وكان الفطر اخر الامرين، قال الزهري: وانما يءخذ من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاخر فالاخر ". 
 واما حديث محمد بن اسحاق عن الزهري الذي رواه مبينا كرواية معمر:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر نا محمد بن العباس بن نجيح نا يحيي بن جعفر بن الزبرقان انا يزيد بن هارون انا محمد بن اسحاق عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال:
 " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح في رمضان، حتي اذا كان بالكديد افطر، قال الزهري: وكان القوم يرون ان الاخر من امر رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الناسخ ".
   
 حديث اخر:
 اخبرني ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري  بالبصرة – انا ابو بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا مسدد وعبيد الله بن عمر الجشمي وابو كامل قال: نا عبد الواحد بن زياد نا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان، ولكن المسكين – زاد مسدد في حديثه: الذي ليس له ما يستغني به – الذي لا يسال ولا يعلم بحاجته – فيتصدق عليه، فذاك المحروم " .
 كذا روي هذا الحديث عبد الواحد بن زياد عن معمر، وذكر المحروم (/ا) ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وانما هو كلام الزهري، كذلك رواه عبد الاعلي بن عبد الاعلي عن معمر مبينا وفصل كلام الزهري من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا بحديثه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي عبد الاعلي عن معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " ليس المسكين الذي ترده التمرة والتمرتان والاكلة والاكلتان، قالوا: فمن المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد غنا ولا يعلم الناس بحاجته فيتصدق عليه، قال الزهري: وذلك هو المحرم ". 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا الحسن بن علي نا عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن سالم عن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شركا له في عبد عتق ما بقي في ماله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد " .
 هكذا روي الحسن بن علي الحلواني هذا الحديث عن عبد الرزاق بطوله سياقة واحدة.
 وقوله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد، يقال انه كلام الزهري وليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي هذا الحديث احمد بن حنبل عن عبد الرزاق فلم يزد علي قوله " في ماله ". 
 ورواه اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق كرواية الحسن بن علي عنه، ثم قال: لا ادري قوله " اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد " افي حديث النبي صلي الله عليه وسلم او شء قال الزهري.
 اما حديث ابن حنبل:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من عتق شركا في عبد اقيم ما بقي في ماله " .
 واما حديث الدبري:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انا سليمان بن احمد بن ايوب نا اسحاق بن ابراهيم الدبري انا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شركا له في عبد اقيم بقي منه في ماله اذا كان له مال (/ب) يبلغ ثمن العبد ".
 لا ادري قوله اذا كان له ما يبلغ ثمن العبد في حديث النبي صلي الله عليه وسلم او شء قاله الزهري.
 ورواه ابو عبد الرحمن النساءي عن اسحاق بن راهويه عن 
 عبد الرزاق، فقال فيه:  بعد قوله اقيم ما بقي في ماله – قال الزهري: " ان كان له مال يبلغ ثمنه ".
 ذكر ذلك ابو جعفر الطحاوي عن النساءي في كتاب مشكل الحديث. وكان موسي بن عقبة يقول للزهري افصل كلامه من كلام النبي صلي الله عليه وسلم لما كان يحدث به من حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم فيخلطه بكلامه.
   
 حديث اخر:
 واخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم نا محمد بن اسحاق الصغاني انا جعفر بن عون انا بن جريج عن الزهري عن سالم: " ان ابن عمر كان يمشي امام الجنازة، ويقال: قد مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان امامها ".
 كذا روي هذا الحديث جعفر بن عون وجماعة معه عن ابن جريج 
 عن الزهري. ورواه حجاج بن محمد الاعور الترمذي عن ابن جريج عن زياد بن سعد عن الزهري.
 والحديث ليس بمسند وانما ادرج فيه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، وذلك ان الزهري كان يرويه عن سالم: " ان ابن عمر كان يمشي امام الجنازة ثم يقول الزهري وقد مشي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان امامها ". 
 ميز ذلك معمر بن راشد عن الزهري وفصل احد القولين من الاخر.
 وقد رواه عدة عن الزهري علي وجوه تحتمل الاتصال والارسال:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انا محمد بن اسماعيل بن العباس الوراق انا يحيي بن محمد ابن صاعد نا يوسف بن سعيد المصيصي نا حجاج بن محمد عن ابن جريج قال: اخبرني زياد بن سعد ان ابن شهاب اخبره قال: اخبرني سالم بن عبد الله عن ابن عمر: " انه كان يمشي بين يدي الجنازة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امامها ".
 في ابن صاعد: هكذا قال لنا يوسف: وكان، وقال احمد بن حنبل في هذا الحديث: وقد كان – رسول الله صلي الله عليه وسلم : " زاد " وقد " ناه زياد بن ايوب عن احمد بن حنبل عن حجاج بن محمد. 
 اخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل نا ابي نا حجاج قال: قرات علي ابن جريج قال (/ا) : حدثني زياد بن سعد ان ابن شهاب حدثه قال حدثني سالم عن عبد الله بن عمر: " انه كان يمشي بين يدي الجنازة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امامها ".
 قال الخطيب: قد رواه ابو قرة موسي بن طارق وعبد الرزاق بن همام ومحمد بن بكر عن ابن جريج عن الزهري وفيه: " وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكذلك رواه النعمان بن راشد عن الزهري وقال فيه يونس بن يزيد عن الزهري: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال فيه عقيل بن خالد عن الزهري: وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان.
 فاما حديث ابي قرة وعبد الرزاق ومحمد بن بكر عن ابن جريج عن الزهري:
 فاخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي انا عبد الله بن محمد بن عثمان الحافظ نا المفضل بن محمد 
 الجندي نا محمد بن يوسف ابو حمة نا موسي بن طارق قال: ذكر ابن جريج عن الزهري انه قال: اخبرني سالم بن عبد الله.
 واخبرنا الحسن بن ابي الحسن المءدب انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا عبد الرزاق وابن بكر قالا:
 انا ابن جريج قال: قال ابن شهاب: حدثني سالم بن عبد الله: " ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان يمشون امامها ".
 واما حديث النعمان بن راشد عن الزهري: 
 فاخبرناه محمد بن عبد الواحد الاكبر انا محمد بن اسماعيل الوراق انا يحيي بن محمد بن صاعد نا الحسن بن ابي الربيع نا وهب بن جرير نا ابي قال: سمعت النعمان بن راشد عن الزهري عن سالم: " ان اباه كان يمشي امام الجنازة وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون بين يدي الجنازة ".
 واما حديث يونس عن الزهري:
 فاخبرناه محمد بن الحسين القطان انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان احمد بن شبيب حدثهم قال: نا ابي عن يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني سالم: " ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي بين يديها وابو بكر وعمر وعثمان وكذلك السنة في اتباع الجنازة ".
 واما حديث عقيل عن الزهري:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر الحيري نا ابو العباس (/ب) محمد بن 
 يعقوب الاصم نا محمد بن اسحاق الصغاني نا سعيد بن عفير نا يحيي بن ايوب عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله: " ان عبد الله بن عمر كان يمشي بين يدي الجنازة وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمشي بين يدي الجنازة وابو بكر وعمر وعثمان، وكذلك السنة في اتباع الجناءز ".
 واما حديث معمر عن الزهري الذي ميزه وبين فيه قول الزهري وارساله الخبر:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرانا علي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر يمشون امام الجنازة ".
 قال معمر: واخبرني الزهري قال: واخبرني سالم: " ان اباه كان يمشي بين يدي الجنازة ". 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا مكرم بن احمد القاضي نا يحيي بن ابي طالب انا عبد الوهاب بن عطاء انا سعيد عن معمر عن الزهري:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يمشون امام الجنازة ".
 قال عبد الوهاب: ثم ان سعيدا شك اخيرا في عثمان.
 ويءيد رواية معمر عن الزهري ان مالك بن انس روي في موطاه هذا الحديث عن الزهري مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 اخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين السمسار وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسحاق بن الحسن الحربي نا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ابن شهاب انه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي امام الجنازة، وعبد الله بن عمر والخلفاء هلم جرا ". 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا اسماعيل بن محمد الصفار نا محمد بن اسحاق ابو بكر نا ابو الاسود نا ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد قال: سمعت الساءب بن يزيد يقول: صبحت سعد بن ابي وقاص زمنا فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق في الصدقة، والخليطان ما اجتمع علي الفحل والراعي والحوض " .
 اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد – بالبصرة – نا علي بن اسحاق (/ا) المادراءي نا عباس بن محمد الدوري نا علي بن بحر القطان نا الوليد بن مسلم نا ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب 
 ابن يزيد قال: صبحت سعد بن ابي وقاص عشر سنين فما سمعته يقول قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الا في حديث واحد. يقول ذات يوم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يجمع بين متفرق ولا يفرق بين مجتمع في الصدقة، الخليطان ما اجتمع علي الحوض والراعي والفحل " .
 لم يسمع عبد الله بن لهيعة هذا الحديث من يحيي بن سعيد الانصاري وانما كان يرويه من كتابه اليه ذكر ذلك ابو عبيد القاسم بن سلام عن ابي الاسود النضر بن عبد الجبار المرادي عن ابن لهيعة.
 واخبرناه الحسن بن ابي بكر انا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي انا علي بن عبد العزيز نا (ابو عبيد نا ابو الاسود عن ابن لهيعة قال: كتب الي يحيي بن سعيد انه سمع الساءب بن يزيد يحدث عن سعد عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " الخليطان ما اجتمع علي الفحل والمرعي والحوض "، قال ابو الاسود: كل شء حدث به ابن لهيعة عن يحيي فانما هو كتاب كتب به اليه) . 
 قال الخطيب: وحديث ابي عبيد هذا هو مقتضب من حديث محمد بن اسحاق الصغاني عن ابي الاسود الذي قدماه، ومتنه لا يثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما هو كلام يحيي بن سعيد.
 اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي انا يوسف بن احمد بن يوسف الصيدلاني – بمكة – نا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن موسي العقيلي [نا محمد بن اسماعيل نا الحسين علي قال: سمعت ابن ابي مريم يقول: لم يسمع ابن لهيعة من يحيي بن سعيد شيءا ولكن كتب اليه يحيي، وكان فيما كتب اليه يحيي هذا الحديث يعني حديث الساءب بن يزيد بن اخت نمر: صبحت سعد بن ابي وقاص كذا وكذا سنة فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا، وكتب في عقبه علي اثره: 
 " ولا يفرق بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق في الصدقة " فظن ابن لهيعة انه من حديث سعد انه يعني بقوله الا حديثا واحدا: " لا يفرق بين مجتمع ولا يجتمع بين متفرق "، وانما كان هذا كلاما مبتدءا من المساءل التي كتب بها اليه] .
 انبانا احمد بن محمد بن عبد الله الكاتب انا محمد بن حميد المخرمي نا علي بن الحسين بن حيان (/ب) قال: وحلق في كتاب الي بخط يده [قال ابو زكريا – يعني يحيي بن معين – الحديث الذي حدث به ابن لهيعة عن يحيي ابن سعيد عن الساءب بن يزيد: صبحت طلحة بن عبيد الله وسعد فلم اسمعهم يحدثون عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا يجتمع بين متفرق ولا يفرق بي مجيمع ".
 فقال ابو زكريا: هذا باطل انما هذا من قول يحيي بن سعيد: " لا يفرق 
 بين مجتمع ولا يجمع بين متفرق، كذا حدث به ليث بن سعد وغيره] .
 قال الخطيب: قد روي سليمان بن بلال وحماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد عن سعد هذا الحديث فلم يذكرا فصل الجمع والتفريق ولا ذكرا الخليطين.
 وروي الليث بن سعد الحديث عن يحيي بن سعيد في الخليطين مثل رواية ابن لهيعة غير ان الليث جعله من قول يحيي ابن سعيد.
 اما حديث سليمان بن بلال:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق نا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا عبد الله بن محمد بن ياسين نا محمد بن مسكين نا يحيي بن حسان نا سليمان بن بلال عن يحيي بن سعيد عن الساءب ابن يزيد قال: " صحبت سعد بن ابي وقاص من المدينة الي مكة – قال سليمان بن بلال كذا وكذا من سنة – غير انه قد اكثر فلم اسمعه يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا حديثا واحدا ".
 واما حديث حماد بن زيد:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله 
 ابن زياد القطان نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني الساءب بن يزيد قال: " صحبت سعد بن مالك من المدينة الي مكة فلم اسمعه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم حتي رجع ".
 واما حديث الليث بن سعد في الخليطين:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا عبد الله بن اسحاق البغوي انا علي بن عبد العزيز نا ابو عبيد [[انا عبد الله بن صالح عن الليث عن يحيي بن سعيد قال: " الخليطين ما اجتمع علي المرعي والحوض والفحل ".
 قال ابو عبيد: ولم يسنده الليث "] .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو علي محمد بن حمزة بن احمد بن جعفر بن حرب الدهان انا ابو عبد الله الحسين بن حمزة الاشناني – بالكوفة – نا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي نا علي بن مسلم نا (/ا) محمد بن بكر نا عبد الحميد بن جعفر عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة 
 بنت صفوان سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مس ذكره او انثييه او رفغيه فليتوضا وضوءه للصلاة " .
 كذا روي هذا الحديث عبد الحميد بن جعفر الانصاري عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة، ووافقه ايوب السختياني ومحمد بن عبد الرحمن الطفاوي وابان بن يزيد العطار وعبد العزيز بن ابي حازم وعبد العزيز بن محمد الدراوردي ويحيي بن سعيد القطان وجماعة كبيرة سواهم فرووه عن هشام كذلك.
 وخالفهم الحمادان وسلام بن ابي مطيع ووهيب بن 
 خالد واسماعيل بن عياش في اخرين فرووه عن هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة وكلهم اقتصر علي ذكر الذكر، واما ذكر الانثيين والرفغين فتفرد به عبد الحميد ابن جعفر.
 وقد روي عن حجاج بن محمد عن ابن جريج عن هشام الحديث وفيه ذكر الانثيين خاصة:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني انا علي بن عمر الحافظ [[نا احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي الرجال الصلحي نا ابو حميد المصيصي عبد الله 
 ابن محمد بن تميم قال: سمعت حجاجا يقول: قال ابن جريج اخبرني هشام بن عروة عن ابيه عن مروان عن بسرة بنت صفوان – وقد كانت صحبت النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا مس احدكم ذكره او انثييه، فلا يصلي حتي يتوضا " 
 وذكر الانثيين والرفغين ليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم وانما هو من قول عروة بن الزبير، فادرجه الراوي في متن الحديث، وقد بين ذلك حماد بن زيد وايوب السختياني في روايتهما عن هشام.
 اما حديث حماد بن زيد:
 فاخبرناه البرقاني انا علي بن عمر الحافظ نا عبد الله بن محمد البغوي نا خلف بن هشام البزار نا حماد بن زيد عن هشام بن عروة ان عروة كان عند مروان بن الحكم فسءل عن مس الذكر فلم ير به باسا فقال عروة: ان 
 بسرة بنت صفوان حدثتني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا افضي احدكم الي ذكره فلا يصلي حتي يتوضا ".
 فبعث مروان حرسيا الي بسرة فرجع الرسول فقال: نعم، قال: فكان ابي يقول: اذا مس رفغه او قال: انثييه او فرجه فلا يصلي حتي يتوضا ". (/ب) .
 واما حديث ايوب السختياني:
 فاخبرنيه ابو محمد الحسن بن محمد بن الحسن الخلال نا محمد بن عبد الرحمن بن العباس الذهبي نا محمد بن هارون الحضرمي نا عمرو بن علي نا يزيد بن رزيع نا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن بسرة انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من مس ذكره فليتوضا "، قال: وكان عروة يقول: اذا مس رفغيه او انثييه فليتوضا.
 وروي كافة اصحاب هشام بن عروة عنه حديث الوضوء من مس 
 الذكر خاصة ولم يذكر احد منهم الانثيين والرفغين في روايته، وقد ذكرنا ذلك علي الاستقصاء في كتاب ((الوضوء من مس الذكر)) .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد انا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد نا الحارث بن محمد نا عبد الله بن بكر نا سعيد بن 
 ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اعتق شقصا من مملوك فخلاص من بقي منه عليه في ماله ان كان له مال والا قوم قيمة عدل فاستسعي فيها غير مشقوق عليه.
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف انا محمد بن عبد الله الشافعي نا محمد بن ربح نا يزيد بن هارون نا سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اعتق نصيبا له من عبد ولم يكن له مال استسعي العبد في ثمن رقبته غير مشقوق عليه " .
 هكذا رواه يزيد بن هارون قصر عن بعض الالفاظ التي ذكرها عبد الله بن بكر، وقد رواه عن سعيد عبد الله بن المبارك ويزيد بن زريع ومحمد بن 
 بشر العبدي ويحيي بن سعيد القطان ومحمد بن ابي عدي فاحسنوا سياقته واستوفوا الفاظه.
 وكذلك رواه ابان بن يزيد وجرير بن حازم وموسي بن خلف عن قتادة. ورواه شعبة عن قتادة فلم يذكر فيه استسعاء العبد.
 وكذلك رواه روح بن عبادة ومعاذ بن هشام كلاهما عن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي عن قتادة الا ان معاذا لم يذكر في اسناده النضر بن انس بل قال: عن قتادة عن بشير بن نهيك.
 ورواه محمد بن كثير العبدي عن همام (/ا) عن قتادة مثل رواية روح عن هشام عن قتادة.
 وروي ابو عبد الرحمن عبد الله بن يزيد المقرء عن همام معني ذلك الا انه زاد ذكر الاستسعاء، وجعله من كلام قتادة وميزه عن كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث ابن المبارك عن سعيد بن ابي عروبة:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن احمد الروياني  ببغداد – وعبد الوهاب بن حسين بن عمر بن برهان الغزالي بصور – قالا: انا 
 اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان النسوي نا جدي نا حبان بن موسي انا عبد الله بن المبارك عن سعيد عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اعتق شقصا من مملوكه فعليه خلاصه في ماله، فان لم يكن له مال قوم المملوك قيمة عدل ثم استسعي غير مشقوق عليه " .
 واما حديث يزيد بن زريع عن سعيد:
 فاخبرناه ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن اسماعيل المحاملي انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا محمد بن المنهال نا يزيد بن زريع نا سعيد عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اعتق نصيبا له في مملوك او شقصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال والا قوم المملوك قيمة عدل واستسعي غير مشقوق عليه " . 
 واما حديث محمد بن بشر ويحيي القطان وابن ابي عدي عن سعيد:
 فاخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي.
 واخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري انا ابو بكر محمد بن بكر بن عبد الرزاق التمار قالا: [نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا نصر بن علي انا يزيد – يعني ابن زريع .
 قال ابو داود: ونا علي بن عبد الله نا محمد بن بشر – وهذا لفظه – عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شقصا له او شقيصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال فان لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه ".
 قال ابو داود: في حديثهما جميعا فاستسعي غير مشقوق عليه.
 وقال ابو داود نا ابن بشار نا يحيي وابن ابي عدي عن سعيد باسناده ومعناه] . 
 واما حديث ابان بن يزيد عن قتادة (/ب) مثل هذه الروايات:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا حامد بن محمد الهروي انا علي بن عبد العزيز نا مسلم بن ابراهيم نا ابان بن يزيد نا قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " من اعتق شقصا من مملوكه فعليه ان يعتقه كله ان كان له مال والا استسعي العبد غير مشقوق عليه " .
 واما حديث جرير بن حازم عن قتادة مثل ذلك:
 فاخبرناه عثمان بن محمد بن يوسف العلاف انا محمد بن عبد الله الشافعي نا اسماعيل بن اسحاق نا سليمان بن حرب نا جرير – قال 
 الشافعي ونا موسي بن الحسن نا مسلم بن ابراهيم نا جرير – نا قتادة عن النضر بن انس عن بشير ابن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق شقصا من مملوك كان له ما يبلغ قيمته اعتق من ماله وان لم يكن له مال استسعي المملوك غير مشقوق عليه " .
 رواه عارم بن الفضل عن جرير فلم يذكر ابا هريرة بل قال: عن بشير بن نهيك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 كذلك اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه انا عبد الله بن ايوب نا ابو مسلم البصري نا ابو النعمان عارم انا جرير عن قتادة 
 عن النضر بن انس عن بشير عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله لم يذكر ابا هريرة.
 واما حديث موسي بن خلف عن قتادة:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم الطستي نا يعقوب بن اسحاق البيهسي نا ابو ظفر – هو عبد السلام بن مطهر حدثني موسي بن خلف عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من اعتق شقصا في مملوك فعليه خلاصه ان كان له مال فان لم يكن له مال استسعي غير مشقوق عليه " . 
 واما حديث شعبة عن قتادة الذي لم يذكر فيه الاستسعاء:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي نا الحسين بن يحيي بن عياش المتوثي نا علي بن مسلم الطوسي نا ابو داود نا شعبة عن قتادة قال: سمعت النضر سمع بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " اذا اعتق الرجل شقصا من مملوكه فهو حر " .
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني حدثكم عبد الله بن ابي القاضي نا بندار عن محمد – يعني بن جعفر – عن شعبة عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك (/ا) عن 
 ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم في المملوك بين الرجلين فيعتق احدهما نصيبه قال: يضمن.
 واما حديث روح بن عبادة ومعاذ بن هشام عن هشام عن قتادة بموافقه رواية شعبة علي ترك ذكر الاستسعاء:
 فاخبرنا احمد بن عبد الله المحاملي انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا اسماعيل بن اسحاق نا محمد بن المثني.
 واخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر نا محمد بن احمد اللءلءي [[نا ابو داود نا ابن المثني نا معاذ بن هشام حدثني ابي – قال: ابو داود ونا احمد بن علي بن سويد نا روح – عن هشام بن ابي عبد الله عن قتادة عن النضر ابن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من اعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله ان كان له مال ".
 ولم يذكر ابن المثني النضر بن انس وهذا لفظ ابن سويد]] . 
 واما حديث محمد بن كثير العبدي عن همام عن قتادة بموافقة حديث شعبة وهشام ايضا علي ترك ذكر الاستسعاء:
 فاخبرناه الحسن بن علي السابوري انا محمد بن عبد الرزاق التمار [انا ابو داود نا محمد بن كثير انا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة " ان رجلا اعتق شقصا من غلام فاجاز النبي صلي الله عليه وسلم عتقه وغرمه بقية ثمنه "] .
 واما حديث ابي عبد الرحمن المقرء عن همام الذي ذكر فيه الاستسعاء وبين انه قول قتادة وليس من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فاخبرنيه ابو بكر احمد بن محمد بن عبد الواحد المروروذي نا محمد بن عبد الله بن محمد الضبي – بنيسابور – [[نا ابو عبد الله محمد بن يعقوب نا علي بن الحسن الدرابجردي نا عبد الله بن يزيد 
 المقرء نا همام عن قتادة عن النضر ابن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة:
 " ان رجلا اعتق شقصا له في مملوك فغرمه النبي صلي الله عليه وسلم ". قال همام: وكان قتادة يقول: ان لم يكن له مال استسعي ]] .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرك ابو يعلي – هو الموصلي – نا عبد الله بن محمد بن اسماء نا جريرية عن نافع عن عبد الله اخبره:
 " ان الناس كانوا يتبايعون في الجاهلية الجزور الي حبل الحبلة 
 باولاد الابل، وحبل الحبلة ان تنتج الناقة ما في بطنها ثم تنتج التي نتجت، فنهاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك "  (/ب) .
 كذا روي هذا الحديث عبد الله بن محمد بن اسماء عن عمه جويرية بن اسماء عن نافع مولي عبد الله بن عمر بن الخطاب، ووافقه مالك بن انس وغيره عن نافع.
 وتفسير حبل الحبلة ليس من كلام عبد الله بن عمر، وانما هو من كلام نافع ادرج في الحديث.
 ورواه ابو سلمة موسي بن اسماعيل التبوذكي عن جويرية مبينا مفصلا:
 اخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا عبد الكريم بن الهيثم نا ابو سلمة التبوذكي نا جويرية عن نافع 
 عن عبد الله: " ان اهل الجاهلية كانوا يتبايعون الجزور الي حبل الحبلة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ذلك ".
 وحبل الحبلة تنتج الناقة ما في بطنها وينتج الذي في بطنها، فسر ذلك نافع.
   
 حديث اخر:
 ذكر ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ان دعلج بن احمد اخبرهم نا ابن خزيمة قال: فان يعقوب الدروقي نا قال: نا ابن المبارك ابو عبد الرحمن نا القاسم ابن 
 مطيب قال: خرج ابو المليح الهذلي في جنازة، فلما وضع السرير اقبل علي القوم فقال: سووا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم ولو كنت مختارا احدا اخترت صاحب السرري ثم قال ابو المليح: حدثني سليط – وكان اخا ميمونة من الرضاعة – عن ميمونة انها ذكرت عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من صلي عليه امة من الناس شفعوا فيه ". قال: " الامة الاربعون الي الماءة، والعصبة عشرة الي اربعين والنفر ثلاثة الي عشرة " .
 كذا روي هذا الحديث القاسم بن مطيب عن ابي المليح قال: حدثني سليط.
 وخالفه ابو بكار الحكم بن فروخ فرواه عن ابي المليح عن عبد الله بن سليط عن ميمونة، حدث به كذلك ابو عبيدة عن الواحد بن واصل 
 الحداد عن ابي بكار، وقال يحيي بن سعيد القطان: عن ابي بكار عن ابي المليح عن عبد الله ابن سليل بللام بدل الطاء.
 غيران يحيي وابا عبيدة اتفقا [علي]  ان اسم شيخ ابي مليح عبد الله.
 وادرج القاسم بن مطيب ايضا في روايته المتن، وتفسير الامة وما بعده ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو كلام ابي المليح بينه يحيي القطان وابو عبيدة الحداد في روايتهما وفصلا كلام ابي المليح من كلام النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا محمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي نا محمد بن ايوب بن يحيي (/ا) ابن الضريس البجلي انا مسدد.
 نا يحيي عن الحكم بن فروخ ابي بكار قال: صليت مع ابي المليح علي جنازة فقال: " سووا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم، ولو خيرت رجلا لاخترته "، ةقال: حدثني عبد الله بن سليل عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم 
 ميمونة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " ما من رجل مسلم يصلي عليه امة يشفعون له – في حديث معاذ: يشفعون الاشفعوا فيه ".
 قال ابو المليح: والامة ما بين الاربعين الي ماءة.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل [[حدثني ابي نا يحيي بن سعيد عن ابي بكار قال : صليت خلف ابي المليح عل جنازة فقال: اقيموا صفوفكم ولتحسن شفاعتكم ولو خيرت رجلا اخترته، ثم قال:
 حدثني عبد الله بن سليل:
 قال عبد الله قال ابي ونا ابو عبيدة الحداد قال: حدثني عبد الله بن سليط عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم – ميمونة – وكان اخاها من الرضاعة – ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ما من مسلم يصلي عليه امة الا شفعوا فيه ".
 وقال ابو المليح: الامة اربعون الي ماءة فصاعدا]] . 
 اخبرني عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انا محمد بن عبد الله الشافعي نا جعفر بن محمد بن الازهر نا ابن الغلابي قال: حدثت يحيي بن معين عن يحيي بن سعيد القطان عن ابي بكار انه صلي خلف ابي مليح علي جنازة فقال: حدثني عبد الله بن سليل عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم فقال ابن معين: ليس بابن سليل انما هو عبد الله ابن سليط.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حيب [[نا ابو داود نا شعبة عن اسحاق قال: سمعت عبد الله بن يزيد الانصاري يخطب وهو يقول: حدثني البراء بن عازب – وكان غير كذوب : " انهم كانوا اذا صلوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفعوا رءسهم من الركوع لم يسجد احد منهم حتي يروا رسول الله صلي الله عليه وسلم ساجدا ثم يسجدون]] . 
 اخبرناه القاضي ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر الفارسي نا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي نا عباس الدوري نا قراد نا يونس بن اسحاق عن ابي اسحاق عن عبد الله بن يزيد الانصاري قال: نا البراء بن عازب – وهو غيركذوب – قال: " كنا خلف رسول الله صلي الله عليه وسم في الصلاة فاذا قال: " سمع الله لمن حمده "، لم يحن رجل منا ظهره للسجود حتي يضع رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) جبينه علي الارض ".
 قال عباس الدوري سمعت يحيي بن معين وذكر هذا الحديث، نا 
 البراء – وكان غير مكذوب – فقال يحيي: لا يقال لاصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم غير كذوب، انما يعني عبد الله بن يزيد غير كذوب.
 قال الخطيب عني يحيي ان القاءل هذا هو ابو اسحاق في عبد الله بن يزيد لا ان عبد الله قاله في البراء.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا اسحاق ابن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن ابن عيينة عن يزيد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء مثل حديث قبله قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر رفع يديه حتي نري ابهاميه قريبا من اذنيه ".
 وقال: زاد قال: مرة اخري ثم لم يعد لرفعهما في تلك الصلاة.
 اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي انا علي بن عمر الحافظ نا 
 يحيي بن محمد بن صاعد نا لوين محمد بن سليمان نا اسماعيل بن زكريا عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب:
 " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حتي حاذا بهما اذنيه ثم لم يعد الي شء من ذلك حتي فرغ من صلاته " . 
 ذكر ترك العود الي الرف ليس بثابت عن النبي صلي الله عليه وسلم فكان يزيد بن ابي زياد يروي هذا الحديث قديما ولا يذكره، ثم تغير وساء حفظه فلقنه الكوفيون ذلك فتلقنه ووصله بمتن الحديث.
 وقد روي سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وهشيم بن بشير واسباط بن محمد وخالد بن عبد الله الطحان وغيرهم من الحفظ هذا الحديث عن يزيد بن ابي زياد وليس فيه ترك العود الي الرفع، وكانوا سمعوه منه قديما قيل ان زاد فيه ما لقنه اياه الكوفيون من ترك العود الي الرفع.
 اما حديث سفيان الثوري:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام – باصبهان – نا سليمان بن احمد الطبراني نا ابن ابي مريم نا الفريابي.
 واخبرناه علي بن يحيي ايضا واحمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – قال علي: نا وقال احمد انا – سليمان بن احمد نا اسحاق الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي 
 عن البراء بن عازب قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر رفع يديه حتي نري ابهاميه قريبا من اذنيه " .
 (/ا) لفظ الصيدلاني.
 واما حديث شعبة:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي القاضي ابي محمد بن الاكفاني حدثكم الحسين بن اسماعيل نا احمد بن المقدام نا احمد بن ابي بكر نا شعبة عن يزيد بن ابي زياد قال: سمعت ابن ابي ليلي يقول: سمعت البراء في هذا المجلس يحدث قوما فيهم كعب بن عجرة قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه في اول تكبيرة " . 
 واخبرنا البرقاني قال: قرانا علي عمر بن نوح [البجلي]  حدثكم الحسن بن صاحب نا الفضل بن عبد الله نا مالك ابن سليمان نا سفيان بن عيينة وشعبة بن الحجاج عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة " .
 واما حديث هشيم:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا اسماعيل بن اسحاق نا حجاج بن منهال نا هشيم عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين كبر بفاتحة الكتاب للصلاة رفع يديه حتي كاد يحاذي بهما اذنيه " . 
 واما حديث اسباط:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن رزق البزار انا اسماعيل بن محمد الصفار نا عبد الله بن ايوب المخرمي نا اسباط بن محمد نا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي يكون ابهاماه حذو اذنيه " .
 واما حديث خالد بن عبد الله:
 فاخبرناه محمد بن [الحسين]  القطان انا عبد الله بن جعفر بن درستويه نا يعقوب بن سفيان نا ابو عمر النمري نا خالد نا يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام الي الصلاة كبر ورفع يديه " . 
 واخبرناه محمد بن عبد الملك القرشي انا علي بن عمر الحافظ نا محمد بن يحيي بن هارون نا اسحاق بن شاهين نا خالد بن عبد الله عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء: " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة كبر ورفع يديه " .
 قال: وحدثني ايضا عدي بن ثابت عن البراء عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله .
 وكان سفيان بن عيينة يحكي انه سمع هذا الحديث (/ب) من يزيد بن ابي زياد – بمكة – نحو حديث سفيان الثوري ومن سمينا معه، ثم قدم الكوفة فوجد يزيد قد زاد فيه: " ثم يعود ".
 كذلك اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود: [نا محمد بن الصباح البزار نا شريك عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا افتتح الصلاة رفع يديه الي قريب من اذنيه ثم لا يعود ".
 وقال ابو داود: نا عبد الله بن محمد الزهري نا سفيان عن يزيد نحو 
 حديث شريك، لم يقل: " ثم لا يعود ".
 قال سفيان: قال لنا بالكوفة بعد " ثم لا يعود ".
 قال ابو داود: روي هذا الحديث هشيم وخالد وابن ادريس عن يزيد، لم يذكروا ثم لا يعود] .
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان [[انا الشافعي انا سفيان عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه ".
 قال سفيان: ثم قدمت الكوفة فلقيت يزيد فسمعته يحدث بها هكذا وزاد فيه " ثم لا يعود "، فظننت انهم لقنوه]] 
 قال سفيان: هكذا سمعت يزيد يحدثه ويزد فيه: " ثم لا يعود ".
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري اخبرنا محمد بن المظفر انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي حدثنا علي بن عبد الله المديني قال: حدثني سفيان بن عيينة الهلالي قال: حفظناه من يزيد بن ابي زياد وانا بمكة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه فوق المنكبين ". 
 قال سفيان: ثم قدمت الكوفة بعدها فاذا هم قد لقنوه هذا الكلمة: " ثم لا يعود ".
 وكان علي بن عاصم يذكر انه سمع هذا الحديث من محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن يزيد بن ابي زياد وفيه: " ثم لم يعد " ثم التقي بيزيد فساله عن الحديث فانكر ان يكون فيه: " ثم لم يعد ".
 اخبرنا بذلك محمد بن عبد الملك القرشي انا علي بن عمر الحافظ، [[نا ابو بكر الادمي احمد بن محمد بن اسماعيل نا عبد الله بن محمد بن ايوب المخرمي نا علي بن عاصم نا محمد بن ابي ليلي عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب قال:
 " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام الي الصلاة فكبر ورفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه ثم لم يعد ".
 قال علي: فلما قدمت الكوفة قيل لي ان يزيد حي فاتيته فحدثني بهذا الحديث فقال: حدثني عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين قام (/ا) الي الصلاة فكبر ورفع يديه حتي ساوي بهما اذنيه، فقلت: انه اخبرني ابن ابي ليلي انك قلت: " ثم لم يعد "، قال: لا احفظ هذا فعاودته. فقال: ما احفظه]] . 
 عونك يا رب.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا جعفر بن الزبير الحنفي عن القاسم عن ابي امامة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم :
 " انطلق برجل الي باب الجنة فرفع راسه فاذا علي باب الجنة مكتوب الصدقة بعشر امثالها، والقرض الواحد بثمانية عشر لان صاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج وان الصدقة ربما وضعت في غني " .
 كذا رواه ابو داود الطيالسي عن جعفر بن الزبير وفي المتن كلام ادرج فيه وليس منه، وهو قوله: " لان صاحب القرض ... " الي اخر الحديث. 
 هذا ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم، وانما حكاه جعفر عن بعض الفقهاء ولم يسمه، بين مكي بن ابراهيم البلخي في روايته هذا الحديث عن جعفر بن الزبير.
 اخبرناه ابو علي الحسن بن احمد بن محمد بن الحسن البلخي الخطيب انا محمد بن احمد بن شاذان الفقيه – ببلخ – وكان ثقة نا ابو شهاب معمر بن محمد العوفي نا المكي بن ابراهيم نا جعفر بن الزبير عن القاسم مولي يزيد بن معاوية عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مكتوب علي باب الجنة القرض بثمانية عشر والصدق بعشر امثالها ".
 قال جعفر: قال بعض الفقهاء: لان صاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج والصدقة ربما وضعت في غني.
 واخبرنا القاضي ابو بكر الحيري – بنيسابر – نا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان – ببغداد – نا اسماعيل بن محمد الفسوي نا مكي بن ابراهيم باسناده مثله. 
 قال جعفر: قال بعضهم: لان صاحب القرض لا ياتيك الا وهو محتاج والصدقة ربما وضعت في غني.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن حمدان الضرير – باصبهان – نا ابو القاسم بن احمد بن ايوب الطبراني نا ابو زرعة عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي نا ابو مسهر نا مالك.
 قال سليمان: ونا بكر بن سهل نا عبد الله بن يوسف قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن ابي النضر عن عامر ابن سعد بن ابي وقاص عن ابيه قال: " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام وفيه نزل (/ب) هذه الاية : {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} . 
 جمع الطبراني بين حديثي ابي مسهر عبد الاعلي بن مسهر الدمشقي وعبيد الله بن يوسف التنيسي عن مالك وحمل حديث ابي مسهر علي حديث الاخر، وذلك ان ذكر نزول الاية فيه انما هو في حديث عبد الله بن يوسف خاصة دون حديث ابي مسهر.
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن فارس نا اسماعيل بن عبد الله ب مسعود العبدي نا عبد الاعلي بن مسهر نا مالك بن انس قال: حدثني ابو النضر.
 قال اسماعيل: ونا عبد الله بن يوسف قال: سمعت مالك بن انس يحدث عن ابي النضر عن عامر بن سعد عن ابيه قال: 
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لاحد يمشي علي الارض انه من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام – زاد عبد الله بن يوسف وفيه نزلت هذه الاية: {وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله} –".
 وقد روي هذا الحديث يحيي بن معين عن ابي مسهر ولم يذكر فيه الزيادة التي زادها عبد الله بن يوسف من ذكر الاية.
 وكذلك رواه اسحاق بن عيسي بن الطباع وعاصم بن مهجع واسحاق بن محمد الفروي عن مالك.
 وتلك الزيادة وصلها عبد الله بن يوسف في حديثه بكلام سعد، وليست من كلامه وانما هي قول مالك بن انس. 
 روي عبد الله بن وهب الحديث عن مالك والزيادة فيه مبينة وفصلها من متن الحديث.
 فاما حديث يحيي بن معين عن ابي مسهر بموافقته رواية اسماعيل بن عبد الله بن مسعود التي ذكرناها ومتابعة اسحاق بن الطباع وعاصم بن مهجع له علي ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي – بدمشق – انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم الميانجي نا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرك ابو يعلي الموصلي نا يحيي بن معين نا ابو مسهر نا مالك.
 واخبرك ابو يعلي نا ابو خيثمة نا اسحاق بن عيسي ن مالك.
 واخبرك الحسن بن سفيان نا العباس العنبري نا عاصم بن مهجع الاسدي نا مالك بن انس. 
 قال الاسماعيلي: وهذا حديث ابن معين قال: حدثني ابو النضر مولي عمر بن عبيد الله عن عامر بن سعد عن ابيه قال:
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي وجه الارض انه من اهل الجنة (/ا) الا لعبد الله بن سلام "  وليس في حديث الميانجي " علي وجه الارض "، ولفظهما في باقي الحديث سواء.
 واما حديث اسحاق الفروي نحو ذلك:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي نا محمد بن ايوب البجلي انا الفروي نا مالك عن ابي النضر عن عامر بن سعد عن ابيه انه قال:
 " ما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لرجل من اهل الجنة او قال: يوجب لرجل من اهل الجنة الا لعبد الله بن سلام " .
 واما حديث ابن وهب عن مالك الذي تابع عبد الله بن يوسف علي زيادة ذكر الاية فيه غير انه فصلها وجعلها من قول مالك: 
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر وابو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم قالا: انا اسماعيل بن سعيد المعدل نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري نا يونس – يعني ابن عبد الاعلي – نا يحيي بن بكير عن ابن وهب عن مالك عن ابي النضر عن عامر بن سعد عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث عبد الله بن يوسف الا انه قال في الحديث: قال مالك: {وشهد شاهد من بني اسراءيل}  (/ب) .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي 
 ان يزوجه الاخر ابنته وليس بينهما صداق ".
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي ابي العباس بن حمدان وانا اسمع حدثكم محمد بن ايوب انا ابن ابي اويس حدثني خالي مالك بن انس.
 واخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه انا محمد بن غريب بن عبد الله البزاز انا احمد بن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء نا سويد بن سعيد عن مالك.
 واخبرنا ابو القاسم الازهري وعلي بن ابي علي البصري قالا: انا علي بن محمد بن لءلء الوراق انا هيثم بن خلف الدوري نا اسحاق بن موسي الانصاري نا معن عيسي نا مالك.
 واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي والحسن بن علي الجوهري قالا: انا محمد بن المظفر انا علي بن احمد بن سليمان 
 المصري انا الحارث بن مسكين انا ابن القاسم نا مالك واخبرني عتيق بن سلامة القيرواني انا عبد الرحمن بن عمر المصري نا احمد بن بهزاد السيرافي نا عبيد الله بن سعيد بن كثير بن عفير حدثني ابي حدثني مالك.
 كلهم قال: عن نافع الا ابن القاسم فانه قال قال: حدثني نافع عن عبد الله بن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوج الاخر ابنته ليس بينهما صداق " .
 اتفقت هذه الجماعة علي رواية هذا الحديث عن مالك كما سقناه.
 وكذلك رواه عبد الله بن وهب عن مالك وعبد الله بن عمر العمري عن نافع.
 وتفسير الشغار ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم وانما هو قول مالك وصل بالمتن المرفوع، وقد بين ذلك عبد الله بن مسلمة القعنبي وعبد الرحمن بن 
 مهدي ومحرز بن عون في روايتهم الحديث عن مالك؛ وفصلوا كلامه من كلام (/ا) رسول الله صلي الله عليه وسلم وكذلك روي عبيد الله بن عمر العمري عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار ". ثم قال عبيد الله (/ب)  قلت لنافع: ما الشغار؟ قال: مثل قول مالك.
 فاما حديث ابن وهب عن مالك وعبد الله العمري مثل الروايات التقدمة: 
 فاخبرناه القاضي ابو بكر الحيري نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري انا عبد الله بن وهب بن مسلم ان مالك بن انس وعبد الله بن عمر اخبراه عن نافع عن عبد الله بن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوجه الرجل الاخر ابنته وليس بينهما صداق ".
 واما حديث القعنبي عن مالك الذي فصل فيه كلامه من كلام رسول الله:
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وعثمان بن محمد العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله الشافعي حدثني اسحاق ابن الحسن نا القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار " .
 قال مالك: " والشغار ان يزوج الرجل ابنته الرجل علي ان يزوج الاخر ابنته وليس بينهما صداق ".
 فاما حديث عبد الرحمن بن مهدي عن مالك نحو هذه الرواية:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا 
 عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الرحمن نا مالك عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار ".
 قال مالك: والشغار ان يقول الرجل انكحني ابنتك وانكحك ابنتي.
 واما حديث محرز بن عون عن مالك مثل ذلك:
 فاخبرناه عبد الله بن يحيي السكري انا ابو بكر الشافعي نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني المحرز بن عون حدثنا مالك عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار " .
 قال مالك: والشغار ان يزوج الرجل ابنته علي ان يزوج ابنته.
 واما حديث عبيد الله العمري عن نافع الذي اقتصر فيه علي المتن المرفوع، وروي تفسير الشغار عن نافع (/ب)
 فاخبرناه القاسم بن جعفر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود [[نا مسدد بن مسرهد نا يحيي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار ".
 قلت لنافع: ما الشغار قال: ينكح ابنة الرجل وينكحه ابنته بغير صداق وينكح اخت الرجل فينكحه اخته بغير صداق " (/ا) . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف انا محمد بن عبد الله الشافعي نا اسحاق بن الحسن الحربي نا القعنبي عن مالك.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا عبد الرحمن نا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم – وفي حديث عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم – نهي ان يسافر بالقران الي ارض العدو، مخافة ان يناله العدو " .
 هكذا رواه القعنبي وعبد الرحمن بن مهدي عن مالك مدرجا، وقوله: " مخافة ان يناله العدو " كلام مالك، بين ذلك ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري وعبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم المصريان عن مالك 
 ورواه يحيي بن يحيي النيسابوري عن مالك فلم يقل فيه مخافة ان يناله العدو، بل اقتصر علي ما كان مالك يرفعه حسب.
 اما حديث يحيي بن يحيي بذلك:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم محمد بن عمرو بن النضر انا يحيي ابن يحيي قال: قرات علي مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو " .
 واما حديث ابي مصعب الذي اورده فيه كلام مالك وفصله من المتن المرفوع:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن [عبد الله]  بن زياد القطان. 
 واخبرناه عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انا محمد بن عبد الله الشافعي قالا: نا اسماعيل بن اسحاق نا ابو مصعب حدثني مالك عن نافع عن ابن عمر انه قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو  قال مالك: اري ذلك مخافة ان يناله العدو.
 واما حديث ابن وهب وابن القاسم عن مالك بمتابعة رواية ابي مصعب:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد – بالبصرة – حدثني ابو روق الهزاني حدثني الربيع بن سليمان حدثنا عبد الله بن وهب نا مالك.
 واخبرناه ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي السلمي – بدمشق – انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي (/ب) انا احمد بن عمير بن يوسف بن جوصاء نا يونس بن عبد الاعلي انا ابن وهب ان مالكا اخبره.
 قال ابن جوصاء: وحدثنا عيسي بن ابراهيم بن مثرود انا ابن القاسم ثنا مالك عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يسافر بالقران الي ارض العدو ". 
 وقال مالك: مخافة ان يناله – زاد الربيع: العدو .
 وقد رفع هذه الكلمات ايوب السختياني والضحاك بن عثمان الحزامي والليث بن سعد الفهمي عن نافع عن ابن عمر.
 واما مالك فكان لا يرفعهما وانما كان يذكرها من عنده تفسيرا للخبر والله اعلم. 
  باب ذكر احاديث التي متن كل واحد منها عند راويه باسناد غير الفاظ فيه فانها عنده باسناد اخر
   
 فمن ذلك حديث:
 اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري نا علي بن اسحاق المادراءي نا علي بن حرب الطاءي ن جعفر بن عون عن ابراهيم بن اسماعيل الانصاري عن ابن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت: [ان عمر بن الخطاب جاء الي ابي بكر الصديق فقال: ان القتل قد اسرع في قراء الناس ايام اليمامة، وقد خشيت ان يهلك القران فلا يبقي قران فاجمع القران واكتبه، قال ابو بكر: كيف نصنع شيءا لم يامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه 
 بامر، ولم يعهد الينا فيه عهدا، فقال عمر: افعل هو والله خير فلم يزل عمر بابي بكر حتي اري الله ابا بكر مثل راي عمر.
 قال زيد: فدعاني ابو بكر فقال: انك رجل شاب كنت تكتب الوحي فاجمع القران واكتبه، فقلت لابي بكر: كيف تصنعون شيءا لم يكن امركم رسول الله صلي الله عليه وسلم في بامر ولم يعهد اليكم فيه عهدا، فلم يزل حتي اراني الله مثل راي ابي بكر وعمر، فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال كان ايسر علي من الذي كلفوني فجعلت اتبع العسب. قال: وفقدت اية كنت سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجدها عند احد، فوجدتها عند رجل من الانصار {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} ، فاضفتها الي سورتها.
 فكانت تلك الصحف عند ابي بكر حتي مات ثم عند عمر حتي مات ثم عند حفصة]  اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم عن. 
 وقرانا علي ابي سعيد محمد بن موسي الصيرفي عن ابي العباس الاصم قال: حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا يونس بن بكير عن ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري عن الزهري عن عبيد (/ا) بن السباق: " ان عمر بن الخطاب قال ايام اليمامة: ان القتل قد اسرع في الناس " وساق الحديث بطوله نحو سياقة جعفر بن عون ثم قال: قال ابن شهاب: فاخبرني انس بن مالك ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان، وكانوا يقاتلون اهل الشام علي مرج ارمينية.
 قال: يا امير المءمنين اني قد سمعت الناس اختلفوا في القراءة اختلافا شديدا كاختلاف اليهود والنصاري حتي ان الرجل ليقوم فيقول هذه قراءة فلان ويقوم الاخر فيقول هذه قراءة 
 فلان، فارسل عثمان الي حفصة ارسلي الي بالصحف ننسخها في مصحف ثم نردها اليك، فارسلت اليه بالصحف وارسل عثمان الي والي عبد الله بن عباس، والي عبد الله بن الزبير ورجل اخر – قال ابراهيم: قد سماه فانسيته – فلما اتيناه ثلاثة من قريش ورجل من الانصار قال اكتبوا هذه في مصحف، وان اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء من القراءة فاكتبوها بلسان قريش فانه انما انزل بلسان قريش. فقعدنا عليه ننسخه فجعلنا نختلف في الشء ثم يتفق امرنا علي واحد واختلفوا يومءذ في التابوت، فقال زيد بن ثابت: التابوه وقال القرشيون: التابوت، فابي زيد ان يرجع اليهم وابوا ان يرجعوا اليه حتي رفع ذلك الي عثمان فقال : اكتبوها التابوت فانه لسان قريش، قال زيد بن ثابت: وافتقدت اية كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اجدها عند احد حتي وجدتها عند خزيمة بن ثابت الانصاري: {لقد جاءكم رسول من انفسكم ... }  فاكتبها في سورتها، ثم رد عثمان الصحف الي حفصة، وبعث الي كل افق بمصحف، وامر بما سوي ذلك من المصاحف ان يحرق ".
 هكذا روي هذا الحديث ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري 
 عن ابن شهاب. وخالفه عمارة بن غزية فرواه عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه زيد.
 كذلك اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا اسماعيل بن اسحاق نا ابراهيم بن حمزة نا عبد العزيز بن محمد عن عمارة بن غزية عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد عن ابيه زيد قال: " لما قتل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمامة دخل عمر بن الخطاب علي ابي بكر الصديق فقال: ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم تهافتوا يوم اليمامة تهافت الفراش في النار، واني اخشي الا يشهدوا موطءا الا فعلوا ذلك فيه حتي يفنوا وهم حملة القران، ويضيع القران (/ب) وينسي فلو جمعته فكتبته، فنفر منها ابو بكر وقال: افعل ما لم يفعل رسول الله؟ فتراجعا في ذلك ثم ارسل ابو بكر الي زيد بن ثابت قال: فدخلت وعمر محزءل فقال لي ابو بكر: ان هذا قد دعاني الي امر فابيته عليه، وانت كاتب 
 الوحي فان تك معه اتبعتكما وان توافقني لا افعل ما قال فاقتص ابو بكر قول عمر وعمر ساكت.
 قال: فنفرت من ذلك وقلت نفعل ما لم يفعل رسول الله؟ الي ان قال عمر كلمة: وما عليكم لو فعلتما؟ قال: فذهبنا ننظر فقلنا: لا شء، والله ما علينا قال زيد: فامرني ابو بكر فكتبته في قطع الاديم وكسر الاكتاف والعسب.
 قال: فلما هلك ابو بكر وكان عمر، كتبت ذلك في صحيفة واحدة، وكانت عنده فلما هلك عمر كانت الصحيفة عند حفصة زرج النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان حذيفة قدم من غزوة غزاها قبل ارمينية فلم يدخل بيته حتي اتي عثمان بن عفان، فقال: يا امير المءمنين ادرك الناس. قال عثمان: وما ذاك؟ قال: غزوت فرج ارمينية فحضر اهل العراق واهل الشام فاذا اهل الشام يقراون قراءة ابي بن كعب فياتون بما لم يسمع اهل العراق، واذا اهل العراق يقراون بقراءة عبد الله بن مسعود فياتون بما لم يسمع اهل الشام فيكفرهم اهل الشام. قال زيد: فامرني عثمان ان اكتب له صحفا، وقال: اني جاعل معك رجلا لبيبا فصيحا فما اجتمعتما عليه فاكتباه، وما اختلفتما فيه فارفعاه الي فجعل ابان بن سعيد بن العاص، فلما بلغوا: {اية ملكه ان ياتيكم التابوت} قال زيد فقلت: التابوه وقال ابان: التابوت، فرجعناها الي عثمان فكتب التابوت، فلما فرغت عرضته عرضة لما اخطا الا هذه الاية: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي {تبديلا} . 
 قال: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم حتي وجدتها عند خزيمة بن ثابت.
 قال: فكتبتها ثم عرضته عرضة اخري فلم اجد فيه هاتين الايتين: {لقد جاءكم رسول من انفسكم}  الايتين ، قال: فاستعرضت المهاجرين اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم ثم استعرضت الانصار اسالهم عنها فلم اجدها عند احد منهم حتي وجدتها مع رجل يدعي خزيمة ايضا فاثبتها في اخر براءة ولم تمت ثلاث ايات لجعلتها سورة علي حدة. ثم عرضته اخري فلم اجد فيه شيءا ثم ارسل عثمان الي حفصة (/ا) يسالها ان تعطيه الصحيفة وحلف لها ان يردها عليها فعرضت عليها المصحف فلم يختلفا في شء فرددتها اليها وطابت نفسه وامر الناس يكتبون المصاحف، قال: " فلما ماتت حفصة ارسل الي عبد الله بن عمر في الصحيفة بعزيمة فاعطاهم اياها فغسلت غسلا ".
 وهكذا روي هذا الحديث اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري عن عمارة بن غزية وقد وهم عمارة اذ روي جميعه علي هذه السياقة عن ابن شهاب عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه ووهم ابن مجمع ايضا اذ 
 روي جميع الحديث عن ابن شهاب عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت وعن ابن شهاب عن انس بن مالك، وذلك ان ابن شهاب كان يروي من اول الحديث الي كون الصحيفة عند حفصة بنت عمر عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت، وكذلك كان يروي قصة الايتين اللتين في اخر سورة التوبة عن عبيد ايضا، واما حديث عثمان مع حذيفة عند قدومه من فرج ارمينية فان ابن شهاب كان يرويه عن انس بن مالك، وكان يرسل الرواية لقصة اختلافهم في التابوت والتابوه ولا يسندها عن احد، وكان يروي قصة الاية التي في سورة الاحزاب وهي قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه، بين جميع ذلك ابراهيم بن سعد الزهري في راويته عن ابن شهاب هذا الحديث سياقة واحدة، وقد روي قصة اية الاحزاب مفردة شعيب بن ابي حمزة ومعمر بن راشد وهشام بن الغاز ومعاوية بن يحيي الصدفي اربعتهم عن ابن شهاب الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه.
 وروي شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن انس حديث عثمان مع حذيفة لما قدم من فرج ارمينية وفرد الحديث بذلك. 
 وروي يونس بن يزيد وشعيب بن ابي حمزة ايضا عن الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت من اول حديث جمع القران الي اخر قصة ((الايتين اللتين هما خاتمة سورة براءة ولم يذكر يونس حديث انس في قصة))  عثمان مع حذيفة ولا حديث خارجة بن زيد عن ابيه في قصة اية الاحزاب.
 فاما حديث ابراهيم بن سعد الذي جمع فيه بين الروايات الثلاث وميز بعضها من بعض مع سياقته ذلك سياقة واحدة.
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني (/ب) قال: قرات علي ابي القاسم عمر بن نوح البجلي.
 اخبركم ابو خليفة – هو الفضل بن الحباب – نا ابو الوليد نا ابراهيم بن سعد نا ابن شهاب الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت قال: " ارسل الي ابو بكر مقتل اهل اليمامة فاذا عمر جالس عنده فقال: ان عمر جاءني فقال: ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء القران واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن كلها فيذهب من القران كثير واني اري ان تامر بجمع القران قال: قلت لعمر: وكيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك 
 حتي شرح الله صدري للذي شرح له صدر عمر، ورايت في ذلك لذي راي، فقال ابو بكر لي: انت شاب عاقل لا نتهمك قد كنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه، قال زيد: فوالله لو كلفوني نقل جبل من الجبال ما كان اثقل مما امروني به من جمع القران، قال قلت: كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو والله خير فلم يزل بي ابي بكر يراجعني حتي شرح الله صدري للذي شرح صدر ابي بكر وعمر.
 قال: " فتتبعت القران اجمعه من الرقاع والعسب واللخاف وصدور الرجال، حتي وجدت اخر سورة التوبة مع خزيمة او ابي خزيمة، الانصاري لم اجدها مع احد غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه}  خاتمة براءة، قال: فكانت الصحف عند ابي بكر حتي توفاه الله ثم عند عمر حتي توفاه الله ثم عتد حفصة بنت عمر ". 
 قال ابراهيم بن سعد: وحدثني ابن شهاب عن انس انا حذيفة قد علي عثمان وكان يغازي اهل الشام واهل العراق وفتح ارمينية واذربيجان فافزع حذيفة اختلافهم في القراءة فقال: " يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يتخلفوا في الكتاب كما اختلفت اليهود والنصاري "، فبعث عثمان الي حفصة: " ارسلي الصحف ننسخها في المصاحف ثم نردها اليك " فبعثت بها اليه، فدعي زيد بن ثابت وامره وامر عبد الله بن الزبير وسعيد بن العاص ان ينسخوا الصحف في المصاحف. وقال لهم: " ما اختلفتم انتم وزيد بن ثابت في شء فاكتبوه بلسان قريش، فانما نزل بلسانهم، فكتب الصحف في المصاحف فبعث الي كل افق مما نسخوا (/ا) وامر بها سوي ذلك من القران في كل صحيفة او مصحف ان يمحا او يحرق ".
 قال ابن شهاب: واخبرني خارجة بن زيد انه سمع زيد بن ثابت يقول: " فقدت اية من سورة الاحزاب حين نسخت المصحف كنت اسمع رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم يقرءها، فالتمستها فوجدتها مع خزيمة بن ثابت الانصاري: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} ، فالحقتها في سورتها في المصحف".
 قال ابن شهاب: " اختلفوا يومءذ في التابوت، فقال زيد: التابوه، وقال ابن الزبير وسعيد بن العاص: التابوت، فرفع خلافهم الي عثمان فقال: اكتبوه التابوت فانه بلسان قريش ".
 قال الخطيب: وسعيد بن العاص هو الذي خالف زيدا في التابوت، وذكر عمارة بن غزية في روايته انه ابان بن سعيد وذلك وهم، لان ابان قتل بالشام في وقعة اجنادين سنة ثلاث عشرة ايام عمر بن الخطاب ولا مدخل له في هذه القصة، والذي اقامه عثمان لهذا سعيد بن العاص ابن سعيد بن العاص وهو ابن اخي ابان بن سعيد. 
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة عن الزهري في قصة اية الاحزاب:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد المزني الهروي انا علي بن محمد بن عيسي الجكاني نا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني خارجة بن زيد الانصاري عن ابيه قال: لما نسخت المصاحف في الصحف فقدت اية من سورة الاحزاب قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقراها فالتمستها فلم اجدها الا مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين، قول الله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} .
 واما حديث معمر بن راشد عن الزهري بهذا القصة:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا اسماعيل بن محمد الصفار نا احمد بن منصور الرمادي نا عبد الرزاق.
 واخبرنا علي بن محمد ايضا انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا محمد بن اسماعيل الترمذي نا احمد بن صالح نا 
 عبد الرزاق انا معمر عن الزهري عن خارجة بن زيد ع زيد بن ثابت قال: لما كتبنا المصاحف فقدت اية كنت اسمعها من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوجدتها عند خزيمة بن ثابت الانصاري: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} الي {بدلوا تبديلا}  (/ب) .
 " قال وكان خزيمة بن ثابت الانصاري يدعي ذا الشهادتين، اجاز رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني شهادته شهادة رجلين، قال الزهري: وقتل يوم صفين مع علي بن ابي طالب " واللفظ لحديث احمد بن صالح.
 واما حديث هشام بن الغاز عن الزهري بذلك:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر نا ابو العباس احمد بن يحيي بن زكير البزار  بمصر – نا ابو الفضل جعفر بن احمد بن سلم بن حبيب بن ميمون العبدي نا ابو عبد الرحمن الخليل بن ميمون الكندي – بعبادان – نا عبد الله بن اذينة عن هشام بن الغاز عن 
 الزهري عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه قال: " لما نسخنا القران فقدت اية من الاحزاب، قد كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرءها {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا} ، فالتمستها فوجدتها عند خزيمة بن ثابت اخي بني خطمة صاحب الشهادتين، فاخذتها فالحقتها في سورة الاحزاب ".
 واما حديث معاوية بن يحيي الصدفي عن الزهري مثل ذلك:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا احمد بن محمد بن عبد الله نا محمد بن اسماعيل الترمذي نا ابو صالح نا هقل عن معاوية بن يحيي الصدفي قال: قال محمد بن شهاب: حدثني خارجة بن زيد بن ثابت عن زيد بن ثابت قال: " لما نسخنا المصحف في المصاحف فقدت اية من سورة الاحزاب قد كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرءها، فالتمستها فلم اجدها مع احد الا مع خزيمة الانصاري الذي جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين وهي قوله تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله 
 عليه} .
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن انس بقصة عثمان مع حذيفة:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا محمد بن عبد الله بن محمد الهروي انا علي بن محمد بن عيسي نا ابو اليمان اخبرني شعيب عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك " ان حذيفة بن اليمان قدم علي عثمان بن عفان في ولايته وكان يغزو مع اهل العراق ((قبل ارمينية واذربيجان في غزوهم ذلك الفرج من اهل الشام واهل العراق))  فتنازعوا في القران حتي سمع حذيفة من اختلافهم فيه ما اذعره، فركب حذيفة حتي قدم علي عثمان، فقال: " يا امير المءمنين ادرك هذه الامة قبل ان يختلفوا في القران اختلاف اليهود والنصاري في الكتب " ففزع لذلك عثمان فارسل الي حفصة بنت عمر ان ارسلي الي بالصحف التي جمع فيها القران، فارسلت بها اليه حفصة فامر عثمان زيد بن ثابت (/ا) وسعيد بن العاص وعبد الله بن الزبير وعبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان ينسخوها في المصاحف، وقال لهم: " اذا اخلتفتم انتم وزيد بن ثابت في عربية من عربية القران فاكتبوها بلسان قريش فان القران انزل بلسانهم " ففعلوا حتي كتبت المصاحف، ثم رد عثمان الصحف الي حفصة وارسل الي كل جند من اجناد المسلمين بمصحف، وامرهم ان يحرقوا كل مصحف يخالف الذي ارسل 
 به وذلك زمان حرقت المصاحف بالنار ".
 واما حديث يونس بن يزيد عم الزهري عن عبيد بن السباق:
 فاخبرنيه ابو بكر محمد بن الفرج بن علي البزاز انا عبد الله بن ابراهيم بن جعفر بن بيان البزاز انا احمد بن الحسن ابن عبد الجبار نا ابو خيثمة نا عثمان بن عمر نا يونس عن الزهري عن عبيد بن السباق عن زيد بن ثابت:
 ان ابا بكر ارسل الي مقتل اهل اليمامة، فاتيته، فاذا عمر عنده فقال ابو بكر: " ان عمر اتاني فقال: " ان القتل قد استحر باهل اليمامة من قراء المسلمين واني اخاف ان يستحر القتل بالقراء في المواطن، فيذهب كثير من القران لا يوعي، واني اري ان تامر بجمع القران "، فقلت: " كيف نفعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " فقال: " هو والله خير "، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله لذلك صدري، ورايت فيه الذي راي عمر، 
 قال زيد  وعمر جالس عنده لا يتكلم، فقال عمر: " انك شاب عاقل لانتهمك، وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع هذا القران فاجمعه ".
 قال زيد: فوالله لو كفلوني تقل جبل من الجبال ما كان باثقل علي مما امروني به من جمع القران، قلت: " كيف تفعلون شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم "، فلم يزل ابو بكر يراجعني حتي شرح الله صدري بالذي شرح له صدر ابي بكر وعمر، فجمعت القران، اجمعه من الاكتاف والاقتاب والعسب وصدور الرجال ".
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرك ابو يعلي – هو الموصلي  نا عبيد الله بن عمر وحدثكم ابو بكر الفاريابي نا احمد بن ابراهيم ومحمد بن المثني قالوا: نا عثمان بن عمر انا يونس بن زيد عن الزهري اخبرني عبيد السباق 
 اخبرني زيد بن ثابت: " ان ابا بكر ارسل اليه مقتل اهل اليمامة فذكر ... الحديث في اخره سورة التوبة ايتين وجدتها مع ابي خزيمة الانصاري، لم اجدها مع غيره {لقد جاءكم رسول من انفسكم}  الحديث.
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة عن الزهري عن ابن السباق:
 فاخبرناه ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي – باصبهان – انا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب (/ب) الطبراني نا ابو زرعة الدمشقي نا ابو اليمان انا شعيب عن الزهري قال: اخبرني عبيد بن السباق ان زيد ابن ثابت الانصاري – وكان ممن يكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ارسل الي ابو بكر الصديق مقتل اهل اليمامة وعنده عمر بن الخطاب، فقال ابو بكر: " ان عمر اتاني فقال: " ان القتل قد استحر يوم اليمامة بقراء الناس واني اخشي ان يستحر القتل بالقراء في المواطن فيذهب كثير من القران لا يرعي، واني اري ان تامر بجمع القران ". قلت لعمر: " كيف افعل شيءا لم يفعله رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ " فقال عمر: " هو والله خير، فلم يزل يراجعني في ذلك حتي شرح الله صدري بذلك ورايت فيه الذي راي عمر "، فقال لزيد – وعمر جالس عنده، لا يتكلم – انك رجل شاب لانتهمك وكنت تكتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم فتتبع القران فاجمعه ". 
 قال زيد: " فوالله لو كفلوني حمل جبل من الجبال ما كان اثقل علي مما امراني به من جمع القران قلت: " وكيف تفعلان شيءا لم يفعله رسول الله؟ " فقال ابو بكر: " هو والله خير "، فلم ازل اراجعه حتي شرح الله صدري للذي شرح صدر ابو بكر وعمر، فقمت اتتبع القران اجمعه من الرقاع والاكتاف والعسب وصدور الرجال حتي وجدت من سورة التوبة ايتين مع خزيمة بن ثابت الانصاري لم اجدهما مع احد غيره: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم}  حتي ختمها.
 وكانت الصحف التي جمع فيها القران عند ابي بكر حتي توفاه الله ثم عند عمر حتي توفاه الله ثم عند حفصة بنت عمر رضي الله عنه وعنها.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا محمد بن بشير نا محمد ابن عمرو قال حدثني يزيد بن عبد الله بن اسامة الليثي ويحيي بن سعيد عن معاذ بن 
 رفاعة الزرقي عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لهذا العبد الصالح الذي تحول له العرش وفتحت له ابواب السماء، شدد عليه ففرج الله عنه، وقال مرة: ثم فرج الله عنه، وقال مرة: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لسعد يوم مات وهو يدفن " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني اخبرنا ابو حامد بن محمد بن حسنويه الهروي حدثنا محمد بن عبد الرحمن السامي حدثنا خالد بن الهياج بن بسطام الحنظلي حدثني ابي عن محمد بن عمرو المدني عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي عن معاذ بن (/ا) رفاعة بن رافع الانصاري عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لهذا العبد الصالح الذي تحرك له العرش وفتحت له ابواب السماء شدد عليه قبل ثم فرج الله عنه " . 
 حدثنيه ابو الخطاب العلاء بن حزم الاندلسي نا محمد بن الحسين بن محمد النيسابوري انا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله الذهلي القاضي نا موسي بن هارون نا ابو الجماهير الحمصي نا يحيي بن صالح الوحاظي نا محمد بن خالد الوهبي نا محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي بن سعيد ويزيد بن عبد الله بن اسامة عن معاذ بن رفاعة بن رافع الانصاري عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لسعد بن معاذ لهذا الرجل الصالح الذي فتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش شدد عليه ثم فرج عنه " .
 كذا روي هذا الحديث محمد بن بشير العبدي ومحمد بن خالد الوهبي كلاهما عن محمد بن عمرو بن علقمة عن يحيي ابن سعيد الانصاري ويزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي عن معاذ بن رفاعة 
 عن جابر.
 ورواه عبد الوهاب بن عطاء الخفاف عن محمد بن عمرو عن يزيد بن الهاد وحده عن معاذ بن رفاعة وذكر عن يزيد انه سمعه هو ويحيي بن سعيد عن معاذ.
 كذلك حدثني العلاء بن حزم قال: حدثني محمد بن الحسين النيسابوري انا ابو الطاهر القاضي نا موسي بن هارون نا ابو محمد عبد الله بن محمد فوران وابو عوف البزوري قالا: نا عبد الوهاب بن عطاء انا محمد بن عمرو عن يزيد ابن عبد الله بن اسامة قال: مات ميت عندنا، فجلست انا ويحيي بن سعيد، فجاء معاذ بن رفاعة الزرقي فاوسعت له بيني 
 وبين يحيي فجلس فقال: سمعت جابر بن عبد الله الانصاري يقول : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لسعد ابن معاذ – وهو يدفن – العبد الصالح الذي فتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش " .
 ورواه يحيي بن ايوب وعبد الله بن لهيعة المصريان وعبد العزيز بن محمد الداروردي عن يزيد بن الهاد وحده عن معاذ ابن رفاعة.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناءي احمد بن سليمان النجاد انا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار نا سعيد بن ابي مريم نا يحيي بن ايوب وابن لهيعة ان ابن الهاد – وهو يزيد بن عبد الله 
 ابن اسامة بن الهاد – حدثهما عن معاذ بن رفاعة عن جابر بن عبد الله قال:
 " جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " من هذا العبد الصالح الذي مات ففتحت ابواب السماء (/ب) وتحرك العرش فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سعد بن معاذ " .
 واخبرنا الحناءي ايضا انا احمد بن سلمان نا محمد بن يونس القرشي ثنا يعقوب بن محمد الزهري نا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن عبد الله بن الهاد عن معاذ بن رفاعة عن جابر بن عبد الله قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اهتز العرش لموت سعد بن معاذ " .
 ورواه ايضا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابن الهاد، الا انه احسن 
 سياقه واستوفي حكايته.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان حدثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي حدثنا ابراهيم بن حمزة حدثنا ابن ابي حازم عن يزيد بن الهاد عن معاذ بن رفاعة عن جابر بن عبد الله قال: " جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: من هذا العبد الصالح الذي قد مات، فتحت له ابواب السماء وتحرك له العرش، قال: فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا سعد بن معاذ، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قبره – وهو يدفن – فبينا هو جالس اذ قال سبحان الله فسبح القوم، ثم قال: الله اكبر فكبر القوم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لهذا العبد الصالح شدد عليه في قبره حتي كان هذا حين فرج له " .
 وقد وهم ابن الهاد حين ساق الحديث هذه السياقة باسناد واحد، لان اول الحديث كان معاذ بن رفاعة يرويه عن رجال من قومه ولا يسميهم عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، واخر الحديث كان يرويه عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يسمعه من جابر كما حكي عبد الوهاب بن عطاء عنه، وانما سمعه من رجل هو محمود، وقيل محمد بن عبد الرحمن ابن عمرو بن الجموح عن جابر. 
 بين ذلك محمد بن اسحاق بن يسار صاحب المغازي، في روايته اياه عن معاذ بن رفاعة، وفصل بين اول الحديث واخره وميز اسناد كل واحد منهما.
 علي ان الحمادين – حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم – قد رويا عن يحيي بن سعيد عن معاذ بن رفاعة هذا الحديث وساقاه كسياقة ابن ابي حازم عن ابن الهاد غير انهما ارسلاه عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكرا فيه جابرا، وهذا زيادة في الدلالة علي وهم عبد الوهاب بن عطاء حين حكي في روايته ان معاذا سمعه من جابر.
 فاما حديث ابن اسحاق الذي رواه عن معاذ وفصل بين القصتين – اعني اول الحديث (/ا) واخره – وبين فيهما الاسنادين:
 فقد رواه عن ابن اسحاق يونس بن بكير الشيباني ومحمد بن سلمة الحراني ويحيي بن سعيد الاموي، وجعلوه حديثين وافرد كل واحد منهم عن ابن اسحاق الحديث المسند من الحديث المرسل، واستانف للثاني منهما – وهو المسند – اسنادا جديدا.
 وروي ابراهيم بن سعد الزهري وصدقة بن سابق المعدل الحديث الثاني، ولا احسبهما الا قد رويا الاول ايضا غير انه لم يقع الينا.
 واتفق يونس بن بكير وابراهيم بن سعد علي ان معاذا روي الحديث الثاني عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموع ، وقال الحراني 
 والاموي وصدقة: محمد بدل محمود بن عبد الرحمن.
 فاما حديث يونس بن بكير عن ابن اسحاق الاول:
 فقراناه علي ابي سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي بنيسابور عن ابي العباس محمد بن يعقوب الاصم فقال: نا محمد بن عبد الجبار العطاردي نا يونس بن بكير عن ابن اسحاق قال: حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال: اخبرني من شءت من رجال قومي:
 " ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال: " يا محمد من هذا الميت الذي قد فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش؟ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يجر ثوبه مبادرا الي سعد بن معاذ فوجده قد قبض " .
 واما حديث محمد بن سلمة الحراني عن ابن اسحاق مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف انا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني نا النفيلي نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني معاذ بن رفاعة الزرقي قال حدثني من شءت من رجال قومي:
 " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم حين قبض سعد بن معاذ في جوف الليل معتجرا بعمامة من استبرق فقال: " يا محمد من هذا الميت الذي فتحت له 
 ابواب السماء واهتز له العرش، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم سريعا يجر ثوبه الي سعد بن معاذ فوجده قد مات " .
 واما حديث يحيي بن سعيد الاموي عن ابن اسحاق كذلك ايضا:
 فاخبرناه [ابو]  القاسم الازهري انا احمد بن ابراهيم بن شاذان انا احمد بن محمد بن المغلس البزاز نا سعيد بن يحيي الاموي نا ابي نا محمد بن اسحاق عن معاذ بن رفاعة الزرقي انه اخبره بعض قومه: " ان جبريل اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم معتجرا بعمامة استبرق حين قبض سعد فقال: " يا محمد من هذا الميت الذي فتحت له ابواب السماء واهتز له العرش قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) الي سعد فوجده قد قبض " .
 واما حديث يونس بن بكير عن ابي اسحاق الثاني:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم – وقراناه ايضا علي ابي سعيد الصيرفي – عن الاصم قال: نا محمد بن عبد الجبار العطاردي نا يونس بن بكير عن ابن 
 اسحاق قال: حدثني معاذ بن رفاعة بن رافع اخبرني محمود بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح – عن جابر بن عبد الله قال: " لما وضع سعد بن معاذ في حفرته سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه ثم كبر وكبر القوم معه فقالوا: " يا رسول الله مم سبحت "، فقال: " هذا العبد الصالح لقد تضايق عليه قبره حتي فرج الله عنه " .
 واما حديث محمد بن سلمة عن ابن اسحاق مثل هذا الا في قول محمد بن عبد الرحمن بدل محمود بن عبد الرحمن.
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن نا ابو شعيب الحراني نا النفيلي نا محمد بن سلمة عن محمد بن اسحاق قال: حدثني معاذ بن رفاعة عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح عن جابر بن عبد الله قال: " لما دفن سعد بن معاذ ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم وسبح الناس معه طويلا، ثم كبر فكبر الناس معه قال: فقالوا: يا رسول الله مم سبحت؟
 فقال: لقد تضايق علي هذا الرجل قبره حتي فرج الله برحمته .
 واما حديث يحيي بن سعيد عن ابن اسحاق الموافق لرواية محمد بن سلمة هذه:
 فاخبرناه ابو القاسم الازهري انا احمد بن ابراهيم انا احمد بن محمد المغلس نا سعيد بن يحيي الاموي حدثني ابي قال قال محمد بن اسحاق: 
 فحدثني معاذ بن رفاعة عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر بن عبد الله انه حدثهم: " انه دفن سعد رسول الله فسبح القوم معه وكبر فكبر القوم معه، فقالوا يا رسول الله لم سبحت؟ فقال لقد تضايق علي هذا الرجل الصالح قبره حتي فرجه الله عنه " .
 واما حديث ابراهيم بن سعد عن ابن اسحاق مثل رواية يونس بن بكير الذي قال فيها عن محمود بن عبد الرحمن.
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر اخبرنا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان حدثنا اسماعيل بن اسحاق حدثنا علي ابن المديني حدثنا يعقوب بن ابراهيم، واخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا يعقوب – هو ابن ابراهيم بن سعد – نا ابي عن ابن اسحاق قال: حدثني معاذ بن رفاعة الانصاري (/ا) ثم الزرقي عن محمود بن عبد الرحمن بن (الجموح، وقال ابن حنبل: محمود بن عبد الرحمن)  ابن عمرو بن الجموح عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي سعد بن معاذ حين توفي فلما صلي عليه رسول الله ووضع في قبره وسوي عليه، سبح رسول الله تسبيحا طويلا ثم كبر فكبرنا فقيل: يا رسول الله لم سبحت؟ 
 ثم كبرت؟ قال: لقد تضايق هذا العبد الصالح قبره حتي فرج الله عنه " .
 واما حديث صدقة بن سابق عن ابن اسحاق مثل رواية الحراني، والاموي: فاخبرناه احمد بن عبد الواحد الدمشقي – بها – انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي نا محمد بن جعفر الخراءطي نا سعدان بن نصر الثقفي – ح .
 وحدثنيه العلاء بن حزم نا محمد بن الحسين النيسابوري انا ابو طاهر القاضي نا موسي بن هارون نا سعدان بن نصر البزاز نا صدقة بن سابق قال قال محمد بن اسحاق: اخبرني معاذ بن رفاعة عن محمد بن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح – وقال الخراءطي: عن عبد الرحمن بن عمرو بن الجموح – وقول موسي عن جابر بن عبد الله قال: " لما دفن سعد سبح رسول الله وذكر الحديث "، قال القاضي: قال لنا موسي بن هارون: هذه الرواية التي رواها محمد بن اسحاق اصح عندنا واثبت من الرواية التي رواها يزيد بن الهاد؛ لان محمد بن اسحاق فصل بين اول الحديث واخره، فروي اوله باسناده وروي اخره باسناد اخر، وادرج ابن الهاد اول الحديث 
 واخره فرواه كله باسناد واحد.
 قال موسي: وقد وهم من قال في اسناد هذا الحديث عن معاذ بن رفاعة قال: سمعت جابرا لان بينهما رجلا – وهو محمود بن عبد الرحمن.
   
 حديث اخر: عونك يا رب
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا عبد الصمد نا زاءدة نا عاصم بن كليب اخبرني ابي ان واءل بن حجر الحضرمي اخبره قال: قلت لانظرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي: " قال: فنظرت اليه فقام فكبر ورفع يديه حتي حاذتا اذنيه ثم وضع يده اليمني علي ظهر كفه اليسري والرصغ والساعد ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها ووضع يديه علي 
 ركبتيه ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها ثم سجد فجعل كفيه بحذاء اذنيه ثم قعد فافترش رجله اليسري علي فخذه وركبته اليسري وجعل حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني ثم قبض بين اصابعه فحلق حلقة، ثم رفع اصبعه (/ب) فرايته يحركها يدعو بها ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد فرايت الناس عليهم الثياب تحرك ايديهم من تحت الثياب من البرد " .
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان بن الاشعث نا الحسن بن علي نا ابو الوليد نا زاءدة باسناده نحوه بطوله.
 اخبرنا محمد بن ابي نصر النرسي انا محمد بن احمد بن محمد بن موسي الملاحمي البخاري انا محمود بن اسحاق بن محمود بن الخزاعي 
 انا محمد بن [اسماعيل]  البخاري نا محمد بن مقاتل نا عبد الله نا زاءدة بن قدامة نا عاصم بن كليب الجرمي نا ابي ان ابا واءل بن حجر اخبره قال: قلت لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم: " كيف يصلي " قال: فنظرت اليه فقام فكبر ورفع يديه ثم لما اراد ان يركع رفع يديه مثلها ثم رفع راسه فرفع يديه مثلها ثم جءت بعد ذلك في زمان فيه برد عليهم جل الثياب تحرك ايديهم من تحت الثياب " .
 ذكر البخاري محمد بن اسماعيل هذا الحديث في كتاب رفع اليدين فساق منه ما يتعلق بالرفع خاصة.
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انا الربيع بن سليمان انا الشافعي انا سفيان عن عاصم بن كليب قال: سمعت ابي يقول حدثني واءل بن حجر.
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن [الحسن]  الصواف نا بشر بن موسي نا الحميدي نا سفيان عن عاصم ابن كليب الجرمي 
 عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه، واذا اراد ان يركع وبعد ما يرفع راسه من الركوع، قال واءل: ثم اتيتهم في الشتاء فرايتهم يرفعون ايديهم في البرانس " ، واللفظ لحديث الحميدي.
 اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري وابو بكر محمد بن عبد الملك القرشي قالا: انا علي بن عمر الحافظ نا الحسين بن اسماعيل انا علي بن شعيب نا سفيان بن عيينة عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حتي حاذ منكبيه وحين اراد ان يركع وبعد ما رفع راسه من الركوع، ووضع يده اليمني علي فخذه الايمن ويده اليسري علي فخذه الايسر، وحلق حلقة ودعا هكذا – واشار سفيان باصبعه السبابة،  قال: واتيتهم يعني اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فوجدتهم يرفعون ايديهم في برانسهم في الشتاء " .
 [اتفق زاءدة بن قدامة الثقفي وسفيان (/ا) بن عيينة الهلالي علي رواية هذا الحديث بطوله عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر.
 وقصة تحريك الناس ايديهم ورفعها من تحت الثياب في زمن البرد لم يسمعها عاصم عن ابيه، وانما سمعها من عبد الجبار بن واءل بن حجر عن بعض اهله عن واءل بن حجر، بين ذلك زهير بن معاوية وابو بدر 
 شجاع بن الوليد في روايتهما حديث الصلاة بطوله عن عاصم بن كليب وميزا قصة تحريك الايدي تحت الثياب وفصلاها من الحديث وذكرا اسناده] .
 وروي سفيان الثوري وشعبة بن الحجاج وابو الاحوص سلام بن سليم والوضاح ابو عوانة وخالد بن عبد الله وصالح بن عمرو عبد الواحد بن زياد وجرير بن عبد الحميد وبشر بن المفضل وعبيدة بن حميد وعبد العزيز بن مسلم، رووا الحديث كلهم وهم احد عشر رجلا عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل ولم يذكر احد منهم قصة تحريك الايدي تحت الثياب.
 ورواه شريك بن عبد الله النخعي عن عاصم بطوله والقصة فيه علي وجهين مختلفتين نذكرهما بعد ان شاء الله.
 فاما حديث سفيان الثوري واحاديث من ذكرنا انه وافقه في رواية الحديث عن عاصم دون قصة تحريك الايدي تحت الثياب:
 فاخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني انا سليمان 
 ابن احمد الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن الثوري عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " رمقت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرفع يديه في الصلاة حين كبر ثم حين رفع يديه ثم اذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه، قال: ثم جلس فافترش رجله اليسري ثم وضع يديه اليسري علي ركبته اليسري ووضع ذراعه اليمني علي فخذه اليمني واشار بسبابته ووضع الابهام علي الوسطي حلق بها وقبض ساءر اصابعه ثم سجد وكان يده حذو اذنيه " .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا هاشم بن القاسم نا شعبة عن عاصم بن كليب قال: سمعت ابي يحدث عن الحضرمي: " انه راي النبي صلي الله عليه وسلم كبر فرفع يديه فلما ركع رفع يديه فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه وخوا في ركوعه وخوا في سجوده، فلما قعد يتشهد وضع فخذه اليمني علي اليسري ووضع يده اليمني واشار باصبعه السبابة وحلق بالابهام " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني فقال: قرء علي عبد الله بن محمد بن زياد 
 (/ب ) وانا اسمع حدثكم ابو شيرويه نا اسحاق انا النضر نا شعبة عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " رفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه حين افتتح الصلاة فلما اراد ان يركع كبر ورفع يديه فلما رفع راسه كبر ورفع يديه ثم سجد فجافي عن يديه ثم جلس فوضع حد مرفقه الايمن علي فخذه الايمن ورفع السبابة يدعو بها " .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داءد نا سلام بن سليم نا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل الحضرمي قال:
 " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم فقلت: لاحفظن صلاته فافتتح الصلاة فكبر ورفع يديه حتي بلغ اذنيه واخذ شماله بيمينه فلما اراد ان يركع كبر ورفع يديه كما رفعهما حين افتتح الصلاة، ووضع كفيه علي ركبتيه حين ركع فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه كما رفعها حين افتتح الصلاة 
 ثم سجد فافترش قدمه اليسري فقعد عليها، قال: ثم وضع كفه اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري وجعل يدعو هكذا بالسبابة يشير بها " .
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الصيرفي والحسن بن علي الجوهري قالا: نا محمد بن المظفر الحافظ انا احمد بن علي بن الحسن المداءني نا احمد بن عبد الله بن عبد الرحيم البرقي نا عباس بن طالب عن ابي عوانة عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " قمت لانظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، فاستقبل القبلة فكبر ورفع يديه حتي حاذي بهما اذنيه ثم ركع فوضع كفيه علي ركبتيه ثم رفع راسه ورقع يديه حتي حاذي اذنيه ثم سجد فوضع راسه بين كفيه ثم ركع الركعة الاخري مثل ذلك وافترش رجله اليسري، ووضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري، وقال: هكذا، واشار ابو عوانة باصبعه السبابة ووضع اصبعه الوسطي علي مفصل الابهام " .
 نا العلاء بن حزم الاندلسي نا ابراهيم بن سعيد الحبال  بمصر – 
 انا الحسين بن ميمون الصدفي ومحمد بن الحسن بن عمر الناقد قالا: نا ابو الطاهر محمد بن احمد بن عبد الله القاضي الذهلي نا موسي بن هارون نا وهب بن بقية انا خالد عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " لانظرن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي فقام فاستقبل القبلة وكبر ورفع يديه حتي حاذي بهما اذنيه قم اخذ شماله بيمينه فلما اراد ان يركع رفع يديه فوضعهما علي ركبتيه ثم رفع رفع راسه ورفع يديه " .
 وقال موسي نا محمد بن سليمان بن حبيب لوين نا صالح بن (/ا) عمر عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لانظر كيف يصلي فاستقبل القبلة فرفع يديه حتي حاذا اذنيه فلما ركع رفع يديه حتي جعلهما بذلك المنزل، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه حتي جعلهما بذلك المنزل، فلما سجد وضع يديه من راسه بذلك المنزل "  
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا عبد الواحد.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا يونس بن محمد نا عبد الواحد نا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر الحضرمي قال: " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: لانظرن كيف يصلي، قال: فاستقبل القبلة وكبر ورفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه، قال: ثم اخذ شماله بيمينه، قال: فلما اراد ان يركع رفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه فلما ركع وضع يديه علي ركبتيه، فلما رفع راسه من الركوع رفع يديه حتي كانتا حذو منكبيه، فلما سجد وضع يديه من وجهه بذلك الموضع، فلما قعد افترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع حد مرفقه علي فخذه اليمني وعقد ثلاثين وحلق واحدة واشار باصبعه السبابة "  لفظ حديث يونس.
 اخبرنا القاضي ابو الطيب الطبري ومحمد بن عبد الملك القرشي 
 قالا : انا علي بن عمر الحافظ نا الحسين بن اسماعيل نا يوسف بن موسي نا جرير عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة يرفع يديه الي اذنيه، واذا ركع واذا قال: سمع الله لمن حمده رفع يديه " .
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود [نا مسدد نا بشر بن المفضل عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " قلت لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستقبل القبلة فكبر ورفع يديه حتي حاذتا اذنيه ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفعهما مثل ذلك، فلما سجد وضع راسه بذلك المنزل من يديه ثم جلس فافترش رجله اليسري ووضع يده اليسري علي فخذه اليسري وحد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني وقبض ثنتين وحلق حلقة، ورايته يقول هكذا، وحلق بشر الابهام والوسطي واشار بالسبابة] . 
 حدثنا العلاء بن حزم نا ابراهيم بن سعيد الحبال انا الحسين بن ميمون ومحمد بن الحسن الناقد قالا: انا ابو طاهر القاضي نا موسي بن هارون (/ب) نا عمرو بن محمد الناقد نا عبيدة بن حميد عن عاصم بن كليب الجرمي عن ابيه عن واءل بن حجر قال: " قلت لانظرن الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، قال: فقام فاستقبل القبلة ورفع يديه حتي حاذتا باذنيه ثم اخذ شماله بيمينه، فلما اراد ان يركع رفع يديه حتي حاذتا باذنيه ثم ركع فوضع يديه علي ركبتيه، فلما رفع راسه رفع يديه حتي حاذتا اذنيه " .
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الازجي انا محمد بن احمد بن محمد المفيد نا الحسن بن علي المعمري نا عبد الواحد بن غياث نا عبد العزيز 
 ابن مسلم نا عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم لانظر كيف يصلي فكبر فرفع يديه حذاء اذنيه " .
 واما حديث زهير بن معاوية عن عاصم بن كليب الذي اورده فيه قصة تحريك الايدي تحت الثياب وبين اسنادها وميزها مما قبلها:
 فاخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا اسود بن عامر نا زهير بن معاوية عن عاصم بن كليب ان اباه اخبره ان واءل بن حجر قال:
 " قلت لانظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، فقام فرفع يديه حتي حاذتا باذنيه ثم وضع يديه علي ركبتيه ثم رفع فرفع يديه مثل ذلك ثم سجد فوضع يديه حذاء اذنيه ثم قعد فافترش رجله اليسري ووضع كفه اليسري علي ركبته اليسري وفخذه – في صفة عاصم  ثم وضع حد مرفقه الايمن علي فخذه اليمني وقبض ثلاثين وحلق حلقة، ثم رايته يقول هكذا، واشار زهير بسبابته الاولي وقبض اصبعين وحلق الابهام علي السبابة الثانية، قال زهير: قال عاصم: وحدثني عبد الجبار عن بعض اهله 
 ان واءلا قال: اتيته مرة اخري وعلي الناس ثياب فيها البرانس وفيها الاكسية فرايتهم يقولون هكذا تحت الثياب ".
 واما حديث ابي بدر شجاع بن الوليد عن عاصم بن كليب مثل رواية زهير هذه:
 فحدثناه العلاء بن حزم نا الحبال انا الحسين بن ميمون ومحمد بن الحسن الناقد قالا: انا ابو الطاهر القاضي نا موسي بن هارون نا حمدون بن عباد نا ابو بدر شجاع بن الوليد نا عاصم بن كليب الجرمي ان اباه حدثه انه سمع واءل بن حجر يقول: " بقيت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قلت لانظرن الي صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف يصلي، قال: فقام فكبر (/ا) ورفع يديه حتي حاذتا باذنيه، وساق موسي الحديث بطوله نحو رواية زهير الي ان قال: ثم رايته يقول: هكذا واشار عاصم بالسبابة هكذا ثم قال موسي: نا حمدون [بن]  عباد نا ابو بدر شجاع بن الوليد نا عاصم بن كليب قال: حدثني عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله ان واءل بن حجر 
 قال: " ثم اتيته مرة اخري وعلي الناس ثياب الشتاء فيها البرانس والاكسية قال: فرايتهم يقولون هكذا بايديهم من تحت الثياب " .
 فوصف عاصم بن كليب رفع ايديهم.
 " قال ابو عمران موسي بن هارون: اتفق زهير بن معاوية وشجاع بن الوليد فرويا صفة الصلاة عن عاصم بن كليب ان اباه اخربه ان واءل بن حجر اخبره، ثم فصلا ذكر رفع الايدي من تحت الثياب، فروياه عن عاصم بن كليب انه حدثه به عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل بن حجر، وهذه الرواية مضبوطة اتفق عليها زهير بن معاوية وشجاع بن الوليد فهما اثبت له رواية ممن روي رفع الايدي من تحت الثياب عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل ابن حجر ".
 وقد رواه غير واحد فجعلوه عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر وذاك عندنا وهم ممن وهم فيه، وانما سلك به الذي وهم فيه المحجة السهلة؛ لان عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر اسهل 
 عليه من عاصم بن كليب عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل بن حجر.
 قال موسي: فان قال قاءل فان يحيي الحماني وعثمان بن ابي شيبة رويا جميعا عن شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حين افتتح الصلاة حذو اذنيه " ثم لم يذكر شريك في حديثه رفع اليدين للركوع ولا هذه الصفات.
 قيل له انما هذا اختصار من شريك، لانا قد وجدناه من رواية اسحاق الازرق عن شريك وفيه رفع اليدين للركوع وفيه من الصفات اكثر من عشر سنن قد ذكرها شريك في حديثه عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر، وقال في اخره قال: وحدثني علقمة ابنه عنه قال: اتيته في الشتاء – يعني النبي صلي الله عليه وسلم – وعليهم الاكسية والبرانس فجعلوا لا يستطيعون ان يرفعوا ايديهم الا في اكسيتهم.
 قال موسي: حدثني به محمد بن بشر نا تميم بن المنتصر انا اسحاق الازرق عن شريك. 
 وسماع اسحاق من شريك قبل سماع الحماني وعثمان بن ابي شيبة بدهر طويل وقد وهم شريك اذ ذكر في اخر الحديث علقمة بن واءل، والصواب قال: وحدثني عبد الجبار ابنه فجعل شريك مكان عبد الجبار بن واءل علقمة بن واءل.
 قال الخطيب: وقد روي وكيع بن الجراح عن شريك قصة رفع الايدي في الثياب كرواية اسحاق (/ب) الازرق.
 اخبرنا بذلك القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد احمد اللءلءي نا ابو داود: نا محمد بن سليمان الانباري نا وكيع عن شريك عن عاصم بن كليب عن علقمة بن واءل بن حجر قال: " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم في الشتاء فرايت اصحابه يرفعون ايديهم في ثيابهم في الصلاة " .
 واما حديث عثمان بن ابي شيبة عن شريك الذي ذكره موسي بن هارون:
 فاخبرناه الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري – بالبصرة – انا محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار قال نا ابو داود سليمان بن الاشعث.
 واخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود. 
 واخبرنا عبد العزيز بن علي انا محمد بن احمد المفيد نا الحسن بن علي المعمري قالا: نا عثمان بن ابي شيبة نا شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " رايت النبي صلي الله عليه وسلم حين افتتح الصلاة رفع يديه حيال اذنيه قال: ثم اتيتهم فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم وعليهم برانس واكسية "  هذا لفظ حديث ابي داود.
 وفي حديث المعمري: " ثم اتيتهم في العام المقبل فرايتهم يرفعون ايديهم الي صدورهم في افتتاح الصلاة وعليهم البرانس " .
 واما حديث يحيي الحماني:
 فحدثناه العلاء بن حزم نا الحبال انا الحسين بن ميمون ومحمد بن الحسن الناقد قالا: انا ابو الطاهر القاضي نا موسي بن هارون نا يحيي بن عبد الحميد الحماني نا شريك عن عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر قال:
 " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه في الشتاء فرايتهم يصلون في البرانس والاكسية وايديهم فيها يرفعونها الي نحورهم او قال: الي صدورهم " . 
 قال موسي : وهذا حديث لا اسناده حفظ ولا متنه ضبط.
 فاما الاسناد فانما رواه عاصم بن كليب عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل بن حجر.
 واما قوله الي نحورهم او صدورهم فلا اعلم احدا ذكره في حديث عاصم بن كليب.
 وانما هو قال: اتيتهم في الشتاء وعليهم الاكسية البرانس، فجعلوا يرفعون ايديهم من تحت الثياب وانما هذا التخليط في الاسناد وفي المتن من شريك كان باخرة قد ساء حفظه، ولم يكن رحمه الله باثبت الناس قبل ان يسوء حفظه.
 قال الخطيب: وروي قصة رفع الايدي في البرانس والاكسية وريزة ابن محمد الغساني الاطرابلسي عن ابراهيم بن عبد الله الهروي عن شريك فوهم فيه وهما فظيعا واخطا خطا شنيعا. وذلك انه رواه عن عاصم بن كليب عن ابيه عن خاله الفلتان بن عاصم. 
 حدثنيه عبد العزيز بن ابي طاهر الصوفي انا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي انا ابو الميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر بن راشد البجلي ثنا ابو هاشم وريزة الغساني ثنا ابراهيم بن عبد الله الهروي نا شريك (/ا) عن عاصم بن كليب عن ابيه عن خاله الفلتان بن عاصم قال:
 " اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدتهم يصلون في البرانس والاكسية ويرفعون فيها ايديهم " .
 ولا اعلم احدا وافق وريزة علي هذه الرواية، فالله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن اسحاق بن ابراهيم الصفار نا احمد بن علي بن شعيب المديني – بمصر – نا ابو امية – يعني محمد بن ابراهيم الطرسوسي  نا روح – وهو ابن عبادة – عن صالح بن ابي الاخضر ومالك بن انس عن ابن شهاب ان عروة اخبره ان عاءشة اخبرته: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل فصلي في المسجد 
 فصلي رجال بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا بذلك فاجتمع اكثر منهم فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلوا بصلاته، واصبح الناس فتحدثوا بذلك، فكثر اهل المسجد في الليلة الثالثة فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم حتي خرج لصلاة الفجر، فلما قضي صلاة الفجر اقبل علي الناس فتشهد وقال اما بعد فانه لم يخف علي شانكم الليلة، ولكني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، ويقول: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم ذنبه " .
 هكذا روي هذا الحديث روح بن عبادة عن مالك بن انس وساقه سياقة واحدة باسناد واحد ووهم في ذلك، ولعله حمل رواية مالك علي رواية صالح بن ابي الاخضر لما جمع بينهما، والذي عند مالك بهذا الاسناد من اول الحديث الي قوله: " فتعجزوا عنها " واما ما بعد ذلك من ذكر الترغيب في قيام رمضان الي اخر الحديث فانما هو عنده عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن لا عن عروة. 
 واختلف عليه فيه، فقيل عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقيل عن ابي سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد روي عقيل بن خالد ويونس بن يزيد الايليان وشعيب بن ابي حمزة الحمصي عن ابن شهاب الزهري عن عروة عن عاءشة الحديث بطوله سياقة واحدة، كما ذكرناه عن روح عن صالح بن ابي الاخضر عن مالك.
 وروي ابو عاصم الضحاك بن مخلد عن مالك بهذا الاسناد فصل الترغيب خاصة، ووهمه فيه كوهم روح بل افحش لان روحا جمع بين حديث صالح بن ابي الاخضر ومالك، ولعله حمل احدي للروايتين علي الاخري وكانت الرواية المحمول عليها مدرجة وفي ذلك عذر (/ب) له.
 واما ابو عاصم فافرد فصل الترغيب دون ما قبله باسناد خالفه فيه الجماعة من اصحاب مالك فكثر بذلك وهمه وشنع فيه خطءه.
 وروي عبد الرزاق بن همام عن معمر بن راشد وابن جريج عن الزهري عن عروة عن عاءشة الفصل الاول الي ذكر العجز عن القيام.
 وروي الفصل الثاني – وهو من ذكر الترغيب الي اخر المتن – عن معمر ومالك معا عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وميز احد الفصلين من الاخر باسناده مفرد مجدد له. 
 ورواية عبد الرزاق للحديث علي هذين الوجهين موافقة لما تواطا علي روايته عن مالك عامة اصحابه وفي ذلك دليل علي وهم روح بن عبادة وابي عاصم في روايتهما، ودليل ايضا علي روايات عقيل ويونس وشعيب عن الزهري ادرج متن حديث ابي سلمة فيها علي اسناد حديث عروة عن عاءشة والله اعلم.
 فاما حديث عقيل عن ابن شهاب الزهري:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل نا عبد الصمد بن علي الطستي – من لفظه – نا عبيد بن عبد الواحد بن شريك البزار نا يحيي بن عبد الله بن بكير نا الليث عن عقيل عن ابن شهاب اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة من جوف الليل يصلي في المسجد فصلي رجال بصلاته فاصبح الناس فتحدثوا بذلك فاجتمع اكثر منهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في الليلة الثانية فصلي فصلوا معه فاصبح الناس فتحدثوا بذلك، وكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة ".
 فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلوا بصلاته فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفق رجال منهم يقولون: الصلاة، فلم يخرج اليهم حتي خرج لصلاة الصبح، فلما قضي صلاة 
 الفجر اقبل علي الناس، فتشهد ثم قال: اما بعد: فانه لم يخف علي شانكم لليلة، ولكني خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة امر فيه فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب ".
 رواه محمد بن اسماعيل البخاري في كتابه الصحيح عن ابن بكير وساقه بطوله الي قوله: " فتعجزوا عنها "، وقال بعده: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ولم يزد، ولا ذكر فصل الترغيب، ونري انه انما حذفه لما ثبت عنده انه في حديث ابي سلمة وليس من (/ا) حديث عروة.
 اخبرنا اسماعيل بن احمد الحيري والحسين بن عثمان الشيرازي قالا: انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني.
 واخبرنا الحسين بن محمد اخو الخلال انا اسماعيل بن محمد بن احمد بن حاجب الكشاني قالا: نا محمد بن يوسف الفربري نا محمد ابن اسماعيل البخاري حدثني يحيي بن بكير نا الليث، وساق الحديث 
 علي ما ذكرته.
 واما حديث يونس عن الزهري:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان نا ابو اسماعيل محمد ابن اسماعيل الترمذي نا ابو صالح حدثني الليث حدثني يونس عن ابن شهاب اخبرني عروة ان عاءشة اخبرته:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من جوف الليل في رمضان فصلي، فصلي رجال بصلاته فاصبح الناس يتحدثون بذلك فخرج من الليلة الثانية فصلي الناس بصلاته فاصبح الناس يتحدثون بذلك، فكثر اهل المسجد من الليلة الثالثة، فخرج فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الرابعة عجز المسجد عن اهله، فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فطفق رجال منهم يقولون: الصلاة فلا يخرج اليهم رسول الله حتي خرج لصلاة الفجر، فلما قضي صلاته اقبل علي الناس فتشهد ثم قال: اما بعد فانه لم يخف علي مكانكم الليلة ولكني خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة امر فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، وكان الامر علي ذلك خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر جمعهم عمر علي ابي بن كعب، فقام بهم 
 رمضان، وكان اول ما اجتمع الناس علي قارء في رمضان ".
 وقال محمد بن اسماعيل الترمذي نا ابو موسي الزمن نا عثمان بن عمر انا يونس عن الزهري عن عروة عن عاءشة:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من جوف الليل " فذكر نحو الحديث الذي قبله.
 وروي هذا الحديث مسلم بن الحجاج في كتابه الصحيح عن حرملة بن يحيي عن ابن وهب عن يونس كما اخبرني ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ بنيسابور انا ابو بكر بن المقرء نا محمد بن الحسن بن قتيبة نا حرملة نا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرته:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج من جوف الليل فصلي في المسجد "  وساق الحديث الي ان قال: " لقد خشيت ان تفرض عليكم صلاة الليل فتعجزوا عنها، ولم يزد " (/ب") . 
 ونري ان مسلما اقتدي بالبخاري في حذفه من المتن ما بعد هذا لكونه حديثا غيره باسناد اخر.
 واما حديث شعيب عن الزهري:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري انا ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي انا جعفر بن محمد الفريابي نا عمر بن عثمان ابن كثير بن دينار نا بشر بن شعيب عن ابيه عن الزهري قال: اخبرني عروة بن الزبير ان عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم اخبرت: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ليلة في جوف الليل فصلي في المسجد رجال بصلاته " وساق الحديث بطوله الي ان قال: فتعجزوا عنها، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغبهم في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة امر فيه ويقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان علي ذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ".
 وفي روايات عقيل ويونس وشعيب التي ذكرناها الفاظ ليست من حديث عروة ولا من حديث ابي سلمة وهي: " فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك " الي اخر المتن.
 وهذا الالفاظ انما هي قول الزهري ادرجت ايضا في الحديث، وقد رواها مبينة مفصولة من المتن الذي وصلت به مالك عن الزهري وسنذكرها 
 كذلك بعد ان شاء الله.
 واما حديث ابي عاصم عن مالك الذي ساق فيه متن حديث ابي سلمة باسناد حديث عروة:
 فاخبرناه ابي بكر البرقاني قال سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: انا عبد الله بن محمد بن زياد – ببغداد – نا علي بن سعيد بن جرير نا ابو عاصم عن مالك بن انس عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير عزيمة فيقول: من صامه وقامه ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " .
 واما حديث مالك عن ابن شهاب الزهري عن عروة الذي ذكره في الموطا:
 فاخبرناه محمد بن الحسين القطان انا عثمان بن احمد الدقاق نا ابراهيم بن الوليد الجشاش نا القعنبي عن مالك.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس ابن حمدان حدثكم الحسن بن علي بن زياد نا ابن ابي اويس نا مالك. 
 واخبرناه بشري بن عبد الله الفاتني انا محمد بن بدر نا بكر بن سهل نا عبد الله بن يوسف انا مالك.
 واخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد الواسطي انا ابو عبد الله احمد بن محمد بن ابي دارة المقرء – بالكوفة – نا (/ا) الحسن بن الطيب البلخي نا قتيبة عن مالك.
 واخبرناه ابو عبد الله محمد بن علي بن احمد البيهقي – ببيت المقدس – نا القاضي ابو الحسن علي بن احمد بن محمد ابن يوسف السامري انا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي نا ابو مصعب عن مالك.
 واخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي وعلي بن المحسن 
 التنوخي قالا: انا علي بن محمد الوراق نا هيثم بن خلف الدوري نا اسحاق بن موسي الانصاري نا معن بن عيسي نا مالك.
 واخبرناه الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر انا علي بن احمد بن سليمان – بمصر – نا الحارث بن مسكين انا ابن القاسم نا مالك عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في المسجد ذات ليلة، فصلي بصلاته ناس ثم صلي من القابلة فكثر الناس ثم اجتمعوا من الليلة الثالثة او الرابعة فلم يخرج اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبح قال: قد رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج الا اني خشيت ان تفترض عليكم وذلك في رمضان .
 هذا لفظ حديث ابن ابي اويس ولم يخالفه الاخرون الا في الحرف او الشء اليسير.
 واما رواية عبد الرزاق عن معمر وابن جريج عن ابن شهاب هذا الحديث:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن احمد بن ابراهيم الصيدلاني انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري انا عبد الرزاق انا معمر وابن جريج قالا: انا ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت:
 " خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة من جوف الليل فصلي في المسجد فثاب 
 رجال فصلوا بصلاته، فلما اصبح الناس تحدثوا ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج فصلي في المسجد، فاجتمع الليلة المقبلة اكثر منهم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم من جوف الليل فصلوا معه بصلاته كذلك حتي كانت ليلة الرابعة فاجتمع الناس حتي كاد المسجد يعجز باهله فجلس النبي صلي الله عليه وسلم فلم يخرج اليهم حتي سمعت ناسا يقولون: الصلاة فلم يخرج فلما صلي الفجر سلم ثم قام في الناس فتشهد ثم قال: اما بعد: فانه لم يخف علي شانكم الليل ولكن خشيت ان تفرض عليكم فتعجزوا عنه " .
 واما حديث مالك عن الزهري عن ابي سلمة الذي ذكرنا انه اختلف عليه في ايصاله وارساله:
 فان اصحاب الموطا رووه عنه مرسلا لم يذكروا فيه ابا هريرة، ووصله عن مالك عبد الرزاق بن همام الصنعاني وعثمان بن عمر بن فارس البصري واسحاق بن سليمان الرازي ويحيي بن عبد الله بن بكير المصري وقالوا كلهم: عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم (/ب) .
 واما حديث من ارسله عن مالك:
 فاخبرناه محمد بن الحسين القطان انا عثمان بن احمد [الدقاق]  نا ابراهيم بن الوليد الجشاش نا القعنبي عن مالك. 
 واخبرنا بشري بن عبد الله انا محمد بن بدر نا بكر بن سهل نا عبد الله بن يوسف انا مالك.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد نا موسي بن ابي خزيمة نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا ابراهيم بن احمد بن جعفر الخرقي نا جعفر بن محمد الفريابي نا قتيبة بن سعيد عن مالك بن انس.
 واخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن حسونة النرسي حدثني جدي علي بن احمد بن محمد بن يوسف السامري نا ابراهيم بن عبد الصمد الهاشمي نا ابو مصعب عن مالك.
 واخبرنا ابو القاسم الازهري وابو القاسم التنوخي قالا: انا علي بن محمد بن احمد بن لءلء نا هيثم بن خلف الدوري نا اسحاق بن موسي نا معن نا مالك.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر انا علي بن 
 احمد بن سليمان نا الحارث بن مسكين انا ابن القاسم حدثني مالك عن ابن شهاب عن ابي سلمة بن عبد الرحمن: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر بعزيمة، فيقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " .
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، وكان الامر علي ذلك في خلافة ابي بكر الصديق وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب، لفظ حديث قتيبة، وليس في حديث يحيي بن يحيي ولا ابن القاسم كلام ابن شهاب.
 وروي جويرية بن اسماء عن مالك هذا الحديث فاسند قوله: " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " عن الزهري عن ابي سلمة وحميد ابني عبد الرحمن جميعا عن ابي هريرة وارسل ما قبله من ذكر الترغيب عن ابي سلمة وحده، وذكر فيه ايضا كلام ابن شهاب، كذلك.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا دعلج بن احمد قال: وفي كتابي عن معاذ بن المثني وليس عليه علامة السماع قال: حدثنا عبد الله بن محمد بن اسماء نا جويرية عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة " . 
 قال الزهري: واخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن وحميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " .
 قال ابن شهاب: فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر في خلافة ابي بكر الصديق (/ا) وصدرا من خلافة عمر علي ذلك.
 واما حديث عبد الرزاق عن مالك الذي وصله فانه جمع في روايته بين مالك ومعمر:
 واخبرنا احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني انا سليمان بن احمد الطبراني نا اسحاق الدبري قال: قرانا علي عبد الرزاق عن معمر ومالك عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يرغب في قيام رمضان من غير ان يامرهم بعزيمة، ويقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك ثم كان الامر كذلك في خلافة ابي بكر وصدرا من خلافة عمر ". 
 واما حديث عثمان بن عمر واسحاق بن سليمان بمتابعة عبد الرزاق علي وصله عن مالك:
 فاخبرنا الحسن بن ابي بكر نا دعلج بن احمد نا محمد بن اسحاق بن خزيمة واحمد بن محمد بن الازهر قالا: نا عمر بن علي نا عثمان بن عمر نا مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بقيام رمضان من غير ان يامر فيه بعزيمة يقول: من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " .
 واخبرنا الحسن انا دعلج ن احمد بن محمد بن الازهر حدثني محمد بن كيسان النيسابوري نا اسحاق بن سليمان الرازي عن مالك عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه " .
 واما حديث ابن بكير عن مالك فقد ذكرناه في الاحاديث المسندة التي وصلت بها الفاظ التابعين فغنينا عن اعادته ها هنا. 
   
 حديث اخر:
 انبا ابو سهل محمد بن عمر بن جعفر العكبري ثنا احمد بن عثمان بن يحيي الادمي ثنا موسي بن سهل انبا يزيد بن هارون عن همام بن يحيي عن قتادة عن انس قال:
 " لما نزلت {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} " .
 قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هنيءا لك ما اعطاك الله، فما لنا؟ فانزل الله: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الاية كلها ".
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرء الحذاء انا احمد بن جعفر بن سلم انا الفضل بن الحباب نا محمد بن كثير نا همام عن قتادة عن انس بن مالك: " ان هذه الاية نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرجعه 
 من الحديبية والنبي عليه السلام واصحابه مخالطوا الحزن والكابة، وقد حيل بينهم مناسكهم فنحروا الهدي بالحديبية، فحدثهم انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه: (/ب) " قد انزلت علي اية احب الي من الدنيا جميعا " فتلاها نبي الله عليهم. فقال رجل من القوم: " هنيءا مريءا يا نبي الله، قد بين الله لك ما يفعل بك، فماذا يفعل بنا؟ " فانزل الله بعدها: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما} ".
 وهكذا روي هذا الحديث معمر بن راشد وسعيد بن ابي عروة عن قتادة.
 واما حديث معمر:
 فاخبرناه عبد الملك بن عمر بن خلف ابو الفتح الرزاز نا عمر بن احمد الواعظ نا عبد الله بن جعفر بن خشيش نا الحسن بن 
 يحيي انا عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن انس قال: " نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} مرجعه من الحديبية، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لقد نزلت علي اية احب الي مما علي الارض ثم قراها عليهم النبي صلي الله عليه وسلم. فقالوا: هنيءا مريءا يا نبي الله، قد بين الله لك ما يفعل بك فنزلت عليهم: {ليدخل المءمنين والمءمنات حتي فوزا عظيما} .
 واما حديث ابن ابي عروبة:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا محمد بن بكر وعبد الوهاب عن سعيد عن قتادة عن انس قال:
 " لما انزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم: {انا فتحنا لك ... الي مستقيما} مرجعه من الحديبية، وهم مخالطون الحزن والكابة، وقد نحر الهدي بالحديبية، فقال: لقد انزلت اية هي احب الي من الدنيا جميعا. قالوا: يا رسول الله قد علمنا ما يفعل بك فما يفعل بنا؟ فانزلت: {ليدخل 
 المءمنين} الاية ".
 ورواه ايضا خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: سمعت عبد الله بن ابراهيم ابا القاسم الابندوني  وكان سيد المحدثين – يقول: قرء علي محمد بن هارون بن سليمان الحضرمي – حدثكم – عمرو بن علي ابو حفص نا خالد بن الحارث نا شعبة عن قتادة ان انسا حدثهم: " لما نزلت هذه الاية علي النبي صلي الله عليه وسلم: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله} مرجعه من الحديبية وهم يخالطهم الحزن والكابة، نحر الهدي الحديبية، وقال: لقد انزلت علي اية هي احب الي من الدنيا جميعا، قالوا يا نبي الله قد علمنا ما يفعل بك فما يفعل بنا؟ قال: فانزلت: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} الي قوله : {وكان ذلك عند الله فوزا عظيما} ". 
 ورواه احمد بن حنبل واحمد بن منيع جميعا عن الحجاج (/ا) بن محمد الترمذي عن شعبة عن قتادة عن عكرمة وانس بن مالك:
 اخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا حجاج حدثني شعبة.
 واخبرناه البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي اخبركم ابن ناجية نا احمد بن منيع نا حجاج بن محمد.
 نا شعبة عن قتادة عن عكرمة وانس بن مالك انهما قالا: " لما نزلت هذه الاية {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هنيءا مريءا لك يا رسول الله، فما لنا؟؟ فنزلت هذه الاية: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} الاية " وهذا لفظ ابن حنبل. 
 قال الخطيب: قصة نزول اول هذه السورة حسب عند قتادة عن انس. واما قصة نزول قوله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} الي اخر الاية، فهي عند قتادة عن عكرمة لا عن انس.
 روي عن شعبة حديث انس مفردا عبد الله بن خيران ويحيي بن سعيد القطان ومعاذ بن معاذ وابو النضر هاشم بن القاسم، وكذلك روي سليمان التيمي عن قتادة عن انس.
 وروي محمد بن جعفر غندر وعبد الرحمن بن زياد الرصاصي كلاهما عن شعبة عن قتادة الحديثين جميعا حديث انس وحديث عكرمة وافرد كل واحد منهما عن الاخر.
 وروي حرمي بن عمارة وعثمان بن عمر بن فارس عن شعبة الحديثين في سياقة واحدة.
 وذكر عثمان عن شعبة ان قتادة وقفه علي التمييز بينهما، وكذلك حكي احمد بن ابراهيم الدورقي عن حجاج بن محمد عن شعبة وروي مثله عن ابي معشر الرءاسي عن شعبة.
 فحصلت رواية عكرمة ملحقة باخر حديث همام ومعمر وابن ابي عروبة عن قتادة عن انس.
 وفي حديث خالد بن الحارث عن شعبة عن قتادة عن انس، وليست منه لان عكرمة لم يذكر في تلك الاحاديث، وحصلت مدرجة في حديث 
 احمد بن حنبل واحمد بن منيع عن حجاج عن شعبة عن قتادة، لم يتبين رواية قتادة عن انس من روايته عن عكرمة.
 فاما حديث من روي عن شعبة عن قتادة حديث انس مفردا:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر نا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان نا محمد بن غالب تمام قال: حدثني عبد الله ابن خيران نا شعبة عن قتادة عن انس قال: " نزلت هذه الاية حين رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}  الاية (/ب) .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر نا قاسم بن زكريا المطرز نا بندار نا يحيي بن سعيد القطان ومحمد بن جعفر قالا: نا شعبة قال: سمعت قتادة عن انس في قوله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية.
 اخبرنا البرقاني قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع – اخبركم ابو زكريا يحيي بن محمد والحسن بن سفيان – اخبرك قالا: نا 
 عبيد الله بن معاذ نا ابي نا شعبة عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ، قال: كانت خيبر.
 قال البرقاني: وقرء علي الاسماعيلي ايضا – وانا اسمع – واخبركم يحيي بن محمد في موضع اخر علي اثر حديث ابن مسعود في قصة الحديبية.
 قال: نا عبيد الله نا ابي نا شعبة قال قتادة عن انس: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} قال: الحديبية.
 اخبرنا عبد الملك بن عمر الرزاز نا عمر بن احمد الواعظ نا عبد الله بن محمد بن الحسين الحذاء نا اسحاق بن ابراهيم شاذان حدثنا ابو النضر نا شعبة عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: " انزلت هذه الاية حين رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية {انا فتحنا لك فتحا مبينا} الاية.
 واما حديث سليمان التيمي عن قتادة عن انس:
 فاخبرناه عبد الملك بن عمر نا عمر احمد الواعظ نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز نا احمد بن مقدام ابو الاشعث ثنا المعتمر – يعني 
 ابن سليمان – قال: سمعت ابي يحدث عن قتادة عن انس بن مالك قال: " لما رجعنا من غزوة الحديبية وقد حيل بيننا نسكنا فنحن بين الحزن والكابة فانزل الله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} او كما شاء الله، قال النبي صلي الله عليه وسلم: " لقد انزلت علي اية احب الي من الدنيا جميعا " .
 واما رواية محمد بن جعفر غندر الحديثين جميعا وافراده لكل واحد منهما اسنادا:
 فاخبرنا ابو المظفر محمد بن الحسن بن احمد المروزي انا زاهر بن احمد السرخسي انا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي نا بندار نا محمد بن جعفر نا شعبة عن قتادة عن انس في قوله: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ، قال: الحديبية. 
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن الحسن بن سليمان حدثكم محمد بن اسماعيل البصلاني نا بندار نا محمد ثنا شعبة عن قتادة عن عكرمة قال: " لما نزلت {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هنيءا مريءا لك يا رسول الله هذا لك فما لنا؟، قال: فنزلت هذه الاية {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار (/ا) خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم} ".
 واما رواية عبد الرحمن بن زياد الرصاصي عن شعبة الحديثين هكذا ايضا:
 فاخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا دعلج بن احمد انا محمد بن علي بن زيد الصايغ نا سعيد بن منصور نا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن قتادة قال: سمعت انس بن مالك يقول: 
 " انزلت هذه الاية حين رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ".
 واخبرنا ابن الفضل انا دعلج انا محمد نا سعيد نا عبد الرحمن بن زياد عن شعبة عن قتادة عن عكرمة قال: " لما نزلت هذه الاية، قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا رسول الله هنيءا لك ما اعطاك ربك، هذا لك فما لنا؟ فانزل الله: {وعد الله  المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} " الي اخر الاية، كذا قال، والصواب {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات} .
 واما رواية حرمي بن عمارة وعثمان بن عمر عن شعبة الحديثين في سياقة واحدة، وحكاية عثمان عن شعبة تمييز قتادة بين اسنادهما:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا ابراهيم بن محمد بن حمزة حدثني ابو عروبة  يعني الحراني – ومحمد بن جعفر قالا: نا محمد بن يزيد الاسفاطي. 
 واخبرنا البرقاني – واللفظ له – قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي – حدثكم – محمد بن عبيدة المصيصي – املاء – نا محمد بن يزيد الاسفاطي نا عثمان بن عمر نا شعبة.
  وحدثكم  ابن عبد الكريم نا محمد بن معمر نا حرمي بن عمارة بن ابي حفصة عن شعبة عن قتادة عن انس في قول الله تعالي: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ، قال الحديبية، {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، فقالوا: يا رسول الله هنيءا لك – وقال عثمان بن عمر: هنيءا مريءا لك – يا رسول الله هذا لك فما لنا؟ فانزل الله تعالي: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} .
 زاد عثمان بن عمر قال شعبة: فاتيت الكوفة فحدثتهم عن قتادة عن انس، قال: ثم قدمت البصرة فاتيت قتادة فذكرت ذلك له، فقال: اما الاول فعن انس، واما الثاني: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} فعن عكرمة. 
 واما رواية احمد بن ابراهيم الدورقي عن حجاج عن شعبة مثل هذه القصة:
 فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: سمعت ابا القاسم عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: قرء علي ابي يعلي – يعني الموصلي – حدثكم احمد الدورقي نا حجاج بن محمد قال: قال شعبة: وكان قتادة يذكر الحديث (/ب) في قصصه عن انس: " نزلت هذه الاية لما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم من الحديبية: {انا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، قال: ثم يقول: قال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: هنيءا لك، هذا الحديث قال: فظننت انه كله عن انس قال: فاتيت الكوفة فحدثت به عن قتادة عن انس ثم رجعت فلقيت قتادة بواسط، واذا هو يقول اوله عن انس واخره عن عكرمة، قال: فاتيتهم بالكوفة فاخبرتهم بذلك ".
 واما رواية ابي معشر الرءاسي عن شعبة:
 فاخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود نا محمد بن سعيد انا ابو معشر عن شعبة عن قتادة عن انس قال: 
 " لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من الحديبية نزلت عليه: {انا فتحنا لك فتحا مبينا} ".
 قال قتادة عن عكرمة: " فقال اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: هنيءا لك يا رسول الله ما اعطاك الله، فما لنا؟، فنزلت: {ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار} ".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن العباس النعالي انا علي بن هارون السمسار نا موسي بن هارون نا احمد بن ابراهيم الموصلي نا حماد بن زيد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: " كنت انا وعمر بن سلمة في الاطم يوم الخندق فكنت اعلوه مرة ويعلوني مرة، فرايت ابي في السبخة يجول علي فرسه ويحمل علي هءلاء مرة – يعني وعلي هءلاء مرة ، فقلت: يابه لقد رايتك تحمل علي هءلاء مرة وعلي هءلاء مرة، فقال: راتني؟، قلت: نعم. قال: فان هذا اليوم قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: احمل اوابها فداك ابي وامي " . 
 اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن البصري نا علي بن اسحاق المادراءي نا محمد بن الحسين انا عبد الله – يعني ابن عمر ابن ابان نا ابو اسامة عن هشام.
 واخبرنا الحسن بن علي بن محمد الواعظ انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا اسامة انا هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: " لما كان يوم الخندق جءت انا وعمر بن ابي سلمة الي الاطم الذي فيه نساء رسلو الله صلي الله عليه وسلم اطم حسان بن ثابت وكان احصن اطام المدينة فكان يرفعني وارفعه، فاذا رفعني عرفت ابي حين يجيز علي فرس الي بني قريظة وكان يقاتل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالخندق ثم ياتي بني قريظة فيقاتلهم، فقال له حين رجع يابه ان كنت لاعرفك حين تجيز ذاهبا الي بني قريظة قل: اي بني اما والله ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليجمع لي ابويه جميعا (/ا) يتفداني بهما يقول: " فداك ابي وامي " ، واللفظ لحديث.. – ابن ابان. 
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي – اخبرك – الحسن بن سفيان نا حبان عن ابن المبارك قال: ان هشام عن عبد الله بن الزبير قال: " كنت يوم الاحزاب جعلت انا وعمر بن ابي سلمة في النساء فنظرت فاذا انا بالزبير علي فرسه يختلف الي بني قريظة مرتين او ثلاثا فلما رجعت قلت يابه رايتك تختلف قال: وهل رايتني يا بني. قلت: نعم، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من ياتي بني قريظة فياتيني بخبرهم، فانطلقت فلما رجعت جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه فقال لي: فداك ابي وامي " .
 هكذا روي حماد بن زيد وابو اسامة حماد بن اسامة وعبد الله بن المبارك جميعا عن هشام بن عروة هذا الحديث وساقوه بطوله عنه عن ابيه عن عبد الله بن الزبير، وانما روي هشام عن ابيه قطعة من اوله، وروي من موضع سءال عبد الله بن الزبير لابيه الي اخر الحديث عن اخيه عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير، بين ذلك وميزه علي بن مسهر في روايته عن هشام هذا الحديث. 
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق انا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي بن شبيب المعمري [[نا سويد بن سعيد نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال:
 " كنت انا وعمر بن ابي سلمة يوم الخندق مع النسوة في اطم حسان فكان يطاطء لي مرة واطاطء له مرة فيبصر وقد كنت انظر الي ابي فكنت اعرف ابي اذا مر في السلاح الي بني قريظة ".
 قال هشام: اخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير قال: " فذكرت ذلك لابي فقال: او رايتني يا بني؟ قلت: نعم، قال: اما والله لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ فقال: فداك ابي وامي" .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد 
 ابن حمدان حدثكم الحسن بن علي بن زياد نا نيخاب انا علي بن مسهر.
 واخبرني البرقاني قال: وقرانا علي ابي محمد بن زياد حدثكم – ابو العباس السراج نا ابو همام نا علي بن مسهر عن هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير قال: " كنت انا وعمر بن ابي سلمة يوم الخندق مع النسوة في اطم حسان بن ثابت، فكان يطاطء لي مرة فانتظر واطاطء له مرة ينظر، فكنت اعرف ابي اذا جاز علي فرسه في السباخ الي بني قريظة ".
 قال هشام: واخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير قال: " فذكرت ذلك لابي فقال: ورايتني اي بني؟ قلت: نعم، قال: قال: اما والله لقد جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه لي (/ب) فقال: فداك ابي وامي " ، قال البرقاني: لفظ السراج.
 قال الخطيب: والمتن المرفوع من هذا الحديث قد سمعه هشام بن عروة من ابيه، وكان اذا اقتصر علي روايته دون شرح القصة التي 
 قدمناها في حديث حماد بن زيد وابي اسامة وابن المبارك وابن مسهر عنه، رواه تارة عن ابيه وتارة عن اخيه عن عبد الله بن الزبير.
 فرواه ابو معاوية الضرير وعلي بن مسهر وعبدة بن سليمان ثلاثتهم عن هشام علي الوجهين جميعا اعني عن ابيه وعن اخيه.
 فاما روايتا ابي معاوية عنه:
 فاخبرنا علي بن القاسم الشاهد نا علي بن اسحاق المادراءي نا احمد بن عبد الجبار العطاردي نا ابو معاوية عن هشام.
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزاز انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق نا حنبل بن اسحاق نا اسحاق بن اسماعيل.
 واخبرنا الحسن بن الحسين النعالي انا علي بن هارون السمسار نا موسي بن هارون نا ابو خيثمة.
 واخبرنا الحسن بن علي بن محمد الواعظ والحسين بن علي بن محمد الجوهري قالا: انا احمد بن جعفر القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي قالوا نا ابو معاوية نا هشام عن ابيه عن عبد الله بن الزبير [[عن الزبير]]  قال: 
 " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم احد " .
 قال موسي بن هارون: قوله يوم احد وهم والذي نري والله اعلم ان الوهم في ذلك من ابي معاوية، انما هو يوم الخندق، وهو يوم الاحزاب وهو يوم بني قريظة.
 اخبرنا عبد العزيز بن علي الوراق انا محمد بن احمد بن يعقوب ومحمد بن الزبير نا الحسن بن علي المعمري نا هناد بن السري ومحمد بن العلاء قالا: نا ابو معاوية عن هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: " جمع لي النبي صلي الله عليه وسلم ابويه يوم بني قريظة قال: بابي وامي " .
 واما روايتا علي بن مسهر:
 فاخرنا علي بن القاسم نا علي بن اسحاق المادراءي نا محمد بن عثمان الكوفي نا النيخاب نا علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن ابيه 
 عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: " جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم – يعني له ابويه – فقال: فداك وابي وامي " .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ – بنيسابور – انا زاهر بن احمد السرخسي نا ابو لبيد محمد بن ادريس نا سويد نا علي – يعني بن مسهر – عن هشام قال: اخبرني عبد الله بن عروة عن عبد الله بن الزبير عن الزبير قال: " والله لقد جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ارم فداك ابي وامي " .
 واما روايتا عبدة بن سليمان:
 فاخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي انا محمد بن علي بن دحيم الشيباني نا احمد بن حازم انا عبد الله وعثمان ابناء محمد قالا: انا عبدة بن سليمان الكلاعي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن الزبير (/ا) : " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم بني قريظة قال: فداك ابي وامي " . 
 اخبرني علي بن القاسم نا علي بن اسحاق المادراءي نا محمد بن الحسين انا عبد الله بن عمر بن ابان.
 واخبرنا محمد بن احمد بن رزق انا عثمان بن احمد الدقاق نا حنبل بن اسحاق نا علي بن بحر.
 واخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني انا محمد بن هارون بن محمد الثقفي انا علي بن عبد العزيز حدثنا ابو هريرة محمد بن ايوب الصيرفي ومحمد بن عمار.
 واخبرنا الحسن بن الحسين النعالي انا علي بن هارون نا موسي بن هارون نا ابو بكر بن ابي شيبة.
 واخبرنا عبد العزيز بن علي انا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي المعمري نا عثمان بن ابي شيبة قالوا: نا عبدة – زاد القزويني بن سليمان – ثم اتفقوا عن هشام بن عروة عن عبد الله بن عروة عن ابن الزبير عن الزبير قال: " جمع لي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابويه يوم قريظة فقال: بابي وامي " .
 وفي حديث عبد الله بن عمر: " فقال: فداك ابي وامي "، وفي حديث علي بن بحر قال: " ارم بابي وامي " 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا ابو معاوية نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 " ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ضرب خادما له قط ولا امراة له قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، ولا نيل منه شء قط فينتقم من صاحبه الا ان يكون لله، فان كان لله انتقم منه ولا عرض له امران الا اخذ الذي هو ايسر الا ان يكون اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه " .
 اخبرنا ابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال – بصور – انبا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري ثنا جعفر بن محمد الفريابي ثنا مزاحم بن سعيد ثنا عبد الله بن المبارك.
 واخبرنا القاضي ابو نصر احمد بن محمد بن الحسين البخاري نا محمد بن عبد الرحمن الذهبي نا ابو محمد يحيي بن محمد بن صاعد نا الحسين بن الحسن المروزي انا عبد الله بن المبارك قال: حدثنا – وفي حديث البخاري انا – هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده احدا من نساءه قط ولا ضرب خادما بيده قط ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شء 
 قط فانتقم لنفسه الا ان تنتهك محارم الله فينتقم لها وما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما الا ان يكون اثما فان كان اثما كان ابعد الناس منه "  لفظ حديث البخاري.
 اخبرنا الحسن بن ابي الحسن المءدب انا ابو بكر بن مالك القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا محمد بن عبد الرحمن الطفاوي نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما له قط ولا امراة له قط ولا ضرب بيده الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء فانتقمه من صاحبه الا ان [/ب] تنتهك محارم الله فينتقم لله، وما عرض عليه امران احدهما ايسر من الاخر الا اخذ بايسرهما الا ان يكون ماثما فان كان ماثما كان ابعد الناس منه " .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر نا محمد بن خريم الدمشقي نا هشام بن عمارة نا سعيد بن يحيي اللخمي عن 
 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت : " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم خادما له قط، ولا ضرب بيده شيءا قط الا ان يجاهد في سبيل الله، وما نيل منه شء قط فانتقم من صاحبه الا ان تنتهك محارم الله فينتقم لله ولا عرض عليه امران قط احدهما ايسر من الاخر الا اخذ الذي هو ايسر حتي يكون اثما فاذا كان اثما كان ابعد الناس منه " .
 كذا روي هءلاء المذكورون هذا الحديث بطوله عن هشام بن عروة عن ابيه ولم يسمع هشام جميعه من ابيه، وانما سمع منه الفصل في عرض الامرين واختيار النبي صلي الله عليه وسلم ايسرهما الي اخره.
 وكان هشام ((يروي ما قبل ذلك عن الزهري عن ابيه عروة.
 ذكر يحيي بن سعيد القطان ان هشام))  بن عروة وقفه عليه، وميز له سماعه من ابيه مما لم يسمعه منه.
 وقد روي اسراءيل بن يونس وعبد الله بن نمير عن هشام فصل التخيير حسب هو الذي سمعه هشام من ابيه دون ما سواه.
 اما حديث اسراءيل:
 فاخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن علي الجوهري – بمرو – حدثكم محمد ابن ايوب انا احمد بن 
 يونس.
 واخبرناه ابو الفضل عمر بن ابراهيم بن اسماعيل بن محمد الهروي انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن احمد الجوهري – بمرو – انا محمد بن ايوب الرازي نا احمد – وهو ابن يونس – نا اسراءيل عن هشام عن ابيه عن عاءشة قالت: " ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين قط الا اختار ايسرهما " .
 فاما حديث ابن نمير:
 فاخبرنيه ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني – بنيسابور – انا ابو عمرو محمد بن احمد بن حمدان نا الحسن بن سفيان نا ابن نمير نا ابي نا هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت:
 " ما خير النبي صلي الله عليه وسلم بين امرين احدهما ايسر من الاخر الا اختار ايسرهما ".
 واما حديث يحيي بن سعيد القطان في توفيقه اياه علي ما ذكرناه:
 فاخبرناه احمد بن ابي جعفر القطيعي نا محمد بن المظفر الحافظ انا 
 عبد الله بن سليمان بن الاشعث قال: حضرت ابا حفص عمرو بن علي وكان في المجلس مربع وجماعة، فحدث ابو حفص عن يحيي القطان عن هشام بن عروة عن الزهري عن عروة عن عاءشة قالت:
 " ما ضرب النبي صلي الله عليه وسلم شيءا قط، وما خير بين امرين الا اختار ايسرهما " .
 فقال مربع: هذا باطل، فقال لي ابي: نا مسدد عن يحيي القطان عن هشام عن الزهري عن عروة (/ا) عن عاءشة ببعض هذا الحديث.
 واخبرناه ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف نا محمد بن عثمان بن ابي شيبة نا علي بن عبد الله بن جعفر المديني قال: وسمعته – يعني يحيي بن سعيد القطان – يقول: هذا الحديث عندي من اوله الي اخره عن هشام بن عروة عن عروة عن عاءشة قالت:
 " ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم بين امرين وما ضرب بيده شيءا قط ".
 قال يحيي: فلما سالته عنه قال: اخبرني ابي عن عاءشة: " ما خير رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم بين امرين " لم اسمع من ابي الا هذا.
 وقال: " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا قط " لم اسمعه من ابي وانما هو عن الزهري.
 قال خطيب: ونري ان حديث الزهري لم يسمعه ايضا هشام منه، ولهذا السبب انكر مربع علي عمرو بن علي روايته عن يحيي القطان عن هشام عن الزهري.
 وقد رواه علي بن هاشم بن البريد عن هشام عن بكر بن واءل عن الزهري عن عروة عن عاءشة. وهو الاشبه بالصواب والله اعلم.
 اخبرنا احمد بن محمد بن احمد العتيقي نا محمد بن المظفر نا ابو جعفر محمد بن الحسين بن حفص الخثعمي – بالكوفة – نا محمد بن عبيد المحاربي نا علي بن هاشم عن هشام بن عروة عن بكر عن ابن شهاب عن عروة – اظنه عن عاءشة قالت :
 " ما ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم امرا ة له قط ولا خادما ولا ضرب بيده شيءا الا ان يجاهد في سبيل الله وما نيل منه شء قط فانتقمه من صاحبه الا ان تنتهك محارم الله فينتقم منه " . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرانا علي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: " كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف في ((خلافة عمر، فلما كان اخر حجة حجها عمر – ونحن بمني – اتاني عبد الرحمن بن عوف في منزلي))  عشاء، فقال: لو شهدت امير المءمنين اليوم، واتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني سمعت فلانا يقول: لو مات امير المءمنين قد بايعت فلانا. فقال عمر: اني لقاءم العشية في الناس محذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغتصبوا المسلمين امرهم قال فقلت: يا امير المءمنين ان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاهم، وانهم الذين يغلبون علي مجلسك واني اخشي ان قلت اليوم مقالة ان يطيروا بها كل مطير، ولا يعوها ولا يضعوها علي مواضعها، ولكن امهل يا امير المءمنين حتي تقدم المدينة فانها دار السنة والهجرة وتخلص بالمهاجرين والانصار، فتقول ما قلت متمكنا فيعوا مقالتك، 
 ويضعوها علي موضعها قال: فقال عمر: انا والله ان شاء لاقومن في اول مقام اقومه بالمدينة. قال: فلما قدمنا المدينة وجاء يوم الجمعة هجرت  لما حدثني عبد الرحمن بن عوف – فوجدت سعيد بن زيد (/ب) قد سبقني بالهجير جالسا الي جنب المنبر فجلست الي جنبه تمس ركبته ركبتي، فلما زالت الشمس خرج علينا عمر قال: فقلت: وهو مقبل: اما والله ليقولن امير المءمنين علي هذا المنبر اليوم مقالة لم يقل قبله، فلما ارتقي عمر المنبر اخذ المءذن في اذانه، فلما فرغ من اذانه قام عمر فحمد الله واثني عليه بما هو اهله قم قال: اما بعد فاني اريد ان اقول مقالة قدر لي ان اقولها لا ادري لعلها بين يدي اجلي، ((فمن وعاها وعقلها وحفظها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته ومن خشي ان لا يعيها فاني لا احل لاحد ان يكذب علي)) ، [ان]  الله تعالي بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق وانزل معه الكتاب، فكان مما انزل [الله]  عليه اية الرجم فرجم رسول الله ورجمنا بعده واني اخاف ان يطول بالناس زمان فيقول قاءل والله ما نجد الرجم في كتابه، فيضلوا بترك فريضة انزلها الله الا وان الرجم حق علي من زنا 
 اذا احصن وقامت البينة او كان الحمل او الاعتراف، ثم قد كنا نقرا: " لا ترغبوا عن اباءكم فانه كفر او ان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم " ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي بن مريم، فانما انا عبد الله فقولوا: عبد الله ورسوله " ثم انه بلغني ان فلانا منكم يقول: لو كان مات امير المءمنين قد بايعت فلانا لا يغرن امرءا ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقد كانت كذلك، الا ان الله وقي شرها، وليس منكم من تقطع عليه الاعناق مثل ابي بكر، ثم انه كان من خيرنا حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان عليا والزبير ومن معهما تخلفوا عنا في بيت فاطمة، وتخلف عنا الانصار باسرها في سقيفة بني ساعدة 
 واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت يا ابا بكر انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم فلقينا رجلين صالحين من الانصار قد شهدا بدرا، قالا: فارجعوا فاقضوا امركم بينكم، قال: قلت والله لناتينهم فاذا هم مجتمعون في سقيفة بني ساعدة بين اظهرهم رجل مزمل قلت من هذا؟ قالوا: سعد بن عبادة، قلت ما شانه قالوا: وجع فقام خطيب الانصار فحمد الله واثني عليه بما هو اهله. ثم قال: اما بعد: فنحن الانصار وكتيبة الاسلام وانتم يا معشر قريش رهط منا وقد دفت الينا دافة منكم، فاذا هم يريدون ان يختزلونا من اصلنا ويحضنونا من الامر، وقد كنت رويت في نفسي مقالة وكنت اريد ان اقوم بها بين يدي ابي بكر وكنت اداري 
 من ابي بكر بعض الحد، وكان هو اوقر مني واحلم فلما اردت الكلام قال: علي رسلك فكرهت (/ا) ان اعصيه .
 فحمد الله ابو بكر واثني عليه، ثم والله ما ترك كلمة كنت رويتها في نفسي الا جاء بها او باحسن منها في بديهيته.
 ثم قال: اما بعد فما ذكرتم فيه من خير يا معشر الانصار فانتم له اهل، ولن تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش فهم اوسط العرب دارا ونسبا، واني قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم، قال: واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح، قال: فو الله ما كرهت مما قال شيءا غير هذه الكلمة، كنت لان اقدم فتضرب عنقي ولا يقربني ذلك الي اثم احب الي من ان اءمر علي قوم فيهم ابو بكر. فلما قضي ابو بكر مقالته، قام رجل من الانصار فقال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب منا امير ومنكم امير يا معشر قريش، والا اجلبنا الحرب فيما بيننا 
 وبينكم جذعة فارتفعت الاصوات بيننا وكثر اللغط حتي اشفقت الاختلاف. فقلت: يا ابي بكر ابسط يدك ابايعك قال: فبسط يده فبايعته وبايعه المهاجرون وبايعه الانصار قال: ونزونا علي سعد حتي قال قاءل: قتلتم سعدا، قال: فقلت: قتل الله سعدا، وانا والله ما راينا فيما حضرنا من امرنا امرا كان اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ان يحدثوا بيعة بعدنا، فاما ان نتابعهم علي ما لا نرضي واما ان نخالفهم فيكون فسادا.
 ولا يغرن امرءا ان يقول ان بيعة ابي بكر كانت فلتة، فلقد كانت كذلك غير ان الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع عليه الاعناق مثل ابي بكر فمن بايع رجلا عن غير مشورة من المسلمين، فانه لا يبايع هو ولا الذي بايعه بغرة ان يقتلا، ((قال معمر: قال الزهري واخبرني عروة 
 ابن الزبير ان الرجلين اللذين لقياهما من الانصار عويم بن ساعدة ومعن بن عدي، قال: والذي قال: انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب حباب بن المنذر)) .
 كذا روي معمر بن راشد هذا الحديث عن الزهري، وادرج كلام الاخير في ذكر الحباب بن المنذر عن عروة ووهم في ذلك، لان هذا الكلام الاخير هو عند الزهري عن سعيد بن المسيب لا عن عروة.
 بين ذلك مالك بن انس وابو اويس عبد الله بن عبد الله في روايتهما حديث السقيفة عن الزهري. 
 اما حديث مالك:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله (/ب) القطان نا اسماعيل بن اسحاق القاضي نا عبد الله بن محمد بن اسماء قال: نا جويرية بن اسماء عن مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود اخبره ان عبد الله بن عباس اخبره قال:
 " كنت اقرء عبد الرحمن بن عوف ... " وساق الحديث بطوله نحو من رواية معمر، وقال في اخره: قال مالك: واخبرني الزهري ان عروة بن الزبير اخبره ان الرجلين من الانصار اللذين لقيا المهاجرين هو عويم بن ساعدة ومعن بن عدي فزعم مالك عن الزهري انه سمع سعيد بن المسيب يقول: ان الذي قال يومءذ انا جذيلها المحكك رجل من بني سلمة يقال له الحباب بن المنذر.
 واما حديث ابي اويس:
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ نا ابو علي احمد بن الفضل بن العباس بن خزيمة نا عبد الله بن روح نا شبابة بن سوار نا عبد الله بن عبد الله بن اويس المدني حدثني الزهري عن عبيد الله بن 
 عبد الله بن عتبة عن ابن عباس: " انه كان يقرء عبد الرحمن بن عوف في خلافة عمر، قال فلم اري رجلا يجد من الاقشعريرة ما يجد عبد الرحمن عند القراءة. قال ابن عباس: فجءت التمس عبد الرحمن بن عوف يوما فلم اجده فانتظرته في بيته حتي رجع من عند عمر بن الخطاب، ولما رجع قال: لقد رايت رجلا انفا عند عمر قال: كذا وكذا فذكر حديث السقيفة بطوله ".
 قال الزهري: فاخبرني عروة بن الزبير ان الرجلين اللذين لقيا المهاجرين عويم بن ساعدة ومعن بن عدي العجلانيان
 قال الزهري: وسمعت سعيد بن المسيب يقول: الذي قال يومءذ انا جذيلها المحكك وعذيقها المرجب حباب بن المنذر رجل من بني سلمة.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن [الحسن]  بن احمد الحيري 
 انا حاجب بن احمد الطوسي نا عبد الرحيم بن منيب.
 واخبرنا ابو نعيم الحافظ نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ومحمد بن علي بن حبيش الناقد قالا: نا احمد بن يحيي الحلواني نا محمد بن الصباح قالا: نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي ابي علي بن الصواف حدثكم جعفر بن محمد الفريابي نا علي بن عبد الله قال: نا سفيان قال: حفظت من في الزهري قال: اخبرني عبيد الله.
 واخبرنا البرقاني قال: وقرات علي محمد بن عبد الله بن خميروية اخبركم احمد بن نجدة نا سعيد بن منصور نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله (/ا) .
 قال البرقاني: وقرانا علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه نا اسحاق انا سفيان عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ثم اتفقوا جميعا فقالوا: عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل – نسبه عبد الرحيم – ابن معد  قالوا: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وقام اليه رجل فقال: انشدك الله لما – قضيت بيننا بكتاب الله فقام خصمه 
 – وكان افقه منه : فقال: صدق اقضي بيننا بكتاب الله واءذن لي: ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زنا بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم، فسالت رجالا من اهل العلم فاخبروني انه ليس علي ابني الا ماءة جلدة وتغريب سنة، وان علي امراته الرجم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب سنة، وعلي امراة هذا الرجم ان اعترفت، فاغد يا انيس علي امراته فان اعترفت فارجمها، فاعترفت فرجمها " . 
 قال سفيان: وانيس رجل من اسلم.
 هذا سياق حديث سعيد بن منصور وعلي هذا لفظ اسحاق او بنحوه الا ان فيه: واءذن لي. فقال: قل، قال: ان ابني ولم يذكر هو ولا عبد الرحيم قول سفيان في اخره، وعلي لفظ اسحاق لفظ علي بن المديني او نحوه.
 اتفقت هذه الجماعة علي رواية هذا الحديث عن سفيان بن عيينة وساقت جميعه عنه عن الزهري، وفي المتن كلمات لم يسمعها سفيان من الزهري وهي قوله: وسالت رجلا من اهل العلم، فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب سنة وعلي امراة هذا الرجم .
 كانت هذه الكلمات عند سفيان عن صالح بن ابي الاخضر عن الزهري فادرج الحديث للجماعة، وبين ذلك لسليمان ابن ايوب الصريفيني. 
 وقد روي مسدد هذا الحديث عن سفيان بطوله سوي هذه الكلمات.
 كذلك اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا سفيان حدثني الزهري اخبرني عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل قالوا: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقام اليه رجل فقال: انشدك الله لما قضيت بيننا بكتاب الله فقام خصمه – وكان افقه منه فقال: صدق فاقض بكتاب الله واءذن لي فاتكلم، قال: تكلم قال (/ب) : ان ابني كان عسيفا علي هذا وانه زنا بامراته فافتديت منه بماءة شاة وخادم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لاقضين بينكما بكتاب الله، الماءة شاة والخادم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام وعي امراة هذا الرجم، اغد يا انيس علي امراة هذا فان اعترفت فارجمها قال: فغدا عليها فاعترفت فرجمها " .
 واما حديث سليمان بن ايوب الصريفيني عن سفيان الذي بين فيه سماعه الكلمات من صالح بن ابي الاخضر عن الزهري:
 فاخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي نا ابو الحسن احمد بن جعفر بن محمد الخلال نا محمد ابن احمد بن هلال الشطوي نا ابو عمر سليمان بن ايوب الصريفيني قال: سمعت سفيان بن 
 عيينة يقول في حديث الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل بن معبد قالوا: " كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم..، فقال هذا الكلام من هذا الحديث لم اسمعه من الزهري قوله: " فسالت رجالا من اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة وتغريب عام " لم اسمع هذا من الزهري اخبرني به صالح بن ابي الاخضر عنه.
 وقد وهم سفيان اذ زادني في الحديث شبلا وسمي اباه معبدا، لان عبيد الله انما رواه عن ابي هريرة وزيد بن خالد حسب.
 وقد رواه مالك بن انس وصالح بن كيسان وابن ابي ذءب ومعمر بن راشد والليث بن سعد ويونس بن يزيد وجماعة سواهم عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد ولم يذكر واحد منهم شبلا في حديثه، وانما دخل علي سفيان الوهم فيه من حديث اخر.
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري انا حاجب بن احمد الطوسي نا عبد الرحيم بن منيب نا سفيان عن الزهري عن عبيد الله عن 
 زيد بن خالد وابي هريرة وشبل:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة تزني قبل ان تحصن قال: اجلدوها فان زنت فاجلدوها فان زنت فبيعوها " .
 قال سفيان في الثالثة او الرابعة.
 وهذا الحديث كان الزهري يرويه عن عبيد الله عن زيد بن خالد وابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكان يرويه ايضا عن عبيد الله عن شبل بن خالد وقيل شبل بن خليد وقيل بن حامد عن مالك [بن]  عبد الله وقيل عبد الله (/ا) بن مالك الاوسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فسمع سفيان من الزهري الحديثين معا حديث العسيف وحديث الامة فلم ينضبطا له، وكان اسم شبل مذكورا في 
 حديث الامة فذكره سفيان في الحديثين جميعا، واسقط ذكر الاوسي الذي بعد شبل فلم يذكره وساق الحديثين باسناد واحد.
 حدثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد نا محمد بن العباس الخزاز انا احمد بن سعيد بن مرابا نا عباس بن محمد قال:
 سمعت يحيي بن معين يقول: في حديث ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل، قال يحي: هو شبل بن خليد، قال يحيي ويقولون: شبل بن حامد.
 قال: ابن عيينة يقول: شبل بن معبد، وليس هو كما قال سفيان بن عيينة.
 قال الخطيب: وقد روي حديث الامة مالك عن الزهري عن عبيد الله عن ابي هريرة وزيد بن خالد.
 وكذلك رواه صالح بن كيسان ومعمر بن راشد عن الزهري، ورواه 
 عقيل بن خالد عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن شبل بن خليد المزني عن مالك بن عبد الله عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبيد الله عن شبل بن حامد المزني عن عبد الله بن مالك عن رسول الله.
 ورواه محمد بن عبد الله بن مسلم بن اخي ابن شهاب عن عمه محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، فقال: عن شبل بن خليد.
 ورواه بقية بن الوليد عن محمد بن الوليد الزبيدي عن الزهري، واختلف علي بقية فيه فقال عنه حيوة بن شريح: شبل بن خالد، وقال عنه محمد بن مصفي ويزيد بن عبد ربه وابو عتبة احمد بن الفرج: شبل بن خليد، واتفقوا جميعا علي انه عن عبد الله بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث العسيف من رواية مالك عن الزهري بخلاف رواية سفيان بن عيينة التي ذكر فيها شبلا:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي حدثنا ابو داود سليمان بن الاشعث نا عبد الله بن مسلمة القعنبي.
 واخبرناه عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسماعيل بن اسحاق نا ابو مصعب كلاهما 
 عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد انهما اخبراه: " ان رجلين اختصما الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال احدهما: يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله، وقال الاخر – وكان افقههما – اجل يا رسول الله فاقض بيننا بكتاب الله "  وذكر الحديث.
 وبهذا الاسناد اورده عن مالك كافة اصحابه.
 واما حديث صالح (/ب) بن كيسان عن الزهري مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني نا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي 
 – لفظا – اخبرني عبد الله بن محمد بن مسلم نا سليمان بن سيف ثنا يعقوب بن ابراهيم بن سعد نا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله اخبره ان ابا هريرة وزيد بن خالد اخبراه: " ان رجلين اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم يختصمان اليه، فقال احدهما: يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله "  وساق الحديث.
 واما حديث ابن ابي ذءب عن الزهري مثل هاتين الروايتين:
 فاخبرناه محمد بن الحسين القطان انا عبد الله بن جعفر بن درستويه نا يعقوب بن سفيان نا ادم بن ابي اياس نا ابن ابي ذءب نا الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابي هريرة – وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: " جاء اعرابي فقال يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله، فقام خصمه فقال: صدق يا رسول الله اقض بيننا بكتاب الله "  وساق الحديث بطوله. 
 واما حديث معمر بن راشد عن الزهري بموافقتهم:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم ابن شيرويه نا اسحاق انا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد قالا: " كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم "  فذكر الحديث.
 واما حديث الليث بن سعد عن الزهري بمتابعتهم:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن علي اليزدي – بنيسابور – انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني انا محمد بن اسحاق السراج نا قتيبة نا الليث عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد: " ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم "  وذكر الحديث.
 واما حديث يونس بن يزيد عن الزهري مثل قول الجماعة:
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا دعلج بن احمد بن 
 دعلج ان محمد بن علي بن زيد الصاءغ ان احمد بن شبيب بن سعيد حدثهم قال: نا ابي عن يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني انهما قالا: " ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انشدك الله الا قضيت لي بكتب الله عز وجل "  ... وساق الحديث.
 واما حديث الامة من رواية مالك عن الزهري بمثل اسناد حديث العسيف:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود نا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الامة اذا زنت ولم تحصن، قال: ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها (/ا) ثم ان زنت فبيعوها ولم بضفير ".
 قال ابن شهاب: لا ادري في الثالثة او الرابعة والضفير الحبل. 
 واما حديث صالح بن كيسان عن الزهري مثل رواية مالك هذه:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبرك عبد الله بن محمد بن مسلم قال: نا سليمان بن سيف الحراني نا يعقوب نا ابي عن صالح عن ابن شهاب ان عبيد الله بن عبد الله اخبره ان ابا هريرة وزيد بن خالد الجهني اخبراه: " انهما سمعا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسال عن الامة تزني ولم تحصن، فقال: اجلدوها ان زنت ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم بيعوها ولو بضفير " بعد الثالثة او الرابعة.
 واما حديث معمر بن راشد عن الزهري بمتابعتهما:
 فاخبرناه البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه نا اسحاق انا عبد الرزاق نا معمر عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن زيد بن خالد وابي هريرة قالا:
 " سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الامة تزني قبل ان تحصن "  ... فذكر الحديث. 
 واما حديث عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن شبل عن مالك بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي رواه عقيل بن خالد عن الزهري:
 فاخبرناه ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان اناه عبد الله بن جعفر بن درستويه.
 واخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم البزاز – بالبصرة – قال: نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي قالا: نا يعقوب بن سفيان قال: نا ابو صالح وابن بكير قالا: نا الليث قال حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله.
 واخبرناه ابو القاسم الازهري انا محمد بن المظفر انا احمد بن علي بن شعيب المداءني نا ابو بكر احمد بن عبد الله البرقي نا ابو صالح نا الليث عن عقيل عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن شبل بن خالد – وفي حديث الفسوي عن شبل بن خليد – المزني عن مالك بن عبد الله الاوسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال في 
 الوليدة: " اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها، ثم اذا زنت فبيعوها ولو بضفير، والضفير الحبل "  – ساق الحديث للازهري .
 واما حديث يونس بن يزيد عن ابن شهاب الزهري الذي قال فيه: عن شبل بن حامد عن عبد الله بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 فاخبرناه ابو طالب بن العشاري انا عمر بن احمد بن عثمان المروورذي نا عبد الملك بن احمد بن نصر نا يونس بن عبد الاعلي نا عبد الله بن وهب اخبرني يونس بن يزيد عن ابن شهاب عن عبيد الله بن عبد الله (/ب) ان شبل بن حامد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الوليدة: ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت في الرابعة – فبيعوها ولو بضفير، والضفير الحبل " . 
 وفيما ذكر لنا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ان عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري حدثهم قال: حدثنا محمد بن عبد العزيز البغوي قال: حدثني ابن زنجويه قال: نا خالد بن خداش انا ابن وهب عن يونس ابن يزيد عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله عن شبل بن حامد المزي عن عبد الله بن مالك الاوسي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " اذا زنت الامة فليجلدها الحد ولا يثرب عليها ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب عليها ثم ان زنت فليجلدها ولا يثرب عليها ثم ليبعها ولو بضفير بعد الثالثة او الرابعة " .
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان انا عبد الله بن جعفر بن درسنويه نا يعقوب بن سفيان نا احمد بن صالح وزيد – يعي ابن بشر – وابو الطاهر قالوا: نا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب اخبرني عبيد الله 
 ابن عبد الله ان شبل بن حامد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " للوليدة اذا زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير من شعر في الثالثة او في الرابعة "  واخبرني عبيد الله عن زيد بن خالد مثل ذلك.
 روي هذا الحديث عن يعقوب بن سفيان عن احمد بن صالح وزيد بن بشر عن ابن وهب الا ان الراوي قال فيه: عن شبل بن خليد، ولا احسب ذلك الا وهما حصل في الكتاب وصحف حامد بخليد، لان المحفوظ من حديث يونس شبل بن حامد.
 وقد اخبرني محمد بن علي المقرء انا مسلم بن مهران انا عبد المءمن بن خلف النسفي قال: سالت ابا علي صالح بن محمد عن حديث يونس عن ابن شهاب عن عبيد الله عن شبل بن حامد عن عبد الله بن مالك فقال: هو الاوسي – رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، والحديث اذا زنت الوليدة فقال: يقال: شبل بن خليد.
 فاما الحديث عن يعقوب بن سفيان الذي قيل فيه عن شبل بن خليد:
 فاخبرناه علي بن احمد بن ابراهيم البزار نا الحسن بن محمد بن عثمان نا يعقوب بن سفيان نا محمد بن صالح وزيد بن ثابت الحضرمي قالا: نا ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان شبل بن خليد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره 
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم نحو ما تقدم.
 واما حديث ابن اخي الزهري (/ا) عن عمه الذي تابع فيه هذه الرواية، وقال عن شبل بن خليد:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا يعقوب – يعني ابن ابراهيم – نا ابن اخي ابن شهاب عن عمه قال: اخبرني عبيد الله بن عبد الله ان شبل بن خليد المزني اخبره ان عبد الله بن مالك الاوسي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " للوليدة: ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فاجلدوها ثم ان زنت فبيعوها ولو بضفير، والضفير الحبل "، في الثالثة او الرابعة.
 واما حديث الزبيدي عن الزهري الذي اختلف علي بقية بن الوليد فيه:
 فاخبرناه علي بن احمد بن ابراهيم نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي حدثنا يعقوب بن سفيان نا حيوة بن شريح الحضرمي ومحمد بن مصفي قالا: نا بقية. 
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا يزيد بن عبد ربه نا بقية بن الوليد – واللفظ لحديث يعقوب بن سفيان – عن الزبيدي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ان شبل بن خالد – وقال ابن المصفي وابن عبد ربه: ابن خليد – المزني اخبره ان عبد الله بن مالك اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للوليدة:
 " اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فاجلدوها ثم اذا زنت فبيعوها ولو بضفير، والضفير الحبل " .
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي انا عمر بن احمد الواعظ نا يحيي بن محمد بن صاعد نا ابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي نا بقية بن الوليد نا الزبيدي باسناده نحوه، قال: شبل بن خليد المزني.
 واخبرنا ابن الفتح انا عمر بن احمد نا الحسين بن صدقة نا ابن ابي خيثمة قال: سءل يحيي بن معين عن حديث ابي هريرة وزيد بن خالد وشبل، فكتب يحيي بيده علي شبل خطا لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وقد ذكر ابو عمر وخليفة بن خياط شبل بن معبد في الطبقة الاولي من تابعي اهل البصرة فقال: فيما اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله الاصبهاني انا عبد الله بن محمد بن جعفر نا عمر بن احمد بن اسحاق الاهوازي نا خليفة بن خياط قال: " شبل بن معبد بن عبيد بن الحارث بن عمرو بن علي بن اسلم بن احمس بن الغوث بن انمار بن اراش هم بجيلة ".
   
 حديث اخر: ((عونك يا رب))
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا احمد بن سندي الحداد نا محمد بن العباس مولي بني هاشم نا عفان نا وهيب عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا ثم صلي (/ب) العصر بذي الحليفة ركعتين وبات حتي اصبح، فلما صلي الصبح ركب راحلته فلما ابنعثت سبح وكبر حتي استوت علي البيداء لبي ثم جمع بينهما، فلما قدمنا مكة امر النبي صلي الله عليه وسلم اصحابه ان يحلوا فلما كان يوم 
 التروية اهلوا بالحج، ونحر رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع بدنات قياما بيده، وضحي رسول الله صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين املحين " .
 هكذا روي وهيب بن خالد هذا الحديث بطوله عن ايوب السختياني عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي عن انس ابن مالك، وليس جميعه عند ايوب عن ابي قلابة.
 وانما عنده عنه ذكر صلاة النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين حسب.
 وكذلك رواه عبد الوهاب الثقفي ومعمر بن راشد عن ايوب الا ان الثقفي زاد قصة المبيت بذي الحليفة ظنا في روايته غير تحقيق.
 وروي اسماعيل بن علية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ". 
 ثم اتبعه عن ايوب عن رجل ليس يسمه عن انس قال: ثم بات حتي اصبح وساق المتن الي ذكر جمع النبي صلي الله عليه وسلم في اهلاله بين الحج والعمرة ذكر ذلك مسدد عن ابن علية.
 وروي ابو خيثمة زهير بن حرب وزياد بن ايوب عن ابن لهيعة حديث ايوب عن ابي قلابة فقط وهو ذكر الصلاة بالمدينة وبذي الحليفة.
 فاما حديث عبد الوهاب الثقفي عن ايوب:
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ انا دعلج بن احمد نا موسي بن هارون وابن شيرويه قالا: نا اسحاق انا الثقفي نا ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين ".
 قال: وحسب انه قال: بات بها حتي اصبح.
 واما حديث معمر عن ايوب:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انا سليمان بن احمد الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري انا عبد الرزاق 
 انا معمر عن ايوب عن ابي قلابة عن انس بن مالك قال:
 " صليت الظهر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين وكان خرج مسافرا " .
 واما حديث ابي خيثمة عن ابن علية عن ايوب الذي اقتصر فيه علي حديث ابي قلابة:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب الفقيه قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع اخبرك ابو يعلي – هو الموصلي – نا ابو خيثمة حدثنا اسماعيل نا ايوب عن ابي قلابة عن انس قال:
 " صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وبذي الحليفة ركعتين " .
 واما حديث زياد بن ايوب (/ا) عن ابن علية بموافقة هذه الرواية:
 فاخبرنيه ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ – 
 بنيسابور – انا ابراهيم بن عبد الله المعدل نا محمد بن اسحاق السراج نا زياد بن ايوب نا ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة عن انس:
 " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا وصلي العصر بذي الحليفة ركعتين " .
 واما حديث مسدد عن ابن علية الذي اورد فيه حديث ابي قلابة واتبعه عن الرجل الذي لم يسمه، الزيادة وفصل بين الروايتين وبين الاسنادين:
 فاخبرناه ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد الحيري انا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني نا محمد بن يوسف الفربري نا محمد بن اسماعيل البخاري نا مسدد نا اسماعيل عن ايوب عن ابي قلابة عن انس قال: " صلي النبي صلي الله عليه وسلم الظهر بالمدينة اربعا والعصر بذي الحليفة ركعتين ".
 وعن ايوب عن رجل عن انس: " ثم بات حتي اصبح فصلي الصبح ثم ركب راحلته حتي اذا استوت به البيداء اهل بعمرة وحجة " . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي نا ابو داود سليمان بن الاشعث.
 واخبرنا علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز نا احمد بن سلمان النجاد نا محمد بن الهيثم القاضي قالا: انا موسي بن اسماعيل نا حماد عن ايوب ويونس وحبيب ويحيي بن عتيق وهشام في اخرين عن محمد: " ان ام عطية قالت: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرج ذوات الخدور يوم العيد قيل: فالحيض، قال: ليشهدن الخير ودعوة المسلمين. قال: فقالت امراة: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لم يكن لاحداهن ثوب كيف تصنع قال: تلبسها صاحبتها طاءفة من ثوبها " .
 كذا روي حماد بن سلمة هذا الحديث عن الجماعة الذي سماهم وفيهم ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية، وليس جميع المتن عند ايوب عن محمد، وانما عنده عنه من اوله الي قوله: ودعوة المسلمين، واما 
 ما بعده فهو عند ايوب عن حفصة بنت سيرين وهي اخت محمد عن امراة عن امراة اخري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 بين ذلك سليمان بن حرب في روايته هذا الحديث عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد وحفصة وفصل احد الحديثين من الاخر.
 وكذلك روي سفيان بن عيينة عن ايوب غير انه افرد كل حديث باسناده، وجعل المتن متنين.
 وروي ابو الربيع الزهراني عن حماد بن زيد عن ايوب حديث محمد بن سيرين حسب، دون حديث اخته حفصة.
 وروي عبد الله (/ب) ابن بكر السهمي وعيسي بن يونس وابو عبيدة مجاعة بن الزبير ومخلد بن الحسين عن هشام ابن حسان عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية جميع الحديث مثل رواية حماد بن سلمة عن الجماعة الذين قدمنا حديثهم، وادرج فيه قصة الجلباب.
 ورواه كذلك ابو جعفر الرازي عن هشام بن حسان عن محمد وحفصة ابني سيرين عن ام عطية. 
 وروي اسماعيل بن علية عن ايوب عن حفصة بنت سيرين دون اخيها محمد جميع الحديث، وبين ان قصة الجلباب عن حفصة عن امراة عن امراة اخري، وان ما سوي ذلك عن حفصة عن ام عطية.
 فاما حديث ابي الربيع عن حماد الذي اقتصر فيه علي رواية ايوب عن محمد بن سيرين:
 فاخبرنيه احمد بن علي الاصبهاني الحافظ انا ابو عمرو بن حمدان انا ابو يعلي – هو الموصلي – نا ابو الربيع نا حماد نا ايوب عن محمد عن ام عطية قالت: " امرنا – تعني النبي صلي الله عليه وسلم – ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين " .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني نا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي – لفظا – اخبرنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني قال البرقاني: وقرات علي ابي الحسن بن لءلء حدثكم ابو معشر الدارمي قالا: نا ابو الربيع نا حماد نا ايوب عن محمد ابن سيرين عن ام عطية قالت: " امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نخرج في العيدين العواتق من الخدور – قال ابو يعلي العواتق وذوات الخدور – ثم اتفقا، وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين " . 
 واما حديث عبد الله بن بكر وعيسي بن يونس ومخلد بن الحسين عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية الذي ادرج فيه قصة الجلباب:
 فاخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا حمزة بن محمد بن العباس نا عباس بن محمد الدوري نا عبد الله بن بكر السهمي.
 واخبرني احمد بن علي الاصبهاني انا ابو عمر بن حمدان نا عبد الله بن شيرويه نا اسحاق – يعني ابن ابراهيم الحنظلي انا عيسي بن يونس قالا: انا هشام بن حسان.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر انا عبد الصمد بن علي الطستي اخبرني السري بن سهل الجنديسابوري نا عبد الله بن رشيد نا ابو عبيدة مجاعة 
 ابن الزبير.
 واخبرنا محمد بن احمد بن حسنون النرسي انا محمد بن عبد الله بن الحسن الدقاق انا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز نا ابو روح بن زياد البلدي نا مخلد كلاهما عن هشام عن حفصة عن ام (/ا) عطية قالت: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نخرجهن يوم الفطر ويوم الاضحي، العواتق والحيض وذوات الخدور، فاما الحيض فيعتزلن المصلي ويشهدن الخير ودعوة المسلمين، قلت: يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب، قال: فلتلبسها اختها من جلبابها "  .
 قال: اسحاق يعني الخروج في العيدين، واللفظ لحديث عيسي بن يونس. 
 واما حديث ابي جعفر الرازي عن هشام بن حسان عن محمد وحفصة عن ام عطية الذي وافق رواية هءلاء الاربعة المذكورين عن هشام عن حفصة وحدها:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز  بالبصرة  نا يزيد بن اسماعيل بن عمر بن يزيد الخلال نا عبد الله بن ايوب المخرمي نا يحيي بن ابي بكير نا جعفر عن ابن حسان عن محمد وحفصة ابني سيرين عن ام عطية قالت: " امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم نخرج يوم الفطر ويم الاضحي العواتق منا وذوات الخدور والحيض، فاما الحيض فيعتزلن، يشهدن الخير ودعوة المسلمين قالت امراة: يا رسول الله ان كانت احدانا ليس لها جلباب، قال: تلبسها اختها من جلابيبها " .
 واما حديث اسماعيل بن علية عن ايوب عن حفصة بنت سيرين وحدها عن ام عطية الذي ميز فيه كل واحدة الروايتين وبين اسنادها:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن 
 عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا اسماعيل نا ايوب عن حفصة بنت سيرين قالت: كنا نمنع عواتقنا ان يخرجن، فقدمت امراة فنزلت قصر بني خلف فحدثت ان اختها كانت تحت رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قد غزا مع رسول الله ثنتي عشر غزوة، قالت اختي: انا معه في ست غزوات، قالت: " كنا نداوي الكلمي ونقوم علي المرضي، قالت: فسالت اختي رسول الله: هل علي احدانا باس ان لم يكن لها جلباب الا تخرج قال: لتلبسها صاحبتها من جلبابها، ولتشهدن الخير ودعوة المءمنين، قالت: فلما قدمت ام عطية سالتها او سالناها، وكانت لا تذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ابدا الا قالت: بابي فقلنا لها هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر كذا وكذا؟، قالت: نعم بابي لتخرج العواتق ذوات الخدور او العواتق وذوات الخدور فليشهدن الخير ودعوة المءمنين، ويعتزلن الحيض المصلي، 
 فقلت لام عطية الحاءضة؟ قالت: اوليس تشهد عرفة وتشهد كذا وتشهد كذا " .
 واما حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد عن ايوب عن محمد وحفصة جميعا الذي ميز فيه ايضا قصة الجلباب عما قبلها وبين عن ايوب اسنادها:
 فاخبرنا ابو نعيم الحافظ نا فاروق بن عبد الكبير الخطابي نا ابو مسلم (/ب) ابراهيم بن عبد الله نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن ام عطية وعن حفصة عن ام عطية وعن امراة اخري قالت: " امرنا نبينا صلي الله عليه وسلم ان نخرج العواتق وذوات الخدور ويعتزل الحيض المصلي " . 
 هكذا رواه لنا ابو نعيم، لم يذكر فيه قصة الجلباب فلا ادري اكانت في الحديث فحذفها او اقتصر علي ما ذكرناه عنه، وهكذا روي الحديث الخطابي عن ابي مسلم.
 اخبرنا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي انا حبيب الحسن القزاز نا يوسف بن يعقوب.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: نا ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي – لفظا – وقراته علي ابي محمد بن ماسي قالا: نا يوسف القاضي نا سليمان بن حرب نا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد وعن حفصة عن ام عطية وعن امراة اخري قالت:
 " امرنا – قال الاسماعيلي بابي صلي الله عليه وسلم، وقال حبيب وابن ماسي: نبينا صلي الله عليه وسلم – ان نخرج العواتق وذوات الخدور، وقال: والعواتق ذوات الخدور، ويعتزل الحيض المصلي ".
 وفي حديث حفصة عن امراة حدثتها عن اختها:
 " ان زوجها غزا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنتي عشرة عزوة وهي معه في ست منهن نداوي الجرحي ونقوم علي المرضي، قالت: قالت له امراة: يا رسول الله احدانا لا يكون لها جلباب، قال فلتلبسها اختها من جلبابها وتشهد الخير ودعوة المسلمين " . 
 واما رواية سفيان بن عيينة عن ايوب التي حدد فيها لكل واحد من الحديثين اسنادا وساق ذلك في متنين:
 فاخبرنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن احمد بن حسكويه النيسابوري انا ابو الحسين احمد بن محمد بن عمر الخفاف.
 انا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج نا محمد بن الصباح انا سفيان عن ايوب عن ابن سيرين عن ام عطية قالت:
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجوا العواتق وذوات الخدور يشهدن العيد ودعوة المسلمين ".
 واخبرنا ابن حسكويه انا احمد بن محمد الخفاف انا ابو العباس السراج نا محمد بن الصباح نا سفيان عن ايوب عن حفصة بنت سيرين عن امراة عن اختها (انها قالت: يا رسول الله المراة لا يكون لها جلباب هل عليها جناح ان لا تخرج الي العيدين؟ قال: لتستعير جلباب اختها  ". 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق حدثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين حدثنا معلي بن اسد حدثنا وهيب عن ايوب عن حفصة ومحمد عن ام عطية الانصارية قالت:
 " توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: فاتانا فقال: اغسلنها وترا – قال محمد: ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك – ان رايتن، واغسلنها بماء وسدر واجعلن في الاخرة شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، قالت: فلما فرغنا (/ا) اذناه فالقي الينا حقوه فقال: اشعرنها اياه. قالت ام عطية: 
 ومشطناها ثلاثة قرون " .
 كذا روي هذا الحديث وهيب بن خالد عن ايوب السختياني عن حفصة وهي بنت سيرين وعن اخيها محمد بن سيرين جميعا عن ام عطية وساقه سياقة واحدة.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انا محمد بن اسماعيل الوراق نا يحيي بن محمد بن صاعد ان العباس بن الوليد بن مزيد اخبرني ابي حدثنا الاوزاعي قال: حدثني رجل عن ايوب بن ابي تميمة السختياني عن ابن سيرين قال: حدثني ام عطية قالت: " كنت فيمن غسل ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله: اغسلنها ثلاثا او خمسا او سبعا قالت: فغسلناها بماء وسدر وكافور وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا فرغتن من غسلها فاذنوني، قالت: فلما فرغنا اذنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزع حقاه، فقال: اشعرنها به، قالت: ومشطناها ثلاثة قرون " .
 كذا روي الاوزاعي هذا الحديث عن رجل لم يسمه عن ايوب السختياني، والحديث كله عند ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية الا قولها: ومشطناها ثلاثة قرون، فانه ليس عنده عن محمد، وانما هو عنده عن حفصة بنت سيرين اخت محمد عن ام عطية. 
 وروي ذلك سفيان بن عيينة ويزيد بن زريع واسماعيل بن علية وعبد الوهاب الثقفي وابن جريج عن ايوب مبينا مفصلا، وميزوا حديث محمد بن سيرين من حديث اخته حفصة.
 وروي مالك بن انس وحماد بن زيد وفليح بن سليمان عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية الحديث ولم يذكروا قصة الضفر.
 وكذلك رواه حماد بن سلمة عن ايوب وهشام وحبيب عن ابن سيرين.
 ورواه حماد بن سلمة ايضا عن ايوب وحده عن محمد بن سيرين وفيه قصة الضفر غير انه بينها وذكر انها عن حفصة بنت سيرين.
 وروي يحيي بن سعيد القطان وابو عبيدة مجاعة بن الزبير وابو اسحاق الفزاري عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية الحديث بطوله، وفي اخره قصة الضفر.
 فاما حديث مالك عن ايوب الذي رواه عن محمد وحده وليس فيه قصة الضفر:
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وعثمان بن محمد بن 
 يوسف العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا اسحاق بن الحسن الحربي نا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية (/ب) قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفيت ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، قالت: فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه – يعني ازاره –".
 واما حديث حماد بن زيد عن ايوب مثل ذلك:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء انا محمد بن عبد الله الشافعي نا معاذ بن المثني نا مسدد نا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن ام عطية قالت: " توفيت احدي بنات النبي صلي الله عليه وسلم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني، فاذناه فالقي الينا حقوه وقال: اشعرنها " . 
 واما حديث فليح بن سليمان عن ايوب مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق نا محمد بن عمرو الرزاز نا الحسن بن سلام نا سريج بن النعمان نا فليح عن ايوب السختياني عن ابن سيرين عن ام عطية العدوية قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ماتت ابنته فقال: اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك بالماء والسدر واجعلن في اخراهن شيءا من كافور فاذا فرغتن فاخبرنني فلما فرغن اخبرته، فخلع حقوه فاعطانا فقال: اشعرنها اياه " .
 قال الخطيب: قوله عن ام عطية العدوية اراد من بني عدي بن النجار رهط انس بن مالك. 
 واما حديث حماد بن سلمة عن ايوب وهشام وحبيب عن محمد بن سيرين نحو ذلك:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد انا محمد بن اسماعيل نا يحيي بن صاعد نا الحسين بن بشار بن موسي نا كامل بن طلحة نا حماد بن سلمة عن ايوب وهشام وحبيب عن ابن سيرين عن ام عطية قالت: " توفيت ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اغسلنها بالماء والسدر ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن، واجعلن في اخرهن شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني فلما اذناه فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرنها اياه " .
 واما حديث حماد بن سلمة عن ايوب الذي ساق فيه قصة الضفر وبين اسناده وميز اختلافه:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن رزق انا ابو جعفر محمد بن يوسف بن حمدان الهمداني نا الحسن بن علي بن نصر الطوسي نا محمد بن اسلم الطوسي نا حجاج نا حماد بن سلمة عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية انها قالت: " توفيت ابنة لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلنها بالماء والسدر ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك 
 واجعلن في اخرهن شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني فاذناه، فالقي الينا حقوه، وقال: اشعرنها اياه – وقالت حفصة: اغسلنها خمسا او سبعا واجعلن لها ثلاثة قرون "  (/ا) .
 واما حديث سفيان بن عيينة عن ايوب مثل رواية حماد بن سلمة هذه:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا سفيان عن ايوب عن محمد عن ام عطية قالت: " خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك، واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني فاذناه فالقي الينا حقوه فقال: اشعرنها اياه – قال محمد: وحدثناه حفصة قالت: فجعلنا راسها ثلاثة قرون " . كذا رواه احمد بن حنبل قال فيه: قال محمد، وانما هو قال ايوب وحدثتناه حفصة. 
 وقد رواه كذلك عبد الله بن الزبير الحميدي وعلي بن المديني ومحمد بن ابي عبد الرحمن المقرء وابو عبيد الله المخزومي عن سفيان بن عيينة.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان حدثنا ايوب عن محمد ابن سيرين.
 عن ام عطية قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخر كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغن اذناه فالقي الينا حقوه وقال: اشعرنه اياها ".
 وقال حدثنا سفيان حدثنا ايوب عن حفصة ابنة سيرين عن ام عطية عن النبي بمثله، وزادت وجعلنا راسها ثلاثة قرون.
 وانبانا ابو نعيم الحافظ ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف ثنا ابو شعيب الحراني ثنا علي بن عبد الله بن جعفر المديني ثنا سفيان قال: سمعت ايوب اخبره محمد عن ام عطية قالت:
 " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة 
 كافرا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه فقال: اشعرنها اياه ".
 قال: واخبرني حفصة عن ام عطية قالت: فجعلنا راسها ثلاثة قرون .
 قال: قلت لسفيان من القاءل اخبرتنا حفصة، فان حماد بن زيد كان يقول عن ايوب. قال: اخبرتنا حفصة، وقال يزيد ابن زريع عن ايوب عن محمد عن حفصة. قال سفيان: انبا ايوب اخبرتنا حفصة عن ام عطية قالت: فجعلنا راسها ثلاثة قرون.
 قال سفيان: وكنت اذا سمعت من ايوب شيءا استعدته.
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد انا محمد بن اسماعيل الوراق نا يحيي بن صاعد نا محمد بن ابي عبد الرحمن المقرء نا سفيان عن ايوب عن محمد عن ام عطية قالت:
 " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ... " ثم ذكر الحديث.
 قال ونا سفيان عن ايوب قال: اخبرتني حفصة ان ام عطية قالت: 
 جعلنا راسها ثلاثة قرون.
 وقال ابن صاعد نا ابو عبيد الله المخزومي نا سفيان بن عيينة عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ام عطية الانصارية قالت: " لما ماتت ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) قال لنا رسول الله عليه وسلم: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك اذا رايتن ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني فلما فرغنا اذناه فاعطانا حقوه، فقال: اشعرنها اياه ".
 وقال ابو عبيد الله المخزومي نا سفيان عن ايوب السختياني عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت: " غسلنا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم حين ماتت فضفرنا راسها ثلاثة قرون " .
 واما حديث يزيد بن زريع عن ايوب:
 فاخبرناه محمد بن عمر النرسي انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي نا معاذ بن المثني نا محمد بن المنهال نا يزيد بن زريع نا ايوب عن محمد بن سيرين: ((قال حفظي)) حدثتنا ام عطية قالت:
 " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن بماء وسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوة، 
 وقال: اشعرنها اياه " .
 وقال:نا ايوب عن محمد بن سيرين عن حفصة عن ام عطية قالت: مشطناها ثلاثة قرون، وقال يزيد بن زريع: تعني ذواءب مرسلة.
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود: [نا احمد بن عبدة وابو كامل ان يزيد بن زريع حدثهم قال: ثنا ايوب عن محمد بن سيرين عن حفصة اخته عن ام عطية قالت: " مشطناها ثلاثة قرون " .
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي – بنيسابور – اخبرنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن عبدة السليطي نا جعفر بن محمد بن الحسين المعروف بجعفر الترك حدثنا يحيي بن يحيي حدثنا 
 يزيد بن زريع عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت: " دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم فذكر مثل حديث محمد بن المنهال عن يزيد بن زريع بطوله الي قوله فقال: اشعرنها اياه ".
 وعن محمد عن حفصة عن ام عطية قالت: " مشطناها ثلاثة قرون ".
 هكذا رواه يزيد بن زريع عن ايوب عن محمد عن حفصة، ولعل ايوب سمعه من محمد عن حفصة وسمعه من حفصة ايضا فرواه علي الوجهين جميعا، والله اعلم.
 علي ان عبيد الله بن عمر القواريري قد روي عن يزيد بن زريع الحديثين جميعا فذكر الاول عن ايوب عن محمد عن ام عطية، والثاني عن ايوب عن حفصة عن ام عطية كذلك.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي الحسن بن علي التميمي وانا اسمع حدثكم عبد الله بن محمد البغوي نا عبيد الله بن عمر القواريري نا يزيد بن زريع نا ايوب عن محمد بن سيرين عن ام عطية قالت:
 " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او 
 خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك (/ا) بماء وسدر واجعلن في الاخرة كفورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه فقال: اشعرنها اياه ".
 قال: ونا القواريري نا يزيد بن زريع نا ايوب عن حفصة عن ام عطية قالت: " مشطناها ثلاثة قرون " .
 واما حديث اسماعيل بن علية عن ايوب:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد انا محمد بن اسماعيل نا يحيي بن صاعد نا الحسين بن الحسن المروزي انا اسماعيل بن ابراهيم نا ايوب عن محمد قال: قالت ام عطية:
 " اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك بماء وسدر واجعلن في الاخرة كفورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه فالقي علينا حقوه وقال: اشعرنها اياه ".
 قال: وقالت حفصة قال: اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او سبعا. قال: وقالت ام عطية: فمشطناها ثلاثة قرون . 
 واما حديث عبد الوهاب الثقفي عن ايوب:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني نا ابو العباس بن حمدان نا احمد بن سلمة نا اسحاق بن ابراهيم عن عبد الوهاب الثقفي نا ايوب عن محمد عن ام عطية.
 قالت: " دخل علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته فقال: اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرنها اياه ".
 قال ايوب: حدثتني حفصة بنت سيرين بهذا الحديث، وقال في الحديث: ابدءوا بميامنها ومواضع الوضوء منها، وان ام عطية قالت: فجعلنا ثلاثة قرون – يعني شعرها .
 واما حديث ابن جريج عن ايوب:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني انا سليمان بن احمد الطبراني نا اسحاق بن ابراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن 
 ابن جريج قال: اخبرني ايوب السختياني انه سمع ابن سيرين يقول: كانت امراة من الانصار يقال لها ام عطية من اللاتي بايعن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقدمت البصرة تبادر ابنا لها فلم تدركه فحدثتنا ثم ساق الحديث.
 قال ابن جريج: قال ايوب: وسمعت حفصة بنت سيرين تقول: حدثتنا ام عطية انهن جعلن راس بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة قرون، قلت: نقضنه فغسلنه فجعلنه ثلاثة قرون؟ قال: نعم.
 واما رواية يحيي بن سعيد القطان وابي عبيدة مجاعة بن الزبير وابي اسحاق الفزاري عن هشام بن حسان عن حفصة عن ام عطية الحديث بطوله وفي اخره قصة الضفر:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ اخبرنا محمد بن الحسن قال: حدثنا ابو شعيب الحراني (/ب) حدثنا علي المديني حدثنا يحيي بن سعيد عن هشام بن حسان قال: حدثتني حفصة بنت سيرين عن ام عطية الانصارية قالت: " توفيت احدي بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسلها، فقال: اغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن قال: بسدر واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن 
 فاذنني. قالت: فلما فرغنا اذناه، قالت: فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرناها اياه. قالت: فضفرنا شعرها ثلاث ضفاءر فالقيناه من خلفها " .
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا عبد الصمد بن علي الطستي اخبرنا السري بن سهل الجنديسابوري حدثنا عبد الله ابن رشيد حدثنا ابو عبيدة (عن)  هشام عن حفصة بنت سيرين عن ام عطية قالت: " انتهي الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل احدي بناته، فقال: اغسلنها بماء وسدر واغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك واجعلن في اخرهن كافورا او شيءا من كافور فاذا فرغتن فاذنني، فلما فرغنا اذناه، فالقي الينا حقوه، فقال: اشعرنها، وعمدنا الي شعر بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعلناه ثلاثة قرون والقيناه من خلفها " .
 اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل اخبرنا عثمان بن احمد الدقاق حدثنا محمد بن احمد بن النضر حدثنا معاوية ابن عمرو عن 
 ابي اسحاق عن هشام عن حفصة عن ام عطية الانصارية قالت: " توفيت احدي بنات رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اغسلنها بماء وسدر واغسلنها وترا ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك ان رايتن ذلك واجعلن في الاخرة كافورا او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني، فاذناه فالقي الينا حقوه. فقال: اشعرنها اياه، قالت: فضفرنا راسها ثلاثة قرون, مقدمها وقرنيها والقيناها من خلفها " . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا عيسي بن علي بن عيسي الوزير نا عبد الله بن محمد البغوي نا شيبان نا جرير ابن حازم قال: سمعت عدي بن عدي 
 يقول: نا رجاء بن حيوة وعرس بن عميرة:
 " ان رجلا من حضرموت وامرا القيس بن عابس كان بينه وبين اخر خصومة في ارض له، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم فسال رسول الله الحضرمي البينة فلم يكن له بينة فقضي علي امرء القيس باليمين، فقال الحضرمي: يا رسول الله ان امكنته من اليمين ذهبت والله ارضي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين كاذبا ليقطع بها مال امرء لقي الله يوم يلقاه وهو عليه غضبان، قال: فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم امرء القيس فتلا عليه هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله (/ا) وايمانهم ثمنا قليلا}  الي اخر الاية، قال امرء القيس: يا رسول الله ماذا لمن تركها؟ قال: الجنة قال: فاني اشهدك اني قد تركتها " . 
 كذا روي شيبان بن فروخ الابلي هذا الحديث عن جرير بن حازم، وذكر الاية لم يسمعه جرير من عدي بن عدي وانما سمعه من ايوب السختياني عنه، وادرجه في هذه الرواية.
 وقد روي يزيد بن هارون الحديث عن جرير مشروحا مبينا.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزقويه البزار وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان قالا: انبا احمد بن سليمان العباداني قال: انبا محمد بن عبد الملك الدقيقي.
 واخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل انا علي بن محمد بن احمد المصري نا مالك بن يحيي نا يزيد بن هارون انا جرير بن حازم نا عدي بن عدي عن رجاء بن حيوة والعرس بن عميرة عن ابيه عدي قال: " كان بين امرء القيس وبين رجل من حضرموت 
 خصومة فارتفعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال بينتك والا فيمينه قال: يا رسول الله ان حلف ذهب بارضي قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من حلف علي يمين كاذبة ليقطع بها مال اخيه لقي الله وهو عليه غضبان، فقال امرء القيس: يا رسول الله فما لمن تركها محقا؟ قال: الجنة. قال: فاشهد اني قد تركتها ".
 قال جرير: فزادني ايوب – وكنا جميعا حين سمعنا من عدي في حديث العرس بن عميرة ، فنزلت هذه الاية: {ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا} الي اخرها ولم احفظها من عدي " واللفظ لحديث ابن بشران.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي اسحاق بن محمد النعالي – وانا اسمع – حدثكم جعفر بن محمد الفريابي نا قتيبة نا عبد الواحد بن زياد 
 عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله، ولا اله وحده لا شريك له [له]  الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم اني اسالك خير هذه الليلة وخير ما [فيها]  واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما [قبلها]  واعوذ بك من الكسل وسوء الكبر واعوذ بك من عذابفي النار وعذاب في القبر " .
 ابراهيم المذكور في هذا الحديث هو ابن سويد النخعي بين نسبه جرير بن عبد الحميد عن الحسن بن عبيد الله في روايته هذا الحديث.
 واخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي – بنيسابور – انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني نا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا نا يوسف بن موسي نا جرير عن الحسن – يعني بن عبيد الله النخعي – (/ب) عن ابرهيم بن سويد عن 
 عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال: " كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، نسالك خير هذه الليلة وخير ما بعدها رب اعوذ بك من الكسل واعوذ بك من عذاب في النار ".
 واذا اصبح قال ذلك ايضا: اصبحنا واصبح الملك لله .
 في هذا الحديث الفاظ لم يسمعها الحسن بن عبيد الله بن ابراهيم بن سويد وهي قوله: " له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير " كان الحسن يرويها عن زبيد اليامي عن ابراهيم بن سويد وادرجت في هاتين الروايتين.
 وقد روي محمد بن اسحاق السراج النيسابوري وعلي بن طيفور النسوي كلاهما عن قتيبة الحديث، ففصلا هذه الكلمات وميزاها وبينا انها عن الحسن عن زبيد عن ابراهيم، وكذلك روي خالد بن عبد الله المزني وزاءدة بن قدامة الثقفي كلاهما عن الحسن بن عبيد الله.
 ورواه عبد الله بن ادريس الاودي عن الحسن بن عبيد الله فلم يذكر 
 الكلمات في حديثه.
 فاما حديث محمد بن اسحاق السراج وعلي بن طيفور عن قتيبة:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن علي بن محمد اليزدي الحافظ انا ابراهيم بن عبد الله الاصبهاني المعدل انا محمد بن اسحاق السراج.
 واخبرنيه ابو الفرج الحسين بن علي بن عبد الله الطناجيري انا علي بن عبد الرحمن البكاءي – بالكوفة – نا علي بن طيفور بن غالب النسوي قالا: نا قتيبة نا عبد الواحد عن الحسن بن عبيد الله نا ابراهيم بن سويد نا عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بن مسعود قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امسي قال: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك له – قال الحسن: فحدثني زبيد انه حفظ عن ابراهيم في هذا – له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير اللهم اني اسالك خير هذه الليلة واعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما بعدها، اللهم اني اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، اللهم اني اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر "  لفظهم سواء الا في الحرف ونحوه.
 واما حديث خالد بن عبد الله عن الحسن مثل حديث عبد الواحد هذا في بيان سماعه الكلمات من زبيد عن ابراهيم. 
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي حدثنا ابو داود نا وهب بن بقية عن خالد.
 قال ابو داود: ونا محمد بن قدامة بن اعين نا جرير عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن الله قال:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله لا اله الا الله وحده لا شريك [له]  – واما زبيد كان يقول: كان ابراهيم بن سويد يقول:  لا اله الا الله وحده لا شريك له (/ا) له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير ".
 زاد في حديث جرير: " رب اسالك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها، رب اعوذ بك من الكسل ومن سوء الكبر "  رب اعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في القبر، واذا اصبح قال: ذلك ايضا، اصبنا واصبح الملك لله ".
 قال ابو داود: رواه شعبة عن سلمة بن كهيل عن ابراهيم بن سويد قال: من سوء الكبر ولم يذكر من سوء الكفر.
 قلت: وكذلك رواه عثمان بن ابي شيبة عن جرير قال: من سوء 
 الكبر بالباء وهو المحفوظ.
 واما حديث زاءدة عن الحسن الموافق لرواية خالد هذا:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي الحسين محمد بن محمد الحجاجي اخبركم محمد بن اسحاق بن خزيمة نا موسي بن عبد الرحمن المسروقي نا الحسين بن علي عن زاءدة عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا امسي: امسينا وامسي الملك لله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له، اني اسالك من خير هذه الليلة وخير ما قبلها وخير ما بعدها، اللهم اني اعوذ بك من شر هذه الليلة وشر ما قبلها وشر ما بعدها، من الكسل والجبن والبخل وفتنة الدنيا وعذاب في النار وعذاب في القبر " .
 قال الحسن: وزاد فيه زبيد عن ابراهيم [بن]  سويد عن عبد الرحمن 
 ابن يزيد عن عبد الله انه قال في حديثه: وحده لا شريك له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير  واذا اصبح قال مثلها ".
 واما حديث عبد الله بن ادريس عن الحسن بن عبيد الله الذي لم يذكر فيه الكلمات التي عن زبيد واقتصر علي ما سمعه من ابراهيم بن سويد:
 فاخبرناه عبد العزيز بن علي الازجي انا محمد بن احمد بن محمد بن يعقوب نا الحسن بن علي بن شبيب المعمري نا مصرف بن عمرو بن السري الايامي نا عبد الله بن ادريس عن الحسن بن عبيد الله عن ابراهيم بن سويد عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اصبح او امسي قال: اصبحنا واصبح الملك لله لا اله الا الله وحده لا شريك له، رب اسالك من خير ما في هذا اليوم وخير ما بعده، واعوذ بك من شر هذا اليوم وشر ما بعده، رب اعوذ بك من الكسل وسوء الكبر، رب اعوذ بك من عذاب النار وعذاب القبر " . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الامام – باصبهان – نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا ابن ابي مريم نا الفريابي نا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال:
 " قال النبي صلي الله عليه وسلم: اقرا علي، قلت: اقرا وعليك انزل، فقرات سورة النساء، فلما بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، فاغرورقت عيناه فرايت عينيه تذرفان، قال: حسبك، فالتفت فاذا عيناه تذرفان" .
 كذا رواه محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان الثوري عن الاعمش، وتابعه حفص بن غياث وعلي بن مسهر فروياه عن الاعمش (/ب) عن 
 ابراهيم كذلك بطوله، وبعض هذا الحديث لم يسمعه الاعمش من ابراهيم، وانما سمعه من عمرو بن مرة عنه بين ذلك يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري عن الاعمش.
 فاما حديث حفص بن غياث عن الاعمش بموافقة الفريابي عن سفيان (علي)  ادراج الحديث كله عن الاعمش عن ابراهيم:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي اخبركم ابراهيم بن موسي وحدثكم عمران – هو ابن موسي السختياني قالا: نا عثمان بن ابي شيبة نا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا علي فقلت: عليك اقرا وعليك انزل القران، قال: اني احب ان اسمعه من غيري، قال: فقرات حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} غمزني وغامر فرفعت راسي فاذا عيناه تهملان " . 
 واما حديث علي بن مسهر عن الاعمش مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب – باصبهان – نا ابو محمد عبد الله بن الحسن بندار المديني نا ابو الحسن علي بن محمد بن سعيد الثقفي الكوفي نا المنجاب بن الحارث انا علي بن مسهر عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة السلماني عن عبد الله بن مسعود قال:
 " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علينا قال قلت: يا نبي الله اقرا عليك وانما انزل عليك، قال اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات سورة النساء حتي اذا بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} غمزني فنظرت اليه فاذا عيناه تهرقان " .
 واما حديث يحيي بن سعيد عن سفيان عن الاعمش الذي ذكر فيه ان بعض الحديث سمعه من عمرو بن مرة عن ابراهيم:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي نا 
 يحيي بن سعيد مرتين عن سفيان قال: حدثني سليمان عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله قال سليمان: وبعض الحديث عن عمرو بن مرة.
 قال: وحدثني ابي عن ابي الضحي عن عبد الله قال: " قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرا علي قلت: اقرا عليك وعليك انزل، قال: اني احب ان اسمعه من غيري، فقرات عليه حتي بلغت: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، قال: رايت عينيه تذرفان " .
 قال الخطيب: سفيان القاءل وحدثني ابي عن ابي الضحي. 
 اخبرنا البرقاني قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع اخبرك الحسن بن سفيان نا محمد بن خلاد نا يحيي نا سفيان عن الاعمش عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله – وبعضه عن عمرو بن مرة عن ابراهيم – (/ا) قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اقرا علي قلت اقرا عليك وعليك انزل، قال: فقرات حتي بلغت راس اربعين من النساء: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا} ، قال: امسك، قال: فرايت عينيه تذرفان". قال الحسن: ونا محمد بن خلاد نا يحيي نا سفيان قال: حدثني ابي عن ابي الضحي عن عبد الله، قال: مرفوع مثله.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد السمدي وانا اسمع حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه، ثنا 
 اسحاق – هو ابن راهويه  اخبرنا الملاءي ويحيي بن ادم قالا: ثنا ابو خيثمة زهير عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج ومعنا النساء والولدان فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبين الصفا والمروة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لم يكن معه هدي فليحلل، فقلنا: اي الحل؟ فقال: الحل كله، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج وكفانا الطواف بين الصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشتركوا في الابل والبقر كل سبعة في بدنة، قال: فجاء سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله ارايت عمرتنا هذه العامنا ام للابد؟ فقال: بل للابد فقال: يا رسول الله: بين لنا ديننا كانما خلقنا الان. ارايت العمل الذي نعمل به افيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير ام فيما يستقبل؟ فقال: لا بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، قال: ففيما العمل..؟ فقال: اعملوا فكل ميسر " .
 كذا روي هذا الحديث الملاءي – وهو ابو نعيم الفضل بن دكين – ويحيي بن ادم كلاهما عن زهير بن معاوية سياقة واحدة، وفي اخره كلمات لم يسمعها زهير من ابي الزبير وهي: " فقال: اعملوا فكل ميسر ". 
 وقد روي ابو النضر هاشم بن القاسم الحديث عن زهير الي قوله: " ففيما العمل..؟ ثم قال زهير: فسمعت من سمع من ابي الزبير يقول: قال: اعملوا فكل ميسر.
 وروي الحسن بن موسي الاشيب هذه الكلمات عن زهير عن ياسين الزيات عن ابي الزبير.
 وروي ابو داود الطيالسي الحديث عن زهير عن ابي الزبير ان الكلمات التي في اخره سمعها من ياسين عن ابي الزبير كما قال الحسن الاشيب.
 واما حديث ابي النضر ورواية الحسن الاشيب:
 فاخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر القطيعي حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا يحيي بن ادم – وابو النضر قالا: ثنا زهير حدثنا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج ومعنا النساء والولدان فلما قدمنا مكة طفنا بالبيت وبالصفا والمروة، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم من لم (/ب) يكن معه هدي فليحلل، قلنا: اي الحل؟ قال: الحل كله، فاتينا النساء ولبسنا الثياب ومسسنا الطيب، فلما كان يوم التروية اهللنا بالحج وكفانا الطواف الاول بين الصفا والمروة، وامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر كل سبعة منا في بدنة فجاء سراقة بن مالك بن جعشم فقال: يا رسول الله بين لنا ديننا كانا خلقنا الان، ارايت عمرتنا هذه العامنا هذا او لابد؟  فقال: لا بل لابد، قال: يا رسول الله بين لنا ديننا كانا خلقنا الان، فيما العمل اليوم افيما جفت به 
 الاقلام وجرت به المقادير او فيما يستقبل ... ؟ قال: لا بل فيما جفت به الاقلام وجرت به المقادير، قال: ففيما العمل؟ ".
 قال ابو النضر في حديثه: فسمعت من سمع ابا الزبير يقول: قال: اعملوا فكل ميسر.
 قال حسن – يعني الاشيب : قال زهير: فسالت ياسين ما قال؟ ثم لم افهم كلاما تكلم به ابو الزبير، فسالت رجلا، فقلت: كيف قال ابو الزبير في هذا الموضع؟ قال: سمعته يقول: اعملوا فكل ميسر .
 قلت: والراوي عن حسن الاشيب هو احمد بن حنبل.
 واما حديث ابي داود الطيالسي عن زهير:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا يونس بن حبيب حدثنا ابو داود حدثنا زهير عن ابي الزبير عن جابر قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مهلين بالحج. فقال سراقة بن مالك: يا رسول الله اخبرنا عن ديننا كانا خلقنا له الان، نعمل فيما جرت به الاقلام 
 ومضت به المقادير ام نستقبل ... ؟ قال: ما جرت به الاقلام ".
 قال زهير: فتكلم ابو الزبير بكلمة لم افهمها، فقلت: لياسين الزيات: ما قال؟ قال: اعملوا فكل ميسر.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو طاهر محمد بن علي بن محمد بن يوسف الواعظ انا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي نا عبد الله بن احمد حدثني ابي نا عفان نا ابو عوانة عن المغيرة عن ابي عبيدة عن ميمون ابي عبد الله قال 
 قال زيد بن ارقم وانا اسمع: " نزلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بواد يقال له وادي خم فامرنا بالصلاة فصلاها بهجير، قال: فخطبنا، وظلل لرسول الله صلي الله عليه وسلم بثوب علي شجرة سمرة من الشمس، فقال: الستم تعلمون او لستم تشهدون اني اولي من كل مءمن من نفسه؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فان عليا مولاه، اللهم عاد من عاداه ووال من والاه " .
 الذي سمع ميمون ابو عبد الله بن زيد بن ارقم من اول هذا الحديث الي قوله: " فان عليا مولاه، واما ما بعده فانما سمعه من غير زيد عن زيد.
 بين ذلك شعبة في روايته عن ميمون هذا الحديث:
 واخبرناه احمد بن عبد الله الانماطي انا محمد بن المظفر الحافظ انا علي بن اسماعيل بن حماد نا ابو موسي – هو محمد بن المثني – نا محمد بن جعفر نا شعبة عن ميمون ابي عبد الله قال: كنت عند زيد (/ا) بن ارقم فجاء رجل من اقصي الفسطاط فساله عن [ذا فقال] : " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الست اولي بالمءمنين من انفسهم..؟ قالوا: بلي، قال: فمن كنت مولاه فعلي مولاه ". 
 قال ميمون: فحدثني بعض القوم عن زيد: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اللهم وال من والاه وعاد من عاداه " .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن القاسم بن الحسن الشاهد – بالبصرة – نا علي بن اسحاق المادراءي نا محمد بن راشد نا ابو الوليد نا شعبة عن مالك بن عرفطة  رجل من همدان قال: سمعت عبد خير قال:
 " شهدت عليا في الرحبة اتي بكرسي فقعد عليه ثم اتي بتور من 
 ماء فاكفا علي يده فغسلها بالماء ثم اخذ بيده اليمني فمضمض ثلاثا ثم غرف غرفة فجمع بين المضمضة والاستنشاق في مرة ثم اخذ بيده اليمني لوجهه وامر يده اليسري علي وجهه ثلاثا وغسل ذراعيه ثلاثا ثم ادخل يده في الاناء ثم اخرجها وامرها من مقدم راسه الي قفاه – قال شعبة: لا ادري ردها ام لا – ثم غسل رجليه ثلاثا ثم قال: من سره ان يتوضا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم: فهذا وضوءه " .
 روي هذا الحديث ابو داود الطيالسي ومحمد بن جعفر غندر عن شعبة فذكرا فيه ان عليا غسل يده قبل المضمضة ثلاثا كذلك.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب نا ابو داود نا شعبة عن مالك بن عرفطة عن عبد خير الخيواني: " ان عليا اتي بكرسي فقعد عليه ثم اتي بكوز من ماء فغسل يده ثلاثا ثم مضمض ثلاثا مع الاستنشاق بماء واحد وغسل وجهه ثلاثا بيد واحدة وغسل ذراعيه ثلاثا ووضع يده في التور ثم مسح راسه واقبل بيديه علي راسه – ولا ادري ادبر ام لا – وغسل رجليه ثلاثا ثم قال: من 
 سره ان ينظر الي طهور النبي صلي الله عليه وسلم فهذا طهوره " .
 واخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي نا محمد بن احمد اللءلءي نا ابو داود نا محمد بن المثني حدثني محمد بن جعفر نا شعبة قال: سمعت ابن عرفطة قال: سمعت عبد خير قال: " رايت عليا اتي بكرسي فقعد عليه ثم اتي بكوز من ماء فغسل يديه ثلاثا ثم تمضمض مع الاستنشاق بماء واحد "  وذكر الحديث.
 وهكذا رواه سعيد بن عامر وحجاج بن محمد عن شعبة، وذكر غسل اليد ثلاثا قبل المضمضة في هذا الحديث ادرجه الرواة الذين ذكرناهم عن شعبة عن مالك بن عرفطة، وليس هو عند شعبة عن مالك وانما هو عنده عن سفيان الثوري بين ذلك محمد بن ابي عدي في روايته هذا الحديث عن شعبة.
 كذلك اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي انا علي بن عمر الحافظ نا ابو محمد بن صاعد عن بندار فيما سالناه عنه نا ابن ابي عدي عن شعبة عن مالك بن عرفطة عن عبد خير قال: " قعد علي علي كرسي فاتي 
 بتور من ماء – قال شعبة: قال سفيان بن سعيد الثوري: فغسل يديه ثلاثا، ثم رجع شعبة الي حديث مالك بن عرفطة – ثم مضمض واستنشق ثلاثا (/ب) فجمع بين المضمضة والاستنشاق ثم قال بيده بالماء علي وجهه ثلاثا ثم قال بيده اليمني فغسلها ثلاثا. ثم قال باليمني علي اليسري فغسل ثلاثا ثم قال بيديه فوضعهما فقال بهما الي مقدم راسه – قال شعبة: لا ادري ردهما ام لا – ثم غسل رجليه ثلاثا مرات، ثم قال سفيان: من اراد ان ينظر الي وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فهذا وضوء رسول الله صلي الله عليه وسلم " .
 وهذا الحديث يرويه سفيان الثوري عن خالد بن علقمة وهو الذي سماه شعبة مالك بن عرفطة، كان شعبة يخطء في اسمه ونسبه، وقد وافق سفيان علي روايته زاءدة بن قدامة وشريك بن عبد الله عن خالد بن علقمة.
 كذا اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي اسحاق النعالي اخبركم عبد الله بن سليمان – هو ابو بكر بن داود – نا ابن بشار نا ابن ابي عدي عن شعبة عن مالك بن عرفطة عن عبد خير قال: " قعد علي علي كرسيه فاتي بتور من ماء – قال شعبة: قال سفيان بن سعيد الثوري: فغسل 
 يديه ثلاثا – ثم رجع شعبة الي حديث مالك بن عرفطة – ثم مضمض واستنشق ثلاثا فجمع بين المضمضة والاستنشاق ثم قال بالباء علي وج ثلاثا ... "  وساق الحديث .
 قال ابن ابي داود هذه سنة تفرد بها اهل الكوفة في الجمع بين المضمضة والاستنشاق بكف واحد.
 وهذا اخطا فيه شعبة قال: مالك بن عرفطة، وانما هو خالد بن علقمة.
 وحدث ابو عوانة بهذا الحديث عن خالد بن علقمة، فقال له شعبة: اخطات انما هو مالك بن عرفطة فرجع ابو عوانة من الصواب الي الخطا فحدثه عن مالك بن عرفطة.
 ثم ثبت عند ابي عوانة انه خالد بن علقمة فرجع الي خالد بن علقمة.
 قال ابن ابي داود: وانما ذكرت هذا لءلا يقول قاءل ان ابا عوانة قال: مالك بن عرفطة. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق انا احمد بن سليمان النجاد نا عبيد الله
 
 ابن محمد بن ابي الدنيا نا ابو خيثمة نا سفيان ابن عيينة عن سليمان عن طاوس عن ابن عباس قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يتهجد من الليل قال: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت او لا اله غيرك " .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان نا عبد الله بن احمد حدثني ابي (/ا) نا سفيان عن سليمان بن ابي مسلم سمعه من طاوس عن ابن عباس قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يتهجد من الليل قال: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد ان الحق ووعدك الحق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة 
 حق ومحمد حق والنبيون حق، اللهم لك اسلمت وبك امنت وعليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت او لا اله غيرك " .
 وهكذا رواه سعيد بن منصور وعلي بن المديني عن سفيان بن عيينة.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني او علي احمد بن ابراهيم بن حباب او عليهما جميعا حدثكم عبد الله بن ابي القاضي قال: وقرات علي محمد بن عبد الله بن خميرويه وعلي عباس النضروي اخبركم احمد بن نجدة قالا: نا سعيد بن منصور نا سفيان عن سليمان الاحوال عن طاوس عن ابن عباس قال: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام في الليل قال: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد، انت حق ووعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة 
 حق والنبيون حق ومحمد حق، لك اسلمت وبك امنت عليك توكلت واليك انبت وبك خاصمت واليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انك انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت، او قال: لا اله غيرك " .
 قال سفيان: ذكر [سنن]  كثيرة فما تركتهن في ليلة الا وانا اقولهن، قال: وما قلت هذا الا لتعملوا بما تسمعون من العلم.
 لفظ ابن ابي القاضي وحديث ابن نجدة الي قوله لا اله غيرك، وليس في حديث ابن خميرويه " وقولك حق " والباقي سواء.
 اخبرني محمد بن جعفر بن علان الوراق اخبرنا احمد بن يوسف بن خلاد حدثنا اسماعيل القاضي نا علي – هو ابن عبد الله المديني – نا سفيان نا سليمان الاحول عن طاوس عن ابن عباس قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا قام يتهجد من الليل ... " وساق الحديث بطوله نحو حديث سعيد الي قوله لا اله غيرك، قال هكذا قال سفيان بالشك. 
 ادرج سفيان متن الحديث في روايات هءلاء الذين سقنا احاديثهم عنه وفيه (/ب) كلمات لم يسمعها من سليمان الاحول، وانما سمعها من عبد الكريم ابي امية عنه وهي قوله انت المقدم وانت المءخر الي اخر الحديث، ذكر ذلك مبينا مفصلا العباس بن الفضل العبدي البصري في روايته عن سفيان هذا الحديث.
 اخبرني ابو القاسم علي محمد بن علي الايادي انا محمد بن يوسف بن خلاد العطار نا الحارث بن محمد التميمي حدثنا العباس بن الفضل العبدي ثنا سفيان حدثنا سليمان الاحول عن طاوس عن ابن عباس قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا تهجد من الليل قال: اللهم لك الحمد انت نور السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت قيم السموات والارض ومن فيهن ولك الحمد انت حق وقولك حق ووعدك حق ولقاءك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق ومحمد حق والنشور حق لك اسلمت وبك امنت واليك حاكمت وبك خاصمت اغفر لي ما قدمت وما اخرت، وما اسررت وما اعلنت ". 
 قال واخبرني عبد الكريم قال: " انت المقدم وانت المءخر لا اله غيرك " .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء اخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي حدثنا معاذ بن المثني حدثنا مسدد حدثنا يحيي عن سفيان وشعبة وعبيد الله بن عمر.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني اخبرنا ابو بكر محمد بن خلف بن محمد بن جيان بن الطيب بن زرعة الخلال المقرء الفقيه حدثنا ابو محمد عبد العزيز بن محمد بن دينار الفارسي العابد حدثنا عبد الله بن عمر بن ابان حدثنا عبد الرحيم اخبرنا عبيد الله بن عمر سفيان الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: 
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " .
 اخبرنا ابو منصور محمد بن احمد بن شعيب الروياني اخبرنا محمد بن الحسن السروي حدثنا عبد الرحمن بن ابي حاتم حدثنا عمار بن خالد حدثنا علي بن غراب عن عبيد الله بن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته " . 
 اخبرنا علي بن محمد بن الحسن السمسار اخبرنا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري حدثنا ابو بكر احمد بن محمد بن الهيثم الدلال – ببغداد – حدثنا سعيد بن يحيي الاموي حدثني ابي عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر، وعبد الله بن دينار عن ابن عمر قال:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " .
 اتفق يحيي بن سعيد القطان وعبد الرحيم بن سليمان وعلي بن غراب ويحيي بن سعيد الاموي علي رواية هذا (/ا) الحديث عن عبيد الله بن عمر العمري عن عبد الله بن دينار وهو المحفوظ عنده، فادرج في هذه الروايات.
 وقد روي عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن عبيد الله بن عبد الله بن دينار عن ابن عمر:
 " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء "  حسب، ولم يذكر النهي عن هبته.
 وروي عبد الله بن المبارك عن عبيد الله وعبد العزيز بن ابي سلمة وشعبة والثوري عن عبد الله بن دينار الحديث في النهي عن بيع الولاء وعن هبته. 
 وروي عبد الله بن المبارك عن عبيد الله وعبد العزيز بن ابي سلمة وشعبة والثوري عن عبد الله بن دينار الحديث في النهي عن بيع الولاء وعن هبته.
 قال ابن المبارك الا ان عبيد الله شك في الهبة او لم يذكرها.
 وروي الحديث حماد بن زيد عن عبيد الله مجودا مبينا:
 رواه عنه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء ".
 قال حماد: وزادني فيه ابن عبد الله بن دينار ((وعن هبته)) .
 وقد اختلف علي عبيد الله وعلي سفيان الثوري في رواية هذا الحديث.
 فاما رواية عبيد الله عن عبد الله بن دينار فهي المحفوظة، واما روايته اياه عن نافع فهي غريبة جدا.
 وقد توبع يحيي بن سعيد الاموي عليها فروي الحديث عن يحيي بن سعيد القطان عن عبد الله عن نافع عن ابن عمر.
 وكذلك رواه قبيصة بن عقبة ونصر بن مزاحم عن سفيان الثوري عن عبيد الله عن نافع.
 واما كافة اصحاب الثوري فانهم رووه عنه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر وهو القول الصحيح. 
 فاما حديث عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن عبد الله بن دينار الذي اقتصر فيه علي ذكر النهي عن بيع الولاء دون هبته:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي القاسم بن النخاس حدثكم محمد بن اسماعيل البصلاني حدثنا بندار.
 قال البرقاني: وقرات علي اسحاق النعالي حدثكم الحسن بن محمد بن شعبة حدثنا ابو الخطاب زياد بن يحيي قالا: حدثنا عبد الوهاب حدثنا عبيد الله حدثنا عبد الله بن دينار عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء " .
 قال ابن شعبة: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي.
 واما حديث عبد الله بن المبارك الذي ذكر فيه ان عبيد الله شك في الهبة او لم يذكرها:
 فاخبرناه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي ببغداد وابو الفرج عبد الوهاب بن الحسين بن عمر بن برهان الغزال – بصور – قالا:
 انا اسحاق بن سعد بن الحسن بن سفيان الفسوي نا جدي حدثنا حبان بن موسي انا عبد الله بن المبارك عن عبيد الله بن عمر وعبد العزيز 
 ابن ابي سلمة وشعبة وسفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته ".
 الا ان عبيد الله شك في الهبة او لم يذكرها.
 واما حديث حماد بن زيد الذي جوده وفصله:
 فاخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل وابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار قالا: انا (/ب) اسماعيل بن محمد الصفار حدثنا كثير بن شهاب حدثنا عبد الله بن الجراح حدثنا حماد عن عبيد الله بن عمر عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء – قال وزادني فيه ابن عبد الله بن دينار: وعن هبته ".
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم 
 البغوي حدثنا احمد بن الهيثم حدثنا بشر بن ادم حدثنا حماد بن زيد حدثنا عبيد الله بن عمر عن مولي لهم يقال له عبد الله بن دينار عن ابن عمر:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء ".
 قال حماد: وحدثني ابن عبد الله بن دينار عن ابيه عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " .
 واما الحديث الذي روي عن يحيي القطان عن عبيد الله عن نافع:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء وعلي بن محمد بن عبد الله المعدل – قال المعدل: حدثنا – وقال المقرء اخبرنا احمد بن سلمان النجاد حدثنا محمد بن عثمان العبسي حدثنا الحسن بن جعفر حدثنا سعيد بن محمد نا يحيي بن سعيد عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته " . 
 واما حديث قبيصة عن الثوري عن عبيد الله مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي – بنيسابور – انا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء نا ابو حاتم محمد بن ادريس الحنظلي الرازي.
 واخبرناه البرقاني انا علي بن عمر الحافظ نا عمر بن الحسن بن علي نا احمد بن سعيد الجمال قالا: نا قبيصة عن سفيان بن سعيد الثوري عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته " .
 واما حديث نصر بن مزاحم عن الثوري بموافقة ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي نا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الهمداني الكوفي حدثنا جعفر بن محمد بن سعيد نا نصر بن مزاحم.
 واخبرناه علي بن يحيي بن جعفر الامام – باصبهان – نا سليمان بن 
 احمد بن ايوب الطبراني حدثنا عبد الرحمن بن سلم الرازي.
 نا الحسين بن نصر بن مزاحم حدثنا ابي حدثنا سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر: " ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الولاء وعن هبته " .
 واما روايات اصحاب الثوري المحفوظة عنه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر:
 فاخبرنا الحسن بن ابي بكر اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الزبير الكوفي حدثنا ابراهيم بن اسحاق بن ابي العنبس القاضي الزهري نا يعلي بن عبيد عن سفيان.
 واخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني حدثنا سليمان بن احمد الطبراني (/ا) حدثنا علي بن عبد العزيز نا ابو نعيم عن سفيان.
 قال سليمان: وحدثنا علي بن عبد العزيز نا احمد بن يونس نا زهير 
 نا سفيان.
 واخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء انا احمد بن سليمان النجاد نا محمد بن غالب نا ابو حذيفة نا سفيان.
 واخبرنا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انا سليمان بن احمد بن ايوب قال: نا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرانا علي عبد الرزاق عن الثوري عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال – وفي حديث الثوري قال: سمعت ابن عمر يقول:
 " نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وعن هبته "  ولهذا الحديث عن الثوري طرق تتسع اقتصرنا منها علي ما اوردناه تحريا للاختصار وايثارا الايجاز. 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي القاسم عبد الله بن الحسن بن سليمان بن النخاس المقرء حدثكم محمد ابن اسماعيل البصلاني نا بندار نا ابو داود نا شعبة عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخر وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة غيره " .
 ورواه ابو عبد الرحمن بن احمد بن شعيب النساءي عن محمد بن بشار بندار هكذا. وكذلك رواه محمد بن عثمان بن ابي صفوان الثقفي عن يحيي بن سعيد القطان عن شعبة مرفوعا.
 وذكر النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الحديث لم يسمعه شعبة من قتادة، وانما سمعه من هشام الدستواءي عن قتادة، وادرج ذلك في رواية داود عن شعبة. 
 وقد روي الحديث محمد بن جعفر غندر عن شعبة عن قتادة موقوفا علي ابي سعيد، لم يذكر فيه النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه علي بن الجعد عن شعبة كذلك، وذكر ان هشاما رواه عن قتادة فقال فيه: عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابو داود الطيالسي ومعاذ بن هشام جميعا عن هشام عن قتادة مرفوعا.
 اما حديث غندر عن شعبة الموقوف:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي القاسم النخاس حدثكم محمد بن اسماعيل البصلاني نا بندار نا محمد – يعني ابن جعفر – نا شعبة عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري قال:
 " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة غيره ".
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا عمر بن محمد بن علي الناقد اخبرنا جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي ثنا محمد بن المثني ثنا محمد بن جعفر حدثنا شعبة (/ب) عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري انه قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة " فذكر مثله موقوفا. 
 واما حديث علي بن الجعد عن شعبة الذي ذكر فيه ان هشاما رفعه عن قتادة:
 فاخبرناه ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق انبا احمد بن ابراهيم بن الحسن ثنا عبد الله بن محمد البغوي حدثنا علي بن الجعد انا شعبة عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري، قال – يعني شعبة – قال هشام – وكان احفظ عن قتادة، واكثر مجالسة له مني : هو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو " .
 واما حديث ابي داود الطيالسي عن هشام عن قتادة:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس نا يونس بن حبيب ثنا ابو داود ثنا هشام عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد قال: " قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، وان دخل الجنة لبسه اهل الجنة ولم يلبسه هو " .
 واما حديث معاذ بن هشام عن ابيه:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري انبا عمر بن محمد بن علي انبا جعفر الفريابي ثنا محمد بن المثني حدثنا معاذ بن هشام قال: حدثني ابي عن قتادة عن داود السراج عن ابي سعيد الخدري ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: " من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة وان دخل الجنة لبسه اهل 
 الجنة ولم يلبسه " .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو الفتح محمد بن احمد بن ابي الفوارس الحافظ ابن احمد بن يوسف بن خلاد العطار ثنا الحارث بن محمد ثنا عبد الله بن بكر ثنا هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن امراة يقال لها الرباب من بني ضبة عن سلمان بن عامر الضبي.
 وانبانا ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني – باصبهان – انبا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني حدثنا اسحاق بن ابراهيم الدبري قال: قرانا علي عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر – وقال عبد الرزاق: فليفطر بتمر – فان لم يجد فليفطر علي ماء – وقال عبد الرزاق: فليفطر بماء – فان الماء طهور ".
 كذا روي هذا الحديث عبد الله بن بكر السهمي وعبد الرزاق بن 
 همام الصنعاني عن هشام مرفوعا.
 وذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسمعه هشام (/ا) من حفصة بنت سيرين، وانما سمعه من عاصم بن سليمان الاحول عنها وادرج ذلك في حديث عبد الله بن بكر وعبد الرزاق فلم يبين.
 وقد روي روح بن عبادة ومحمد بن جعفر غندر كلاهما الحديث عن هشام عن حفصة نفسها موقوفا وعن عاصم الاحول عنها مرفوعا، وبينا القولين في سياقة واحدة.
 وروي الحديث حماد بن زيد عن عاصم وهشام عن حفصة، وقال حماد: رفعه عاصم ولم يرفعه هشام.
 اما حديث روح بن عبادة عن هشام:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الجباءي نا احمد بن سلمان النجاد – املاء – حدثنا الحارث بن محمد.
 واخبرناه ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد انبا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد حدثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة نا روح نا هشام عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي انه قال: " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فعلي ماء فان الماء طهور " . 
 قال هشام: حدثني عاصم الاحول عن حفصة عن الرباب عن سلمان بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم بذلك قال هشام: وكذلك ظننت.
 واما حديث محمد بن جعفر غندر عن هشام مثل هذه الرواية:
 فاخبرنيه الحسن بن علي التميمي انا احمد بن جعفر بن حمدان حدثنا عبد الله بن احمد حدثني ابي ثنا محمد بن جعفر حدثنا هشام عن حفصة عن الرباب الضبية عن سلمان بن عامر الضبي انه قال: " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي الماء فان الماء طهور " .
 قال هشام: وحدثني عاصم الاحول ان حفصة رفعته الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث حديث حماد بن زيد عن عاصم وهشام الذي جمع فيه بين الروايتين مع بيانه اختلاف القولين:
 فاخبرنيه ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله المعدل انبا مخلد بن جعفر الدقاق حدثنا يوسف بن يعقوب القاضي ثنا ابو الربيع نا حماد بن زيد حدثنا عاصم وهشام عن حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر ولم يرفعه هشام قال:
 " اذا افطر احدكم فليفطر علي تمر فان لم يجد فليفطر علي الماء فان الماء طهور " . 
   
 حديث اخر:
 انبانا محمد بن الحسين القطان انبا عبد الله بن جعفر بن درستويه الفارسي ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو عمر النمري ثنا شعبة قال: اخبرني الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر او مسير فسمع رجلا يقول: الله اكبر الله اكبر اشهد ان لا اله الا الله (/ب) اشهد ان محمد رسول الله، فقال: مثل ما قال، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا لراعي غنم او عازب عن اهله، فلما هبطوا الوادي اذا هو راعي))  غنم واذا شاة ميتة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ترون هذه هينة علي اهلها؟ قالوا: اي والله يا رسول الله قال: فوالله للدنيا اهون علي الله من هذه الشاة علي اهلها " .
 اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز انبا عبيد الله بن محمد بن محمد بن حمدان العكبري. 
 ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا احمد بن المقدام ثنا يزيد بن زريع.
 قال البغوي: وحدثنا مجاهد بن موسي ثنا شبابة قالا: ثنا شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة السلمي: " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في سفر فسمع مءذنا يءذن، فقال مثل قوله ثم قال: ان هذا لراعي او عازب عن اهله فنظروا فاذا هو راعي غنم – زاد شبابة في حديثه واذا شاة ميتة – فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ترون هذه هينة علي اهلها؟ قالوا: من هو انها القوها قال: فو الذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلا " .
 هكذا رواه الحسن بن مكرم بن حسن البزاز وابو السري موسي بن الحسن المعروف بالجلاجلي عن عفان بن مسلم عن شعبة وفيه كلمات لم يسمعها الحكم من ابن ابي ليلي، وانما سمعها من رجل عنه وهي قوله عليه السلام: " ان هذا لراعي غنم او عازب عن اهله " ادرجت في هذه الروايات عن شعبة. 
 وروي عمرو بن مرزوق ومحمد بن جعفر وحجاج بن محمد الاعور الحديث عن شعبة مبينا وميزوا فيه الكلمات التي لم يسمعها الحكم من ابن ابي ليلي. وكذلك رواه احمد بن علي البربهاري عن عفان عن شعبة.
 فاما حديث الحسن بن مكرم وابي السري الجلاجلي عن عفان مثل حديثي ابي عمر النمري ويزيد بن زريع وشبابة اللذين قدمناهما:
 فاخبرنا علي بن احمد الرزاز نا احمد بن سلمان النجاد نا الحسن بن مكرم نا عفان بن مسلم.
 واخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ – واللفظ له – انا دعلج بن احمد ثنا ابو السري الجلاجلي نا عفان نا شعبة اخبرني الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة قال: " كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع رجلا يءذن، فجعل يقول مثل ما يقول، فلما بلغ اشهد ان محمدا رسول الله قال: ان هذا راعي غنم او رجل عازب عن اهله فلما هبط الوادي اذا هو براعي غنم واذا شاة ميتة فقال: اترون هذه هينة 
 علي اهلها؟ قالوا: من هوانها القوها، قال: فو الذي نفسي بيده للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها " .
 واما حديث احمد بن علي (/ا) البربهاري عن عفان الذي رواه مفصلا مبينا:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر انا احمد بن اسحاق بن وهب البندار نا ابو العباس احمد بن علي البربهاري نا عفان نا شعبة اخبرني الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة: " انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع صوت رجل يءذن فجعل يقول كما يقول حتي بلغ اشهد ان محمدا رسول الله – قال الحكم: لم اسمع هذا من ابن ابي ليلي – قال صلي الله عليه وسلم: ان هذا لراعي غنم او رجل عازب عن اهله فلما هبط الوادي اذا هو راعي غنم، فاذا شاة ميتة فقال: اترون هذه هينة علي اهلها؟ قالوا: نعم، قال: فان الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها " .
 واما حديث عمرو بن مرزوق عن شعبة مثل رواية عفان هذه:
 فاخبرناه عبد الله بن احمد بن عبد الله الاصبهاني نا احمد بن سلمان النجاد نا اسماعيل بن اسحاق القاضي. 
 نا عمرو بن مرزوق انا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي يحدث عن عبد الله بن ربيعة انه قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع صوت رجل يءذن " ثم ذكر مثل حديث عفان.
 قال الحكم: لم اسمع هذا من ابن ابي ليلي: " انه لراعي غنم او عازب عن اهله " .
 واما حديث محمد بن جعفر عن شعبة الموافق لرواية عمرو بن مرزوق في تمييز الكلمات:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني نا احمد بن ابراهيم الاسماعيلي انا القاسم بن زكريا نا بندار وابن المثني.
 قال الاسماعيلي: اخبرني ابن ناجية نا بندار.
 واخبرنا البرقاني ايضا قال: قرات علي عبد الله بن الحسن بن سليمان حدثكم محمد بن [اسماعيل]  البصلاني نا محمد ابن بشار نا محمد بن جعفر نا شعبة عن الحكم قال: سمعت عبد الرحمن بن ابي ليلي يحدث عن عبد الله بن ربيعة: " انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع صوت رجل يءذن فجعل يجيبه مثل اذانه حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله ". 
 قال الحكم: لم اسمع هذا من ابن ابي ليلي، حدثني رجل عنه بها: " فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه لراعي غنم او عازب عن اهله قال: فهبط الوادي، فاذا هو براعي غنم واذا هو بشاة منبوذة، فقال: ترون هذه هينة علي اهلا؟، قالوا: نعم، فقال: الدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها " .
 قال شعبة: وانما قال الحكم: لم اسمع هذا الحرف من ابن ابي ليلي، انه لراعي غنم او عازب عن اهله.
 قال البرقاني: جمع الاسماعيلي حديثيه وجعل لفظهما واحدا وفيه عن ابن ابي ليلي وفيه حديثي بهذا رجل، وفيه قال شعبة: اظن الحكم قال: والباقي سواء.
 واما حديث حجاج الاعور عن شعبة مثل رواية غندر ومن وافقه:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن الحسين بن احمد التغلبي – بدمشق – نا تمام بن محمد بن عبد الله الحافظ (/ب) انا ابو ميمون عبد الرحمن بن عبد الله بن راشد البجلي نا عثمان بن عبد الله بن ابي جميل نا حجاج بن محمد الاعور نا شعبة عن الحكم قال: سمعت ابن ابي ليلي عن عبد الله بن ربيعة انه قال:
 " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فسمع صوت رجل يءذن فجعل يجيبه بمثل اذانه حتي اذا بلغ اشهد ان محمدا رسول الله ".
 قال الحكم: لم اسمع هذا من ابن ابي ليلي حدثني به رجل عنه قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انه لراعي غنم او عازب عن اهله قال: فهبط الوادي فاذا هو راعي غنم واذا هو بشاة منبوذة، قال: اترون هذه هينة علي اهلها؟ قالوا: نعم، فقال: للدنيا اهون علي الله من هذه علي اهلها " 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني نا بشر بن موسي نا عبد الصمد بن حسان.
 قال سليمان: وحدثنا فضيل بن محمد المطلبي نا ابو نعيم.
 قال: ونا علي بن عبد العزيز البغوي نا ابو حذيفة، قالوا: نا سفيان عن الاعمش عن عمارة بن عمير عن الاسود عن عبد الله بن مسعود قال: " لا يجعلن احدكم للشيطان من نفسه جزءا يري ان حقا واجبا عليه الا ينصرف من صلاته الا عن يمينه، فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر 
 ما ينصرف من الصلاة عن يساره ". كذا روي الطبراني هذا الحديث وساقه عن شيوخه الثلاثة سياقة واحدة.
 ونراه حمل حديث ابي نعيم علي حديثي الاخرين، وان ابا نعيم كان يروي الفاظا منه عن بعض اصحابه عن سفيان، وهي ذكر الانصراف عن اليمين, لم يسمعها من سفيان، وسمع منه ما عداها من الحديث.
 روي ذلك عن ابي نعيم مبينا مفصلا عمر بن علي بن حرب الطاءي.
 واخبرنا بحديث ابي الحسن محمد بن احمد بن رزقويه انا محمد بن يحيي بن عمر بن علي بن حرب الطاءي نا عمر بن علي بن حرب نا ابو نعيم عن سفيان – يعني  الثوري – عن الاعمش عن عمارة عن عمير عن الاسود عن عبد الله قال: " لا يجعلن احدكم للشيطان من صلاته جزءا ".
 ونا بعض اصحابنا عن سفيان بهذا الحرف وحده: " لا نري انه حين ينصرف الا عن يمينه، ولقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر ما ينصرف عن يساره "  . 
   
 حديث اخر:
 حدثني الحسن بن علي بن محمد ابو الوليد البلخي نا ابو بكر احمد بن علي بن الحسن البصري نا ابو علي احمد بن الحسين بن احمد المعروف بشعبة الحافظ – املاءا – نا ابو جعفر محمد بن محمد بن حيان بن راشد الانصاري نا ابو الوليد الطيالسي نا عثمان بن زاءدة (/ا) عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: " ما من عام الا الذي بعده شر منه سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم " .
 كذا روي هذا الحديث ابو جعفر محمد بن محمد بن حيان التمار عن ابي الوليد الطيالسي ادرج المتن كله باسناد واحد.
 وقول انس سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم ليس هو عند عثمان بن زاءدة عن الزيبر بن عدي، وانما سمعه عثمان من مسعر بن كدام عن الزبير بن عدي، بين ذلك ابو جعفر محمد بن عبد الملك الدقيقي وابو الفضل العباس بن الفضل الاسفاطي وابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري في روايتهم هذا الحديث عن ابي الوليد، وميزوا اللفظ الاخير، وانه عند عثمان عن مسعر عن الزبير بن عدي.
 حدثني ابو الوليد البلخي نا احمد بن علي بن الحسن البصري قال: قال شعبة: هكذا اناه التمار واخطا في ((قوله سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم)) 
 لان الثقات المامونين الذين يعرفون مثل ابي حاتم محمد بن ادريس وغيره رووه، فقال ابو حاتم: نا ابو الوليد مرارا. قال: نا عثمان بن زاءدة عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: " ما من عام الا والذي بعده شر منه " قال عثمان بن زاءدة قال لي مسعر بن كدام عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: " سمعت ذلك من نبيكم صلي الله عليه وسلم ".
 فاما حديث الدقيقي عن ابي الوليد:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه انا ابو بكر احمد بن سليمان بن ايوب العباداني.
 واخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل انا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز قالا:
 نا محمد بن عبد الملك الدقيقي نا ابو الوليد هشام بن عبد الملك الطيالسي حدثني عثمان بن زاءدة قال سمعت: الزبير بن عدي يقول: دخلت علي انس او دخلنا علي انس بن مالك، فقال انس:
 " لا ياتي عليكم عام الا والذي بعده شر منه ".
 قال عثمان: فسمعت مسعرا يحدث به عن الزبير بن عدي عن انس 
 قال: " سمعت نبيكم صلي الله عليه وسلم ".
 قال عثمان: او كما ذكر ان كان كذلك ان شاء الله.
 قال ابو الوليد: ما سمعته يتكلم – وقال الرزاز: تكلم – بكلمة الا استثني فيها.
 واما حديث الاسفاطي عن ابي الوليد:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ نا سليمان بن احمد الطبراني – املاءا وقراءة – نا العباس بن الفضل الاسفاطي نا ابو الوليد الطيالسي نا عثمان بن زاءدة قال: سمعت الزبير بن عدي يقول: دخلت علي انس بن مالك فقال: " لا ياتي عليكم عام الا وهو شر من الذي قبله ".
 قال عثمان: وسمعت مسعر بن كدام يحدث عن الزبير بن عدي عن انس انه سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما حديث البخاري عن ابي الوليد:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني انا زاهر بن احمد السرخسي انا محمد بن هارون (/ب) الحضرمي نا محمد بن اسماعيل البخاري قال: نا شاذان وابو الوليد قالا: نا عثمان بن زاءدة عن الزبير بن عدي عن انس بن مالك قال: " لا ياتي زمان الا والذي بعده شر منه ".
 قال عثمان بن زاءدة وحدثني مسعر بن كدام عن الزبير بن عدي عن 
 انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله.
 قال ابو حامد الحضرمي: وهذا حديث غريب لم يروه احد عن مسعر غير عثمان بن زاءدة. 
 المجلد الثاني
  باب: ذكر اخبار من روي عن شيخ حديثا في متنه لفظة واحدة لم يسمعها ذلك الشيخ فادرج المتن ولم يبين اسناد تلك اللفظة
 ...
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا قاسم بن زكريا المطرز، نا ابراهيم بن عبد الله الهروي، انا اسماعيل بن جعفر، عن حميد، عن انس: "انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ناس من عرينة، فقال لهم رسول الله: لو خرجتم الي ذود لنا فكنتم فيها فشربتم من البانها وابوالها، ففعلوا، فلما صحوا قاموا الي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلوه، ورجعوا كفارا، واستاقوا ذود رسول الله صلي الله عليه وسلم، فارسل في طلبهم، فاتي بهم فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم" . 
 هكذا روي اسماعيل بن جعفر بن ابي كثير الانصاري جميع هذا الحديث عن حميد الطويل، عن انس بن مالك، وفيه لفظة واحدة لم يسمعها حميد من انس، وانما رواها عن قتادة، عن انس، وهي قوله "وابوالها".
 بين ذلك مروان بن معاوية الفزاري، ويزيد بن هارون السلمي، وعبد الله بن بكر السهمي، ومعتمر بن سليمان التيمي، ومحمد بن ابي عدي، وبشر بن المفضل في روايتهم جميعا هذا الحديث عن حميد.
 اما حديث مروان:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا محمد بن هشام بن ملاس النميري، نا مروان بن معاوية، نا حميد عن انس قال: "قدم ناس من عرينة فاجتووا المدينة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانها قال قتادة: وقد ذكر ابوالها فخرجوا، فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم وستاقوا الابل، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في طلبهم، فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم" . 
 واما حديث يزيد بن هارون:
 فاخبرناه عبد العزيز بن علي الوراق، انا محمد بن احمد بن محمد المفيد، نا احمد بن عبد الرحمن السقطي، نا يزيد بن هارون ، انا حميد الطويل عن انس بن مالك: "ان نفرا من عرينة قدموا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاجتووا المدينه، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ابل (/ا) الصدقة، فشربتم من البانها قال حميد: قال قتادة: وابوالها، ولم اسمعه من انس فلما صحوا ارتدوا عن الاسلام، وقتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم واستاقوا الابل، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم في اثارهم فاخذوا فقطع ايديهم وارجلهم وسمل اعينهم .
 واما حديث عبد الله بن بكر:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انبا محمد بن جعفر الادمي القارء، نا ابن الطباع، نا السهمي، نا حميد الطويل، عن انس: "ان ناسا من عرينة قدموا المدينة فاجتووها، فقال لهم: لو خرجتم الي ابل لنا فشربتم من البانها قال: وذكر قتادة وابوالها فلما صحوا قتلوا راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الابل" . 
 واما حديث معتمر وابن ابي عدي:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا قاسم المطرز، نا محمد بن عبد الاعلي، نا المعتمر عن حميد.
 قال قاسم: وحدثنا محمد بن عمرو بن العباس الباهلي، نا ابن ابي عدي قال: سمعت حميدا يحدث عن انس قال: "قدم نفر من عرينة فنزلوا المدينة، فاجتووا المدينة، فقال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: لو خرجتم الي ذود لنا فشربتم من البانها وقال بعض اصحابنا: وابوالها قال: ففعلوا وكانوا فيها حتي صحوا، ثم قاموا الي راعي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقتلوه، واستاقوا الذود وكفروا بعد اسلامهم وحاربوا الله ورسوله، وقتلوا مءمنا، فاتي بهم النبي صلي الله عليه وسلم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركهم في الحرة حتي ماتوا" .
 واما حديث بشر بن المفضل:
 فاخبرناه محمد بن الفتح الحربي، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابراهيم بن حماد، نا العباس بن يزيد، نا بشر بن المفضل، نا حميد الطويل عن 
 انس بن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعرنيين حين اجتووا المدينة : لو خرجتم الي ابل الصدقة فشربتم من البانها قال: قال حميد: وقال قتادة عن انس وابوالها".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا روح، نا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه وسجوده: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" .
 اخبرنا علي بن ابي علي البصري، انا الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، نا علي بن الحسين بن معدان، نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، نا سعيد بن عامر الضبعي، نا شعبة، عن قتادة. باسناده مثله سواء. (/ب) 
 كذلك روي هذا الحديث روح بن عبادة وسعيد بن عامر جميعا عن شعبة, وقيل: عن محمد بن جعفر غندر كذلك ايضا.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرء علي احمد بن جعفر بن حمدان وانا اسمع حدثكم عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة، عن قتادة، عن مطرف بن عبد الله بن الشخير، عن عاءشة قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوده وركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة" .
 قال البرقاني: في نسخة اخري سعيد بدل من شعبة.
 وذكر السجود خاصة في هذا الحديث ليس هو عند شعبة عن قتادة، وانما هو عنده عن هشام الدستواءي، عن قتادة.
 فهءلاء الذين سقنا احاديثهم ادرجوا الحديث وجعلوه كله عن شعبة عن قتادة.
 وقد رواه عن شعبة، فذكر الركوع حسب بهز بن اسد، ويزيد بن زريع، والنضر بن شميل.
 ورواه سليمان بن حرب، وعفان بن مسلم عن شعبة، فجمعا في الحديث بين ذكر الركوع والسجود، الا انهما بينا عن شعبة ان ذكر السجود عن 
 هشام الدستواءي عن قتادة.
 فاما حديث من اقتصر علي ذكر الركوع وحده عن شعبة:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجهضمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا بهز قال: نا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" .
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرانا علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك جعفر بن محمد بن الليث، نا عباس النرسي، نا يزيد بن زريع، نا شعبة، عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" .
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن جعفر، وعلي 
 ابن المحسن التنوخي، والحسن بن علي الجوهري قالوا: انا الحسن بن احمد بن عبد الغفار الفارسي، نا علي بن الحسن ابن معدان، نا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، انا النضر بن شميل، نا شعبة، عن قتادة قال: سمعت مطرفا يحدث عن عاءشة، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث سعيد بن عامر عن شعبة، ولم يقل: "في سجوده".
 واما حديث سليمان بن حرب الذي جمع فيه بين ذكر الركوع والسجود وبين ان السجود عن هشام بن عروة:
 فحدثناه محمد بن احمد بن رزق املاء نا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز [[نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا سليمان بن حرب، نا شعبة، عن قتادة عن مطرف، عن عاءشة:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح". قال: وحدثني هشام صاحب الدستواءي عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة: "انه كان يقول في ركوعه وسجوده".
 قال الدقيقي: قلت لسليمان: شعبة يقول: حدثني هشام قال: كذا قال]] . 
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله (/ا) بن جعفر بن احمد بن فارس، نا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي.
 واخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا اسماعيل بن اسحاق، قالا: انا سليمان بن حرب، نا شعبة عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة قالت:
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح".
 هذا اخر حديث العبدي، وزاد اسماعيل بن اسحاق: قال شعبة: حدثني هشام عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة، انها قالت: يقوله في ركوعه وسجوده.
 واما حديث عفان عن شعبة مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا محمد بن عمرو الرزاز، نا جعفر بن محمد بن شاكر، نا عفان، نا شعبة عن قتادة، عن مطرف، عن عاءشة:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول في ركوعه: سبوح قدوس رب الملاءكة والروح".
 قال: فذكرت ذلك لهشام الدستواءي، فقال: في ركوعه وسجوده. 
  باب: ذكر اخبار من وصل المرسل المقطوع بالمتصل المرفوع وادرجه في الاحاديث
 ...
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن محمد المتوثي، نا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، نا يحيي بن ابي طالب.
 وانبانا الحسن بن ابي بكر، انبا ابو سهل بن زياد، ثنا يحيي بن جعفر هو ابن ابي طالب انا علي بن عاصم قال: نا وفي حديث الحسن انا داود بن ابي هند، عن عامر، عن علقمة بن قيس، قال:
 "قلت لعبد الله بن مسعود: من شهد منكم النبي صلي الله عليه وسلم ليلة قرا علي الجن؟ قال: ما شهده منا احد ولا علمنا بها فقدناه تيك الليلة، فخفنا ان يكون بعض كفار قريش اغتاله، فتفرقنا عليه في الاودية والشعاب نطلبه، فلما 
 بدا لنا الصبح رايت عيرا، فتوجهت نحوها لنسالهم عنه، فلقيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، فقدناك الليلة، فخفنا ان يكون بعض كفار قريش اغتالك، فتفرقنا في الاودية والشعاب نطلبك.
 فقال صلي الله عليه وسلم: "اتاني داعي الجن فقرات عليهم، فجعل يريني اثارهم واثار نيرانهم، قال: فلما ارادوا الانصراف قالوا: يا رسول الله، ما يبلغنا الي بلادنا؟ قال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل بعرة فلدوابكم يكون علفا، فلا تستنجوا بزاد اخوانكم من الجن، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وهم جن الجزيرة" .
 حدثنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن احمد الارموي لفظا بنيسابور انا عبد الله بن احمد الفقيه بنسا، اخبرنا محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا محمد بن المثني، نا عبد الاعلي، عن داود، عن عامر قال:
 "سالت علقمة: هل كان ابن مسعود شهد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) ليلة الجنة؟ فقال علقمة: انا سالت ابن مسعود، فقلت: هل شهد احد منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: لا، ولكن كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ذات ليلة ففقدناه، فالتمسناه في الاودية والشعاب فقلنا: استطير او اغتيل، قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم. قال: فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء قال: فقلنا: يا رسول الله، فقدناك فطلبناك، فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، قال: اتاني داعي الجن، فذهبت معه فقرات عليهم القران، فانطلق بنا فارانا نيرانهم، وسالوه الزاد، فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم، او فرما يكون لحما، وكل بعر علفا لدوابكم، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلا تستنجوا بهما، فانهما طعام اخوانكم" .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا وهيب بن خالد، ويزيد بن زريع، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة قال: "قلت لابن مسعود: ان الناس يتحدثون انك كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، فقال: ما صحبه منا احد، ولكنا فقدناه بمكة، فطلبناه في الشعاب وفي الاودية فقلنا: اغتيل؟ ... استطير؟ قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم. 
 فلما اصبحنا رايناه مقبلا فقلنا: يا رسول الله، بتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقدناك، فقال: انه اتاني داعي الجن فانطلقت اقرءهم القران، فانطلق بنا فاردنا بيوتهم ونيرانهم، وسالوه الزاد فقال: كل عظم لم يذكر عليه اسم يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما وكل بعرة علفا لدوابكم، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستنجي بهاما، وقال: هما زاد اخوانكم الجن" .
 كذا روي هذا الحديث علي بن عاصم وعبد الاعلي عن داود بن ابي هند، وابو داود الطيالسي عن وهيب بن خالد، ويزيد بن زريع، عن داود بن ابي هند.
 وتابعهم عدي بن ابي عبد الرحمن الطاءي ابو الهيثم بن عدي، فرواه عن داود كذلك سياقة واحدة مرفوعا متصلا، وبعض المتن ليس هو عند الشعبي عن علقمة، وانما كان يرويه مرسلا لا يسنده الي احد، وهو من قوله "وسالوه الزاد" الي اخر الحديث، فادرج ذلك في رواية علي بن عاصم وعبد الاعلي. 
 وفي رواية ابي داود التي ذكرناها عن وهيب ويزيد، وفي رواية عدي بن عبد الرحمن عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وروي الحديث اسماعيل بن علية ويحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وبشر بن المفضل (/ا) عن داود بن ابي هند، فبينوه وفصلوا كلام الشعبي الذي ارسله من حديث عبد الله المسند.
 وكذلك رواه اسحاق بن ابي اسراءيل عن يزيد بن زريع مميزا مبينا، وهذا دليل علي ان ابا داود حمل رواية يزيد علي رواية وهيب لما جمع بينهما.
 وروي عبد الله بن ادريس الاودي عن داود المسند من الحديث فقط دون الكلام الذي ارسله الشعبي.
 وروي عبد الوهاب بن عطاء عن داود بن ابي هند قصة سءال الجن الزاد الي اخر الحديث.
 وروي حفص بن غياث عن داود الفصل الاخير في النهي عن الاستنجاء بالروث والعظام حسب دون ما قبله.
 ووصل عبد الوهاب بن عطاء وحفص بن غياث جميعا ما روياه 
 واسنداه فاخطا فيه خطا فاحشا؛ لانهما تركا اول الحديث، وهو المسند، ورويا ما ليس بمسند، ولو رويا الجميع وادرجا الاسناد كان ايسر لوهمهما واقوم بعذرهما.
 واما حديث عدي بن عبد الرحمن الذي ساقه سياقة واحدة وادرجه نحو ما تقدم:
 فاخبرناه محمد بن علي بن الفتح الحربي، نا عمر بن احمد الواعظ، نا يحيي بن محمد بن صاعد، واحمد بن عمرو بن جابر بالرملة قالا: نا عمران بن بكار الكلاعي، نا الربيع بن نوح، نا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن عدي بن عبد الرحمن الطاءي، عن داود بن ابن هند، عن عامر، عن علقمة بن قيس قال: "قلت لابن مسعود: هل صحب رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم منكم ليلة الجن احد؟
 فقال: فقدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فالتمسناه في الشعاب والاودية حتي قلنا: استطير او اغتيل، فبتنا بشر ليلة بات بها احد.
 فلما اصبحنا افترقنا نطلبه، فاذا هو جاء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله، فقدناك فطلبناك فلم نجدك، فبتنا بشر ليلة بات بها احد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتاني داعي الجن، فانطلقت فقرات عليهم القران، فارانا اثارهم واثار نيرانهم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فسالوني الزاد" .
 قال عمر بن احمد: هذا اخر حديث يحيي.
 وقال احمد بن جابر في حديثه: وسالوني الزاد، فقلت لهم: كل عظم لم يذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، فلا تستنجوا بعظم ولا بعرة، فانه زاد اخوانكم من الجن" .
 واما حديث اسماعيل بن علية الذي فصل بين كلام الشعبي الذي ارسله وبين ما قبله:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن خميرويه، اخبركم احمد (/ب) بن نجدة، نا سعيد بن منصور، نا 
 اسماعيل بن ابراهيم، انا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة بن قيس قال: "قلت لابن مسعود: اكنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ فقال: ما صحبه منا احد، لكنا فقدناه ليلة بمكة، فقلنا: اغتيل؟ استطير؟ ما فعل؟  فبتنا بشر ليلة بات بها قوم حتي اصبحنا، وكان في وجه الصبح، اذا نحن به يجء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله، وذكروا الذي كانوا عليه، فقال: اتاني وافد الجن، فاتيتهم فقرات عليهم، فانطلق بنا، فارانا اثارهم واثار نيرانهم".
 قال الشعبي: "وسالوه الزاد، وكانوا من جن الجزيرة، فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل روثة او بعرة علف لدوابكم، فلا تستنجوا بهما، فانهما زاد اخوانكم الجن" .
 واما حديث ابن ابي زاءدة بمثل هذه الرواية:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، نا 
 عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا اسماعيل ويحيي بن ابي زاءدة المعني قالا:  انا داود، عن الشعبي.
 واخبرناه الحسن بن علي الجوهري قال: انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا ابن ذريح، نا مسروق بن المرزبان، نا ابن ابي زاءدة، نا داود بن ابي هند، عن عامر، عن علقمة قال: "قلت لابن مسعود: هل صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن منكم احد؟ فقال: ما صحبه منا احد، ولكنا فقدناه ذات ليلة بمكة فقلنا: اغتيل؟ استطير؟ ما فعل؟ فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فلما كان في وجه الصبح او قال: في السحر اذا نحن به يجء من قبل حراء، فقلنا: يا رسول الله، فذكروا الذي كانوا فيه، فقال: انه اتاني داعي الجن، فاتيتهم فقرات عليهم، قال: فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم".
 قال: وقال الشعبي: سالوه الزاد قال ابن ابي زاءدة: قال عامر: فسالوه ليلتءذ الزاد، وكانوا من جن الجزيرة فقال: كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم اوفر ما كان لحما، وكل بعرة او روثة علف لدوابكم، قال: فلا تستنجوا بهما، فانهما زاد اخوانكم من الجن" ، لفظ حديث التميمي. 
 واما حديث بشر بن المفضل وعبد الاعلي بن عبد الاعلي:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد.
 واخبرنا محمد بن علي بن الفتح واللفظ له نا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا العباس بن الوليد النرسي، قالا: نا بشر بن المفضل، نا داود بن ابي هند.
 قال عمر: ونا الحسن بن محمد بن شعبة الانصاري، نا جميل بن الحسن، نا عبد الاعلي بن عبد الاعلي، نا داود، عن عامر، عن علقمة قال:
 "قلت لعبد الله: اشهد رسول الله صلي الله عليه وسلم احد منكم ليلة اتاه داعي الجن ؟ قال: لا، كنا فقدناه فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقلنا: اغتيل؟ استطير؟ ".
 قال: فلما (/ا) اصبحنا تفرقنا في شعاب مكة، فاذا هو منحدر علينا من جبل حراء، قال: فقلنا: يا رسول الله، فقدناك الليلة، فبتنا بشر ليلة بات بها قوم، فقلنا: اغتلت؟ استطرت؟ قال: انه اتاني داعي الجن، قال: فانطلق بنا 
 فارانا اثارهم واثار نيرانهم".
 قال عامر: "فبلغني انهم سالوا الزاد، فقال: كل عظم وقع في ايديكم ذكر اسم الله عليه فهو كاوفر ما كان لحما، وكل بعرة علف لدوابكم، قال: فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يستنجي بالبعر والعظام، وقال: انه طعام اخوانكم من الجن" . قال عمر: لفظ ابن منيع.
 قال الخطيب: ونحوه لفظ مسدد.
 واما حديث اسحاق بن ابي اسراءيل عن يزيد بن زريع:
 فاخبرناه احمد بن عبد الملك القطان، انا عبد الرحمن بن عمر الخلال، نا محمد بن احمد بن يعقوب، نا جدي، نا اسحاق بن ابي اسراءيل، نا يزيد بن زريع، عن داود، عن الشعبي، عن علقمة بن قيس قال: "قلت لعبد الله: ان الناس يتحدثون انك صحبت النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن، قال: ما صحبه منا احد ... "، وساق الحديث الي ان قال: فارانا اثارهم واثار نيرانهم، قال عامر: وسالوه الزاد ... فذكر بقية الحديث.
 واما حديث عبد الله بن ادريس عن داود الذي اقتصر فيه علي رواية المسند فقط:
 فحدثناه ابراهيم بن محمد بن احمد الارموي، انا عبد الله بن احمد الفقيه بنسا انا الحسن بن سفيان، نا ابو بكر ابن ابي شيبة، حدثنا عبد الله 
 ابن ادريس، عن داود، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم الحديث مختصرا الي قوله: "واثار نيرانهم".
 واما حديث عبد الوهاب بن عطاء عن داود الذي افرده عما قبله واسنده:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا يحيي بن ابي طالب، انا عبد الوهاب بن عطاء، انا داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن ابن مسعود انه قال: "سالت الجن رسول الله صلي الله عليه وسلم اخر ليلة لقيهم في بعض شعاب مكة الزاد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كل عظم يقع في ايديكم قد ذكر اسم الله عليه اوفر ما كان لحما، والبعر علف لدوابكم، فقالوا: ان بني ادم يبخثون علينا، فعند ذلك قال: لا تستخبثوا بروث الدابة، ولا عظم، فانه زاد اخوانكم من الجن" .
 واما حديث حفص بن غياث المختصر من اخر المتن:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، نا محمد بن غالب بن حرب، نا زكريا ابن عدي، نا حفص عن داود، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يستنجي بالروث والعظم، وقال: انهما زاد اخوانكم من الجن" . 
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق انا القاضي ابو بكر (/ب) يوسف
 ابن القاسم الميانجي، نا محمد بن احمد بن شاكر، نا ابو سعيد الاشج، نا حفص عن داود.
 واخبرناه محمد بن علي الحربي، نا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو بكر بن ابي شيبة.
 قال عمر: ونا يحيي بن محمد بن صاعد، نا عبد الله بن الوضاح اللءلءي.
 قال عمر: ونا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، ويحيي بن محمد بن صاعد، ومحمد بن زهير بن الفضل بالابلة قالوا: نا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج. 
 قال: ونا يحيي بن محمد، وابو حازم القاضي، انا احمد بن محمد قالا: نا ابو هشام الرفاعي، قالوا: نا حفص بن غياث عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تستنجوا بالروث ولا بالعظام، فانه زاد اخوانكم من الجن" .
 قال عمر بن احمد: اللفظ قريب.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا حماد بن زيد وابو عامر الخزاز صالح بن 
 رستم، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان رجلا اسود او امراة سوداء كانت تنقي الاذي من المسجد، فدفنت فلم يءذنوا النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبر بذلك النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: دلوني علي قبرها، فانطلق الي القبر فاتي علي القبور، فقال: ان هذه القبور ممتلءة علي اهلها ظلمة، وان الله تعالي ينورها عليهم بصلاتي، ثم اتي القبر فصلي عليه فقال رجل من الانصار يا رسول الله ان ابي او اخي مات وقد دفن فصل عليه قال فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم مع الانصاري" .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد، نا حماد بن زيد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان انسانا اسود او انسانة سوداء كانت تقم المسجد، فماتت او مات، ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما فعل ذاك الانسان؟ قالوا: ماتت او مات، قال: فهلا كنتم اذنتموني بها، فكانهم صغروا امرها، فقال: دلوني علي قبرها، فصلي عليها، فقال: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، والله تعالي ينورها بصلاتي عليها" . 
 اخبرنا هلال بن محمد بن جعفر الحفار، نا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، نا الحسن بن مخلد الكوفي، نا الحماني، نا حماد بن زيد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه دخل المقبرة فصلي علي رجل بعد ما دفن ثم قال: ملءت هذه المقبرة نورا بعد ان كانت عليهم مظلمة" .
 اتفق ابو داود الطيالسي ومسدد (/ا) من طريق معاذ بن المثني عنه علي رواية هذا الحديث عن حماد بن زيد، عن ثابت البناني سياقة متقاربة، وتابعهما يحيي بن الحماني علي رواية اخر المتن عن حماد.
 وقرن ابو داود رواية حماد برواية ابي عامر الخزاز عن ثابت، ومن المتن كلام ادرج في حديث ابي هريرة وليس منه، وهو قوله: " ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها بصلاتي عليها او عليهم".
 كان ثابت يرسل هذا الكلام (عن)  النبي صلي الله عليه وسلم ولا يسنده، بين ذلك عارم بن الفضل، وعفان بن مسلم، ومحمد بن عبيد بن حساب جميعا عن حماد بن زيد. 
 وقد روي هذا الحديث سليمان بن حرب، ومسدد من طريق ابي داود السجستاني عنه، ويونس بن محمد المءدب، عن حماد بن زيد، فاقتصروا علي ذكر المسند منه فقط، دون ما ارسله ثابت.
 اما حديث سليمان بن حرب ومسدد بذلك:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، نا محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي، نا ابو داود، نا سليمان بن حرب ومسدد قالا: نا حماد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد، ففقده النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنه، فقيل: مات، فقال: الا اذنتموني به، قال: دلوني علي قبره، فدلوه فصلي عليه" .
 واما حديث يونس بن محمد عن حماد الموافق لهذه الرواية:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يونس بن محمد، نا حماد يعني ابن زيد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد، ففقده رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: مات، فقال: الا كنتم اذنتموني به، قالوا: انه كان قال، فقال: "دلوني علي قبره ودلوه، فاتي قبره، فصلي 
 عليه.
 واما حديث عارم بن الفضل الذي اورد فيه الكلمات التي كان ثابت يرسلها وبينها وميزها عن الالفاظ المسندة:
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن محمد بن محمد بن الفضل القطان، والحسن بن ابي بكر بن شاذان، قالا: انا حامد
 ابن محمد الهروي، نا وفي حديث ابن شاذان: انا علي بن عبد العزيز البغوي، نا ابو النعمان عارم بن الفضل،
 نا حماد بن زيد عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء او رجلا كان يكون في المسجد يقم المسجد، فمات فلم يعلم النبي صلي الله عليه وسلم بموته، فذكر ذات يوم، فقال: ما فعل ذاك الانسان؟ قالوا: مات
 يا رسول الله، قال: افلا اذنتموني؟ قال: فقالوا له: كان كذا وكذا، قال: فحقروا شانه، قال: فدلوني علي قبره، فاتي قبره فصلي عليه" .
 قال حماد: فاتبع ثابت هذا الحديث، قال: "فنبءت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي قبرا وصاحبه يدفن فسال عنه، فقالوا: فلان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذه (/ب) القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها بصلاتي عليها". 
 واما حديث عفان عن حماد الموافق لرواية عارم هذه:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي،
 نا عفان، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان انسانا كان يقم المسجد اسود، فمات
 او ماتت ففقدها النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ما فعل الانسان الذي كان يقم المسجد؟ قال: فقيل مات، فقال: هلا اذنتموني به؟ فقالوا: انه كان، قال: فدلوني علي قبرها، قال: فاتي القبر فصلي عليها، قال ثابت: عند ذاك
 او في حديث اخر: ان هذه القبور مملوءة ظلمة علي اهلها، وان الله ينورها بصلاتي عليهم" .
 واما حديث محمد بن عبيد بن حساب عن حماد نحو هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الفقيه، نا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، نا محمد بن عبيد ابن حساب، نا حماد بن زيد، عن ثابت، عن ابي رافع، عن ابي هريرة: "ان امراة سوداء او رجلا كان يقم المسجد توفيت ففقدها النبي صلي الله عليه وسلم فسال عنها بعد فقال: ما فعل ذلك الانسان؟ قالوا: مات او ماتت، قال: فهلا كنتم اذنتموني؟ قالوا: انه كان من امرها، فاتي قبرها فصلي عليها" ، وذكر كلام ثابت. 
   
 حديث اخر:
 اخبر الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب بدمشق يوم قال: اخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا ابو احمد حمزة بن محمد بن العباس، نا احمد بن محمد بن عيسي البرقي، نا خلف بن موسي بن خلف.
 قال: واخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد بن غالب، حدثني خلف بن موسي، نا ابي، عن قتادة، عن الحسن والعلاء بن زياد، عن عمران بن حصين ان عبد الله
 ابن مسعود قال: "تحدثنا ذات ليلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكرينا الحديث، قال: فلما اصبحنا غدونا الي رسول الله، فقال: عرضت علي الانبياء باتباعها، واذا النبي معه ثلة من امته، واذا النبي معه عصابة من امته، واذا النبي معه النفر، واذا النبي ليس معه احد، وقد انباكم الله عن قوم لوط، فقال: {اليس منكم رجل رشيد} .
 قال: حتي مر بي موسي بن عمران في كبكبة من بني اسراءيل، فلما 
 رايتهم اعجبوني وراعوني، قلت: من هذا؟ قالوا: هذا اخوك موسي بن عمران ومن تبعه من بني اسراءيل، قلت:
 يا رب، اين امتي؟ قال: انظر عن يمينك، فنظرت، فاذا الطراب طراب مكة قد سد من وجوه الرجال، فقال: ارضيت يا محمد؟ قلت: رضيت، "قال: انظر عن يسارك، فاذا الافق قد سد من وجوه الرجال، قال: ارضيت يا محمد؟ فقلت: يا رب، رضيت"، قال: ومع هءلاء (/ا) سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فانشا رجل يقال له عكاشة بن محصن الاسدي فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، ثم قام رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة، ثم قال لهم النبي صلي الله عليه وسلم: "ان استطعتم بابي وامي ان تكونوا من السبعين، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اصحاب الطراب، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اصحاب الافق، فاني رايت ناسا يتهاوشونه كثيرا، قال: اني لارجو ان يكون من يتبعني من امتي ربع اهل الجنة، فكبر القوم، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا ثلث اهل الجنة، فكبر القوم، ثم قال: اني لارجو ان تكونوا شطر اهل الجنة، فكبر القوم، ثم تلا هذه الاية: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين}  ثم تذاكروا بينهم؛ من هءلاء السبعين؟ فقال بعضهم: قوم ولدوا في الاسلام لم يعرفوا غيره، 
 وماتوا وهم عليه، حتي رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون،
 ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" .
 لفظ الحديث لمحمد بن غالب وحديث البرتي مثله لا يخالفه الا في الكلمة والحرف.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا محمد
 ابن بكر، انا سعيد، عن قتادة، عن الحسن والعلاء بن زياد، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود قال: "تحدثنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي اكرينا الحديث ... "، فذكره.
 اتفق موسي بن خلف العمي وسعيد بن ابي عروبة علي رواية هذا الحديث عن قتادة، عن الحسن والعلاء بن زياد جميعا عن عمران بن حصين.
 ورواه معمر بن راشد، وهشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وشيبان بن 
 عبد الرحمن النحوي من رواية الحسن بن موسي الاشيب عنه، ثلاثتهم عن قتادة، عن الحسن وحده عن عمران،
 لم يذكروا العلاء بن زياد في اسناده. وساق معمر وشيبان المتن بطوله سياقة واحدة.
 وكذلك ساقه ابو عمر الحوضي عن هشام الدستواءي، عن قتادة.
 وبعض المتن ليس من حديث ابن مسعود، وانما حديث ابن مسعود من اوله الي قوله صلي الله عليه وسلم: "سبقك به عكاشة"، وما بعده كان يرسله الراوي ولا يسنده الي احد، ويقول فيه: وذكر لنا، واحسب بل لا اشك ان القاءل ذلك قتادة، فانه كان كثيرا ما يفعل هذا في الاحاديث.
 وقد روي احمد بن حنبل عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن هشام، عن قتادة من اول الحديث الي (/ب) قول النبي صلي الله عليه وسلم: "سبقك بها عكاشة" لم يزد علي ذلك.
 وذكر يعقوب بن شيبة انه راي هذا الحديث في كتاب بعض اصحابهم عن عبد الصمد، عن الدستواءي من اوله الي قوله عليه السلام: "سبقك بها عكاشة"، وبعده: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان استطعتم فدا لكم ابي وامي ان تكونوا من السبعين فافعلوا".
 قال الخطيب: روي ابو داود الطيالسي الحديث بطوله عن هشام، الا انه جوده وبين المسند الموصول والمرسل والمقطوع، وفصل بينهما في روايته. 
 فاما حديث معمر عن قتادة:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود قال:
 "اكرينا الحديث عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة، ثم غدونا اليه فقال: عرضت علي الانبياء الليلة باممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة، والنبي ومعه العصابة، والنبي ومعه النفر، والنبي ليس معه احد حتي مر علي موسي معه كبكبة من بني اسراءيل فاعجبوني، فقلت: من هءلاء؟ فقيل: هذا اخوك موسي ومن معه من بني اسراءيل.
 قال: قلت: فاين امتي؟ قال: فقيل: انظر عن يمينك، فنظرت، فاذا الطراب قد سد بوجوه الرجال، قال: ثم قيل لي: انظر عن يسارك، فنظرت، فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، فقيل لي: ارضيت؟ فقلت: رضيت يا رب، رضيت
 يا رب، قال: فقيل لي: فان هءلاء سبعين الفا من امتك يدخلون الجنة بغير حساب، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فدا لكم ابي وامي، ان استطعتم ان تكونوا من السبعين الفا فافعلوا، فان قصرتم فكونوا من اهل الطراب، فان قصرتم فكونوا من اهل الافق، فاني قد رايت ثم ناسا يتهاشون، فقام عكاشة بن محصن فقال: ادع الله لي يا رسول الله ان يجعلني من السبعين، قال: فدعا له، قال: فقام رجل اخر فقال: ادع الله لي يا رسول الله ان يجعلني منهم، 
 فقال: قد سبقك بها عكاشة، قال: ثم تحدثنا فقلنا: من ترون هءلاء السبعين الفا؟  قوم ولدوا في الاسلام ولم يشركوا بالله شيءا حتي ماتوا، فبلغ (/ا) ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون" .
 واخبرنا علي بن محمد المعدل، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا الحسن بن موسي الاشيب، نا شيبان النحوي، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي
 صلي الله عليه وسلم نحوه.
 رواه ابو خيثمة زهير بن حرب، عن الحسن بن موسي، فساق المتن بطوله، الا انه قدم الفصل الذي في ذكر عكاشة علي قول النبي صلي الله عليه وسلم: "ان استطعتم ان تكونوا من السبعين الفا الي اخر الفصل، كما روي موسي
 ابن خلف، وبخلاف رواية معمر عن قتادة، وكذلك رواه هشام عن قتادة، فيكون ذكر عكاشة في رواية" معمر
 من الحديث المرسل، وقوله عليه السلام: ان استطعتم ان تكونوا من السبعين الفا الي ذكر عكاشة في الحديث المسند، وعلي رواية الاخرين يكون ذكر عكاشة من المسند، والفصل الاخر من المرسل، وهو الصواب. 
 وروي يونس بن محمد المءدب عن شيبان المسند من الحديث فقط، علي مثل ما رواه احمد بن حنبل عن عبد الصمد ابن عبد الوارث، عن هشام، عن قتادة.
 اخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، نا محمد بن عبيد الله
 هو ابن المنادي نا يونس بن محمد ابو محمد، ثنا شيبان بن عبد الرحمن، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران
 ابن حصين، عن عبد الله بن مسعود، قال:
 "تحدثنا ذات ليلة حتي اكرينا الحديث، قال: ثم رجعنا الي اهلنا، فلما اصبحنا غدونا عليه، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: انها عرضت علي الليلة الانبياء باممها واتباعها من اممها، فجعل النبي يمر معه الثلاثة من امته، والنبي يمر معه العصابة من امته، والنبي يمر معه النفر اليسير، والنبي يمر معه الرجل الواحد، والنبي يمر ما معه احد، قال: وقد اثني الله علي لوط، فقال: {اليس منكم رجل رشيد} . قال: حتي اتيعلي موسي بن عمران في كوكبة من بني اسراءيل، فلما رايتهم اعجبوني، فقلت: ربي، من هءلاء؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران ومن تبعه من بني اسراءيل، قلت: ربي، فاين امتي؟ قال: انظر عن يمينك، فاذا الطراب طراب مكة قد سدت بوجوه الرجال. 
 قال: فقلت: رب، من هءلاء؟ قال: هءلاء امتك، قال: فقيل لي: رضيت؟ قال: قلت: رب، رضيت، قال: انظر عن يسارك، قال: فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، قال: قلت: رب من هءلاء؟ قال: هءلاء امتك، قال: قيل لي: ارضيت؟ قال: قلت: رب رضيت، قال: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم، قال: فانشا عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة، فقال: يا نبي الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، قال: فانشا رجل اخر فقال: يا نبي الله، فقال: سبقك بها عكاشة" .
 واما حديث ابي عمر الحوضي عن هشام (/ب) عن قتادة:
 فاخبرنيه عبيد الله بن احمد بن علي الفزاري، انا عبد الرحمن بن عمر الخلال، نا محمد بن احمد بن يعقوب، نا جدي، نا ابو عمر الحوضي حفص بن عمر، نا هشام يعني الدستواءي عن قتادة، عن الحسن بن عمران بن حصين،
 عن عبد الله بن مسعود قال:
 "تحدثنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكرينا الحديث، ثم تفرقنا الي رحالنا، ثم غدونا عليه، فقال: عرض علي الانبياء البارحة، فجعل النبي يمر معه الثلاثة او الثلة، والنبي معه العصابة، والنبي معه الرجل والرجلان، والنبي ليس معه احد حتي مر علي موسي في كبكبة من بني اسراءيل اعجبتني، فقلت: رب، امتي؟ قيل: انظر عن يمينك، فنظرت، فاذا بشر كثير يتهاوشون، قيل: انظر يسارك، فاذا الطراب منسد بوجوه الرجال، قيل: هذه امتك، قلت: رب، رضيت، 
 رب، رضيت، قال: فان لك سوي هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، قال: فقام عكاشة بن محصن، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، ثم قام رجل اخر فقال: يا رسول الله، ادع الله 
 ان يجعلني منهم، فقال: قد سبقك بها عكاشة.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فافعلوا، فان قصرتم فكونوا
 من الذين رايت عن اليمين، فان قصرتم فكونوا من اهل الطراب، فاني رايت ثم بشرا كثيرا يتهاوشون، فتذاكرنا السبعين، فقلنا: هم قوم ولدوا في الاسلام فماتوا عليه، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بل هم الذين لا يسترقون، ولا يكتوون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لارجو ان تكون امتي ربع اهل الجنة، فكبرنا، ثم قال: اني لارجو ان تكون امتي ثلث اهل الجنة، فكبرنا، ثم قال: اني لارجو ان تكون امتي شطر اهل الجنة، ثم تلا هذه الاية: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين}   
 واما حديث احمد بن حنبل عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن هشام الذي اقتصر فيه علي سياقة المسند فقط:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الصمد،
 نا هشام، عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود انه قال:
 "تحدثنا ليلة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اكرينا الحديث، ثم رجعنا الي اهلنا، فلما اصبحنا غدونا
 علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: عرضت علي الانبياء باممها واتباعها من اممها، فجعل النبي يمر ومعه الثلاثة من امته، والنبي معه العصابة من امته، والنبي معه النفر من امته، والنبي معه (/ا) الرجل من امته، والنبي ما معه احد، حتي مر علي موسي بن عمران في كبكبة من بني اسراءيل، فلما رايتهم اعجبوني، قلت: رب، من هءلاء؟ فقال: هذا اخوك موسي بن عمران ومن تبعه من بني اسراءيل، قلت: يا رب، فاين امتي؟ قال: انظر عن يمينك، فاذا الطراب طراب مكة قد سد بوجوه الرجال، فقلت: من هءلاء يا رب؟ قال: امتك، قلت: رضيت رب، قال: رضيت؟ قلت: نعم، قال: فانظر عن يسارك، قال: فنظرت، فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، فقال: رضيت؟ فقلت: رضيت، قيل: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة لا حساب عليهم.
 فانشا عكاشة بن محصن احد بني اسد بن خزيمة، فقال: يا نبي الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: اللهم اجعله منهم، ثم انشا رجل منهم اخر 
 فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، قال: سبقك بها عكاشة" .
 اخبرني عبيد الله بن احمد الفزاري، انا عبد الرحمن بن عمر الخلال، نا محمد بن احمد بن يعقوب، جدي قال: ورايته في بعض كتاب اصحابنا عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن الدستواءي، فذكر الحديث عن عمران بن حصين، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم الي موضع منه الي قوله: "سبقك عكاشة"، ثم قال في الحديث: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان استطعتم فدا لكم ابي وامي ان تكونوا من السبعين فافعلوا" .
 قال جدي: ففصل هذا الراوي عن هشام هذا الحديث، فجعل اوله مسندا عن النبي صلي الله عليه وسلم الي قصة عكاشة، وجعل اخره انه بلغه عن النبي صلي الله عليه وسلم، كانه عن غيره من حملة الحديث، لا ادري الي من قصد منهم فارسل اخره، واما الباقون ممن رواه فجعلوا اول الحديث واخره مسندا، ولم يفصلوا منه شيءا، والله اعلم.
 واما حديث ابي داود الطيالسي عن هشام الذي ساقه بطوله، وميز مسنده من مرسله كما ذكره يعقوب بن شيبة انه راه في كتاب صاحبه عن عبد الصمد: 
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا هشام،
 عن قتادة، عن الحسن، عن عمران بن حصين، عن عبد الله بن مسعود قال:
 "كنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي اكرينا الحديث، ثم رجعنا الي اهلنا، فلما اصبحنا غدونا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عرض علي الانبياء باممها واتباعها من اممها، فجهل يمر النبي معه الثلة، والنبي معه العصابة من امته، والنبي يمر معه النفر من امته، والنبي يمر معه الرجل من امته، والنبي ما معه احد من امته حتي مر علي موسي بن عمران في كبكبة من بني اسراءيل (/ب) فلما رايتهم اعجبوني، فقلت: يا رب، من هذا؟ قال: هذا اخوك موسي بن عمران ومن تبعه من بني اسراءيل، قلت: يا رب، فاين امتي؟ قيل: انظر عن يمينك، فنظرت، فاذا الطراب طراب مكة قد سد بوجوه الرجال. قلت: يا رب، من هءلاء؟ قيل: هءلاء امتك، قيل: رضيت؟ قلت: نعم، قد رضيت، قيل: انظر عن يسارك، فنظرت، فاذا الافق قد سد بوجوه الرجال، قلت: يا رب، من هءلاء؟ قيل: هءلاء امتك، "قيل: رضيت؟ "، قلت: نعم رب، رضيت، قيل: فان مع هءلاء سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، فانشا عكاشة بن محصن اخو بني اسد، فقال: يا رسول الله، ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: اللهم اجعله منهم، فانشا رجل اخر فقال: سبقك بها عكاشة بن محصن. 
 قال: وذكر لنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فدا لكم بابي وامي، ان استطعتم ان تكونوا من السبعين فكونوا، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الطراب، فان عجزتم وقصرتم فكونوا من اهل الافق، فاني قد رايت ثم ناسا يتهاوشون كثيرا.
 قال: وذكر لنا ان رجلا من المءمنين او اناسا من المءمنين تراجعوا بينهم فقالوا: ما ترون السبعين؟ حتي صيروا من امورهم ان قالوا: ناس ولدوا في الاسلام فلم يزالوا يعملون به حتي ماتوا عليه، فبلغ حديثهم نبي الله صلي الله عليه وسلم فقال: ليس كذاكم، ولكنهم الذين لا يكتوون، ولا يسترقون، ولا يتطيرون، وعلي ربهم يتوكلون، وذكر لنا ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: اني لارجو ان يكون من اتبعني ربع اهل الجنة، فكبرنا، فقال: اني لارجو
 ان تكونوا الشطر، قال: فكبروا، وتلا هذه الاية: {ثلة من الاولين وثلة من الاخرين} . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي (نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا محمد بن سلمة المرادي) ، نا ابن وهب، عن اسامة بن زيد الليثي ان ابن شهاب اخبره ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر، فاخر العصر شيءا، فقال له عروة بن الزبير: اما، ان جبريل قد اخبر محمدا صلي الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر: ما تقول؟ فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "نزل جبريل فاخبرني بوقت الصلاة، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه يحسب باصابعه خمس صلوات، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر حين تزول الشمس، وربما اخرها حين يشتد الحر، ورايته يصلي العصر والشمس مرتفعة 
 بيضاء قبل ان تدخلها الصفرة، فينصرف الرجل من الصلاة فياتي ذي الحليفة قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب حين تسقط الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، وربما اخرها حتي يجتمع (/ا) الناس، وصلي الصبح مرة بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات، لم يعد الي ان يسفر" . هكذا رواه يزيد بن ابي حبيب عن اسامة بن زيد.
 اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان،
 نا ابو اسماعيل الترمذي، نا ابو صالح، نا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب، عن اسامة بن زيد، عن محمد
 ابن مسلم بن شهاب، انهم كانوا علي كراسي عمر بن عبد العزيز، ومع عمر عروة بن الزبير، فدعاه المءذن لصلاة العصر، فامسي قبل ان يصليها، فلما رجعوا قال عروة: هل شعرت ان جبريل نزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي 
 معه واخبره بوقت الصلاة؟ فقال عمر: ما تقول يا ابا عبد الله؟ فقال عروة: اخبرني بشير بن ابي مسعود عن
 ابي مسعود انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "تنزل علي جبريل فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه، فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد يصلي الظهر حين تزيغ الشمس، وربما اخرها في شدة الحر، والعصر والشمس بيضاء مرتفعة يسير الرجل حتي ينصرف (الرجل)  منها الي ذي الحليفة ستة اميال قبل غروب الشمس، ويصلي المغرب اذا وجبت الشمس، ويصلي العشاء حين يسود الافق، ويصلي الصبح فيغلس بها، ثم صلاها يوما فاسفر، ثم لم يعد الي الاسفار حتي قبضه الله عز وجل" .
 وقد وهم اسامة بن زيد اذ ساق جميع هذا الحديث بهذا الاسناد، لان قصة المواقيت ليست من حديث ابي مسعود، وانما كان الزهري يقول فيها: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر حين تزول الشمس
 الي اخر الحديث. بين ذلك يونس بن يزيد في روايته عن ابن شهاب، وفصل 
 حديث ابي مسعود المسند من حديث المواقيت المرسل، واورد كل واحد منهما مفردا.
 وقد روي عن ابن شهاب حديث ابي مسعود مالك بن انس، وعقيل بن خالد، وعبد الملك بن جريج، والليث
 ابن سعد، وسفيان بن عيينة، وشعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، وعبيد الله بن زياد الرصافي، فلم يذكر احد منهم قصة المواقيت، وفي ذلك دليل علي انه ليس من حديث ابي مسعود بسبيل، والله اعلم.
 واما حديث مالك:
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي، وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف، والحسن بن ابي بكر قالوا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا ابو يعقوب اسحاق بن الحسن بن ميمون الحربي، نا عبد الله بن مسلمة
 ابن قعنب (/ب) القعنبي، قال: قرات علي مالك بن انس، عن ابن شهاب ان عمر بن عبد العزيز اخر الصلاة يوما فدخل عليه 
 عروة بن الزبير فاخبره ان المغيرة بن شعبة اخر الصلاة يوما وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود الانصاري فقال:
 "ما هذا يا مغيرة؟ اليس قد علمت ان جبريل (نزل)  فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: بهذا امرت".
 قال عمر لعروة: اعلم ما تحدث به يا عروة، وان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة، قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 قال عروة: ولقد حدثتني به عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر" . 
 واما حديث عقيل:
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد بن عبد الله الواعظ، انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، نا ابو اسماعيل الترمذي،
 نا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني عقيل، عن ابن شهاب، اخبرني عروة بن الزبير وهو عند عمر بن عبد العزيز في امارة عمر بن عبد العزيز علي المدينة فقال:
 امسي المغيرة بن شعبة بصلاة العصر وهو امير الكوفة يومءذ فدخل عليه ابو مسعود الانصاري، فقال:
 "يا مغيرة، اما والله، لقد علمت، قد نزل جبريل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: هكذا امرت".
 قال عمر بن عبد العزيز: فاعلم ما تقول يا عروة، او ان جبريل هو اقام الصلاة، فقال عروة: كذلك كان بشير
 ابن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 وقال ابو اسماعيل: نا ابن بكير، حدثني الليث بنحوه. 
 واما حديث ابن جريج:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا اسحاق
 ابن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج قال: حدثني ابن شهاب انه سمع عمر بن عبد العزيز يسال عروة ابن الزبير، قال عروة: امسي المغيرة بصلاة العصر وهو علي الكوفة فدخل عليه ابو مسعود الانصاري ، فقال: "ما هذا يا مغيرة؟ اما والله، لقد علمت، لقد نزل جبريل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الناس معه خمس مرات بقوله، ثم قال: هكذا امرت".
 فقال عمر لعروة: (/ا) اعلم ما تقول، او ان جبريل هو اقام وقت الصلاة. فقال عروة: كذلك كان بشير
 ابن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 واما حديث الليث بن سعد:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم احمد بن سلمة. 
 قال البرقاني: وقرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك الفريابي والحسن هو ابن سفيان قال: حدثنا قتيبة.
 قال: وقرات علي محمد بن احمد بن الازهر، حدثكم الحسين بن ادريس، انا محمد بن رمح، قالا: نا الليث،
 عن ابن شهاب، ان عمر بن عبد العزيز اخر العصر شيءا، فقال له عروة: اما ان جبريل قد نزل فصلي امام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: عمر: اعلم ما تقول يا عروة، فقال: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود يقول:
 "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: نزل جبريل فامني، فصليت معه، ثم صليت معه، ثم صليت معه،
 ثم صليت معه، ثم صليت معه، فحسب باصابعه خمس صلوات"  لفظ حديث قتيبة.
 واما حديث سفيان بن عيينة:
 فاخبرناه ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق (الثاني)  ببغداد وابو حفص عمر بن احمد
 ابن عثمان البزاز 
 بعكبرا وابو الحسن علي بن احمد بن هارون المعدل بالنهروان قالوا: نا محمد بن يحيي بن عمر بن علي
 ابن حرب الطاءي، نا علي بن حرب، نا سفيان، عن الزهري، عن عروة، عن بشير بن ابي مسعود، عن ابي مسعود قال: "قال النبي صلي الله عليه وسلم: اتاني جبريل، فصليت معه، ثم اتاني، فصليت معه حتي عد الصلاة الخمس".
 فقال له عمر بن عبد العزيز: اتق الله وانظر ما تقول يا عروة.
 قال: حدثني بشير بن ابي مسعود عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان النيسابوري، نا ابو محمد احمد بن عبد الله المزني، انا علي
 ابن محمد بن عيسي الجكاني، نا ابو اليمان، اخبرني شعيب عن الزهري، قال: سمعت عروة بن الزبير يحدث عمر
 ابن عبد العزيز في امارته، وكان يءخر الصلاة في ذلك الزمان، فقال له عروة: اخر المغيرة بن شعبة صلاة العصر وهو امير الكوفة فدخل عليه ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري جد زيد بن الحسن ابو امه، وكان ممن شهد بدرا فقال:
 ما هذا يا مغيرة؟ اما والله، لقد علمت، لقد نزل جبريل فصلي، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم صلي، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم خمس صلوات، ثم قال: هكذا امرت". 
 ففزع عمر حين حدثه عروة بن الزبير بذلك، وقال: اعلم ما تحدث يا عروة، ان جبريل لهو اقام لهم وقت الصلاة، قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة العصر والشمس في حجرتها (/ب) قبل ان تظهر الشمس" .
 قال: فلم يزل عمر بن عبد العزيز من ذلك اليوم يتعلم وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا.
 واما حديث معمر:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني، انا سليمان بن احمد الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري قال: كنا مع عمر بن عبد العزيز، فاخر صلاة العصر مرة، فقال له عروة: حدثني بشير بن ابي مسعود الانصاري ان المغيرة اخر الصلاة مرة يعني العصر فقال له ابو مسعود: "اما والله يا مغيرة، لقد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فصلي الناس معه، ثم نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصلي الناس معه حتي عد خمس صلوات". 
 فقال له عمر: انظر ما تقول يا عروة، او ان جبريل هو سن وقت الصلاة؟ فقال عروة: كذلك حدثني بشير
 ابن ابي مسعود، قال: فما زال عمر يتعلم وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا.
 واما حديث عبيد الله بن ابي زياد:
 فاخبرناه ابو سعيد حسن بن محمد بن عبد الله حسنويه الكاتب باصبهان نا ابو محمد عبد الله بن محمد
 ابن عيسي بن يزيد الخشاب، نا احمد بن مهدي بن رستم، نا الحجاج بن ابي منيع عن جده، عن الزهري قال: سمعت عروة بن الزبير وهو يحدث عمر بن عبد العزيز في امارته علي المدينة، وكان عمر يءخر الصلاة ذلك الزمان، فقال له عروة: اخر المغيرة بن شعبة يوما صلاة العصر، وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري، وهو جد زيد بن حسن ابو امه، وكان شهد 
 بدرا، فقال: "ما هذا يا مغيرة، اما والله، لقد علمت، لقد نزل جبريل فصلي برسول الله صلي الله عليه وسلم،
 ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: هكذا امرت".
 ففزع عمر حين حدثه عروة ذلك، فقال: اعلم ما تحدث يا عروة، ان جبريل لهو اقام وقت الصلاة.
 قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه، ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة العصر والشمس في حجرتها قبل ان تظهر".
 فلم يزل عمر من ذلك اليوم يتعلم وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا.
 واما حديث يونس بن يزيد عن الزهري الذي اورد فيه حديث ابي مسعود عن حديث (/ا) المواقيت:
 فاخبرناه عبد الملك بن محمد الواعظ ، نا احمد بن عبد الله القطان، نا ابو اسماعيل الترمذي، نا نعيم بن حماد،
 نا ابن المبارك، انا يونس، عن 
 الزهري قال: حدثني عروة بن الزبير، وسمعته يحدث عمر بن عبد العزيز في امارته علي المدينة، وكان عمر يءخر الصلوات في ذلك الزمان، فقال عروة لعمر: اخر المغيرة بن شعبة صلاة الظهر وهو بالكوفة، فدخل عليه ابو مسعود عقبة بن عمرو الانصاري وهو جد زيد بن الحسن، وكان ممن شهد بدرا فقال: "ما هذا يا مغيرة؟ اما والله، لقد علمت ان جبريل نزل فصلي، فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم صلي فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ثم قال: هكذا امرت".
 ففزع عمر حين حدثه عن ذلكن قال: اعلم ما تقول، او ان جبريل هو اقام لرسول الله صلي الله عليه وسلم وقت الصلاة، قال عروة: كذلك كان بشير بن ابي مسعود يحدث عن ابيه.
 قال عروة: ولقد حدثتني عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: " ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي العصر والشمس في حجرتها قبل ان يظهر الفء".
 قال ابن شهاب: فلم يزل عمر من ذلك اليوم يتعلم وقت الصلاة بعلامة حتي فارق الدنيا. 
 واما حديث يونس عن الزهري الذي ارسل فيه حديث المواقيت:
 فاخبرنا محمد بن الحسين القطان، انا دعلج بن احمد، انا محمد بن علي بن زيد الصاءغ، ان احمد بن شبيب حدثهم قال: انا ابي عن يونس بن يزيد قال: قال ابن شهاب:
 "وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي الظهر حين تميل الشمس بعد نصف النهار، فاذا ابرد عنها
 في شدة الحر صلاها حين يكون ظل كل شء مثله، ويصلي اول صلاة العصر حين يكون ظل كل شء مثليه، كذا في الاصل، وانما هو مثله الي ان يكون ظل كل شء مثليه، ويصلي المغرب حين يري الليل ويحل فطر الصاءم، ويصلي صلاة العشاء حين يغيب شفق الليل الي ثلث الليل الاول، ويصلي صلاة الفجر فيما بين ان يتبين اول الفجر الي ان يسفر، والاسفار اخر وقتها، وكان لا يكاد يصليها كل يوم الا بغلس" .
 اخبرناه عبد الملك بن محمد الواعظ، انا احمد بن محمد بن عبد الله القطان، نا ابو اسماعيل الترمذي، نا ابو صالح، حدثني الليث، حدثني يونس عن ابن شهاب، قال: "بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي صلاة الظهر حين تميل الشمس بعد نصف النهار، فاذا ابرد عنها في شدة الحر صلاها حين يكون فء كل شء مثله، ويصلي صلاة العصر حين يكون فء كل شء مثله الي ان يكون فء مثليه (/ب) ، ويصلي صلاة المغرب حين يري اول الليل ويحل فطر الصاءم، ويصلي العشاء حين يغيب غسق الليل 
 الي ثلث الليل الاول، ويصلي صلاة الفجر فيما بين ان يبين اول الفجر الي ان يسفر، والاسفار اخر وقتها، وكان
 لا يكاد يصليها كل يوم الا بغلس" .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج بن احمد المعدل، نا محمد بن ايوب الرازي، انا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني ابي ابو اويس بن عبد الله عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله قال: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم تسع سنين لم يحج، ثم اذن للناس في الحج فتداك الناس بالمدينة ليخرجوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي اذا جاءوا ذا الحليفة ولدت اسماء بنت عميس محمد بن ابي بكر الصديق، فارسلت اليه تساله عن ذلك، فقال: اغسلي واستدفري بثوب ثم اهلي، فلما ظهر علي البيداء او استوت له 
 الارض اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل الناس، قال جابر: فاني لا انظر مد بصري من بين يدي، ومده عن وراءي، وعن يميني، وعن شمالي من الناس ركبانا ومشاة، قال: فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي يقول: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد، والنعمة لك والملك لا شريك لك.
 قال: فانطلقنا لا نعرف الا الحج، فخرجنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بين اظهرنا والقران ينزل عليه وهو يعلم تاويله، وانما نفعل ما امر به من شء علمناه، فقدمنا مكة فطفنا بالبيت سبعا رملنا ثلاثا، ومشينا اربعا، ثم تلا
 رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ، فصلي عند مقام ابراهيم ركعتين قال جعفر: وكان يقرا فيهما ب {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} قال جابر: ثم استلم رسول الله صلي الله عليه وسلم الركن حين انصرف ثم ذهبنا الي الصفا، قال: نبدا بما بدا به ربنا تعالي، والناس يمشون كنفتيه، فرقي حتي بدا له البيت، فقال ثلاث مرات: "لا اله الا الله وحده، لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده"،
 ثم نزل ومشي حتي تصوبت قدماه في بطن المسيل، ثم مشي حتي اصعدت قدماه ثم مشي حتي جاء المروة، فاصعد فيها حتي بدا له البيت، فقال: "لا اله الا الله وحده، لا شريك 
 له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير ثلاث مرات لا اله الا الله، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" فعل ذلك حتي فرغ من الطواف، ثم قال عند المروة: هذا المنحر وكل (/ا) فجاج مكة منحر، قال جعفر: يعني منحر العمرة، وقال: من لم يكن معه هدي فليحلل بعمرة، فاني لو استقبلت من امري ما استدبرت ما سقت يعني الهدي ولجعلتها عمرة، قال: وقدم علي بن ابي طالب من اليمن، وقد حل الناس الا من ساق الهدي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: باي شء اهللت؟ قال: قلت: اللهم اني اهل بما اهل به نبيك صلي الله عليه وسلم، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان معي الهدي فلا تحلل، قال: فدخل علي فاطمة، وقد لبست ثيابها صبيغا واكتحلت ، فانكر ذلك عليها، فقال: من امرك بهذا؟ فقالت: ابي امرني، فقال علي: فذهبت محرشا علي فاطمة بالذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله: صدقت، وكان النبي صلي الله عليه وسلم ساق من المدينة ثلاثا وثلاثين بدنة، واتاه علي من اليمن بسبع وستين بدنة، فكان الهدي الذي قدم به رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي من اليمن ماءة بدنة، فنحر رسول الله صلي الله عليه وسلم منها ثلاثا (وستين)  واعطي عليا فنحر ما بقي واشرك عليا في هديه، وقال بمني: هذا المنحر وكل مني منحر، وامر من كل بدنة ببضعة، فجعلت في 
 قدر، فاكل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي من لحومها، وحسوا من مرقها، وذبح كبشا، ورمي جمرة العقبة في اول يوم النحر، ولم يقف عندها، ورمي الجمار الثلاث في كل يوم يقف عند جمرتي الاولي والثانية، ولا يقف عند جمرة العقبة يوم النحر، ولا الايام التي بعد يوم النحر".
 كذا روي ابو اويس عبد الله بن عبد الله المديني هذا الحديث بطوله عن جعفر بن محمد بن علي، عن ابيه، عن جابر ابن عبد الله، وفيه كلمات لم يسمعها محمد بن علي من جابر، فادرجت في الحديث، وهي قول علي: فذهبت محرشا علي فاطمة بالذي صنعت مستفتيا لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدقت.
 وكان محمد بن علي يرسل هذه الكلمات عن علي، ويقول: لم يذكرها جابر بن عبد الله في حديثه.
 بين ذلك وهيب بن خالد، وعبد الملك بن جريج، ويحيي بن سعيد القطان في روايتهم هذا الحديث عن جعفر بن محمد ابن علي.
 وكان يحيي بن سعيد يدرج في روايته ايضا احرفا، ويجعلها مرفوعة، وهي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عند مقام ابراهيم ركعتين وقرا فيهما ب {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} .
 وذكر قراءة هاتين السورتين خاصة في هذا الحديث ليس بمرفوع، 
 وانما هو حكاية جعفر (/ب) ابن محمد عن ابيه كما بينه ابو اويس عن جعفر، وكذلك رواه وهيب وابن جريج عن جعفر، عن ابيه وقالا: لم يذكر ذلك "في حديث" جابر.
 وروي حاتم بن اسماعيل عن جعفر حديث الحج بطوله، وفيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي عند المقام ركعتين: ب {قل هو الله احد} ، و {قل يا ايها الكافرون} ".
 واما حديث وهيب عن جعفر الذي ميز فيه قصة علي مع فاطمة وذكر قراءة السورتين في ركعتي الطواف، وان ذلك ليس من حديث جابر:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا وهيب
 ابن خالد قال: نا جعفر بن محمد بن علي بن حسين بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: "اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة تسعا لم يحج، ثم اذن للناس في الحج"، وساق الحديث بطوله الي ان قال: فبدا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحجر فاستلمه، ثم طاف سبعا رمل في ذلك ثلاثا، ومشي اربعا، ثم تلا هذه الاية: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . 
 فصلي ركعتين، قال ابي: وكان يستحب ان يقرا فيهما بالتوحيد: {قل يا ايها الكافرون} ، و {قل هو الله احد} . ولم يذكر ذلك في حديث جابر، ثم رجع الي حديث جابر.
 قال: ثم اتي الركن فاستلمه، وذكر فيه الحديث الي ان قال: فدخل علي علي فاطمة وقد اكتحلت ولبست ثيابا صبيغا، فانكر ذلك فقال: من امرك بهذا؟ فقالت: امرني به ابي.
 فقال محمد بن علي: فكان علي يحدث بالعراق، قال: ذهبت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم محرشا علي فاطمة في الذي ذكرت، فقال: صدقت، انا امرتها، قالها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، وساق تمام الحديث.
 واما حديث ابن جريج عن جعفر الموافق لرواية وهيب:
 فاخبرناه ابو القاسم غيلان بن محمد بن ابراهيم السمسار، نا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه قال: قرء علي يحيي
 ابن جعفر وانا اسمع قال: انا عبد الوهاب بن عطاء، انا ابن جريج اخبرني جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مكث بالمدينة تسع سنين لم يحج، وساق الحديث الي ان قال: "عمد الي مقام ابراهيم فصلي خلفه ركعتين، ثم قرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} . 
 قال ابي: ويقرا فيهما بالتوحيد و {قل يا ايها الكافرون}  وذكر بقية الحديث الي ان قال: فاذا فاطمة
 قد حلت ولبست ثيابها صبيغا واكتحلت، فانكر ذلك علي عليها، فقالت: امرني به ابي، قال: وقال علي بالكوفة قال ابي: هذا لم يذكره جابر : فذهبت محرشا استفتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وذكر تمام الحديث.
 واما حديث يحيي بن سعيد عن جعفر نحو هاتين:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا يعقوب بن ابراهيم، نا يحيي بن سعيد القطان، عن جعفر قال: حدثني ابي، عن جابر، فذكر هذا (/ا) الحديث، وادرج الحديث عند قوله:
 {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} ، قال: فقرا فيها بالتوحيد، و {قل يا ايها الكافرون} ، وقال فيه: قال علي بالكوفة قال ابي: هذا الحرف لم يذكره جابر فذهبت محرشا، وذكر قصة فاطمة. 
 واما حديث حاتم بن اسماعيل عن جعفر ببيان الاحرف التي ادرجها يحيي القطان في روايته ووصلها بعمود الحديث المرفوع وموافقة حاتم وهيبا وابن جريج عليها:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم عبد الله بن محمد بن شيرويه،
 نا اسحاق هو ابن راهويه نا حاتم بن اسماعيل، نا جعفر، عن ابيه، عن جابر بن عبد الله، وذكر حديث الحج الطويل، وقال فيه: "ثم رجع يعني النبي صلي الله عليه وسلم الي المقام فجعله بينه وبين البيت فقال: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}  فصلي ركعتين"، قال جعفر: "وكان ابي يقول ولا اعلمه ذكره
 عن النبي صلي الله عليه وسلم : يقرا في الركعتين ب: {قل هو الله احد} ، و {قل يا ايها الكافرون} . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا عثمان بن احمد الدقاق، نا الحسن بن سلام، نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان الثوري
 عن خالد الحذاء وعاصم، واخبرنا ابو بكر البرقاني وبشري بن عبد الله الرومي، قالا: انا محمد بن جعفر بن الهيثم البندار، نا جعفر بن محمد بن شاكر الصاغ، نا قبيصة بن عقبة، ونا سفيان، عن خالد وعاصم، عن ابي قلابة،
 عن انس قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، افرضهم زيد، واقراهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة ابن الجراح" .
 كذلك روي هذا الحديث قبيصة [بن]  عقبة عن سفيان الثوري، عن خالد الحذاء وعاصم الاحول. 
 فانفرد بتجويده والجمع فيه بين خالد وعاصم، وخالفه وكيع بن الجراح، وعبد الله الاشجعي، وقطبة بن العلاء، فرووه عن الثوري، عن خالد وحده عن ابي قلابة، عن انس. ورواه عن خالد كذلك عبد الوهاب الثقفي، ووهيب ابن خالد، وعمر بن حبيب القاضي, ورواه معلي بن عبد الرحمن، عن سفيان الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة،
 عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم في القول، ولم يكن ابو قلابة يسند جميع المتن، وانما كان يرسله غير ذكر ابي عبيدة وحده، فانه كان يسنده عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 روي ذلك عن خالد الحذاء عن ابي قلابة اسماعيل بن علية مبينا مفصلا، وميز المسند من المرسل ان ساقه سياقة واحدة، ورواه حماد بن 
 زيد ومعمر بن راشد ذكر ابي عبيدة، وكذلك رواه ابو قحذم النضر بن معبد، عن ابي قلابة عن (/ب) النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 وقد افرد شعبة بن الحجاج في روايته عن خالد الحذاء عن ابي قلابة المسند من هذا الحديث فقط في ذكر ابي عبيدة.
 وروي عن سعيد بن ابي عروبة، وعن معمر بن راشد عن قتادة، عن انس، عن الني صلي الله عليه وسلم الحديث بطوله. فاما سعيد فلا اعلم رواه الا محمد بن حميد الرازي عن مهران بن ابي عمر عنه. واما معمر فاختلف عليه فيه، فاسنده عنه ووصله داود بن عبد الرحمن العطار، وارسله عنه عبد الرزاق بن همام.
 فاما حديث وكيع عن سفيان عن خالد الحذاء:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا وكيع عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واعلمها بالحلال والحرام معاذ بن جبل، واقراها لكتاب الله ابي، واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث الاشجعي عن سفيان بمتابعة وكيع: فاخبرناه الحسن بن 
 ابي طالب، نا عبد الواحد بن علي، نا الحسين بن اسماعيل، نا يعقوب الدورقي، نا خلف بن الوليد، نا الاشجعي عن سفيان، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن انس نحو ما تقدم.
 واما حديث قطبة بن العلاء عن سفيان مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن محمد بن جعفر الامام، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا القاسم
 ابن محمد الدلال الكوفي، نا قطبة بن العلاء بن المنهال الغنوي، نا سفيان الثوري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة،
 عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر،
 واصدقهم حياء عثمان، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، ولكل امة امين، وامين
 هذه الامة ابو عبيدة ابن الجراح" .
 واما حديث عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء بموافقة هذه الروايات عن الثوري، عن خالد:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن الفضل بن شاذان الصيرفي قال: انا ابو عبد الله محمد بن يعقوب الشيباني الحافظ،
 ثنا ابو عبد الله محمد بن نصر المروزي، نا ابو بكر 
 ابن خلاد الباهلي، نا عبد الوهاب الثقفي، نا خالد عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : " ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقراهم لكتاب الله ابي ابن كعب، وافرضهم زيد بن ثابت، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، الا، وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 اخبرنا (/ا) ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن عروة البندار، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابراهيم بن هاشم، نا محمد بن عبد الله الازدي، نا عبد الوهاب الثقفي عن خالد باسناده نحوه.
 واما حديث وهيب عن خالد مثل حديث الثقفي عنه:
 فاخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان، انا حامد بن محمد الهروي، نا علي بن عبد العزيز، واخبرناه الحسن
 ابن ابي الحسن المءدب واللفظ له انا احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي قالا:
 نا عفان ، نا وهيب، نا خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن 
 انس بن مالك، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، قال عبد الله: قال ابي: وقال عفان مرة: في امر الله عمر واصدقهم حياء عثمان، وافرضهم زيد بن ثابت، واقراهم لكتاب الله ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل، الا، وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث عمر بن حبيب عن خالد مثل ذلك ايضا:
 فاخبرنيه الحسن بن محمد بن الحسن الخلال، نا محمد بن اسماعيل الوراق واحمد بن ابراهيم بن الحسن، قالا:
 نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الحذاء، انا شاذان بن ابراهيم، نا عمر بن حبيب العدوي القاضي، نا خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ارحم امتي بامتي ابو بكر الصديق، واقواها في دين الله عمر، واشدها حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل، وافرضهم زيد، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن 
 الجراح .
 واما حديث معلي بن عبد الرحمن عن سفيان الذي وهم فيه، فرواه عن خالد، عن ابي قلابة، عن ابن عمر:
 فاخبرنيه ابو القاسم الازهري، نا علي بن عمر الحافظ، نا القاسم بن اسماعيل ابو عبيد وعبد الله بن محمد
 ابن اسحاق المروزي، قالا: نا خلف بن محمد بن خلف بن محمد بن عيسي، نا معلي بن عبد الرحمن، نا سفيان
 عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت، واقراهم ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث اسماعيل بن علية عن خالد الذي بين فيه المسند من المرسل وفصل بينهما:
 فاخبرناه القاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي، نا علي بن محمد بن احمد الوراق، نا زكريا بن يحيي الساجي،
 نا ابو الربيع الزهراني نا 
 اسماعيل بن علية، نا خالد (/ب) الحذاء، عن ابي قلابة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في دينه عمر، واصدقهم حياء عثمان، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد
 ابن ثابت، قال: قال انس: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة
 ابن الجراح" .
 واما حديث حماد بن زيد عن عاصم الاحول، عن ابي قلابة الذي ارسل جميعه وادرج فيه ذكر ابي عبيدة:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، انا احمد بن جعفر بن حمدانن نا ادريس بن عبد الكريم المقرء، نا خلف بن هشام البزاز،
 نا حماد بن زيد عن عاصم، عن ابي قلابة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان ارحم الناس بالناس او ان ارحم امتي ابو بكر، وان اقواهم في دين الله عمر، وان اصدقهم حياء عثمان، وان اقراهم ابي بن كعب، وان افرضهم زيد ابن ثابت، وان اعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، الا وان لكل امة امينا، وان امين هذه الامة ابو عبيدة
 ابن الجراح" . 
 واما حديث معمر عن عاصم بموافقته حمادا علي هذه الرواية:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، انا معمر، عن عاصم بن سليمان، عن ابي قلابة، قال معمر: وسمعت قتادة يقوله ايضا، قال: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، وامين امتي ابو عبيدة بن الجراح، واعلم امتي بالحلال والحرام معاذ، واقراهم ابي، وافرضهم زيد"، قال قتادة في حديثه: "واقضاهم علي" .
 واما حديث ابي قحذم عن ابي قلابة مثل هذا:
 فاخبرنيه ابو الحسن محمد بن عبد الواحد، انا عمر بن محمد بن علي الناقد، نا محمد بن القاسم بن هاشم البزاز،
 نا ابي، نا كثير بن هشام، نا ابو قحذم، عن ابي قلابة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ارحم امتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان، واقراهم لما انزل الله ابي بن كعب، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ ابن جبل وذكر كلمة معناها واعلمهم بالفراءض زيد بن ثابت وان لكل امة امينا، وان امين امتي ابو 
 عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث شعبة عن خالد الحذاء عن ابي قلابة المقصور علي المسند فقط:
 فاخبرناه ابو القاسم اسماعيل بن ابراهيم بن عروة البندار، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا ابراهيم
 ابن عبد الرحيم بن دنوقا، نا عفان.
 قال الشافعي: ونا اسماعيل بن اسحاق بن مسلم بن ابراهيم، قال: ونا محمد بن يونس، نا يحيي بن كثير ابو غسان.
 قالوا: نا شعبة، انا خالد الحذاء عن ابي قلابة، عن انس:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لكل امة امين، وان امين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة الذي رواه عنه مهران بن ابي عمر:
 فاخبرناه بد الله بن علي بن محمد القرشي، انبا ابو جعفر محمد بن 
 الحسن بن علي اليقطيني، ثنا علي بن احمد الجرجاني، حدثنا محمد بن حميد، ثنا مهران عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة (/ا) عن انس، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، واشدهم حياء عثمان، وافرضهم زيد، واقراهم ابي، واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وان لكل امة امينا، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" .
 واما حديث داود بن عبد الرحمن العطار عن معمر الموافق لهذه الرواية عن قتادة عن انس:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري، انا محمد بن زيد بن علي بن مروان الانصاري، نا محمد بن الحسين الاشناني، واخبرنيه علي بن ابي علي البصري، نا احمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب، نا محمد بن جرير الطبري، قالا:
 نا سفيان بن وكيع، بنا حميد بن عبد الرحمن، عن داود العطار، عن معمر، عن قتادة، عن انس قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدهم في دين الله عمر، واصدقهم حياء عثمان،
 واعلمهم بالحلال والحرام معاذ بن جبل، وافرضهم زيد، واقراهم ابي، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة
 ابن الجراح" .
 واما حديث عبد الرزاق عن معمر المرسل الذي لم يذكر في اسناده انسا:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي، نا ابو محمد حاجب بن احمد الطوسي،
 نا محمد بن حماد، نا عبد الرزاق، انا معمر قال: سمعت قتادة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واقواهم في دين الله عمر، واقضاهم علي، واصدقهم حياء عثمان، وامين امتي ابو عبيدة ابن الجراح، واعلم امتي بالحلال والحرام معاذ، واقراهم ابي، وافرضهم زيد بن ثابت" .
 وارسال هذا الحديث عن معمر عن قتادة اصح من ايصاله. فاما حديث ابي قلابة فالصحيح منه المسند المتصل ذكر ابي عبيدة حسب، وما سوي ذلك مرسل غير متصل، والله اعلم. 
  باب: ذكر المتون المتغايرة التي (وصل)  بعضها ببعض وادرج في الرواية
 ...
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري، انا ابو علي محمد بن احمد بن محمد بن معقل الميداني، نا محمد
 ابن يحيي هو الذهلي نا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو ابن عثمان،
 عن اسامة بن زيد قال: قلت: يا رسول الله، اين تنزل غدا؟ وذلك في حجة النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وهل ترك لنا عقيل بن ابي طالب شيءا، ثم قال: لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم، ثم قال: نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث قاسمت قريش علي الكفر يعني بخيف الابطح قال الزهري: والخيف الوادي، قال: وذلك ان قريشا حالفوا بني بكر علي بني هاشم ان لا يجالسوهم، ولا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، ولا يءووهم". 
 روي معمر عن الزهري هذا الحديث هكذا سياقة واحدة باسناد واحد ووهم في ذلك، لانه حديثان باسنادين مختلفين، فمن اوله الي اخر قوله: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" يرويه الزهري عن علي بن الحسين بالاسناد الذي ذكرناه. (/ب)
 وما بعد ذلك الي اخر الحديث انما هو عند الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف،
 عن ابي هريرة.
 وقد روي محمد بن ابي حفصة وزمعة بن صالح عن الزهري الحديث الاول عن علي بن الحسين عن عمرو بن عثمان، عن اسامة، ولم يذكرا قصة خيف بني كنانة ولا ما بعدها.
 وروي شعيب بن ابي حمزة، وعقيل بن خالد، والنعمان بن راشد، وابراهيم بن سعد، اربعتهم قصة الخيف مفردة دون ما قبلها عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، وكذلك روي الاوزاعي عن الزهري من قصة الخيف الي اخر الحديث.
 وروي يونس بن يزيد عن الزهري الحديثين 
 الذين ذكرناهما عن معمر في سياقة واحدة الا ان يونس بينهما، وميز بينهما وافرد كل واحد منهما باسناده
 عن الاخر.
 واما حديث محمد بن ابي حفصة عن الزهري عن علي بن الحسين:
 فاخبرناه ابو طالب محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان البزاز، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي،
 نا عبد الله بن محمد بن ياسين، نا محمد بن معمر، نا روح بن عبادة.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، حدثنا روح،
 نا محمد بن ابي حفصة، نا الزهري عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد انه قال:
 "يا رسول الله، اين تنزل غدا ان شاء الله؟ وذلك زمن الفتح فقال: هل ترك لنا عقيل من منزل، ثم قال: لا يرث الكافر المءمن، ولا المءمن الكافر" . 
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، نا ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، نا علي
 ابن عبد الله المديني، نا روح بن عبادة، نا محمد بن ابي حفصة، نا الزهري عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان، عن اسامة بن زيد انه قال: " يا رسول الله، اين تنزل غدا ان شاء الله؟ قال: وهل ترك لنا عقيل من منزل قال علي: لم يزد علي هذا الكلام، ويدل ان الحديث هكذا، ان سفيان حدثنا قال: حفظنا من عمرو بن دينار عن محمد ابن علي بن الحسين قال: "قيل للنبي صلي الله عليه وسلم حين قدم مكة: اين تنزل؟ قال: وهل ترك لي عقيل من ظل بمكة"؟ قال علي: لم يذكر في حديثه قصة بني كنانة، وما اشك ان محمد بن علي بن حسين انما اخذ هذا الحديث
 عن ابيه علي بن الحسين.
 واما حديث زمعة بن صالح بموافقته محمد بن ابي حفصة علي روايته:
 فاخبرناه ابو طالب بن غيلان، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا احمد بن يعقوب المقرء، نا يوسف بن موسي،
 ثنا مهران بن ابي عمر، نا زمعة يعني ابن صالح عن الزهري، عن علي بن الحسين، عن عمرو بن عثمان،
 عن اسامة بن زيد قال: "لما كان يوم الفتح قبل ان يدخل النبي صلي الله عليه وسلم مكة قيل: "اين تنزل
 يا رسول الله، افي بيوتكم؟ قال: وهل ترك لنا (/ا) عقيل منزلا، لا يرث الكافر المسلم، ولا المسلم الكافر" . 
 واما حديث ابي هريرة من طريق شعيب بن ابي حمزة عن الزهري:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله بن محمد الهروي، انا علي بن محمد بن عيسي الجكاني، واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي، اخبركم علي بن محمد بن عيسي،
 نا ابو اليمان، اخبرني شعيب عن الزهري، حدثني ابو سلمة بن عبد الرحمن، ان ابا هريرة قال: "قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم حين اراد قدوم مكة: منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" .
 واما حديث عقيل عن الزهري بذلك:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب، نا ابو بكر الاسماعيلي، نا القاسم بن زكريا، نا احمد بن منصور، نا يحيي
 ابن بكير، ان الليث حدثه، قال: حدثني عقيل عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو سلمة ان ابا هريرة اخبره:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ننزل ان شاء الله غدا 
 بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" يريد المحصب كما ذكر الزهري.
 واما حديث النعمان بن راشد مثل ذلك عن الزهري:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا محمد بن احمد بن الحسن، نا ابو شعيب الحراني، نا علي بن عبد الله المديني، نا وهب ابن جرير، نا ابي قال: سمعت النعمان بن راشد يحدث عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد ان يقدم مكة: منزلنا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" . 
 واما حديث ابراهيم بن سعد عن الزهري مثل روايتهم:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا حبيب بن الحسن القزاز، نا عمرو بن حفص، نا عاصم بن علي،
 نا ابراهيم بن سعد، واخبرنا احمد بن غالب، قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبركم محمد
 ابن يحيي المروزي، نا عاصم بن علي، نا ابراهيم.
 واخبرناه الحسن بن علي الجوهري واللفظ له انا محمد بن المظفر الحافظ، انا محمد بن محمد
 ابن سليمان، نا علي بن عبد الله بن جعفر المديني، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي عن ابن شهاب،
 عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد حنينا: منزلنا غدا ان شاء الله خيف بني كنانة حيث تقاسموا
 علي الكفر" .
 واما حديث الاوزاعي عن الزهري بموافقتهم وسياقته بقية الحديث:
 فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، نا 
 القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي املاء، نا سعيد بن بحر القراطيسي، نا محمد بن مصعب،
 انا الاوزاعي. واخبرناه ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا احمد ابن عبيد الله النرسي، نا محمد بن مصعب، نا الاوزاعي عن الزهري.
 واخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا حفص بن عمر الرقي، نا يحيي بن عبد الله الحراني (/ب) نا الاوزاعي، نا الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اراد ان ينصرف من مني وقال السكري: ان ينفر الي مني : منزلنا غدا ان شاء الله بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي بني هاشم وبني عبد المطلب الا يبايعوهم، ولا يكون بينهم وبينهم شء حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 هذا لفظ حديث ابي نعيم، وفي حديث السكري قال: "انا ان شاء الله 
 نازلون المحصب غدا، وذلك حيث تقاسموا علي الكفر، ان قريشا تقاسموا علي بني هاشم وبني المطلب؛ لا يناكحوهم، ولا يخالطوهم حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم".
 وحديث ابن مهدي رواه ايضا الوليد بن مسلم واسماعيل بن عبد الله بن سماعة عن الاوزاعي.
 واما حديث يونس بن يزيد عن الزهري عن علي بن الحسين:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، نا ابو القاسم عبد الله بن الحسن بن النخاس لفظا نا ابن ابي داود، نا ابو طاهر، نا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، ان علي بن الحسين اخبره ان عمرو بن عثمان بن عفان اخبره عن اسامة ابن زيد انه قال: "يا رسول الله ، تنزل في دارك بمكة؟ قال: وهل ترك لنا عقيل من رباع او دور وكان عقيل وطالب كافرين فكان عمر بن الخطاب من 
 اجل ذلك يقول: لا يرث المءمن الكافر".
 واما حديث يونس عن الزهري عن ابي سلمة:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب، نا ابو بكر الاسماعيلي لفظا اخبرني الحسن بن سفيان، نا حرملة،
 انا ابن وهب، اخبرني يونس عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "ننزل ان شاء الله غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر" . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال، نا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، نا عبد الملك ابن محمد هوابو قلابة الرقاشي نا بشر بن عمر، نا مالك بن انس عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس؛ صاعا من تمر، او صاعا من شعير، او صاعا من اقط، او صاعا
 من زبيب علي كل حر وعبد، رجل او انثي من المسلمين" . 
 قال ابو عمرو: هكذا قال لنا ابو قلابة في حديث مالك: او صاعا من اقط او زبيب، وقوله هذا ... وهم، والصواب ما نابه ابو اسحاق اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا عبد الله بن مسلمة نا (/ا) مالك عن نافع، عن ابن عمر:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر وعبد، ذكر
 او انثي من المسلمين" .
 قال الخطيب: وهكذا رواه عن مالك عامة اصحابه لم يذكروا فيه الاقط ولا الزبيب، وكذلك هو في الموطا.
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان،
 انا الشافعي، انا مالك عن نافع.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا محمد بن المظفر، انا علي بن احمد بن سليمان بمصر انا الحارث
 ابن مسكين، انا ابن القاسم ، حدثني مالك، حدثني نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر علي الناس صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل حر وعبد، 
 ذكرا او انثي من المسلمين" .
 اخبرنا ابو بكر احمد بن عبد الله بن علي بن شاذان القاضي بالدينور نا ابو بكر احمد بن محمد ابن اسحاق السني، انا ابو عبد الرحمن النساءي، انا قتيبة بن سعيد عن مالك، عن نافع عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله
 صلي الله عليه وسلم زكاة رمضان علي كل صغير وكبير، حر وعبد، ذكر وانثي، صاعا من تمر، او صاعا من شعير"، فكان ابن عمر يءدي عن غلمان له غيب.
 وقد وافق مالكا علي روايته عن نافع كذلك ايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر العمري، واخوه عبد الله بن عمر، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وموسي بن عقبة، وشعيب بن ابي حمزة، وابو بكر وعمر ابنا نافع.
 واما حديث ايوب:
 فاخبرناه ابو احمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط باصبهان 
 نا سليمان بن احمد الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن نافع،
 عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر علي الذكر والانثي، والحر والعبد، صاعا
 من تمر، او صاعا من شعير".
 قال ابن عمر: فعد له الناس من بعد مدان من قمح.
 واما حديث عبيد الله بن عمر:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود سليمان بن الاشعث،
 نا مسدد ان يحيي بن سعيد، وبشر بن المفضل حدثاهم عن عبيد الله.
 قال ابو داود: ونا موسي بن اسماعيل، نا ابان عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه فرض صدقة الفطر صاعا من شعير او تمر عن الصغير والكبير، والحر والمملوك". 
 زاد موسي: والذكر والانثي.
 واما حديث عبد الله بن عمر:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا بحر بن نصر الخولاني قال: قرء علي عبد الله بن وهب، اخبرك عبد الله بن عمر ومالك بن انس، عن نافع، عن عبد الله (/ ب)
 ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض علي الناس زكاة الفطر من رمضان صاعا من تمر، او صاعا
 من شعير علي كل حر او عبد ذكر او انثي من المسلمين" . 
 واما حديث ابن ابي ليلي:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان انا سليمان بن احمد الطبراني، نا اسحاق
 ابن ابراهيم عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، وعن ابن ابي ليلي، عن نافع، عن ابن عمر قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة الفطر علي كل مسلم حر وعبد، صغير وكبير، صاع من تمر او صاع من شعير" .
 قال ابن ابي ليلي في حديثه: فعدله الناس بعد بمدين من بر.
 واما حديث موسي بن عقبة:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن عبد الله بن علي بن شاذان الدينوري، نا ابو بكر ابن السني، انا محمد بن الحسين ابن مكرم، نا اسماعيل بن مسعود الجحدري، نا الفضيل بن سليمان النميري، نا موسي بن عقبة، عن نافع،
 عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير".
 وكان ابن عمر يقول: جعل الناس عدل ذلك مدين من حنطة. 
 واما حديث شعيب بن ابي حمزة:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا عبد الكريم بن الهيثم،
 نا ابو اليمان، اخبرني شعيب قال: قال نافع: قال ابن عمر: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي كل انسان صغير او كبير، عبد او حر" .
 قال ابن عمر: فجعل الناس عدل من ذلك مدين من حنطة.
 واما حديث ابي بكر بن نافع:
 فاخبرنيه الحسن بن علي الجوهري، انا عمر بن محمد بن علي الناقد، نا قاسم بن زكريا المطرز، نا موسي
 ابن عبد الرحمن المسروقي، نا طلاب بن حوشب ابو رويم اخو العوام بن حوشب، نا ابو بكر بن نافع المديني،
 عن نافع، عن ابن عمر قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة رمضان صاعا من تمر، او صاعا من شعير".
 قال: وكان عبد الله يخرجها عن كل صغير وكبير، حر او عبد من اهله، ونخرجها نحن بعد الصدقة، وهم يخرجونها عن انفسهم ويخرجها عبد الله 
 قبل ان يخرج الي المصلي.
 واما حديث عمر بن نافع:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا يحيي بن محمد السكري، نا محمد
 ابن جهضم، نا اسماعيل بن جعفر عن عمر بن نافع، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا"، فذكر معني [حديث]  مالك، زاد: والصغير والكبير.
 قال ابو داود: رواه عبد الله العمري عن نافع قال: علي كل مسلم، ورواه سعيد الجمحي عن عبيد الله، عن نافع قال فيه: من المسلمين، والمشهور عن عبيد الله (/ا) ليس فيه: من المسلمين.
 قال الخطيب رضي الله عنه: وذكر الزبيب والاقط ليس بمحفوظ عن عبد الله بن عمر، وانما هو في حديث
 ابي سعيد الخدري، وكان مالك بن انس يرويه عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن سعد بن ابي السرح، عن ابي سعيد. 
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري، نا محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان، انا الشافعي، انا مالك عن زيد
 ابن اسلم، عن عياض بن عبد الله بن ابي السرح انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: "كنا نخرج زكاة الفطر صاعا
 من الطعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، او صاعا من اقط" .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا محمد بن المظفر، انا علي بن احمد بن سليمان، انا الحارث بن مسكين،
 انا ابو القاسم، حدثني مالك باسناده مثله، وزاد: "علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم" .
 وهكذا رواه سفيان الثوري عن زيد بن اسلم، وتابع زيدا علي روايته عن عياض داود بن قيس الفراء، واسماعيل
 ابن امية.
 فاما حديث الثوري عن زيد بن اسلم:
 فاخبرناه علي بن يحيي بن جعفر الامام، نا سليمان بن احمد بن ايوب، نا اسحاق الدبري، عن عبد الرزاق،
 قال سليمان: ونا ابن ابي مريم، نا الفريابي كلاهما عن سفيان الثوري، عن زيد بن اسلم، عن عياض بن عبد الله
 ابن سعد بن ابي السرح، 
 عن ابي سعيد الخدري قال: "كنا نءدي زكاة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاعا من تمر، صاعا من شعير، صاعا من زبيب، صاعا من اقط" .
 واما حديث داود بن قيس عن عياض بن عبد الله:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا عبد الله بن مسلمة، نا داود يعني
 ابن قيس عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري، قال:
 "كنا نخرج اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر عن كل صغير وكبير، حر ومملوك، صاعا من طعام، او صاعا من اقط، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من زبيب، فلم نزل نخرجه حتي قدم معاوية حاجا او معتمرا، فكلم الناس علي المنبر، فكان فيما كلم به الناس ان قال: اني اري مدين من سمراء الشام تعدل صاعا من تمر، فاخذ الناس بذلك، فقال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه ابدا ما عشت ... .
 واما حديث اسماعيل بن امية عن عياض:
 فاخبرناه ابو علي الصيدلاني، انا سليمان بن احمد، نا اسحاق الدبري، 
 عن عبد الرزاق، عن معمر، عن اسماعيل بن امية، عن عياض بن عبد الله، عن ابي سعيد الخدري قال:
 "كنا نخرج زكاة الفطر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ب) صاعا من تمر، صاعا من شعير، صاعا من زبيب، صاعا من اقط، فلما جاء معاوية جاءت السمراء، فراي مدين تعدل صاعا  ... ".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو القاسم الازهري، وابو القاسم التنوخي قالا: انا علي بن محمد بن احمد بن لءلء الوراق، انا هيثم
 ابن خلف الدوري، نا اسحاق بن موسي الانصاري، نا معن بن عيسي، نا مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم غرة عبدا او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما هذا من اخوان الكهان" .
 ما بعد قوله: عبدا او وليدة الي اخر المتن زيادة منكرة لم نسمعها في 
 حديث مالك هذا الا من هذا الوجه.
 وقد رواه القعنبي، ويحيي بن يحيي التميمي، وقتيبة بن سعيد الثقفي، وعبد الله بن وهب، وعبد الرحمن ابن القاسم، وسعيد بن عفير المصريون عن مالك، كلهم انتهي الي ذكر الغرة ولم يزد عليه.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، وعثمان بن محمد العلاف، قالوا: انا ابو بكر محمد
 ابن عبد الله الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، نا عبد الله بن مسلمة القنبي عن مالك، عن ابن شهاب،
 عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة:
 "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة" .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري بخوارزم حدثكم محمد بن عمرو بن النضر، انا يحيي بن يحيي، واخبرنا البرقاني، قال: قرات علي عبد الله بن عمر بن علي الجوهري بمرو حدثكم ابراهيم بن علي الذهلي، نا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة: "ان امراتين قال ابن حمدان: من هذيل، ثم اتفقا رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي فيها 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة" .
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، انا احمد بن محمد بن ابي دارة المقرء بالكوفة نا الحسن
 ابن الطيب الشجاعي، نا قتيبة عن مالك، عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة" .
 اخبرنا ابو القاسم علي بن محمد بن يحيي السلمي بدمشق انا عبد الوهاب بن الحسن بن الوليد الكلابي، انا احمد ابن عمير بن يوسف بن جوصاء (/ا) .
 (وحدثني)  عيسي بن ابراهيم بن مثرود، انا ابن القاسم، حدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري فطرحت جنينها، فقضي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة" .
 اخبرني عتيق بن سلامة القيرواني، انبا عبد الرحمن بن عمر البصري، نا 
 احمد بن بهزاد السيرفي، نا عبيد الله بن سعيد بن عفير، حدثني ابي، حدثني مالك عن ابن شهاب، عن ابي سلمة،
 عن ابي هريرة: "ان امراتين من هذيل رمت احداهما الاخري، فطرحت جنينها، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغرة عبد او وليدة" .
 وما بعد هذا من الكلام مما هو مذكور في حديث معن المتقدم ذكره انما يحفظ عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 كذلك رواه القعنبي، وقتيبة بن سعيد، وابن وهب، وابن القاسم، وابن عفير واصحاب الموطا جميعا عن مالك سوي معن، ان كان ما قدمناه عنه محفوظا ولا اراه كذلك، ويشبه ان يكون بعض النقلة اخطا في النقل، فخرج من حديث ابي سلمة الي حديث ابن المسيب، لانهما في الموطا متواليان، احدهما في اثر الاخر، ويدل علي صحة هذا ان الهيثم
 ابن خلف روي عن اسحاق بن موسي، عن معن حديث ابن المسيب، فلم يذكر فيه هذه الالفاظ، 
 وذكرها عن مالك ساءر اصحاب الموطا.
 واما حديث الهيثم بن خلف عن اسحاق بن موسي عن معن بذلك:
 فاخبرناه الازهري، والتنوخي قالا: انا ابن لءلء الوراق، انا هيثم بن خلف، نا اسحاق بن موسي، نا معن،
 نا مالك عن الزهري، عن سعيد بن المسيب انه قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة" .
 واما حديث الموطا الذي رواه عن مالك كافة اصحابه:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، وعبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، وعثمان بن محمد العلاف قالوا: انا ابو بكر الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن، نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بعبد او وليدة فقال الذي (/ب) قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان" . 
 اخبرنا القاضي ابو العلاء الواسطي، انا احمد بن محمد بن ابي دارة، نا الحسن بن الطيب، نا قتيبة عن مالك،
 عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، ومثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان" .
 اخبرنا علي بن محمد السلمي، انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، انا احمد بن عمير بن جوصاء، نا يونس
 ابن عبد الاعلي، انا ابن وهب، ان مالكا اخبره. قال ابن جوصاء: ونا عيسي بن ابراهيم بن مثرود، انا ابن القاسم قال: حدثني مالك عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد ووليدة، فقال الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان" .
 اخبرني عتيق بن سلامة، انا عبد الرحمن بن عمر المصري، نا احمد بن 
 بهزاد السيرافي، نا عبيد الله بن سعيد [بن]  عفير، حدثني ابي قال: حدثني مالك، عن ابن شهاب، عن سعيد
 ابن المسيب: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي في الجنين يقتل في بطن امه بغرة عبد او وليدة، فقال له الذي قضي عليه: كيف اغرم من لا شرب ولا اكل، ولا نطق ولا استهل، فمثل ذلك يطل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما هذا من اخوان الكهان" .
 وقد روي عبد الرحمن بن خالد بن مسافر ومعمر بن راشد جميعا عن ابن شهاب، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة هذا الحديث، وفيه الالفاظ التي بدانا بذكرها في حديث معن عن مالك. فاما حديث مالك فلا يثبت الا ما ذكرناه.
   
 حديث اخر:
 اخبرني القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي،
 نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا القعنبي عن مالك.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا عبد الله بن مسلمة عن مالك، عن نافع، عن ابي لبابة: "ان 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، الا ان يكون ذا الطفيتين والابتر، فانهما يخطفان البصر (/ا) ويطرحان ما في بطن النساء" ، لفظهما سواء.
 كذا روي عبد الله بن مسلمة القعنبي هذا الحديث في الموطا عن مالك، عن نافع، عن ابي لبابة. وتابعه سعيد
 ابن داود الزنبري، وسعيد بن كثير بن عفير المصري، فروياه كذلك عن مالك.
 وخالفهم عبد الله بن وهب وعبد الرحمن بن القاسم، فروياه في الموطا عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر،
 عن ابي لبابة، في اسناده ابن عمر. وكذلك رواه سعيد بن سلام عن مالك ومحمد بن عمر الواقدي عن مالك وعبيدلله 
 ابن عمر العمري، ونافع بن ابي نعيم القارء، ثلاثتهم عن نافع مولي ابن عمر. وجميع من ذكرناه انتهي في حديثه
 الي قوله صلي الله عليه وسلم: "التي تكون في البيوت"، ولم يذكر ما بعد ذلك من امر ذي الطفيتين والابتر، وهي زيادة تفرد بذكرها القعنبي عن مالك بهذا الاسناد، وليست عند مالك عن نافع في حديث ابي لبابة، وانما هي عنده عن نافع عن ساءبة، عن عاءشة ام المءمنين، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عبد ربه بن سعيد بن قيس عن نافع حديث ابن عمر عن ابي لبابة، ثم اتبعه عن نافع بحديث ساءبة
 عن عاءشة.
 وروي جرير بن حازم، وايوب السختياني، وعبيد الله بن عمر العمري، ثلاثتهم عن نافع، عن ابي لبابة، وعن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة الحديثين معا، وافردوا كل واحد منهما باسناد وميزوه عن الاخر.
 فاما حديث من روي عن مالك حديث ابي لبابة علي اختلافهم في اسناده:
 فاخبرنا عبد الله بن يحيي السكري، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، حدثني صالح بن عمران ابو شعيب، ثنا سعيد بن داود الزنبري، نا 
 مالك عن نافع، عن ابي لبابة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان في البيوت" .
 اخبرنيه عتيق بن سلامة القيرواني، انا عبد الرحمن بن عمر المصري، نا احمد بن بهزاد السيرافي، نا عبد الله بن سعيد
 ابن كثير بن عفير، حدثني ابي، حدثني مالك عن نافع، عن ابي لبابة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الحيات في البيوت.
 اخبرنا علي بن محمد بن يحيي السلمي بدمشق انا عبد الوهاب بن الحسن الكلابي، انا احمد بن عمير بن يوسف ابن جوصاء، نا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب ان مالكا اخبره، قال ابن جوصاء: ونا عيسي بن ابراهيم،
 انا عبد الرحمن بن القاسم، حدثني مالك عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة اخبره: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي في البيوت" .
 اخبرني ابو الغناءم عبد الصمد بن علي بن محمد الهاشمي، نا علي بن عمر بن احمد الحافظ، نا عبد الله ابن احمد
 ابن وهب الدمشقي، نا ابو امية الطرسوسي، نا سعيد بن سلام، نا (/ب) مالك، قال علي بن عمر: 
 ونا محمد بن الفتح القلانسي، نا احمد بن عبيد بن ناصح، نا الواقدي، نا العمري ومالك بن انس ونافع بن ابي نعيم عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم به نحوه.
 وروي هذا الحديث الليث بن سعد عن نافع، عن ابي لبابة مثل رواية الجماعة الذين سقنا احاديثهم عن مالك
 من غير ذكر الزيادة التي اوردها القعنبي.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني بنيسابور انا ابو احمد محمد الحافظ، انا ابو العباس السراج،
 نا قتيبة، نا الليث عن نافع ان ابا لبابة كلم ابن عمر ليفتح له بابا في دراه يستقرب به الي المسجد، فوجد الغلمة جلدجان، فقال: جلدجان، فقال عبد الله: التمسوه فاقتلوه، فقال ابو لبابة: "لا تقتلوه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عن الجنان التي في البيوت" .
 وقد روي الليث ايضا حديث ساءبة عن محمد بن عبد الرحمن بن غنج عن نافع.
 اخبرناه ابو بكر احمد بن عمر بن احمد الدلال، نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي املاء نا احمد بن محمد
 ابن الحجاج بن رشدين بمصر نا يحيي بن عبد الله بن بكير، نا الليث، عن ابن غنج، عن نافع قال: 
 اخبرتني ساءبة ان عاءشة قالت: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان، الا ان يكون الابتر
 وذا الطفيتين، فانهما يخطفان الابصار ويقتلان ما في بطون النساء، فمن تركهما فليس منا" .
 واما حديث عبد ربه بن سعيد الذي رواه عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة، ثم اتبعه بحديث نافع عن ساءبة عن عاءشة:
 فاخبرناه عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابو احمد المطرز، نا احمد بن عبد الله ابن الكردي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن عبد ربه بن سعيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن ابي لبابة:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل ذوات البيوت او الدور، وامر بقتل ذي الطفيتين والابتر" .
 وعن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بقتل ذي الطفيتين والابتر وقال: انهما يطمسان البصر، ويسقطان الولد" .
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد، انا محمد بن العباس الخراز، انا احمد بن سعيد بن مرابا، نا عباس بن محمد، قال: سمعت يحيي بن معين يقول في حديث ساءبة عن عاءشة: غندر يقوله: سيابة، قال 
 الخطيب: غندر هو محمد بن جعفر.
 واما حديث جرير بن حازم عن نافع:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم تميم بن محمد (/ا) الطوسي، نا شيبان بن ابي شيبة، نا جرير بن حازم عن نافع، عن ابن عمر انه كان يقتل الحيات، فحدثه ابو لبابة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل جنان البيوت، فامسك عنها" .
 واخبرنا احمد بن محمد العتيقي والحسن بن علي الجوهري قالا: انا محمد بن المظفر، نا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا محمد بن ابان، نا جرير، حدثني نافع قال: حدثتني ساءبة مولاة فاكهة قالت: سمعت عاءشة تقول:
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الحيات التي تكون في البيوت غير ذي الطفيتين والابتر، فانهما يطمسان الابصار، ويقتلان اولاد الحبالي في بطونها، فمن لم يقتلهن فليس منا" . 
 فاما حديث ايوب السختياني عن نافع:
 فاخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا عيسي بن علي بن عيسي الوزير، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا احمد
 ابن ابراهيم الموصلي، نا حماد بن زيد عن ايوب، عن نافع ان ابن عمر كان يقتل الجنان كلها حتي اخبره ابو لبابة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت" .
 واخبرنا محمد بن عمر النرسي، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا احمد بن هارون البردعي، نا عبد الله بن هشام القواسي ثقة نا علي بن جرير، نا حماد بن سلمة عن ايوب وعبد الله بن عمر، عن نافع، عن الساءب قال عن عاءشة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل ذي الطفيتين والابتر، وقال: انهما 
 يلقيان ولد الحبالي، ونهي عن قتل حيات البيوت" .
 واما حديث عبيد الله بن عمر عن نافع:
 فاخبرنا ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي البلدي، نا محمد بن العباس بن الفضل بن صاحب العوام، نا محمد
 ابن احمد بن ابي المثني التميمي، نا محمد بن عبيد الطنافسي، نا عبيد الله بن عمر، عن نافع ان ابن عمر فتح بابا، فخرجت منه حية فامر بقتلها، فقال له ابو لبابة: لا تفعل، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت"  ...
 انبانا احمد بن علي الاصبهاني، انا زاهر بن احمد السرخسي، انا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، نا ابو موسي، نا يحيي، عن عبيد الله، اخبرني نافع انه سمع ابا لبابة يخبر ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان" .
 اخبرنا محمد بن عمر بن عيسي البلدي، نا محمد بن العباس بن 
 الفضل، نا محمد بن احمد بن ابي المثني، نا محمد بن عبيد، عن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت، الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما تخطفان البصر، ويطرحان ما في بطون النساء، فمن تركهما فليس مني" .
 اخبرنا احمد بن عبد الله الانماطي، انا محمد بن المظفر الحافظ (/ب) انا ابراهيم بن عبد الله الزبيبي، نا بندار،
 نا عبد الوهاب، واخبرنا عبد الله بن يحيي السكري، انا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي، نا موسي
 ابن هارون، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا يحيي بن سعيد قالا : نا عبيد الله عن نافع، عن ساءبة مولاة عاءشة،
 عن عاءشة قالت: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما يخطفان الابصار، ويقتلان ما في بطون النساء، فمن تركهما فليس منا " لفظ حديث عبد الوهاب.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا محمد بن احمد بن الحسن الصواف، نا جعفر بن محمد بن الحسن، نا ابراهيم بن العلاء،
 نا اسماعيل بن عياش عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل الجنان التي تكون في البيوت الا الابتر وذا الطفيتين، فانهما 
 يخطفان البصر، وتقتلان ما في بطون النساء، فمن تركهما فليس مني" .
 وقيل: ان الواقدي وسعيد الزنبري رويا عن مالك، عن نافع، عن ساءبة، عن عاءشة هذا الحديث.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر وابو الخطاب عبد الصمد بن محمد بن محمد بن مكرم قالا: انا ابو القاسم اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل المعدل، نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري، قال: انا العباس ابن محمد من كتابه، نا قراد ابو نوح، انا مالك عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها، يدعي لها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله" .
 قال ابو بكر النسابوري: فيه زيادة منكرة، قوله: "يدعي الاغنياء الي اخر الحديث"، هذا خطا قبيح.
 قال الخطيب: الامر علي ما ذكر ابو بكر النيسابوري، وليس نحفظه عن مالك في حديث نافع عن ابن عمر الا قوله: "اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها" حسب. 
 هكذا رواه عن مالك كافة اصحابه في الموطا وغيره.
 وقد تابعه علي روايته عن نافع كذلك عبيد الله بن عمر العمري، وايوب السختياني، وموسي بن عقبة، واسماعيل
 ابن امية وغيرهم علي اختلاف الفاظهم في المتن واتفاقهم في معناه.
 واما حديث من رواه عن مالك علي الصواب:
 فاخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، ثنا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا القعنبي عن مالك، واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم تميم بن محمد، نا عبد الاعلي ابن حماد قال: قرات علي مالك، واخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، انا احمد بن محمد بن ابي دارة المقرء بالكوفة نا الحسن بن الطيب الشجاعي، نا سويد بن سعيد عن مالك (/ ا) واخبرنا احمد
 ابن محمد بن غالب، قال: سمعت ابا القاسم 
 عبد الله بن ابراهيم الابندوني يقول: قرء علي ابن قتيبة: حدثكم ايوب بن صالح المديني بالرملة نا مالك
 عن نافع، عن ابن عمر:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي وليمة فلياتها" ، وفي حديث عبد الاعلي وايوب
 ابن صالح "الي وليمة".
 اخبرنا عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، انا علي بن محمد بن احمد الوراق، انا هيثم بن خلف الدوري،
 نا اسحاق بن موسي الانصاري، نا معن بن عيسي، نا مالك، وانا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد وعبد الصمد
 ابن محمد بن محمد مكرم قالا: انا اسماعيل بن سعيد المعدل، انا ابو بكر النيسابوري، نا يونس هو ابن عبد الاعلي انا ابن وهب ان مالكا اخبره.
 واخبرنا ابو طالب محمد بن علي بن ابراهيم البيضاوي وابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قال: انا محمد
 ابن المظفر الحافظ، نا علي بن احمد بن سليمان المصري، انا الحارث بن مسكين، انا ابن القاسم، حدثني مالك، واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن 
 سفيان، نا محمد بن خلاد، وحدثكم القاسم بن زكريا، نا محمد بن المثني قالا: نا يحيي بن سعيد عن مالك.
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد وعبد الصمد بن محمد قالا: انا اسماعيل بن سعيد، نا عبد الله بن محمد
 ابن زياد، نا ابو امية محمد بن ابراهيم بن مسلم، نا خالد بن محمد عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دعي احدكم الي الوليمة فلياتها" .
 واما احاديث من تابع مالكا علي روايته عن نافع:
 فاخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا مخلد بن خالد، نا ابو اسامة عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم" بمعني حديث مالك بن انس، زاد: "فان كان مفطرا فليطعم، وان كان صاءما فليدع" .
 اخبرنا ابو احمد الهيثم بن محمد بن عبد الله الخراط باصبهان نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا علي
 ابن عبد العزيز، نا معلي بن اسد العمي، نا وهيب، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا دعي احدكم الي دعوة فليجب او لياتها" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله القطان، نا محمد بن الفرج الازرق، نا حجاج قال ابن جريج: اخبرني موسي يعني ابن عقبة عن نافع قال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها". قال: وكان عبد الله ياتي الدعوة في العرس وغير العرس، فياتيها وهو صاءم.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عمر بن نوح البجلي، حدثكم بكر (/ب) بن محمد الغزالي، نا محمد
 ابن عبد الملك، نا بشر هو ابن المفضل نا اسماعيل بن امية عن نافع، عن ابن عمر قال: "قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: ايتوا الدعوة اذا دعيتم" .
 واما الزيادة التي زادها عباس بن 
 محمد الدوري عن قراد ابي نوح عن مالك، فانما يحفظ من حديث مالك عن الزهري، عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج، عن ابي هريرة، وكذلك رواها ابو عمرو الاوزاعي وسفيان بن عيينة عن الزهري. ورواها معمر بن راشد عن الزهري، عن سعيد بن المسيب والاعرج عن ابي هريرة. ورواها السختياني عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحده عن ابي هريرة، فحصل الوهم في حديث قراد من وجهين:
 احدهما: رواية تلك الزيادة عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر، وانما هي عن مالك، عن الزهري، عن الاعرج،
 عن ابي هريرة.
 والثاني: وصلها بقول رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانما هي كلام ابي هريرة، وقد كان سفيان بن عيينة
 في الاحيان يرفعها.
 واما حديث مالك عن الزهري بذلك:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا القعبني عن مالك.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرء علي ابي العباس بن حمدان وانا اسمع حدثكم موسي بن محمد الاعين،
 نا يحيي بن يحيي، قال: قرات علي مالك.
 واخبرنا محمد بن علي البيضاوي والحسن بن علي الجوهري قالا: 
 انا محمد بن المظفر، نا احمد بن سليمان، انا الحارث ابن مسكين، انا ابن القاسم قال: قال مالك: حدثني ابن شهاب وفي حديث القعنبي ويحيي بن يحيي: عن ابن شهاب عن الاعرج، عن ابي هريرة انه كان يقول: "شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يات الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 وهكذا روي عن مالك كافة اصحابه.
 واما حديث الاوزاعي عن الزهري مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي، نا محمد بن يحيي الذهلي، نا محمد
 ابن يوسف، انا الاوزاعي، اخبرني ابن شهاب عن الاعرج.
 واخبرناه ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان التميمي بدمشق انا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم
 ابن يوسف بن فارس الميانجي، نا ابو العباس محمد بن اسحاق الثقفي السراج، نا محمد بن 
 الصباح، انا الوليد، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن عبد الرحمن الاعرج، عن ابي هريرة قال: "شر الطعام
 وفي حديث الحيري عن ابي هريرة انه كان يقول: بءس الطعام طعام الوليمة يدعي اليها الاغنياء ويترك المساكين، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله".
 واما حديث سفيان بن عيينة عن الزهري مثله:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال : قرء علي ابي علي محمد بن احمد بن الحسن الصواف وعلي بن اسحاق النعالي وانا اسمع ، وقراته انا (/ا) علي بشر بن احمد الاسفراييني وعلي بن عبد الله بن ابراهيم الزبيبي حدثكم جعفر
 ابن محمد الفريابي، نا ابو قدامة عبيد الله بن سعيد، نا سفيان بن عيينة قال: سالت الزهري لنفسي وكان ابي موسرا فقلت: يا ابا بكر، شر الطعام طعام الاغنياء، قال: ليس هكذا، اخبرني عبد الرحمن الاعرج انه سمع
 ابا هريرة يقول: "شر الطعام طعام الوليمة، يدعي الاغنياء ويترك المساكين، ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله". 
 قال البرقان في حديث بشر والزبيبي: يدعي اليه، والباقي سواء.
 واما حديث معمر عن الزهري عن ابن المسيب والاعرج عن ابي هريرة:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر الحيري، انا حاجب بن احمد الطوسي، نا محمد بن يحيي، نا عبد الرزاق عن معمر.
 واخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي،
 نا عبد الرزاق، انا معمر.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني واللفظ له قال: قرء علي اسحاق النعالي وانا اسمع حدثكم جعفر الفريابي،
 نا اسحاق بن راهويه، انا عبد الرزاق، انا معمر عن الزهري، عن ابن المسيب والاعرج عن ابي هريرة قال:
 "شر الطعام طعام الوليمة، يدعي الغني ويترك المساكين، وهي حق، ومن تركها فقد عصي".
 فربما قال: ومن لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله.
 قال الفريابي: زاد معمر: سعيد بن المسيب خلاف الناس. 
 واما حديث ايوب السختياني عن الزهري عن ابن المسيب وحده عن ابي هريرة:
 فاخبرناه ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل وابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال ابراهيم: نا، وقال هلال: انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، نا ابو الاشعث احمد بن المقدام العجلي، نا محمد
 ابن عبد الرحمن الطفاوي عن ايوب، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: "شر الطعام طعام العرس يطعمه الاغنياء، ويمنعه المساكين، ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله".
 يذكر ذلك عن ابي هريرة، وقال هلال: يذكر ذلك سعيد عن ابي هريرة. وقد روي زياد بن سعيد عن ثابت الاعرج، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "شر الطعام طعام الوليمة"  الي اخر الحديث.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم بن سعيد الفقيه، نا علي بن عمر الحافظ املاء نا ابو بكر النيسابوري،
 نا محمد بن يحيي، نا مطرف 
 ابن عبد الله بن مطرف، عن مالك، عن ابي حازم، عن سهل بن سعد الساعدي:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ولم يءخروا تاخير اهل المشرق" . (/ب)
 قال علي بن عمر: قال لنا ابو بكر النيسابوري: "ولم يءخروا تاخير اهل المشرق"، وهم عندي من مطرف، لان هذا انما هو في حديث ابن حرملة.
 قال الخطيب: والامر علي ما قال ابو بكر النيسابوري، وقد روي عن مالك عامة اصحابه حديث سهل بن سعد هذا، فلم يذكروا هذه الزيادة التي اوردها مطرف، ووافق مالكا علي روايته عبد العزيز بن ابي حازم، وسفيان الثوري، ويعقوب بن عبد الرحمن، فرووه عن ابي حازم عن سهل بن سعد كذلك. 
 فاما احاديث من رواه عن مالك علي الصواب:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر الحيري، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا الربيع بن سليمان،
 انا الشافعي، انا مالك.
 واخبرنا عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار، وعثمان بن محمد العلاف، قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، حدثني اسحاق بن الحسن الحربي، ثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك.
 واخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك ابن ابي الحجاج قال: قرات علي
 ابي مصعب قال: حدثني مالك.
 واخبرني القاضي ابو العلاء الواسطي، انا احمد بن محمد بن ابي دارة المقرء، نا الحسن بن الطيب الشجاعي، نا سويد ابن سعيد عن مالك.
 واخبرنا ابو القاسم الازهري، وعلي بن ابي علي البصري قالا: انا علي بن محمد بن اللءلءي الوراق، انا هيثم
 ابن خلف الدوري، نا اسحاق بن 
 موسي ، نا معن، نا مالك.
 واخبرني محمد بن علي البيضاوي، انا محمد بن المظفر، نا علي بن احمد بن سليمان، انا الحارث بن مسكين، انا ابن القاسم.
 قال علي بن احمد: ونا احمد بن سعيد الهمداني، نا اسحاق بن الفرات قالا: نا مالك، عن ابي حازم
 ابن دينار عن سهل بن سعد الساعدي: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر".
 واما حديث عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه بموافقة مالك عليه في روايته:
 فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، نا القاضي ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي، نا محمد بن عمرو بن ابي مذعور، نا ابن ابي حازم، اخبرني ابي.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان، حدثكم الحسين بن محمد القباني، نا اسحاق
 ابن ابراهيم، نا عبد العزيز 
 ابن ابي حازم، حدثني ابي عن سهل بن سعد قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وفي حديث البرقاني:
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" .
 واما حديث سفيان الثوري عن ابي حازم مثل ذلك:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني، نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا اسحاق ابن ابراهيم، عن عبد الرزاق.
 قال سليمان: ونا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم (/ا) كلاهما عن سفيان، عن ابي حازم، عن سهل ابن سعد قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الافطار" .
 قال عبد الرزاق: الفطر ... 
 واما حديث يعقوب بن عبد الرحمن عن ابي حازم بموافقتهم:
 فاخبرنيه الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، انا جعفر بن محمد الفريابي، نا قتيبة، يعقوب، نا يعقوب يعني ابن عبد الرحمن عن ابي حازم، عن سهل بن سعد:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا فطرهم" .
 واما المتن الذي ساقه مطرف بن عبد الله عن مالك، وفيه ذكر تاخير اهل المشرق فانما يرويه مالك
 عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد بن المسيب، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، كذلك رواه عن مالك كافة اصحابه:
 اخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله السمسار وعثمان بن محمد العلاف قالا: انا ابو بكر الشافعي، حدثني اسحاق بن الحسن، نا عبد الله بن مسلمة عن مالك، واخبرناه القاضي ابو العلاء الواسطي، انا احمد
 ابن محمد بن ابي دارة، نا الحسن بن الطيب الشجاعي، نا قتيبة وسويد عن مالك.
 واخبرنا ابو القاسم الازهري وعلي بن ابي علي، قالا: انا علي بن 
 محمد الوراق، انا هيثم بن خلف، نا اسحاق بن موسي، نا معن، نا مالك.
 واخبرناه ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه، نا علي بن عمر الحافظ، نا ابو بكر النيسابوري، نا يونس هو ابن عبد الاعلي انا ابن وهب ان مالكا اخبره عن عبد الرحمن بن حرملة الاسلمي، عن سعيد
 ابن المسيب:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر ولم يءخروه".
 وفي حديث معن وابن وهب: "ولم يءخروا تاخير اهل المشرق"  .
   
 حديث اخر:
 كتب الي ابو النعمان تراب بن عمر بن عبيد بن محمد بن العباس الكاتب من مصر، وحدثنيه ابو طاهر محمد بن احمد بن ابي الصقر الخطيب بالانبار عنه قال: نا حمزة بن محمد بن علي الكناني، نا اسحاق ابن ابراهيم بن جابر، نا سعيد بن ابي مريم، نا مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا ولا تحاسدوا، ولا تدابروا ولا تنافسوا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال". 
 قال حمزة: ولا نعلم احدا قال في هذا الحديث عن مالك: "ولا تنافسوا" غير سعيد بن ابي مريم.
 وقد روي هذه اللفظة "ولا تنافسوا" عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري، عن انس بن مالك، والله اعلم.
 قال الخطيب: والامر علي ما قال حمزة، كل اصحاب مالك رووه عنه، ولم يختلوا عليه فيه.
 كما اخبرنا عبد الملك (/ب) ابن محمد بن عبد الله الواعظ، انا دعلج بن احمد، انا محمد بن غالب التمتام، نا القعنبي.
 واخبرنا عبد الله بن يحيي السكري، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا اسماعيل بن اسحاق واسحاق بن الحسن قالا: نا القعنبي عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس بن مالك:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث زاد التمتام: ليال" . 
 اخبرنا عبد الملك بن محمد، انا دعلج، نا موسي بن ابي خزيمة، نا يحيي بن يحيي قال: قرات علي مالك.
 واخبرنا عبد الله بن يحيي، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا معاذ هو ابن المثني ، نا عبد الله يعني ابن محمد بن اسماء نا جويرية عن مالك، عن ابن شهاب عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله وفي حديث دعلج نحوه.
 اخبرنا احمد بن غالب قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي وانا اسمع ، اخبرك الحسن بن سفيان، وحدثكم الفريابي قالا: نا قتيبة عن مالك، واخبرك ابن ناجية، نا ابو مصعب عن مالك، وهذا حديث قتيبة. 
 واخبرنا ابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه، انا ابو بكر بن محمد بن غريب بن عبد الله البزاز، انا احمد
 ابن محمد بن عبد العزيز بن الجعد الوشاء، نا سويد بن سعيد عن مالك، عن ابن شهاب، عن انس
 ابن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا، ولا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث ليال لم يقل ابن ناجية: ليال " .
 وهكذا روي هذا الحديث عن ابن شهاب شعيب بن ابي حمزة، ومعمر بن راشد، وسفيان بن عيينة، ومحمد ابن الوليد الزبيدي، ولم يذكر احد منهم اللفظة التي زادها سعيد بن ابي مريم عن مالك، عن ابن شهاب، وهي: "لا تنافسوا"، وقد وهم فيها ابن ابي مريم علي مالك عن ابن شهاب. 
 وانما يرويها مالك في حديثه عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة.
 اخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا عبد الله بن مسلمة عن مالك.
 واخبرنا البرقاني قال: قرء علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبركم الفارابي، نا قتيبة عن مالك.
 وقال: نا علي بن المديني واسحاق بن موسي قالا: نا معن، نا مالك مثله، وهذا حديث قتيبة
 عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اياكم والظن، فان الظن اكذب الحديث، ولا تجسسوا، ولا تحسسوا، ولا تنافسوا، ولا تحاسدوا، ولا تباغضوا، ولا تدابروا، وكونوا عباد الله اخوانا" . 
 في كتاب الحسن بن ابي بكر: ولا تحسسوا بالحاء مقدم علي ولا تجسسوا بالجيم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله بن محمد بن الحسين الحربي، انا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، نا محمد بن سليمان بن الحارث الواسطي، ومحمد (/ا) ابن غالب بن حرب واللفظ له قالا: نا هوذة بن خليفة، نا عبد الله بن عون.
 واخبرني ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي، انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار، نا الحارث
 ابن محمد، نا هوذة، نا ابن عون عن محمد بن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: 
 "لما كان ذلك اليوم ركب رسول الله صلي الله عليه وسلم ناقته، ثم قال: اتدرون اي يوم هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه بغير اسمه، ثم قال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي، قال: قال: اتدرون اي شهر هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: اتدرون اي بلد هذا؟ فسكتنا حتي راينا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس البلد الحرام؟ قلنا: بلي.
 قال: ان اموالكم واعراضكم ودماءكم حرام بينكم في يومكم هذا، في مثل شهركم هذا، في مثل بلدكم هذا، الا، هل بلغت؟ قال: قيل: نعم يا رسول الله، قال: فليبلغ الشاهد الغاءب مرتين فانه عسي ان يكون بعض من لم يشهد اوعي من بعض من شهد، ثم مال الي غنيمات، فجعل يقسمهن بين الرجلين الشاة والثلاثة الشاة" ، سياق حديث النجاد.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب، نا ابو بكر الاسماعيلي، اخبرني الحسن بن سفيان، نا حبان،
 انا ابن المبارك، وانا ابن عون، عن ابن سيرين، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه: "خطب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته يوم النحر فامسكت اما قال: بخطامها، واما قال: بزمامها 
 قال: اي يوم هذا؟ فامسكنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس يوم النحر؟ فقلنا: بلي. قال: فاي شهر هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليس ذا الحجة؟ فقلنا: بلي، قال: فاي بلد هذا؟ فسكتنا حتي ظننا انه سيسميه سوي اسمه، قال: اليست البلدة (الحرام) ؟  قلنا: بلي، قال:
 فان دماءكم واموالكم واحسبه قال: واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، الا هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: فليبلغ الشاهد الغاءب، فعسي الشاهد ان يبلغ من هو اوعي له منه"  ... ثم ذكر بقية الحديث.
 واخبرنا ابو بكر بن غالب في اثره قال: قرانا علي ابي محمد عبد الله بن محمد بن زياد، حدثكم عبد الله
 ابن محمد بن شيرويه، نا اسحاق هو ابن ابراهيم الحنظلي انا حماد بن مسعدة، نا ابن عون عن محمد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه قال: "لما كان ذلك اليوم والنبي صلي الله عليه وسلم علي بعيره ورجل اخذ بخطامه او قال بزمامه قال: اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم ... ".
 قال اسحاق: فذكر مثل حديث قرة الي قوله: اوعي له من بعض من 
 سمعه، قال: فقال رجل: فقد كان ذلك، ثم انكفا الي كبشين املحين فذبحهما واذا جزيعة من غنم، فقسمها بيننا او قال: فاقتسمناها.
 كذا روي هذا الحديث عبد الله بن عون بن ارطبان (/ب) عن محمد بن سيرين، وتابعه معمر بن راشد عن ايوب، عن ابن سيرين علي اسناده.
 وقال قرة بن خالد من طريق ابي عامر العقدي عنه، عن محمد بن سيرين قال: حدثني عبد الرحمن
 ابن ابي بكرة، ورجل اخر افضل من عبد الرحمن ، حميد بن عبد الرحمن الحميري عن ابي بكرة.
 ورواه عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن ايوب، عن محمد، عن ابن ابي بكرة ولم يسمه عن ابيه. وقال اسماعيل بن علية عن ايوب، عن 
 محمد، عن ابي بكرة، ولم يذكر ابن ابي بكرة فيه. وقال حماد بن زيد عن ايوب قال: نبءت عن ابي بكرة. وقال ابراهيم بن طهمان عن ايوب، عن بعض اولاد ابي بكرة، عن ابيه.
 الا ان ابن عون زاد اخر الحديث الفاظا وهم فيها فادرجها في حديث ابي بكرة الكبشين وما بعد ذلك الي اخر الحديث، وليست هذه من حديث ابي بكرة، وانما رواها محمد بن سيرين عن انس بن مالك
 في حديث اخر، روي ذلك عن محمد ايوب السختياني وغيره.
 فاما حديث ابي بكرة فقد رواه قرة بن خالد وايوب السختياني جميعا عن ابن سيرين بطوله سوي الكلمات التي اوردها ابن عون في اخر الحديث.
 اخبرنا بحديث قرة ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز، نا محمد بن احمد بن ابي العوام، وعبد الملك بن محمد قالا: نا ابو عامر، نا قرة بن خالد عن محمد ابن سيرين قال: حدثني عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه ورجل افضل من عبد الرحمن، حميد
 ابن عبد الرحمن، عن ابي بكرة، قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر فقال: اي يوم هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس 
 يوم النحر؟ قلنا: بلي. قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، قال: اليس البلدة الحرام؟ قلنا: بلي، قال: فان دماءكم حرام كحرمة يومكم هذا، في شهركم هذا، في بلدكم هذا، اللهم هل بلغت؟ قالوا: نعم، قال: ليبلغ الشاهد الغاءب، فرب مبلغ اوعي من سامع، الا، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض" .
 واخبرنا بحديث ايوب محمد بن علي بن الفتح الحربي [نا عثمان بن احمد الواعظ]  نا عبد الله بن محمد قال: حدثني جدي.
 قال عمر: وحدثنا عبد الملك بن احمد بن نصر، نا يعقوب بن 
 ابراهيم قالا: نا اسماعيل بن ابراهيم، نا ايوب عن محمد بن سيرين، عن ابي بكرة:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم خطب في حجته فقال: ان الزمان قد استدار كهيءته يوم خلق السموات والارض، السنة اثنا عشر شهرا منها اربعة حرم، ثلاثة متواليات؛ ذو القعدة، وذوالحجة, والمحرم، ورجب مضر الذي بين جمادي وشعبان، ثم قال: اي يوم هذا؟ قلنا: الله (/ا) ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه فقال: اليس يوم النحر؟ قلنا: بلي، قال: اي شهر هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، ثم قال: اليس ذا الحجة؟ قلنا: بلي، قال: اي بلد هذا؟ قلنا: الله ورسوله اعلم، فسكت حتي ظننا انه سيسميه بغير اسمه، فقال: اليس البلدة الحرام؟ قلنا: بلي، قال: فان الله حرم دماءكم واموالكم قال ايوب: واحسبه قال: واعراضكم عليكم حرام كحرمة يومكم هذا،
 في شهركم هذا، في بلدكم هذا، وستلقون ربكم فيسالكم عن اعمالكم، الا، لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض، الا هل بلغت؟ فليبلغ الشاهد الغاءب، فلعل بعض من يبلغه ان يكون اوعي لها من بعض من سمعه" . 
 واما حديث محمد بن سيرين عن انس بن مالك الذي ذكر فيه الكلمات (التي)  زادها ابن عون في حديث ابي بكرة:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك ابو يعلي والمنيعي قالا: حدثنا ابو خيثمة.
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قالا: حدثنا اسماعيل، انا ايوب وقال ابو خيثمة عن ايوب عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم النحر: من كان ذبح قبل ان يصلي فليعد، فقام رجل فقال: يا رسول الله، هذا يوم يشتهي فيه اللحم فذكر هنة من جيرانه، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقه، قال: وعندي جذعة هي احب الي من شاتي لحم قال: فرخص له فلا ادري ابلغت رخصته من سواه ام لا، ثم انكفا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كبشين فذبحهما، وقام الناس الي غنيمة فتوزعوها او قال: فتجزعوها" . 
 دخل لفظ احد الحديثين في الاخر.
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا قاسم بن زكريا المطرز،
 نا ابو الخطاب، نا حاتم بن وردان، نا ايوب عن محمد بن سيرين، عن انس بن مالك قال: "خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم اضحي، فوجد ريع لحم فنهاهم ان يذبحوا، قال: من كان ضحي فليعد، فقام رجل من الانصار فذكر هنة من جيرانه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم صدقه، وقال: يا رسول الله، عندي جزعة احب الي من شاتي لحم، فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم فيها، قال: فلا ادري اجزات رخصته غيره ام لا، قال: وانكفا رسول الله صلي الله عليه وسلم الي كبشين املحين فذبحهما، قال: وانكفا الناس الي غنم فتوزعوها او قال: فتجزءوها" . 
 ورواه حماد بن زيد عن ايوب وهشام عن محمد بن سيرين مثل ذلك:
 اخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا عبد الله بن جعفر (/ب بن درستويه النحوي، نا يعقوب
 ابن سفيان، نا محمد بن حساب اظنه قال: نا حماد بن زيد، نا ايوب وهشام، عن محمد، عن انس ابن مالك: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ثم خطب، فامر من كان ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحا، فقام رجل من الانصار، فقال: ان جيراني بهم فاقة او خصاصة فذبحت قبل الصلاة وعندي عناق هي احب الي من شاتي لحم ، قال: فرخص له رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال محمد: فان كانت رخصة له كان ذاك، والا فلا علم لي، قال: ثم انكفا الي كبشين املحين، وتفرق الناس الي غنيمة فتجزعوها قال الحسن في نسخة اخري: فتجزءوها ".
 واخبرنا محمد بن علي بن الفتح، نا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله 
 ابن محمد، نا عبيد الله بن عمر القواريري، نا حماد بن زيد عن ايوب، عن محمد قال حماد: ولا اعلمه الا عن انس، وهشام عن محمد عن انس بن مالك، قال عمر: ونا عبد الله بن محمد قال: حدثني الحسن
 ابن محمد، حدثني يحيي بن عباد، نا حماد بن زيد عن ايوب وهشام، عن ابن سيرين، عن انس:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي ثم خطب، فامر من ذبح قبل الصلاة ان يعيد ذبحا، فقام رجل
 من الانصار فقال: يا رسول الله/ جيران كانوا لنا وكانت بهم خصاصة وفاقة، واني ذبحت قبل الصلاة، وان عندي عناقا هي احب الي من شاتي لحم، قال: فرخص له فيها قال احمد: فان كانت رخصته عدت ذلك الرجل، فاني لم اعلمه .
 ثم انكفا الي كبشين املحين فضحي بهما وتفرق الناس الي غنيمة.
 قال ايوب في حديثه: فتجزعوها، وقال هشام: فتوزعوها".
 ولفظ هذا الحديث ليحيي بن عباد عن حماد.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابو جعفر محمد ابن سليمان بن محمد النعماني، نا 
 الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي، نا طلق بن غنام، نا قيس عن ابي اسحاق، عن ابي بردة،
 عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من ولي له".
 قال علي بن عمر: هكذا حدثناه من اصل كتابه، زاد فيه: "والسلطان ولي من ولي له" ، ولم يتابع عليه
 في حديث ابي موسي.
 قال الخطيب: وهذا القول صحيح، ليس في حديث ابي موسي الاشعري اكثر من قوله صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي". 
 وقد رواه كذلك احمد بن عبد الحميد الحارثي عن طلق بن غنام، عن قيس بن الربيع. ووافقه شيبان
 ابن سوار الفزاري، وابو بلال الاشعري، ويحيي بن عبد الحميد الحماني، فرووه عن قيس كذلك.
 واما حديث طلق:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل (/ا) الصيرفي، وابو الحسن علي بن محمد بن محمد
 ابن عثمان الطرازي جميعا بنيسابور قالا: نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: نا احمد
 ابن عبد الحميد الحارثي، نا طلق بن غنام، نا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق، عن ابي بردة،
 عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث شبابة بن سوار:
 فاخبرنيه عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابو بكر محمد بن السري
 ابن عثمان التمار، نا محمد بن عبيد الله المنادي، نا شبابة بن سوار، نا قيس بن الربيع عن ابي اسحاق،
 عن ابي بردة، 
 عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث ابي بلال ويحيي بن الحماني:
 فاخبرناه ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير التاجر، انا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ، نا احمد بن محمد بن الصلت الحماني، نا ابو بلال الاشعري، نا قيس.
 قال الازدي: ونا طريف بن عبد الله، نا يحيي الحماني، نا قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 وهكذا رواه اسراءيل بن يونس، وزهير بن معاوية، وشريك بن عبد الله، ومطرف بن طريف، ورقبة
 ابن مصقلة، ومحمد بن بشر الاسلمي وجماعة غيرهم عن ابي اسحاق، وقد ذكرنا احاديثهم في كتاب (ابطال النكاح بغير ولي) ...  
 فاما الزيادة التي ذكرها الحسين بن عبد الرحمن الجرجراءي عن طلق بن غنام، فانها وهم، وليست محفوظة بوجه من الوجوه عن ابي موسي الاشعري، لكنها تروي عن علي بن ابي طالب وعبد الله بن عباس وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث علي:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله بن بشران، ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا: انا جعفر بن محمد ابن نصير الخلدي، نا يحيي بن 
 اسحاق بن اسماعيل بن محمد بن يحيي بن محمد بن زياد بن جرير بن عبد الله البجلي، نا الحسين
 ابن اسماعيل، نا محمد بن يعلي عن عمر بن الصبح، عن مقاتل بن حيان، عن الاصبغ بن نباتة، عن علي بن ابي طالب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "ايما امراة تزوجت بغير ولي فتزويجها باطل ثلاثا ثم هو باطل، ثم هو باطل، وان لم يكن لها ولي فالسلطان ولي من لا ولي له" . 
 واما حديث ابن عباس:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، ثنا ابو العباس محمد بن احمد بن حمدان، ثنا جعفر بن محمد بن سوار، انبا علي ابن حجر عن معمر بن سليمان الرقي، عن حجاج، عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 لا نكاح الا بولي، والسلطان ولي من لا ولي له" .
 واما حديث عاءشة:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا محمد
 ابن عبد الله بن عبد الحكم المصري، انا عبد الله بن وهب، نا ابن جريج، عن سليمان بن موسي،
 عن ابن شهاب (/ب) عن عروة بن الزبير، عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "لا تنكح المراة لغير امر وليها، فان نكحت فنكاحها باطل ثلاث مرات فان اصابها فلها مهر مثلها بما اصاب منها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من ولي له" . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي، انا علي بن عمر الحافظ، نا احمد بن محمد بن سعد، نا احمد بن حماد ابن سفيان القاضي، نا ابراهيم بن مرزوق، نا وهب بن جرير، نا شعبة، عن الشيباني عن ابن ابي اوفي قال: "اكلنا الجراد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونهانا عن اكل لحوم الحمر الاهلية" .
 لا اعلم روي هذا الحديث كذا الا احمد بن حماد بن سفيان باسناده.
 ووهم في ذلك، لان حديث الجراد ليس عند شعبة عن الشيباني، وانما هو عنده عن ابي يعفور العبدي،
 عن ابن ابي اوفي، واما حديث الحمر فهو عنده عن الشيباني.
 وقد روي ابو داود الطيالسي عن شعبة الحديثين، فافرد كل واحد منهما باسناده، وكذلك فعل محمد
 ابن جعفر غندر في روايتهما عن شعبة.
 وروي ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم عن ابراهيم بن مرزوق، عن وهب بن جرير، عن شعبة حديث الشيباني، فذكر فصل الحمر ولم يذكر 
 فصل الجراد، وهذا يدل علي وهم احمد بن حماد بن سفيان في روايته.
 وحديث الجراد ثابت من حديث الشيباني عن ابن ابي اوفي، رواه عنه هشيم بن بشير، ورواه ابو عوانة ايضا عن الشيباني، وابو يعفور جميعا عن ابن ابي اوفي.
 واما حديث الاصم عن ابراهيم بن مرزوق الذي ذكر فيه فصل الحمر وحده:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا ابراهيم ابن مرزوق البصري بمصر نا وهب، نا شعبة عن الشيباني، عن عبد الله بن ابي اوفي قال:
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر، فاكفيت القدور" .
 قال: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: انما نهي عنه، لانها كانت تاكل العذرة، وهكذا رواه ابو امية محمد بن ابراهيم الطرسوسي 
 عن وهب بن جرير.
 واما حديث غندر محمد بن جعفر عن شعبة مثل هذا القول:
 فاخبرناه محمد بن علي بن الفتح، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابو شيبة عبد العزيز بن جعفر،
 نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن سليمان قال: سمعت عبد الله بن ابي اوفي قال: "قال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكفءوا القدور وما فيها".
 قال شعبة: اما يكون قال سليمان: وما فيها، او اخبرني من سمع ابن ابي اوفي قال: فحدثت سعيد
 ابن جبير، فقال: (/ا) حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم من اجل انها تاكل الحشوش، واحسبه قال: يوم خيبر.
 اخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي ابي الحسين بن المظفر، حدثكم علي بن اسماعيل، نا ابو موسي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن سليمان الشيباني، قال: سمعت ابن ابي اوفي قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكفوا القدور وما فيها" ، لم يزد.
 واما حديث ابي داود عن شعبة بمتابعتهما:
 فاخبرناه ابو طالب العشاري، انا علي بن عمر بن احمد المعدل، نا ابو صالح الاصبهاني عبد الرحمن بن سعيد، انا ابو مسعود، نا ابو داود نا شعبة عن ابي اسحاق الشيباني، عن ابن ابي اوفي قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية" .
 واما حديث غندر عن شعبة في الجراد:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب الفقيه قال: حدثني ابو العباس المستملي احمد بن موسي الباغشي،
 نا ابو نعيم الاستراباذي، نا ابو زيد عمر بن ابي معاذ، نا غندر، نا شعبة عن ابي يعفور قال: سال شريكي وانا 
 معه عبد الله بن ابي اوفي عن الجراد فقال: "لا باس به، غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات فكنا ناكله" .
 واما حديث ابي داود عن شعبة مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم ابو العباس السراج، نا هارون بن عبد الله، نا ابو داود، نا شعبة، عن ابي يعفور قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: "غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل معه الجراد" .
 وهكذا رواه معاذ بن معاذ العنبري، وابو الوليد الطيالسي، وابو عمر الحوضي وغيرهم عن شعبة.
 واما حديث هشيم عن الشيباني في الجراد:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، ثنا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله 
 ابن زياد القطان، ثنا محمد بن عبد الله بن سفيان زرقان الزيات، ثنا مسدد، ثنا هشيم، ثنا الغساني، قال: سمعت ابن ابي اوفي يقول: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد".
 ولا اعلم رواه عن هشيم غير مسدد، ولا عن مسدد الا زرقان.
 واما حديث ابي عوانة عن الشيباني وابي يعفور جميعا:
 فاخبرناه ابو طالب بن العشاري، انا عمر بن احمد الواعظ، نا صالح بن احمد الهروي، نا الحسن بن مدرك الطحان، نا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة، عن سليمان الشيباني، عن ابن ابي اوفي قال: "غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد" .
 واخبرنا محمد بن علي بن الفتح، انا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن مخلد، نا ابراهيم بن عبد السلام العنبري قال: نا الحسن بن مدرك قال علي بن عمر : وذكره ابو محمد بن صاعد ولم اسمعه منه ثنا 
 الحسن بن مدرك واللفظ لابن مخلد قال: نا يحيي بن حماد، نا ابو عوانة عن الشيباني وابي يعفور،
 عن ابن ابي اوفي قال: "كنا نسافر مع النبي صلي الله عليه وسلم فناكل الجراد" .
 لا اعلم رواه عن ابي عوانة غير يحيي بن حماد، والله اعلم. (/ب) .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن علي بن الفتح الحربي، انا ابو الحسن علي بن عمر الحافظ، نا ابو ذر احمد بن محمد
 ابن ابي بكر الواسطي من كتابه، نا عمر بن شبة النميري، نا يحيي بن سعيد، عن سفيان الثوري، قال: حدثني عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة، صلي الله عليه وسلم" .
 قال ابو الحسن: هكذا اخبرناه ابو ذر، والكلام الاخر لم نكتبه الا عنه، وليس بمحفوظ بهذا الاسناد، والله اعلم. 
 قال الخطيب: اما الاول فهو محفوظ عن سفيان الثوري بهذا الاسناد الذي ذكرناه.
 ورواه ايضا عن سفيان عبيد الله بن موسي العبسي، وزيد بن الحباب العكلي، وابو نعيم الفضل
 ابن دكين، ووكيع بن الجراح، ومعاذ بن معاذ وغيرهم من اصحابه، فلم يختلفوا فيه.
 واما حديث عبيد الله بن موسي:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا علي بن عبد الرحمن بن عيسي الكوفي، نا احمد بن حازم، نا عبيد الله
 ابن موسي، نا سفيان عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام" .
 واما حديث زيد بن الحباب:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، انا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، نا الحسن بن علي بن عفان، نا زيد بن الحباب عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان
 ابي عمرو، عن عبد الله قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين يبلغوني من امتي السلام" .
 واما حديث ابي نعيم:
 فاخبرناه ابو القاسم عبد العزيز بن محمد بن نصر الستوري، نا عمر بن جعفر بن سلم الختلي، نا موسي ابن الحسن بن ابي عباد النساءي.
 واخبرناه الحسن بن ابي بكر عن جعفر بن محمد بن احمد الواسطي، نا موسي بن الحسن ابو السري،
 نا ابو نعيم الفضل بن دكين، نا سفيان عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام" .
 واما حديث وكيع:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا وكيع عن سفيان، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني من امتي السلام" . 
 واما حديث معاذ بن معاذ:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا الحسين بن صفوان البردعي، نا ابو بكر عبد الله بن محمد
 ابن ابي الدنيا قال: حدثني احمد بن بجير، نا معاذ بن معاذ، انا سفيان الثوري، عن عبد الله بن الساءب، عن زاذان، عن عبد الله قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان لله ملاءكة سياحين (/ا) في الارض يبلغوني من امتي السلام" .
 واما الكلام الاخير في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم المذكور في الحديث الذي بدانا به فليس فيما نعلم الا من طريق موسي بن يعقوب الزمعي، ويختلف عليه في اسناده.
 فرواه خالد بن مخلد القطواني عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله 
 ابن كيسان، عن عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه، عن عبد الله بن مسعود.
 وخالفه القاسم بن ابي الزناد، فرواه عن موسي بن يعقوب عن عبد الله بن كيسان، عن سعيد
 ابن ابي سعيد، عن ابن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن مسعود.
 وروي عن محمد بن عمر الواقدي عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن كيسان، عن ابراهيم بن عبد الله ابن حنين، عن ابيه، عن عبد الله بن شداد، عن ابن مسعود.
 فاما حديث خالد بن مخلد:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا ابو الفضل العباس بن محمد الدوري، نا خالد بن مخلد القطواني.
 واخبرناه ابو بكر محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، نا محمد بن عبد الله ابن غياث، نا يحيي بن معين، نا 
 خالد بن مخلد، نا موسي بن يعقوب، نا عبد الله بن كيسان، نا عبد الله بن شداد بن الهاد، عن ابيه،
 عن ابن مسعود قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة، صلي الله عليه وسلم"  واللفظ لحديث يحيي بن معين.
 واما حديث ابن ابي الزناد:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا محمد بن مسلمة، نا يعقوب، نا محمد،
 نا القاسم بن ابي الزناد عن موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن كيسان، عن سعيد بن ابي سعيد بن عتبة ابن مسعود، عن عبد الله بن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان احق الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة" . 
 واما حديث الواقدي:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا الحسن بن محمد بن يحيي بن الحسن العلوي، حدثني جدي، نا بكر
 ابن عبد الوهاب، نا محمد بن عمر، نا موسي بن يعقوب، عن عبد الله بن كيسان، عن ابراهيم بن عبد الله ابن حنين، عن ابيه، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن مسعود قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة"  .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري بالبصرة نا ابو بكر محمد بن احمد
 ابن محمويه العسكري، نا جعفر بن محمد القلانسي، نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة، نا محمد بن زياد
 عن ابي 
 هريرة قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الدابة جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، والرجل جبار، وفي الركاز الخمس" .
 قوله: "الرجل (/ب) جبار" لم يذكره بهذا الاسناد عن شعبة غير ادم بن ابي اياس، وباقي المتن محفوظ عنه.
 رواه عن شعبة يزيد بن هارون، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وحفص بن 
 عمر الحوضي، وعاصم بن علي، وعلي بن الجعد، وعبد الرحمن بن مهدي، ومحمد بن جعفر غندر، والنضر ابن شميل، وعفان بن مسلم، وشبابة بن سوار.
 وقد روي شعبة الزيادة التي زادها ادم عنه، لكن عن غير محمد بن زياد عن ابي هريرة، رواها في حديثه
 عن ابي قيس عبد الرحمن بن مروان الازدي، عن هزيل بن شرحبيل مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد رويت مسندة متصلة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير حديث شعبة.
 فرويت عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، ورويت عن قتادة، عن محمد بن سيرين،
 عن ابي هريرة.
 فاما حديث من روي عن شعبة حديث محمد بن زياد عن ابي هريرة:
 فاخبرنا علي بن محمد بن عبد الله المعدل، نا علي بن محمد بن احمد 
 المصري ، نا مالك بن يحيي، نا يزيد بن هارون.
 ونا محمد بن عبد الله بن ابان التغلبي الهيتي لفظا نا احمد بن سليمان النجاد قال: قرء علي عبد الملك بن محمد وانا اسمع قال: نا عبد الصمد، وحفص بن عمر قالوا: نا شعبة عن محمد
 ابن زياد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار زاد الهيتي: والبءر جبار ثم اتفقا وفي الركاز الخمس" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج بن احمد، انا عمر بن حفص السدوسي، نا عاصم بن علي، نا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول: "قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" .
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ابان (نا احمد بن ابان)  نا احمد بن سلمان، نا محمد بن عبدوس، نا علي بن الجعد، انا شعبة عن محمد بن 
 زياد قال: سمعت ابا هريرة يقول:
 "قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج، نا يوسف بن يعقوب، نا محمد بن ابي بكر، نا عبد الرحمن
 ابن مهدي، عن شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المعدن جبار، والدابة جرحها جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" .
 اخبرنا الحسن التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، حدثكم ابو العباس السراج.
 قال البرقاني: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان، حدثكم ابو العباس السراج.
 قال: وقرات علي عبد الله بن محمد بن زياد حدثكم ابن شيرويه قالا: نا اسحاق بن ابراهيم، انا النضر، نا شعبة، نا محمد بن زياد قال: سمعت 
 ابا هريرة يقول: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم (/ا) : العجماء جرحها جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا دعلج بن احمد، نا عبد الله بن احمد بن حنبل ، حدثني ابي، نا عفان،
 نا شعبة، عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي عبد الله بن الرازي حدثكم الحسن بن اسماعيل المحاملي،
 نا محمد بن عبد الله بن يزيد بن حيان، نا شبابة بن سوار، نا شعبة عن محمد بن زياد قال: سمعت ابا هريرة يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "العجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" .
 واما حديث شعبة عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل المرسل الذي فيه الرجل جبار:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد، نا يزيد هو ابن زريع نا شعبة، نا عبد الرحمن بن ثروان عن هزيل بن شرحبيل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرجل جبار، 
 والمعدن جبار، والعجماء جبار، وفي الركاز الخمس" .
 رواه ادم بن ابي اياس وعلي بن الجعد عن شعبة، فلم يذكرا الرجل، وزادا ذكر الدابة والبءر كذلك.
 اخبرنا الحسن بن علي بن احمد السابوري، انا محمد بن احمد بن محمويه العسكري، نا جعفر بن محمد القلانسي، نا ادم، نا شعبة، نا ابو قيس عن هزيل بن شرحبيل قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: العجماء جبار، والدابة جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" .
 واخبرنا ابو بكر البرقاني، نا ابو حفص بن الزيات، انا احمد بن الحسن بن عبد الجبار، نا علي بن الجعد، نا شعبة عن ابي قيس قال: سمعت هزيل بن شرحبيل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جبار، والدابة جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، وفي الركاز الخمس" .
 وهكذا رواه سفيان الثوري عن ابي قيس مرسلا، وذكر فيه الرجل.
 ورواه زياد [بن]  عبد الله البكاءي عن الاعمش، عن ابي قيس، عن 
 هزيل، عن ابي هريرة متصلا عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه محمد بن طلحة بن مصرف عن ابي قيس، عن هزيل، عن عبد الله بن مسعود قال: اظنه مرفوعا.
 وكلاهما اورد في حديثه ذكر الرجل، وقول من ارسله ولم يوصله عن ابي قيس اصح.
 واما حديث سفيان الثوري الموافق لحديث شعبة عن ابي قيس في ارساله:
 فاخبرناه عبد الصمد بن علي بن محمد بن الحسن بن المامون الهاشمي، انا علي بن عمر بن مهدي المعدل، نا عبد الملك بن احمد الزيات، نا حفص بن عمرو قال: نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان،
 عن ابي قيس، عن هزيل قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعدن جبار، والبءر جبار، والساءمة جبار، والرجل جبار، وفي الركاز الخمس" .
 واما حديث (/ب) الاعمش عن ابي قيس الذي وصله عن ابي هريرة:
 فاخبرناه محمد بن علي بن الفتح الحربي، انا علي بن عمر الحافظ، نا 
 ابو الحسن علي بن عبد الله بن مبشر، نا ابو الاشعث احمد بن المقدام، نا زياد بن عبد الله البكاءي
 عن الاعمش، عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن ابي هريرة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الرجل جبار، والعجماء جبار، والبءر جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" .
 تفرد بروايته زياد البكاءي عن الاعمش.
 واما حديث محمد بن طلحة عن ابي قيس الذي وصله وجعل عبد الله مكان ابي هريرة:
 فاخبرناه عبد الصمد بن علي الهاشمي، انا علي بن عمر بن مهدي، نا اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا سلم بن سلام، نا محمد بن طلحة عن عبد الرحمن بن ثروان، عن هزيل، عن عبد الله، قال: اظنه مرفوعا قال: " العجماء جبار، والمعدن جبار، والبءر جبار، والرجل جبار، وفي الركاز الخمس" .
 تفرد محمد بن طلحة بروايته هكذا.
 واما حديث سعيد بن المسيب عن ابي هريرة:
 فاخبرناه الحسن بن علي السابوري، انا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار، نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا عثمان بن ابي شيبة، نا محمد بن يزيد، نا سفيان بن حسين عن الزهري، عن سعيد ابن 
 المسيب، عن ابي هريرة، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الرجل جبار" .
 واما حديث محمد بن سيرين عن ابي هريرة:
 فاخبرناه ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي، نا عبد الله بن محمد بن جعفر، نا عبد الله ابن محمد بن زكريا، نا اسماعيل بن عمرو، نا ابو مريم، نا قتادة عن سيرين، عن ابي هريرة قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: المعدن جبار، والعجماء جبار، والرجل جبار، وفي الركاز الخمس" .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر محمد بن علي بن محمد بن موسي السلمي بدمشق انا الحسين بن عبد الله بن محمد
 ابن اسحاق الاطرابلسي.
 واخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن عقيل النحوي بدمشق ايضا، انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد الشرابي قالا: نا خيثمة بن سليمان الاطرابلسي قال: حدثني وفي حديث السلمي نا وزير بن القاسم الجبيلي، نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الاشجعي
 ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضات فانثر، واذا 
 استجمرت فاوتر، الاذنان وقال السلمي: والاذنان (/ا) من الراس" .
 قوله في هذا الحديث، "الاذنان من الراس" خطا فظيع ووهم شنيع، وذلك ان المتن المرفوع (الي)  "فاوتر" حسب لا زيادة عليه.
 والوهم في هذا الحديث من وزير بن القاسم، وهمه علي ادم او من خيثمة، وهمه علي وزير، والحديث
 في كتاب ادم عن شعبة، واخره: فاوتر، وبعده اثره باسناد اخر عن عبد الله بن عمر قال: "الاذنان
 من الراس".
 فاسقط الناقل لحديث سلمة بن قيس ما بعده من اسناد حديث ابن عمر، ووصل لفظه بمتن حديث سلمة.
 وقد روي معمر بن راشد، وسفيان الثوري، وموسي بن مطير، وقيس بن الربيع، وابو عوانة، وحماد
 ابن زيد، وسفيان بن عيينة، وجرير بن عبد الحميد عن منصور حديث سلمة بن قيس، فلم يزيدوا
 علي قوله: "واذا استجمرت فاوتر". وكذلك رواه ابو الوليد الطيالسي عن شعبة، عن منصور.
 وروي ابراهيم بن الهيثم البلدي عن ادم بن ابي اياس عن شعبة حديث سلمة بن قيس، واتبعه بحديث
 ابن عمر، وميز كل واحد منهما عن صاحبه. 
 فاما احاديث من روي عن منصور حديث سلمة بن قيس:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني، انا سليمان بن احمد الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق، انا معمر والثوري عن منصور بن المعتمر، عن هلال بن يساف، عن سلمة
 ابن قيس قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر" .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، عبد الرحمن ابن مهدي عن سفيان، عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر" .
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد المعدل، نا ابو عمر حمزة بن القاسم بن عبد العزيز الهاشمي املاء نا محمد بن احمد بن الجنيد، نا حسان بن حسان، نا موسي يعني ابن مطير وقيس، وابو عوانة قالوا: 
 نا منصور عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الاشجعي وكان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر" .
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا عيسي بن علي بن عيسي الوزير، نا عبد الله بن محمد البغوي،
 نا شيبان، نا ابو عوانة.
 قال البغوي: ونا عبيد الله القواريري، نا حماد بن زيد، قال: وحدثني جدي وابن المقرء قالا:
 نا سفيان، كلهم عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر" . 
 اخبرنا الحسن التميمي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا جرير بن عبد الحميد
 عن منصور (/ ب) عن هلال، عن سلمة بن قيس قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 اذا توضات فانثره، واذا استجمرت فاوتر" .
 واما حديث ابي الوليد عن شعبة عن منصور:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن سلمان النجاد، نا ابو قلابة الرقاشي، نا ابو الوليد، نا شعبة قال: كتب الي منصور وقراته عليه عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا توضات فاستنثر، واذا استجمرت فاوتر" .
 واما حديث ابراهيم بن الهيثم عن ادم عن شعبة:
 فاخبرنا بن مخلد، نا ابو بكر مكرم بن احمد بن محمد بن مكرم القاضي، نا ابراهيم بن الهيثم البلدي، نا ادم ابن ابي اياس، نا شعبة عن منصور، عن هلال بن يساف، عن سلمة بن قيس الاشجعي قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا توضات فانثر، واذا استجمرت فاوتر" .
 واخبرنا ابراهيم، نا مكرم، نا ابراهيم، نا ادم، نا شعبة، حدثني رجل كان بواسط مولي لبني مخزوم قال: سمعت ابن عمر يقول: "الاذنان من الراس".
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسين بن علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري، نا فهد ابن سليمان بن بكر، نا عبد الله بن صالح، نا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد، عن انس:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم احدا اعظم عندي يدا في صحبته وذات يده من ابي بكر" .
 وذكر الحديث.
 اخبرناه الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا عمر بن احمد بن 
 عثمان الواعظ، نا ابو علي الحسن بن حبيب بن عبد الملك بدمشق نا فهد بن سليمان، نا عبد الله ابن صالح.
 واخبرنا علي بن محمد بن الحسن المالكي، انا محمد بن عبد الله بن محمد الفقيه الابهري، نا ابو بكر احمد
 ابن عبد الله بن يوسف ببغداد نا فهد بن سليمان، نا ابو صالح كاتب الليث قال: نا الليث بن سعد عن يحيي بن سعيد، عن انس بن مالك:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خطب الناس فقال: سدوا هذه الابواب الشارعة في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم احدا اعظم عندي يدا في صحبته وذات يده من ابي بكر، فقال بعض الناس: سدوا الابواب كلها الا باب خليله، فقال: اني رايت علي ابوابهم ظلمة، ورايت علي باب ابي بكر نورا، فكانت الاخرة اعظم عليهم من الاولي" .
 هكذا روي هذا الحديث عن ابي صالح، عن الليث، عن يحيي بن سعيد بطوله، وهو وهم، لان الليث كان يروي صدره عن يحيي بن سعيد، وكان يروي من ذكر قول الناس (/ا) سدوا الابواب كلها
 الي اخره، عن معاوية بن صالح، لا عن يحيي بن سعيد.
 وكان ايضا يرسل الحديثين ولا يسندهما بخلاف ما قدمنا عن ابي صالح عنه. وقد روي ابو اسماعيل محمد
 ابن اسماعيل السلمي الترمذي، عن ابي صالح الحديث الاول الذي عن الليث، عن يحيي بن سعيد
 علي الصواب. 
 وروي قتيبة بن سعيد الحديثين جميعا عن الليث في سياقة واحدة الا انه ميز اسناد كل واحد منهما وبين الخلاف فيهما.
 فاما حديث ابي اسماعيل الترمذي عن ابي صالح:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا محمد بن اسماعيل السلمي، نا ابو صالح، حدثني الليث قال: حدثني يحيي بن سعيد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده ابو بكر، وقال: اغلقوا هذه الابواب الشارعة كلها الا باب ابي بكر" .
 واما حديث قتيبة عن الليث الذي جمع فيه بين الحديثين وبين فيهما اختلاف الاسنادين:
 فاخبرناه ابو القاسم عبيد الله عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي، نا ابو عمر محمد بن العباس بن محمد ابن زكريا الخزاز، انا احمد بن معروف الخشاب، نا الحارث بن محمد، نا محمد بن سعد، انا قتيبة
 ابن سعيد البلخي، نا ليث بن سعد عن يحيي بن سعيد: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان اعظم الناس علي منا في صحبته وذات يده ابو بكر، فاغلقوا هذه الابواب الشارعة كلها في المسجد الا باب ابي بكر" .
 قال قتيبة بن سعيد: قال الليث بن سعد: قال معاوية بن صالح: "فقال 
 الناس: اغلق ابوابنا وترك باب خليله".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد بلغني الذي قلتم في باب ابي بكر، واني اري علي باب ابي بكر نورا، واري علي ابوابكم ظلمة" .
   
 حديث اخر:
 حدثنا ابو الفتح سليم بن ايوب بن سليم الفقيه الرازي املاء من حفظه بالرملة انا ابو علي حمد ابن عبد الله الاصبهاني، نا ابو محمد عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء،
 نا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار، عن جابر بن عبد الله قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقال: ان قاتلت في سبيل الله صابرا محتسبا الي الجنة؟ فقال: نعم، فالقي تمرات في يده فقاتل حتي قتل" . 
 قال الخطيب: قال لي سليم بن ايوب ونحن بايلة متوجهون الي مكة : وهمت في حديث ابن المقرء حيث قلت: صابرا محتسبا، وليس ذلك في الحديث، ثم حدثني سليم من كتابه قال: انا حمد بن عبد الله،
 انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، نا محمد بن عبد الله يعني ابن يزيد المقرء (/ ب) نا سفيان،
 عن عمرو، عن جابر قال: "قال رجل يوم احد: يا رسول الله، ان قتلت اين انا؟ قال: في الجنة. قال: فالقي تمرات في يده فقاتل حتي قتل" .
 قال الخطيب: وهذه الرواية هي الصحيحة.
 وقد روي هذا الحديث عن سفيان بن عيينة سعيد بن منصور، واحمد بن حنبل، وابراهيم بن محمد الشافعي، وعباس بن الوليد النرسي، ومحمد بن يحيي بن ابي عمر العدني، فلم يذكر احد منهم الكلمتين اللتين ذكرناهما اولا.
 ثنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان والحسن بن ابي بكر بن شاذان قالا: نا دعلج بن احمد السجستاني، انا محمد بن علي بن زيد الصايغ ان سعيد بن منصور حدثهم قال: ثنا سفيان عن عمرو بن دينار 
 سمع جابرا يقول: "قال رجل يوم احد: اي رسول الله، ان قتلت فاين انا؟ قال: في الجنة، فالقي تمرات كن في يده، ثم قاتل حتي قتل" .
 انبا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي بكر العباس بن حمدان؛ حدثكم تميم بن محمد بن ابراهيم
 ابن محمد الشافعي.
 واخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي؛ اخبركم الحسن بن سفيان، نا عباس بن الوليد، اخبركم هارون بن يوسف، نا ابن ابي عمر قالوا: نا سفيان عن عمرو سمع جابرا قال: "قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم يوم احد: ارايت ان قتلت اين انا؟ قال: في الجنة، فالقي تمرات في يده، ثم قاتل حتي قتل" .
 فاما قوله "صابرا محتسبا" فانما يروي من حديث ابي قتادة الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل والحسن بن ابي بكر قالا: انا 
 دعلج بن احمد، انا محمد بن زيد ان سعيد بن منصور حدثهم قال: نا سفيان عن عمرو بن دينار، عن محمد ابن قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابن عجلان عن محمد بن قيس، عن عبد الله بن ابي قتادة،
 عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم يزيد احدهما علي صاحبه : "ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو علي المنبر فقال: ارايت ان صبرت سيفي هذا في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، ايكفر الله عني خطاياي؟ قال: نعم، فناداه فقال: هذا جبريل يقول: الا ان يكون عليك دين" . 
 ورواه ايضا سعيد بن ابي سعيد المقبري عن عبد الله بن ابي قتادة.
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود (عن)  ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن عبد الله بن ابي قتادة، عن ابيه قال:
 "قام رجل فقال: يا رسول الله، ارايت ان قتلت في سبيل الله، اين انا؟ قال: ان قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر، فانت في الجنة، ثم سكت، وراينا انه ينزل (/ ا) عليه، ثم قال: اين الرجل؟ فقال: ها انا ذا، قال: الا ان يكون عليك دين، فانه ماخوذ به، كذلك زعم جبريل" . 
   
 حديث اخر:
 دفع الي ابو حاتم احمد بن الحسن بن محمد بن خاموش الواعظ بالري كتابه بخط يده، فنقلت منه واذن لي في روايته عنه قال: نا عبيد الله بن محمد بن احمد المقرء، نا جعفر بن محمد بن نصير قال:
 نا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، نا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو قال: نا جدي معاوية ابن عمرو، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "قال يعقوب: انما اشكو من وحدتي الي الله، فاوحي الله تعالي اليه: يا يعقوب، اتشكوني الي خلقي؟ فجعل يعقوب علي نفسه ان لا يذكر يوسف، فبينما هو ساجد في صلاته سمع صاءحا يصيح: يا يوسف، فان في سجوده، فاوحي الله تعالي اليه: يا يعقوب، قد علمت ما تحت انينك، فوعزتي 
 وجلالي، لاجمعن بينك وبين حبيبك، ولاجمعن بين كل حبيب وحبيبه، اما في الدنيا واما في الاخرة" .
 هذا الحديث باطل لا يحفظ بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد روي محمد
 ابن عبد الله بن اخي ميمي عن جعفر بن محمد الخلدي، عن النقاش بالاسناد الذي ذكرناه متنا غير هذا،
 ثم اتبعه عن جعفر نفسه هذا الكلام بطوله من غير ان يجعل له اسنادا.
 كذلك قرات في سماع الحسين بن محمد بن الطباخ من محمد بن عبد الله بن اخي ميمي قال: انا جعفر
 ابن محمد هو الخلدي نا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد النقاش، نا ابو غالب ابن بنت معاوية
 ابن عمرو، نا جدي معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد ، عن ابن عمر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله تعالي ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه" .
 قال الخلدي: وقال يعقوب: انما اشكو بثي وحزني الي الله تعالي، 
 فاوحي الله تعالي اليه؛ اتشكوني الي خلقي؟ وذكر الكلام الذي سقناه فيما تقدم من الحديث بطوله.
 وهذه الرواية عن الخلدي اصح من الاولي، لان ابن اخي ميمي ذكر الحديث المحفوظ عن النقاش، واتبعه بكلام الخلدي.
 وفي الرواية الاولي حذف متن الحديث المروي، وجعل اسناده لكلام الخلدي، وقد روي ابو اسحاق ابراهيم ابن احمد بن محمد الطبري المقرء عن النقاش حديثه عن ابي غالب، كما رواه ابن اخي ميمي عن الخلدي عنه.
 حدثنيه ابو الحسن احمد بن ابي جعفر القطيعي قال: حدثني ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الطبري قال: حدثني ابو بكر محمد بن الحسن بن محمد، نا ابو غالب ابن بنت معاوية بن عمرو قال: حدثني جدي معاوية (/ ب) ابن عمرو، نا زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه" .
 وهكذا رواه ابو علي الكوكبي عن ابي غالب ابن النضر. 
 اخبرناه ابو يعلي احمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر الوكيل، انا اسماعيل بن سعيد بن اسماعيل المعدل.
 نا الحسين بن القاسم الكوكبي، نا ابو غالب علي بن احمد بن بنت معاوية بن عمرو قال: حدثني جدي معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن الليث، عن مجاهد، عن ابن عمر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سالت ربي تعالي ان لا يشفع حبيبا يدعو علي حبيبه" .
 وهذا الحديث ايضا بهذا الاسناد باطل، ولا نحفظه بوجه من الوجوه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولولا انا احببنا ان نذكر علته وعلة ما هو بسبيله مما ظهرت روايته، ودونه النقلة ليعرف من اثر معرفة علل الاحاديث ما كان لذكر ذلك وجه في كتابنا.
 حدثني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي عن ابي الحسن الدارقطني قال: حدث ابو بكر النقاش بحديث عن ابي غالب علي بن احمد بن النضر اخي ابي بكر ابن بنت معاوية بن عمرو لابيه فقال: نا ابو غالب، نا جدي معاوية بن عمرو، عن زاءدة، عن ليث، عن مجاهد، عن ابن 
 عمر قال: "قال النبي صلي الله عليه وسلم: سالت الله ان لا يستجيب دعاء حبيب علي حبيبه" .
 فانكرت عليه هذا الحديث، وقلت له: ان ابا غالب ليس هو ابن بنت معاوية، وانما هو اخوه لابيه ابن بنت معاوية بن عمرو.
 ومعاوية بن عمرو ثقة، وزاءدة من الاثبات الاءمة، وهذا حديث كذب موضوع مركب فرجع عنه، وقال: هو في كتابي ولم اسمعه من ابي غالب، واراني كتابا له فيه هذا الحديث علي ظهره ابو غالب قال:
 نا جدي.
 قال ابو الحسن الدارقطني: واحسب انه نقله من كتاب عنده انه صحيح، وكان هذا الحديث مركبا
 في الكتاب علي ابي غالب، فتوهم ابو بكر انه من حديث ابي غالب واستغربه وكتبه، فلما وقفناه عليه رجع عنه. 
 قال الخطيب: ومن الاحاديث الباطلة المرفوعة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم التي دونت عن وراتها ووقفنا علي عللها:
 حديث اخبرناه ابو الحسن احمد بن علي بن الحسين التوزي من اصل كتابه قال: نا ابو الحسين محمد
 ابن المظفر الحافظ، نا (/ا) ابو الحسن محمد بن احمد بن صالح، نا عبيد الله بن محمد بن سليمان الازدي، نا حبيب بن ابراهيم، نا شبل بن عباد المكي عن عبد الله بن ذكوان، عن الاعرج،
 عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما عزت النية في الحديث الا لشرفه".
 وهذا الكلام لا يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، وانما هو قول يزيد بن هارون،
 وقد وهم شيخنا ابن التوزي فيه، وذلك انه دخل له الاسناد الذي سقناه في كلام يزيد وسقط عليه
 ما بينهما، وهو متن الحديث 
 وما بعده من الاسناد الي كلام يزيد بن هارون، وحصل عنده الحديث علي ما اخبرنا به، وقد سمعناه
 من غيره عن ابن المظفر علي الصواب.
 اخبرنا علي بن محمد بن الحسين السمسار، انا محمد بن المظفر الحافظ، نا ابو الحسن محمد بن احمد
 ابن الهيثم بن صالح، نا عبيد الله بن محمد بن سليمان الازدي، نا حبيب بن ابراهيم، نا شبل بن عباد المكي، عن عبد الله بن ذكوان عن الاعرج، عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قطع الذين سرقوا لقاحه وسمل اعينهم بالنار عاتبه الله في ذلك، فانزل: {انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله}  الي اخر الايات".
 واخبرنا علي بن محمد بن الحسن، انا محمد بن المظفر، انا محمد بن احمد بن الهيثم، نا عبيد الله بن محمد
 ابن سليمان، نا حبيب بن ابراهيم، نا مالك بن انس ونافع بن ابي نعيم، عن ابي الزناد، عن الاعرج،
 عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله.
 واخبرنا علي، انا محمد، نا عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن محمد بن ابي الحجاج، نا جعفر بن نوح،
 نا محمد بن عيسي قال: سمعت يزيد هو ابن هارون يقول: "ما عزت النية في الحديث الا لشرفه".
 كان الحديثان الاولان والحكاية في كتاب شيخنا ابي الحسن 
 السمسار متوالية كما سقناه، فكتب شيخنا ابن التوزي اسناد الحديث الاول وخرج منه الي كلام يزيد ابن هارون، وترك ما بينهما.
 ومثل قصة هذا الحديث قصة الحديث الذي:
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا ابو الحسن علي بن احمد بن علي الوراق المصيصي، نا احمد بن خليد الحلبي.
 نا يوسف بن يونس الافطس، نا سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: سمعت
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا كان يوم القيامة دعا الله بعبد من عباده فيوقف بين يديه، فيساله عن جاهه كما يساله عن ماله". (/ ب)
 وهذا الحديث لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم بوجه من الوجوه، ورجال اسناده كلهم ثقات. 
 وحدثني عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي ان ابا الحسن الدارقطني ذكر هذا الحديث ، فقال: يوسف
 ابن يونس الافطس ثقة، وهو اخو ابي مسلم المستملي، واحمد بن خليد ثقة ايضا.
 قال ابو الحسن: وحدثني الحسن بن احمد بن صالح الحافظ الحلبي ان هذا الحديث كان في كتاب احمد
 ابن خليد عن يوسف بن يونس، عن سليمان بن بلال، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، وقد درس متنه ودرس اسناد الحديث الذي بعده، وبعد هذا الكلام، فكتبه بعض الوراقين عنه، والزق اسناد حديث سليمان بن بلال الي هذا المتن. 
  باب: ذكر ما كان بعض الصحابة يروي متنه عن صاحب اخر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فوصل بمتن يرويه الصاحب الاول عن النبي صلي الله عليه وسلم
   
 [حديث اخر] :
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الخوارزمي، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابن صاعد املاء نا عبدة
 ابن عبد الله الصفار، نا ابو احمد الزبيري، نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ولانهين ان يسمي رباحا ونجيحا وافلح ويسارا" . 
 هذان حديثان لكل واحد منهما اسناد غير اسناد الاخر، وخلطهما عبدة الصفار في روايته عن ابي احمد الزبيري،
 عن سفيان الثوري، وجعل اسنادهما واحدا.
 فاما ذكر اليهود والنصاري فاسناده عن جابر عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم كما سقناه.
 واما الفصل الاخر في النهي عن التسمية، فانما رواه سفيان عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ليس فيه عمر.
 وكذا رواه ابو سفيان طلحة بن نافع عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث عمر فقد رواه روح بن عبادة، ومخلد بن يزيد، وخلاد بن يحيي، وزيد بن حباب عن سفيان الثوري،
 عن ابي الزبير مفردا.
 وكذلك رواه ابو عاصم النبيل، وعبد الرزاق بن همام عن ابن جريج، عن ابي الزبير.
 واما حديث جابر فرواه محمد بن عبد الوهاب القناد، وابو احمد 
 الزبيري من حديث طاهر ابنه عنه، عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير مفردا.
 وكذلك رواه روح بن عبادة عن ابن جريج، عن ابي الزبير.
 وروي مءمل بن اسماعيل، ومحمد بن كثير العبدي عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير الحديثين جميعا حديث عمر وحديث جابر، فميزا بينهما وفصلا احدهما من الاخر. (/ ا)
 فاما حديث عمر الذي رواه روح بن عبادة عن سفيان الثوري عن ابي الزبير:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزاز، انا ابو عمر عثمان بن احمد الدقاق،
 نا ابو عوف عبد الرحمن بن مرزوق البزوري، نا روح بن عبادة.
 واخبرناه ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، انا 
 عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، انا الحارث بن محمد التميمي، نا روح، نا سفيان الثوري، عن ابي الزبير،
 عن جابر ان عمر بن الخطاب قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا اترك فيها
 الا مسلما" .
 واما حديث مخلد بن يزيد عن الثوري مثل هذه الرواية:
 فاخبرنيه الحسن بن علي بن عبد الله المقرء، نا محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص، نا يحيي بن محمد بن صاعد قال: نا عبد الرحمن بن محمد بن المستام ابو عمر الامام بحران ، نا مخلد بن يزيد الحراني، نا سفيان
 عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يبقي الا مسلم" .
 واما حديث خلاد بن يحيي عن الثوري بموافقة روح ومخلد بن يزيد:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان نا ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني،
 نا بشر بن موسي، نا خلاد 
 ابن يحيي، نا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر عن عمر قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا اترك فيها الا مسلما" .
 واما حديث زيد بن الحباب عن الثوري بموافقة من تقدم حديثه:
 فاخبرنيه عبد العزيز بن محمد بن الحسين القطان، انا محمد بن عبد الرحمن الذهبي، نا يحيي بن محمد بن صاعد،
 نا موسي بن عبد الرحمن بن مسروق الكندي، نا زيد بن الحباب عن سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر
 ابن عبد الله، ان عمر بن الخطاب قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت ان شاء الله، لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب" .
 واما حديث مءمل بن اسماعيل عن الثوري مثل ذلك:
 فاخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي، انا محمد بن احمد بن محمد المفيد، نا محمد بن الحسن بن نصر،
 نا حميد بن مخلد بن زنجويه ومءمل بن اهاب قالا: نا مءمل بن اسماعيل، نا سفيان الثوري عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت ان شاء الله، لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يبقي فيها الا مسلم" . 
 واما حديث ابي عاصم (/ب) النبيل عن ابن جريج عن ابي الزبير:
 فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز، انا ابو بكر محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، نا جدي قال: حدثني ابو عاصم النبيل عن ابن جريج قال: حدثني ابو الزبير عن جابر، عن عمر قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن بقيت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يكون بها
 الا مسلم" .
 واما حديث عبد الرزاق عن ابن جريج مثل هذا:
 فاخبرناه ابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا احمد بن منصور الرمادي، نا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: انا عمر بن الخطاب:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخرجوا اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يبقي فيها الا مسلم" . 
 واما حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم الذي رواه مءمل بن اسماعيل ومحمد بن عبد الوهاب وابو احمد الزبيري عن سفيان الثوري عن ابي الزبير:
 فاخبرناه علي بن محمد بن يحيي بن جعفر الامام، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا ابراهيم بن احمد بن عمر الوكيعي، نا ابي، نا مءمل بن اسماعيل. قال سليمان: وحدثني الهيثم بن خلف الدوري، نا هارون بن اسحاق الهمداني،
 نا محمد بن عبد الوهاب القناد قال: ونا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، نا طاهر بن ابي احمد الزبيري، نا ابي قالوا:
 نا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت لانهين ان يسمي بركة ويسارا" ، واللفظ لمءمل. 
 واما حديث روح بن عبادة عن ابن جريج عن ابي الزبير مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد، انا احمد بن يوسف بن خلاد، نا الحارث بن محمد، نا روح،
 نا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 "اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي ان يسمي معلي، وببركة، وبافلح، وبنافع، وبنحو ذلك، ثم رايته سكت
 بعد عنها، فلم يقل شيءا ثم قبض ولم ينه عن ذلك" .
 واما حديث محمد بن كثير عن سفيان عن ابي الزبير:
 فاخبرناه القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي، انا حبيب بن الحسن القزاز، نا ابراهيم بن عبد الله، نا محمد بن كثير، نا سفيان، نا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا يبقي فيها
 الا مسلم" .
 ثم قال جابر: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت لانهين بان يسمي نافعا ويسارا وبركة" . (/ ا)
 افرد يعقوب بن شيبة عن محمد بن كثير حديث عمر، وافرد معاذ بن المثني عنه حديث جابر.
 اما حديث يعقوب:
 فاخبرناه ابو عمر بن مهدي، انا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، نا جدي، نا روح بن عبادة ومحمد بن كثير قالا: نا سفيان الثوري عن ابي الزبير وقال ابن كثير: قال: نا ابو الزبير عن جابر بن عبد الله ان عمر بن الخطاب قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب حتي لا اترك فيها وقال ابن كثير: حتي لا يبقي فيها الا مسلم" .
 واما حديث معاذ:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد بن يوسف العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي،
 نا معاذ بن المثني، نا محمد بن كثير، نا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر قال: 
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لانهين ان يسمي نافعا ويسارا وبركة، ولا ادري اقال: نافعا ام لا" .
 واما حديث ابي سفيان عن جابر الذي تابع فيه ابا الزبير علي هذه الرواية:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر، نا ابو علي محمد بن احمد اللءلءي، نا ابو داود، نا ابو بكر بن ابي شيبة، نا محمد بن عبيد، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان عشت ان شاء الله، انهي امتي ان يسموا نافعا وافلح وبركة قال الاعمش: لا ادري ذكر نافعا ام لا فان الرجل يقول اذا جاء: اثم بركة؟ فيقولون: لا".
 قال ابو داود: روي ابو الزبير عن جابر نحوه ولم يذكر بركة.
 قال الخطيب: قد تقدم في حديث ابي الزبير عن جابر ذكر بركة من غير وجه.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله 
 ابن زياد القطان، نا اسماعيل بن اسحاق، نا ابن ابي اويس قال: حدثني ابن ابي الزناد عن موسي بن عقبة،
 عن ابي الزبير، عن جابر ان ابا حميد اخبره: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بقدح من لبن ليس مخمرا فقال له: الا خمرته ولو بعود تعرضه عليه، وقال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم يوما نخلا لبني النجار، فسمع اصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون في قبورهم، قال: فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فزعا، فامر اصحابه ان يتعوذوا من عذاب القبر" .
 قال اسماعيل بن اسحاق: هكذا نا ابن ابي اويس بقصة الذين يعذبون في قبورهم موصولا بقدح "لولا خمرته".
 وانما روي جابر عن ابي حميد عن النبي صلي الله عليه وسلم من هذا الحديث قصة القدح فقط، فاما بقية الحديث
 فانا نراه عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 والامر علي ما ذكر اسماعيل القاضي، وهذان حديثان جمع موسي بن عقبة بينهما واوردهما باسناد واحد، وحمل اسناد الثاني منهما علي الاول.
 وقد رواهما جميعا عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج عن ابي الزبير، 
 وافرد احدهما عن الاخر (/ ب) وساق قصة القدح هو وزكريا بن اسحاق المكي جميعا عن ابي الزبير،
 عن جابر، عنابي حميد، وساق ابن جريج القصة الاخرة عن ابي الزبير عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 ليس لابي حميد فيه ذكر.
 وكذلك رواها سفيان الثوري واسامة بن زيد الليثي عن ابي الزبير.
 واما حديث ابي حميد الذي رواه ابن جريج وزكريا بن اسحاق عن ابي الزبير:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا روح،
 ثنا ابن جريج وزكريا بن اسحاق قالا: انا ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اخبرني ابو حميد: "انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم بقدح لبن من النقيع ليس مخمرا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لولا خمرته ولو بعود تعرضه" .
 واما رواية سفيان الثوري عن ابي الزبير الحديث الاخر:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا علي بن عبد العزيز،
 نا ابو خليفة، نا سفيان عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 "دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا لبني النجار، فسمعهم يعذبون في قبورهم، 
 فخرج مذعورا يقول : اعوذ بالله من عذاب القبر" .
 واما حديث اسامة بن زيد عن ابي الزبير بمتابعة رواية سفيان:
 فاخبرناه ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي، انا سليمان بن احمد بن ايوب، نا محمد بن عمرو
 ابن خالد الحراني، حدثني ابي، نا ابن لهيعة عن اسامة بن زيد، عن ابي الزبير، عن جابر قال:
 "مر النبي صلي الله عليه وسلم علي قبور من بني النجار هلكوا في الجاهلية، فسمعهم يعذبون في البول والنميمة" .
 واما حديث ابن جريج عن ابي الزبير بموافقتهما:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرء الحذاء وابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق قالا:
 انا احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا عبد الرزاق، انا ابن جريج، اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول:
 "دخل النبي صلي الله عليه وسلم نخلا لبني النجار، فسمع اصوات رجال من بني النجار ماتوا في الجاهلية يعذبون
 في قبورهم، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا يامر اصحابه ان يعوذوا من عذاب القبر"  . 
  باب: ذكر من روي حديثا عن جماعة رووه عن رجل واحد مختلفين فيه فحمل روايتهم علي الاتفاق
 ...
   
 (حديث اخر) :
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قالا: نا ابو العباس محمد
 ابن يعقوب الاصم، نا هارون بن سليمان الاصبهاني، نا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن منصور والاعمش، وواصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: "قلت: يا رسول الله (/ ا)
 اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، قال: قلت: ثم ماذا؟ قال: ان تزاني حليلة جارك" . 
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، انا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الصفار الاصبهاني في سنة سبع وثلاثين وثلاثماءة نا احمد بن محمد بن عيسي البرتي، نا محمد بن كثير، انا سفيان.
 واخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا الكشي وهو ابو مسلم ابراهيم ابن عبد الله البصري ومعاذ بن المثني، ويوسف القاضي قالوا: نا محمد بن كثير، نا سفيان عن الاعمش ومنصور وواصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: "قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ زاد البرتي: عند الله ثم اتفقوا، قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: 
 تقتل وقال البرتي: ان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال: فانزل تصديق قول النبي صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر}  الي قوله:
 {ولا يزنون} .
 اتفق عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير العبدي علي رواية هذا الحديث عن سفيان، عن النفر الثلاثة المسمين
 كما سقناه، وبينهم خلاف في روايته.
 اما منصور فكان يرويه عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل وهو ابو ميسرة عن عبد الله بن مسعود، حدث به كذلك جرير بن عبد الحميد، وابو حفص الابار، وورقاء بن عمر، ومعمر بن راشد اربعتهم عن منصور،
 لم يختلفوا فيه غير ان بعض الرواة عن معمر قال: عن ابي واءل، عن مسروق بدل عمرو بن شرحبيل، وذلك وهم
 لا شبهة فيه. 
 ورواه يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري، عن منصور كقول الجماعة.
 واما سليمان الاعمش فاختلف عليه، فرواه ابو عبيدة بن معن المسعودي، وزيد بن ابي انيسة الجزري، وعبد الله
 ابن نمير الخارفي، وجرير بن عبد الحميد الضبي عنه عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله.
 وكذلك رواه يحيي القطان عن سفيان الثوري عن الاعمش.
 ورواه وكيع بن الجراح وابومعاوية لضرير، وشيبان بن عبد الرحمن، وابو شهاب الحناط وعبد الواحد بن زياد وعبد العزيز بن مسلم، وقران بن تمام واسماعيل بن زكريا الخلقاني وحجوة بن مدرك الغساني، تسعتهم رووه
 عن الاعمش، عن ابي واءل عن عبد الله، ليس فيه عمرو بن شرحبيل. 
 وكذلك رواه الحسن بن عبيد الله عن ابي واءل (/ ب) عبد الله، الا انه اختلف عليه في رفعه ووقفه.
 واما واصل بن حيان الاحدب فلا اعلم عليه في روايته خلافا.
 فان شعبة بن الحجاج، ومالك بن مغول، ومهدي بن ميمون، وسعيد بن مسروق رووه اربعتهم عن واصل،
 عن ابي واءل، عن عبد الله.
 وكذلك رواه يحيي القطان عن سفيان الثوري، عن واصل، الا ان بعض الرواة قال: عن مهدي بن ميمون، عن عاصم بدل واصل، وذلك وهم.
 وقد رواه شيبان بن عبد الرحمن عن عاصم وهو ابن بهدلة عن ابي واءل، عن عبد الله موقوفا، غير مرفوع.
 وروي عن شعبة عن عاصم بن بهدلة مرفوعا.
 فاما احاديث من رواه عن منصور:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي محمد بن علي الحساني، حدثكم عبد الله بن (ابي)  القاضي، نا اسحاق، انا جرير عن منصور، عن 
 ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل ابي ميسرة، عن عبد الله قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم، ثم اي؟ قال: ثم ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني بحليلة جارك" .
 اخبرنا ابو طالب مكي بن علي بن عبد الرزاق الحريري، انا ابو بكر محمد بن جعفر بن الهيثم الانباري، نا ابراهيم ابن اسحاق الحربي، نا مسدد، نا يحيي عن سفيان.
 قال ابراهيم: ونا اسحاق بن اسماعيل، نا جرير. 
 قال: ونا ابو ابراهيم، نا حفص كلهم عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ان ذلك لعظيم، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: تزاني حليلة جارك"، واللفظ لجرير.
 نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابان التغلبي الهيتي لفظا نا ابو بكر احمد بن سلمان النجاد، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا علي بن حفص، انا ورقاء عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل، عن عبد الله قال: "قلت: يا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اي الذنب اعظم ... " ، فذكر نحوه.
 اخبرنا مكي بن علي الحريري واحمد بن محمد بن غالب الفقيه قالا: انا محمد بن جعفر بن الهيثم، ثنا ابراهيم
 ابن اسحاق الحربي، ثنا محمد بن عبد الملك، نا عبد الرزاق، انا معمر عن منصور، عن ابي واءل، عن عمرو
 ابن شرحبيل، عن عبد الله.
 وقال ابراهيم: نا الحسن بن علي قال: نا عبد الرزاق عن معمر، عن منصور، عن ابي واءل، عن مسروق،
 عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه. 
 واما احاديث من رواه عن سليمان الاعمش عن ابي واءل، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل عن عبد الله:
 فاخبرناه ابو الحسين محمد بن الحسين الازرق، انا جعفر بن محمد بن [/ا] نصير الخلدي، نا الحسين بن عمر ابن ابراهيم الثقفي.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر، نا عبد الله بن ابراهيم بن ايوب البزاز، نا الحسين بن عمر الثقفي.
 واخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا، انا احمد بن يوسف بن خلاد النصيبي، نا محمد بن عثمان العبسي قالا: نا احمد بن يحيي الاحول، نا ابو عبيدة بن معن المسعودي، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عمرو
 ابن شرحبيل الهمداني، عن عبد الله بن مسعود قال: "اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل فقال: يا رسول الله،
 اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي يا رسول الله؟ قال: ان تقتل ولدك 
 مخافة ان يطعم معك، قال: ثم اي يا رسول الله؟ قال: ثم ان تزاني بحليلة جارك، قال: فنزلت: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} .
 اخبرنا عبد الله بن علي بن محمد القرشي، انا ابو جعفر محمد بن الحسن بن علي اليقطيني، نا الحسين بن عبد الله
 ابن زيد القطان، نا حكيم بن سيف، نا عبيد بن عمرو عن زيد بن ابي انيسة، عن سليمان بن مهران، عن شقيق، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله بن مسعود: "دخل رجل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله، اي الذنب اكبر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك [مخافة] 
 ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك، قال: فنزل تصديق ذلك في كتاب الله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية".
 اخبرنا مكي بن علي الحريري واحمد بن محمد بن غالب الفقيه قالا: انا محمد بن جعفر بن الهيثم، نا ابراهيم
 ابن الحربي، نا مسدد، نا يحيي بن سعيد عن سفيان، عن سليمان، عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله قال: "سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اي الذنب عند الله اكبر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو 
 خلقك؟ قلت: ثم اي؟ ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك، فانزل الله تعالي هذه الاية تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} .
 اخبرنا مكي بن علي وابن غالب قالا: انا محمد بن جعفر، نا ابراهيم الحربي، نا محمد بن عبد الله بن نمير، نا ابي
 قال ابراهيم: ونا عثمان، نا جرير عن الاعمش، عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله مثله.
 اخبرنا القاضي ابو النصر احمد بن محمد بن الحسين البخاري، انا نصر بن احمد بن محمد بن الخليل الفقيه بالموصل نا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني، نا ابو خيثمة.
 واخبرنا (/ ب) ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، انا علي بن عبد الرحمن البكاءي بالكوفة نا محمد ابن عبد الله بن سليمان الحضرمي، نا عثمان بن ابي شيبة قالا: نا جرير عن الاعمش، عن شقيق.
 واخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، انا ابراهيم بن احمد بن بشران الصيرفي، نا الحسين
 ابن اسماعيل، نا يوسف بن موسي، نا جرير عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل قال: قال عبد الله:
 "قال رجل: يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تدعو لله 
 ندا وهو خلقك. قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تقتل ولدك مخافة ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني حليلة جارك. قال: فانزل الله تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما} ، واللفظ لحديث يوسف بن موسي.
 واما حديث من رواه عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله ولم يذكر ابا ميسرة فيه:
 فحدثنا محمد بن عبد الله بن ابان الهيتي، نا احمد بن سليمان النجاد، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا وكيع
 وابو معاوية المعني واحد قالا: نا الاعمش عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اي الذنب اكبر؟ فقال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك، قال: فانزل الله تصديق ذلك في كتابه: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر الي قوله ومن يفعل ذلك يلق اثاما} .
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، نا 
 ابو الحسن علي بن اسحاق المادراءي، نا عباس بن محمد الدوري، نا عبيد الله بن موسي، انا شيبان، عن الاعمش،
 عن شقيق، عن عبد الله قال:
 "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله، اي الذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قال: قلت: ثم اي؟ قال : ان تزاني حليلة جارك، قال: فانزل الله تصديق ذلك في القران: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} الاية".
 اخبرنا ابو عمر الحسن بن عثمان بن احمد الواعظ، نا ابو العباس احمد بن محمد بن يوسف السقطي، نا يوسف
 ابن يعقوب القاضي، نا ابو الربيع، نا ابو الشهاب عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "سءل رسول الله؛ اي الذنب عند الله اكبر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قيل: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قيل: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك، قال: فانزل الله تعالي تصديقها: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} .
 اخبرنا مكي بن علي وابن غالب قالا: نا محمد بن جعفر بن الهيثم، نا ابراهيم الحربي، نا عبيد الله بن عاءشة،
 نا عبد الواحد بن زياد وعبد العزيز 
 ابن مسلم، قال ابراهيم: ونا خلف بن هشام، نا ابو شهاب، قال: ونا عبيد الله بن عمر، نا قران بن تمام، قال:
 ونا محمد بن الصباح، نا اسماعيل بن زكريا، قال: ونا مسدد، نا ابو معاوية. قال: ونا احمد بن جعفر، نا وكيع، كلهم عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اكبر؟ قال:
 ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قال: ثم اي؟ قال: ثم ان تزاني حليلة جارك، فانزل الله تعالي: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} ، واللفظ لابي معاوية.
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر، نا ابو هشام عبد الغافر بن سلامة الحضرمي في سنة تسع وعشرين وثلاثماءة قال: وجدت في كتاب يحيي بن عثمان، عن ابي الجماهر، قال: نا حجوة، نا سليمان 
 الاعمش، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: "جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله ، اي ذنب اكبر عند الله؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: وان تقتل ولدك [من]  اجل ان ياكل معك، او من طعامك، قال: ثم اي؟ قال: وان تزاني بحليلة جارك، قال: ثم تلا رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية او قال: نزلت {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون ... } .
 واما حديث الحسن بن عبيد الله عن ابي واءل بمتابعة الاعمش علي هذا القول، مع الاختلاف في وقف الحديث ورفعه عنه:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري، انا عمر بن محمد بن علي الناقد، نا قاسم بن زكريا المطرز، نا محمد بن يزيد
 ابن رفاعة، نا ابو خالد الاحمر، نا الحسن بن عبيد الله، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اكبر الكباءر ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك [خشية]  ان ياكل من طعامك، او تزاني حليلة جارك" . 
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المادراءي، نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا موسي بن اسماعيل،
 نا الحسن بن عبيد الله، نا شقيق قال: قال عبد الله: "اعظم الذنب ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك خشية ان ياكل معك، وان تزاني حليلة جارك" ، موقوف.
 اخبرنا مكي بن علي (/ ب) وابن غالب، قالا: انا محمد بن جعفر بن الهيثم، نا ابراهيم الحربي، ثنا محمد
 ابن عثمان، نا عمر بن حفص، نا ابي عن ابن عبيد الله، عن ابي واءل، عن عبد الله مثله، ولم يرفعه.
 وقال ابراهيم: نا ابو هشام، نا ابو خالد، نا الحسن بن عبيد الله، عن ابي واءل، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 واما احاديث من رواه عن واصل الاحدب عن ابي واءل:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة، اخبرني واصل قال: سمعت ابا واءل يحدث عن عبد الله بن مسعود قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي" قال: ان تقتل ولدك من اجل ان ياكل مالك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزني بحليلة جارك" . 
 اخبرنا الحسن بن عثمان الواعظ، انا احمد بن محمد بن يوسف السقطي، واخبرنا الحسن بن الحسين النعالي، انا احمد ابن نصر [بن]  عبد الله الذارع، قالا: نا يوسف بن يعقوب القاضي، نا عمرو بن مرزوق، انا شعبة عن واصل
 ابن حيان.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي واللفظ له انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي،
 نا محمد بن جعفر، نا شعبة عن واصل الاحدب، عن ابي واءل، عن عبد الله قال:
 "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تزاني حليلة جارك، وان تقتل ولدك اجل ان ياكل معك او ياكل طعامك" .
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ابان، نا احمد بن سلمان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا بهز، نا شعبة، نا واصل الاحدب قال: سمعت ابا واءل يقول: قال عبد الله: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم؟
  .... 
 "، فذكر نحوه. 
 اخبرنا القاضي ابو عمر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المادراءي، نا عباس بن محمد الدوري.
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر، نا احمد بن سلمان النجاد، قال: قرء علي جعفر بن محمد وهو الصاءغ وانا اسمع واللفظ لحديث الدوري قالا: نا محمد بن سابق، نا مالك بن مغول قال: سمعت واصل بن حيان ذكر عن ابي واءل قال: قال عبد الله بن مسعود: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم؟ قال:
 ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: تزاني بحليلة جارك، ثم قرا هذه الاية: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون ... } الي قوله: {اثاما} .
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن بندار بن علي الشيرازي بمكة انا القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله [/ا] ابن الحسن الجعفي بالكوفة نا علي بن احمد بن عمرو بن سعيد، انا محمد بن صالح، نا محمد
 ابن سابق باسناده مثله.
 اخبرنا القاضي ابو الحسن علي بن عبد الله بن ابراهيم الهاشمي، نا عبد العزيز بن محمد بن الواثق بالله، نا ابو محمد خلف بن 
 عمرو العكبري، نا الحسن بن الربيع البوراني، نا مهدي بن ميمون.
 واخبرنا مكي بن علي وابن غالب قالا: انا محمد بن جعفر، نا ابراهيم الحربي، نا الحسن بن الربيع، نا مهدي
 عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله.
 واخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عفان، نا مهدي، نا واصل الاحدب عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود قال: "قلت: يا رسول الله، اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: قلت: يا رسول الله، ثم ماذا؟ قال: ان تقتل ولدك ان ياكل طعامك، قال: قلت: يا رسول الله، ثم ماذا؟ قال: ان تزاني حليلة جارك" .
 هذا لفظ حديث خلف بن عمرو ونحوه لفظ عفان، واما ابراهيم الحربي فذكر الاسناد وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقبله حديث شعبة عن واصل.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا مهدي بن ميمون عن عاصم، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثل حديث شعبة، وتلا هذه الاية: 
 {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} .
 كذا في اصل كتابي عن عاصم، والصواب عن واصل كما سقناه عن الحسن بن الربيع وعفان عن مهدي بن ميمون.
 وقد ذكرنا ان شيبان بن عبد الرحمن رواه عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، عن عبد الله موقوفا، وان شعبة روي عنه عاصم مرفوعا، ونحن نسوق ذلك.
 حدثنا محمد بن عبد الله بن ابان، نا احمد بن سلمان، نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، نا ابو النضر، نا ابو معاوية يعني شيبان عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "اعظم الذنوب عند الله ان تجعل لله ندا وهو خلقك، وان تقتل ولدك من اجل ان يطعم معك، وان تزاني حليلة جارك، ثم قرا: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} .
 حدثني ابو القاسم الازهري، انا محمد بن الحسين التيملي، نا علي 
 ابن العباس المقانعي، نا محمد بن معمر، نا روح، نا شعبة عن واصل الاحدب وعاصم بن بهدلة قالا: سمعنا ابا واءل، قال: قال عبد الله: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك اجل ان ياكل معك من طعامك، وتزاني حليلة جارك، فقرا: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر} الاية".
 اخبرنا مكي بن علي وابن غالب (/ ب) قالا: انا محمد بن جعفر، نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا عبيد الله ابن عمر ومحمد بن الصباح قالا: نا حسان بن ابراهيم، عن سعيد بن مسروق عن واصل، عن شقيق، عن عبد الله: "ساله رجل؛ اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قال: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك ان ياكل معك، قال: ثم اي؟ قال: ان تزاني حليلة جارك" . 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد، نا يحيي عن سفيان قال: حدثني منصور وسليمان عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله.
 قال: وحدثني واصل عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "سالت او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ اي الذنب عند الله اكبر؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تقتل ولدك خشية ان يطعم معك، قلت: ثم اي؟ قال: ان تزاني بحليلة جارك، قال: فنزلت هذه الاية تصديقا لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: {والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} .
 اخبرنا ابو بكر البرقاني، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابو بكر النيسابوري، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا يحيي ابن سعيد عن سفيان، قال: نا منصور وسليمان عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله.
 قال سفيان: وحدثني واصل عن ابي واءل، عن عبد الله قال: "سالت او سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم؛
 اي الذنب عند الله اكبر" , وساق الحديث.
 قال علي بن عمر: قال لنا ابو بكر النيسابوري: هكذا رواه يحيي، ولم 
 يذكر في حديث واصل عمرو بن شرحبيل.
 ورواه عبد الرحمن بن مهدي ومحمد بن كثير فجمعا بين واصل ومنصور والاعمش عن ابي واءل، عن عمرو
 ابن شرحبيل، عن عبد الله، فيشبه ان يكون الثوري جمع بين الثلاثة لعبد الرحمن بن مهدي ولابن كثير فجعل اسنادهم واحدا ولم يذكر بينهم خلافا، وحمل حديث واصل علي حديث الاعمش ومنصور، وفصله ليحيي بن سعيد فجعل حديث واصل عن ابي واءل، عن عبد الله، وهو الصواب، لان شعبة ومهدي بن ميمون روياه عن واصل،
 عن ابي واءل، عن عبد الله كما رواه يحيي عن الثوري عنه، والله اعلم.
 قال الخطيب: وحكي عمرو بن علي انه وقف عبد الرحمن بن مهدي عليه، وذكر له رواية يحيي بن سعيد عن الثوري بخلافه، فكان عبد الرحمن بعد لا يذكر فيه واصلا.
 اخبرنا ذلك ابو بكر البرقاني، نا ابو احمد بن ابراهيم الاسماعيلي لفظا انا الهيثم بن خلف الدوري، نا عمرو (/ ا) ابن علي، نا عبد الرحمن بن مهدي، نا سفيان عن منصور والاعمش، عن ابي واءل، عن عمرو
 ابن شرحبيل، عن عبد الله قال: "قال رجل: يا رسول الله، اي الذنب 
 اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا وهو خلقك" ...  وساق الحديث.
 قال ابو حفص: قال عبد الرحمن مرة: عن منصور والاعمش وواصل، عن ابي واءل، عن عمرو بن شرحبيل،
 عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت لعبد الرحمن: نا يحيي، نا سفيان عن منصور وسليمان،
 عن ابي واءل، عن ابي ميسرة، عن عبد الله.
 قال: وحدثني سفيان، نا واصل عن ابي واءل، عن عبد الله، ليس فيه عمرو بن شرحبيل، وقلت له: نا غندر، نا شعبة عن واصل، عن ابي واءل، عن عبد الله.
 فقال عبد الرحمن: دعه، فلم يذكر فيه بعد ذلك واصلا.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن يعقوب الواسطي، انا عبد الله بن محمد بن عثمان المزني، نا ابو سعيد المفضل بن محمد الجندي، نا 
 ابو حمة محمد بن يوسف، نا موسي بن طارق ابو قرة قال: ذكر سفيان.
 واخبرني ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري، انا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله بن سليمان، نا يونس
 ابن حبيب، نا حسين بن حفص، نا سفيان عن ايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نافع، عن نبيه، عن ابان
 ابن عثمان، عن عثمان زاد ابو قرة: ابن عفان، ثم اتفقا قال: لا نعلمه وقال الطناجيري: لا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" . هكذا روي هذا الحديث ابو قرة موسي
 ابن طارق الزبيدي، والحسين بن حفص الاصفهاني كلاهما عن سفيان الثوري.
 وبلغني ان عبد الله بن الوليد العدني وعبد العزيز بن ابان الكوفي روياه كذلك ايضا عن سفيان، ووافقهم عبد الملك
 ابن عبد الرحمن الذماري 
 في روايته عن سفيان، عن ايوب السختياني، وايوب بن موسي عن نافع، الا انه خالفهم فيما وراء ذلك.
 فقال: عن ابان بن عثمان، عن نبيه، عن عثمان، قدم ابان علي نبيه، وخالفهم مصعب بن ماهان، فرواه عن سفيان، عن ايوب، وايوب عن نبيه، او ابن نبيه، كذا رواه بالشك عن ابان، عن عثمان، ولم يذكر فيه نافعا.
 ورواه محمود بن ميمون البنا الكوفي عن سفيان، عن اسماعيل بن امية وايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نافع، عن نبيه بن وهب ، عن ابان، عن عثمان، فوافق محمود رواية ابي قرة والحسين بن حفص عن سفيان، الا انه زاد في الاسناد اسماعيل بن امية.
 اما حديث عبد الملك الذماري:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، انا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن اسماعيل الفارسي، نا محمد بن اسحاق بن ابراهيم
 ابن جوتي، نا ابي، نا (/ ب) عبد الملك الذماري، نا سفيان عن ايوب السختياني وايوب بن موسي،
 عن نافع، عن ابان بن عثمان، عن نبيه، عن عثمان بن عفان قال: لا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" .
 قال علي بن عمر: قال لي ابو عبد الله يعني الفارسي : هكذا 
 كتبته من اصل ابن جوتي.
 واما حديث مصعب بن ماهان:
 فاخبرناه الحسين بن علي بن عبيد الله الوراق، انا عمر بن ابي الطيب المروروذي، نا عثمان بن جعفر الحربي، نا محمد ابن عبدة بالمصيصة نا ابو توبة، نا مصعب عن سفيان، عن ايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نبيه
 او ابن نبيه، عن ابان، عن عثمان قال: لا اعلمه الا قدر رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" .
 واما حديث محمود بن ميمون:
 فاخبرنيه ابو الفرج الطناجيري، انا عمر بن احمد الواعظ، نا احمد بن 
 محمد بن سعيد الهمداني، نا محمد بن يوسف الورداني، نا محمد بن ميمون كذا كان في كتاب الطناجيري، والصواب محمود بن ميمون نا سفيان عن اسماعيل بن امية، وايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نافع،
 عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينكح المحرم ولا ينكح" .
 وكل هذه الاقاويل وهم، وقد اشترك الخمسة الذين ذكرنا احاديثم في الخطا حيث جمعوا بين رواية سفيان عن ايوب السختياني وايوب بن موسي علي الوفاق فيما وفق بينهما فيه كل واحد منهم.
 وانفرد عبد الملك الذماري بخطا اخر حيث قدم ابان علي نبيه، وكذلك محمود بن ميمون انفرد بخطا اخر في اضافته اسماعيل بن امية الي ايوب في الرواية عن نافع.
 وكان ايوب السختياني يروي هذا الحديث عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان، وكان ايوب ابن موسي يرويه عن نبيه بن وهب نفسه، فابو قرة والحسن بن حفص اخطا حيث حملا رواية ايوب بن موسي
 علي رواية ايوب السختياني في اثباتهما ذكر نافع، وانما هو رواية ايوب السختياني وحده، وعبد الملك الذماري. 
 وافقهما في الخطا واخطا ثانيا في تقديمه ابان علي نبيه، والصواب عن نبيه، عن ابان.
 واما مصعب بن ماهان، فانه اخطا حيث حمل رواية ايوب السختياني علي رواية ايوب بن موسي في اسقاط ذكر نافع، وانما وجب ان يسقط من رواية ايوب بن موسي خاصة، وشك في نبيه فقال: او ابن نبيه، وانما هو نبيه
 بلا شك.
 واما محمود بن ميمون فانه اخطا كخطا ابي قرة والحسين بن حفص اذا وافقهما فيما اخطا فيه، وجاء بخطا ثان، وهو قوله عن سفيان، عن اسماعيل بن امية وايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نافع (/ ا) وانما رواه اسماعيل عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب من غير ذكر لنافع فيه.
 وقد روي حديث ايوب السختياني مفردا قبيصة بن عقبة وابو حذيفة موسي بن مسعود عن سفيان عنه.
 اما قبيصة فجاء به علي الصواب عن سفيان، عن ايوب, عن نافع، عن نبيه. وبلغني ان معاوية بن هشام القصار،
 وان ابا داود الحفري ايضا من 
 رواية القاسم بن دينار وابي الحسين الرهاوي عنه، روياه كذلك عن سفيان.
 واما ابو حذيفة فشك فيه، وقال: عن ايوب، عن نافع، عن ابان بن عثمان، عن نبيه، او ابن نبيه، عن ابان بن عثمان، عن عثمان.
 وقد وافق الثوري علي روايته حماد بن زيد، ووهيب بن خالد، وسعيد بن ابي عروبة ومعمر بن راشد، فرووه اربعتهم عن ايوب، عن نافع، عن نبيه، عن ابان.
 وكذلك رواه مالك بن انس، وعبيد الله بن عمر العمري، ومحمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، ومطر الوراق، ويعلي ابن حكيم عن نافع.
 واما حديث سفيان الثوري عن ايوب بن موسي مفردا، فقد رواه عنه محمد بن يوسف الفريابي، واختلف عليه فيه.
 فرواه عبد الله بن محمد بن ابي مريم المصري عن الفريابي، عن سفيان، عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن نبيه.
 وبلغني ان محمد بن مسكين اليمامي، حدث به عن الفريابي كذلك، وان احمد بن حرب الطاءي رواه عن ابي داود الحفري، عن سفيان كذلك 
 ايضا، ورواه عبد الله بن محمد بن عمرو الغزي عن الفريابي، فنقص من اسناده نافعا وجعله عن ايوب، عن نبيه، حدث به كذلك عن الغزي ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي.
 وهذا القول هو الصواب في حديث ايوب بن موسي، فلعل ابا بشر سمعه من الغزي عن الفريابي كذلك، ويكون الفريابي ذكر له الخطا فرجع عنه، او يكون ابو بشر سمعه علي الخطا فحذف منه نافعا ورده الي الصواب، وقيل:
 ان يزيد بن هارون رواه عن سفيان كذلك، فالله اعلم.
 وقد حدثني ابو بكر البرقاني عن ابي الحسن الدارقطني انه ذكر حديث الفريابي عن سفيان، عن ايوب بن موسي،
 عن نافع فقال: هذا وهم، لان ايوب بن موسي انما روي هذا الحديث عن نبيه بن وهب نفسه، سمعه منه، حدث به عنه كذلك جماعة، منهم: سفيان بن عيينة، وعبد الوارث بن سعيد، واسماعيل بن امية، ورواه محمد بن مسلم الطاءفي عن اسماعيل بن امية، 
 عن ايوب بن موسي، عن نبيه.
 قال الخطيب: فقول محمد بن ميمون عن سفيان الثوري، عن اسماعيل بن امية وايوب السختياني وايوب بن موسي، عن نافع، عن نبيه وهم فظيع وخطا شنيع.
 وقيل: ان عصام بن يزيد الاصبهاني المعروف بجبر رواه عن سفيان كرواية محمود بن ميمون عنه، الا انه لم يذكر نبيها فيه.
 فاما حديث قبيصة (/ ب) عن سفيان عن ايوب السختياني الذي ساقه علي الصواب:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المادرءي، نا عباس بن محمد الدوري.
 واخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن ابراهيم بن اسماعيل البزاز بالبصرة نا ابو علي الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان.
 واخبرناه ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام باصبهان نا ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني، نا حفص ابن عمر الرقي قالوا: نا قبيصة بن عقبة.
 واخبرناه ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان، انا ابو بكر 
 احمد بن كامل القاضي، نا احمد بن سعيد الجمال، نا قبيصة، نا سفيان عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب،
 عن ابان بن عثمان، عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المحرم لا ينكح ولا ينكح" .
 واما حديث ابي حذيفة عن سفيان الذي شك فيه اهو عن ابان بن عثمان عن نبيه او عن نبيه عن ابان:
 فحدثنيه عن ابي الحسن علي بن الحسن القاضي الجراحي قال: نا محمد بن احمد بن يعقوب بن شيبة، نا جدي،
 نا ابو حذيفة، نا سفيان بن سعيد عن ايوب، عن نافع، عن ابان بن عثمان، عن نبيه او عن نبيه عن ابان بن عثمان، عن عثمان قال: لا اعلمه الا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال:
 "المحرم لا ينكح ولا ينكح" .
 واما حديث حماد بن زيد بموافقة سفيان علي روايته عن ايوب:
 افاخبرناه علي بن احمد بن ابراهيم البصري، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان، نا سليمان بن حرب، نا حماد بن زيد. 
 واخبرناه محمد بن عمر بن القاسم النرسي، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا موسي بن هارون،
 نا ابو الربيع، نا حماد عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب: "ان رجلا من قريش خطب الي ابن ابان بن عثمان وهو امير الموسم، فقال: الا اراه عراقيا جافيا، ان المحرم لا ينكح ولا ينكح"، انا بذلك عثمان بن عفان
 عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. واللفظ لحديث سليمان بن حرب.
 واما حديث وهيب عن ايوب بمثل ذلك:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، نا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان.
 واخبرناه الحسن بن سهل بن الحسن العكبري، انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار قالا: نا اسماعيل بن اسحاق القاضي، نا ابراهيم [بن]  الحجاج السامي، نا وهيب عن ايوب وعبيد الله، عن نافع، عن نبيه بن وهب ان عمر ابن عبيد الله اراد ان يتزوج فارسل الي ابان بن عثمان وكان امير الموسم ذلك العام اني احب ان تشهد، فقال ابان: الا اراه عراقيا 
 جافيا وقال ابن شهاب: اعرابيا جافيا ثم حدث عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " لا ينكح المحرم ولا ينكح" .
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة عن ايوب بمتابعتهم:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المدراءي (/ ا) نا القاسم بن الحسن الهمداني، نا يزيد
 ابن هارون، انا سعيد بن ابي عروبة عن ايوب، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان
 ابن عفان، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المحرم لا ينكح ولا ينكح" .
 واما حديث معمر عن ايوب بموافقتهم:
 فاخبرناه احمد بن عبد الواحد الدمشقي بها انا جدي ابو بكر محمد بن احمد بن عثمان السلمي، انا محمد
 ابن يوسف الهروي، نا محمد بن حماد الطهراني، انا عبد الرزاق عن معمر، عن ايوب السختياني، عن نافع، عن نبيه ابن وهب قال: ارسل عمر بن عبد الله بن معمر الي ابان بن عثمان؛ ايتزوج وهو محرم؟ فارسل اليه ان عثمان قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يتزوج المحرم ولا يخطب علي غيره" . 
 اما حديث مالك بن انس عن نافع الموافق لحديث ايوب السختياني عنه:
 فاخبرناه عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي وعثمان بن محمد العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي،
 نا اسحاق بن الحسن الحربي، نا عبد الله بن مسلمة، عن مالك، عن نافع مولي عبد الله بن عمر، عن نبيه بن وهب اخي بني عبد الدار ان عمر بن عبيد الله ارسل الي ابان بن عثمان بن عفان وابان يومءذ امير الحاج وهما محرمان اني اردت وقال الحربي: اريد ان انكح طلحة بن عمر ابنة شيبة بن جبير، واردت ان تحضر ذلك، فانكر ذلك عليه ابان وقال: سمعت عثمان بن عفان يقول: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينكح المحرم ولا يخطب
 ولا ينكح" .
 واما حديث عبيد الله بن عمر عن نافع، فقد تقدم ذكره مقروناي بايوب في رواية وهيب عنه ذلك:
 واما حديث ابن ابي ذءب عن نافع:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا ابن ابي ذءب عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا يخطب" . 
 واما حديث مطر الوراق ويعلي بن حكيم عن نافع:
 فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد
 ابن عبيد الله المنادي، نا ابو وهب عبد الله بن بكر بن حبيب السهمي، نا سعيد بن ابي عروبة عن مطر ويعلي
 ابن حكيم عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لا ينكح المحرم ولا ينكح ولا يخطب" .
 واما حديث سفيان الثوري عن ايوب بن موسي الذي رواه عنه محمد بن يوسف الفريابي علي الخطا:
 فاخبرناه علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا ابن ابي مريم، نا الفريابي، نا سفيان
 عن ايوب بن موسي، عن نافع، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المحرم لا ينكح ولا ينكح" . (/ ب)
 واما حديث عبد الله بن محمد بن عبد الله بن عمرو الغزي عن الفريابي الذي رواه عنه ابو بشر الدولابي
 علي الصواب: 
 فاخبرناه يوسف بن رباح بن علي البصري، انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس بمصر نا ابو بشر محمد بن احمد بن حماد الدولابي، نا عبد الله بن محمد، نا الفريابي، نا سفيان عن ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب، عن ابان بن عثمان، عن عثمان بن عفان رفعه قال: "المحرم لا ينكح ولا ينكح" .
 واما حديث سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي بمتابعة سفيان الثوري علي هذا القول عنه:
 فاخبرناه علي بن احمد بن ابراهيم، نا الحسن بن محمد بن عثمان الفسوي، نا يعقوب بن سفيان، نا ابو بكر الحميدي، نا سفيان، نا ايوب بن موسي اخبرني نبيه بن وهب الحجبي انه سمع ابان بن عثمان يحدث عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: المحرم لا ينكح ولا يخطب" .
 واما حديث عبد الوارث بن سعيد بمتابعة سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن 
 عبد الله الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد، نا عبد الوارث بن سعيد عن ايوب بن موسي.
 واخبرناه القاضي ابو بكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي، انا عمر بن احمد الواعظ، نا عبد الله بن سليمان،
 نا محمد بن عبيد الله الزيادي، ثنا عبد الوارث، ثنا ايوب بن موسي، عن نبيه بن وهب ان عمر بن عبيد الله اراد
 ان يزوج ابنه وهو محرم، فارسل الي ابان بن عثمان؛ اني احب ان تحضر ذلك، فنهاه عن ذلك، وحدث عن عثمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن ذلك لفظ الداودي .
 واما حديث اسماعيل بن امية عن ايوب بن موسي مثل هذا:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا علي بن اسحاق المادراءي، نا احمد بن محمد البرتي، نا ابو حذيفة، نا محمد يعني ابن مسلم عن اسماعيل وهو ابن امية قال: اخبرني ايوب بن موسي ان نبيه بن وهب اخبره ان عمر
 ابن عبيد الله بن معمر قدم مكة وهو مع ابان بن عثمان، وابان امير الحاج، فخطب علي طلحة بن عمر ابنته لشيبة
 ابن جبير وهو محرم، فبلغ ذلك ابان بن عثمان، فقال ابان: سمعت عثمان بن عفان 
 يقول: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان المحرم لا ينكح"  .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري قالا:
 انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، نا عباس بن عبد الله الترقفي، نا ابو عبد الرحمن يعني عبد الله بن يزيد المقرء نا نافع بن يزيد، وابن لهيعة، وكهمس بن الحسن وهمام بن خمير، عن قيس بن الحجاج الزرقي،
 عن حنش، عن ابن عباس قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "يا غلام، او يا بني، الا اعلمك كلمات ينفعك (/ ا) الله بهن؟ فقلت: بلي، فقال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف عليه في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، فقد جف القلم بما هو كاءن، فلو ان الخلق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، وان ارادوا
 ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك لم يقدروا عليه، واعمل لله بالشكر في اليقين، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" .
 تابع ابو العباس محمد بن احمد الاثرم اسماعيل الصفار علي رواية هذا الحديث عن الترقفي هكذا، الا انه قال: عن قيس ابن الحجاج الزوفي، وذاك الصواب. وقد خلط الترقفي في اسناده ولم يضبطه، وصحف في اسم منه، ووهم علي
 ابي عبد الرحمن المقرء في روايته عنه هكذا. وذلك ان ابا عبد الرحمن كان يرويه عن نافع بن يزيد وابن لهيعة
 عن قيس بن الحجاج، عن حنش، عن ابن عباس، ويرويه ايضا عن كهمس بن الحسن عن الحجاج بن فرافصة،
 عن ابن عباس مرسلا، لا يذكر بين الحجاج وبين ابن عباس 
 احدا، وعن همام بن يحيي، وهو الذي صحفه الترقفي فقال: ابن خمير عن ابن عباس، ليس بينهما ايضا احد.
 رواه كذلك عن المقرء احمد بن حنبل، ومحمد بن مسلمة، واحمد بن ستان الواسطيان، ومحمد بن احمد الجنيد الدقاق، الا ان احمد بن حنبل وحده في اسناده ذكر الحجاج بن فرافصة، والباقون لم يذكروه، وانما رووه
 عن كهمس وهمام، عن ابن عباس.
 واما حديث احمد بن حنبل الذي ذكر الحجاج فيه:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الله بن يزيد، نا كهمس بن الحسن، عن الحجاج بن الفرافصة، قال ابو عبد الرحمن: وانا قد رايته في طريق فسلم علي وانا صبي، رفعه الي ابن عباس، او اسنده الي ابن عباس.
 وقال: نا همام بن يحيي ابو عبد الله صاحب البصري، اسنده الي ابن عباس. 
 وحدثني عبد الله بن لهيعة ونافع بن يزيد المصريان عن قيس بن الحجاج، عن حنش الصنعاني، عن ابن عباس
 ولا احفظ حديث بعضهم من بعض انه قال: كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 "يا غلام، او غليم، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ فقلت: بلي، فقال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف اليه في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، قد جف القلم
 بما هو كاءن، فلو ان الخلاءق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه (/ ب) الله لم يقدروا عليه،
 او ارادوا ان يضروك بشء لم يكتبه الله عليك لم يقدروا عليه، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا،
 وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان العسر يسرا" .
 واما حديث محمد بن مسلمة عن ابي عبد الرحمن الذي وافق احمد بن حنبل علي روايته الا في ترك ذكر الحجاج ابن فرافصة:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا احمد بن سلمان، نا محمد بن مسلمة الواسطي، نا عبد الله بن يزيد المقرء، حدثني عبد الله بن لهيعة ونافع بن يزيد، عن قيس بن الحجاج الزوفي، عن حنش، عن ابن عباس.
 قال محمد بن مسلمة،: ونا المقرء، نا كهمس بن الحسن، وهمام بن 
 يحيي اسنداه الي ابن عباس.
 قال ابو عبد الرحمن: لا اعرف حديث بعضهم من بعض قال ابن عباس: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "يا غلام، الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن؟ قلت: بلي، قال: احفظ الله يحفظك، احفظ الله تجده امامك، تعرف الي الله في الرخاء يعرفك في الشدة، اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله، جف القلم
 بما هو كاءن، فلو ان الخلاءق كلهم جميعا ارادوا ان ينفعوك بشء لم يقضه الله لك لم يقدروا عليه، وان ارادوا
 ان يضروك بشء لم يقضه الله عليك لم يقدروا عليه، فاعمل لله بالشكر واليقين، واعلم ان في الصبر علي ما تكره خيرا كثيرا، وان النصر مع الصبر، وان الفرج مع الكرب، وان مع العسر يسرا" .
 واما حديث محمد بن احمد بن الجنيد واحمد بن سنان بمتابعة رواية محمد بن مسلمة:
 فاخبرناه ابو الطيب عبد العزيز بن علي بن محمد القرشي، انا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن جعفر بن محمد
 ابن الحسن ابو الحسن، نا محمد بن احمد بن الجنيد.
 قال علي بن عمر: ونا علي بن عبد الله بن مبشر، نا احمد بن سنان قالا: نا ابو عبد الرحمن المقرء عبد الله بن يزيد، نا كهمس بن الحسن وهمام بن يحيي اسنداه الي ابن عباس.
 وعبد الله بن لهيعة ونافع بن يزيد المصريان عن قيس بن الحجاج، عن 
 حنش الصنعاني، عن ابن عباس قال ابو عبد الرحمن: لا احفظ حديث بعضهم من بعض قال ابن عباس: كنت ردف رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فساق مثل حديث محمد بن مسلمة او نحوه بطوله.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا عثمان بن محمد بن يوسف العلاف، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد بن مسلمة الواسطي، نا ابو جابر هو محمد بن عبد الملك بن يزيد بن مسمع، نا ابن عون عن الشعبي ومحمد بن سيرين، عن عروة
 ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: "كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير، قال: فقرع ظهري بعصا كانت معه، قال: فما ادري (/ ا) كم بلغ من المغيرة بالارض قال: فانخنا، فانطلق فتواري عني، ثم جاء فقال: معك ماء؟ قال: ومعي سطيحة لي فافرغت عليه، فغسل يديه وغسل 
 وجهه وذهب يغسل ذراعيه وعليه جبة شامية من جباب الروم ضيقة الكمين، فضاقت، فاخرج يديه من تحت البدن، فغسل وجهه وغسل ذراعيه، قال: وذكر لنا انه مسح علي ناصيته والعمامة، قال: وذكر شيءا اخاف الا اقيمه، قال: ومسح علي خفيه، ثم قال: لك حاجة؟ قلت: يا رسول الله، ليس لي حاجة، قال: فانطلقنا وقد امهم ابن عوف
 في صلاة الصبح، فصلي ركعة اوذن فمنعني، فصلينا ما ادركنا وقضينا ما سبقنا" .
 هكذا روي هذا الحديث ابو جابر الواسطي عن عبد الله بن عون بن ارطبان البصري، عن عامر الشعبي ومحمد
 ابن سيرين جميعا عن عروة بن المغيرة، عن ابيه.
 ووهم ابو جابر في ذلك، لان محمد بن سيرين لم يروي هذا الحديث عن عروة بن المغيرة، ولا سمعه منه، وانما الشعبي رواه عن عروة بن المغيرة كما سقناه.
 ووافق ابن عون زكريا بن ابي زاءدة، فرواه عن الشعبي، عن عروة، عن ابيه.
 واما محمد بن سيرين فرواه عن المغيرة بن شعبة نفسه، ولم يسمعه منه، فحمل ابو جابر رواية ابن سيرين علي رواية الشعبي.
 وقد روي الحديث يزي بن هارون عن ابن عون مبينا، فرواه عنه، عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة، عن ابيه، ثم قال: عن ابن سيرين، رفعه الي 
 المغيرة بن شعبة.
 ورواه قتادة بن دعامة عن الحسن وابن سيرين عن المغيرة مرسلا ايضا، والحسن انما سمعه من حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه، بين ذلك بكر بن عبد الله المزني في روايته عن الحسن.
 وابن سيرين سمعه من عمرو بن وهب الثقفي عن المغيرة، وقيل عن رجل، عن المغيرة.
 فرواه ايوب السختياني عن محمد بن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة.
 وكذلك رواه هشام بن حسان وحبيب بن الشهيد كلاهما عن ابن سيرين.
 ورواه جرير بن حازم عن ابن سيرين الا انه اختلف عليه في روايته، فرواه ابو غسان مالك بن اسماعيل عنه مختصرا
 عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة.
 ورواه عفان بن مسلم واسود بن عامر شاذان عنه فقالا: عن ابن سيرين، عن رجل، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة.
 ورواه سليم بن اخضر عن عبد الله بن عون، عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن رجل، عن المغيرة. 
 فاما حديث زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي الموافق لرواية ابن عون عنه:
 فاخبرناه الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر القطيعي، نا بشر بن موسي، نا ابو نعيم، نا (/ ب) زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال:
 "كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في سفر فقال: امعك ماء؟ قلت: نعم، فنزل عن راحلته فمشي حتي تواري عني في سواد الليل، ثم جاء فافرغت ماء من الاداوة" .
 فغسل يديه ووجهه، وعليه جبة من صوف، فلم يستطع ان يخرج ذراعيه منها حتي اخرجها من اسفل الجبة، وغسل ذراعيه ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه فقال: دعهما، فاني ادخلتهما طاهرتين، فمسح عليهما" . 
 واما حديث يزيد بن هارون عن ابن عون الذي بين فيه ما ادرجه ابو جابر الواسطي، واورد حديث الشعبي عن عروة بن المغيرة، عن ابيه مسندا، وحديث ابن سيرين عن المغيرة مرسلا:
 فاخبرناه ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن عبد الملك الدقيقي، نا يزيد بن هارون.
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يزيد بن هارون، انا ابن عون عن الشعبي، عن عروة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه وعن ابن سيرين رفعه الي المغيرة بن شعبة قال: "كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم فغمز ظهري او كتفي بشء كان معه، فمال وتبعته، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته، ثم جاء فقال: امعك ماء؟ فقلت: نعم، ومعي سطيحة من ماء، فغسل وجهه، وكانت عليه جبة شامية ضيقة الكمين، فادخل يده، فرفع الجبة عن عاتقه واخرج يديه من اسفل الجبة، فغسل ذراعيه ومسح علي العمامة، قال: وذكر الناصية بشء، ومسح علي خفيه، ثم اقبلنا فادركنا القوم في صلاة الغداة وعبد الرحمن يءمهم، وقد صلوا ركعة، فذهبت لاوذنهم فنهاني، فصلينا معه ركعة، وقضيناالتي سبقنا بها" ، واللفظ لحديث التميمي. 
 واما حديث قتادة عن الحسن وابن سيرين عن المغيرة مرسلا ايضا:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد العلاف قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم قال: نا وفي حديث عثمان حدثني اسحاق بن الحسن الحربي قال: نا وفي حديث عثمان حدثني عفان، نا همام، نا قتادة
 عن الحسن ومحمد بن سيرين عن المغيرة بن شعبة انه قال:
 "ثنتان لا اسال عنهما احدا رايتهما من رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان رسول الله تخلف لحاجته، وتخلفت معه، فلما قضي حاجته اتيته بوضوء فغسل وجهه، قال: وكانت عليه جبة شامية ضيقة (/ ا) فم الكم، فاخرج يده من تحتها فمسح علي العمامة وعلي الخفين، وانتهي الي الناس وقد دخلوا في الصلاة وعبد الرحمن يصلي بهم، فلما راي النبي صلي الله عليه وسلم اراد ان يتاخر، فاوما اليه النبي صلي الله عليه وسلم ان يمضي، قال: وكنا قد سبقنا بركعة، فصلي النبي صلي الله عليه وسلم خلف عبد الرحمن ركعة، فلما سلم قام، فقضي الركعة التي سبق بها، فلم يزد عليها شيءا" .
 واخبرنا الحسن بن ابي بكر وعثمان بن محمد قالا: انا ابو بكر الشافعي قال: سمعت ابراهيم الحربي ذكر حديث الحسن عن المغيرة بن 
 شعبة، فقال: ليس بصحيح، انما سمع من ابن المغيرة، لان الحسن ولد لسنتين بقيتا من خلافة عمر وقدم البصرة ايام عثمان بعد عزل المغيرة عنها ورجوعه الي المدينة، وتوفي المغيرة في شعبان سنة خمسين وهو ابن سبعين سنة، فلو كان الحسن معه في بلد سمع منه، لان المغيرة توفي وللحسن تسع وعشرون سنة.
 واما حديث الحسن المتصل الذي رواه عن حمزة بن المغيرة عن ابيه:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب، نا ابو القاسم النخاس لفظا نا محمد بن اسماعيل البصلاني، نا بندار،
 نا يحييي بن سعيد عن سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله، عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن المغيرة بن شعبة قال: "توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسح علي الخفين والعمامة".
 قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة بن شعبة.
 واخبرناه القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، انا علي بن عمر 
 الحافظ، نا ابو بكر النيسابوري، نا عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، نا يحيي بن سعيد، نا سليمان التيمي عن بكر،
 عن الحسن، عن ابن المغيرة بن شعبة، عن ابيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا ومسح بناصيته ومسح
 علي الخفين والعمامة" .
 قال بكر: وقد سمعته من ابن المغيرة.
 ورواه حميد الطويل عن بكر، عن ابن المغيرة وسماه حمزة، وهو الذي سمعه منه الحسن وبكر، وساقه حميد بطوله:
 اخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا عبد الصمد بن علي الطستي، نا الحسين بن بشار الخياط، نا نصر بن حريش،
 نا المسيب عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه المغيرة بن شعبة قال: "خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما كنا في بعض السفر وكنا قريبا من الصبح، جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يتخلف عن اصحابه قليلا قليلا، قال: فعرفت ان له حاجة، قال: ثم عدل الي ناحية من الطريق فاتبعته، فلما قضي حاجته ( / ب) قال لي: هل معك ماء؟ قلت: نعم، 
 معي اداوة من ماء، قال: فتناول الاداوة فتوضا، وكانت عليه جبة ضيقة الكمين، قال: فذهب للحسر عن ذراعيه فضاقتا عليه، فاخرج يديه من تحت الجبة، فتمضمض واستنشق، وغسل وجهه ويديه، ومسح بناصيته وعمامته،
 ثم مسح علي خفيه، ثم اقبلنا الي اصحابنا وقد اسفرنا جدا، فاذا عبد الرحمن بن عوف يصلي بالناس صلاة الفجر، وقد صلي ركعة، فلما نظر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اقبل تنحي عن مقامه فاوما اليه رسول الله
 صلي الله عليه وسلم ان مكانك، قال: فصلينا خلف عبد الرحمن بن عوف ركعة، فلما سلم من صلاته قمنا، فقضينا ركعة اخري" .
 اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد، نا يزيد بن زريع.
 واخبرنا البرقاني قال: قرات علي اسحاق النعالي، اخبركم عبد الله بن اسحاق المداءني، نا عمرو بن علي، نا يزيد
 ابن زريع، نا حميد عن بكر بن عبد الله، عن حمزة بن المغيرة بن شعبة، عن ابيه قال: "تخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وتخلفت معه، فاتي بماء فتوضا فغسل وجهه ويديه، ثم ذهب للحسر عن ذراعيه، فضاق كم الجبة، فاخرج يده من تحت الجبة، والقي الجبة عن منكبه 
 ثم اتينا القوم وقد صلي بهم عبد الرحمن بن عوف ركعة، فلما احس بالنبي صلي الله عليه وسلم ذهب يتاخر فاوما اليه، فقام النبي صلي الله عليه وسلم وقمت، فقضينا الركعة التي سبقنا" ، لفظ حديث البرقاني.
 واما حديث ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا معاذ بن المثني، نا مسدد.
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي قالا: نا اسماعيل،
 انا ايوب عن محمد، عن عمرو بن وهب الثقفي قال: كنا مع المغيرة بن شعبة، فسءل؛ هل ام النبي صلي الله عليه وسلم احد من هذه الامة غير ابي بكر؟
 فقال: "نعم، كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فلما كان من السحر ضرب عنق راحلتي، فظننت ان له حاجة فعدلت معه، فانطلقنا حتي برزنا عن الناس، فنزل عن راحلته، ثم انطلق فتغيب عني حتي ما اراه، فمكث طويلا، ثم جاء فقال: حاجتك يا مغيرة، قلت: ما لي حاجة، فقال: هل معك ماء؟ فقلت: نعم، فقمت الي قربة
 او الي سطيحة معلقة في اخرة الرحل، فاتيته بماء، فصببت عليه، فغسل يديه فاحسن غسلهما، قال: واشك انه قال: دلكهما 
 بتراب ام لا، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر عن يديه وعليه جبة شامية ضيقة الكمين فضاقت، فاخرج يديه من تحتها اخراجا، فغسل وجهه ويديه، قال: (/ ا) فيجء في الحديث غسل الوجه مرتين، فلا ادري؛ اهكذا كان ام لا ثم مسح بناصيته، ومسح علي العمامة، ومسح علي الخفين، وركبنا فادركنا الناس وقد اقيمت الصلاة، فتقدمهم عبد الرحمن بن عوف، وقد صلي بهم ركعة وهم في الثانية، فذهبت اوذنه فنهاني، فصلينا الركعة التي ادركنا، وقضينا الركعة التي سبقنا" ، لفظ التميمي.
 واما حديث هشام بن حسان عن ابن سيرين الموافق لرواية ايوب هذه:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يزيد، انا هشام عن محمد قال: دخلت مسجد الجامع، فاذا عمرو بن وهب الثقفي قد دخل من الناحية الاخري، فالتقينا قريبا من وسط المسجد، فبداني بالحديث وكان يحب ما ساق الي من خير فابتداني فقال: كنا عند المغيرة بن شعبة فزاده
 في نفسي تصديقا الذي قرب به الحديث قال: قلنا: هل ام النبي صلي الله عليه وسلم رجل من هذه الامة غير ابي بكر الصديق؟ قال: نعم، كنا في سفر كذا وكذا، فلما كان من السحر ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنق راحلتي، فانطلق وتبعته، فتغيب عني ساعة 
 ثم جاء فقال: حاجتك؟ قلت: ليس لي حاجة يا رسول الله، قال: هل من ماء؟ قلت: نعم، فصببت عليه، فغسل يديه، ثم غسل وجهه، ثم ذهب يحسر عن ذراعيه وكانت عليه جبة له شامية فضاقت، فادخل يديه فاخرجهما من تحت الجبة، فغسل وجهه، وغسل ذراعيه، ومسح بناصيته، ومسح علي العمامة وعلي الخفين، ثم لحقنا الناس وقد اقيمت الصلاة وعبد الرحمن بن عوف يءمهم وقد صلي ركعة، فذهبت لاوذنه فنهاني، فصلينا التي ادركنا، وقضينا التي سبقنا بها" .
 واما حديث حبيب بن الشهيد عن ابن سيرين مثل هذا القول:
 فاخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا ابراهيم بن اسحاق الحربي، نا موسي بن اسماعيل،
 نا حماد بن سلمة، عن هشام وحبيب، عن محمد بن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة قال: "صببت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وغسل يديه، ومضمض، واستنشق، وغسل وجهه، فلما اراد ان يغسل ذراعيه وعليه جبة شامية، فذهب يخرج يديه فضاقت عليه، فاخرج يديه من تحت الجبة، فغسل ذراعيه، ومسح بناصيته ومسح علي الخفين" .
 واما حديث جرير بن حازم عن ابن سيرين الذي رواه عنه ابو غسان مالك بن اسماعيل موافقا لرواية ايوب وهشام وحبيب في الاسناد:
 فاخبرناه ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي، انبا محمد بن علي بن دحيم (/ ب) الشيباني، نا احمد بن حازم، نا مالك بن 
 اسماعيل، نا جرير بن حازم.
 واخبرنا علي بن محمد بن علي الايادي، انا احمد بن يوسف بن خلاد، نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة،
 نا ابو غسان، نا جرير بن حازم عن ابن سيرين، عن عمرو بن وهب، عن المغيرة بن شعبة قال:
 "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا تبرز يبعد وقال الحارث: تباعد فذكر انه جاء وعبد الرحمن بن عوف يصلي، فصلي معه ركعة" .
 واما حديث جرير بن حازم عن ابن سيرين الذي رواه عنه عفان واسود بن عامر، وزادا في اسناده رجلا بين ابن سيرين وبين عمرو بن وهب:
 فاخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيبي، نا الحسن بن المثني العنبري، نا عفان، نا جرير ابن حازم قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن رجل عن عمرو بن وهب قال: كنا عند المغيرة بن شعبة، فقال القوم: هل علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي خلف احد من هذه الامة غير ابي بكر؟ قال: قال المغيرة: نعم، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاسرينا ليلة، فلما كان في اخر السحر ضرب رسول الله صلي الله عليه وسلم عنق راحلتي، فانصرفت معه، ونزل حتي تغيب عني، ثم جاء فقال: هل لك حاجة يا مغيرة؟ قلت: لا، قال: هل معك ماء؟ قلت: نعم، فقمت الي سطيحة او اداوة معلقة في قادمة الرحل او اخرته، فاخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم وتوضا منها فقال محمد: واشك مسح يده بتراب ام لا ثم افرغت عليه فغسل يديه ووجهه، ثم حسر عن 
 ذراعيه وعليه جبة شامية ضيقة الكمين، فالقي الجبة هكذا علي منكبه قال محمد: فلا ادري، امرتين غسلهما
 ام هكذا جاء الحديث فغسل وجهه ويديه، ومسح بناصيته ومسح عمامته، ومسح علي خفيه، ثم ركبنا فاتينا الناس وقد اقاموا الصلاة وقدموا عبد الرحمن، فقلت: الا اوذنهم بك يا رسول الله؟ قال: لا، فاتيتهم وقد صلوا ركعة، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصف، فلما قضي عبد الرحمن صلاته قام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقضي الركعة التي سبقته"  .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا اسود بن عامر،
 نا جرير بن حازم عن محمد بن سيرين قال: حدثني رجل عن عمرو بن وهب يعني بهذا الحديث.
 واما حديث سليم بن اخضر عن ابن عون، عن ابن سيرين الذي وافق رواية جرير بن حازم هذه في زيادة الرجل، الا انه جعله بين عمرو بن وهب وبين المغيرة بن شعبة:
 فاخبرناه الحسن (/ ا) بن ابي بكر، انا ابو بكر الشافعي، نا ابراهيم الحربي، نا عبد الله بن عمرو بن ميسرة،
 نا سليم بن اخضر، عن ابن عون 
 قال: نا به محمد بن سيرين عن عمرو بن وهب، عن رجل، عن المغيرة بن شعبة ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج ... فذكر الحديث بطوله.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب الفقيه قال: قرات علي ابي بكر بن شاذان، وقرء علي ابي عمر بن حيويه وانا اسمع اخبركم عبد الله بن محمد البغوي، نا محمد بن بشار، نا ابن ابي عدي وعبد الرحمن، عن شعبة قال: كتب به الي منصور وقراته عليه قال: حدثني ابو عثمان مولي المغيرة بن شعبة قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تنزع الرحمة الا من شقي" .
 قال شعبة: وفي الكتاب ايضا عن ابي عثمان، عن ابي هريرة فقال:
 "من صلي كل يوم ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا او بني له بيت في الجنة" .
 كذا روي ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي هذا الحديث بطوله عن محمد بن بشار بندار،
 عن ابن ابي عدي وعبد الرحمن 
 ابن مهدي، عن شعبة، ووهم في ذلك، فان المتن الاول المرفوع عنهما جميعا كما سقناه، واما المتن الثاني الموقوف فانما هو عند بندار، عن ابن ابي عدي وحده دون عبد الرحمن عن شعبة، رواه كذلك مبينا محمد بن اسماعيل البصلاني
 عن بندار، وفصل احد الحديثين من الاخر.
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي عبد الله بن الحسن بن سليمان المقرء، اخبركم محمد بن اسماعيل البصلاني، نا بندار، نا ابن ابي عدي وعبد الرحمن عن شعبة قال: كتب الي منصور، وقراته عليه قال: حدثني ابو عثمان مولي المغيرة بن شعبة قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم صاحب هذه الحجرة الصادق المصدق يقول: "لا تنزع الرحمة الا من شقي" ، وزاد ابن ابي عدي في حديثه، قال: قال 
 شعبة: وفي الكتاب ايضا عن ابي عثمان، عن ابي هريرة قال: "من صلي كل يوم ثنتي عشرة ركعة بني الله له بيتا
 او بني له بيت في الجنة" .
 وروي هذا المتن الاخير ابو داود الطيالسي وعفان بن مسلم عن شعبة علي الشك في رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مسلم بن ابراهيم عن شعبة مرفوعا بغير شك.
   
 طريق اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا ابو الاشهب (/ ب) وجرير بن حازم، وسلم بن زرير، وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية عن ابي رجاء، عن عمران
 ابن حصين وابن عباس قالا:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: نظرت في الجنة، فاذا اكثر اهلها الفقراء، ونظرت 
 في النار، فاذا اكثر اهلها النساء" .
 كذا روي ابو داود الطيالسي هذا الحديث، وخلط في جمعه بين روايات هءلاء الخمسة، وذلك ان ابا الاشهب جعفر ابن حيان وحماد بن نجيح، وصخر بن جويرية كانوا يروونه عن ابي رجاء العطاردي عن ابن عباس وحده، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكان سلم بن زرير يرويه عن ابي رجاء عن عمران بن حصين وحده عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 واما جرير بن حازم فلا نعلم كيف كان يرويه، لانه لم يقع الينا حديثه الا من رواية ابي داود هذه مجموعا مع رواية غيره.
 والحديث عند ابي رجاء عن ابن عباس وعن عمران جميعا، الا انا لا نعلم احدا اجتمعت له الروايتان عن ابي رجاء غير ايوب السختياني، فرواه عن ابي رجاء، عن ابن عباس، ورواه ايضا عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين.
 وقد رواه سعيد بن ابي عروبة، والجعد ابو عثمان، ومطر الوراق، ثلاثتهم عن ابي رجاء، عن ابن عباس. 
 ورواه قتادة بن دعامة وعوف بن الاعرابي، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين.
 فاما حديث ابي الاشهب:
 فاخبرنيه ابو بكر احمد بن علي بن محمد الاصبهاني الحافظ بنيسابور انا عبد الله بن احمد الفقيه بنسا
 انا الحسن بن سفيان، نا شيبان، نا ابو الاشهب، نا ابو رجاء، عن ابن عباس:
 "ان النبي صلي الله عليه وسلم اطلع في النار، فراي اكثر اهلها النساء، واطلع في الجنة فراي اكثر اهلها الفقراء" 
 واما حديث حماد بن نجيح وصخر بن جويرية:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن عمر بن احمد الدلال، انا احمد بن سلمان النجاد، نا احمد بن محمد بن عيسي البرتي.
 واخبرنيه ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز، حدثنا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، نا محمد
 ابن سليمان الواسطي قالا: نا 
 مسلم بن ابراهيم، نا حماد بن نجيح وصخر بن جويرية قالا: نا ابو رجاء العطاردي، قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اطلعت في الجنة، فذكر مثله، وقلبه؛ فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار، فرايت اكثر اهلها النساء" .
 واللفظ لحديث البرتي.
 واما حديث ايوب عن ابي رجاء عن ابن عباس:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا اسماعيل، انا ايوب.
 واخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرء علي ابي احمد الحسين بن علي 
 التيمي وانا اسمع (/ ا) اخبركم ابن خزيمة والسراج قالا: نا زياد بن ايوب، نا اسماعيل بن علية، واخبركم ابو القاسم البغوي، حدثني جدي وزياد بن ايوب قالا: نا اسماعيل بن ابراهيم عن ايوب، عن ابي الرجاء العطاردي قال: سمعت ابن عباس يقول: قال محمد صلي الله عليه وسلم: "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" .
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة بمتابعة رواية من ذكرنا عن ابي رجاء:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد النيسابوري، انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني بالكوفة نا ابراهيم بن اسحاق القاضي، نا جعفر بن عون، عن سعيد قال: سمعت ابا رجاء العطاردي يحدث، قال: نا ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اطلعت في النار فاذا عامة اهلها النساء، واطلعت في الجنة، فاذا عامة اهلها المساكين" . 
 واما حديث مطر الوراق عن ابي رجاء مثل ذلك:
 فاخبرناه احمد بن عمر الدلال، نا احمد بن سلمان النجاد ، نا هلال بن العلاء، نا بشر بن عمران، نا داود الزبرقان.
 واخبرنا محمد بن علي بن الفتح واللفظ له انا علي بن عمر بن احمد الحافظ، نا القاضي ابو العباس احمد
 ابن عبد الله بن نصر بن بجير.
 نا العباس بن صالح بن علي بن المساور الحراني، ثنا بشر بن عباد، نا داود بن الزبرقان، نا ايوب ومطر عن ابي رجاء، عن ابن العباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت في الجنة، فاذا عامة اهلها الفقراء، واطلعت في النار، فاذا عامة اهلها النساء" .
 واما حديث سلم بن زرير عن ابي رجاء عن عمران بن حصين:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، نا محمد بن زكريا، نا ابو الوليد الطيالسي. 
 واخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان غير مرة، حدثكم محمد بن ايوب،
 انا ابو الوليد، نا سلم بن زرير، نا ابو رجاء عن عمران بن حصين، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اطلعت
 في الجنة، فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" .
 واما حديث ايوب السختياني عن ابي رجاء عن عمران:
 فاخبرناه الحسن بن علي بن محمد الجوهري، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا قاسم بن زكريا المطرز، نا عمران
 ابن موسي، نا عبد الوارث، نا ايوب، نا ابو رجاء عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نظرت في الجنة، فاذا اكثر اهلها الفقراء، ونظرت في النار، فاذا اكثر اهلها النساء" .
 واما حديث قتادة عن ابي رجاء كذلك:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان (/ ب) انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، انا عبد الرزاق عن معمر، عن قتادة، عن ابي رجاء قال: جاء عمران 
 ابن حصين الي امراته من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: حدثنا ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: انه ليس وقت حديث، قال: فلم تدعه او قال: فاغضبته، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 "دخلت الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، ثم نظرت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" .
 واما حديث عوف الاعرابي عن ابي رجاء بمتابعة من ذكرنا علي هذه الرواية:
 فاخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا اسحاق بن الحسن، نا عثمان بن الهيثم،
 نا عوف بن ابي جميلة، عن ابي رجاء، عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "اطلعت في الجنة فرايت اكثر اهلها الفقراء، واطلعت في النار فرايت اكثر اهلها النساء" . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي محمد بن محمد الحجاجي، حدثكم محمد بن اسحاق بن خزيمة، نا ابو سعيد عبد الله بن سعيد الاشج، نا ابو خالد الاحمر، نا الاعمش عن الحكم، ومسلم البطين، وسلمة بن كهيل عن سعيد ابن جبير، وعطاء، ومجاهد، عن ابن عباس قال: "جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان اختي ماتت وعليها صيام شهرين، فقال: ارايت لو كان علي اختك دين اكنت تقضينه؟ فقالت: نعم، قال: فحق الله احق" .
 كذا روي هذا الحديث ابو خالد سليمان بن حيان الاحمر عن الاعمش، عن النفر الثلاثة الذين سماهم، وجعل رواياتهم متفقة.
 والحكم بن عتيبة وسلمة بن كهيل انما روياه للاعمش عن مجاهد 
 وحده عن ابن عباس، واما مسلم البطين فانه رواه للاعمش عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس.
 ورواه كذلك عن الاعمش عن مسلم مفردا عيسي بن يونس وابو معاوية الضرير، واسماعيل بن زكريا الخلقاني،
 وابو اسحاق الفزاري، وعبثر بن القاسم، ويحيي بن سعيد القطان.
 ورواه زاءدة بن قدامة عن الاعمش عن مسلم كذلك وقال في اخره: فقال الحكم وسلمة بن كهيل ونحن جلوس حين حدث مسلم بهذا الحديث، سمعنا مجاهدا ذكر ذلك عن ابن عباس، فجمع زاءدة في روايته عن الاعمش من احاديث النفر الثلاثة، الا انه ميز ذلك علي وجهين، وفرق بين القولين، وكلهم ذكر ان المراة قالت : يا رسول الله، ان امي ماتت، خلاف قول ابي خالد: ان اختي ماتت، وجعل زاءدة، والفزاري، وعبثر الساءل رجلا، وقالوا ايضا كلهم صيام شهر، ولم يقل شهرين الا الفزاري، ولست اعلم من الراوي لهذا الحديث عن عطاء، اهم الثلاثة ام بعضهم؟ لان ذكر عطاء لم يقع الي في هذا الحديث عن الاعمش (/ ا) الا من رواية ابي خالد عنه. 
 فاما احاديث من رواه عن الاعمش عن مسلم البطين مفردا عن سعيد بن جبير عن ابن عباس:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا دعلج بن احمد، ثنا موسي بن هارون وابن شيرويه قالا: انا اسحاق
 ابن راهويه، انا عيسي بن يونس، نا الاعمش عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: "ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فقال: ارايت لو كان عليها دين اكنت تقضينه؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق بالقضاء" .
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابو معاوية،
 نا الاعمش عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "اتت النبي صلي الله عليه وسلم امراة فقالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم شهر، فاقضي عنها؟ قال: فقال: ارايت لو كان علي امك دين اما كنت تقضينه؟ قالت: بلي، قال: فدين الله احق" . 
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا محمد بن احمد بن الحسن الصواف ومحمد بن علي بن حبيش الناقد، قالا: انا احمد بن يحيي الحلواني، نا محمد بن الصباح، نا اسماعيل بن زكريا عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس قال: "جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ فقال: ارايت لو ماتت وعليها دين اكنت تقضينه؟ فقالت: نعم، قال: فدين الله احق" .
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي بنيسابور انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم السليطي،
 نا ابراهيم بن علي الذهلي، نا محمد بن خالد الدمشقي، نا الوليد، اخبرني ابراهيم بن محمد الفزاري عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "قال رجل: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صيام شهرين متتابعين، افاصومهما عنها؟ قال: نعم، فانه لو كان عليها دين اكنت "قاضيه؟ " قال: " نعم، قال: فدين الله احق ان يوفي له" .
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران السكري، انا دعلج بن احمد المعدل، نا 
 جعفر بن محمد الفريابي، نا قتيبة بن سعيد، نا عبثر بن القاسم عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها صوم شهر، افاصوم عنها؟ قال: ارايت لو كان عليها دين اكنت تقضيه؟ قال: نعم، قال: فدين الله احق ان يقضي" .
 اخبرنا البرقاني قال: قرات علي ابي بكر الاسماعيلي، اخبرك الحسن بن سفيان، نا محمد بن خلاد الباهلي (/ ب) وحدثكم القاسم بن زكريا، نا احمد بن عبدة قالا: نا يحيي بن سعيد، نا الاعمش عن مسلم البطين، عن سعيد
 ابن جبير، عن ابن عباس قال: "اتت امراة النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: علي امي صوم شهر ماتت قبل
 ان تقضيه، افاقضيه عنها؟ قال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيته؟ قالت: نعم، قال: فدين الله احق" .
 هذا حديث الحسن.
 واما حديث زاءدة الذي جمع فيه بين رواية الاعمش عن النفر الثلاثة، وميز بعض اقوالهم من بعض: 
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل، انا دعلج بن احمد، نا ابو بكر بن بنت معاوية، نا معاوية، قال دعلج:
 ونا موسي بن هارون، نا ابي، نا معاوية بن عمرو، نا زاءدة عن الاعمش، عن مسلم البطين، عن سعيد بن جبير،
 عن ابن عباس قال: "جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان امي ماتت وعليها صوم شهر افاقضيه عنها؟ قال: لو كان علي امك دين اكنت قاضيه عنها؟ قال: نعم ، قال: فدين الله احق ان يقضي" .
 قال سليمان: فقال الحكم وسلمة بن كهيل ونحن جلوس حين حدث مسلم بهذا الحديث قالا: سمعنا مجاهدا يذكر هذا عن ابن عباس.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا معاوية بن عمرو،
 نا زاءدة، باسناده مثله.
 وقد رواه زيد بن ابي انيسة عن الحكم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، الا ان الاعمش ليس عنده عن الحكم
 الا حديث مجاهد علي 
 ما شرحناه، والله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب قال: قرء علي ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني وانا اسمع حدثكم ابو محمد ابن صاعد، نا علي بن اسماعيل بن الحكم، نا عفان، نا شعبة، نا عدي بن ثابت وابو اسحاق عن البراء وعبد الله ابن ابي اوفي: "انهم اصابوا حمرا يوم خيبر فطبخوها، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان اكفءوا القدور" .
 قال ابن صاعد: يقال: ان ابا اسحاق هو الهجري، قال ابو الحسن الدارقطني: لم يصنع ابو محمد رحمه الله شيءا،
 لان الهجري لا يحدث عن البراء.
 قال الخطيب: لعمري، ان ابا اسحاق الهجري لا يحدث عن البراء، لكنه يحدث عن ابن ابي اوفي، وابو اسحاق المذكور في حديث عفان هو السبيعي، الا ان عفان خلط في رواية هذا الحديث عن شعبة، وهو عند شعبة عن 
 عدي بن ثابت وابي اسحاق السبيعي.
 اما عدي فسمعه من البراء بن عازب ومن ابي اوفي جميعا، فكان شعبة يرويه تارة عن عدي، عن البراء وحده، وتارة يرويه عن عدي عنهما جميعا.
 واما ابو اسحاق السبيعي (/ ا) فرواه عن البراء وحده ولم يسمعه منه، وقد سمع منه غيره حديثا كثيرا.
 وكان ينبغي لعفان ان يفصل ذلك فيقول: نا شعبة، نا عدي بن ثابت، عن البراء وعبد الله بن ابي اوفي،
 ونا ابو اسحاق، عن البراء.
 وقد روي شعبة ايضا هذا الحديث عن ابي اسحاق الشيباني، وعن ابراهيم الهجري جميعا عن ابن ابي اوفي.
 والروايات عن شعبة لجميع ذلك محفوظة.
 واما حديث شعبة عن عدي بن ثابت عن البراء وحده:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني قال: قرانا علي احمد بن جعفر بن حمدان، اخبركم ابو خليفة، نا ابو الوليد عن شعبة،
 عن عدي بن ثابت، عن البراء: "انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابوا حمرا فذبحوها، فقال
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 اكفءوا القدور" .
 اخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، انا هاشم هو ابن القاسم نا شعبة، نا عدي بن ثابت، عن البراء بن عازب، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال عبد الله: قال ابي وابن جعفر يعني غندرا قال: سمعت البراء وابن ابي اوفي.
 ورواه ابو داود الطيالسي عن شعبة كرواية غندر:
 اخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة عن عدي ابن ثابت قال: سمعت البراء وابن ابي اوفي يحدثان: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لحوم الحمر الاهلية، فاكفيت القدور" .
 وهكذا رواه يحيي بن سعيد القطان، ومعاذ بن معاذ، والنضر بن 
 شميل، وعبد الصمد بن عبد الوارث، وسليمان بن حرب عن شعبة.
 واما حديث شعبة عن ابي اسحاق عن البراء:
 فاخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري بالبصرة نا ابو بكر محمد بن احمد بن محموية العسكري، نا جعفر بن محمد القلانسي، نا ادم بن ابي اياس، نا شعبة، نا ابو اسحاق الهمداني عن البراء بن عازب قال: "اصابوا حمرا اهلية يوم خيبر، فاغلوه، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان اكفءوا القدور" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا محمد بن غالب بن حرب، حدثني عبد الله بن خيران، انا شعبة، عن ابي اسحاق، عن البراء قال:
 "اصبنا يوم خيبر حمرا اهلية، فطبخناها، ونادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 ان اكفءوها، فاكفوها" .
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعت (/ ب) البراء يقول: "اصاب الناس حمرا يوم خيبر يعني الحمر الاهلية فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم مناديا فينادي؛ ان اكفءوا القدور" .
 كذا قال ابو داود في هذا الحديث عن ابي اسحاق قال: سمعت البراء، وقد رجع ابو اسحاق عن هذا القول وقال:
 لم اسمعه من البراء.
 كذلك اخبرنا البرقاني قال: قرء علي عبد الله بن محمد بن زياد وانا اسمع حدثكم عبد الله بن محمد
 ابن شيرويه، نا اسحاق، انا النضر بن شميل، نا شعبة عن ابي اسحاق قال: سمعته من البراء، ثم قال بعد: لم اسمعه قال البراء: "اصبنا حمرا يوم خيبر فطبخناها، فنادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ان اكفءوا القدور" .
 فان قيل: لم حكمت بان ابا اسحاق المذكور في حديث عفان هو السبيعي دون ان يكون الشيباني او الهجري،
 اذا كان شعبة يروي هذا الحديث عن ثلاثة كل واحد منهم يكني ابا اسحاق، فاحدهم السبيعي، والاخران الشيباني والهجري، ولانهما يرويان عن [ابن]  ابي اوفي. 
 فالجواب: ان الشيباني والهجري لا يطلق شعبة روايته عنهما بان يكنيهما ويقتصر علي ذلك، وانما يقول: نا سليمان الشيباني، او يقول: نا الشيباني، ويقول ايضا: نا ابراهيم الهجري، او نا الهجري، ويطلق الرواية عن ابي اسحاق
 من غير ان يزيد علي قوله: نا ابو اسحاق، او عن ابي اسحاق.
 واما رواية شعبة عن ابي اسحاق الشيباني هذا الحديث:
 فاخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة عن الشيباني،
 عن ابن ابي اوفي قال:
 "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية" .
 واما رواية شعبة عن ابي اسحاق الهجري له ايضا:
 فاخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا ابراهيم بن مرزوق، نا وهب
 ابن جرير، نا شعبة عن الهجري قال: عن ابن ابي اوفي: "انهم اصابوا حمرا فطبخوها فنادي منادي رسول الله
 صلي الله عليه وسلم ان اكفءوا القدور"  . 
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة عن عمرو ابن مرة، قال: سمعت سالم بن ابي الجعد.
 قال شعبة: واخبرني حصين بن عبد الرحمن قال: سمعت سالم بن ابي الجعد قال: قلت لجابر: "كم كنتم يوم الشجرة؟ قال: كنا الفا وخمسماءة، وذكر عطشا اصابهم، قال: فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء في (/ ا) تور، فوضع يده فيه فجعل الماء يخرج من بين اصابعه كانه العيون، قال: فشربنا ووسعنا وكفانا، قال: قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف كفانا، كنا الفا وخمسماءة" .
 كذا رواه ابو داود سليمان بن داود الطيالسي عن شعبة، عن عمرو بن مرة وحصين، عن سالم بن ابي الجعد سياقة واحدة، وسءال سالم جابرا في اخر الحديث، وجواب جابر له لم يكن عند شعبة عن حصين، وانما كان عنده
 عن عمرو وحده، فادرج في هذه الرواية.
 وقد روي ادم بن ابي اياس، وابو النضر هاشم بن القاسم، وعلي بن الجعد، ثلاثتهم عن شعبة، عن عمرو وحصين هذا الحديث، فلم يذكروا سءال سالم جابرا وجواب جابر، بل اقتصروا علي ما دونه، وهذا يدل علي ان 
 شعبة حمل رواية عمرو علي رواية حصين حين حدث هءلاء الثلاثة بالحديث، وحمل رواية حصين علي رواية عمرو لما حدث ابا داود به.
 وروي محمد بن جعفر غندر عن شعبة، عن عمرو بن مرة وحده ما انفرد به من سءال سالم جابرا وجوابه له.
 وروي ابو الوليد الطيالسي عن شعبة حديث عمرو وحصين جميعا، وساقه بطوله، وميز ما في اخره من سءال سالم وجواب جابر له، وبين انه عن عمرو دون حصين.
 فاما حديث ادم عن شعبة الذي ساق فيه ما اتفق عمرو وحصين في روايته دون ما انفرد به عمرو:
 فاخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري، نا محمد بن احمد بن محمويه العسكري، نا جعفر
 ابن محمد القلانسي، نا ادم، نا شعبة عن عمرو بن مرة وحصين بن عبد الرحمن السلمي، عن سالم بن ابي الجعد،
 عن جابر بن عبد الله قال: "اصابنا عطش فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية وبين يديه تور فيه ماء، فقال باصابعه هكذا في التور يعني فرقها فقال: خذوا باسم الله، فجعل الماء يتخلل من بين اصابعه كانها عيون، قال عمرو بن مرة في حديثه: فوسعنا وكفانا، وقال حصين في حديثه: فشربنا وتوضانا" .
 واما حديث ابي النضر بموافقة ادم علي روايته:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا 
 عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا هاشم، نا شعبة، اخبرني عمرو بن مرة وحصين بن عبد الرحمن عن سالم
 ابن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال:
 "اصابنا عطش بالحديبية فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه تور فيه ماء فقال باصابعه هكذا فيها وقال: خذوا بسم الله، قال: فجعل الماء يتخلل من (بين)  اصابعه كانها عيون (/ ب) فوسعنا وكفانا،
 وقال حصين في حديثه: فشربنا وتوضانا" .
 واما حديث علي بن الجعد مثل هذا القول:
 فاخبرناه ابو القاسم الازهري وحمزة بن محمد بن طاهر الدقاق وعلي بن الحسن التنوخي قالوا: انا احمد بن ابراهيم
 ابن الحسن، نا عبد الله بن محمد البغوي، نا علي بن الجعد، انا شعبة عن عمرو بن مرة وحصين بن عبد الرحمن،
 عن سالم بن ابي الجعد، عن جابر بن عبد الله قال: "اصابنا عطش بالحديبية فجهشنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وبين يديه ماء، فقال باصابعه هكذا فقال: خذوا، فجعل الماء يتخلل من بين اصابعه كانها عيون".
 قال عمرو في حديثه: فوسعنا وكفانا، وقال حصين: فشربنا وتوضانا. 
 واما حديث غندر عن شعبة، عن عمرو بن مرة وحده في سءال سالم جابرا وجوابه له:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، انا عمر بن محمد بن علي الناقد، انا جعفر بن محمد الفريابي، نا عثمان بن ابي شيبة،
 نا غندر عن شعبة.
 واخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا محمد بن جعفر، نا شعبة
 عن عمرو بن مرة، عن سالم بن ابي الجعد قال: سالت جابر بن عبد الله عن اصحاب الشجرة فقال: "لو كنا ماءة الف كفانا وقال عثمان: لكفانا كنا الفا وخمسماءة" .
 واما حديث ابي الوليد عن شعبة، عن عمرو وحصين الذي ساقه بطوله، واورد فيه سءال سالم جابرا وجوابه وبين انه عن عمرو دون حصين وميز ذلك:
 فاخبرناه علي بن احمد بن عمر المقرء، انا محمد بن بدر، نا حماد بن مدرك، نا هشام بن عبد الملك هو ابو الوليد الطيالسي واخبرناه الحسن بن ابي بكر، انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا علي بن محمد
 ابن ابي الشوارب، نا ابو الوليد، نا شعبة عن عمرو بن مرة وحصين بن عبد الرحمن سمعا سالم بن ابي الجعد يقول: سمعت جابر بن عبد الله يقول: "اصابنا عطش، فجهشنا وانتهينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع يده في تور من ماء، فجعل الماء يفور عيونا من خلل اصابعه، وقال: اذكروا اسم الله، فشربنا 
 ووسعنا وكفانا" .
 قال شعبة: وفي حديث عمرو: فقلت لجابر بن عبد الله: كم كنتم؟ قال: كنا الفا وخمسماءة، ولو كنا ماءة الف لكفانا.
 لفظ حديث ابن ابي الشوارب.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز، انا ابو عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق، نا ابو قلابة الرقاشي قال: نا سليمان الهاشمي ويحيي بن عبد الحميد قالا: نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان،
 عن (/ ا) ابن شهاب، عن محمد بن العلاء بن ابي سفيان الثقفي، عن محمد بن سعد، عن سعد قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد 
 هوان قريش اهانه الله عز وجل" .
 هكذا روي هذا الحديث ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي عن سليمان بن داود الهاشمي ويحيي بن عبد الحميد الحماني عن ابراهيم بن سعد علي الاتفاق منهما في روايته، وبينهما خلاف.
 فاما يحيي فانه يرويه عن ابراهيم بالاسناد الذي ذكرناه الا ان ابا قلابة وهم في قوله محمد بن العلاء بن ابي سفيان، لانه محمد بن ابي سفيان بن العلاء، وكذلك قال كل من رواه عن ابراهيم، وكذلك حدث به ابو عمرو احمد
 ابن حازم بن ابي غزرة الكوفي عن يحيي الحماني.
 واما سليمان الهاشمي فانه يزيد في اسناده رجلا بين محمد بن ابي سفيان وبين محمد بن سعد، وهو يوسف بن الحكم والد الحجاج بن يوسف، فابو قلابة حمل رواية سليمان علي رواية يحيي، وقد وافق سليمان ابراهيم بن حمزة الزهري، ويعقوب بن حميد بن كاسب، ومصعب بن عبد الله الزبيري، فرووه عن ابراهيم بن سعد، وذكروا فيه يوسف ابن الحكم.
 وخالف الجميع يزيد بن عبد الله بن الهاد، ويعقوب وسعد ابنا ابراهيم بن سعد، وابو صالح عبد الله بن صالح،
 وابو عباد يحيي بن عباد، ويونس بن 
 محمد المءدب، فرووه عن ابراهيم بن سعد وذكروا فيه يوسف غير انهم نقصوا منه محمد بن سعد وقالوا: عن يوسف ابن الحكم عن سعد نفسه، ويقال: ان ابراهيم بن سعد كان يرويه قديما فيذكر فيه محمد بن سعد كما رواه عنه سليمان الهاشمي وابن كاسب ومصعب، ثم نقص منه محمد بن سعد باخرة.
 ورواه ابو كامل المظفر بن مدرك عن ابراهيم بن سعد كرواية يزيد بن الهاد ومن تابعه، وذكر ان ابراهيم رواه مرة اخري فجعل مكان يوسف بن الحكم محمد بن سعد مثل رواية يحيي الحماني.
 فاما حديث يحيي الحماني الذي رواه عنه ابن ابي غرزة، وقال فيه محمد بن ابي سفيان:
 فاخبرناه ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي، انا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، نا احمد بن حازم،
 انا يحيي، نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن محمد بن سعد،
 عن ابيه قال: "قال النبي صلي الله عليه وسلم: من يرد هوان قريش اهانه الله" . (/ ب)
 واما حديث سليمان بن داود الهاشمي عن ابراهيم الذي زاد فيه يوسف بن الحكم بين محمد بن ابي سفيان وبين محمد بن سعد:
 فاخبرناه هلال بن محمد بن جعفر الحفار، ومحمد بن احمد بن يوسف الصياد، والحسن بن ابي بكر قالوا: انا احمد
 ابن يوسف بن خلاد 
 العطار، نا الحارث بن محمد التميمي، نا سفيان بن داود الهاشمي قال: نا ابراهيم بن سعد، نا صالح بن كيسان
 عن محمد بن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي.
 واخبرناه محمد بن الحسين القطان، انا علي بن ابراهيم المستملي، نا ابو احمد محمد بن سليمان بن فارس.
 نا محمد بن اسماعيل البخاري، نا سليمان بن داود الهاشمي، عن ابراهيم بن سعد، عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد، عن ابيه: "عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: من يرد هوان قريش اهانه الله عز وجل" .
 وهكذا رواه ابو زرعة الدمشفي عن سليمان الهاشمي.
 واما حديث ابراهيم بن حمزة عن ابراهيم بموافقة سليمان علي هذا القول:
 فحدثناه ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي املاء بنيسابور انا ابو الفضل محمد بن عبد الله بن خميروية العدل، انا محمد بن عبد الرحمن الهاشمي، نا ابراهيم بن حمزة الزبيري، نا ابراهيم بن سعد الزهري 
 عن صالح بن كيسان، عن الزهري، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم،
 عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يرد هوان قريش
 اهانه الله" .
 واما حديث ابن كاسب عن ابراهيم مثل هذا القول:
 فحدثنيه عبد العزيز بن ابي طاهر الدمشقي، انا تمام بن محمد بن عبد الله الرازي، انا محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن القرشي، انا ابو عبد الملك احمد بن ابراهيم القرشي، نا يعقوب بن حميد بن كاسب، نا ابراهيم بن سعد، نا صالح ابن كيسان عن الزهري قال: حدثني محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم هو
 ابو الحجاج بن يوسف عن محمد بن سعد، عن سعد:
 "عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من يرد هوان قريش اهانه الله عز وجل" .
 واما حديث مصعب الزبيري عن ابراهيم الموافق لرواية سليمان الهاشمي وابن كاسب: 
 فحدثنيه ابو القاسم سعد بن محمد المروروذي بصور انا ابو العباس احمد بن علي بن الحسن المصري بعدن نا ابو الفضل العباس بن محمد بن نصر الرقي (/ ا) نا سعد بن يحيي بن زيد بن عبد الحميد الامام،
 نا مصعب بن عبد الله، حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان
 ابن العلاء بن جارية الثقفي، عن يوسف بن الحكم، عن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه: "قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم: من يرد هوان قريش اهانه الله" .
 واما حديث يزيد بن الهاد عن ابراهيم الذي نقص من اسناده محمد بن سعد وقال: عن يوسف، عن سعد:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل والحسن بن الحسين بن علي بن المنذر القاضي، قالا: انا اسماعيل بن محمد
 ابن اسماعيل الصفار، نا محمد بن عبيد الله المنادي، نا يونس بن محمد، نا ليث بن سعد عن يزيد بن الهاد، عن ابراهيم
 ابن سعد، عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان، عن يوسف بن ابي عقيل، عن سعد قال: "سمعت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد هوان قريش يهنه الله" .
 واما حديث يعقوب وسعد ابني ابراهيم بن سعد عن ابيهما مثل هذا القول:
 فاخبرناه ابو الحسن علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة نا علي بن اسحاق المادراءي، نا عباس بن محمد الدوري، نا يعقوب بن ابراهيم بن سعد، نا ابي عن صالح بن كيسان.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يعقوب وسعد قالا: نا ابي عن صالح، عن ابن شهاب قال: حدثني محمد بن ابي سفيان بن جارية ان يوسف بن الحكم ابا الحجاج اخبره ان سعد بن ابي وقاص قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: من يرد هوان قريش اهانه الله" .
 واما حديث ابي صالح عن ابراهيم بن سعد مثل ذلك:
 فاخبرناه محمد بن الحسين لاقطان، انا عبد الله بن جعفر بن درستويه، نا يعقوب بن سفيان، نا ابو صالح، حدثني ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية الثقفي،
 عن يوسف بن الحكم، عن سعد بن ابي وقاص وقال غيره: عن 
 محمد بن سعد، عن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد هوان قريش اهانه الله
 عز وجل" .
 واما حديث ابي عباد يحيي بن عباد عن ابراهيم بوفاق هذه الرواية:
 فاخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزار، انا ابو عبد الله الحسين بن يحيي بن عياش القطان، نا الحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، نا يحيي بن عباد (/ ب) وسليمان بن داود قالا: نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء بن جارية، عن يوسف بن الحكم
 ابي الحجاج، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اهان قريشا اهانه الله
 عز وجل" .
 سليمان بن داود الهاشمي، واحسب ان الزعفراني حمل روايته علي رواية ابي عباد، فان المحفوظ عن سليمان ذكر محمد ابن سعد بين يوسف بن الحكم وبين سعد كما سقنا الحديث به قبل عنه، والله اعلم.
 واما حديث يونس بن محمد عن ابراهيم بن سعد بموافقة هذه الجماعة:
 فاخبرناه علي بن محمد بن عبد الله والحسن بن الحسين بن المنذر قالا: انا اسماعيل بن محمد الصفار.
 واخبرناه علي بن القاسم البصري، نا علي بن اسحاق المادراءي قالا: نا 
 محمد بن عبيد الله المنادي، نا يونس، نا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد
 ابن ابي سفيان بن العلاء بن جارية، عن يوسف بن الحكم ابي الحجاج، عن سعد بن ابي وقاص قال: سمعت
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من اراد هوان قريش اهانه الله عز وجل" .
 واما حديث ابي كامل المظفر بن مدرك عن ابراهيم الذي ذكر انه رواه مرتين علي وجهين مختلفين:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي والحسن بن علي الجوهري قالا: انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابو كامل، نا ابراهيم بن سعد، نا صالح بن كيسان، عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء ابن جارية، عن يوسف بن الحكم ابي الحجاج، عن سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اهان قريشا اهانه الله عز وجل" .
 قال ابو كامل: وقال مرة اخري: حدثني صالح بن كيسان عن ابن شهاب، عن محمد بن ابي سفيان بن العلاء
 ابن جارية، عن محمد بن سعد، عن ابيه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من يرد هوان قريش اهانه الله" .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو سعيد الحسن بن محمد بن عبد الله بن حسنويه الكاتب 
 باصبهان نا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عيسي بن مزيد الخشاب، نا ابو خالد القرشي عبد العزيز بن معاوية، نا ابو عاصم، نا مالك بن انس عن الزهري، عن ابي سلمة وسعيد، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا وقعت الحدود فلا شفعة" .
 كذا رواه عبد العزيز (/ ا) بن معاوية عن ابي عاصم، والظاهر من هذه الرواية ان ابا سلمة وسعيدا هو ابن المسيب رويا هذا الحديث عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يكن ابو عاصم يرويه كذلك، وانما كان يرويه عن مالك، عن الزهري، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن سعيد مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقد رواه محمد بن حماد الطهراني عن ابي عاصم، وحكي بيانه القولين وتمييزه بين الروايتين. 
 اخبرنيه ابو القاسم الحسين بن محمد بن ابراهيم الحناءي بدمشق انا محمد بن عثمان السلمي، انا محمد
 ابن يوسف بن بشر الهروي، نا محمد بن حماد الطهراني، انا ابو عاصم عن مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن سعيد ابن المسيب، وعن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: "قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة ما لم يقسم، فاذا وقعت الحدود او حدت الحدود فلا شفعة" .
 قال ابو عاصم: حديث ابي سلمة مسند، وحديث سعيد مرسل.
 وروي هذا الحديث عبد الملك الماجشون، وابو يوسف القاضي، ويحيي بن ابي قتيلة عن مالك، عن الزهري،
 عن سعيد بن المسيب وابي 
 سلمة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو في الموطا مرسلا، لا ذكر فيه لابي هريرة.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الاصبهاني، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا عبدان بن احمد، نا اسحاق
 ابن ابراهيم الصواف، نا عمرو بن محمد بن ابي رزين، نا اسراءيل.
 واخبرني الحسن بن علي الجوهري، انا محمد بن المظفر، انا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، نا علي بن المديني،
 نا عثمان بن عمر، نا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن زاد الاصبهاني: السلمي، ثم اتفقا وعبد الله ابن حلام، عن عبد الله قال الاصبهاني: ابن مسعود قال: "خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم
 من بيت سودة، فاذا امراة علي الطريق قد تشوفت ترجو ان يتزوجها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرجع
 رسول الله صلي الله عليه وسلم فدخل علي سودة، فاذا عندها نسوة يدفن طيبا، فلما راين رسول الله صلي الله عليه وسلم خرجن، فاتي رسول الله اهله فقضي حاجته، ثم خرج وراسه يقطر ماء، ثم قال: اذا 
 راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله، فان معها مثل الذي معها" .
 سياق الحديث للجوهري.
 واما الاصبهاني فانه ساق الاسناد، وقال: عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وقبله معني هذا الحديث.
 الظاهر من هذا الحديث ان (/ ب) ابا اسحاق رواه عن ابي عبد الرحمن السلمي وعبد الله بن حلام كليهما عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وليس الامر كذلك، وانما كان اسراءيل يرويه عن ابي اسحاق عن ابي عبد الرحمن عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا وعن ابي اسحاق عن عبد الله ابن حلام عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم متصلا مسندا.
 وقد رواه كذلك عبيد الله بن موسي عن اسراءيل مبينا، فبدا بحديث ابي عبد الرحمن المرسل وساقه بطوله، ثم اورد
 في اثره حديث عبد الله بن حلام المتصل.
 وروي هذا الحديث سفيان الثوري عن ابي اسحاق، واختلف عليه في اسناده، فرواه قبيصة بن عقبة عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وعن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
 وكذلك رواه معاوية بن هشام عن سفيان، وهاتان الروايتان عن سفيان توافقان رواية عبيد الله بن موسي
 عن اسراءيل.
 ورواه محمد بن كثير العبدي، ويحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، وابو نعيم الفضل بن دكين
 عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود من قوله موقوفا غير مرفوع.
 ورواه ابو نعيم ويحيي بن القطان عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 فاما حديث عبيد الله بن موسي عن اسراءيل الذي بين فيه ارسال رواية ابي عبد الرحمن واتبعه رواية ابن حلام المتصلة المرفوعة:
 فاخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي الكوفي، انا محمد بن علي بن دحيم الشيباني، نا احمد بن حازم، نا عبيد الله،
 انا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن قال: "خرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم، فاذا امراة قاعدة علي الطريق وقد تشوفت له ترجو ان يتزوجها، فرجع الي سودة بنت زمعة، فوجد عندها نسوة يدفن لها طيبا، فلما اتي رسول الله خرجن، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجته من اهله، ثم خرج براسه يقطر ماء، ثم قال لاصحابه: انما حبسني عنكم اني خرجت فذكر ما كان من المراة، فمن راي منكم امراة تعجبه فليرجع
 الي اهله، فان مع اهله مثل الذي معها" . 
 وقال: انا عبيد الله، انا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن ابن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 واما حديث قبيصة عن سفيان الثوري عن ابي اسحاق بموافقة ما رواه عبيد الله عن اسراءيل:
 فاخبرناه ولاد بن علي، انا محمد بن علي بن دحيم، نا احمد بن حازم، انا قبيصة، نا سفيان عن ابي اسحاق (/ا) عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فاعجبته، فاتي سودة وهي تصنع طيبا وعندها نسوة، فاخلته فقضي حاجته، ثم قال: ايما رجل راي امراة فاعجبته فليقم
 الي اهله، فان معها مثل الذي معها" .
 اخبرنا علي بن يحيي بن جعفر، نا سليمان بن احمد الطبراني، نا حفص بن عمر بن الصباح الرقي، نا قبيصة بن عقبة، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 "ايما رجل راي امراة تعجبه فليقم الي اهله، فان معها مثل الذي معها" .
 واخبرني الحسن بن علي التميمي، نا عمر بن احمد الواعظ، ثنا عبد الله بن سليمان الرقي الوراق، ثنا اسماعيل
 ابن ابي مريم، ثنا علي بن المديني، نا قبيصة، 
 انا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم، يعني نحو حديث اسراءيل، قال:
 ولم يذكر قبيصة في حديث ابي عبد الرحمن عبد الله بن مسعود.
 واما حديث معاوية بن هشام عن سفيان الموافق لما رواه قبيصة:
 فاخبرناه ابو بكر البرقاني، انا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن عبد الله بن زكريا، نا احمد بن شعيب، انا محمد
 ابن رافع، نا معاوية بن هشام، نا سفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، عن النبي صلي الله عليه وسلم،
 وعن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا راي احدكم امراة تعجبه فليات اهله، فان الذي مع اهله مثل الذي معها" .
 فاما حديث عبد الله بن حلام عن ابن مسعود الموقوف الذي رواه عن سفيان عن محمد بن كثير ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي وابو نعيم:
 فاخبرناه احمد بن محمد بن غالب، انا عمر بن نوح البجلي، انا ابو خليفة هو الفضل بن الحباب نا ابن كثير، انا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بن مسعود قال: "من راي امراة فاعجبته فليات اهله، فان مع اهله مثل الذي معها" . 
 اخبرنا علي بن يحيي، ثنا سليمان الطبراني، نا معاذ بن المثني، نا محمد بن كثير، نا سفيان عن ابي اسحاق، عن عبد الله ابن حلام، عن عبد الله بن مسعود مثله، ولم يرفعه.
 واخبرني الحسن بن علي التميمي، ثنا عمر بن احمد، ثنا عبد الله بن سليمان الوراق، ثنا اسماعيل بن ابي مريم، نا علي ابن المديني، نا يحيي بن سعيد، نا سفيان، نا ابو اسحاق عن عبد الله بن حلام قال: قال عبد الله:
 "من راي امراة فاعجبته فليات اهله، فان معها مثل الذي معها" .
 وقال علي: ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن حلام، عن عبد الله بنحو حديث يحيي بن سعيد.
 اخبرنا البرقاني، نا علي بن عمر الحافظ، نا اسماعيل بن محمد الصفار، نا عيسي بن جعفر، ثنا ابو نعيم، نا سفيان باسناده نحوه موقوفا.
 واما حديث (/ ب) ابي عبد الرحمن المرسل الذي رواه ابو نعيم ويحيي القطان عن سفيان:
 فاخبرنا علي بن يحيي، ثنا سليمان بن احمد الطبراني، نا علي بن عبد العزيز، نا ابو نعيم، نا سفيان عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي امراة تعجبه فليقم الي اهله، فان معها مثل الذي معها". 
 اخبرنا التيمي، نا عمر بن احمد، نا عبد الله بن سليمان، نا اسماعيل بن ابي مريم، نا علي بن المديني، ثنا يحيي بن سعيد، نا سفيان، نا ابو اسحاق عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ابن حلام.
   
 حديث اخر:
 كتب الي عبد الرحمن بن عثمان بن القاسم الدمشقي، وحدثني عبد العزيز بن ابي طاهر عنه قال: انا احمد بن سليمان ابن ايوب بن حذلم قال: نا سعد بن محمد البيروتي قال: نا هدية بن عبد الوهاب، نا النضر بن شميل والفضل
 ابن موسي قالا: نا جعفر بن سليمان عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن اخيه يحيي بن سيرين، عن انس
 ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي؛ لبيك حجا حقا تعبدا ورقا" .
 كذا رواه سعد بن محمد قاضي بيروت عن هدية بن عبد الوهاب المروزي، وقد وهم فيه، لان النضر بن شميل يرويه عن هشام بن حسان نفسه، والفضل بن موسي وهو الشيباني يرويه عن جعفر بن سليمان عن هشام.
 وقد روي ابو الربيع الحسين بن الهيثم الرازي عن هدية بن 
 عبد الوهاب حديث النضر بن شميل علي الصواب، وكذلك رواه يحيي بن محمد بن اعين عن النضر، عن هشام.
 وروي عبد الله بن احمد بن حنبل عن هدية حديث الفضل بن موسي.
 واما حديث النضر:
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن محمد المتوثي، انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، نا الحسين
 ابن الهيثم الرازي، نا هدية بن عبد الوهاب ، نا النضر بن شميل.
 واخبرناه ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي، انا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار، نا يحيي بن محمد ابن اعين، نا النضر بن شميل قال: نا وفي حديث ابن مهدي انا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين،
 عن اخيه يحيي بن سيرين، عن انس قال ابن مهدي: عن اخيه انس بن سيرين عن انس بن مالك قال: "سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يلبي؛ لبيك حجا حقا، تعبدا ورقا" .
 واما حديث الفضل بن موسي:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، نا هدية
 ابن عبد الوهاب، نا الفضل بن موسي، نا 
 جعفر بن سليمان عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن اخيه يحيي (/ ا) بن سيرين، عن انس
 ابن سيرين، عن انس بن مالك قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يلبي؛ لبيك حجا حقا، تعبدا ورقا" .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، نا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي،
 نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا محمد بن قدامة بن اعين، نا ابو عبيدة الحداد عن يونس واسراءيل،
 عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح الا بولي" .
 وقال ابو داود: وهو يونس عن ابي بردة، واسراءيل عن ابي اسحاق، عن ابي بردة.
 قال الخطيب: والامر علي ما قال ابو داود، الظاهر من هذا الحديث ان ابا عبيدة رواه عن يونس بن ابي اسحاق، وعن ابنه اسراءيل بن يونس، كلاهما عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، وليس الامر كذلك، وانما رواه ابو عبيدة
 عن يونس، عن ابي بردة بن ابي موسي، ورواه اسراءيل عن جده ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي،
 فاما اسراءيل فلم يختلف عليه انه سمعه من ابي اسحاق عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، واما يونس بن ابي اسحاق فاختلف عليه فيه: فرواه ابو عبيدة الحداد واسمه 
 عبد الواحد بن واصل واسباط بن محمد والحكم بن مروان وزيد بن الحباب من رواية سليمان بن الجراح اربعتهم عن يونس، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وكذلك رواه محمد بن عبيد الله المنادي عن شبابة بن سوار، عن يونس بن ابي اسحاق الا انه ارسله ولم يذكر فيه
 ابا موسي.
 ورواه الحسن بن قتيبة المداءني، وعيسي بن ابي اسحاق السبيعي، وعبد الله بن داود الخريبي، وابو قطن عمرو
 ابن الهيثم القطعي، وزيد بن الحباب العكلي من رواية غير واحد عنه، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه،
 عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ويشبه ان يكون يونس سمعه من ابي بردة، وسمعه ايضا من ابي اسحاق، عن ابي بردة، فرواه علي الوجهين معا والله اعلم. 
 فاما حديث ابي عبيدة الحداد عن يونس:
 فاخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر القطيعي، نا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي،
 نا عبد الواحد الحداد، نا يونس عن ابي بردة، عن ابي موسي: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا نكاح
 الا بولي" .
 واخبرنيه احمد بن عمر بن علي القا ضي بدرزيجان انا ابو جعفر احمد بن علي بن محمد بن الجهم الكاتب،
 نا محمد بن جرير الطبري، حدثني احمد بن منيع، نا ابو عبيدة الحداد عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابي بردة،
 عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث (/ ب) اسباط بن محمد عن يونس بمتابعة ابي عبيدة علي هذا القول:
 فاخبرناه ابو طالب محمد بن الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير، انا ابو الفتح محمد بن الحسين الازدي الحافظ،
 نا عبد الله بن محمد البغوي، نا ابو خيثمة زهير بن حرب، نا اسباط بن محمد، عن يونس بن ابي 
 اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث الحكم بن مروان عن يونس كذلك:
 فاخبرناه ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عثمان الصيرفي والقاضي ابو بكر محمد بن عمر بن اسماعيل الداودي قالا: انا علي بن عمر الحافظ، نا محمد بن مخلد، نا ابراهيم بن نصر الكندي، نا الحكم بن مروان، نا يونس، عن ابي بردة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث زيد بن الحباب عن يونس من رواية سليمان بن الجراح عنه الموافق لهذه الروايات:
 فاخبرناه ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر، انا عبد العزيز بن جعفر الخرقي، نا شعيب بن محمد الذارع، قال: حدثني سليمان بن الجراح، نا زيد بن الحباب عن يونس، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال:
 "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث شبابة بن سوار عن يونس الذي رواه عنه ابن المنادي مرسلا:
 فاخبرناه ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السراج 
 بنيسابور نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا محمد بن عبيد الله بن المنادي، نا شبابة، نا يونس
 ابن ابي اسحاق عن ابي بردة قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 رواه محمد بن اسحاق الصغاني عن شبابة، عن يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي بردة كذلك.
 واما حديث الحسن بن قتيبة عن يونس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي بخلاف الاحاديث التي سقناها:
 فاخبرناه ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد، انا احمد بن يوسف بن خلاد، نا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، نا الحسن بن قتيبة، نا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا بولي" .
 واما حديث عيسي بن يونس عن ابيه مثل رواية الحسن بن قتيبة:
 فاخبرناه ابو القاسم علي بن محمد بن علي الايادي، نا ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، نا محمد
 ابن احمد بن الوليد بن برد الانطاكي، نا الهيثم بن جميل، نا عيسي بن يونس، عن ابيه، عن ابي اسحاق، عن ابي بردة، عن ابي موسي قال: "قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا نكاح الا 
 بولي" .
 واما حديث عبد الله (/ ا) بن داود وابي قطن بن الهيثم عن يونس بمتابعة الحسن وعيسي علي روايتهما:
 فاخبرني محمد بن عبد الملك القرشي، انا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري، انا عبد الله بن سليمان، نا محمد ابن بشار، نا عبد الله بن داود، نا يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي" .
 واخبرني محمد بن عبد الملك، انا ابو الفضل الزهري، انا عبد الله هو ابن سليمان بن الاشعث نا احمد بن سنان، نا ابو قطن، نا يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق مثله.
 واما حديث زيد بن الحباب بمتابعة هذه الجماعة:
 فاخبرناه علي بن محمد بن الحسن المالكي، انا ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الابهري، نا ابو الحسن محمد بن احمد ابن ابي مهرول بالمصيصة نا عمر بن سهل، نا زيد بن الحباب.
 واخبرنيه ابو محمد الحسن بن محمد الخلال، نا محمد بن جعفر بن العباس النجار، انا ابو عبيد القاسم بن اسماعيل، نا عثمان بن 
 هشام.
 واخبرناه ابو القاسم الازهري ومحمد بن عمر الداودي قالا: انا علي بن عمر الحافظ، نا القاضي ابو عمر محمد
 ابن يوسف، وابو بكر احمد بن العباس بن مجاهد، واسماعيل بن هارون بن مردانشاه قالوا: انا عثمان بن هشام
 ابن الفضل بن دلهم.
 قال علي بن عمر: ونا ابو بكر النيسابوري عبد الله بن محمد بن زياد قال: حدثني عمر بن سهل المصيصي بالمصيصة قالوا : انا زيد بن الحباب، نا يونس بن ابي اسحاق عن ابيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا نكاح الا بولي" .
 وكذا رواه احمد بن يحيي بن مالك السوسي عن زيد بن الحباب.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو بكر عبد القاهر بن محمد بن عنزة الموصلي، انا ابو هارون موسي بن محمد بن هارون الانصاري الزرقي، نا علي بن محمد بن ابي 
 الشوارب، نا ابو سلمة، نا حماد بن سلمة عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وحميد الطويل، عن انس بن مالك:
 "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي حبلا ممدودا بين ساريتين فقال: ما هذا الحبل؟ فقيل: يا رسول الله، هذه حمنة بنت جحش تصلي، فاذا اعيت تعلقت به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تصلي ما اطاقت، فاذا اعيت تجلس" .
 ربما ظن من لم ينعم النظر ان حمادا روي هذا الحديث عن ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي وحميد الطويل (/ ب) كليهما عن انس بن مالك، وليس الامر كذلك، وانما رواه حماد عن ثابت عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا.
 ورواه حماد ايضا عن حميد الطويل عن انس بن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وقد روي عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة هذا الحديث فافرد رواية ثابت عن رواية حميد وفصل احد الاسنادين من الاخر كذلك.
 اخبرنا الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الرحمن، نا حماد ابن سلمة عن ثابت، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: "راي رسول الله صلي الله عليه وسلم حبلا ممدودا بين ساريتين، فقال: لمن هذا؟ قالوا: لحمنة بنت جحش تصلي، فاذا عجزت تعلقت به، فقال: لتصل ما اطاقت، فاذا عجزت فلتقعد" . 
 واخبرنا الحسن، انا احمد، نا عبد الله، حدثني ابي، نا عبد الرحمن، نا حماد عن حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، انا علي بن عمر الحافظ، نا ابن صاعد، نا يعقوب بن ابراهيم، نا هشيم
 ابن سيار، وحصين، ومغيرة، واشعث، وداود، ومجالد واسماعيل بن ابي خالد، كلهم عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها: "فقالت: طلقها زوجها البتة، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، وقال: انما السكني والنفقة لمن تملك الرجعة" . 
 ادرج يعقوب بن ابراهيم الدورقي رواية هذا الحديث او ادرجه هشيم له لما حدثه به، وذلك ان قوله: انما السكني لمن تملك الرجعة، لم يذكره واحد من الجماعة المسمين عن الشعبي الا مجالد بن سعيد وحده.
 وقد روي هذا الحديث احمد بن حنبل عن هشيم، فلم يذكر هذه الكلمات التي تفرد بروايتها مجالد وحمل الحديث علي رواية الجماعة، واورد احمد عن عبدة بن سليمان عن مجالد وحده الحديث، وفيه الكلمات.
 وروي الحسن بن عرفة عن هشيم مثل رواية يعقوب بن ابراهيم الدورقي غير انه بين ان الكلمات في السكني والنفقة لمن تملك الرجعة هي مجالد خاصة دون الجماعة.
 فاما حديث احمد بن حنبل عن هشيم:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، قال: حدثني ابي، نا هشيم،
 انا سيار، وحصين، (/ ا) ومغيرة، واشعث، وابن ابي خالد وداود حدثناه ومجالد، عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس قال: فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 فقالت: "طلقها زوجها البتة قالت: فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة قالت: فلم يجعل لي سكني ولا نفقة وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم" .
 واما حديث احمد عن عبدة بن سليمان عن مجالد:
 فاخبرناه الحسن بن علي، انا احمد بن جعفر، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبدة بن سليمان، نا مجالد،
 عن الشعبي قال: حدثتني فاطمة بنت قيس قالت: "طلقني زوجي ثلاثا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لي سكني ولا نفقة، وقال: انما السكني والنفقة لمن كان لزوجها عليها رجعة، وامرها ان تعتد عند ابن ام مكتوم الاعمي" .
 واما حديث الحسن بن عرفة عن هشيم:
 فاخبرناه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي، انا ابو بكر محمد بن جعفر
 ابن احمد بن يزيد المطيري، نا الحسن بن عرفة، نا هشيم عن مغيرة، وحصين بن عبد الرحمن، واشعث، واسماعيل
 ابن ابي خالد، وداود بن ابي هند، وسيار، ومجالد كلهم عن الشعبي قال: دخلت علي فاطمة بنت قيس بالمدينة فسالتها عن قضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: "طلقني زوجي البتة فخاصمته الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السكني والنفقة، فلم يجعل لي السكني ولا نفقة، وامرني ان اعتد في بيت ابن ام مكتوم" . 
 قال هشيم: قال مجالد في حديثه: انما النفقة والسكني علي من كانت له الرجعة  .
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن ابي طاهر الدقاق، انا علي بن احمد بن محمد القزويني،
 نا ابراهيم بن يوسف بن خالد، نا عمرو بن هشام الحراني، واخرني ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي،
 نا محمد بن المظفر الحافظ، نا احمد بن السلم الضراب بحران ، نا عمرو بن هشام ابو امية الحراني، واخبرنا
 ابو نعيم الحافظ واللفظ له نا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني، نا يعقوب بن اسحاق بن الزبير الحلبي،
 نا ابو جعفر النفيلي قالا: نا مخلد بن يزيد، نا سفيان عن ايوب وخالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان،
 عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا ابا ذر، الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، 
 فاذا وجد الماء فليمسه بشره، فان ذلك خير" . كذا روي هذا الحديث مخلد بن يزيد الحراني عن سفيان الثوري،
 عن ايوب السختياني وخالد الحذاء (/ ب ) وساقه سياقة واحدة.
 وايوب انما كان يرويه عن ابي قلابة عن رجل غير مسمي عن ابي ذر، واما خالد الحذاء فكان يرويه عن ابي قلابة، ويسمي الرجل وهو عمرو بن بجدان، فحملت رواية ايوب علي رواية خالد في حديث مخلد بن يزيد هذا، وقد رواه الحسين بن حفص الاصبهاني ومحمد بن يوسف الفريابي، والقاسم بن يزيد الجرمي، وقبيصة بن عقبة السواءي،
 وابو داود الحفري عن الثوري، عن ايوب مفردا، ولم يسم فيه شيخ ابي قلابة، بل قال: عن رجل، عن ابي ذر، وكذلك قال معمر بن راشد وحماد بن سلمة، وحماد بن زيد، وجرير بن حازم، واسماعيل بن علية، وعبد الوهاب الثقفي، وسعيد بن ابي عروبة عن ايوب، ورواه موسي بن خلف العمي عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمه
 ابي المهلب، عن ابي ذر، ورواه سفيان بن عيينة، عن ايوب، عن 
 ابي قلابة، عن ابي ذر، لم يذكر بينهما احد، وكذلك رواه ابو احمد الزبيري، عن سفيان الثوري، عن ايوب. ورواه عن سفيان الثوري عن خالد الحذاء مفردا عبد الرزاق بن همام من رواية اسحاق بن ابراهيم الدبري.
 ومحمد بن عبد الملك بن زنجويه عنه، وتابعه ابو احمد الزبيري عن سفيان، وكذلك رواه خالد بن عبد الله الطحان الواسطي ويزيد بن زريع البصري عن خالد عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر. ورواه قبيصة بن عقبة عن الثوري، عن خالد، عن ابي قلابة، عن عمرو بن محجن او محجل، وقيل: عن ابي قلابة، عن محجن او ابي محجن، عن ابي ذر، ولم يتابع قبيصة علي شء من هذين القولين. ورواه سعيد بن بشير عن قتادة، عن ابي قلابة، عن رجاء ابن عامر، عن ابي ذر، ورواه عبد الرزاق بن همام من حديث احمد بن حنبل عنه، وابراهيم بن خالد المءذن، كلاهما عن سفيان الثوري، عن ايوب وخالد جميعا عن ابي قلابة، وبينا الخلاف فيه، وفصلا قول ايوب من قول خالد. 
 فاما احاديث من رواه عن الثوري، عن ايوب وحده:
 فاخبرناه ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي، انا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، نا اسيد
 ابن عاصم الثقفي باصبهان نا الحسين بن حفص، عن سفيان قال: حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل قال: رايت ابا ذر فقلت: انت ابو ذر؟ فقال: ان اهلي يزعمون ذاك، فسالته عن الجنابة، فقال ابو ذر: "اجنبت في ابلي فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا ذر، فسكت فقال: ثكلتك امك (/ ا) فقلت: يا رسول الله،
 اني جنب، فدعا باناء فاستترت ببعير فاغتسلت، فقال: يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لا يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشره، فان ذلك خير" .
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي البزاز، انا ابو عبد الله محمد بن اسماعيل بن اسحاق الفارسي، واخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل، انا ابو الحسن علي بن محمد بن احمد المصري.
 قال الفارسي: نا، وقال المصري: انا عبد الله بن محمد بن ابي مريم، نا محمد بن يوسف الفريابي، نا سفيان، عن ايوب السختياني، عن ابي قلابة 
 عن رجل، عن ابي ذر: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: ان الصعيد الطيب وضوء للمسافر وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك خير" . وقال ابن مهدي: وذلك خير، ولم يذكر في الاسناد
 ابا قلابة".
 اخبرنا الحسن بن علي الطناجيري، انا عمر بن احمد الواعظ، نا محمد بن سليمان الباهلي، نا عبد الله بن عبد الصمد، نا القاسم يعني الجرمي نا سفيان عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل، عن ابي ذر: "ان ابا ذر اجنب، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد يعني الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشره، فان ذلك خير" .
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء، انا محمد بن المظفر الحافظ، نا ابن منيع، حدثني ابن هانء
 نا قبيصة، نا سفيان عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، عن ابي ذر، قال ابن منيع: نا هارون
 ابن عبد الله، نا ابو داود الحفري عن سفيان، عن ايوب، عن ابي قلابة 
 عن رجل، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
 واما حديث معمر عن ايوب بموافقته الثوري علي ما ذكرناه عنه انفا:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني باصبهان انا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني،
 نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني قشير قال: كنت اعزب عن الماء، فتصيبني الجنابة فاتيمم، فوقع ذلك في نفسي، فاتيت ابا ذر في منزله فلم اجده، فاتيت المسجد وقد وصفت لي هيءته، فاذا هو قاءم يصلي فعرفته بالنعت فسلمت عليه، فلم يرد علي حتي انصرف. فقلت له:
 انت ابو ذر؟ فقال: ان اهلي ليقولون ذلك (/ ب) قلت: ما كان احد من الناس احب الي رءية منك، قال: فقد رايتني، فقلت: انا نعزب عن الماء فتصيبنا جنابة فنلبث اياما نتيمم، فوقع في نفسي من ذلك حتي ظننت اني هالك قال الشيخ ابو بكر: سقط من الاصل ها هنا كلام معناه فقال ابو ذر: اني اجتويت المدينة فامر لي رسول الله بذود من ابل وغنم، فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة فاتيمم، فامرت بقعود لي فشد عليه، ثم ركبته حتي قدمت المدينة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل المسجد في نفر من اصحابه، فسلمت عليه، فرفع راسه، وقال: سبحان الله، ابو ذر؟! 
 فقلت: نعم يا رسول الله، اصابني جنابة، فتيممت اياما، ثم وقع في نفسي من ذلك حتي ظننت اني هالك، فدعا رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فجاءت به امراة سوداء في عس يتخضخض يقول: ليس بملان، فاستترت بالراحلة، وامر رجلا فسترني، فاغتسلت، ثم قال: "يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب كافيك ما لم تجد الماء ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك، وكانت جنابة ابي ذر من جماع".
 واما حديث حماد بن سلمة عن ايوب بمتابعة الثوري ومعمر:
 فاخبرناه القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي، نا ابو علي محمد بن احمد بن عمر اللءلءي،
 نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا موسي بن اسماعيل، نا حماد، واخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل،
 نا عبد الصمد بن علي بن محمد بن مكرم، انا الحارث بن محمد التميمي، نا داود بن المحبر، نا حماد واللفظ لحديث موسي عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر قال: دخلت في الاسلام فاهمني ديني فاتيت ابا ذر، فقال ابو ذر: اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود وبغنم فقال لي: اشرب من البانها واشك في ابوالها فقال ابو ذر: فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور، فاتيت 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار وهو في رهط من اصحابه، وهو في ظل المسجد فقال: ابو ذر؟ فقلت: نعم، هلكت يا رسول الله؟ قال: وما اهلكك؟ قلت: اني كنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة فاصلي بغير طهور، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فجاءت جارية سوداء بعس يتخضخض ما هو بملان، فتسترت الي بعير فاغتسلت، ثم جءت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب طهور وان لم تجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك" .
 واما حديث حماد بن زيد (/ ا) عن ايوب بمتابعة من تقدم:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا حماد بن سلمة وحماد بن زيد،
 عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر قال: رايت ابا ذر في مسجد قباء يصلي وعليه برد قطري، فسلمت عليه فلم يرد علي، فلما قضي صلاته رد علي، قلت : انت ابو ذر؟ قال: نعم. قال: اجتويت المدينة فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود، وامرني ان اشرب من البانها وابوالها ثم سكت ايوب عند ابوالها ورايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في نفر من اصحابه في ظل المسجد، فلما راني قال: 
 يا ابا ذر، قلت: هلكت يا رسول الله، قال: وما اهلكك او قال: وما ذاك قلت: يا رسول الله، اني اعزب
 عن الماء، فتصيبني الجنابة، افاصلي بغير وضوء؟ وقال: بغير طهور؟ فدعا لي بماء، فجاءت جارية حبشية بعس فيه ماء يتخضخض ما هو بملان، فاستترت بالبعير واغتسلت، قال: فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب كافيك، وان لم تجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك" .
 واما حديث جرير بن حازم عن ايوب نحو ذلك:
 فاخبرناه القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي، نا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم، انا محمد بن عبد الله
 ابن عبد الحكم المصري، انا عبد الله بن وهب، قال الاصم: ونا بحر بن نصر بن سابق الخولاني، قال: قرء
 علي ابن وهب، اخبرك جرير بن حازم، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل حدثه عن ابي ذر واخبرني غير واحد عن ابي ذر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "ان الصعيد الطيب كافيك، فاذا وجدت الماء فامسسه بشرك" .
 واما حديث اسماعيل بن علية عن ايوب مثل ما ذكرناه:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا اسماعيل،
 نا ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل 
 من بني عامر قال: كنت كافرا فهداني الله للاسلام، وكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، فوقع ذلك في قلبي وقد انعت الي ابو ذر فحججت، فدخلت مسجد قباء فعرفته بالنعت، فاذا شيخ معروف ادم عليه حلة قطن، فذهبت حتي قمت الي جنبه وهو يصلي، فسلمت عليه فلم يرد علي حتي صلي صلاة اتمها واحسنها واطولها، فلما فرغ رد علي، فقلت: انت ابو ذر؟ قال: ان اهلي ليزعمون ذاك، قلت: كنت كافرا فهداني الله للاسلام واهمني ديني (/ ب) وكنت اعزب عن الماء معي اهلي فتصيبني الجنابة، فوقع ذلك في نفسي. قال: هل تعرف ابا ذر؟ قلت: نعم. قال: فاني اجتويت المدينة قال ايوب: او كلمة نحوها فامر لي رسول الله بذود من ابل وغنم، فكنت اكون فيها، فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي فتصيبني الجنابة، فوقع في نفسي اني قد هلكت، فقعدت علي بعير منها فانتهيت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم نصف النهار وهو جالس في ظل المسجد في نفر من اصحابه، فنزلت عن البعير ثم قلت: يا رسول الله هلكت، قال: ما اهلكك؟ فحدثته، فضحك فدعا انسانا
 من اهله، فجاءت جارية سوداء بعس فيه ماء ما هو بملان، انه يتخضخض، فاستترت بالبعير، فامر رسول الله
 صلي الله عليه وسلم رجلا من القوم فسترني فاغتسلت، ثم اتيته فقال: "ان الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء،
 ولو الي عشر حجج، فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك" . 
 واما حديث عبد الوهاب الثقفي عن ايوب مثل ما تقدم:
 فاخبرناه ابو الحسن احمد بن عبد الله الانماطي، انا محمد بن المظفر، انا علي بن احمد بن سليمان البزاز بمصر
 نا محمد بن هشام بن ابي خيرة، نا عبد الوهاب، نا ايوب عن ابي قلابة، عن رجل من بني عامر، قال: قال ابو ذر: اني اجتويت المدينة، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذود من ابل وغنم، فكنت اكون فيها، فكنت اعزب عن الماء ومعي اهلي، فتصيبني الجنابة، فوقع في نفسي اني قد هلكت، فقعدت علي بعير فدفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بنصف النهار وهو جالس في نفر من اصحابه، فنزلت فقلت: يا رسول الله، هلكت، قال: ما اهلكك؟ فحدثته، فضحك، ثم دعا انسانا، فجاءت جارية سوداء بعس فيه ماء ما هو بملان، انه ليتخضخض، فاستترت بالبعير، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فسترني ، فاغتسلت، ثم قال: ان الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء، فامسه بشرتك" .
 واما حديث سعيد بن ابي عروبة عن ايوب بذلك:
 فاخبرناه محمد بن الحسين بن الفضل القطان، انا عثمان بن احمد الدقاق، نا يحيي بن ابي طالب. 
 انا عبد الوهاب بن عطاء، انا سعيد عن ايوب، عن ابي قلابة، عن رجل من بني قشير قال: كنت اعزب عن اهلي، فتصيبني الجنابة فلا اجد الماء فاتيمم، فوقع في نفسي من ذلك شء، فاتيت ابا ذر في منزله فلم اجده، فاتيت المسجد وقد وصف لي هيءته، فاذا هو قاءم يصلي فعرفته، فاتبعته فسلمت عليه، فلم يرد علي شيءا حتي انصرف، فقلت: (/ ا) انت ابو ذر؟ فقال: ان اهلي ليقولون ذلك، فقلت: ما كان احد من الناس احب الي رءية منك، فقال: قد رايتني، قال: فقال: اني كنت اعزب عن اهلي فتصيبني الجنابة، فالبث اياما اتيمم، فوقع في نفسي من ذلك حتي ظننت اني هالك، فقال: اتعرف ابا ذر، كنت بالمدينة فاجتويتها، فامر لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بغنيمة، فخرجت فيها، فاصابتني جنابة فتيممت بالصعيد، فصليت اياما، فوقع من ذلك في نفسي حتي ظننت اني هالك، فامرت بقعود لي فعبد عليه رحله، فركبته حتي قدمت المدينة، فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في ظل المسجد بانتصاف النهار في نفر من اصحابه، فسلمت عليه، فرفع راسه فقال: سبحان الله، ابو ذر؟ فقلت: نعم يا رسول الله، انه اصابتني جنابة فتيممت اياما، فوقع في نفسي من ذلك حتي ظننت اني هالك، فدعا لي رسول الله صلي الله عليه وسلم بماء، فجاءت امة سوداء في عس يتخضخض، فامرني فاستترت بالراحلة، وامر رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا فسترني فاغتسلت، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب طهور ما لم تجد الماء ولو عشر حجج، فاذا 
 قدرت علي الماء فامسسه بشرتك" .
 واما حديث موسي بن خلف العمي عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمه ابي المهلب، عن ابي ذر:
 فاخبرناه محمد بن عبد الملك القرشي، انا علي بن عمر الحافظ قال: نا الحسين بن اسماعيل، نا ابو يوسف القلوسي يعقوب بن اسحاق وابو بكر بن صالح قالا: نا خلف بن موسي العمي، نا ابي عن ايوب، عن ابي قلابة، عن عمه ابي المهلب، عن ابي ذر قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا ابا ذر، ان الصعيد طهور لمن لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسسه بشرتك" .
 واما حديث سفيان بن عيينة عن ايوب، عن ابي قلابة الذي لم يدخل فيه بينه وبين ابي ذر احدا، ومتابعة ابي احمد الزبيري عن سفيان الثوري له علي قوله ذلك:
 فاخبرنيه احمد بن علي بن الحسين التوزي، نا محمد بن المظفر، نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا سعيد ابن عبد الرحمن، نا سفيان عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ذر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني اعزب في اهلي فلا اجد الماء، فاصيب اهلي وتصيبني الجنبابة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: 
 "يا ابا ذر، الصعيد الطيب طهور، وان لم تجد الماء عشر سنين، فاذا وجدته فامسسه بشرتك" . (/ ب) .
 واخبرني ابن التوزي، نا محمد بن المظفر، نا ابن منيع، نا هارون بن عبد الله، نا ابو احمد الزبيري، نا سفيان،
 عن ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، لم يدخل بينهما احد.
 واما حديث عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء وحده عن ابي قلابة الذي سمي فيه عمرو بن بجدان:
 فاخبرناه ابو علي احمد بن محمد بن ابراهيم الصيدلاني وابو الحسن علي بن يحيي بن جعفر الامام جميعا باصبهان،
 قال احمد انبا، وقال علي: ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال: نا اسحاق بن ابراهيم الدبري، عن عبد الرزاق، عن الثوري، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اجنب، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بماء، فاستتر واغتسل، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك هو خير" . 
 واما حديث ابن زنجويه عن عبد الرزاق مثل هذه الرواية:
 فاخبرناه عبد الله بن محمد بن عبد الله الحذاء، انا محمد بن المظفر، نا ابن منيع، حدثني ابن زنجويه، نا عبد الرزاق،
 انا الثوري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان قال: سمعت ابا ذر يقول: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، ان الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر حجج، فاذا وجد الماء فليمسه بشره،
 فانه خير" .
 واما حديث ابي احمد الزبيري عن الثوري مثل ذلك:
 فاخبرناه عبد الله بن محمد الحذاء، انا محمد بن المظفر، نا ابن منيع، نا ابو خيثمة وهارون قالا: نا محمد بن عبد الله الاسدي، نا سفيان عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشره، فان ذلك خير" .
 واما حديث قبيصة بن عقبة عن الثوري الذي قال فيه: عن ابي قلابة، عن عمرو بن محجن او محجل، والقول الاخر عنه، عن محجن او ابي محجن: 
 فاخبرنا الحذاء، انا محمد بن المظفر، نا ابن منيع، حدثني ابن هاني، نا قبيصة، نا سفيان عن خالد الحذاء،
 عن ابي قلابة، عن عمرو بن محجن او محجل، عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد وضوء المسلم ما لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليتق الله، وليمس بشره، لان ذلك خير" .
 اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، انا علي بن عمر الحافظ، نا الحافظ، نا الحسين بن اسماعيل،
 نا ابو البختري، نا قبيصة، نا سفيان عن خالد، عن ابي قلابة، عن محجن او (/ ا) ابي محجن، عن ابي ذر،
 عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث موسي بن خلف عن ايوب، وقال: ان ذلك طهور.
 اخبرني عبد الله بن يحيي السكري، انا محمد بن عبد الله الشافعي، نا جعفر بن محمد بن الازهر، نا ابن الغلابي قال: وقلت له يعني ليحيي بن معين : ان قبيصة نا عن سفيان، عن خالد، عن ابي قلابة، عن عمرو بن محجن
 او محجل شك قبيصة عن ابي ذر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: 
 "الصعيد الطيب وضوء المسلم".
 فقال ابو زكريا: اخطا في عمرو بن محجن، انما هو عمرو بن بجدان، واما حديث خالد بن عبد الله، عن خالد الحذاء بمتابعة رواية عبد الرزاق عن الثوري بخلاف قول قبيصة.
 فاخبرناه القاضي ابو عمر الهاشمي، نا محمد بن احمد اللءلءي، واخبرناه ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار السابوري، انا ابو بكر محمد بن بكر بن محمد بن عبد الرزاق التمار قالا: نا ابو داود سليمان بن الاشعث، نا عمرو ابن عون، انا خالد، وقال ابو داود: ونا مسدد، نا خالد يعني ابن عبد الله الواسطي واخبرناه ابو حازم عمر
 ابن احمد بن ابراهيم العبدوي بنيسابور انا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر العدل، نا ابراهيم بن علي الذهلي، نا يحيي بن يحيي، انا خالد بن عبد الله واللفظ لحديث ابي داود عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة،
 عن عمرو بن بجدان، عن ابي ذر قال: اجتمعت غنيمة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا ذر، ابدها، فبدوت الي الربذة، فكانت تصيبني الجنابة فامكث الخمس والست، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال:
 ابو ذر؟ فسكت، فقال: ثكلتك امك، يا ابا 
 ذر، لامك الويل، فدعا لي بجارية سوداء فجاءت بعس فيه ماء، فسترتني بثوب واستترت بالراحلة فاغتسلت، فكاني القيت عني جبلا، فقال: "الصعيد الطيب وضوء المسلم ولو الي عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك، فان ذلك خير" .
 وقال مسدد: غنيمة من الصدقة، وحديث عمرو اتم.
 واما حديث يزيد بن زريع عن خالد الحذاء مثل هذا:
 فاخبرناه ابو نعيم الحافظ، نا عبد الله بن جعفر، نا يونس بن حبيب، نا ابو حفص، نا يزيد بن زريع، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن عمرو بن بجدان قال: سمعت ابا ذر مثله، وقبله حديث الحمادين عن ايوب عن ابي قلابة.
 واما حديث عبد الرزاق بن همام وابراهيم بن خالد عن الثوري الذي جمعا فيه بين روايته عن ايوب وخالد، وبينا القولين (/ ب) وميزا بين الروايتين:
 فاخبرناه الحسن بن علي التميمي، انا احمد بن جعفر بن حمدان، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا عبد الرزاق،
 انا سفيان، عن ايوب السختياني 
 وخالد الحذاء عن ابي قلابة ذكره خالد عن عمرو بن بجدان وايوب، عن رجل عن ابي ذر، ان ابا ذر اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اجنب، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بماء، فاغتسل ثم قال له: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين، واذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك هو خير" .
 اخبرنا الحسين بن علي الطناجيري، انا عمر بن احمد الواعظ، نا احمد بن عيسي بن السكين، نا اسحاق بن زريق،
 نا ابراهيم بن خالد، نا الثوري عن ايوب وخالد، عن ابي قلابة وذكر خالد عن عمرو بن بجدان وذكر ايوب،
 عن رجل، عن ابي ذر، ان ابا ذر اتي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اجنب، فدعا له النبي صلي الله عليه وسلم بماء فاستتر واغتسل، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان الصعيد الطيب وضوء المسلم، وان لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجد الماء فليمسه بشرته، فان ذلك هو خير" .
 واما حديث سعيد بن بشير عن قتادة عن ابي قلابة عن رجاء بن عامر:
 فاخبرناه ابو بكر احمد بن علي بن يزداد القارء، انا علي بن ابراهيم 
 ابن محمد بن خشنام المالكي المقرء بالبصرة نا ابو بكر محمد بن الحسين بن مكرم املاء نا محمد
 ابن عمرو بن حنان، نا بقية بن الوليد.
 واخبرناه احمد بن علي التوزي، نا محمد بن المظفر، نا عبد الله بن محمد بن عبد العزيز، نا محمد بن حنان الحمصي، واخبرنا محمد بن عبد الملك القرشي، انا علي بن عمر الحافظ، نا الحسين بن اسماعيل، نا ابن حنان، نا بقية، نا سعيد ابن بشير، عن قتادة، عن ابي قلابة، عن رجاء بن عامر انه سمع ابا ذر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد الطيب كافيك، وان مكثت عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسسه جلدك" .
 نري ان قوله رجاء ان قوله رجاء بن عامر تصحيف، وصوابه عن رجل من بني عامر علي ما تقدمت به رواية الحمادين وابن علية عن ايوب، ورواية قبيصة عن الثوري، عن ايوب، عن ابي قلابة، والتصحيف عندنا من سعيد
 ابن بشير او ممن دونه، والله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن محمد بن عمر المعدل، انا عثمان بن محمد بن القاسم الادمي، نا ابو بكر عبد الله اين ابي داود السجستاني، نا يونس بن حبيب، نا ابو داود، نا شعبة بن الحجاج، عن 
 علقمة بن مرثد الحضرمي.
 قال ابو داود: ونا محمد بن ابان الجعفي سمعه من علقمة بن مرثد، وحديث محمد (/ ا) اتم عن عقبة
 ابن جرول الحضرمي قال: "لما خرج المختار كنا هذا الحي من حضرموت اول من تسرع اليه، فاتانا سويد بن غفلة الجعفي فقال: ان لكم علي حقا وان لكم جوارا، وان لك قرابة، والله، لا احدثكم اليوم الا شيءا سمعته من المختار، اقبلت من مكة، فاني لاسير اذ غمزني غامز من خلفي، فالتفت، فاذا المختار، فقال لي: يا شيخ، ما بقي في قلبك
 من حب ذلك الرجل يعني عليا قلت: اني اشهد الله اني احبه بسمعي وقلبي وبصري ولساني. قال: ولكني اشهد الله اني ابغضه بقلبي وسمعي وبصري ولساني. قال: قلت: ابيت والله الا تثبيطا علي ال محمد صلي الله عليه وسلم وتربيتا لحراق المصاحف او قال: خراق هو احدهما يشك ابو داود فقال سويد: والله، لا احدثكم الا شيءا سمعت من علي بن ابي طالب، سمعته يقول: يا ايها الناس، لا تغلوا في عثمان، ولا تقولوا الا خيرا، او قولوا له خيرا، في المصاحف واحراق المصاحف، فوالله، ما فعل الذي فعل في المصاحف الا عن ملاء منا جميعا، فقال: ما يقولون في هذه القراءة؟ فقلت: 
 بلغني ان بعضهم يقول: ان قراءتي خير من قراءتك، وهذا يكاد ان يكون كفرا، قلنا: فما تري؟ قال: نري ان نجمع الناس علي مصحف واحد فلا يكون فرقة ولا يكون اختلاف، فقلنا: نعم ما رايت، قال: فقيل: اي الناس افصح
 واي الناس اقرا، قالوا: افصح الناس سعيد بن العاص، واقراهم زيد بن ثابت، فقال: ليكتب احدكما ويملي الاخر، ففعلا، وجمع الناس علي مصحف، قال علي: والله، لو وليت لفعلت مثل الذي فعل.
 كذا روي يونس بن حبيب عن ابي داود ونري انه ادرج اسناده وحمل حديث شعبة علي حديث محمد بن ابان، وذلك ان شعبة كان يرويه عن علقمة بن مرثد عمن سمع سويد بن غفلة من غير ان يسميه، وان الذي سماه محمد
 ابن ابان عن علقمة، بين ذلك اسحاق بن ابراهيم شاذان عن ابي داود، وميز في روايته احد القولين من الاخر، واخبرنا بحديثه ابو القاسم الازهري، انا علي بن محمد بن احمد الوراق، انا عبد الله بن سليمان بن الاشعث،
 نا اسحاق بن ابراهيم النهشلي، نا ابو داود، نا شعبة ومحمد بن ابان الجعفي كلاهما عن علقمة بن مرثد، قال شعبة: عمن سمع سويد بن غفلة يقول:
 "سمعت عليا يقول: رحم الله عثمان، لو وليته لفعلت ما فعل في المصاحف، وقال محمد بن ابان: اخبرني علقمة
 ابن مرثد قال: سمعت 
 العيزار بن جرول الحضرمي يقول: لما خرج المختار، فذكر الحديث، وساقه نحو ما تقدم.
 كذا سماه شاذان عن ابي داود العيزار بن جرول، وهكذا رواه شعيب بن ابراهيم الكوفي عن محمد بن ابان، اخبرنا الحسن بن ابي بكر, انا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي، نا يعقوب بن (/ ب) سفيان، نا شعيب
 ابن ابراهيم، نا محمد بن ابان الجعفي عن علقمة بن مرثد، عن العيزار بن جرول التنعي قال: لما قدم المختار
 ابن ابي عبيد كنا ايها الحي ممن سارع اليه اليه، وساق الحديث بطوله، فوافق شعيب رواية شاذان عن ابي داود
 علي تسمية شيخ علقمة بن مرثد العيزار بن جرول، وذكره البخاري في تاريخه كذلك في باب العيزار، ولم يذكر عقبة بن جرول، والله اعلم.
   
 حديث اخر:
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزقويه، انا اسماعيل بن علي الخطبي، نا 
 عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، نا وكيع، نا اسراءيل وسفيان، عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص قال:
 قال عبد الله: "من قرا القران فليتعلم الفراءض، ولا يكون كرجل لقيه اعرابي فقال: يا عبد الله، من المهاجرين انت؟ فيقول: نعم، فيقول: رجل مات وترك كذا وكذا، فان كان يحسن الفراءض فهو علم اوتيه، وان كان لا يحسن قال: ما فضلكم علينا"، كذا روي هذا الحديث احمد بن حنبل، ونراه وهم في الجمع بين حديث اسراءيل وسفيان الثوري، وحمل حديث اسراءيل علي حديث الثوري، لان اسراءيل يروي هذا الحديث عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة
 ابن عبد الله بن مسعود، عن ابيه عبد الله بن مسعود، كذلك رواه عن اسراءيل عبيد الله بن موسي وابو كامل المظفر ابن مدرك. واما الثوري فرواه وكيع عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله كما سقناه، وكذلك ذكره وكيع في كتاب الفراءض عن الثوري وحده.
 وخالفه يحيي بن سعيد القطان، فرواه عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله مثل رواية اسراءيل
 عن ابي اسحاق، ورواه زهير بن 
 ابن معاوية عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله، ورواية زهير تءيد قول وكيع عن سفيان. وخالف الجماعة سلمة بن صالح الاحمر، فرواه عن ابي اسحاق، عن عبيدة السلماني، عن عبد الله.
 واما حديث عبيد الله بن موسي عن اسراءيل بخلاف ما رواه احمد بن حنبل عن وكيع به:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل القطان قالا: انا حمزة بن محمد بن العباس، نا عباس
 ابن محمد الدوري، نا عبيد الله بن موسي، انا اسراءيل عن ابي اسحاق، عن ابي عبيدة، عن ابيه قال: "من قرا القران فليتعلم الفراءض، ولا يكن كرجل لقيه اعرابي فقال: يا عبد الله، اتقرا القران؟ قال: نعم، قال: فان رجلا منا مات وترك كذا وكذا، فان احسن الفراءض فهو رزق رزقه الله تبارك وتعالي، وان لم يحسن قال: فما فضلكم علينا
 يا معشر المهاجرين".
 واما حديث ابي كامل المظفر بن مدرك عن اسراءيل مثل هذا القول:
 فاخبرناه محمد بن احمد بن رزقويه، انا اسماعيل بن علي الخطبي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا ابو كامل،
 نا اسراءيل، نا ابو اسحاق عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: (/ ا) 
 "من قرات القران فليتعلم الفراءض، ولا تكن كالرجل المهاجر لقيه اعرابي، فقال: يا عبد الله، اتقرا القران؟ قال: نعم. قال: فان رجلا من اهلي مات وترك كذا وكذا، فان احسن الفراءض فهو رزق رزقه الله، وان لم يحسن قال:
 ما فضلكم علينا يا معشر المهاجرين".
 واما حديث وكيع الذي ساقه في فراءضه عن سفيان الثوري مفردا دون اسراءيل:
 فاخبرنيه ابو القاسم عبد العزيز بن احمد الوراق الازجي، نا محمد بن احمد بن محمد المفيد، نا محمد بن العباس
 ابن الفضل بن اشناس، قال: انا الحسين بن عبد الرحمن الجرجاني، نا وكيع عن سفيان، عن ابي اسحاق،
 عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: "من قرا القران فليتعلم الفراءض، ولا يكون كرجل لقيه اعرابي فقال:
 يا عبد الله، امن المهاجرين انت؟ فيقول: نعم، فيقول: ما تقول في رجل مات وترك كذا وكذا، فان كان يحسن الفراءض فهو علم اوتيه، وان كان لا يحسن الفراءض قال: فما فضلكم علينا". 
 واما حديث يحيي بن سعيد القطان عن سفيان الثوري بخلاف رواية وكيع وبموافقة رواية اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة:
 فاخبرناه ابو الحسن بن رزقويه قال: انا اسماعيل الخطبي، نا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، نا يحيي بن سعيد 
 عن سفيان قال: حدثني ابو اسحاق، عن ابي عبيدة، عن عبد الله قال: "من تعلم القران فليتعلم الفراءض، فان لقيه اعرابي قال: اتقرا القران؟ فان قال: نعم، قال: وانا اقرا القران، قال: تفرض؟ فان كان يفرض كانت زيادة وخيرا، والا قال: فما فضلك علي يا مهاجر".
 وهكذا رواه محمد بن يوسف الفيريابي ومعاوية بن هشام القصار الكوفي عن سفيان.
 واما حديث زهير بن معاوية عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص المءيد لقول وكيع عن سفيان:
 فاخبرناه ابو طاهر حمزة بن طاهر الدقاق قال: انا ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن اسحاق البزاز قال: نا ابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، نا علي بن الجعد، انا زهير، نا ابو اسحاق، عن ابي الاحوص قال: قال عبد الله: "اذا قرا احدكم القران فليتعلم الفراءض ولا يكونن كرجل لقيه اعرابي فيقول: يا مهاجر، اتقرا القران؟ فيقول: نعم. فيقول: فان انسانا من اهلي مات، فيقص فريضة، فان اخبره فهو علم علمه الله تعالي 
 وزيادة زاده الله عز وجل، والا قال: فبم (/ ب) تفضلونا يا معشر المهاجرين؟ ".
 واما حديث سلمة بن صالح الذي خالف فيه الجماعة بروايته عن ابي اسحاق عن عبيدة السلماني عن عبد الله:
 فاخبرناه القاضي ابو العلاء محمد بن علي بن احمد بن يعقوب الواسطي، نا ابو الحسن احمد بن جعفر بن محمد الخلال المقرء.
 واخبرناه القاضي ابو القاسم علي بن المحسن بن علي التنوخي، نا ابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن بن محمد الزهري، قالا: نا عبد الله بن اسحاق المداءني، نا ابو مسلم الواقدي، نا سلمة بن صالح عن ابي اسحاق السبيعي، عن عبيدة السلماني، عن ابن مسعود قال: "من تعلم القران فليتعلم الفراءض، ولا يكونن كرجل لقيه اعرابي، فقال: امهاجر انت؟ قال: نعم، قال: تقرا من القران شيءا؟ قال: نعم. قال: فان انسانا يعني من اهلنا مات، فكيف اصنع بميراثه؟ فان كان يعلم فهو فضيلة وخير اعطاه الله عز وجل، وان قال لا ادري، قال: فما فضلكم علينا
 يا معشر المهاجرين؟ "، . 
 هذا اخر الكتاب والحمد لله وحده، وصلواته علي خير خلقه محمد واله وصحبه.
 عارضت جميع هذا الكتاب وقابلته علي الاصل حسب الامكان والله المستعان في شهور سنة اثنتين وثمانين وستماءة.
 كتبه محمد بن احمد بن محمد النجيب الشافعي.
 الحمد لله والله اهله، شاهدت علي الاصل المقابل به وهو مجزا مثال ما علي الاخير منه حرفا بحرف سمع جميع
 هذا الجزء وما قبله علي الشيخ ابي محمد عبد الرزاق بن نصر النجار اثابه الله بحق سماعه فيه ابن ابي العلاء
 عن مصنفه الخطيب، بقراءة ابي الحسن علي بن محمد بن جميل المعافري ابو عبد الله محمد بن المرزبا الخوي،
 وابو الحسن محمد بن احمد ووالده كاتب الاسماء احمد بن علي بن ابي بكر بن اسماعيل القرطبي، وذلك في العشر الاخر من جمادي الاولي سنة ثمانين وخمسماءة بمنزل الشيخ بمدينة دمشق حرسها الله بناحية باب الجابية، والحمد لله وحده.
 كتبه ناقله محمد بن احمد الشافعي. (/ ا) 
  مصادر ومراجع
 ...
 فهرس المصادر
 ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي:
   
 السنن الكبري ط/ دار المعارف بالهند.
   
 جزء القراءة خلف الامام، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 دلاءل النبوة، ط/ دار الكتب العلمية بروت.
 احمد بن حنبل:
   
 المسند، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
   
 فضاءل الصحابة، ط/ مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
   
 الزهد، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 ابو عبد الرحمن النساءي:
   
 المجتبي، ط/ دار احياء التراث بيروت.
   
 السنن الكبري (تحفة الاشراف) ، ط/ الدار القيمة بالهند بومباي.
   
 عمل اليوم والليلة، ط/ فاروق حمادة، مكتبة المعارف بالمغرب.
   
 فضاءل القران، ط/ دار الثقافة الدار البيضاء.
   
 فضاءل الصحابة، ط/ دار الثقافة الدار البيضاء.
 
 ابو نعيم احمد بن عبد الله بن اسحاق الاصبهاني:
   
 حلية الاولياء، ط/ دار السعادة القاهرة.
   
 اخبار اصبهان، ط/ ليدن برلين.
 احمد بن علي بن ثابت الخطيب:
   
 تاريخ بغداد، ط/ المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   
 الاسماء المبهمة، ط/ مكتبة الخانجي القاهرة.
   
 الكفاية، ط/ دار الكتب الحديثة بالقاهرة.
 احمد بن علي بن حجر العسقلاني:
   
 فتح الباري، ط/ المكتبة السلفية القاهرة.
   
 تهذيب التهذيب، ط/ دار الصادر.
   
 تقريب التهذيب، ط/ دار نشر الكتب الاسلامية باكستان.
   
 تعجيل المنفعة، ط/ السيد عبد الله هاشم اليماني بالمدينة.
   
 لسان الميزان، ط/ مءسسة الاعلمي للطباعة.
   
 تغليق التعليق، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
   
 الاصابة في تمييز الصحابة، ط/ المكتبات الازهرية القاهرة.
   
 النكت علي ابن الصلاح، ط/ المجلسل العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
   
 نزهة النظر، ط/ المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
 
   
 التلخيص الحبير، ط/ السيد عبد الله هاشم اليماني.
   
 هدي الساري، ط/ المكتبة السلفية القاهرة.
 ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي:
   
 المسند (مخطوط ومطبوع) ، ط/ دار المامون، ونسخة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم الضحاك بن مخلد:
   
 السنة، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
   
 الزهد، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار:
   
 المسند (مخطوط) نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 احمد بن عمير بن جوصاء:
   
 حديث احمد بن جوصاء (مخطوط نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة) .
 ابو بكر احمد بن اسحاق بن السني:
   
 عمل اليوم والليلة، ط/ دار المعرفة بيروت.
 ابو جعفر احمد بن محمد بن محمد بن سلامة الطحاوي:
   
 شرح معاني الاثار، ط/ الانوار المحمدية بالقاهرة.
   
 مشكل الاثار، ط/ دار الصادر بيروت.
 
 احمد بن يحيي البلاذري:
   
 انساب الاشراف، ط/ دار المعارف بمصر.
 اسماعيل بن اسحاق القاضي:
   
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
 اسماعيل بن حماد الجوهري:
   
 الصحاح، ط/ احمد عبد الغفور العطار.
 اسماعيل بن عبد الله بن سمويه:
   
 الفواءد (مخطوط) نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي:
   
 التفسير، ط/ الشعب القاهرة.
   
 البداية والنهاية، ط/ مكتبة المعارف بيروت.
   
 فضاءل القران، ط/ دار بدر القاهرة.
 اسماعيل بن محمد بن العجلوني:
   
 كشف الخفاء والالتباس، ط/ دار احياء التراث العربي بيروت.
 اكرم العمري:
   
 موارد الخطيب البغدادي، ط/ دار طيبة الرياض.
 تمام الرازي:
   
 الفواءد (مخطوط) نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 
 ابو القاسم الحسن بن بشر بن يحيي الامدي:
   
 شرح السنة، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
 حمزة بن يوسف السهمي:
   
 تاريخ جرجان ط/ داءرة المعارف بالهند.
 خليفة بن خياط العصفري:
   
 الطبقات، ط/ دار الطيبة الرياض.
   
 التاريخ، ط/ دار الطيبة الرياض.
 خليل كيكلدي ابو سعيد العلاءي:
   
 بغية المتلمس، ط/ عالم الكتب بيروت.
 الزبير بن بكار:
   
 اخبار الموفقيات، ط/ العاني ببغداد.
 زكريا بن محمد الانصاري:
   
 فتح الباقي، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 ابو القاسم سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني:
   
 المعجم الكبير، ط/ الدار العربية بغداد.
   
 المعجم الاوسط، ط/ مكتبة المعارف الرياض.
   
 المعجم الصغير، ط/ المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
 
 ابو داود سليمان بن الاشعث السجستاني:
   
 السنن، ط/ عزت الدعاس حمص.
 ابو داود سليمان بن داود الطيالسي:
   
 المسند، ط/ دار الكتاب اللبناني بيروت.
 ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي:
   
 المسند، ط/ عالم الكتب بيروت.
 ابو بكر عبد الله بن سليمان بن الاشعث السجستاني (ابن ابي داود) :
   
 المصاحف، ط/ دار الكتب العلمية.
 ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمد الدارمي:
   
 السنن، ط/ السيد عبد الله هاشم اليماني المدينة المنورة.
 ابو احمد عبد الله بن عدي:
   
 الكامل، ط/ دار الفكر بيروت.
 ابو محمد عبد الله بن علي بن الجارود:
   
 المنتقي، ط/ عبد الله بن هاشم اليماني المدني.
 عبد الله بن المبارك:
   
 الزهد، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا:
   
 الورع، ط/ نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي شيبة:
   
 المصنف، ط/ دار السلفية بالهند.
 ابو الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي:
   
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، ط/ دار الافاق الجديدة بيروت.
 عبد الرحمن بن علي بن الجوزي:
   
 الموضوعات، ط/ المكتبة السلفية المدينة.
   
 المنتظم، ط/ داءرة المعارف بالهند.
   
 العلل المتناهية، ط/ دار نشر الكتب الاسلامية باكستان.
 جلال الدين عبد الرحمن السيوطي:
   
 تدريب الراوي، ط/ دار الكتب الحديثة القاهرة.
   
 المدرج الي المدرج، ط/ الدار السلفية الكويت.
   
 اللالء المصنوعة، ط/ دار المعرفة بيروت.
 عبد الرحمن بن محمد بن ادريس (ابن ابي حاتم الرازي) :
   
 الجرح والتعديل، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 علل الحديث، ط/ دار المعرفة بيروت.
 
 ابو الفضل زين الدين عبد الرحيم بن الحسين العراقي:
   
 التبصرة والتذكرة، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 التقييد والايضاح، ط/ دار الحديث بيروت.
 ابو بكر عبد الرزاق بن همام الصنعاني:
   
 المصنف، ط/ المجلس العلمي بالهند.
 عبد العزيز بن محمد الغماري:
   
 تسهيل المدرج، ط/ دار البصاءر دمشق.
 ابو محمد عبد العظيم بن عبد القوي المنذري:
   
 مختصر السنن، ط/ المكتبة الاثرية باكستان.
 عبد القادر بن بدران:
   
 تهذيب تاريخ دمشق، ط/ دار المسيرة بيروت.
 ابو سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور السمعاني:
  
 ابو محمد عبد الملك بن هشام بن ايوب الحميري:
   
 سترة النبي صلي الله عليه وسلم، ط/ مكتبة الجمهورية بمصر.
 ابو عمرو عثمان بن الصلاح:
   
 علوم الحديث، ط/ المكتبة العلمية بالمدينة المنورة.
 
 ابو محمد علي بن احمد بن حزم:
   
 المحلي، ط/ مكتبة الجمهورية العربية بالقاهرة.
 نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي:
   
 مجمع البحرين، مخطوط/ نسخة مصورة في مكتبة خاصة.
   
 مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، ط/ دار الكتاب العربي.
   
 موارد الظمان، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 كشف الاستار، ط/ مءسسة الرسالة بيروت.
 علي بن الجعد بن عبيد البغدادي:
   
 المسند (المخطوط والمطبوع، نسخة مصورة بمكتبة الجامعة الاسلامية، ط/ مكتبة الفلاح الكويت) .
 علي بن عبد الله المديني:
   
 العلل ومعرفة الرجال، ط/ دار الوعي بحلب.
 ابو الحسن علي بن عمر الدارقطني:
   
 السنن، ط/ السيد هاشم بالمدينة المنورة.
   
 العلل قسم المخطوط، نسخة مصورة في مكتبة خاصة.
 العلل قسم المطبوع، ط/ دار الطيبة في الرياض.
   
 غراءب مالك، مخطوط نسخة مصورة في مكتبة المخطوطات بالجامعة الاسلامية المدينة المنورة.
 
   
 احاديث الموطا، ط/ دار نشر الثقافة الاسلامية، تحقيق الكوثري.
 عز الدين ابو الحسن علي بن محمد بن الاثير الجزري:
   
 اللباب، ط/ دار صادر بيروت.
 ابو الحسن علي بن محمد بن عراق الكناني:
   
 تنزيه الشريعة، ط/ مكتبة القاهرة القاهرة.
 الامير ابو نصر علي بن هبة الله بن جعفر الشهير بابن ماكولا:
   
 الاكمال، نشر محمد امين دمج بيروت.
 الوزير جمال الدين ابو الحسن علي بن يوسف القفطي:
   
 انباه الرواة، ط/ دار الكتب المصرية.
 عمر بن بدر بن سعيد الحنفي:
   
 الوقوف علي الموقوف/ مخطوط/ نسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري.
 القاضي عياض بن موسي اليحصبي:
   
 بغية الراءد، ط/ المغرب.
   
 الالماع، ط/ سيد صقر.
 ابو عبيد القاسم بن سلام:
   
 غريب الحديث، ط/ الكتاب العربي بيروت.
   
 الاموال، مكتبة الكليات الازهرية ودار الفكر القاهرة.
 
 كي لسترنج:
   
 بلدان الخلافة الشرقية، ط/ مءسسة الرسالة بيروت.
 مالك بن انس:
   
 الموطا، ط/ دار احياء التراث العربي بتخريج محمد فءاد عبد الباقي.
 مجد الدين ابو السعادات المبارك بن محمد بن الجزري ابن الاثير:
   
 النهاية في غريب الحديث، ط/ دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 الغراءب الطوال، ط/ مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 ابو عبد الله شمس الدين محمد بن احمد بن عثمان الذهبي:
   
 سير اعلام النبلاء، ط/ مءسسة الرسالة بيروت.
   
 تذكرة الحفاظ، ط/ دار احياء التراث العربي بيروت.
   
 ميزان الاعتدال، ط/ دار المعرفة بيروت.
   
 العبر في اخبار من غبر، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 معرفة القراء الكبار، ط/ مءسسة الرسالة بيروت.
   
 العلو للعلي الغفار (مختصر الالباني) ، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
   
 المشتبه، ط/ البابي الحلبي القاهرة.
 
   
 الكاشف، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 محمد بن ادريس الشافعي:
   
 الرسالة، ط/ دار التراث القاهرة.
   
 المسند بترتيب السندي، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
   
 الام، ط/ دار المعرفة بيروت.
 ابو بكر محمد بن اسحاق ابن خزيمة السلمي:
   
 صحيح ابن خزيمة، ط/ المكتب الاسلامي.
 محمد بن اسحاق السراج:
   
 المسند، مخطوط/ نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده:
   
 الايمان، ط/ المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 ابو عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري:
   
 صحيح البخاري (فتح الباري) ، ط/ المكتبة السلفية القاهرة.
   
 الادب المفرد، ط/ الكتبة الاثرية باكستان.
   
 جزء القراءة خلف الامام، ط/ المكتبة السلفية باكستان.
   
 جزء رفع اليدين في الصلاة، ط/ دار الارقم الكويت.
   
 التاريخ الكبير، ط/ عبد الرحمن بن يحيي المعلمي .
 
   
 التاريخ الصغير، ط/ دار التراث القاهرة.
 الامير محمد بن اسماعيل الصنعاني:
   
 توضيح الافكار، ط/ مكتبة الخانجي بالقاهرة.
   
 سبل السلام، ط/ المكتبة التجارية الكبري القاهرة.
 ابو عبد الله محمد بن ايوب بن يحيي بن الضريس:
   
 فضاءل القران، مخطوط/ نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية المدينة.
 شمس الدين ابو عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية:
   
 تهذيب سنن ابي داود، ط/ المكتبة الاثرية باكستان.
   
 جلاء الافهام، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 ابو جعفر محمد بن جرير الطبري:
   
 التفسير، ط/ البابي الحلبي القاهرة.
   
 التاريخ، ط/ دار المعارف القاهرة.
 ابو حاتم محمد بن حبان البستي:
   
 صحيح ابن حبان (ترتيب العلاء) ، ط/ المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
   
 المجروحين، ط/ الوعي حلب.
   
 الثقات، ط/ الدار السلفية بومباي الهند.
 
 محمد بن الحسن الشيباني:
   
 الطبقات الكبري، ط/ دار القلم بيروت.
 محمد بن سعد:
   
 الطبقات الكبري، ط/ دار صادر بيروت.
 القاضي ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي:
   
 مسند الشهاب، ط/ مءسسة الرسالة.
 محمد بن طاهر بن علي بن القيسراني:
   
 اطراف غراءب الافراد للدارقطني، نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 ابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي:
   
 الفواءد (الغيلانيات) مخطوط، نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية، ومطبوع (بالاستنسل) .
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم النيسابوري:
   
 المستدرك، ط/ دار الكتاب العربي بيروت.
   
 معرفة علوم الحديث، ط/ المكتبة التجارية بيروت.
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي:
   
 فتح المغيث، ط/ المكتبة العلمية، المدينة المنورة، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي.
 
 محمد بن طاهر بن علي الهندي:
   
 المغني في ضبط اسماء الرجال، ط/ دار الكتاب العربي بيروت.
 ابو عيسي محمد بن عيسي بن سورة الترمذي:
   
 السنن، ط/ البابي الحلبي تحقيق شاكر وعبد الباقي وعطوه.
   
 الشماءل، ط/ مءسسة الزعبي حمص بعناية عزت الدعاس.
 شمس الدين ابو الخير محمد نب محمد الجزري:
   
 غاية النهاية في طبقات القراء، ط/ دار الكتب العلمية بيروت.
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن غيلان:
   
 الغيلانيات، ط/ بالاستنسل، رسالة دكتوراة بالجامعة الاسلامية.
 ابو الفيض محمد بن مرتضي الزبيدي:
   
 تاج العروس، ط/ دار مكتبة الحياة بيروت.
 محمد بن المظفر:
   
 غراءب مالك، نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية المدينة.
 محمد بن مكرم بن منظور:
   
 تهذيب تاريخ دمشق لابن عساكر، ط/ دار الفكر بيروت.
 
 محمد ناصر الدين الالباني:
   
 ارواء الغليل، ط/ المكتب الاسلامي.
 ابو بكر احمد بن علي بن سعيد الاموي المروزي:
   
 مسند الصديق، ط/ المكتب الاسلامي بيروت.
 ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني:
   
 السنن، ط/ فءاد عبد الباقي.
 مجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزابادي:
   
 القاموس المحيط، ط/ دار الجيل بيروت.
 ابو الحسين محمد بن ابي يعلي الفراء:
   
 طبقات الحنابلة، ط/ دار المعرفة بيروت.
 ابو القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري:
   
 الفاءق في غريب الحديث، ط/ البابي الحلبي القاهرة.
 ابو الحسين مسلم بن الحجاج القشيري:
   
 صحيح مسلم، ط/ فءاد عبد الباقي بيروت.
   
 الكني والاسماء، ط/ المجلس العلمي بالجامعة الاسلامية.
 وكيع بن الجراح:
   
 الزهد، ط/ مكتبة الدار بالمدينة المنورة.
 
 شهاب الدين ابو عبد الله ياقوت بن عبد الله الحموي:
   
 معجم البلدان، ط/ دار صادر بيروت.
 ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف النووي:
   
 شرح صحيح مسلم، ط/ المطبعة المصرية ومكتبتها.
 يحيي بن معين:
   
 التاريخ، ط/ مركز البحث العلمي بجامعة ام القري.
 ابو عوانة يعقوب بن اسحاق الاسفراييني:
   
 المسند، المخطوط، نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية.
 يعقوب بن سفيان الفسوي:
   
 المعرفة والتاريخ، ط/ مطبعة الارشاد بغداد.
 ابو عمر يوسف بن عبد الله النمري، ابن عبد البر:
   
 التمهيد، ط/ وزارة الاوقاف المغربية.
   
 الاستيعاب، ط/ المكتبات الازهرية بهامش الاصابة.
 يوسف العش:
   
 الخطيب البغدادي، ط/ المكتبة العربية بدمشق.
 ابو الحجاج جمال الدين يوسف المزي:
   
 تهذيب الكمال، المخطوط والمطبوع، ط/ مءسسة الرسالة، والمخطوط تصوير دار المامون.
 
   
 تحفة الاشراف، ط/ الدار القيمة بومباي الهند.
 ابو بكر بن المقرء:
   
 المعجم مخطوط طبع بالاستنسل رسالة دكتوراة في الجامعة الاسلامية.
 ابو القاسم الشيباني:
   
 الفواءد، مخطوط نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية. 