
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الامام رحلة زمانه وحافظ عصره واوانه الخطيب البغدادي:
 سال ساءل عن النجوم: هل الشروع فيه محمود ام مذموم؟ وانا اذكر في ذلك من القول المستقيم ما تيسر بتوفيق مولاي الكريم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فاقول: ان علم النجوم يشتمل علي ضربين: احدهما مباح، وتعلمه فضيلة.
 والاخر محظور، والنظر فيه مكروه.
 فاما الضرب الاول: فهو العلم باسماء الكواكب، ومناظرها، ومطالعها، ومساقطها، وسيرها، والاهتداء بها، وانتقال العرب عن مياهها لاوقاتها، وتخيرهم الازمان لنتاج مواشيها، وضرابهم الفحول، ومعرفتهم بالامطار علي اختلافها، واستدلالهم علي محمودها ومذمومها، والتوصل الي جهة القبلة بالنجوم، ومعرفة مواقيت الصلاة، وساعات الليل بظهورها وافولها.
 وقد جاء كثير من ذلك في كتاب الله عز وجل، وفي الاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن اخيار الصحابة، والتابعين، ومن بعدهم من العلماء الخالفين.
 
 قال الله سبحانه: {هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون} [يونس: ] .
 وقال تعالي: {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ] .
 وقال عز وجل: {الشمس والقمر بحسبان} [الرحمن: ] .
 وقال تعالي: {وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون} [الانعام: ] .
 وجاء في الاثار من ذلك ما
 اخبرنا به ابو الحسن محمد بن عمر بن عيسي بن يحيي البلدي، قال: اخبرنا ابو العباس احمد بن ابراهيم بن احمد الامام، ببلد، قال: حدثنا علي بن حرب الطاءي
 
 الموصلي، قال: ثنا حسين الجعفي، عن زاءدة، عن ابان،
 
 عن الحسن، عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «احب عباد الله الي الله رعاء الشمس والقمر، الذين يحببون عباد الله الي الله، ويحببون الله 
 الي عباده»
 واخرج عن عبد الله بن ابي اوفي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خيار عباد الله» .
 
 وقال الازهري: «ان خيار عباد الله الذين يراعون الشمس والقمر ، والنجوم، والاظلة لذكر الله عز وجل» .
 واخرج عن ابي الدرداء، انه قال: «لءن شءتم لاقسمن ان احب عباد الله الي الله الذين يراعون الشمس، والقمر، ويراعون النجوم، والاظلة لذكر الله عز وجل» ، وعنه ايضا: «لءن شءتم لاقسمن لكم ان احب عباد الله الي الله رعاة الشمس والقمر» .
 واخرج عن ابن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تعلموا من انسابكم ما تصلون به ارحامكم، ومن النجوم ما تهتدون به في
 
 الظلمات» .
 واخرج عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: «تعلموا من النجوم ما تهتدون به في البر، والبحر، ثم انتهوا، وتعلموا من الانساب ما تصلون به ارحامكم، وتعرفون ما يحل لكم مما يحرم عليكم من الانساب، ثم انتهوا» .
 
 واخرج عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما بين المشرق والمغرب قبلة» .
 واخرج عن مجاهد، انه قال: «لا باس ان يتعلم الرجل من النجوم ما يهتدي به في البر والبحر، ويتعلم منازل القمر» .
 واخرج عن ابن عباس، في قوله تعالي: " {والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم} [يس: ] ، فقال: هي ثمانية وعشرون
 
 منزلا ينزلها في كل شهر: اربعة عشر منها شامية، واربعة عشر منها يمانية، فاولها الشرطين، والبطين، والثريا، والدبران،
 
 والهقعة، والهنعة، والذراع، والنثرة، والطرف،
 
 والجبهة، والزبرة، والصرفة، والعواء، والسماك،
 
 وهو اخر الشامية، والغفر، والزبانا، والاكليل، والقلب،
 
 والشولة، والنعاءم، والبلدة، وسعد الذابح،
 
 وسعد بلع، وسعد السعود، وسعد الاخبية، ومقدم الدلو، ومءخر الدلو، والحوت، وهو اخر الثمانية
 
 والعشرين، فاذا سار هذه الثمانية وعشرين منزلا عاد كالعرجون القديم، كما كان في اول الشهر ".
 واخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله تبارك وتعالي: " {الذي جعل في السماء بروجا} [الفرقان: ] ، قال: هي هذا الاثنا عشر برجا: اولها الحمل، ثم الثور، ثم الجوزاء، ثم السرطان، ثم الاسد، ثم السنبلة، ثم الميزان، ثم العقرب، ثم القوس، ثم الجدي، ثم الدلو، ثم الحوت ".
 واخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما، في قوله تبارك وتعالي: " {بالخنس {} الجوار الكنس} [التكوير: ] ، قال: النجوم تخنس
 
 بالنهار ، وتظهر بالليل ".
 وبهذا السند، قال: " هي النجوم السبعة: زحل، وبهرام، وعطارد، والمشتري، والزهرة، والشمس، والقمر ".
 قال: " خنوسها: رجوعها، وكنوسها: تغيبها ".
 واخرج عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا طلع
 
 النجم، ارتفعت العاهة عن اهل كل بلد» واخرج عن ابن عمر، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الثمار حتي تذهب العاهة» .
 قال: فقلت: يا ابا عبد الرحمن، ما ذهاب العاهة؟ .
 قال: «طلوع الثريا» .
 
 قال الشيخ: وقد اكثر العرب في اشعارهم اشياء من علم النجوم، فقال كثير بن عبد الرحمن:
 فدع عنك سعدي انما تسعف النوي ... قران الثريا مرة ثم تافل
 يريد ان الثريا يقارن الهلال ليلة مرة في السنة، ثم تغيب، وكذلك سعدي انما يلاقيها مرة في الحول.
 وقال اخر:
 
 اذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب الشتاء
 والثريا تقارن القمر لخمس تخلو من الشهر مرتين: عند انصرام البرد وطيب الزمان، وعند انصرام الحر.
 وقال اخر:
 اذا ما قارن القمر الثريا ... لخامسة فقد ذهب المصيف
 وقال حاتم طي:
 وعاذلة هبت بليل تلومني ... وقد غاب عيوق الثريا فعردا
 وقال ذو الرمة في الاهتداء بالنجوم:
 
 فقلت اجعلي ضوء الفراقد كلها ... يمينا ومهر النسر عن شمالك
 وقال اخر:
 فسيروا بقلب العقرب اليوم انه ... سواء عليكم بالنحوس وبالسعد
 اي: سيروا عند سقوط قلب العقرب، والعرب يقولون: انه نحس.
 وقال اخر:
 قد جاء سعد موعدا بشره ... مخبرة جنوده بحره
 
 يعني سعد الاخبية، وجنوده: الحشرات، وهو يطلع في اقبال الدفء، فيبشر الهوام، ويخرج منها ما كان مختبءا، وقيل: سمي سعد الاخبية لذلك.
 وللعرب اسجاع في طلوع النجوم تدل علي علم كثير.
 واخرج بسنده عن ابي جعفر الراسبي، قال: قالوا يعني العرب: " اذا طلع الشرطان، القت الابل اوبارها في الاعطان، واعتدل الزمان، واخضرت الاغصان، وتهادت الجيران.
 واذا طلع البطين، طلعت الارض بكل زين، واقتضي الدين، وحسن النبات في كل عين.
 واذا طلع النجم، خيف السقم، وتري عانات الوحش في كدم.
 
 واذا طلع الدبران، بات الفقير بكل مكان، ورمت بانفسها حيث شاءت الصبيان، وكرهت النيران.
 واذا طلعت الهقعة، صعد الناس الي القلعة، ورجعوا الي النجعة، واورست الفقعة.
 واذا طلعت الهنعة، احب الناس الي الريف الرجعة.
 واذا طلعت النثرة، ترطبت البسرة، وجثي الفحل بكرة، ولم يترك في ذات در قطرة، واوت المواشي الي الحجرة.
 واذا طلعت العوا، طاب الخبا، وانكنست الظبا، واشرف علي عوده الحربا.
 
 واذا طلع سهيل، فلام الفصيل الويل.
 واذا طلع السماك، فاجد حذاك، واصلح خباك، وصوب فناك، يعني للمطر.
 واذا طلع الغفر، اتاك من البرد صدر، وقام الشعر، وطاب اكل التمر.
 واذا طلع الزبانا، فاعد لكل ذي ماشية هوانا، ولكل ذي عيال شانا، وقالوا: كان وكانا، فاحتل لاهلك ولا توانا، واحذر ان تري عريانا.
 واذا طلع الاكليل، هبت علي الانيق الفحول، وشمرت الذيول، وخيفت السيول.
 
 واذا طلع القلب، هر العشار مثل الكلب، وصار اهل البادية في غم وكرب.
 واذا طلعت الشولة، اتاك الشتاء بصولة، وكانت للضعفاء جولة، واشتد علي العيال العولة، واعجلت الشيخ البولة.
 واذا طلعت البلدة، فشت الرعدة، واصاب الناس من البرد شدة، واحبوا عند النار القعدة ".
 وقال بعض العرب في هذا الوقت:
 واوقدت الشعري مع الليل نارها ... واضحت محولا جلدها يتوسف
 
 واصبح مبيض السقيع كانه ... علي سروات النيب قطن مندف
 قال الشيخ رحمه الله: ولهم من الاسجاع في هذا الضرب اكثر من هذا، ولهم ايضا اسجاع في تقدير مكث الهلال والقمر من اول ليلة من الشهر الي عشر منه.
 واخرج عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، قال: " وللعرب في تقدير الهلال، والقمر من اول ليلة الي عشر شء يسجعون فيه، ويبينون مقدار مكث القمر علي عادتهم في التمثيل، فيقولون: الهلال ابن ليلة، رضاع سخيلة، حل اهلها برميلة، اي قدر مكثه ذلك القدر
 
 وبعضهم، يقول: عتمة سخيلة، اي: ابطاء سخيلة في الرضاع.
 وانما قالوا: حل اهلها برميلة، لان لبن امها يقل، فيقل رضاعها.
 وابن ليلتين، حديث امتين، كذب ومين، اي مكثه قليل وحديثهما كذب، فهو غير متصل.
 وابن ثلاث قليل اللباث.
 وقيل: حديث قينات، غير جد مءتلفات.
 وابن اربع، عتمة ربع، لا جاءع ولا مرضع.
 
 الربع: ما نتج في الربيع، وهو اقوي مما ينتح في الصيف.
 وابن خمس، عشاء خلفات قعس.
 والخلفات: جمع خلفة، وهن الحوامل، وجمعهن المخاض، وانما جعلهن قعسا جمع قعساء، لانها اذا حملت شمخت بانافها، ورفعت رءوسها، وخرجت صدورها، وتشذرت فيقل اكلها.
 وابن ست، سر وبت.
 وقيل: تحدث وبت، لان القمر يمكث نحو ثلاثة اسباع من الليل.
 وقالوا: ابن سبع، حديث جمع.
 وقيل: ابن سبع، دلجة الضبع، لان ابن السبع يغيب نصف الليل، وفي ذلك الوقت يتحرك الضبع، لانها تدلج، وانما
 
 قيل: حديث جمع، لانه يمكن فيه حديث الجماعة.
 وابن ثمان، قمر اضحيان.
 واضحيان: اي بين.
 وابن تسع، يلتقط فيه الجزع.
 وقالوا: انقطع الشسع، وانما قيل: انقطع الشسع، لطول المكث فيه قبل ان يغيب.
 وابن عشر، محنق الفجر.
 وقالوا: يءديك الي الفجر.
 وتركت العرب ان تمثل ما بعد هذا، لقربه من الفجر، لانهم
 
 قد وصفوا الليالي بجملتها الي اخر الشهر ".
 واخرج عن ابي يحيي محمد بن كناسة الاسدي صاحب النجوم، وقال: " كانت العرب تسمي الشهر عشرة اسماء، لكل ثلاثة منها اسم، فتسمي اولها الغرر، ثم النفل، ثم الدرع، ثم العشر، ثم البيض، ثم الظلم، ثم الحندس، ثم الدادء، ثم المحاق، ثم الفلتة.
 فاما الغرر، فان غرة كل شء في اوله، فانها كانت تصوم الغرر شبه الفرض عليها، لا تتركه.
 
 واما النفل، فكانت تصوم شبه النافلة، ان شاءت تصوم، وان شاءت تتركه.
 واما الدرع، فتقول: قد تدرعت الارض القمر، اي: صار القمر علي الارض كثيرا.
 واما العشر: فتقول: عشر، واحد عشر، واثنا عشر.
 واما البيض، فتعني اتصال القمر مع الشمس.
 واما الظلم، فحين يذهب القمر في اول الليل.
 واما الحندس، فتعني بها اشد ظلمة من الظلم.
 واما الدادء، فحين ينقص الهلال، يقول: قد وقع الداء فيه.
 واما المحاق، فقد ذكر في الحديث، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال وقد راي رجلا يحتجم في المحاق: «اما انه لن ينفعه» .
 واما الفلتة، فان الشهر ليس يتم ابدا ثلاثين، فاذا تم في
 
 الحين، سمته العرب فلتة ".
 قال الشيخ: " والعرب تبذر فيها بين طلوع سهيل الي سقوط الغفر، فاول طلوع سهيل في اذار، واخره عند سقوط الفرغ المءخر، هو اول الوسمي، ويحضرون المياه عند طلوع الثريا الي طلوع الشعري، واول نتاج الشاء عندهم مع طلوع الهرارين، وهما النسر الواقع، وقلب العقرب، ويكون طلوعهما معا، وهو نتاج غير محمود لشدة البرد وقلة الكلا، وكانوا يقولون: ما نتج بعد سقوط الغفر، فهو ضعيف، لشدة الحر، وهيج الارض، ثم يدركه الشتاء وهو ضعيف، فلا يقوي ".
 وقالوا: لا يطلع السماك الا غازرا ذنبه في برد.
 ونوء الزبرة لا يخلو من مطر او قر.
 وقالوا: ما ناء الدبران والبطين فكان في نوءهما مطر الا اجدب ذلك العام، ولا اجتمع مطر الثريا في الوسمي، ومطر
 
 الجبهة في الربيع الا كان ذلك العام كثير الحياة، تام الخصب ".
 فالعرب تعرف اوقات المطر والرياح والحر والبرد بمطالع النجم، ولهم في ذلك فضيلة بينة، واذا راوا السحاب عرفوا: هل هي ذات مطر ام لا؟ وهل مطرها كثير او غير كثير؟ وهل هي مما قد اهراق ماءه او ماءه فيها؟ وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك.
 قال عوف بن الحارث: سمعت عاءشة رضي الله عنها، تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «اذا نشات السماء بحرية ثم تشاءمت، فتلك عين» ، او قال: «عام غديقة» يعني مطرا كثيرا واخرج الشيخ رحمه الله بسنده بطريقين، عن موسي بن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن جده، قال: بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم
 
 ذات يوم جالسا مع اصحابه، اذ نشات سحابه، فقال: «كيف ترون قواعدها؟» قالوا: ما احسنها، واشد تمكنها! ، قال: «فكيف ترون رحاها؟» قالوا: ما احسنها واشد استدارتها! ، فقال: «كيف ترون بواسقها؟» ، قالوا: ما احسنها واشد استقامتها! فقال: «كيف ترون جونه؟» ، قالوا: ما احسنه واشد سواده! ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحيا» .
 فقالوا: يا رسول الله، ما راينا الذي هو افصح منك! قال: «وما يمنعني، وانما انزل القران بلساني، لسان عربي مبين؟ !»
 
 قال ابو بكر بن دريد تفسير الكلام: " قواعدها: اسافلها.
 ورحاها: وسطها، ومعظمها.
 وبواسقه: اعاليها.
 واذا استطار البرق من اعاليها الي اسافلها، فهو الذي لا يشك في مطره.
 والخفو: اضعف ما يكون من البرق.
 والوميض: نحو التبسم الخفي، يقال: ومض، واومض "
 
 واخرج عن ابي اسحاق ابراهيم بن السري الزجاج، قال: ثنا وغيره، قال محمد بن يزيد النحوي
  : " خرج اعرابي ضرير في بغاء ابل له ضلت، ومعه بنت له تقوده، فمرا بواد معشب، فقالت: يا ابة، ما 
 رايت مرتع ابل كهذا؟ ، فقال: ان رد الله علينا ابلنا سرحنا فيه، فلم يلبثا ان وجداها، فارسلا فيه، فجعلت تخضم اطوله واقصره، فبينا هما كذلك، قالت ابنته: يا ابة، اني اخاف المطر.
 
 قال: وما الذي ترين؟ قالت: اري سحابا دواني وسحابا بواني.
 فقال: ارعي، لا باس عليك.
 فرعت ساعة، ثم قالت: يا ابة، اني اخاف المطر.
 قال: وما الذي ترين؟ قالت: اراها كبطون الاتن القمر في المرابض الغبر.
 قال: ارعي، لا باس عليك.
 فرعت ساعة، ثم قالت: يا ابة، اني اخاف المطر.
 قال: وما الذي ترين؟ قالت: اري سحابا دون سحاب، كانه نعام يعلق بارجله.
 قال: ارعي، لا باس عليك.
 فرعت ساعة، ثم قالت: يا ابة، اني اخاف المطر! قال: وما الذي ترين؟ قالت: سحابا اكاد ارفعه بيدي.
 قال: ارعي، لا باس عليك.
 فرعت ساعة، ثم قالت: يا ابة، اني والله اخاف المطر! قال: ما الذي ترين؟ قالت: اراها قد اسلنطحت وانتصبت.
 قال: ويحك، فانجي بنا، ولا اظنك ناجية، فلم يبلغا اخر الوادي حتي سال اوله " قال الزجاج: معني اسلنطحت: انبسطت
 فهذا الذي ذكرنا، كله من علم النجوم، هو العلم الصادق النافع، وبه يكون الاهتداء في ظلمات البر والبحر، والنجاة من حيرة الضلال، فكم من قوم اشفي بهم ذلك علي الهلاك، فانجاهم الله تعالي بالاستدلال بنجم اموه ووجه قصدوه، وبه يعرف وقت النتاج، ووقت تابير النخل، ووقت بيع الثمرة، واقبال الخير وادباره، وامارات الخصب والجدب، وعلامات
 
 السحاءب الماطرة والسحاءب المخلفة، والبروق الصادقة والكاذبة، وبه ينتقلون عن المحاضر الي المياه، وعن المياه الي المحاضر، وليس ينصرف اليه شء من الاحاديث التي انا ذاكرها.
 فاخرج عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخاف علي امتي تكذيبا بالقدر، وصدقا بالنجوم»
 وبطريق اخر الي هشام بن عمار، قال: ثنا شهاب بن خراش الحوشبي لقيته وانا شاب في سنة اربع وسبعين، وقال لي: ان لم تكن قدريا
 
 ولا مرجيا حدثتك، والا لم احدثك، فقلت: ما في من هذا شء، فقال: حدثنا يزيد الرقاشي، عن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم
  : " اخاف علي امتي خصلتين: تكذيبا بالقدر، وتصديقا بالنجوم ".
 وقال: اخذ يزيد بعرض شيبته، وقال:
 امنا بالقدر خيره وشره
 واخرج عن جنادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ثلاث من فعال
 
 الجاهلية لا يدعهن اهل الاسلام: استناءة بالكواكب، وطعن في النسب، والنياحة علي الميت " واخرج عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان في امتي اربعا من امر الجاهلية، ليسوا بتاركيهن: الفخر في الانساب، والطعن في الاحساب، والاستسقاء بالنجوم، والنياحة علي الميت " لان تفسير هذه الاحاديث قد جاء في حديث اخر واخرج عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه، قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي حتي خرجنا من المدينة، فلما خرجنا
 
 نظر اليها، وقال: " هذه جزيرة قد برءت من الشرك، ما لم تضلهم النجوم.
 قال: فقلت: يا رسول الله، وكيف تضلهم النجوم؟ قال: يقولون اذا اصابهم الغيث: مطرنا بنجم كذا وكذا ".
 واخرج عن زيد بن خالد الجهني، قال: مطر الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما اصبح، قال: " الم تسمعوا ما قال ربكم الليلة؟ قال: ما انعمت علي عبادي من نعمة الا اصبح فريق منهم بها كافرين، فاما من امن وحمدني علي سقياي، فقد امن بي وكفر بالكواكب، واما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا، فقد امن بالكواكب وكفرني، وكفر نعمتي ".
 
 واخرج عن ابي اسحاق الزجاج، انه قال: انما جاء التغليظ في هذا والله اعلم ان العرب كانت تزعم ان ذلك المطر الذي جاء عند سقوط النجم هو فعل النجم، ولا يجعلونه سقيا من الله تعالي، وان كان وافق سقوط النجم.
 واما من نسب ذلك الي الله تعالي وجعله وقتا كمواقيت الليل والنهار كان ذلك حسنا.
 
 والدليل علي حسن ذلك وجوازه: " ان عمر بن الخطاب حين استسقي بالناس بالمصلي نادي العباس: كم بقي من نوء الثريا؟ ، فقال العباس: ان العلماء بها يزعمون انها تعترض في الافق سبعا بعد وقوعها، فوالله ما مضت تلك السبع حتي غيث الناس ".
 قد مضي الكلام في الضرب الاول من علم النجوم وهو المباح.
 
 واما الضرب الثاني، وهو المحظور، فهو ما يدعيه المنجمون من الاحكام، وليس اشد اتعابا للفكر، وانصابا للبدن، واضلالا للفهم منه، فاذا انفد الناظر فيه عمره باسهار الليل، وشغل القلب عن المطعم، والمشرب، واللذات، والعمل للدنيا والاخرة، وتباعد من الله، ورسوله، ومن عباده الصالحين، ورماه الناس عن قوس واحدة بالكفر والزندقة، كان عرفه الذي انتهي اليه، وزبدته التي مخض عنها علم كسوف الشمس والقمر متي يكون؟ وفي اي وقت يحدث من الليل والنهار؟ ومقدار ما يكسف من كل واحد منهما، ووقت الانجلاء؟ وهذا علم لا ينفع الله به بوجه من الوجوه، لا يستدل به علي امر من الامور، وانما الكسوف شء قدره الله سبحانه بمسير الشمس والقمر، فيكون باجتماعهما او تقابلهما، وليس علي من لم يعلم وقت الكسوف حين يكون من عيب ولا نقص، وانما يكون العيب في الجهل بما تعلمه العرب من امر النجوم الذي تقدم ذكرنا له، فان استزله الشيطان، واطمعه في القضاء والاحكام، واعتقد في الكسوف انه لموت احد او حياته او حلول حادثة ووقوع جاءحة، فقد عقله الشيطان بالغرور، وقطع اسبابه من الدين، لان الله تعالي استاثر بالغيب دون انبياءه وملاءكته،
 
 الا ما اطلعهم عليه.
 واخرج عن عبد الله بن مسعود ، قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: انما انكسفت لموت ابراهيم، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المسجد، فصلي بالناس، ثم قال: ايها الناس، «ان الشمس والقمر لا ينكسفان لموت احد، ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فافزعوا الي الصلاة» .
 واخرج عن ثعلبة بن عباد العبدي من اهل البصرة، قال: شهدت خطبة لسمرة بن جندب، فذكر حديثا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم،
 
 انه قال: «اما بعد، فان ناسا يزعمون ان كسوف الشمس وكسوف هذا القمر، وزوال هذه النجوم عن موضعها لموت رجال عظماء من اهل الارض، وانهم قد كذبوا، ولكنها هي ايات الله يعتبر بها عباده، لينظر من يحدث له منهم توبة» قال الشيخ: ان سال ساءل عن حديث، عاءشة، قالت: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، فاراني القمر، فقال: «استعيذي بالله من شر هذا، فانه الغاسق اذا وقب» .
 وفي رواية عنها: اخذ بيدي، ثم نظر الي القمر، فقال: «يا عاءشة، تعوذي بالله من هذا، فانه الغاسق اذا وقب» .
 وانما سمي القمر غاسقا، لانه يكسف،
 
 فيغسق، اي يسود، ويظلم.
 الغسق: الظلمة.
 ووقوبه: دخوله اما في حال الكسوف، واما في شء يستره، ويكسف نوره، فكانه قال: تعوذي بالله من شره في تلك الحال، لان اهل الفساد ينتشرون في الظلمة، ويتمكنون فيها مما لا يقدرون عليه في حال
 
 الضياء، فيقدمون علي العظاءم، ويجترءون علي انتهاك المحارم، فاضاف النبي صلي الله عليه وسلم فعل اهل الفساد في تلك الحال الي القمر، لان سبب ذلك الفعل: كسوفه، كما يسمي الشء باسم غيره اذا كان سببا له، والله اعلم ولو كان النظر في احكام النجوم يفيد علما صحيحا، لم يجز لنا استعماله، لان شريعتنا قد حظرته ونهت عنه، فلا يجوز لمسلم الدخول فيه، وكيف يجوز استعمال ذلك وقد حظر علينا النبي صلي الله عليه وسلم ما دونه من تعليق الخرز، والحلق للمنفعة بها.
 واخرج عن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي في عضد رجل حلقة من صفر، فقال: «ما هذا؟» فقال: من الواهنة.
 قال: «انبذها عنك، فانها لا تزيدك الا وهنا، لو مت
 
 وهي عليك وكلت اليها» .
 واخرج عن ابي قلابة، قال: «قطع رسول الله صلي الله عليه وسلم التميمة من قلادة الصبي» .
 قال: وهو الشء يحرز في عنق الصبي من العين، وقطعها من عنق الفضل بن عباس رضي الله عنهما.
 قال الشيخ: فقد ورد هذا التغليط في تعليق حلقة ونحوها، فكيف في خدمة كوكب وطاعة منجم؟ ! فان قيل: ما معني قول النبي صلي الله عليه وسلم عند هبوب بعض الرياح: «هبت لموت عظيم من عظماء المنافقين» .
 وهو ما اخرجه الشيخ، عن رافع بن خديج، قال: رحنا من المريسيع قبل الزوال،
 
 وكان الجهد بنا يومنا وليلتنا، وساق الحديث الي ان قال: وسرح الناس ظهرهم، فاخذتهم ريح شديدة، حتي اشفق الناس منها، وسالوا عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «لموت منافق عظيم النفاق بالمدينة، فلذلك عصفت الريح» .
 فالجواب: انه يجوز ان يكون الله تعالي عرف نبيه صلي الله عليه وسلم انه اذا هبت ريح في يوم كذا، فاعلم اني اميت فلانا، وكفيتك امره، فيكون قول النبي صلي الله عليه وسلم هذا لما تقدم من اخبار الله تعالي اياه ذلك.
 فان قيل: ما انكرت ان يكون الله قد وضع علي النجوم علامات ودلالات انها اذا نزلت بعض البروج، دلت علي كذا؟ قلنا: لا ينكر هذا لو اخبرنا الله تعالي بذلك، ورسوله صلي الله عليه وسلم فاما ولم يات الخبر بذلك، فانا لا نجوزه، ولا نجوز الا ما جوزته الشريعة، او اجتمعت الامة علي تجويزه.
 
 مطلب ذكر الاحاديث الماثورة في النهي عن النظر في احكام النجوم واخرج عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «لا تسالوا عن النجوم، ولا تفسروا القران برايكم، ولا تسبوا احدا من اصحابي، فان ذلك الايمان المحض» .
 واخرج عن علي رضي الله عنه، قال: «نهاني رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم، وامرني باسباغ الطهور» .
 
 وبطريق اخر عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا علي، اسبغ الوضوء، وان شق عليك، ولا تاكل الصدقة، ولا تنز الحمير علي الخيل، ولا تجالس اصحاب النجوم» .
 واخرج عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: «نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم» .
 واخرج بطريق اخر عنه رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم «نهي عن النظر في النجوم» .
 واخرج عنه رضي الله عنه بطرق شتي، انه قال: «نهي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم» .
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النظر في النجوم» .
 واخرج عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا ذكر اصحابي فامسكوا، واذا ذكر القدر فامسكوا، واذا ذكرت النجوم فامسكوا» .
 
 واخرج بطرق اخر عنه مثله.
 وعن الاعمش مثله سواء.
 قال الشيخ رحمه الله: اراد صلي الله عليه وسلم بالامساك عن النجوم الكف عما يقول المنجمون فيها، من انها فاعلة مدبرة، وانها
 
 تسعد وتنحس، وان ما يكون في العالم من حادث فهو بحركات النجوم، فامر عليه الصلاة والسلام بالامساك عن هذا القول، وان يقال فيها: انها كما جعلها الله تعالي يهتدي بها في ظلمات البر، والبحر، ويعرف بالشمس، والقمر عدد السنين والحساب، وان فيها دلالة علي قدرة الله وحكمته.
 واخرج بطرق عديدة عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اقتبس علما من النجوم، فقد اقتبس شعبة من السحر، ما زاد زاد، وما زاد زاد» .
 
 ان قيل: كيف اضاف النبي صلي الله عليه وسلم علم النجوم الي السحر؟ فالجواب: لانهما وقعا من التمويه، والخداع، والاباطيل موقعا واحدا، اذ النجوم لا فعل لها في خير ولا شر، وانما الله تعالي الفاعل عند حركتها، وكذلك السحر.
 قال الله تعالي في قصة الملكين مع من اخذ السحر عنهما: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله} [البقرة: ] ، فاعلمنا ان ذلك اذا وقع
 
 عن فعل واحد منهما، فليس بواقع الا باذن الله، اي: بارادة الله عز وجل.
 واخرج عن عبد الله بن عوف بن الاحمر، ان مسافر بن عوف، قال لعلي رضي الله عنه حين انصرف من الانبار الي اهل النهروان: " يا امير المءمنين، لا تسر في هذه الساعة، وسر في ثلاث ساعات يمضين من النهار.
 قال علي رضي الله عنه: ولم؟ قال: لانك ان سرت في هذه الساعة اصابك انت واصحابك بلاء، وضر شديد، وان سرت في الساعة التي امرتك
 
 بها، ظفرت، وظهرت، واصبت ما طلبت.
 فقال علي رضي الله عنه: ما كان لمحمد صلي الله عليه وسلم منجم، ولا لنا من بعده، هل تعلم ما في بطن فرسي هذه؟ قال: ان حسبت علمت.
 قال: من صدقك بهذا القول كذب القران، قال الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام} [لقمان: ] .
 ما كان محمد صلي الله عليه وسلم يدعي علم ما ادعيت علمه، تزعم انك تهدي الي الساعة التي تصيب السوء من سار فيها؟ قال: نعم.
 قال: من صدقك بهذا القول استغني عن الله في صرف المكروه عنه، وينبغي للمقيم بامرك ان يوليك الحمد دون الله ربه، لانك انت بزعمك هديته الي الساعة التي
 
 تنجي من السوء من سافر فيها، فمن صدقك بهذا القول لم امن عليه ان يكون كمن اتخذ دون الله ندا او ضدا، اللهم لا طاءر الا طاءرك، ولا خير الا خيرك، ولا اله غيرك.
 نكذبك، ونخالفك، ونسير في الساعة التي تنهانا عنها، ثم اقبل علي الناس، فقال: يا ايها الناس، اياكم وتعلم هذه النجوم الا ما تهتدون به في ظلمات البر والبحر، انما المنجم كالكافر، والكافر في النار، والمنجم كالساحر، والساحر كالكافر، والكافر في النار، والله لءن بلغني انك تنظر في النجوم، وتعمل بها، لاخلدنك في الحبس ما بقيت وبقيت، ولاحرمنك العطاء ما كان لي سلطان، ثم سار في الساعة التي نهاه عنها، فلقي اهل النهروان، فقتلهم، ثم قال: لو سرنا في الساعة التي امرنا بها، فظفرنا وظهرنا، لقال قاءل: سار
 
 في الساعة التي امر بها المنجم.
 ما كان لمحمد صلي الله عليه وسلم منجم، ولا لنا من بعده، فتح الله علينا بلاد كسري وقيصر وساءر البلدان.
 ايها الناس توكلوا علي الله تعالي وثقوا به، فانه يكفي ممن سواه ".
 واخرج عن ابن لهيعة، ان الربيع بن سبرة الجهني حدثه، قال: " لما غزا عمر رضي الله عنه واراد الخروج الي الشام خرجت معه، فلما اردنا ان ندلج نظرت فاذا القمر في الدبران، فاردت ان اذكر لعمر ذلك، فعرفت انه يكره ذكر النجوم، فقلت له: يا ابا حفص، انظر الي القمر ما احسن استواءه الليلة! فنظر
 
 فاذا هو في الدبران، قال: قد عرفت ما تريد يا ابن سبرة، تقول: ان القمر بالدبران، وانا والله ما نخرج بالشمس ولا بالقمر، ولكن نخرج بالله الواحد القهار ".
 قال الشيخ: كذا كان الحديث في اصل الحيري، وليس بمستقيم عندي سماع الربيع بن سبرة، عن عمر رضي الله عنه، ولعل الربيع رواه، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه والله اعلم.
 واخرج عن قتادة، قوله تعالي: " {وانهارا وسبلا} [النحل: ] ، قال: طرقا، {وعلامات} [النحل: ] ، قال: هي النجوم، قال: ان الله تعالي انما خلق هذه النجوم لثلاث خصال: جعلها زينة للسماء، وجعلها نهتدي بها، وجعلها رجوما للشياطين، فمن تعاطي فيها غير ذلك، فقد اخطا حظه، وقال رايه، واضاع نصيبه، وتكلف
 
 ما لا علم له به، وان اناسا جهلة بامر الله تعالي قد احدثوا في هذه النجوم كهانة: من اعرس بنجم كذا وكذا، كان كذا وكذا، ومن سافر بنجم كذا وكذا، كان كذا وكذا، ولعمري ما من النجوم نجم الا يولد به الطويل والقصير، والاحمر والابيض، والحسن والذميم، قال: وما علم هذا النجم وهذه الدابة وهذا الطير بشء من الغيب، وقضي الله تعالي انه: {لا يعلم من في السموات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون} [النمل: ] .
 ولعمري لو ان احدا علم الغيب لعلمه ادم الذي خلقه الله تعالي بيده، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء، واسكنه الجنة، فاكل منها رغدا حيث شاء، ونهاه عن شجرة واحدة، فما زال به البلاء حتي وقع بما نهي عنه، ولو كان احد يعلم الغيب لعلمه الجن حين مات نبي الله سليمان عليه السلام فلبث الجن يعملون له حولا في اشد العذاب واشد الهوان لا يشعرون بموته، وما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن، وهي في مصحف عبد الله: تبينت الانس ان الجن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين.
 قال: قد كانت تقول قبل ذلك: انا نعلم،
 
 فابتلاهم الله تعالي وجعل موت سليمان للجن والانس عبرة ".
 واخرج عن الاصمعي، عن مبارك، قال: قال رجل للحسن
  : " طلع سهيل، وبرد الليل، فتكره ذلك، وقال: انك ممن تراعي سهيلا، ان سهيلا لا ياتي ببرد ولا 
 ينصرف بحر "
 وربما اشكل علي بعض الناس الحديث الذي اخبرنا علي بن ابي علي البصري، وابو الحسن محمد بن محمد
 
 النرسي، وابو عبد الله الحسين بن محمد النصيبي، قالوا: ثنا ابو القاسم موسي بن عيسي السراج، قال: ثنا عبد الله بن سليمان، قال: ثنا علي بن خشرم، قال الفضل بن موسي
 
 عن الوليد بن جميع، قال: سال رجلا عكرمة عن حساب النجوم، وجعل الرجل يتحرج ان يخبره، قال عكرمة: سمعت ابن عباس، يقول
  : «علم عجز الناس عنه وددت ان علمته»
 قال الشيخ: والذي ساله عكرمة عنه انما كان من الضرب الاول
 الذي كانت العرب تختص به، فظن الرجل انه محظور لما سمع التغليظ الوارد في علم النجوم، وحسب انه علي العموم.
 يدل علي ذلك: ما قدمنا ذكره من رواية ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في التغليظ علي من اقتبس علما من النجوم.
 ويوضحه ايضا ما روي، عن ابن عباس رضي الله عنهما، انه قال : «ان قوما ينظرون في النجوم، ويحسبون ابراجا، وما اري للذين يفعلون ذلك من خلاق» .
 
 واخرج عن ميمون بن مهران، قال لابن عباس: اوصني.
 قال: «اوصيك بتقوي الله، واياك وعلم النجوم، فانه يدعو الي الكهانة، واياك ان تذكر احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بخير، فيكبك الله علي وجهك في جهنم، فان الله تعالي اظفر بهم هذا الدين، واياك والكلام في القدر، فانه ما تكلم فيه اثنان الا اثما، او اثم احدهما» .
 
 قال الشيخ: فقد روي ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «ان علم النجوم شعبة من السحر» ، وقال: هو انه يدعو الي الكهانة، وكلا الامرين اعني السحر والنجوم، عظيم امرهما، فظيع شانهما والكهانة من علوم الجاهلية، وكانت الشياطين تسترق السمع، فتلقيه الي اولياءها من الكهنة، فابطلها الله تعالي بالاسلام، وحرس السماوات بالنجوم والشهب، ومنع الشياطين من استراق السمع.
 واخرج عن عبد الله بن مسعود: «من اتي كاهنا او ساحرا، او عرافا، فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم» .
 
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: قيل: يا رسول الله، الكهان قد كانوا يحدثون بشء، فيكون حقا.
 قال: «تلك الكلمة من الحق يخطفها الجني، فيقذفها في اذن وليه، فيزيد فيها اكثر من ماءة كذبة» .
 قال الشيخ: انما يدخل الشبه علي الناس في امر المنجمين من قبيل انهم يرون المنجم يصيب في مسالة تقع بين امرين، كالجنين الذي لا يخلو من ان يكون ذكرا او انثي، او المريض الذي لا يخلو من ان يصح او يموت، والغاءب الذي لا يخلو من ان يقيم بمكان او يءوب.
 
 ومن شان الناس ان يحفظوا الصواب للعجب به والشغف، ويتناسون الخطا، لانه الاصل الذي يعرفونه، والامر الذي لا ينكرونه، ومن ذا الذي يتحدث بانه سال المنجم فاخطا؟ ! وانما التحدث بانه ساله فاصاب.
 والصواب في المسالة اذا كانت بين امرين قد يقع احيانا للمعتوه والطفل، فضلا عن المتلطف الرفيق، والقول في اصابة المنجم كقول الشاعر في الطيرة:
 تعلم انه لا طير الا ... علي متطير وهي الثبور
 بل شء يوافق بعض شء ... احايينا وباطله كثير
 وان وجد لمن يدعي الاحكام اصابة في شء، فخطءه اضعافه، ولا تبلغ اصابته عشر معشاره، وتكون الاصابة اتفاقا
 
 كما يظن الظان المنافي للعلم المقارن للجهل الشء فيكون علي ظنه، ويخطء فيما هو معلوم اكثر عمره، ولا يقال: ان هذه اصابة يعول عليها، ويرجع اليها، بل اذا تكررت منه الاصابة في قوله، وكثر الصدق في لفظه والصحة في حكمه، ولم يخرم منه الا الاقل حينءذ سلمت له هذه الفضيلة، وشهد له بهذه المعجزة، ولا فرق بين المنجم والكاهن اذ كل واحد منهما يدعي الاخبار بالغيوب، وكيف يسلم للمنجمين ما يدعونه واحدهم علي التحقيق ما يعرف ما حدث في منزله ولا ما يصلح اهله وولده، بل لا يعرف ما يصلحه في نفسه، ويءثر عنه ان يخبر بالغيب الذي لم يءته الله احدا، ولم يستودعه بشرا الا لرسول يرتضيه او نبي يصطفيه.
 واخرج عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بنساء من الانصار في عرس وهن يغنين:
 
 واهدي لها كبشا تنحنح في المربد ... وزوجك في النادي ويعلم ما في غد
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يعلم ما في غد الا الله تعالي» .
 واخرج عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " مفاتح الغيب خمس لا يعلمها الا الله: لا يعلم ما في الارحام الا الله، ولا تدري نفس باي ارض تموت، ولا يعلم ما غد الا الله، ولا يعلم متي ياتي المطر الا الله، ولا يعلم متي تقوم الساعة احد الا الله عز وجل ".
 قال: وقد نطق القران بمثل ما تضمنه هذا الحديث: قال الله تعالي: {ان الله عنده علم الساعة وينزل
 
 الغيث} [لقمان: ] ، ولم يذكر الله تعالي ان عنده علم هذه الاشياء وفي خلقه من يعلمها كعلمه، ولو كان في خلقه من يعلمها كعلمه ما كان لوصفه نفسه بالعلم بها موقع يختص بالتسليم اليه، لمشاركة خلقه فيها، ولا افادة للمتصفح قراءتها، واذا اشترك الخالق والمخلوق في شء، فكيف يتبين القادر منهما والعاجز فيهما علي اوضاع المنجمين وهم قد شاركوا رب العالمين تبارك وتعالي في علم هذه الامور؟ لان منهم من يخبر ان طوفان نار يكون في اخر الزمان في وقت بعينه يحده ياتي علي الخلق ينتثر له الكواكب، فالمظهر للتمسك بالشرع منهم يقول: انه القيامة التي ذكرها الله تعالي ويتكلمون ايضا في الغيث وفي تحاويل السنين، ويحكمون علي الجنين في بطن امه من طالع يءخذ للوقت او كان اخذ لسقوط النطفة، فيقولون ذكر هو او انثي، ومتي تلقيه امه، ويتحققون بحكمهم مدة عمره وما يكون حرفته، واي شء يصير اليه من كسبه، واين يكون منيته.
 ولو صح ان اقوال المنجمين في القطع علي الاجال صحيحة غير سقيمة، وفي الارزاق والاكتساب صادقة غير كاذبة،
 
 لاحترس العباد من مالكهم، وجازت عليه حيلهم، وافسد ارادته مكرهم.
 وما احسن ما قال عبد الله بن المعتز بالله في ذلك، فاخرجه الشيخ بسنده عنه، انه قال: «ان احكام النجوم لا يصلح تعاطي علمها لذي عقل ولا دين، لانه لا سبيل الي اتصال الصواب فيها، والذي يشبه الصواب فانما يتهيا بالاتفاق، وكيف العاقل من نفسه بان يكذب مرة، ويصدق اخري؟ وانما عمر الانسان كالبضاعة التي ينبغي الا ينفقها الا في علم يزداد بالانفاق، فبعدا من باطل، وقربا من حق، ولو امكن ان لا يخطء الناظر في احكام النجوم لنفسه او لغيره لكان في ذلك تنغيص للعيش، وتكدير لصفوه، وتضييق لمنفسح الامال التي بها قرت الانفس، وعمرت الدنيا، ولم يف ما يرجي من الخير ما يتوقع من الشر، لان بعضا لو يعلم انه يموت الي سنة لم ينتفع بشء
 
 يكتسبه من دنياه، ولا صحة يمتنع بها قبل ذلك، وهذا لا يشبه تفضل الله، واحسانه، ورافته بخلقه، ولو ان الناظر فيها علم انه لا يموت ماءة سنة، وانه يملك فيها ما ملك قارون، ويكون علي غاية الصحة، لبطر، وما انتهي عن لذة ولا فاحشة، ولا تورع عن محرم، ولا اتقي حتفا هاجما، ولا زوالا من نعمة، اتكالا علي ما علم من عمره وحاله، ولفسدت الدنيا بذلك، فسادها باهمال الناس، لو تركوا من امر الله ونهيه، ولاكل بعضهم بعضا، ولعل احدهم ان يءخر التوبة الي يوم او ساعة او سنة قبل موته، فيتحاذق علي ربه، ويدخل الجنة بتوبته، وليس هذا في حكمة الله عز وجل وصواب تدبيره، فلا شك ان الخير فيما اختاره الله لنا من طي علم ذلك عنا، وله الحمد علي جميل صنعه ولطيف احسانه» .
 واخرج عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، انه قيل له: " هل لعلم النجوم اصل؟ قال: نعم، كان نبي من الانبياء، يقال له: يوشع بن نون، فقال له قومه: انا لا نءمن لك حتي تعلمنا بدو الخلق واجاله، فاوحي الله تعالي الي غمامة، فامطرتهم، واستنقع علي الجبل ماء صاف، ثم اوحي الله تعالي الي الشمس والقمر
 
 والنجوم ان تجري في ذلك الماء، ثم اوحي الله الي يوشع بن نون ان يرتقي هو وقومه علي الجبل، فارتقوا الجبل، فقاموا علي الماء حتي عرفوا بدو الخلق واجاله بمجاري الشمس والقمر والنجوم، وساعات الليل والنهار، فكان احدهم يعلم متي يموت ومتي يمرض، ومن ذا الذي يولد له، ومن ذا الذي لا يولد له، قال: فبقوا كذلك برهة من دهرهم، ثم ان داود عليه الصلاة والسلام قاتلهم علي الكفر، فاخرجوا الي داود في القتال من لم يحضر اجله، ومن حضر اجله خلفوه في بيوتهم، فكان يقتل من اصحاب داود، ولا يقتل من هءلاء احد، فقال داود: يا رب، اقاتل علي طاعتك، ويقاتل هءلاء علي معصيتك، فيقتل من اصحابي، ولا يقتل من هءلاء احد.
 فاوحي الله اليه: اني كنت علمتهم بدو الخلق واجاله، وانما اخرجوا اليك من لم يحضره اجله، ومن حضر اجله خلفوه في بيوتهم، فمن ثم يقتل من اصحابك، ولا يقتل منهم احد.
 قال داود: يا رب، علي ماذا علمتهم ؟ قال: علي مجاري الشمس، والقمر، والنجوم، وساعات الليل والنهار.
 قال: فدعا الله تعالي، فحبست الشمس عليهم، فزاد في النهار، فاختلطت الزيادة بالليل والنهار، فلم يعرفوا قدر الزيادة، فاختلط عليهم حسابهم.
 
 قال علي: فمن ثم كره النظر في النجوم ".
 قال الشيخ: في اسناد هذا الحديث غير واحد مجهول، وما ذكر من علم القوم باوقات اجالهم وغير ذلك من غالب احوالهم غير مقبول، وحبس الله تعالي الشمس علي داود ليس بصحيح، لان في رواية ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم «ان الشمس لم تحبس علي احد، الا علي يوشع بن نون ليالي سار الي بيت المقدس» .
 واما بطول علم النجوم المتعلق بالاحكام، فانه صحيح من الوجوه التي تقدم ذكرها، ومما سنذكره بعد ان شاء الله تعالي.
 فاخرج عن ابي القاسم ابراهيم بن عبد الكريم الشيباني، قال: «لما تجهز المعتصم لغزو عمورية حكم المنجمون علي ذلك الوقت انه لا يرجع من غزوه، فان رجع كان معلولا خاءبا، لانه خرج في وقت نحس، فكان من فتحه العظيم وظفره ما لم يخف» .
 حتي وصف ذلك ابو تمام
 
 الطاءي في قصيدته التي اولها: " السيف اصدق انباء من الكتب فقال:
 والعلم في شهب الارماح لامعة ... بين الخميسين لا في السبعة الشهب
 اين الرواية ام اين النجوم وما ... صاغوه من زخرف فيها ومن كذب
 تخرصا واحاديثا ملفقة ... ليست بنبع اذا عدت ولا غرب
 عجاءبا زعموا الايام مجفلة ... عنهن في صفر الاصفار او رجب
 وخوفوا الناس من دهياء مظلمة ... اذا بدا الكوكب الغربي ذو الذنب
 وصيروا الابراج العليا مرتبة ما كان منقلبا او غير منقلب
 
 يقضون بالامر عنها وهي غافلة ... ما دار في فلك منها وفي قطب
 لو بينت قط امرا قبل موقعه ... لم يخف ما حل بالاوثان والصلب ".
 واخرج عن ابي الطيب الحسين بن عبد الله الكاتب لمحمد بن حبيب الضبي: «
 ان النجوم التي تسري بها العرب ... زرق الاسنة والهندية القضب
 البيض والسمر امضي في مطالعها ... من النجوم واسد الحرب تجتنب
 لانها انجم شهب اذا نجمت ... ضلت هناك لديها الانجم الشهب
 كفاك بالسيف نجما ليس يسعده ... راس فينجيه في حالة ذنب
 
 ما للكواكب من صنع ومن عمل ... الا التخرص من قوم بها اكتسبوا
 ان النجوم غفول في اماكنها ... عما تدور به الايام والحقب
 فكيف تحدث فيما بيننا عقبا ... من الزمان وفيما بينها عقب
 ام كيف يقضي علي ما لا نشاهده ... منها وما هي عنه نزح غيب
 ما في النجوم لذي لب ومعرفة ... مميز وطر يوما ولا ارب
 لو انها فعلت شيءا اذا رفعت ... عنها المناحس اذ ذاك الذي يجب
 فالبعض يكسف منها البعض معترضا ... فافل مرة عنها ومنقلب
 حصل علي المدعي علما بغامضها ... فان محصوله التمويه والكذب
 من لم يكن عالما ماذا يحل به ... لم يدر من غيره ما بعد يكتسب
 
 ان الذي ابتدع الاشياء دبرها ... في الخلق لا فلك يدري ولا قطب» .
 واخرج عن الحسن، ان قيصر، سال قس بن ساعدة، قال: " اخبرني هل نظرت في النجوم؟ قال: نعم ايها الملك، نظرت فيما يراد به الهداية، ولم انظر فيما يراد به الكهانة، وقد قلت في النجوم ابياتا من الشعر، فانشا:
 علم النجوم علي العقول وبال ... وطلاب شء لا ينال ضلال
 ماذا طلابك علم شء غيبت ... من دونه الخضراء ليس ينال
 هيهات ما احد بغامض فطنة ... يدري كم الارزاق والاجال
 الا الذي من فوق عرش ربنا ... لوجهه الاكرام والاجلال ".
 
 واخرج عن عبد الرحمن بن عبد الله القاري انه انشد: "
 ايها المعتزي الي التنجيم ... تهت في غمرة الجهول الاثيم
 اتعلم النجوم تحكم في الغيب ... بحكم يرد حكم الحكيم
 كيف تدري النجوم ام كيف تنبي ... بقضاء مغيب مكتوم
 وهي لا تعلم النحوس اذا ما ... ادركتها من ايما اقليم
 لا ومن ظلت ارتجي منه عفوا ... عن ذنوبي وفرجة الهموم
 ما علي الارض من يطيق من الخلق ... دفاع المكون المحتوم
 فكل الامر ان عقلت الي الله ... ولا تغترر بلبس النجوم
 
 حدثني عبد الله بن محمد بن علي، قال: انبا ابو عمارة التنيسي، قال: انا ابراهيم بن عبد الكريم الشيباني، قال : ذكر يعقوب بن اسحاق الكندي في كتاب الادوار ما اقام به للمنجمين عذرا لاغلاطهم، فحط بذلك من اقدارهم
  : " ان علماء الهند كانوا احذق الناس بهذا العلم، واصدقهم في الحكم، وانه نشا فيهم اولادهم، 
 فاحبوا افادتهم علمهم، فواظبوا عليهم، فلم يزدهم طول المواظبة من العلم لغموضه الا بعدا، ومن فهم الا جهلا وصدا، فاجمع العلماء علي ان يختصروا من علمهم جزءا يلقونه اليهم ليقرب فهمه عليهم، فاختصروه، وصنفوه كتابين: الارجهير، وتفسيره جزء من الف جزء من علمهم، والمجسطي، والقوا ذلك اليهم فقبلته افهامهم، وقويت علي
 
 تعلمه طباعهم، وهلك المختصرون، واسن المتعلمون، ونشا فيهم شباب وغلمان احبوا لهم مثل ما احب من كان قبلهم، فجذبوهم الي التعليم، فاستغلق بابه عليهم، ودق ما كان اختصر علي عقولهم، فلم يفهموه، ولا تعلموه، فقال المسنون: قد عرض لهءلاء من قلة الفهم ما يخاف معه دثور هذا العلم، وقد كان علماءنا اختصروا لنا من علمهم ما قد صعب اليوم عليهم، فاختصروا لهءلاء ايضا مثل ما اختصر لنا، فاختصروا من الارجهير جزءا من الف جزء، وصنفوه كتابا يدعي الاركند وتفسيره: المسهل، والقوه عليهم، فقبلوه، وتعلموه، واحاطت به افهامهم، وادركته اذهانهم، ثم اختصر من المجسطي ومن هذين الكتابين اعني الاركند، اختصرت الزيجات التي بايديهم اليوم ".
 قال يعقوب: فما ظنك بعلم اختصر منه جزء من الف جزء، ومن جزء من الف جزء ما يبقي من الاصابة فيه؟ ! قال الشيخ: فاورد هذا كما تري للاعتذار من بعد اصابة
 
 المنجمين، وكثرة اغلاطهم وهذه الحكاية ما نعلم الها صحة ام لا؟ والا اشتبه بطولها، والله اعلم.
 ولو قال قاءل بان الزيجات قد اختصرت من مختصر المختصر، وان اختصارها مثل ما تقدم ذكره جزء من اجزاء كثيرة، ما انكر قوله، لمشابهته ما كان قبله، ولو صح ما ذكره يعقوب من ذهاب ما ذهب من علم النجوم واختلاله، لكان تركه والاعراض عنه اولي من استعماله
 واخرج عن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، قال: " كانت ارض بين ابي وبين رجل ، فاراد قسمتها، وكان الرجل صاحب نجوم، فنظر الي الساعة التي فيها السعود، فخرج فيها، ونظر الي الساعة التي فيها النحوس، فبعث الي ابي، فلما اقتسما الارض، خرج خير السهمين لابي، فجعل صاحب النجوم يتعجب، فقال له ابي: ما لك؟ فاخبره الخبر، فقال له ابي: فهلا ادلك علي خير مما صنعت؟
 
 اذا اصبحت، فتصدق بصدقة، يذهب عنك نحس ذلك اليوم، واذا امسيت، فتصدق بصدقة، يذهب عنك نحس تلك الليلة ".
 واخرج عن عبد الحكم بن سلام المصري، قال: سمعت ذا النون المصري، يقول: رايت في بعض البراري كتابا، وكان يقرا ذلك اللسان، فدبرته فاذا فيه:
 يدبر بالنجوم وليس يدري ... ورب العرش يفعل ما يريد
 واخرج عن الاصمعي، قال: قال الخليل بن
 
 احمد:
 " بلغا عني المنجم اني ... كافر بالذي قضته الكواكب
 مءمن ان ما يكون وما كان ... قضاء من المهيمن واجب.
 واخرج عنه ايضا للخليل بن احمد:
 ابلغا عني المنجم اني كافر ... بالذي قضته الكواكب
 عالم ان ما يكون وما كان ... قضاء من المهيمن واجب
 موقن ان من تكهن او نجم ... كل علي المقادير كاذب
 قال ابو بكر بن الانباري: البيت الثالث انشدنيه ابي بغير
 
 هذا الاسناد واخرج عن الحسين بن القاسم الكوكبي، قال: حدثني ابو خليفة، قال: وقف بعض المنجمين علي ابي بكر الاصم، فقال له: كيف اصبحت يا ابا بكر؟ قال: اصبحت اغدو علي الاستخارة لله تعالي، وانت تغدو علي الطالع، واصبحت ارجو الله، وانت ترجو المشتري، واصبحت اخاف الله عز وجل، وانت تخاف زحل "
 
 اخبرنا القاضي ابو الطيب طاهر بن عبد الله بن طاهر الطبري، قال: قيل لابي محمد البافي " ان منجما لقي رجلا مسلما، فقال له: كيف اصبحت؟ فقال: اصبحت ارجو الله، واخافه، واصبحت انت ترجو المشتري، وتخاف زحل، فنظمه البافي شعرا، وانشدناه:
 اصبحت لا ارجو ولا اخشي سوي الجبار ... في الدنيا ويوم المحشر
 واراك تخشي ما يقدر انه ... ياتي به زحل وترجو المشتري
 شتان ما بيني وبينك فالتزم ... طرق النجاة وخل طرق المنكر "
 
 واخرج عن البافي له:
 وكنت ان بكرت في حاجة ... اطالع التقويم والزيجا
 فاصبح الزيج كتصحيفه ... واصبح التقويم تعويجا
 واخرج عن منصور الفقيه له:
 
 من كان يخشي زحلا ... او كان يرجو المشتري
 فانني منه وان ... كان ابي الادني بري
 واخرج عن منصور الفقيه ايضا له:
 اذا كنت تزعم ان النجوم ... تضر وتنفع من تحتها
 فلا تنكرن علي من يقول ... بانك بالله اشركتها
 ولمنصور ايضا فيما بلغني عنه بغير هذا الاسناد:
 
 ليس للنجم الي ضرم ... ولا نفع سبيل
 انما النجم علي الاوقات ... والشمس دليل
 انشدني ابو النجيب عبد الغفار بن عبد الواحد الارموي، قال: انشدني معروف بن محمد المذكر لابن عباد الصاحب: «خوفني منجم اخو خبل تراجع المريخ في برج الحمل
 
 فقلت دعني من اباطيل الحيل المشتري عندي سواء وزحل ادفعه بخالقي عز وجل»
 حدثني عبد الله بن محمد بن علي، انا ابو عمارة التنيسي، انا ابراهيم بن عبد الكريم، قال: انشدت لبعضهم: «
 اذا ما اراد الله تضييع قطعة ... علي جاهل صارت بكف منجم
 والا فما يغني المنجم زيجه ... وتقويمه عن حد ولي مقوم
 لعمرك ما يبريك من داء علة ... طبيب به داء كذلك فافهم
 ولكن تعليل النفوس توهم ... وليس يشين المرء مثل التوهم
 رايت البلايا والمنايا خفية ... اذا خفي الشء الخفي فسلم»
 
 وقال ابراهيم: انشدني للبيني:
 باكرني عن نجوم يسال ... ينتظر السعد حين يتصل
 الحمد لله في بريته ... لا ينفع المشتري ولا زحل
 ساجعل الياس منهما املي ... والياس من مثل ذا الوري امل
 متكلا في الذي اروم علي ... من كل خلق عليه يتكل "
 انشدني ابو النجيب الارموي، قال: انشدني ابو النصر البارقي، بسهرورد، لابي فراس بن حمدان:
 
 «يا معجبا بنجومه ... لا النحس منك ولا السعادة
 الله ينقص ما يشاء ... ومنه اتمام الزيادة
 دع ما تريد لما يريد ... فان لله الارادة»
 انشدنا ابو اسحاق ابراهيم بن علي الفيروز ابادي الفقيه لنفسه
 حكيم يري ان النجوم حقيقة ... ويذهب في احكامها كل مذهب
 يخبر عن افلاكها وبروجها ... وما عنده علم بما في المغيب
 
 واخرج عن فضل بن مروان يقول : " علمان نظرت فيهما، امعنت النظر، فلم ارهما يصحان: النجوم، والسحر ".
 وهذا كلام لبعض المتقدمين في الطعن علي المنجمين.
 قال بعض علماء السلف: يقال للمنجم: اخبرني عما ادعيته من علم النجوم، وكثرة شواهده وبراهينه، لست تعلم انه قد خالفك فيه مخالفون؟ وطعن عليك طاعنون؟ فاقلهم عليك اعتراضا، واسهلهم فيك امرا: من يزعم ان قياسك قياس فاسد، ونظرك نظر مدخول، وانك لا ترجع من ذلك الا الي ظن وحسبان، واكثر ما تقوله منه، فانما تقوله بالحدس والتبخيت، وانك في اكثره كصاحب الزوج والفرد، او كالمتخرص المدعي علم علم الغيب.
 ويستدل قاءل هذا بكثرة خطءك في قضاياك وقولك للشء:
 
 انه يكون، ولا يكون، وللشء انه لا يكون، فيكون، وفي توقيتك للشء وقتا قريبا، فيكون بعيدا، وربما باعدته، فيكون قريبا، ويخبر عن مقدار الشء الكاءن، فيتضعف اضعافا، وربما ينقص نقصانا كثيرا، ويمتحنك الممتحن، فيقول: بم تقضي علي: اقوم ام اقعد، فان قلت تقوم: قعدت، وان قلت: تقعد قمت.
 فان قلت: هذا لطيف لا يضبطه الحساب، ولا يحصله القضاء.
 قال لك: وما يدريك لعل امر النجوم كله لطيف لا يضبطه الحساب، ولا يحصله القضاء، ولا يصح فيه، وكذا ان قلت: ان هذا لا يكون الا من غلط الحاسب والمنجم، قال لك خصمك: فلعل اول هذا واخره غلط، وانت لا تعلم.
 فان قلت: ان الذي يءمنني من الغلط في الكل، والذي يدلني علي ان فيه الامر الجليل المفهوم: اني قد اجد كثيرا من ذلك صحيحا، واني اذا تحفظت في الحساب والحكم، اصبت، ولم اخط، رجع خصمك الي ان يقول: فهكذا اصحاب الحدس والتبخيت والتخليط، والناظرون في الاكتاف قد يصيبون كثيرا،
 
 ويقول قاءلهم: لو تحفظت لم اخط، وكذا صاحب الزكان قد يصيب باكثر من صوابك، ويجيب باوضح من جوابك، وهذا الراجز ياتي بالامر العجيب، والصواب الكثير، ويخبر عن الشاهد والغاءب، وعما كان ويكون في الاوقات اليسيرة والمدد القريبة، ولا يحتاج في ذلك الي اخذك الارتفاع وتعرفك الوقت، واحصاءك الساعات، واقامتك الطالع والاوتار، وتقومك الكواكب، ومعرفتك بالاتصال والانصراف ومطارح الشعاع في الطول والعرض، مع اشياء غير ذلك من اعمالك.
 وكل واحد ممن ذكرنا عند خصمك اكثر منك صوابا، واخصر جوابا، واقل تردادا وتوقفا، وامضي عزيمة، وانفذ بصيرة، مع غناهم عن الاتك، وكثرة مقدماتك، وليس الشان ان تحسن امر نفسك، وتلتمس لها المعاذير عند خصمك، وانما الشان: في ان تصدع بالحجة، وتاتي بالبينة الواضحة، مع ان بعض من يشركك في صناعتك يزعم ان علم النجوم لا يثبت في القياس، ولا يصح عند الاحتجاج، واصله: اوضاع مستحسنة،
 
 وامور اصطلاحية، قال: والا فباي قياس اوجب قسمة البروج الاثني عشر علي الكواكب السبعة، وكيف صار لكل واحد من الكواكب الخمسة بيتان بيتان، وللنيرين بيت بيت، وباية حجة وجب ان يكون الجدي والدلو بيتي زحل دون ساءر البيوت الاثني عشر، ولم صار القوس والحوت بيتي المشتري دون غيرهما؟ ! وكذا القول في المريخ والشمس، والزهرة، وعطارد، والقمر، وما الذي اوجب من طريق القياس ان يكون شرف الشمس: الحمل، وهبوطها في الميزان دون ان يكون الامر بخلاف ذلك، ودون ان يكون شرفها: الاسد الذي زعمتم انه بيتها، ويكون هبوطها هو الدلو الذي زعمتم انه بيت وبالها، ويجري القول في ساءر الكواكب وبيوتها واشرافها، ومواضع هبوطها ومثلثاتها، وغير ذلك مما قستموا لها هذا المجري، ولم بداتم بزحل في القسمة؟ ولم حين بداتم به اعطيتموه بيتين بيتين دون ثلاثة، ودون واحد؟ ! فان قلتم: بدانا بالزحل، لانه اعلي فلكا من ساءر الكواكب، واوسع داءرة، واثقل سيرا، واقوي امرا.
 قلنا: ولم بداتم به وان كان كذلك دون غيره، ودون ان تبداوا بالشمس التي هي عندكم قيمة الكواكب، وبها يستقيم، وبها ترجع، وتستولي علي النجوم، فتحرقها، وتذهب بقواها، وبطلوعها يكون
 
 النهار، وبمغيبها ياتي الليل، وهي سراج العالم، وضوءه، واحري انكم بداتم بها في الاشراق، فهلا بداتم بها في البيوت؟ فان قال قاءل منهم: انا نبدا بالشمس في القسمة لهذه الامور التي وصفت، قيل له: ولم بداتم بها قبل زحل، والزحل عندكم بالصفة التي ذكرتموها؟ ثم يقال: واي قياس اوجب قسمة الحدود؟ اعلي ما قسمها عليه المصريون واهل بابل؟ او علي ما قسمها عليه بطليموس مع تفاوت اختلافهما؟ او ليس باقل من هذا الخلاف يتحير الناظر في علوم النجوم؟ او يياس من ادراك علمها ومن ان يهجم منها علي حقيقة لاسيما مع عظم حاجة المنجمين في اعمالهم الي معرفة الحدود وتحصيلها، وقد رايتم اهل مصر لما قسموا الحدود للمشتري من اول الحمل ست درجات، وللزهرة ستا، ولعطارد والمريخ خمسا، وخالفهم بطليموس في ذلك، فجعل للزهرة ثماني درجات، ولعطارد ستا، وللمشتري ثمانيا، ولزحل خمسا، وللمريخ ثلاثا، وخالفهم بطليموس في ذلك كله الا في حد الزهرة، فجعل
 
 لعطارد سبع درجات، وللمشتري سبعا، ولزحل ستا، وللمريخ درجتين، وعلي هذا النحو خالفهم في ساءر الحدود وقسمتها، ثم خالفهم ايضا في ان قدم بعض ما اخروا، واخر بعض ما قدموا، وهذا اشد في الخلاف، واضر بالعمل من زيادة درجة ودرجتين في درج الحدود، ونقصان مثل ذلك منها.
 ثم اختلفوا من وجه اخر، فبعضهم يقدم زحل علي عطارد بالنهار، ويقدم عطارد علي زحل بالليل، وغيرهم يعكس ذلك، فالمصريون يعملون علي حدودهم، ويزعمون انها اصح، وبطليموس واصحابه يعملون علي حدودهم ويزعمون انها اصح، ويزعمون كل واحد من هءلاء انه يجد صحة ذلك عند الامتحان والاعتبار حسا وضرورة مع هذا الاختلاف الموصوف.
 ثم ها انتم انفسكم قد اختلفتم فيما هو اعظم ضررا من هذا واجل امرا، وهو اختلافكم في تقويم الكواكب بالزيجات المختلفة، فبعضهم يقومها بزيج بطليموس، وبعضهم يقومها ب «السند هند» وبعضهم يقومها بالممتحن، واذا اختلفت هذه الزيجات اختلف الحساب، واذا اختلف الحساب اختلفت مواقع الكواكب في البروج عند الحساب، واذا اختلفت مواقعها
 
 اختلفت دلاءلها، واذا اختلفت دلاءلها اختلف القضاء عليها والحكم فيها، واذا اختلف القضاء عليها والحكم فيها، وقع الخطا والكذب لا محالة، فاذا كانت هذه قضيتكم في اول ما يتلون به من امرها، فكيف بكم اذا ترقبتم هذه الدرجة الي الدرجة الثانية والرابعة وما بعدها، واذا مر علي غلطة فمستقر ما، وعلي ما اصل من الخطا مفر ما، ولاسيما اذا حكم في المواليد، والاعمار، وفي امور الملوك، والدول، والحروب، والامور العظام.
 قال: وهذا الذي ذكرناه بعض ما اختلفوا فيه، وهو من عظيم ما يدخل عليهم فيه الخطا والفساد، سوي ما اختلفوا فيه من صورة الفلك، وشكله، وحركته، وصورة كواكبه، واشكالها، وحركاتها: ابانفسها تتحرك ام بافلاكها؟ فبعضهم يزعم انها تتحرك علي الفلك، وبعضهم يزعم ان كل واحد منها بمنزلة مسمار مثلث في كرة، وان حركة الكوكب انما هي بحركة فلكه، وقد قالوا فيها غير ذلك ايضا.
 
 وبعضهم يزعم ان الافلاك علي هيءة الاطواق، وشبهوها بذات الحلق، وبعضهم يزعم انها علي هيءة الكرة، ويزعم ان شكل الافلاك كبيرها وصغيرها شكل الفلك الاعظم، وبعضهم يزعم غير ذلك.
 وعلي نحو منه: اختلافهم في الوان الكواكب السبعة، والوان البروج الاثني عشر، ومقادير اجرامها، واختلافهم في شكل الارض وصورتها، وجواهرها، وليس علي شء مما اختلفوا فيه دليل سوي اقاويل اسلافهم، وغير ما رسموه في كتبهم من الدعاوي والانتحال للاصابة بغير بينة قاطعة، ولا حجة واجبة، فهم في غمرة يعمهون، وفي حيرة يترددون.
 قال الشيخ: لو لم يزهد الناس في النظر في علم النجوم الا ما تري من اكذاب العاقل، وانجاح الاحمق، وخيبة الساعي، وظفر القاعد، وما نشاهده داءما من اتفاقات المنافع والمضار
 
 مما لم توردها الخواطر، ولم تشعر بها النفوس في اجتلاب ما يسر ودفع ما يضر لاقنع وكفي، واوجب التسليم للقضاء والعلم بان الامور صادرة عن ارادة الله تعالي ومشيءته، وانه المدبر لخلقه، الحكيم في فعله {لا يسال عما يفعل وهم يسالون} [الانبياء: ] .
 انا ابو القاسم رضوان بن محمد الدينوري، قال: انشدني ابو الحاتم محمد بن عبد الواحد الشاهد، بالري، قال: انشدني ابو الحسن علي بن عبد الله الجرجاني الصوفي، قال: انشدني علي بن يعقوب، بدمشق، قال: انشدني عبد الله بن المعتز، لنفسه:
 
 لو كانت الارزاق مقسومة ... بقدر ما يستوجب العبد
 لكان من يخدم مستخدما ... وغاب نحس وبدا سعد
 واعتذر الدهر الي اهله ... وانتقش السءدد والمجد
 لكنها تجري علي سمتها ... كما يريد الواحد الفرد "
 والي القاسم المحسن بن عمرو بن المعلي، واظنه من اهل الشام:
 لست ادري ولا المنجم يدري ... ما يريد القضاء بالانسان
 غير اني اقول قول محق ... واري الغيب فيه مثل العيان
 
 ان من كان محسنا قابلته ... بميل عواقب الاحسان 