

 نصيحة اهل الحديث 
 نصيحة اهل الحديث تاليف الحافظ احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي (   ه‍) اعتني بها و خرج احاديثها وعلي عليها عبد الكريم احمد الوريكات مكتبة المنار الاردن  الزرقاء 
 حقوق الطبع محفوظة الطبعة الاولي  ه‍   م. 
 قال الحافظ ابو بكر بن نقطة:
 " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه ".
 " نصيحة اهل الحديث " 
 (...) 
 بسم الله الرحمن الرحيم المقدمة ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، و سيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، و من يضلل فلا هادي له، و اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، و اشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اما بعد:
 فيسرني ان اقدم هذه الرسالة اللطيفة النافعة، للمحدث الفقيه المءرخ الحافظ ابي بكر الخطيب البغدادي. في وقت احوج ما يكون فيه طلاب الحديث اليها.
 و اليك اخي القارء تعريفا موجزا بهذه الرسالة الموسومة ب‍ " نصيحة اهل الحديث ".
 اولا: نسبة الرسالة لمءلفها:
 ذكر هذه الرسالة للخطيب ابن خير الاشبيلي في فهرسته (ص  ) واودعها الخطيب كتابه " الفقيه والمتفقه " (ج  / ص    ).
 وقد وهم الاستاذ يوسف العش في كتابه " الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها " (ص ) وهو يعدد مصنفات الخطيب، بان النصيحة هي " اقتضاء العلم العمل "، اذ ان " اقتضاء العلم العمل " رسالة اخري 
 للخطيب، حققها الاستاذ الشيخ المحدث محمد ناصر الدين الالباني، وطبعت في المكتب الاسلامي.
 ثانيا: موضوع الرسالة واهميتها:
 يعتبر الخطيب البغدادي من الجامعين بين علمي الفقه والحديث، ومن اكبر الداعين الي هذا الجمع، فكانت رسالته هذه، وكتابه الفقيه والمتفقه، مشاركة جادة منه في تقريب الفجوة بين المحدثين والفقهاء. وكم بعدت بينهم الشقة، في عصر الخطيب وقبله، وبعده ايضا.
 ولذا يجدر بكل مشتغل بالحديث ان يطلع علي رسالة الخطيب هذه، لان الغلو في كتابة الحديث وروايته، ومعرفة طرقه واسانيده، و الانشغال بذلك عن معرفة احكامه وحلاله و حرامه، لا يصلح لطالب العلم الذي يريد ان يخدم دينه و امته.
 وفي المقابل ينبغي علي المشتغلين بالفقه، النظر في الادلة، ومعرفة الاحاديث الصحيحة من السقيمة، والرجوع الي اهل الشان في ذلك، والسعيد من جمع بينهما.
 ويمكن تلخيص موضوعات هذه الرسالة بالنقاط التالية:
   الحث علي التكبير في العلم، وتحصيله قبل الانشغال بوظيفة او اهل.
   ضرورة الجمع بين الرواية والدراية، فرواية الحديث فحسب لا تكفي، بل لا بد معها من الفقه والاستنباط، واعمال الذهن، مع معرفة باصول الفقه. و هذه القضية هي التي كانت تشغل بال الخطيب، فكانت هي موضوع الرسالة ولبها.
   التركيز علي ضرورة اخذ العلم من اهله المتقنين له، للرجوع اليهم في فهم ما يشكل ويستغلق علي الطالب. 
 ودعم الخطيب كل ذلك بالامثلة والشواهد، التي تبين ضرورة ما يريد الخطيب ايصاله، نصيحة منه لاهل الحديث خاصة، ولاهل العلم عامة.
 ثالثا: الاصول التي اعتمدت عليها في التحقيق.
   مطبوعة " مختصر نصيحة اهل الحديث " ()، والتي طبعت في مصر سنة  م ضمن " مجموعة رساءل في علوم الحديث " () حققها وقدم لها السيد صبحي البدري السامراءي.
 وهذه الطبعة خلو من التحقيق والتعليق الا في النادر، فجاءت طافحة بالتصحيف والتحريف ().
   الطبعة الثانية لمختصر النصيحة، والتي نشرتها مكتبة المعارف بالطاءف ضمن مجموعة الرساءل الكمالية، وقام بنشرها السيد محمد سعيد حسن كمال.
 وجاءت هذه الطبعة موافقة تماما لسابقتها حتي في اخطاءها وتحريفاتها. لان السيد المذكور قام بنشر الطبعة السابقة بتعليقاتها لا غير. 
   طبعة النصيحة نفسها باسانيدها، والتي كانت بدار الحديث في حلوان بمصر سنة  ه‍، وقام بتحقيقها السيد محمد الطيب بن يسن بن محمد الخراشي الحسيني، وذكر الاستاذ المذكور انه راجعها علي اكثر من نسخة، دون ان يذكرها لنا، و من خلال بيانه لفروق النسخ اثناء التحقيق، تبين لي انها لا تخرج عما هو في مختصر النصيحة والفقيه والمتفقه، الا في النادر، وجاءت هذه الطبعة موافقة لما في الفقيه والمتفقه الي حد بعيد.
 ويبدو ان الاستاذ المذكور ليس ممن له باع في التحقيق، اذ كان ضانا بتعليقاته وتحقيقاته والتي لا تعدو عن بيان الفروق بين النسخ، والتعريف ببعض الاعلام، اما كلامه علي الاحاديث والاثار  ان تكلم  كان بسيطا لا ينم عن دربة في صنعة الحديث ورسوخ قدم فيه.
   كتاب " الفقيه والمتفقه " للمصنف، وقد سبق انه اودع نصيحة اهل الحديث هذا الكتاب.
 هذا ولم اعتمد طبعة مما سبق بعينها، بل كنت اثبت ما اراه الصواب منها، و من كتاب " الفقيه والمتفقه ".
 واخيرا اقدم هذه التعليقات المتواضعة، علي هذه الرسالة النافعة المهمة، مع انشغال البال، وتشتت الافكار، عسي ان ننال دعوة صالحة تنفعنا يوم لا ينفع مال ولا بنون.
 والله اسال ان يتقبل منا اعمالنا، ويجعلها في ميزان حسناتنا، انه سميع مجيب.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. 
 وصلي الله علي محمد واصحابه واله الطاهرين وكتب:
 عبد الكريم احمد يوسف الوريكات ابو نصير / البلقاء  / ذي الحجة /  ه‍.
 الموافق  /  /  م. 
 (...) 
 التعريف بالمصنف مصادر ترجمته   معجم الادباء ( /   ).
   طبقات الشافعية ( / ).
   النجوم الزاهرة ( / ).
   ابن عساكر ( / ).
   ابن الوردي ( / ).
   البداية والنهاية ( / ).
   طبقات الاسنوي ( / ).
   مراة الجنان ( / ).
   الوافي ( / ).
   المستفاد من ذيل تاريخ بغداد (  ).
   العبر ( / ).
   تذكرة الحفاظ ( / ).
   دول الاسلام ( / ).
   طبقات ابن هداية الله (ص ).
   اللباب ( / ).
   المنتظم ( / ).
   مفتاح السعادة ( / ).
   شذرات الذهب ( / ).
   الرسالة المستطرقة (ص ). 
   تبيين كذب المفتري (ص ).
   ارشاد الاريب ( / ).
   وفيات الاعيان ( / ).
   الانساب ( / )   فهرس ابن خير (ص ).
   الكامل لابن الاثير ( / ).
   المختصر في اخبار البشر ( / ).
   طبقات الحفاظ (ص ).
   تاريخ الخميس ( / ).
   سير اعلام النبلاء ( / ).
   كشف الظنون ( / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، و  / ).
   ايضاح المكنون ( / ، ، ، ، ، ، و  / ، ، ، ، ).
   هدية العرافين ( / ).
   معجم المءلفين ( / )   الاعلام ( / ).
   وللكوثري: تانيب الخطيب علي ما سرده في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب ".
   وللاستاذ يوسف العش " الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها ".   وللاستاذ الدكتور اكرم ضياء العمري " الخطيب البغدادي وموارده في تاريخ بغداد ".
   وللدكتور محمود الطحان " الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث " وهي رسالته " للدكتوراه ". وغيرها. 
 ترجمة الخطيب * هو الامام الاوحد العلامة المفتي، الحافظ، الناقد، محدث الوقت ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي بن الخطيب البغدادي الفقيه، احد الاءمة المشهورين المصنفين المكثرين، والحفاظ المبرزين، و من ختم به ديوان المحدثين.
 والخطيب: نسبة الي الخطابة علي المنابر.
 ولد سنة  ه من غير خلاف بين مترجميه، غير ان البلدة التي ولد فيها مرددة بين غزية من اعمال الحجاز، وبهنيقيه من اعمال نهر الملك كما في فوات الوفيات.
 نشا الخطيب في بيت علم وقران، فقد كان ابوه خطيب جامع درزيجان و امامه عشرين سنة. كما جاء في حديث الخطيب عنه في تاريخ بغداد ( / )، و لذا سمع الخطيب مبكرا فاول سماعه كان سنة  ه‍ وهو ابن احدي عشرة سنة، فقد كان لوالده اكبر الاثر فيه، حيث كان يحضه علي السماع والفقه، وقراءة القران، وبعد ان اكثر السماع من البغداديين، اخذ في الرحلة، وكان عمره وقتها عشرين سنة، فارتحل الي البصرة ومكة والشام ونيسابور و اصبهان والكوفة ودمشق والقدس وغيرها من الامصار.
 والخطيب اذ نشا هذه النشاة. كانت لها اكبر الاثر في اتساع ثقافته، فلم يقتصر علي الحديث وعلومه، فقد كان متفننا في اللغة والادب، والفقه، ويقرض الشعر، وله شعر حسن، ولكن غلب عليه التاريخ 
 والحديث، فكان يشبه بالدارقطني حتي قيل: " ما اخرجت بغداد بعد الدارقطني مثل الخطيب "، حيث كان اية في معرفة وحفظ واتقان وضبط حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، والتفنن في علله واسانيده، والعلم بصحيحه وغريبه و فرده ومنكره ومطروحه، ومصنفاته تشهد له بذلك حتي قيل: " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه ".
 ولتعرف ايها القارء الكريم قدر الخطيب، ومكانته التي تبواها بين اقرانه ومعاصريه، اليك طرفا من ثناء اهل العلم عليه.
 قال الذهبي: " كتب الكثير. وتقدم في هذا الشان، وبز الاقران، وجمع وصنف وصحح، و علل وجرح، وعدل و ارخ و اوضح، وصار احفظ اهل عصره علي الاطلاق ".
 وقال ابن ماكولا: " لا يكن للبغداديين بعد الدارقطني مثل الخطيب ".
 وقال مءتمن الساجي: " ما اخرجت بغداد بعد الدارقطني مثل الخطيب ".
 وقال ابو علي البرداني: " لعل الخطيب لم ير مثل نفسه ".
 وقال ابن الجوزي: " انتهي اليه علم الحديث ".
 وقال ايضا: " فهذا الذي ظهر لنا من مصنفاته، ومن نظر فيها عرف قدر الرجل، و ما هيء له مما لم يتهيا لمن كان احفظ منه كالدارقطني وغيرها ".
 اما عن مصنفاته فحدث ولا حرج، فما وجد منها فضلا عما فقد، يدل علي ما وصف به، ولحسنها فقد تغني بها الشعراء، فقال السلفي:
 تصانيف ابن ثابت الخطيب * الذ من الصبي الغض الرطيب يراها اذ رواها من حواها * رياضا للفتي اليقظ البيب وياخذ حسن ما قد ضاع منها * بقلب الحافظ الفطن الاريب فاية راحة ونعيم عيش * توازي كتبها بل اي طيب ومنها علي سبيل التمثيل لا الحصر والاستقصاء: 
 تاريخ بغداد، والكفاية، والجامع لاخلاق الراوي واداب السامع، والسابق واللاحق، وتلخيص المتشابه في الرسم، وشرف اصحاب الحديث، وموضح اوهام الجمع والتفريق، والاسماء المبهمة في الانباء المحكمة. والفقيه والمتفقه، والرحلة في طلب الحديث، وتقييد العلم، وغيرها كثير، وكل ما ذكر مما تم طبعه بحمد الله وتوفيقه.
 وبعد هذه الحياة العامرة بالعلم، وهذا التراث الضخم. الذي خلفه للاجيال، انتقل الخطيب الي الدار الاخرة حيث لا يلاقي جزاء ما قدمه الا هناك. فكانت وفاته رحمه الله، ضحوة نهار يوم الاثنين سابع ذي الحجة من سنة  ه‍. وتوفي في تلك‌ السنة الحافظ ابن عبد البر، فقيل: توفي عالم المشرق والمغرب. وكان الخطيب قد اوصي بان يدفن بجانب بشر الحافي، فحصل له ذلك. 
 (...) 
 فاءدة " قد يقول قاءل: اذا كان المءلف  اي الخطيب  بتلك المنزلة العالية، في المعرفة بصحيح الحديث ومطروحه، فما بالنا نري كتا به هذا  يعني اقتضاء العلم العمل  وغيره من كتبه قد شحنها بالاحاديث الواهية؟
 والجواب: ان القاعدة عند علماء الحديث. ان المحدث اذا ساق الحديث بسنده، فقد برءت عهدته منه، ولا مسءولية عليه في روايته، ما دام انه قد قرن معه الوسيلة التي تمكن العالم من معرفة ما اذا كان الحديث صحيحا او غير صحيح، الا وهي الاسناد.
 نعم، كان الاولي بهم ان يتبعوا كل حديث ببيان درجته من الصحة او الضعف، ولكن الواقع يشهد ان ذلك غير ممكن بالنسبة لكل واحد منهم، وفي جميع احاديثه علي كثرتها، لاسباب كثيرة لا مجال لذكرها الان، ولكن اذكر منها اهمها. وهي ان كثيرا من الاحاديث لا تظهر صحتها او ضعفها الا بجمع الطرق والاسانيد، فان ذلك مما يساعد علي معرفة علل الحديث، وما يصح من الاحاديث لغيره، ولو ان المحدثين كلهم انصرفوا الي التحقيق، وتمييز الصحيح من الضعيف لما استطاعوا  والله اعلم  ان يحفظوا لنا هذه الثروة الضخمة من الحديث والاسانيد، ولذلك انصبت همة جمهورهم علي مجرد الرواية الا فيما شاء الله، وانصرف ساءرهم الي النقد والتحقيق، مع الحفظ والرواية، وقليل ما هم " ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات ". 
 بسم الله الرحمن الرحيم قال الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ رحمه الله تعالي:
 رسمت في هذا الكتاب لصاحب الحديث خاصة، ولغيره عامة، ما اقوله نصيحة مني له، وغيرة عليه، وهو ان يتميز عمن رضي لنفسه بالجهل ولم يكن فيه معني يلحقه باهل الفضل، وينظر فيما اذهب فيه معظم وقته، وقطع به اكثر عمره، من كتب حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وجمعه، ويبحث عن علم ما امر به من معرفة حلاله وحرامه، وخاصه وعامه، وفرضه، وندبه. واباحته وحظره، وناسخه ومنسوخه، وغير ذلك من انواع علومه قبل فوت ادراك ذلك (فيه ).
   فقد اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه ثنا محمد بن احمد بن اسحاق بن ابراهيم السرخسي ثنا محمد بن المنذر الهروي قال ثنا الحسن بن عامر النصيبي قال سمعت احمد بن صالح يقول: قال الشافعي:
 " تفقه قبل ان تراس، فاذا تراست فلا سبيل الي التفقه ". 
 اخبرنا عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي انا عمر بن احمد بن عثمان الواعظ ناموس بن عبيد الله بن يحي قال: حدثني عبد الله بن ابي 
 سعد حدثني ابو محمد المروزي قال: كان يقال:
 " انما تقبل الطينة الختم ما دامت رطبة " 
 اي ان العلم يطلب في طرواة السن.
   (قال): وجاء عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: " تفقهوا قبل ان تسودوا ".
 اخبرناه علي بن محمد بن عبد الله المعدل انا اسماعيل بن محمد الصفار ثنا سعدان بن نصر ثنا وكيع عن ابن عون.
 واخبرنا محمد بن احمد بن رزق انا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق ثنا بكار بن محمد ثنا عبد الله بن عون.
 وانا الحسن بن ابي بكر انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ثنا محمد بن غالب بن حرب.
 واخبرنا ابو الفرج محمد بن عمر بن محمد الجصاص انا احمد بن يوسف بن خلاد العطار نا احمد بن علي  هو الخزاز  قالا: ثنا هوذه بن عون.
 واخبرنا الحسن بن ابي الحسن نا ابو بكر محمد بن جعفر بن محمد الادمي القارء ثنا محمد بن القاسم مولي بني هاشم ثنا ازهر عن ابن عون عن محمد عن الاحنف، وفي حديث وكيع وبكار عن ابن سيرين عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب:
 " تفقهوا قبل ان تسودوا ".
   اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا احمد بن اسحاق بن ينخاب 
 الطيبي ثنا محمد بن يونس القرشي ثنا ازهر ثنا ابن عون عن الحسن عن الاحنف بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب: " تفقهوا قبل ان تسودوا ".
 كذا قال عن الحسن والصواب عن ابن سيرين كما ذكرناه اولا والله اعلم.
   اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا انا دعلج بن احمد ثنا علي بن عبد العزيز قال:
 قال ابو عبيد في حديث عمر: " تفقهوا قبل ان تسودوا ".
 يقول: " تعلموا العلم ما دمتم صغارا قبل ان تصيروا سادة رءساء 
 منظورا اليكم فان لم تعلموا قبل ذلك استحييتم ان تعلموا بعد الكبر، فبقيتم جهالا تاخذون من الاصاغر فيزري ذلك بكم، وهذا شبيه بحديث عبد الله، " لن يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم فاذا اتاهم من اصاغرهم فقد هلكوا ". قال ابو عبيد: وفي الاصاغر تفسير اخر بلغني عن ابن المبارك انه كان يذهب بالاصاغر الي اهل البدع، ولا يذهب الي السن. 
   اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عبد الله انا عمر بن محمد بن احمد الجمحي ثنا علي بن عبد العزيز ثنا محمد بن عمار الموصلي ثنا عفيف بن سالم عن ابن لهيعة عن بكر بن سوادة عن ابي امية الجمحي رضي الله عنه قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اشراط الساعة قال: " ان من اشراطها ان يلتمس العلم عند الاصاغر ". 
   وقال علي نا مسلم بن ابراهيم نا شعبة عن ابي اسحاق عن سعيد بن وهب عن عبد الله قال: " لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم 
 عن اكابرهم، وعن امناءهم وعلماءهم، فاذا اخذوا من صغارهم وشرارهم هلكوا ".   اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر نا ابو عمر محمد بن العباس الخزاز انا عبيد الله بن عبد الرحمن السكري عن عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري قال: 
 " سءلت عن قوله: " لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم ". يريد لا يزال الناس بخير ما كان علماءهم المشايخ، ولم يكن علماءهم الاحداث، لان الشيخ قد زالت عنه متعة الشباب، وحدته، وعجلته، وسفهه، واستصحب التجربة والخبرة، فلا يدخل عليه في علمه الشبهة، ولا يغلب عليه الهوي، ولا يميل به الطمع، ولا يستزله الشيطان استزلال الحدث، ومع السن الوقار والجلالة والهيبة، والحدث قد تدخل عليه هذه الامور التي امنت علي الشيخ، فاذا دخلت عليه وافتي، هلك واهلك ". 
 (قال الخطيب): ولا يقتنع بان يكون روايا حسب، ومحدثا فقط:
   فقد اخبرنا ابو نعيم الحافظ نا ابراهيم بن عبد الله المعدل نا احمد بن علي الانصاري  ومولده باصبهان  نا ابو الصلت الهروي نا علي بن موسي الرضا عن ابيه عن جده عن اباءه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 " كونوا دراة، ولا تكونوا رواة، حديث تعرفون فقهه، خير من الف (حديث) تروونه ". 
   اخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي انا علي بن عبد العزيز البردعي نا عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: في كتابي عن الربيع بن سليمان قال: سمعت الشافعي، وذكر من يحمل العلم جزافا فقال:
 هذا مثل حاطب ليل يقطع حزمة حطب فيحملها ولعل فيها افعي فتلدغه وهو لا يدري ". قال الربيع: يعني الذين لا يسالون عن الحجة من 
 اين ":.
   اخبرنا ابو الحسن: احمد بن محمد بن احمد العتيقي انا ابو مسلم: محمد بن احمد بن علي الكاتب المعبر نا ابو بكر: محمد بن الحسن بن دريد قال:
 " سءل بعضهم متي يكون الادب ضارا؟ قال: " اذا نقصت القريحة وكثرت الرواية ".
   اخبرنا القاضي ابو العلاء محمد بن علي الواسطي انا ابو الحسن محمد بن جعفر التميمي الكوفي قال: قال لنا ابو العباس بن 
 عقدة يوما، وقد ساله رجل عن حديث فقال:
 " اقلوا من هذه الاحاديث فانها لا تصلح الا لمن علم تاويلها فقد روي يحي بن سليمان عن ابن وهب قال: سمعت مالكا يقول: كثير من هذه الاحاديث ضلالة، لقد خرجت مني احاديث لوددت اني ضربت بكل حديث منها سوطين، واني لم احدث به ". 
 ولعله يطول عمره، فتنزل به نازلة في دينه يحتاج ان يسال عنها فقيه (وقته)، وعسي ان يكون الفقيه حديث السن، فيستحي او يانف من مسالته، ويضيع امر الله في تركه تعرف حكم نازلته.
   اخبرنا عبد الملك بن محمد بن عمر بن محمد الجمحي نا علي بن عبد العزيز نا ابو نعيم الفضل بن دكين عن سعد بن اوس العبسي الكاتب عن بلال بن يحي ان عمر قال: " قد علمت متي صلاح الناس، ومتي فسادهم، اذا جاء الفقه من قبل الصغير استعصي عليه الكبير، واذا جاء الفقه من قبل الكبير تابعه الصغير فاهتديا ".
 فان ادركه التوفيق من الله  عز وجل  وسال الفقيه لم يامن ان 
 يكون بحضرته من يدري به ويلومه علي عجزه في مقتبل عمره، اذ فرط في التعليم، فينقلب حينءذ واجما، وعلي ما سلف من تفريطه نادما.
   حدثني ابو طاهر محمد بن احمد بن علي الاشناني نا احمد بن اسحاق النهاوندي نا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد نا عبد الله بن احمد بن معدان نا احمد بن حرب الموصلي قال: سمعت محمد بن عبيد يقول:
 جاء رجل وافر اللحية الي الاعمش، فساله عن مسالة من مساءل الصبيان، يحفظها الصبيان، فالتفت الينا الاعمش فقال:
 " انظروا الي لحيته تحتمل (حفظ) اربعة الاف حديث، ومسالته مسالة الصبيان ". 
 وليعلم ان الاكثار من كتب الحديث وروايته، لا يصير (بها) الرجل فقيها، انما يتفقه باستنباط معانيه، وانعام التفكر فيه.
   حدثني محمد بن احمد الاشناني نا احمد بن اسحاق النهاوندي نا الحسن بن عبد الرحمن حدثني احمد بن محمد بن سهيل الفقيه نا محمد بن اسماعيل ابو عبد الله الاصبهاني بمكة نا مصعب الزبيري قال: سمعت مالك بن انس قال لا بني اخته: ابي بكر واسماعيل ابني ابي اويس: " اراكما تحبان هذا الشان، وتطلبانه؟ قالا: نعم، قال: ان احببتما ان تنتفعا به، وينفع الله بكما فاقلا منه وتفقها ".
   اخبرنا محمد بن الحسين القطان انا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم البغوي نا احمد بن السري نا سهل بن زنجلة نا سفيان عن اسماعيل بن امية عن الاعمش قال: " لما سمعت الحديث قلت: لو جلست الي سارية افتي الناس، قال: فجلست الي سارية، فكان اول ما سالوني 
 عنه لم ادر ما هو! ".
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الدقاق نا احمد بن اسحاق النهاوندي قال: نا ابن خلاد ابو عمر احمد بن محمد بن سهيل قال:
 حدثني رجل ذكره من اهل العلم. قال ابن خلاد وانسيت انا اسمه  (واحسبه يوسف بن الصاد) قال:
 " وقفت امراة علي مجلس فيه يحي بن معين، وابو خيثمة، وخلف بن سالم، في جماعة يتذاكرون الحديث، فسمعتهم يقولون قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قد رواه فلان، وما حدث به غير فلان، فسالتهم عن الحاءض تغسل الموتي وكانت غاسلة، فلم يجبها احد مهم وجعل بعضهم ينظر الي بعض، فاقبل ابو ثور فقالوا لها: عليك بالمقبل، فالتفتت اليه، وقد دنا منها فسالته، فقال: تغسل الميت لحديث القاسم عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: " اما ان حيضتك ليست في يدك "، ولقولها: كنت افرق راس 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء وانا حاءض " قال ابو ثور: فاذا فرقت راس الحي، فالميت اولي به، فقالوا: نعم، رواه فلان وحدثناه فلان، ويعرفونه من طرق كذا، وخاضوا في الطرق، فقالت المراة: فاين كنتم الي الان؟ ". 
 (قال): وانما اسرعت السنة المخالفين الي الطعن علي المحدثين لجهلهم اصول الفقه وادلته، في ضمن السنن، مع عدم معرفتهم بمواضعها، فاذا عرف صاحب الحديث بالتفقه خرست عنه الالسن، وعظم محله في الصدور والاعين، وخشي من كان عليه يطعن.
   انبانا محمد بن عبد الله الحناءي نا جعفر بن محمد بن نصير الخلدي نا عبد الله بن جابر الطرسوسي نا محمد بن العرجي العسكري قال: سمعت مسلما الجرمي قال: سمعت وكيعا يقول:
 " لقيني ابو حنيفة فقال لي: لو تركت كتابة الحديث وتفقهت اليس كان خيرا؟ قلت: افليس الحديث يجمع الفقه كله قال: ما تقول في امراة ادعت الحمل وانكر الزوج؟ فقلت له: حدثني عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل، فتركني 
 فكان بعد ذلك اذا راني في طريق اخذ في طريق اخر ".
   اخبرني الحسن بن محمد بن الحسن الخلال نا محمد بن العباس الخزاز نا ابو بكر بن ابي داود نا علي بن خشرم قال: سمعت وكيعا غير مرة يقول:
 " يا فتيان تفهموا فقه الحديث، فانكم ان تفهمتم فقه الحديث لم يقهركم اهل الراي ".
   اخبرنا الحسن بن الحسين بن العباس النعالي انا ابو بكر احمد بن جعفر بن محمد بن سلم الختلي نا احمد بن علي الابار نا علي بن خشرم المروزي قال: سمعت وكيعا يقول لاصحاب الحديث:
 " لو انكم تفقهتم الحديث وتعلمتموه، ما غلبكم اصحاب الراي، ما قال ابو حنيفة في شء يحتاج اليه الا ونحن نروي فيه بابا ". 
 قال رحمه الله: ولا (بد) للمتفقه من استاذ يدرس عليه، ويرجع في تفسير ما اشكل اليه، ويتعرف منه طرق الاجتهاد، وما يفرق به بين الصحة والفساد. 
   وقد اخبرنا ابو الفتح عبد الكريم بن محمد بن احمد بن القاسم المحاملي قال: نا عمر بن احمد بن عثمان المروروذي نا الحسين بن احمد بن صدقة نا احمد بن ابي خيثمة اخبرني سليمان بن ابي شيخ قال: اخبرني بعض الكوفيين قال: قيل لابي حنيفة  رحمه الله  في المسجد حلقة ينظرون في الفقه، فقال: لهم راس؟ قالوا: لا، قال: لا يفقه هءلاء ابدا ".
   اخبرنا الحسن بن ابي طالب انا علي بن عمرو الحريري ان علي بن محمد بن كاس النخعي حدثهم قال: نا ابراهيم بن اسحاق 
 الزهري نا ابو نعيم قال: كنت امر علي زفر، وهو محتب بثوب فيقول: يا احول تعال حتي اغربل لك احاديثك، فاريه ما قد سمعت، فيقول: هذا يءخذ به، وهذا لا يءخذ به، وهذا (هاهنا) ناسخ، وهذا منسوخ ".
   حدثني محمد بن علي الصوري املاء انا عبد الرحمن بن عمر المصري نا محمد بن احمد بن عبد الله بن وركان العامري نا ابراهيم بن ابي داود نا علي بن معبد نا عبيد الله بن عمرو قال: جاء رجل الي الاعمش فساله عن مسالة وابو حنيفة جالس، فقال الاعمش: يا نعمان قل فيها، 
 فاجابه، فقال الاعمش: من اين قلت هذا؟ فقال: من حديثك الذي حدثتناه، قال: (نعم) نحن صيادلة وانتم اطباء ".
   اخبرنا القاضي ابو عبد الله الحسين بن علي الصيمري انا عبد الله بن محمد الشاهد نا مكرم ابن احمد نا احمد بن عطية.
 واخبرنا الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن العباس الخزاز نا ابو بكر عبد الله بن محمد بن زياد النيسابوري قال: سمعت ابا ابراهيم المزني قال انا علي بن معبد نا عبيد الله بن عمرو قال:
 " كنا عند الاعمش وهو يسال ابا حنيفة عن مساءل ويجيبه ابو حنيفة، فيقول له الاعمش: من اين لك هذا؟ فيقول: انت حدثتنا عن ابراهيم بكذا وحدثتنا عن الشعبي بكذا، قال: فكان الاعمش عند ذلك يقول:
 " يا معشر الفقهاء انتم الاطباء ونحن الصيادلة ".
 واللفظ لحديث الصيمري. 
   اخبرنا ابو مسلم جعفر بن بابي الفقيه الجيلي انا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن المقري باصبهان نا محمد بن خالد بن يزيد البردعي قال:
 سمعت عطية بن بقية يقول: قال لي ابي: كنت عند شعبة بن الحجاج اذ قال لي: يا ابا محمد اذا جاءتكم مسالة معضلة من تسالون عنها؟
 قال: قلت في نفسي: هذا (رجل) قد اعجبته نفسه، قال: قلت: يا ابا بسطام توجه اليك والي اصحابك حتي تفتونا. 
 قال: فما كان الا هنيهة اذ جاءه رجل فقال: يا ابا بسطام رجل ضرب رجلا علي ام راسه، فادعي المضروب انه انقطع شمه، قال:
 فجعل شعبة يتشاغل عنه يمينا وشمالا، فاومات الي الرجل ان الح عليه، فالتفت (الي) وقال: يا ابا يحمد ما اشد البغي علي اهله، لا والله ما عندي فيه شء، ولكن افته انت، (قال): قلت: يسالك وافتيه انا؟
 قال: فاني قد سالتك، قال: قلت: سمعت الاوزاعي والزبيدي يقولان: يدق الخردل دقا بالغا ثم يشم، فان عطس كذب، وان لم يعطس صدق.
 قال: جءت بها يا فقيه، والله لا يعطس رجل انقطع شمه ابدا ". 
 انتهت رسالة النصيحة للخطيب، والحمد لله رب العالمين.
 وهذه الابيات للشيخ تقي الدين بن تيمية رحمه الله، وجدت بخطه في القاعة التي مات فيها، مكتوبة بفحم بخطه رحمه الله:
 انا الفقير الي رب السماوات * انا المسكين في مجموع حالاتي انا الظلوم لنفسي وهي ظالمتي * والخير ان جانا من عنده ياتي لا استطيع لنفسي جلب منفعة * ولا عن النفس في دفع المضراتي وليس لي دونه مولي يد برني * ولا شفيع الي رب البرياتي الا باذن من الرحمن خالقنا * هو الشفيع كما جاء في الاياتي 
 ولست املك شيءا دونه ابدا * ولا شريكا انا في بعض ذراتي ولا ظهير له مما يعاونه * كما يكون لارباب الرايات والفقر لي وصف داءم ابدا * كما الغني وصف له ذاتي وهذه الحال حال الخلق اجمعهم * وكلهم عنده عبد له اتي فمن بغي مطلبا من دون خالقه * فهو الظلوم الجهول المشرك العاتي والحمد لله ملك الكون اجمعه * بما كان فيه وما من بعده ياتي 


ENDNOTES


