

 سلسلة رواءع تراثنا الاسلامي الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت ولد سنة  وتوفي سنة  رحمه الله حققه وعلق عليه نور الدين عتر رءيس قسم علوم القران والسنة في جامعة دمشق 
 الطبعة الاولي  ه‍   م اعادة الطبع محفوظة للمحقق 
 بسم الله الرحمن الرحيم " فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ".
 " قران كريم " " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة ".
 " حديث شريف " 
 الاهداء الي العلامة الكبير المجاهد، فضيلة استاذنا الجليل الشيخ مصطفي مجاهد، الذي افدت منه في علم الحديث وفقهه، في رحلاتي العلمية الي كعبة علوم الاسلام: الجامع الازهر.
 لقد كنت لنا استاذا عظيما، ومرشدا ناصحا واسوة حسنة.
 وكنت مثالا في الجهر بالحق واعلاء كلمته، غرست فينا روح العلم والعمل في مجالس المذاكرة التي خصصتنا بها.
 وقد اكرمك ربك بنشر العلم علي اعلي مستوياته، في اول الحرمين اقدس البلاد، ثم اصطفاك لرحمته في اكرم جوار، جوار رسوله الاعظم صلي الله عليه وسلم، تكريما لجهادك فيه، ولحبك لنبيه صلي الله عليه واله وسلم.
 نور الدين 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 وبعد:
 فان الله تعالي قد جعل الامة الاسلامية هادية مهتدية، تحمل لواء العلم وتجلو ظلمات الجهل، وقد قام ورثة الانبياء فيها من اءمة الدين باضاءة منار العلم بما بحثوه في حلقاتهم العلمية، وما صنفوه من المصادر الجليلة، التي خلدها التاريخ مفخرة للمسلمين ونبراسا يهتدون به في تجديد ما درس من حضارتهم، واحياء ما غطي عليه الجهل من معارف كتاب ربهم وسنة نبيهم صلي الله عليه وسلم.
 وقد اخذنا علي عاتقنا نشر مجموعة من هذا المصادر لها اهميتها ومكانها في مكتبة العلوم الاسلامية، تحت هذا العنوان " سلسلة رواءع تراثنا الاسلامي "، راجين من الله تعالي ان يتفضل بالتيسير والقبول.
 وهذا كتاب " الرحلة في طلب الحديث " ننشره بين يدي هذه المجموعة تشجيعا لطلاب العلم بل لكل المسلمين وترغيبا في طلب العلم وبذل غاية الوسع والطاقة من اجله اسوة بما كان عليه سلفهم الصالح حيث كان الواحد منهم يرحل المسافات الشاسعة ويجتاز الفيافي والقفار، يادتم كسر 
 الخبز اليابس، ويكتفي بالطعام الجلف، ويلبس خلق الثياب ويعاني الاهوال للفوز بطلب العلم، بل لطلب مسالة من العلم، او لسماع حديث واحد.
 وقد جمع الامام الحافظ ابو بكر الخطيب في كتاب الرحلة هذا اخبارا عجيبة وتحفا نادرة من اخبار رحلاتهم هي رحلاتهم من اجل الحديث الواحد فقط، ثم قام محققة فضيلة الدكتور الشيخ نور الدين عتر رءيس قمس علوم القران والسنة بجامعة دمشق بجلاء هذه الماثرة الجليلة من ماثر مجدنا العلمي وابرز حيويتها ونضارتها بما قدم به لهذا الكتاب من دراسة قيمة واسعة عن الرحلة من منبعها وهو الاعجاز العلمي للقران الكريم، ثم برد كيد الكاءدين لهذه الامة من متعصبة المستشرفين الذين حاولوا زحزحة المسلمين عن مفاخرهم وامجادهم، وكذلك فيما علقه علي الكتاب من تعليقات حافلة بالفواءد، ثم بهذا الاستدراك الذي ذيل به الكتاب وذكر فيه جملة من اخبار الرحلة في الحديث الواحد، تعادل اخبار الكتاب الاصل، استخرجها من بين عشرات الالاف من التراجم، مما يدل علي ما بذله من الجهد وما لديه من الاطلاع الذي قدم لنا تلك المجموعة من اخبار الرحلة في طلب الحديث الواحد.
 وانا لنامل ان يوفقنا الله الي خدمة التراث العلمي الاسلامي وان نقوم بقسطنا من الواجب نحو هذه الامة وهو سبحانه ولي التوفيق.
 الناشر امين دمج 
 بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله نور السماوات والارض، انار قلوب عباده بالعلم والعرفان.
 وصلي الله علي سيدنا محمد منقذ الانسان من ظلمات الجهل والجاهلية الي نور العلم والايمان.
 اما بعد:
 فان المرء ليعجب لما يحدثنا به التاريخ عن علماء الاسلام عامة والمحدثين خاصة من انباء رحلاتهم المضنية التي قاموا بها من اجل العلم، رغم ابعاد السفر الشاسعة، ومشقاته في ايامهم يجتازون العقبات ويستهينون بالصعوبات في سبيل العلم، لا يطمحون من وراء ذلك الي جاه او وظيفة يشغلونها، ولا يطمعون في دنيا يصيبونها.
 وان كتاب " الرحلة في طلب الحديث " للامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي، برهان عظيم واية كبري في اثبات ما بلغه علماءنا العظام من علو الهمة وسمو القصد، وشرف الغاية والوسيلة نقدمه للقراء اليوم نستنهض به هم شبابنا المثقف وحمية طلبة العلم ليسلكوا سبيل اساتذتهم الاواءل علماء امتهم الخالدين ويعيدوا للعالم اشرف سياحة عرفها، هي السياحة للقاء العلماء والتزود من توجيهاتهم والافادة من معينهم العلمي والروحي العظيم. 
 عثرت علي هذا الكتاب في اثناء تطوافي بين مخطوطات " دار الكتب الظاهرية " العامرة، فلفت نظري طرافة موضوعة، ثم طالعته فجدبني اليه حسن اختيار مادته ومضمونه، حيث خصص الامام الخطيب كتابه هذا للرحلة في طلب الحديث الواحد فقط، لا لطلب الحديث جملة.
 فاستنسخت الكتاب ثم قابلته بالنسختين الخطيتين بالدار، توطءة لتحقيقه، وتقديمه لشبابنا المثقف، بل لاهل العلم في كافة الاقطار ().
 وقد قدمت للكتاب بتمهيد موجز عن اعجاز النبوة العلمي، لان مجدنا العلمي والحضاري، بل مجد العالم انما هو فرع لما ابتنت عليه هذه الدعوة، وتمرة لما قامت عليه من تحرير الفكر والعلم من الاغلال.
 وشرحت عناية المسلمين بالمحافظة علي الاصل الموجه لهذه الحضارة، اعني القران والحديث، وما اختصهم الله به من علم لم يعرفه غيرهم، اعني علم نقد الروايات، وما بذلوا من اجله من جهود تفوق الوصف والبيان. وعرفت بالخطيب البغدادي ومنهجه العلمي تعريفا موجزا، يبرز جانب العبرة التي نقصدها من نشر هذا الكتاب. ويرد علي اعداء المحدثين من المستشرقين ومن يقلدهم في بعض مزاعمهم.
 ثم في التعليق علي الكتاب خرجت الاحاديث النبوية، وتكلمت علي اسانيدها مراعيا جانب الايجاز، ورجعت في ذلك الي المراجع الاصلية المطبوعة والمخطوطة، وكان لذلك فاءدة كبيرة في جلاء رتبة احاديث الكتاب وحالها من الصحة او الضعف، وفي تحقيق نصها ايضا، فقد
 
 استطعت بذلك ازالة الاشكال عن رواية الخطيب لبعض الاحاديث، حيث وجدت اصول المراجع تشتمل علي زيادة تجلو الامر وتزيل اللبس.
 كما اني اوضحت الالفاظ التي تحتاج للتفسير في الاسناد او المتن، لجلاء معاني الكتاب.
 ثم جعلت خاتمة ذلك زيادة احاديث واخبار كثيرة اضفتها الي الكتاب، مما لم يذكره الخطيب البغدادي رحمه الله.
 وهكذا جاء عملنا  ان شاء الله  شاملا جوانب الكتاب، مكملا لفواءده، وانا لنرجو ان نكون قد وفقنا الي ما نقصده من جلاء هذه الماثرة العظيمة من رواءع مجدنا العلمي. واستنهاض همم شبابنا المثقف، وحمية طلبة العلم.
 وهو سبحانه سندنا ونعم الوكيل.
 وكتب نور الدين عتر 
 اعجاز النبوة العلمي من المعجزات العظمي للنبي محمد بن عبد الله صلي الله عليه وسلم معجزاته العلمية ذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم امي لا يعلم قراءة ولا كتابة، ولم يتلق عن احد علما من علوم الدين او علوم الدنيا، وقومه العرب في الجزيرة اميون، عدمت فيهم القراءة والكتابة، الا ما وجد علي قلة وندرة من مبادء يسيرة جدا للكتابة نقلتها عنهم الاثار.
 ومع ذلك فقد جاء بالعلم وبعثت بالمعرفة. حتي كانت اول ايات تنزل عليه هي: " اقرا باسم ربك الذي خلق. خلق الانسان من علق. اقرا وربك الاكرم. الذي علم بالقلم. علم الانسان ما لم يعلم ".
 ومن معجزات هذا النبي الكريم، انه في دعوته القوية الصافية، ياتي بادلة العقل المستبصرة من الفكر الصحيح، ومن حقاءق الكون الراسخة، فالقران الكريم يتحدث عن حقاءق الكون حديث الجير بها، وياتي بها شواهد صدق تعرف العباد بربهم سبحانه، ولذلك فان الانسانية علي مر العصور وتقدمها في العلوم لا تخرج عما قرره القران من قواعد الكون العامة التي تدل علي ان القران لا يمكن ان يصدر الا من الله، وان علوم محمد لا يمكن ان تاتي الا من الله. 
 وخلاصة تلك الاصول الكونية:
   ان كل هذه المكونات في الطبيعة في الارض او السماء مخلوقة لله، مقهورة لسلطانه مسيرة ذليلة لقدرته وارادته. وبهذا بطل ما كان يعتقده اهل الاديان في بعض الجمادات الارضية او الكواكب من تاثير في حياة الانسان، وتحرر الانسان من العبودية لها والخوف منها.
   انها تدل علي وجود الله ووحدانيته، وصفاته العليا، بما اودع فيها من عجاءب الصنع وايات الابداع. فامر بالتفكر فيها والبحث عن مكنوناتها، وهو بهذا يفتح باب البحث في علوم الكون علي مصراعيه، بل يكلف الناس بهذا، في الوقت الذي كان العالم كله يعتقد ان ذلك امر محظور، وانه مناواة لله عز وجل.
   ان كل شء في العالم يسير بنظام دقيق " الشمس والقمر بحسبان "، " وكل شء عنده بمقدار ".
   ان كل هذه الكاءنات خلقت لمنفعة الانسان، بل انها مسخرة له، علويها وسفليها، كما قال الله تعالي: " هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات، وهو بكل شء عليم " البقرة: الاية: .
 وقال ايضا: " وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه... " الجاثية: الاية:  ولقد حملت هذه الامة مشعل العلم والحضارة، واضاءت بهما العالم كله، دهرا طويلا حيث كانت اوروبا تعيش في ظلام دامس، وكان الفكر العلمي فيها رهن السجون والاغلال، بل كان الفكر العلمي نهب القتل والاغتيال، حتي تلمذت علي المسلمين، 
 وتلقفت منهم حقاءق العلم، والثقة بالعلم، والتضحية من اجل العلم فتحررت بفضل ذلك وعرفت الطريق نحو الحضارة.
 واذا كانت البشرية قد وصلت اليوم الي القمر والكواكب، فانها مدينة في ذلك لما قرره القران في الايات التي تلوناها، وفي امثالها، بل ان القران ليقرر ما هو ابعد من مجرد الوصول الي القمر!، يقرر تسخير هذه الكواكب لصالح هذا الانسان.
 ويضرب النبي صلي الله عليه وسلم المثل الاعلي في الحفاظ علي الحقيقة العلمية والامانة، حين كسفت الشمس يوم موت عظيم، او ولادته. فقال الناس: والكسوف يقعان بسبب موت عظيم، او ولادته. فقال الناس: خسفت الشمس لموت ابراهيم ابن النبي صلي الله عليه وسلم، واذا بالنبي صلي الله عليه وسلم يجمع الناس يصلي بهم ركعتين سنة الكسوف ثم يخطب فيهم يقول:
 " ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله لا ينخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فادعوا الله وكبروا وتصدقوا... " ().
 ولقد كان المصاب فاجعا بالنسبة للنبي صلي الله عليه وسلم ، حزن من اجله حزنا عظيما حتي ذرفت عيناه ووقف يقول هو يردع ولده: " ان العين لتدمع، وان القلب ليحزن ولا نقول الا ما يرضي الرب، وانا لفراقك يا ابراهيم لمحزونون ".
 ومن ذا الذي يرزا بمثل هذا الخطب ثم لا يري الدنيا مكتسية ثوب الحداد لرزءه وان الشمس والقمر تشاركانه الاسي لمصابه.
 لكن خمدا الامين صلي الله عليه وسلم يراعي قبل هذا كله، وفوق هذا كله الحقيقة العلمية التي اطلعه الله عليها، واذا به يخطب في الناس ليحطم
 
 هذه الخرافة التي قيلت مواساة له وتسلية لا حزانه. فكان العلم بالكون وبالطبيعة مدينا لهذا النبي الذي فتح العيون علي حقاءق الامور الدينية ومهد السبيل لتقديم العلوم الطبيعية والكونية، فاستنارت القلوب بدعوته، وازدهرت الحضارة بشريعته، وتقدمت علوم الطبيعة والكون بتوجيهات رسالته ().
 اعتناء المسلمين بالحديث والاسناد:
 بهذه الروح العلمية النابعة من الاسلام والقران حفظت هذه الامة كتاب الله المنزل اليها، فنقلته بحفظ الصدور تلقيا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بامانة وثقة وتواتر، كما نقلته ايضا بحفظ السطور اخذا من الصحف التي دونت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فادت القران الي العالم بغاية الدقة في تبليغ نصه وكيفية اداءه وتلاوته في كلماته وحروفه، وادغاماته واظهاراته وغناته، ومداته، ووقوفه ووصله... حتي وصل الينا عبر القرون غضا طريا كما اقراه رسول الله صلي الله عليه وسلم اصحابه، مما لم يقدر لكتاب غيره.
 ثم ذبت الكذب والحلل عن الحديث النبوي بما وضعته من قوانين للرواية هي اصح وادق طريق علمي في نقل الروايات واختبارها.
 وكان من اهم هذه القوانين البحث في اسناد الحديث، وفحص احوال الرواة. وقد حث علماء الصحابة الناس علي الاحتياط في حمل الحديث، وعلي التثبث من احوال الرواة وان لا ياخذوا من الحديث الا حديث من يوثق به دينا وحفظا، حتي شاعت لذي كافة الناس هذه القاعدة عن الصحابة:
 (هامش) * () انظر التوسع في شرح حديث الكسوف وما يسن فيه وصفة صلاة الكسوف في كتابنا " هدي النبي صلي الله عليه واله وسلم في الصلوات الخاصة " ص   . (*) 
 " انما هذه الاحاديث دين فانظروا عمن تاخذونها () " فبعد معرفة رواة الخبر يمكن تفحص احوالهم، ومعرفة صحة الخبر من سقمه، متاثر بذلك علم ميزان الرجال: " الجرح والتعديل " الذي هو عمود اصول الحديث.
 ولقد كان علم السند هذا ابتكارا في قوانين الرواية وفق الله اليه المسلمين وخصهم به دون الامم السابقة.
 يقول الامام علي بن حزم (): " نقل الثقة عن الثقة مع الاتصال حتي يبلغ النبي صلي الله عليه وسلم خص الله به المسلمين دون ساءر اهل الملل كلها، وابقاه عندهم غضا جديدا علي قديم الدهور... ".
 ويقول الحافظ ابو علي الجياني: " خص الله تعالي هذه الامة بثلاثة اشياء لم يعطها من قبلها: الاسناد، والانساب، والاعراب " ().
 الرحلة في طلب الحديث ولما كان الحديث النبوي هو المصدر الثاني للاسلام، وكان منه بهذه المثابة فقد اعطاه العلماء غابة اهتمامهم، وبذلوا من اجل الحديث واسانيده كل ما في وسعهم، حتي رحلوا المسافات البعيدة، علي بعد الشقة وعظم
 
 المشقة، طلبا للحديث وبحثا عن اسانيد الاحاديث، بل عن اسناد الحديث الواحد. امتثالا لامر الله تعالي، وتحقيقا لما حث عليه النبي صلي الله عليه وسلم المسلمين:
 قال تعالي: " فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ".
 وقال صلي الله عليه وسلم: " من سلك طريقا يلتمس فيه علما سهل الله له به طريقا الي الجنة ". () وقد كانت الرحلة في طلب الحديث من لوازم طريقة المحدثين ومنهجهم في التحصيل العلمي. قال الامام ابن الصلاح (): " واذا فرغ من سماع العوالي والمهمات التي ببلده فليرحل الي غيره ". وقال يحيي بن معين: " اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب، ومنادي القاضي، وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث () ".
 ويبدو اثر الرحلة للناظر في اسانيد الاحاديث واضحا جليا، اذا ما تناولنا اي اسناد منها ودرسنا تاريخ رواته نجد في اغلب الاحيان انهم ينتمون الي اكثر من موطن، بل ربما وجدنا كل واحد منهم من بلدة، جمعت الرحلة في طلب الحديث شتاتهم وقربت بعد ما بينهم حتي تسلسلوا في قرن واحد في سند الحديث الواحد...!
 اهداف الرحلة عند المحدثين:
 وللرحلة اهداف ومقاصد جليلة لدي اهل الحديث نوضح اهمها فيما يلي:
 
   تحصيل الحديث:
 ولعل هذا اول اسباب الرحلة، خصوصا في عهود الاسلام الاولي ومنه جاءت رحلات الصحابة () ثم التابعين، وهكذا...
 وذلك ان الصحابة رضي الله عنهم تفرقوا في البلاد ومع كل واحد منهم علم حمله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وان كان هناك عدد منهم نستطيع ان نقول انهم كانوا يحملون جملة الحديث، وهم الذين كان الخلفاء يرسلونهم الي البلاد دعاة ومعلمين، مثل عبد الله بن مسعود في العراق، وابي الدرداء في الشام...
 ثم انتشر علم الصحابة في تلامذتهم التابعين وتفرق بينهم، فاحتاج العلماء الي تحصيل الحديث من صدور حملته استكمالا لعلم السنة النبوية.
 وقد ضرب المسلمون في ذلك مثلا عاليا، وبلغوا شاوا عزيز المال، حتي رحلوا في طلب الحديث الواحد، وها هو ذا كتاب الرحلة الذي بين ايدينا بينة واضحة علي هذا المقصد الجليل.
   التثبت من الحديث:
 وهذا كان مقصد ابي ايوب رضي الله عنه في رحلته من المدينة المنورة الي مصر ليثبت من حديث سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه غيره وغير عقبة بن عامر ().
 وكذلك رحل شعبة بن الحجاج من اجل اسناد لحديث فضل
 
 الوضوء والذكر بعده، فان ابا اسحاق السبيعي الذي سمع منه شعبة هذا الحديث مدلس، ولم يكشف لشعبة عن حقيقة امر السند، وكان شعبة كثير العناية بتتبع المدلسين، فرحل تلك الرحلة المضنية حتي توصل الي نتيجة مءسفة هي سقوط رواة من السند احدهم مطعون فيه، فلم يملك نفسه ان قال: " دمر علي هذا الحديث، لو صح لي هذا الحديث كان احب الي من اهلي ومن مالي ومن الدنيا كلها " ().
 ومن التثبت من الحديث ان يكون عند المحدث احاديث يرويها فيسمع في رحلته بعض هذه الاحاديث باسناد تلتقي مع اسناده وتتفق في صيغة المتن المروي او معناه () او يسمع احاديث اخري في معني ما يرويه () فيطمءن المحدث ويتقوي الحديث حتي يحتج به ان كان فيه ضعف من قبل ()، او يزداد صحة ان كان من قبل صحيحا (). كما ان تتبع الروايات والاسانيد قد يسفر عن خلل يسقط حديثا كان يظنه من قبل صحيحا ().
 
   طلب العلو في السند:
 والعلو هو قلة عدد الوساءط في سند الحديث مع اتصال السند، ويحصل العلو بان يسمع المحدث حديثا من راو عن شيخ موحود " فيذهب المحدث الي ذلك الشيخ ويسمعه منه. وهكذا يقل عدد وساءط النقل في السند.
 وللعلو فاءدة عظيمة هي انه يبعد الاسناد من الخلل، لان كل رجل من رجاله قد يحتمل ان يقع من جهته خلل في النقل، فاذا قلت الوساءط تقل جهات الاحتمال للخلل، فيكون علو السند قوة للحديث ().
 لذلك عني المحدثون بالعلو عناية كبيرة، والفوا فيه المصنفات وتجشموا لتحصيله المشقات، حتي رحلوا الي الاقطار الناءية سعيا وراء علو السند، ما ان يسمع احدهم بحديث عن محدث في عصره حتي يرحل اليه ليسمعه منه مباشرة.
 قال الحافظ ابو الفضل المقدسي (): " اجمع اهل النقل علي طلبهم العلو ومدحه، اذ لو اقتصروا علي سماعه بنزول لم يرحل احد منهم ".
 وقال الامام احمد بن حنبل: " طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف ".
 وقيل ليحيي بن معين في مرض موته: " ما تشتهي؟ ". قال:
 " بيت خالي، واسناد عالي! () ".
 
 وقيل للامام احمد بن حنبل: ايرحل الرجل في طلب العلو؟
 فقال: " بلي والله شديدا، لقد كان علقمة والاسود يبلغهما الحديث عن عمر رضي الله عنه فلا يقنعهما حتي يخرجا الي عمر فيسمعانه منه () ".
 وقال ابو العالية: " كنا نسمع الرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن بالبصرة فما نرضي حتي نركب الي المدينة فنمعها من افواههم... " ().
 وغير ذلك كثير جدا.
   البحث عن احوال الرواة:
 وذلك لان معرفة اداء الراوي للحديث كما سمعه هو المقصد الذي عليه مدار هذا العلم، ومن اجله بذلت كل الجهود، ووضعت قواعد النقد، فكان لابد من تقصي احوال الرواة واخبارهم حتي يتميز مقبولهم من مردودهم، وقد قلنا في كتابنا " منهج النقد " (): " ولولا ما بذله الاءمة النقاد في هذا الشان من الجهود في البحث عن عدالة الرواة واختبار حفظهم وتيقظهم حتي رحلوا في سبيل ذلك وتكبدوا المشاق ثم قاموا في الناس بالتحذير من الكذابين والضعفاء المخلطين لاشتبه امر الاسلام واستولت الزنادقة ولخرج الدجالون ".
 وحسبنا دليلا علي اهمية هذا البحث تلك العلوم الكثيرة التي تبحث
 
 في الرواة من كل جهات البحث فيهم، والتي بلغت اصولها ثلاثين علما ()!!
 ومن امثلة الرحلة لهذا الغرض سعي الامام يحيي بن معين الي ابي نعيم الفضل بن دكين ليختبر حفظه وتيقظه حتي شهد له انه قد بلغ الغاية في ذلك ().
 ولو ان الناس وطلبة العلم عنوا في هذا العصر بهذين المقصدين (الثالث والرابع) في حق المءلفات الحديثة، ورجعوا الي (المءلف) مصدر الفكرة المنشورة، يبحثون حاله كما كان السلف يفعلون لوجدوا كثيرا من اصحاب الكتب لا يستحق القراءة له، ولاكتفوا شرا كثيرا () لكنه القعود والاخلاد الي الراحة جعل للمطبعة ولدعاية الناشرين التجارية قوة لم تكن تكسب من قبل بالشهرة المفتعلة او الالقاب المصطنعة، حيث كانت الرحلة للقي الرجال تكشف خباياهم.
   مذاكرة العلماء في نقد الاحاديث وعللها:
 وهو فن جليل يحتاج الي عمق النظر وتقصي الاسانيد والروايات، لذلك قال العلماء ان التعمق فيه وتحصيل الملكة العلمية لا يتم الا بالمجالة والمذاكرة ولقاء جهابذة الفن.
 
 قال الخطيب البغدادي في كتابه الكفاية () " ولو كان حكم المتصل والمرسل واحدا لما ارتحل كتبة الحديث وتكلفوا مشاق الاسقار الي ما بعد من الاقطار، للقاء العلماء والسماع منهم في ساءر الافاق... " وكان سفيان بن عيينة بمكة يرحل اليه علي ين المديني من العراق للمذاكرة في ذلك، فقال ابن عيينة: " يلومونني علي حب علي ابن المديني والله لما اتعلم منه اكثر مما يتعلم مني... " وقال يحيي القطان: " انا اتعلم من علي اكثر مما يتعلم مني ".
 وكان الامام احمد بن حنبل يصلي من الليل ماءة ركعة واكثر، فاذا زاره يحيي بن معين اكتفي بالقليل من النافلة وجلس للمذاكرة مع يحيي، فقال له ابنه في ذلك؟ فقال: " يا بني ان ما يفوت من النافلة يدرك، لكن اذا فات ما عند هذا الفتي لا يدرك ".
 ومن رواءع نتاءج الرحلة ما افاده الامام الترمذي في علل الحديث من الامام البخاري، وهذا كتابه " العلل الكبير " شاهد صدق بذلك لكثرة نقوله عن الامام البخاري في معظم احاديث الكتاب. وقد صرح الترمذي في اخر جامعه بافادته من هذه المباحثة فقال: " وما كان فيه  يعني الجامع  من ذكر العلل في الاحاديث والرجال والتاريخ فهو ما استخرجته من كتب التاريخ، واكثر ذلك ما ناظرت به محمد ابن اسماعيل  يعني البخاري ... " () * (هامش) () ص    طبع الهند.
 () اخر جامع الترمذي المشهور ب‍ " سنن الترمذي ". وانظر كتابنا الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين ص   ، و . (*) 
 فواءد الرحلة وهي فواءد عامة نضيفها الي ما سبق من اغراض الرحلة عند المحدثين نستشير بها عزاءم الشباب حتي يتخطوا الصعاب، وتخف عليهم اعباءها المالية ومشقاتها:
 من هذه الفواءد:
   التمكن من الجوانب العلمية:
 وذلك ان الانسان يتاثر ببيءته ومحيطه، وقد تتحكم فيه المالوفات التي عاش بينها، فاذا رحل الي بيءة اخري القي مشاكل جديدة تبحث، او اراء جديدة في مساءل سبق له ان درسها، فيتسع افقه واجتهاده بدراسة الجديد من المساءل او الجديد من الاراء، وكثيرا ما يءدي ذلك الي تغيير في اراءه واجتهاداته بعد ان كان سار عليها زمنا لا يجيد عنها، وهذا الفقه الشافعي برهان ساطع علي ذلك، فان من المعروف المشهور ان للامام الشافعي مذهبان: المذهب القديم، والمذهب الجديد، والمذهب الجديد يختلف في مساءل جوهرية كثيرة عن القديم، وقد صار اليه الشافعي بعد رحلته الي العراق، حيث لقي الامام محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة، ولقي تلامذة ابي حنيفة، وغيرهم من العلماء.
 وقد ابان العلامة ابن خلدون هذه المزية في فصل خاص مختصر () نسوقه بنصه. وهو: ان الرحلة في طلب العلوم ولقاء المشيخة مزيد كمال في التعلم.
 
 والسبب في ذلك ان البشر ياخذون معارفهم واخلاقهم وما ينتحلون به من المذاهب والفضاءل تارة علما وتعليما والقاء، وتارة محاكاة وتلقينا بالمباشرة، الا ان حصول الملكات عن المباشرة والتلقي اشد استحكاما واقوي رسوخا، فعلي قدر كثرة الشيوخ يكون حصول الملكات ورسوخها.
 والاصطلاحات ايضا في تعليم العلوم مخلطة علي المتعلم حتي لقد يظن كثير منهم انها جزء من العلم، ولا يدفع عنه ذلك الا مباشرته لاختلاف الطرق فيها من المعلمين، فلقاء اهل العلوم وتعدد المشايخ يفيده تمييز الاصطلاحات بما يراه من اختلاف طرقهم فيها، فيجرد العلم عنها، ويعلم انها انحاء تعليم وطرق توصيل، وتنهض قواه الي الرسوخ والاستحكام في الملكات وتصح معارفه وتميزها عن سواها، مع تقوية ملكته بالمباشرة والتلقين وكثرتهما من المشيخة عند تعددهم وتنوعهم.
 وهذا لمن يسر الله عليه طرق العلم والهداية، فالرحلة لا بد منها في طلب العلم لاكتساب الفواءد والكمال بلقاء المشايخ ومباشرة الرجال، والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم ". انتهي.
   نشر العلم الذي حصله العالم:
 وذلك ان العالم كثيرا ما ينبغ في بلد يضيق عن حمل نبوغه، لعدم توفر الكفاءات او لقلة اهتمام اهل البلد بهذا الفن او الاختصاص، فيرحل الي مدينة تكون اوسع مجالا للاراء الخطيرة، او اشد حاجة، فتعظم مكانته ويكثر الانتفاع بحكمته، ولولا الرحلة لما عظم شانه ولما كثرت ثمرات نبوغه، وهذا الشيخ عز الدين بن عبد السلام مر عند خروجه من الشام بالكرك فتلقاه صاحباه وساله الاقامة عنده، فقال له الشيخ:
 " بلدك صغير عن علمي ". وتوجه الي القاهرة. 
 وقد تكون رحلة العالم او الاديب من اسباب ظهور علمه او ادبه وانتشاره في الافاق.
 قال الاديب ابو بكر المعروف بابن بقي:
 ولي همم ستقذف بي بلادا * نات اما العراق او الشاما لكيما تحمل الركبان شعري * بوادي الطلح او وادي الخزاما وكيما تعلم الفصحاء انتي * خطيب علم السجع الحماما وقد اطلعتهن بكل ارض * بدورا لا يفارقن التماما   اتساع الثقافة العامة:
 وذلك لكثرة احتكاك الانسان بالجديد عليه من الناس وما لديهم من عادات وثقافة وحكم وامثال ونوادر، فيتاثر بذلك وينطبع في نفسه حتي تتكون لديه من كل رحلة ولقاء فاءدة او يحفظ حكمة او نكتة، او تقع له حادثة طريفة، فيحفظ ذلك كله ويصبح له زادا يجتذب اليه الناس بالحديث عنه، وفي الناس حب التطلع لاخبار غيرهم ومعرفة ما لم يالفوه من احوالهم، لذلك احتل الرحالون مراكز الصدارة في المجالس واجتذبوا الناس اليهم بما يحكمون من انباء رحلاتهم العلمية، وما يذكرون من احوال مشايخهم واخبار اساتذتهم. ومن مشاهداتهم الاجتماعية، ولطاءف الحكم وطراءف النكت التي سمعوها، والوقاءع العجيبة التي صادفوها.
   تنمية الفضاءل والكمالات في النفس:
 وقد كان هذا غرضا يرحل اليه الراحلون، يقصدون اهل الفضل للتاسي باحوالهم وصفاتهم.
 قال الامام العالم الحافظ الزاهد احمد بن فرح الاشبيلي () في الامام النووي:
 
 " الامام محيي الدين قد صار الي ثلاث مراتب، كل مرتبة لو كانت لشخص لشدت اليه الرحال: العلم، والزهد، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر " ().
 ورحل الامام الكبير الحافظ يحيي بن يحيي بن بكير التميمي () الي الامام مالك بن انس للسماع منه، وبعد ان اتم ذلك بقي عند مالك، وقال: " اقمت لاستفيد من شماءله ".
 كما ان الانسان في الرحلة تتغير مالوفاته وعاداته، فيكتسب بمواجهة ذلك اخلاقا طيبة تغرسها الرحلة في النفس، مثل خلق الصبر لكثرة ما يلاقيه الراحل من متاعب بدنية والام نفسية لفراق الاحبة، ومثل ادب المداراة، فان البعيد عن وطنه اشد شعورا بالحاجة الي هذا الادب ممن يعيش بين قوم يعرفون من حسبه ومكانة بيته ما يجعل صراحته خفيفة علي اسماعهم.
 وهذا التلقي الفضاءل من الاكابر يفتح رحاب الصدر للاختلاف، حيث يعذر كل واحد الاخر في خطته او في اجتهاداته واراءه، ولا يتسرع للحط من مخالفه او الطعن عليه بالابتداع او الضلال...!!
   كسب صداقات جديدة خالصة:
 والصداقة الخالصة من الذ ما يتمتع به الانسان في الدنيا، وقد ذكر الله تعالي من نعيم اهل الجنة ان متعهم بمحبة بعضهم لبعض " ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا... ".
 
 والرحلة وسيلة نافعة في كسب اصدقاء جدد يتعرف عليهم، ويعرف بهم اهل بلده، ويتحدث عن فضاءلهم ومحاسنهم في مجالسه، فيءدي ذلك الي تعارف الشعوب وتحاببها، وقد كان المسلمون علي غاية التحابب، والتعاون حيث كانت البلاد الاسلامية كلها مفتوحة للمسلم، لا تضيق به الدنيا، ولا تعسر عليه المعيشة، ولا ينتهي مدي جناحه علي الارض.
 وهذه مصادر الادب فيها الكثير من مراسلات الاصدقاء النثرية وقصاءدهم الشعرية ().
 وغير ذلك من فواءد يستزيد من تعدادها المجرب ويذوق حلاوتها لما فيها من تجديد في الشخصية، وفي رءية الحياة:
 ان السفر كنز العبر فارحل تري الافاق ابهج منظرا وتري الربيع البكر يرتاد القري وسنا الشباب بنبض روحك قد سري () وما احسن قول الشاعر الحكيم ابي تمام:
 وطول مقام المرء في الحي مخلق * لديباجتيه فاغترب تتجدد فاني رايت الشمس زيدت محبة * الي الناس ان ليست عليهم بسرمد
 
 اداب الرحلة وهي اصول ينبغي مراعاتها حتي تءتي الرحلة ثمارها وتتحقق اهدافها ايا كان العلم الذي يرحل فيه الطالب، ونجمل لك اهمها فيما يلي:
   ان يقدم السماع من علماء بلده علي الرحلة للافاق، فهو ايسر واقل كافة، وامكن له في التثبت مما يسمع وتدوينه وضبطه ومراجعة ما يشكل منه، ولا يستخفن طالب العلم باساتذة بلده، شان بعض الغافلين يري احدهم الدرهم في بيت جاره خيرا من الدينار في بيته.
 فاذا فرغ من التلقي عن علماء بلده عزم علي الرحلة وسلك سبيلها ().
   حسن اختيار اماكن الرحلة، بان تكون عامرة ببعض العلماء او الفضلاء ممن يفاد منهم. وكان العلماء يعتنون بذلك ويستشيرون فيه، كما ستراه في تقديمنا هذا من استشارة الخطيب شيخه ابا بكر البرقاني في الرحلة، وياتي في كتاب الرحلة () عن احمد بن حنبل وقال له رجل:
 عمن تري ان يكتب الحديث؟ فقال له: " اخرج الي احمد بن يوسف فانه شيخ الاسلام ".
 وعن معمر قال: قال لي ايوب: " ان كنت راحلا الي احد فارحل الي ابن طاوس والا فالزم تجارتك " ().
   ان يهتم بكثرة المادة العلمية المتلقاة، وكثرة المسموع مما ليس عنده من الاسانيد والمتون، ويقدم ذلك علي الاستكثار من الاساتذة،
 
 قال الحافظ ابن حجر في شرح النخبة (): " ثم يرحل فيحصل في الرحلة ما ليس عنده، ويكون اعتناءه بتكثير المسموع اولي من اعتناءه بتكثير الشيوخ ".
 وفي شرح الشرح (): " ويكون اعتناءه اي وينبغي ان يكون اهتمام الطالب بتكثير المسموع اي في الحديث اكثر من اعتناءه بتكثير الشيوخ، اي والاسانيد، لان المقصود الاصلي اولي هو الدراية لا مجرد الرواية، نعم قد يحتاج الي تكثير الرواية لتصحيح الدراية ".
   ان يعتني بالمذاكرة مع المحققين لتمكين التعمق في العلم، وذلك بان يحضر ما توصل اليه من اراه او علاج لمشكلات العلم، فيلقيه علي اهل التحقيق والدقة، ويعرض عليهم ما وقع له من استشكال، فيكسب بذلك اراءا جديدة تزيده تمكنا وتعمقا، او تزيح ما وقع له من اشكال، وهي فاءدة هامة يكمل بها العالم ويسمو. وينبغي عدم التساهل في ذلك، وان يستكثر من الاساتذة الذين يعرض عليهم هذه الامور ان اقتضي الامر، كما يستكثر الباحث من الرجوع الي المصادر المكتوبة في المساءل العويصة حتي يحلها، والمصادر الحية (الاساتذة) اهم من الكتب لعلاج المشاكل فيما لمسناه، لانها تقدر علي تتبع الخواطر ومناقشاتها الي النهاية.
   مراعاة الاداب العامة في السفر: وهي مطلوبة من كل مسافر خصوصا صاحب الرحلة لطلب العلم، او لتحصيل شء من خصال
 
 الخير، فهو احري بمراعاتها واجدر. ومن اهمها المداومة علي الطاعات والعبادات وذكر الله تعالي، والسخاء بالمال، ثم تحمل متاعب السفر والطريق والصبر علي الرفاق، وغير ذلك من اداب وسنن لا نطل بذكرها هنا () لكنا نذكر بتاكيدها لما لها من اثر كبير في النفس يهذبها ويكسبها فضاءل تسمو بها، حتي كان كثير من الاكابر يرحلون لمجاهدة انفسهم علي تلك الخصال.
 تاريخ الرحلة في طلب الحديث سلك المسلمون سنن الرحلة في طلب العلم والحديث من وقت مبكر جدا، بدا منذ بمصر النبوة، وكتاب الرحلة هذا وثيقة هامة تثبت ذلك بما اخرج فيه الخطيب البغدادي من الاحاديث الصحيحة في ذلك ثم بما خرجناه في المستدرك عليه. الامر الذي يدل علي الاهمية البالغة للرحلة في طلب العلم، وطلب الحديث خاصة، ويدل علي تلك القوة الدينية الايمانية العظيمة التي دفعت المسلم الي ان يزعج نفسه ويجشمها اعظم المشقات في سبيل الحديث ابتغاء رضوان الله تعالي.
 لكن بعض المستشرقين مثل (جولد تسهير) وتابعه (ليون بورشيه) يءرخ الرحلة تاريخا مختلفا تماما عما اثبتته الوثاءق والدلاءل العلمية.
 يقول بورشيه في تلخيص لكلام جولد تسهير ().
 
 " الطابع الدنيوي الخالص للسيطرة الاموية:
 يسمي هذا الطابع " الملك " وقد اعتبره الاتقياء موقفا سيءا، وبما ان الاشخاص الاتقياء كانوا قد عزلوا عن الحياة العامة من قبل القادة فانهم قد اعطوا كل ما عندهم للدراسة المتعمقة للشريعة الاسلامية، وفتشوا عن سنة النبي في اي مكان يمكن ان توجد فيه، وهذه بداية الرحلات في طلب الحديث " انتهي.
 والواقع ان دلاءل كثيرة جدا تثبت بطلان هذا الزعم، نذكر منها:
   ما اشرنا اليه من رحلة الصحابة الي النبي صلي الله عليه وسلم، مثل ضمام ابن ثعلبة، فان التحقيق في خبره يدل علي ان الاسلام دخل قلبه قبل لقاءه للنبي صلي الله عليه وسلم لكنه جاء ليسمع من النبي صلي الله عليه وسلم ما كان بلغه عنه.
   ما هو ثابت من رحلات التابعين في عصر صدر الخلافة الراشدة، كما سبق () ان ذكرنا من " ان علقمة والاسود كانا يبلغهما الحديث عن عمر رضي الله عنه فلا يقنعها حتي يخرجا الي عمر فيسمعانه منه " وهو اثر صحيح ظاهر الدلالة علي ان الرحلة في طلب الحديث الواحد وجدت قبل عصر الامويين بزمن بعيد، فكيف بطلب مجموعات من الحديث، وقد احتج بهذا الاثر الامام المحدث الحافظ الجليل ابو عمرو ابن الصلاح علي سنية الرحلة واهميتها في طلب الحديث ().
 
   ان وقوع الرحلة منذ عهد سابق علي الامويين (علي زعم ان الاتقياء عزلوا عن القيادة في عصر الامويين وهو زعم غير مسلم به) يدل علي انه لا صلة لهذه القضية بانتزاع القيادة من الاتقياء كما زعم، وانما هو الدافع العلمي الديني لخدمة الاسلام والتورع في استخراج احكامه ورواية احاديث النبي صلي الله عليه وسلم.
   ان جولد تسيهر ومن تبعه في هذا الزعم الفاسد قد خلط في فهم الانتقاد للحكام الذي يبلغ احيانا درجة من الشدة، والذي كان اءمة المسلمين 
 يقومون به، فجعل ذلك سعيا للوصول الي السلطة ومنافسة علي المنصب، من اناس عزلوا عن المناصب، وانما كان العلماء العاملون يفعلون ذلك قياما بواجب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي فرضه الله علي المسلمين، وبلغوا به رتبة الافضلية علي الامم، كما قال تبارك وتعالي: " كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ".
 لكن جولد تسيهر تجاهل مجموعة النصوص الضخمة في القران والسنة حول هذه الفريضة ليجعل هذا النقد ذا صبغة دنيوية سياسية، وكانه في ذلك يخضع لقيمه الشخصية المادية او بيءته.
   ان اعلام الرحلة في طلب الحديث منذ عصر الصحابة وما بعده من العصور كانوا بعيدين اشد البعد عن المطامح السياسية او محاولة انتزاع السلطة، بل كانوا ابعد الناس عن التطلع الي الدنيا ومتاعها او مناصبها وهذه اسماءهم في اخبار الرحلة لطلب الحديث الواحد قد عرفنا بهم في تعليقنا علي الكتاب تدل ابلغ دلالة علي انه لاصله لمسالة الرحلة في طلب الحديث بشء من مءثرات الدنيا، وانما هو وهم نسجه خيال اوروبي لا يءمن بشء غير النفع الدنيوي،...!! اولا يصبر علي ثبوت فضيلة للمسلمين!!
   ان طلب العلم الشرعي عامة وطلب الحديث خاصة عبادة عظيمة، وقربة الي الله سبحانه وتعالي. وقد حض الله عز وجل وحض النبي صلي الله عليه وسلم علي طلب العلم وعلي الرحلة من اجله، ورغب بجزيل الاجر ورفيع المنازل والدرجات عند الله، ومعلوم ما كان المسلمون عليه من الحرص 
 الشديد علي مصلحة دينهم والتقرب الي ربهم عز وجل فكيف يكون طلبهم للحديث مشوبا بنزعات النفس، واطماعها الدنيوية؟!، خصوصا وقد وردت النصوص الكثيرة جدا في الايات القرانية، والاحاديث النبوية () في التحذير من الرياء والتخويف الشديد منه، وانه يحبط الاعمال، بل يعرض صاحبه لشديد العذاب عند الله:
 قال تعالي: " فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا ".
 وقال يصف المنافقين: " واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءون الناس ".
 وقال ايضا: " فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون، الذين هم يراءون ويمنعون الماعون ".
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها. قال: فما عملت فيها؟ قال قاتلت فيك حتي استشهدت. قال: كذبت! ولكنك قاتلت لان يقال جرء، فقد قيل. ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل تعلم العلم وعلمه وقرا القران، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما علمت فيها قال: تعلمت العلم وعلمته وقرات فيك القران. قال: كذبت! ولكنك تعلمت ليقال: عالم، وقرات
 
 القران ليقال هو قارء، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار.
 ورجل وسع الله عليه واعطاه من اصناف المال كله، فاتي به فعرفه نعمه فعرفها، قال: فما عملت فيها؟ قال: ما تركت من سبيل تحب ان ينفق فيها الا انفقت فيها لك. قال: كذبت!
 ولكنك فعلت ليقال هو جواد، فقد قيل، ثم امر به فسحب علي وجهه حتي القي في النار ". اخرجه مسلم ().
 وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء، ولا لتماروا به السفهاء، ولا لتخيروا به المجالس، فمن فعل ذلك فالنار النار ". اخرجه ابن ماجة وابن حبان والحاكم ().
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " من تعلم عالما مما يبتغي به وجه الله عز وجل لا يتعلمه الا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة يوم القيامة " يعني ريحها. اخرجه ابو داود وابن ماجة ().
 
 الامام الحافظ ابو بكر الخطيب هو الامام المحدث الحافظ الحجة الثبت المءرخ ابو بكر احمد بن علي ابن ثابت بن احمد بن مهدي البغدادي.
 ولد سنة اثنتين وتسعين وثلاثماءة هجرية في بيت علم ودعوة، فقد كان والده احد حفاظ القران، تولي الامامة والخطابة علي المنبر بقرية " درزيجان " قرب بغداد (). وقد حرص علي ولده وتعهده وبث فيه روح العلم والتقي فعلمه القراءة والكتابة وحفظ القران والقراءات، ثم اخذه ليسمع الحديث سنة  ه‍ في جامع بغداد.
 لكن الخطيب انصرف بعد هذا الي الفقه، فتفقه بكبار الفقهاء الشافعية، كابي حامد الاسفراءيني، وابي الطيب طاهر بن عبد الله الطبري، واحمد بن محمد المحاملي. ثم لم يلبث ان عاود مجالس الحديث، وهو في الثامنة عشرة من عمره.
 واكب علي شيوخ الحديث ببغداد يكتب عنهم، لا يدع منهم احدا، ثم اخذ في الرحلة، فرحل الي البصرة عام  وسمع مشايخها، واخذ عن اهل الكوفة ما عندهم من الحديث. وعاد الي بغداد وقد ظهر نبله وفضله، واصبح محل ثقة علماءها وثناءهم، لكنه لم يرض الا ان يستمر في التزود من العلم، فعزم علي الرحلة الي البلدان القاصية.
 وكان في بغداد شيخه الامام المحدث ابو بكر البرقاني فاستشاره في امره. قال الخطيب:
 
 " اول ما سمعت في المحرم سنة ثلاث، واستشرت البرقاني في الرحلة الي عبد الرحمن بن النحاس بمصر، او اخرج الي نيسابور؟ فقال: ان خرجت الي مصر انما تخرج الي رجل واحد، ان فاتك ضاعت رحلتك، وان خرجت الي نيسابور ففيها جماعة ان فاتك واحد ادركت من بقي، فخرجت الي نيسابور... وكنت كثيرا اذاكر البرقاني بالاحاديث فيكتبها عني ويضمنها جموعه، وحدث عني وانا اسمع ".
 ولم تحدد لنا المراجع التي بين ايدينا مدة هذه الرحلة، لكنا نقدر انها استمرت اربع سنوات الي سنة . لانهم ذكروا انه في هذه السنة ذاكر ببغداد شيخه الكبير الامام البرقاني بعض ما يرويه، وكانت رحلته رحلة واسعة غزيرة الفواءد طوف فيها علي العلماء في نيسابور وغيرها من بلدان ذلك الاقليم، فدخل الري وخراسان ورحل الي اصبهان وهمذان والجبال والدينور. وحصل في رحلته هذه علما كثيرا بذكاءه وحافظته الفذة وجده ودابه، حتي رجع وقد اصبح اماما كبيرا في العلم بالحديث.
 واقام ببغداد يسمع الناس حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم. وياخذ عنه العلماء والكبار حتي ان شيوخه قد اخذوا عنه كالبرقاني وغيره.
 قال الامام الذهبي في تذكرة الحفاظ () يعدد اشهر شيوخه:
 " سمع ابا الحسن بن الصلت الاهوازي وابا عمر بن مهدي وابا الحسين ابن المتيم والحسين بن الحسين الجواليقي وابن رزقويه وابن ابي الفوارس وهلال الحفار وابراهيم بن مخلد الباخرجي والموجودين ببغداد.
 وارتحل سنة اثنتي عشرة الي البصرة فسمع ابا عمر القاسم بن جعفر
 
 الهاشمي رواية السنن، وعلي بن القاسم الشاهد، والحسن بن علي النيسابوري، وسمع بنيسابور ابا القاسم عبد الرحمن بن محمد السراج والقاضي ابا بكر الحيري وطبقتهما. وسمع باصبهان ابا الحسن بن عبد كويه ومحمد بن عبد الله ابن شهريار وابا نعيم الحافظ وطبقتهم.
 وسمع بالدينور ابا نصر الكسار وطاءفة. وبهمذان محمد بن عيسي وطاءفة. وبالكوفة، والري، والحرمين، ودمشق، والقدس وصور وغير ذلك ".
 ثم قال الذهبي يذكر اعلاما من تلامذة الخطيب:
 " روي عنه البرقاني شيخه، وابو الفضل بن خيرون والفقيه نصر المقدسي، وابو عبد الله الحميدي وعبد العزيز الكتاني وابو نصر بن ماكولا وعبد الله بن احمد السمرقندي والمبارك بن الطيوري، ومحمد بن مرزوق الزعفراني وابو بكر بن الخاضبة وابي النرسي وابو القاسم النسيب وهبة الله ابن الاكفاني وعلي بن احمد بن قيس الغساني ومحمد بن علي بن ابي العلاء المصيصي، وابو الفتح نصر الله بن محمد المصيصي وعبد الكريم بن حمزة وطاهر بن سهل الاسفراءيني وهبة الله بن عبد الله الشروطي وابو السعادات احمد بن احمد المتوكلي، وعبد الرحمن بن محمد الشيباني القزاز وابو منصور ابن خيرون المقرء ويوسف بن ايوب الهمذاني نزيل مصر... وخلق يطول عددهم... ". انتهي.
 وعلي الرغم مما حصل للخطيب من العلم الغزير ظل حريصا علي الازدياد من فواءده، فكان يسعي السعي الحثيث لعلو الاسناد.
 وفي سنة  خرج من بغداد الي الحج فعرف الناس منه في 
 طريقه غاية التعبد والحرص علي نشر العلم، قال ابو الفرج الاسفراءيني:
 " كان الخطيب معنا في طريق الحج، فكان يختم كل يوم ختمة الي قرب الغياب قراءة ترتيل، ثم يجتمع عليه الناس وهو راكب يقولون حدثنا فيحدثهم ".
 وغلبته في طريقه غريزة المحدثين في السماع، فدخل دمشق سنة  وسمع بها، ثم دخل صور فسمع بها ايضا علي بعض الشيوخ ().
 وفي مكة سمع من القاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، وقرا صحيح البخاري علي كريمة بنت احمد المروزية، وكان سماعها لهذا الكتاب اقدم سماع في عصرها. وذكر الخطيب عن نفسه انه لما حج شرب ما ماء زمزم ثلاث شربات وسال الله ثلاث حاجات اخذا بالحديث:
 " ماء زمزم لما شرب له " () فالحاجة الاولي: ان يحدث بكتابه تاريخ بغداد في نفس مدينة بغداد، الثانية: ان يملي الحديث بجامع المنصور، الثالثة: ان يدفن عند بشر الحافي. وقد قضي الله له ذلك واجاب دعاءه.
 امامته وتصدره مجالس الحديث:
 في اثر عودة الخطيب الي بغداد اذن له الخليفة ان يملي الحديث بجامع
 
 المنصور، فاجتمع عليه في المسجد خلق عظيم يكتبون عنه ويسمعون منه، وقرا تاريخ بغداد في مدينة بغداد كما طلب من ربه ودعاه.
 وانقطع الخطيب وقد اكتمل في العلم، وبلغ سن الحكمة، انقطع للتصنيف يعمل بجد متواصل، ورغبة شديدة، يستكمل ما بدا تصنيفه من قبل، او يراجع ما صنفه، او يصنف كتبا جديدة حتي انهي القسم الاعظم من تاليفه واعدها للنشر والاملاء في مجالس التحديث. وقد جاوزت تاليفه عشرة الاف ورقة، وقدرت بسبعين مجلد من المجلدات الكبار.
 وبينا كان الخطيب علي ذلك اذا بالاحداث تتغير فجاة لتضطره الي الرحلة من بغداد والفرار منها.
 حدثت في بغداد انذاك فتنة الباسيري ومحاولته قلب الخلافة العباسية، وتشوش حال الناس وامنهم، واستولي علي الامور من لا يءمن علي الانفس والاموال، مما اتاح لبعض خصومه ايذاءه والكيد له بشتي الوساءل، فخشي ابو بكر الخطيب علي نفسه وخرج من بغداد مصطحبا تصانيفه وكتبه وسماعاته، حتي اتي دمشق فاستوطنها، وظل مقيما فيها رغم علمه بهدوء الحال في بغداد وعودة الامور الي نصابها.
 وقد اتخذ لنفسه في دمشق حلقة كبيرة في المسجد الاموي تغص بالناس، وكان ذا صوت جهوري يدوي في ارجاء المسجد حتي يسمعه اخر من في المسجد.
 ولهذه الرحلة الفضل فيما ظفرت به دمشق من كتب الخطيب القيمة التي لا يزال قسم كبير منها في دار الكتب الظاهرية حرسها الله تعالي.
 وفي سنة  قلبت له الايام ظهر المجن  شانها مع اولي الفضل ، 
 بسبب سعاية الوشاة الخبثاء حتي امر الوالي بقتله، وكاد ينفذ فيه ذلك لولا ان الشريف العلوي ابا القاسم علي بن ابراهيم وهو من اهل العلم عرف للخطيب فضله، فاحتال له وشفع فيه حتي انتهت الحادثة دون ان يمس الخطيب باذي، لكن امر بمغادرة دمشق، والا يقيم فيها، فخرج واقام في مدينة صور حتي سنة اثنتين وستين واربعماءة.
 ثم لم يلبث بعد ذلك ان اشتد به الحنين الي بلدته بغداد، فشد رحله اليها، وخرج من صور عن طريق الساحل السوري الي طرابلس، ثم الي حلب وهكذا حتي بلغ بغداد، وكان كلما مر ببلدة اقام اياما، وعقد مجلسا للعلم، وباحث العلماء وناظرهم. وما ان وصل بغداد حتي اجتمع حوله العلماء، يسمعون منه كتابه الذي تمني علي الله قراءته في هذه البلدة " تاريخ بغداد " ويسمعون غيره من الكتب حتي وافته منيته ضحي يوم الاثنين سابع ذي الحجة سنة ثلاث وستين واربعماءة، وحقق الله امنيته الاخيرة التي دعا بها عند زمزم فتخلي له الشيخ الصوفي ابو بكر احمد ابن علي الطريثيثي عن قبر اعده لنفسه بجوار بشر الحافي، وكان الطريثيثي يتردد علي القبر وينام فيه ويختم فيه القران كل اسبوع، ثم تخلي عنه للخطيب كي يدفن فيه ايثارا لعلم الخطيب وفضله رحمه الله ورضي عنه.
 ولعل من المكافاة الالهية للطريثيثي ان اطال الله حياته، فعمر بعد ذلك ثلاثين سنة رحمه الله تعالي.
 شخصية الخطيب البغدادي:
 يتمتع الامام الحافظ ابو بكر الخطيب بشخصية قوية، جمعت اطرافا من من كمال الايمان، والعلم، والتقي، وحسن الخلق، ودقة النظام. 
 كان في درجة الكمال خلقا وهيءة ومنظرا، وكان الي جانب عنايته بمظهره " حسن الخط كثير الضبط، وهذا مما يعني به المحدثون اكثر من غيرهم، كما كان يراعي اداب المحدث في القراءة المفصحة فكان اذا قرا الحديث في جامع دمشق يسمع صوته من كان في اخر الجامع، وكان يقرا مع هذا معربا صحيحا ".
 وكان حريصا علي العلم لا يفارق المطالعة لحظة، قال ابن الابنوسي:
 " كان الخطيب يمشي وفي يده جزء يطالعه " وكان كثير التعبد تاليا للقران، حتي ذكر من رافقه في السفر " انه كان يختم كل يوم ختمة الي قرب المغيب قراءة ترتيل ".
 وكان علي عفة وترفع عن الدنيا، ابتعد عن الدخول الي السلطان والتقرب اليه، كما ابتعد عن السياسة، وهذا امر حسن يتيح للعالم التفرغ لنشر العلم، وينفع الناس به نفعا كثيرا.
 عرف الدنيا وزخرفها الباطل وغرورها الخادع، فترفع عنها، ومن قوله في ذلك هذه الابيات من الشعر:
 لا تغبطن اخا الدنيا بزخرفها * ولا بلذة وقت عجلت فرحا فالدهر اسرع شء في تقلبه * وفعله بين للخلق قد وضحا كم شارب عسلا فيه منيته * وكم تقلد سيفا من به ذبحا ومن كان علي هذه المعرفة بالدنيا كان واثقا بالاخرة عاملا لها متورعا تقيا، يتجنب ما فيه شبهة ويجتهد في القربات بالعبادة والدعاء، والذكر والقران، والصدقات.
 ثم ان التواضع من شيم العلماء البارزة التي تدل علي علو كعبهم في العلم، 
 ورجاحة عقلهم، وتماسك شخصيتهم، فالعالم الكثير العلم كثير التواضع لا يعرف الافتخار، ولا التبجح، ولا الدعوي ولا الدعاية، انما هي سبيل من قل حظه في العلم، وفقد التماسك في شخصيته، فلا يجد ما يدلي به الا التبجح، ودعوي العندية الزاءفة، وتشامخ الغرور الكاذب.
 ولقد كان الخطيب البغدادي مثلا يحتذي به، واسوة يقتدي به في هذه الخليفة الرفيعة، كان جم التواضع لين الجانب، قال سعيد المءدب:
 قلت للخطيب عند لقاءي له: " انت الحافظ ابو بكر؟ " فقال:
 " انا احمد بن علي الخطيب، انتهي الحفظ الي الدارقطني ".
 وهذه تاليفه اكبر شاهد علي تواضعه، وهضم شهواته الدنيءة لح الظهور والتعاظم، فكل تاليف منها ينبء عن غزارة علمه واطلاعه، وعن ابتكاره الناطق بامامته. لكنك لا تجد فيها ما يشعرك بانه يدل بذلك او ينوه به، فضلا عن المفاخرة والتباهي...
 وما احسن قوله رحمه الله:
 ان كنت تبغي الرشاد محضا * لامر دنيا والمعاد فخالف النفس في هواها * ان الهوي جامع الفساد مكانته العلمية وثناء العلماء عليه:
 تبوا الخطيب البغدادي مكانة علمية عالية عند العلماء، فكان محل ثناءهم ومدحهم وثقتهم، قال ابو نصر بن ماكولا: " كان ابو بكر الخطيب اخر الاعيان ممن شاهدناه معرفة وحفظا واتقانا، وضبطا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم وتفننا في علله واسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه، وفرده ومنكره، ومطروحه... ولم يكن لبغداد بعد الدارقطني مثله ". 
 وقال مءتمن الساجي: " ما اخرجت بغداد بعد الدارقطني مثل الخطيب ".
 وقال ابو سعيد السمعاني: " كان الخطيب مهيبا وقورا، ثقة متحريا، حسن الخط كثير الضبط، فصيحا، ختم به الحفاظ ".
 وقال ابن شافع: " انتهي اليه الحفظ والاتقان، والقيام بعلوم الحديث ".
 وقال الامام السبكي في طبقات الشافعية الكبري: " ثم اقام ببغداد، والقي عصا السفر الي حين وفاته، فما طاف سورها علي نظيره يروي عن افصح من نطق بالضاد، ولا احاط جوانبها بمثله وان طفح ماء دجلتها وروي كل صاد... ".
 وحسبه في ذلك ان يصبح رءيس اصحاب الحديث يتولي الاشراف علي رواية الحديث فلا يحدث الخطباء والوعاظ بحديث الا اذا كان يقره.
 نقل الحافظ الذهبي عن ابي الحسن الهمذاني قال: " كان رءيس الرءساء تقدم الي الوعاظ والخطباء الا يرووا حديثا حتي يعرضوه علي ابي بكر () ".
 
 وهذا منصب عظيم جدا، عني به المسلمون، وكانوا منذ سالف عهدهم الاول يراقبون الرواية، فابو بكر الصديق كان يتثبت في الرواية. وعمر رضي الله عنه كان يحض علي الاقلال من الرواية، خشية ان تزل اقدام المكثرين في الخطا في الرواية. وكذلك فعل علي رضي الله عنه فقد راقب القصاص وكان يستحلف الراوي () ثم قام اءمة الاسلام بذلك خير قيام، فمن اثنوا عليه قبل حديثه وارتفع، ومن خفضوه لم يرتفع ميزانه، وكان الحكام من تحت اشارتهم، ينزلون العقاب بالكذابين والوضاعين. تحرزا وحفظا لحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم من الخلل او الكذب.
 منهج الخطيب العلمي يمتاز الخطيب البغدادي بتعدد جوانبه العلمية التي عرف بها حتي ان دراسة منهجه العلمي تستغرق ابحاثا وفصولا مطولة ، لا يحتملها هذا البحث الذي بنيناه علي الاختصار الشديد، الا انا سنلقي علي هذا المنهج ضوءا يفسح المجال لاستكمال صورة هذا الامام فنتكلم عن منهجه في هذه العلوم الثلاثة:
   علم الكلام،   علم الفقه،   الحديث وعلومه.
   منهجه في علم الكلام:
 واهم مسالة يعرف بها اتجاه العالم في هذا الميدان هي مسالة الصفات * (هامش) () انظر للتوسع في منهج الصحابة العلمي في الرواية كتابنا " منهج النقد في علوم الحديث " الدور الاول من ادوار علوم الحديث ص    وخصوصا قوانين الرواية في عهد الصحابة. (*) 
 المتشابهة، قد احتدم فيها الخلاف، واشتد، فماذا كان مذهب الخطيب؟
 يقول عبد العزيز الكتاني في الخطيب: " وكان يذهب الي مذهب ابي الحسن الاشعري ".
 وهذا القول قد يوهم ان الخطيب البغدادي يذهب الي تاويل هذه الصفات كما هو مشهور من مذهب الاشعري انه يءولها، فيفسر اليد في مثل قوله تعالي " يد الله فوق ايديهم " بالقدرة؟ وهكذا... وذلك ما فهمه الامام الذهبي.
 لكن داب المحدثين هو الاحتياط، والسير علي طريق السلف رضي الله عنهم، والخطيب وهو امام محدث لم يقل بهذا التاويل، وانما كان علي مذهب السلف، اي علي عدم التاويل، وهو راي اخر للامام الاشعري رحمه الله، علي الرغم مما اشتهر عنه من التاويل حتي قد يظن البعض انه رايه الوحيد في المسالة.
 وهذا موقف دحض تزل فيه الاقدام، وقع بسببه كثير من الناس في تشبيه الله بمخلوقاته، او ما يقارب التشبيه عياذا بالله تعالي، وهم يظنون ذلك مذهب السلف الصالح رضي الله عنهم وقد براهم الله منه.
 انظر الي كلام الخطيب نفسه يبرز المذهبين ويشرح مذهب السلف ويعلن اختياره اياه فيقول  كما روي عنه الذهبي في التذكرة () .
 " اما الكلام في الصفات فان ما روي منها في السنن الصحاح، مذهب السلف اثباتها واجراءها علي ظواهرها ونفي الكيفية والتشبيه عنها، وقد نفاها قوم فابطلوا ما اثبته الله، وحققها قوم من المثبتين فخرجوا من ذلك الي ضرب من التشبيه والتكييف، والفصل انما هو سلوك الطريقة المتوسطة
 
 بين الامرين، ودين الله بين المغالي فيه والمقصر عنه، والاصل في هذا ان الكلام في الصفات فرع الكلام في الذات، ويحتذي في ذلك حذوه ومثاله، واذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين هو اثبات وجود لا اثبات كيفية، فكذلك اثبات صفاته انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وتكييف.
 فاذا قلنا: لله يد وسمع وبصر، فانما هي صفات اثبتها الله تعالي لنفسه. ولا نقول ان معني اليد القدرة، ولا ان معني السمع والبصر العلم. ولا نقول: انها جوارح، ولا نشبهها بالايدي والاسماع التي هي جوارح وادوات للفعل، ونقول وجب اثباتها لان التوقيف ورد بها، ووجب نفي التشبيه عنها لقوله تعالي: " ليس كمثله شء "، " ولم يكن له كفوا احد " انتهي كلام الخطيب رحمه الله.
 لقد اجتاز الامام الخطيب عقبة زلت فيها اقلام واوهام حيث رد علي المعتزلة واشباههم من نفاة الصفات، ثم فهم مذهب السلف علي حقيقته فاثبت تلك الصفات اثباتا يفوض علم حقيقتها الي الله تعالي، لا اثبات تحديد وتكييف، فقرر بذلك مذهب السلف علي حقيقته، لا كما يفهمه الغالطون في هذا العصر من المماحكين المكابرين الذين لم يستطيعوا التمييز بين تفويض السلف العلم بحقيقة هذه الامور الي الله، وبين تنزيههم الحق عما توهم الالفاظ من التشبيه وبين تشبيه الكرامية المشبهين الجاهلين.
 ومن قبل صرح الامام الترمذي بهذا في حديث ابي هريرة الذي اخرجه في جامعه () قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ما تصدق احد بصدقة من طيب  ولا يقبل الله الا الطيب  الا اخذها الرحمن بيمينه، وان كانت تمرة تربو في كف الرحمن حتي تكون اعظم من الجبل كما يربي احدكم فلوه او فصيله ".
 
 والحديث مشكل لانه يجعل لله يدا، وذلك تجسيم وتشبيه، معارض للادلة القاطعة بتنزيه الله عن ذلك، وقد ازال الترمذي الاشكال وحقق المسالة فتعرض لمسالة المتشابهات وابان الحق فيها، فقال:
 (وقد قال غير واحد من اهل العلم في هذا الحديث وما يشبه هذا من الروايات من الصفات ونزول الرب تبارك وتعالي كل ليلة الي السماء الدنيا، قالوا: قد ثبتت الروايات في هذا ، ويءمن بها، ولا يتوهم ولا يقال كيف، هكذا روي عن مالك وسفيان بن عيينة وعبد الله بن المبارك انهم قالوا في هذه الاحاديث: امروها بلا كيف، وهكذا قول اهل العلم من اهل السنة والجماعة.
 واما الجهمية فانكرت هذه الروايات، وقالوا: هذا التشبيه.
 وقد ذكر الله عز وجل في غير موضع من كتابه اليد والسمع والبصر فتاولت الجهمية هذه الايات، ففسروها علي غير ما فسر اهل العلم، وقالوا:
 ان الله لم يخلق ادم بيده، وقالوا: ان معني اليد ههنا القوة.
 وقال اسحاق بن ابراهيم: انما يكون التشبيه اذا كان يد كيد، او مثل يد، او سمع كسمع، او مثل سمع، فاذا قال: سمع كسمع او مثل سمع فهذا التشبيه، واما اذا قال كما قال الله تعالي: يد وسمع وبصر، ولا يقول كيف ولا يقول مثل سمع ولا كسمع، فهذا لا يكون تشبيها، وهو كما قال الله في كتابه: " ليس كمثله شء وهو السميع البصير ") انتهي ().
 
 وهذا بيان ساطع لمعني هذه المتشابهات سار علي النهج المستقيم الذي عليه سلف الامة، وهو المذهب الذي نختاره وناخذ به، فانه هو الاعلم وهو الاسلم.
   منهجه في الفقه:
 عرف ولوع الحافظ ابي بكر بالفقه منذ صغره، وانه تفقه علي كبار علماء الشافعية في زمنه، وتخرج بهم، وفي زمنه كانت استقرت المذاهب المعتمدة لدي الامة، واختار كل فريق من العلماء مذهبا منها، وكذلك فعل الخطيب فاخذ فقه الامام الشافعي. وتمذهب به. وقد بلغ الخطيب شاوا كبيرا في الفقه الشافعي حتي ترجم له التاج السبكي في طبقات الشافعية الكبري وقال: " كان من كبار الفقهاء... " لكن الخطيب البغدادي تشدد في تمذهبه حتي بلغ حد العصبية الشديدة.
 وهذا كتابه الكبير " تاريخ بغداد " فيه الغض من علماء الحنابلة والحط عليهم، وكذلك اودع كتابه الغض من الحنفية، بل النيل من الامام ابي حنيفة، بما جمع في ترجمته من روايات الكذابين والدساسين.
 او الحاسدين ما ينبوا عنه العقل والذوق من الدساءس المختلقة والافتراءات المفضوحة.
 وقد رد العلماء علي الخطيب وعلي غيره كابن عدي ممن تكلم في ابي حنيفة، ونبه الاءمة من كافة الطواءف والمذاهب انه لا يلتفت الي ذلك الطعن، ولا يغض من قدر هذا الامام.
 فرد علي الخطيب عالم الملوك الملك المعظم عيسي بن ابي بكر الايوبي في كتابه " السهم المصيب في كبد الخطيب " ورد عليه ايضا الامام ابن 
 الجوزي من الحنابلة، وسبطه من الحنفية، وكذلك رد الامام حافظ المغرب ابو عمر بن عبد البر المالكي علي من تكلم في ابي حنيفة، واشتد بعض الذين ردوا علي الخطيب في الانكار حتي نال من عفته ودينه ().
 وهذا كله يدلك علي ان الاقرار بامامة ابي حنيفة، والثناء عليه في الفقه والحفظ للحديث موضع اتفاق السلف والخلف وانه قد تواتر النقل عنهم في ذلك، وها هو الامام مالك لما قال له الليث بن سعد:
 " اراك تعرق " فاجابه قاءلا: عرقت مع ابي حنيفة انه لفقيه يامصري () " والاعتراف له بانه فقيه اعتراف له بكل خير، وقد تواتر عن الشافعي قوله: " الناس كلهم عيال في الفقه علي ابي حنيفة ".
 وكان الامام رضي الله عنه لشدة احتياطه لا يجيز لاحد ان يحدث بالمعني، بل لا بد ان يروي الحديث باللفظ، وكان لا يحدث الا بما حفظ من اللفظ. وقد اثني عليه المحدثون واخذوا بفقهه، قال امام هذا الشان يحيي بن معين: " ثقة لا يحدث الا بما يحفظه ولا يحدث بما لا يحفظه ". وقال ابن معين ايضا: " كان ابو حنيفة ثقة في الحديث ".
 وقال امام اهل زمانه () في الحديث يحيي بن سعيد القطان: " لا نكذب الله ما سمعنا احسن من راي ابي حنيفة وقد اخذنا باكثر اقواله " وقد
 
 كان يحيي اماما محدثا وفقيها كبيرا (). وهكذا كان كبار العلماء يفعلون، ياخذون المذهب وقد يختارون في بعض المساءل غير حكم المذهب.
 وقد قال الامام ابو داود السجستاني: " رحم الله ابا حنيفة كان اماما " ().
 وفي الواقع ان شان ابي حنيفة رضي الله عنه اكبر من ان يحتاج للدفاع عنه، وان ما فعله الخطيب خطيءة وقع فيها، تاثر فيها بتيار المناقشات الدنيوية التي ادي اليها التعصب المذهبي المقيت، وكانت بغداد مرتعا خصبا لذلك. وهذا كله علي فرض ثبوت ذلك عن الخطيب البغدادي هو هفوة منه  ولكل جواد كبوة  تغمرها حسناته وخدماته للاسلام.
 ويري بعض العلماء المحققين عدم صحة ذلك، وانه مدسوس علي كتاب الخطيب، واستشهدوا لذلك بدلاءل قوية لا نطيل بها تدل علي عدم ثبوت ذلك عنه ()، وذلك هو الذي يليق بمثله.
   منهج الخطيب في علم الحديث:
 وعلم الحديث اشهر ما عرف به الخطيب البغدادي وظهر فيه اثره، فقد كان محدثا حافظا اماما، واحد زمانه في علم الحديث وفنونه، برع في سلوك طريقة المحدثين حتي وافي النهاية، وحسبك في هذا ان ينصب
 
 حكما علي الخطباء والوعاظ، ما اقره من الحديث رووه، وما لم يقره لم يروه منهم احد.
 ومن هنا جاءت براعة الخطيب البغدادي في علم التاريخ، تلك البراعة التي شهرته كعالم مءرخ ناقد، حيث طبق علي التاريخ منهج المحدثين النقدي في الاستثبات من النصوص المنقولة ونقد الوثاءق التاريخية.
 وهذا نموذج من كتابه " تاريخ بغداد " هو رواية تاريخية في عتق سلمان الفارسي رضي الله عنه اخرجها الخطيب في تاريخه بسنده () ثم نقدها.
 ونص الرواية بعد السند الي سلمان كما يلي:
 ".... ان النبي صلي الله عليه وسلم املي الكتاب علي علي بن ابي طالب:
 هذا ما فادي محمد بن عبد الله رسول الله، فدي سلمان الفارسي من عثمان بن الاشهل اليهودي ثم القرظي، بغرس ثلاثماءة نخلة واربعين اوقية ذهبا، وقد برء محمد بن عبد الله رسول الله لثمن سلمان الفارسي وولاءه لمحمد بن عبد الله رسول الله واهل بيته فليس لاحد علي سلمان سبيل.
 شهد علي ذلك: ابو بكر الصديق، وعمر بن الخطاب، وعلي بن ابي طالب، وحذيفة بن سعد بن اليمان، وابو ذر الغفاري، والمقداد ابن الاسود، وبلال مولي ابي بكر، وعبد الرحمن بن عوف.
 وكتب علي بن ابي طالب يوم الاثنين في جمادي الاولي، من سنة مهاجر محمد بن عبد الله رسول الله صلي الله عليه وسلم!! ".
 قال الخطيب: " في هذا الحديث نظر ، وذلك ان اول مشاهد سلمان
 
 مع رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الخندق، وكانت في السنة الخامسة من الهجرة، ولو كان يخلص سلمان من الرق في السنة الاولي من الهجرة لم يفته شء من المغازي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. وايضا فان التاريخ بالهجرة لم يكن في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واول من ارخ بها عمر بن الخطاب في خلافته، والله اعلم " انتهي.
 وهذه حادثة اخري جرت له سنة  هجرية () اظهر بعض اليهود كتابا باسقاط النبي صلي الله عليه وسلم الجزية عن الخيابرة [يعني يهود خيبر] وفيه شهادة الصحابة، فعرضها الوزير ابو القاسم علي وزير الخليفة القاءم علي ابي بكر الخطيب؟. فقال: هذا مزور!.
 قيل: من اين قلت هذا؟.
 قال: " فيه شهادة معاوية وهو اسلم عام الفتح بعد خيبر، وفيه شهادة سعد بن معاذ ومات قبل خيبر بسنتين ".
 فاستحسن الوزير ذلك منه، ولم يقبل منهم ما في هذا الكتاب.
 وهذا النقد يدل علي سبق علماء المسلمين الي ادق اصول علم التاريخ
 
 التي توصل اليها المءرخون في هذا العصر وقرروها () ومن قبل البغدادي سبق مءرخ الاسلام ابن جرير الطبري () وغيره الي مثل ذلك في وقاءع كثيرة.
 ونحن بدورنا نقدم هذه القصة هي ومثيلاتها التي لا تحصي عددا هدية نهديها الي المستشرق اليهودي (جولد زيهر) والي من سايره في زعمه الفاسد ان المحدثين ينقدون السند فحسب ولا يعتنون بنقد المتن ().
 لان الحادثة في الواقع نقد حديثي وليست مجرد نقد تاريخي، لان الوثيقة انما تروي حديثا نبويا فهي تدل علي دقة ما بلغه المحدثون وانهم لا يكتفون بنقد السند، بل ينقدون المتن ايضا.
 اثر الخطيب في علوم الحديث:
 بهذه الموهبة والامامة في نقد الحديث، وجه الامام ابو بكر عنايته الي الوساءل العلمية التي يستخدمها العلماء لتمييز صحيح الحديث من سقيمه، وهي قواعد علوم الحديث.
 جاء الخطيب وقد سبقه العلماء فصنفوا في كل نوع من علوم الحديث كتابا او كتبا، وكانت تاليفهم تجربة اولي في تدوين العلوم، فاكب 
 
 علي تلك المصنفات يدرسها بعين الناقد المطلع الغزير المادة، فوجد الحاجة ماسة لتحرير المساءل واستيفاء مادتها، فصنف في كل فن من فنون الحديث كتابا وافيا جمع فيه ما سبقه المءلفون واضاف اليه علما غزيرا وفواءد جمة، والف في فنون وموضوعات لم يسبق اليها، واسند كل راي الي قاءله بالسند المتصل اليه. كما روي فيها الاحاديث بالاسناد الي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وبهذا اصبحت كتب الحافظ ابي بكر ملاذ الاءمة في الفنون الحديثية، اليها يرجعون، وعليها يعتمدون. فكان كما قال الحافظ ابو بكر ابن نقطة:
 " كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه ".
 مءلفاته:
 وكان الحافظ ابو بكر احد افراد قلاءل في التاريخ من حيث كثرة التصانيف وتنوع الموضوعات التي صنف فيها، لا تكاد تجد علما من علوم الاسلام الا وله فيه كتب كثيرة حتي جاوز عدد مءلفاته الثمانين () ما بين مصنف ضخم كتاريخ بغداد /  / مجلدا، وكتاب معتدل كالكفاية، ورسالة صغيرة (جزء حديثي) ككتاب الرحلة هذا.
 واليك اهم مءلفاته:
 ا  في الحديث وعلومه:
   " الامالي " توجد منه ثلاثة اجزاء في دار الكتب الظاهرية بدمشق.
 
   مسند ابي بكر الصديق علي شرط الصحيحين في جزء.
   " الفواءد المنتخبة " وله عدة كتب منتخبة، ومنها اجزاء بالظاهرية.
   " الفصل للوصل المدرج في النقل " تسعة اجزاء.
   " الكفاية في علم الرواية " وهو كتاب عظيم جدا في بابه مطبوع في مجلد.
   " شرف اصحاب الحديث " جزء كبير مطبوع.
   " الاسماء المبهمة " في الظاهرية.
   " التبيين لاسماء المدلسين ".
   " تلخيص المتشابه في الرسم ".
   " المتفق والمفترق ".
   " الموضح لاوهام الجمع والتفريق " طبع في الهند في مجلدين.
 وله مءلفات واجزاء حديثية كثيرة.
 ب  في الفقه واصوله:
   " الفقيه والمتفقه " توجد منه نسخة في دار الكتب الظاهرية.
 وطبع في جزءين.
   " الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم " اختصره الذهبي وتتبع احاديث فيه بالنقد.
   " صلاة التسبيح والاختلاف فيها " ومنه نسخة في الظاهرية.
   " القنوت والاثار المروية فيه " علي مذهب الشافعي. 
 الادب:
   " البخلاء " في ثلاثة اجزاء ونقل عنه ابن عبد الهادي في كتابه (وقوع البلاء في البخل والبخلاء) ظاهرية.
   " التطفيل وحكايات الطفيلين " طبع بمصر.
 التاريخ:
   " تاريخ بغداد " طبع في مصر في  مجلدا.
   " مناقب الامام الشافعي ".
   " مناقب الامام احمد بن حنبل ".
 التعريف بكتاب الرحلة موضوع الكتاب:
 كتاب الرحلة في طلب الحديث ليس موضوعة الرحلة في طلب الحديث جملة كما يتبادر للذهن من اول وهلة، وانما تناول فيه الحافظ ابو بكر جانبا من هذا الموضوع لطيفا، ونوعا عظيما طريفا، هو الرحلة من اجل الحديث الواحد فقط، وهو موضوع له روعته في النفوس، ووقعه في القلوب.
 ولو قصد الامام الخطيب الرحلة في طلب الحديث جملة، لبلغ الكتاب مجلدات ضخمة كثيرة، لانه سيضم اسماء كافة رواة الحديث، فانه قل ان تجد فيهم روايا لم يرحل في تحصيل الحديث. 
 يبدا الكتاب بفضل العلم والرحلة من اجله، ثم يذكر رحلة سيدنا موسي عليه السلام الي الخضر، لان الله اطلعه انه اعلم منه، فرحل اليه موسي في سبيل هذا الهدف: " ان تعلمني مما علمت رشدا ".
 ثم يذكر انباء الصحابة الذين رحلوا الي بعضهم من اجل حديث واحد، واتبع ذلك باخبار من بعد الصحابة من التابعين والخالفين في رحلاتهم للحديث الواحد، ثم يختم الكتاب بعد ذلك بانباء من رحلوا الي محدث لسماع حديثه فمات المحدث قبل بلوغ الطالب منه الي مراده.
 والخطيب في هذا الكتاب يذكر كل حديث وخبر بالسند المتصل الي النبي صلي الله عليه وسلم، او الي من يسوق اخبار رحلاتهم من الصحابة فمن بعدهم.
 وهذه هي طريقة المحدثين المتقدمين كانوا لا ينقلبون شيءا من حديث او غيره الا بالسند الي قاءله.
 وتجد في الكتاب اختصارا في صيغ الاداء فيرمز الي " حدثنا " ب‍ " ثنا " او " نا " ويرمز الي اخبرنا ب‍ " انبا " كما انه يستخدم هذا الرمز " ح " اشارة للتحويل من سند الي سند اخر لنفس الحبر يلتقي بالسند الاول في الاثناء.
 وكثيرا ما يورد الحافظ ابو بكر الحديث الواحد بعدة اسانيد فيتكرر الحديث علي عدة الفاظ بحسب ما اداه اليه الرواة، والحديث بتجدد السند يعتبر عند المحدثين حديثا جديدا يرحلون من اجله.
 وقد اعلمنا علي ابتداء اول كل اسناد برقم مسلسل، وفصلنا بعد كل حديث وما يتبعه من الاسانيد والروايات بنجميات صغيرة في منتصف السطر، لتكون علامة علي الانتقال الي خبر ذي موضوع جديد، وليسهل علي القارء حصر تامله في اسانيد وروايات الحديث الواحد فيتذوق من حلاوة الاسناد. 
 وصف نسخ الكتاب اعتمدنا في تحقيق الكتاب علي نسختين صحيحتين في دار الكتب الظاهرية بدمشق:
 النسخة الاولي:
 في المجموع رقم  في  صفحة. وهي نسخة قديمة في غاية الجودة.
 كتبها بخطه الامام الفقيه ابو محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي الحنبلي رحمه الله، وهو يروي الكتاب عن مءلفه الخطيب بثلاثة اسانيد، تءخذ من السماعات المدونة علي النسخة، والتي سنذكرها بعد:
 السند الاول: عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي سماعا لقراءة الكتاب علي الشيخ الاجل الثقة ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد قراءة باصل ابي محمد سعد الله بن ايوب، اي عن ابن ايوب عن الخطيب البغدادي بسماع ابن ايوب عنه.
 السند الثاني: عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي عن عبد الحق بن عبد الخالق عن الصيرفي مناولة عن الخطيب.
 السند الثالث: عبد الرحمن بن ابراهيم المقدسي بالسماع عن ابي عبد الله محمد بن ابي الصفر بالسماع عن ابن الاكفاني عن الخطيب.
 وعلي ظهر النسخة في الاعلي اسم الكتاب وروايته وتسجيل سماع المقدسي بخطه هكذا: 
 " كتاب الرحلة في الحديث " " تاليف الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي.
 رواية ابي محمد سعد الله بن علي بن الحسين بن ايوب بن البزاز عنه.
 ورواية ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الصيرفي عن الخطيب.
 رواية الشيخ الثقة ابي الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد ابن يوسف.
 عن ابن ايوب سماع وعن الصيرفي يعرف بابن الطيوري مناولة في رجب سنة خمسماءة.
 سماع لعبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن المقدسي متع به ورحم الله والديه امين ".
 وتحت هذا بمقدار اربعة اسطر ما يلي نصه:
 " قرات جميع هذا الكتاب علي الشيخ الثقة الامين بهاء الدين ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد المقدسي ابقاه الله بسماعه فيه، وبسماعه ايضا من ابي عبد الله محمد بن ابي الصفر بسماعه من ابن الاكفاني عن الخطيب فسمعه الامير شجاع الدين ابو احمد حمدان بن مرزبان بن باد الهذباني وابنه سيف الدولة ابو العباس وصح ذلك وثبت.
 قاله وكتبه عبيد الله الفقير اليه الغني به، عيسي بن سليمان بن عبد الله بن عبد الملك بن عبد الله بن محمد الدغيني الاندلسي المالكي عفا الله عنه وذلك في غرة جمادي الاخرة سنة اريع وعشرين وستماءة 
 بمنزل شجاع الدين بالعقيبة ظاهر دمشق والحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي ".
 وفي اخر النسخة (ورقة  ا) بخط المقدسي رحمه الله:
 " بلغ من اوله اعني كتاب الرحلة للخطيب ابي بكر احمد بن علي ابن ثابت سماعا علي الشيخ الاجل الثقة. ابي الحسين احمد بن عبد القادر ابن محمد بن يوسف. عرضا باصل سماعه من سعد الله ابن ايوب وبمناولته من ابي الحسين المبارك بن عبد الجبار الطيوري كلاهما عن الخطيب بقراءة صاحبه الامام الفقيه ابي محمد عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد الحنبلي. وكانت قراءاته من الاصل المذكور. الشيوخ ابو بكر محمد بن ابي الحسن بن الحسين المقري والفقيه ابو الفضل الياس بن حامد بن محمود الحراني وابو عبد الله محمد بن اسفاه امير الحنبلي السهماني المسمي احمد بن احمد بن السريحي () واخوه ابو العباس احمد، مطلع شهر رمضان من سنة اربع وسبعين وخمسماءة بمنزل الشيخ ‍ا‍ي () "؟
 وازاء هذا علي الهامش الايسر بخط المقدسي:
 " شاهدت علي الاصل بخط الشيخ عبد الخالق: قرات جميعه علي الشيخ ابي محمد سعد الله ابن علي الحسين بن ايوب البزاز بحق سماعه فيه من الخطيب وسمعه ابني ابو الحسين عبد الحق وابن اختي ابو حامد يحيي ابن علي بن عبد الباقي وفتاي مختار بن عبد الله الهندي في ربيع الاخر سنة ستين وكتب عبد الخالق بن احمد بن يوسف. نقله علي الوجه عبد الرحمن بن احمد المقدسي في رمضان سنة اربعين وستماءة وصلي الله () علي محمد واله وسلم ".
 
 النسخة الثانية:
 تقع ضمن مجموعة ايضا برقم  في اربعين صحيفة تبدا بالورقة  وجه ا وتنتهي بالورقة . وكاتب النسخة هو علي بن محمد البالسي، كما يظهر من الكلام المدون اخر الكتاب.
 وهذه النسخة هي رواية الكتاب عن الخطيب من طريق ابن الاكفاني وعن ابن الاكفاني الخشوعي. وقد ثبت علي ظهر النسخة ما يلي:
 " كتاب الرحلة في طلب الحديث " تصنيف الشيخ الامام الحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي رحمه الله.
 رواية الشيخ ابي محمد هبة الله بن احمد بن الاكفاني عنه رواية ابي طاهر بركات بن ابراهيم بن الخشوعي عنه ".
 وفي اخر النسخة: ورقة  ا:
 " ثم الكتاب بحمد الله ومنه ". عورض به فصح ().
 سمعه علي ابي محمد هبة الله بن احمد بن محمد الاكفاني ابو عبد الله الحسين بن الحضر بن عبدان وابو الفضل محمد بن محمد بن هلال والخضر ابن سهل الحارثي وابراهيم بن طاهر الخشوعي وابن بركات وجماعة كثيرة بقراءة وهب بن سلمان بن احمد السلمي في مستهل ربيع الاخر سنة عشرين وخمسماءة نقله مختصرا علي بن محمد البالسي ".
 
 وهنالك سماعات لغير هءلاء علي ورقتين في اول النسخة، وورقتين في اخرها، وسماعات في اثناء النسخة لا نطيل بنقلها.
 منهجنا في تحقيق الكتاب:
   اعتمدنا علي النسخة الاولي وجعلناها اصلا، لما بدا لنا انها اصح واقرب عهدا بالمءلف، وما كان من زيادة النسخة الثانية ادرجناه في المتن بين معكوفين هكذا [] ثم اثبتنا اختلاف النسخة الثانية عن الاولي في الحاشية ورمزنا للنسخة الثانية بالحرف ب.
   خرجنا احاديث الكتاب المرفوعة، لما ان تخريج الاحاديث من مراجع السنة المشهورة يدنيها من قلوب الناس. ثم بينا ما في الاحاديث من ضعف ان وجد بها ضعف، وهو قليل فيما تبينا، كما انه مما يحتمل ويقبل ايراده في مثل هذا الموضوع، الا حديثا او حديثين، كما ستجد في التعليقات.
 وننبه هنا الي ان ضعف الحديث لا يعني عدم صحة خبر الرحلة من اجله، فقد كانوا يرحلون من اجل الحديث ايا كانت درجته في سبيل متابعة التحقيق العلمي فيه.
   شرح ما يحتاج الي شرحه من الفاظ الاحاديث لتكون الفاءدة اكبر واعظم.
   الاستدراك علي الخطيب. فقد تبينا ان الرسالة لم تستوف كل ما ورد في موضوعها وهو اخبار من رحلوا لاجل الحديث الواحد، فاثبتنا في الاستدراك ما وقفنا عليه من ذلك. ثم اختتمنا بطراءف من رحلات المحدثين، لمناسبة الموضوع. 
 طبعة مخطوطة:
 وقد اطلعنا علي نسخة مطبوعة من كتاب الرحلة ضمن " مجموعة رساءل في علوم الحديث " من اخراج صاحب " المكتبة السلفية بالمدينة المنورة "!! طبع مطابع المجد بالقاهرة، وتاملنا هذه الطبعة فاذا هي  شان مطبوعات هذه المكتبة  قد نشرت نشرا تجاريا، بعيدا جدا عن الاخراج العلمي، حتي قد عطلت الفاءدة منها، وذلك لاسباب كثيرة، نذكر منها:
   اغفال المحقق التنبيه علي الاختلاف بين النسختين بما يءدي واجب التحقيق، علي الرغم من انه قال في تقديمه للكتاب ص  من المجموعة:
 " رمزنا للنسخة الاولي بحرف ا ". وقال ايضا: " رمزنا للنسخة الثانية بحرف ب ".
   اغفال تخريج الاحاديث، مما يترك القارء حاءرا، لا ينتفع من الكتاب، اللهم الا نزرا يسيرا جدا من التخريج لاحاديث قليلة، وقع له في تخريجها قصور شديد احيانا، نحو اطلاقه الحكم بالضعف علي حديث " اطلبوا العلم ولو بالصين فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم " فانه لم يميز في حكمه بالضعف بين طرفي الحديث، الطرف الاول الضعيف، والطرف الثاني الذي ورد حديثا مفردا باسانيد كثيرة جدا تبلغ الخمسين وترمي به الي الاحتجاج كما نبهنا في تعليقنا عليه. 
   كثرة الاخطاء المطبعية كثرة فاحشة لا يفهم معها للكلام معني، سيما في الاسانيد، حتي لا يدري الناظر هل هي من السهو في تصحيح تجارب الطبع، او من تحريف قراءة المخطوطات.
 وهذه صحيفة واحدة كانت اول ما واجهني عند فتح الكتاب هي الصحيفة /  / اذكرها مثالا لذلك:
   سطر : " بابك " والصواب " بابتك " كما هو مثبت في المخطوطتين وفي الكفاية ايضا.
   سطر : " صر علي هذا الحديث " كذا؟؟ والصواب:
 " دمر علي هذا الحديث ".
   سطر : " من رسول الله صلي الله عليه وسلم ". والصواب: " عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
   سطر : " احب لي ". والصواب: " احب الي ".
   سطر : " المثني بن معاذ ". الصواب: " المثني بن معاذ ابن معاذ ".
   سطر : " جعفر بن الليث ". الصواب: " جعفر بن احمد بن الليث ".
  و   سطر   : " فارسل فيه حتي اسمعه ". الصواب:
 " فارحل فيه حتي اسمعه وارجع ". وفرق بعيد بينهما، مع ما هنالك من سقط.
   سطر : " المروزي " صوابه: " المروروذي ".
   سطر : " من لفظه بعيدا ". صوابه " من لفظه بصيدا ". 
   سطر : " الرازي ". صوابه " ابو العباس الرازي ".
   سطر : " الصفدي ". صوابه " الصغدي ".
   سطر : " الموصل ". صوابه " بالموصل ".
 كما ان في هذه الصحيفة اختلافات بين النسخ لم ينبه المحقق عليها، تعرف من مقابلتها بتحقيقنا. وغير هذه الصحيفة ليس احسن حالا منها كما تدل المقابلة.
 وقد زادني ذلك اصرارا علي متابعة خدمة الكتاب، واقتناعا بخطة عملي لان هذا الافساد والتشويه يءكدان ضرورة العمل لانقاذ هذا الكتاب القيم العظيم، واخراجه بحلة من التحقيق العملي تليق بموضوعة الطريف النفيس.
 والله الموفق والهادي الي سواء السبيل. 
 الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي الامام الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت حققه وعلق عليه نور الدين عتر 
 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الرحلة في طلب الحديث والامر بها، والحث عليها، وبيان فضلها اخبر الشيخ الاجل الثقة ابو الحسين عبد الحق بن عبد الخالق بن احمد بن عبد القادر بن محمد بن يوسف انبا الشيخ ابو محمد سعد الله بن علي بن الحسين بن ايوب في ربيع 
 الاخر سنة ست وخمسماءة انبا الشيخ الحافظ ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي [قال]:
   انبا ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي بنيسابور ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا الحسن بن علي بن عفان العامري ثنا الحسن بن عطية ثنا ابو عاتكة.
 عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". 
 [...] 
 [...] 
   اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل المتوثي، ثنا ابو سهل احمد بن محمد عبد الله بن زياد القطان ثنا محمد بن غالب التمتام [ح] وانبا ابو الحسن العباس بن عمر بن العباس الكلوذاني انبا عثمان بن احمد الدقاق ثنا جعفر ابن هاشم ومحمد بن غالب بن حرب قالا ثنا الحسن بن عطية  زاد ابن الفضل " البزاز "  ثنا ابو عاتكة  زاد ابن الفضل " طريف بن سلمان "  ثم اتفقا علي انس  قال العباس  " ابن مالك " ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " اطلبوا العلم ولو بالصين، فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". 
   اخبرنا [ه] ابو محمد عبد الله بن يحي بن عبد الجبار السكري انبا يحيي بن وصيف الخواص ثنا عبد الله بن الحسن الحراني انبا ابو بكر الاعين ح واخبرنيه ابو الحسن علي بن حمزة بن احمد المءذن بالبصرة ثنا ابو بكر احمد بن عبيد الله النهر ديري ثنا محمد بن يزيد الراسبي ثنا العباس بن ابي طالب ببغداد قالا ثنا الحسن بن عطية عن ابي عاتكة عن انس بن مالك قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اطلبوا العلم ولو بالصين " زاد العباس:
 " فان طلب العلم فريضة علي كل مسلم ". 
   اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي بنيسابور ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثم ابراهيم بن مرزوق البصري بمصر ح وانبا ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان البزاز انبا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد ثنا محمد بن يونس ح وانبا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الحافظ باصبهان ثنا ابو بكر احمد بن يوسف بن خلاد ثنا محمد بن يونس بن موسي قالا 
 ثنا عبد الله بن داود الخريبي عن عاصم. وفي حديث محمد بن يونس [قال] ثنا عاصم بن رجاء بن حيوة ح وانبا ابو الحسن علي بن احمد بن عمر المقري انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا ابن داود قال سمعت عاصم ابن رجاء بن حيوة يحدث عن داود بن جميل:
 عن كثير بن قيس قال: كنت جالسا مع ابي الدرداء في مسجد دمشق، فاتاه رجل فقال: يا ابا الدرداء! جءتك من المدينة، مدينة الرسول، لحديث بلغني انك تحدثه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال، ولا جءت لحاجة؟. قال: لا.
 قال: ولا لتجارة؟. قال: لا. قال: ولا جءت الا لهذا الحديث؟. قال: لا.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من سلك طريقا يطلب فيه علما سلك به طريقا من طرق الجنة، وان الملاءكة لتضع اجنحتها رضا لطالب العلم، وان فضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، وان العالم ليستغفر له من في السماوات ومن في الارض وكل شء حتي الحيتان 
 في جوف الماء، ان العلماء ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما واورثوا العلم، فمن اخذه اخذ بحظ وافر ". وهذا لفظ حديث الاصم. 
 [...] 
   ورواه عبد الوهاب بن الضحاك العرضي عن اسماعيل بن عياش الحمصي عن عاصم بن رجاء بن حيوة، كرواية ابن داود:
 انباه ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد العتيقي وابو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري قالا: انبا محمد بن المظفر الحافظ ثنا محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا عبد الوهاب ابن الضحاك ثنا ابن عياش عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن داود بن جميل:
 عن كثير بن قيس قال: جاء رجل من اهل المدينة الي ابي الدرداء بدمشق يساله عن حديث بلغه يحدث به ابو الدرداء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له ابو الدرداء: ما جاء بك تجارة؟ قال: لا.
 قال ولا جءت طالب حاجة؟ قال: لا. قال وما جءت تطلب الا هذا الحديث؟ قال: لا. قال فابشر ان كنت صادقا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ما من رجل يخرج من بيته يطلب علما الا وضعت له الملاءكة اجنحتها رضا بما يطلب، والا سلك الله به طريقا الي الجنة، 
 وان العالم ليستغفر له من في السماوات والارض، حتي الحيتان في البحر، ولفضل العالم علي العابد كفضل القمر ليلة البدر علي ساءر الكواكب، ان العلماء هم ورثة الانبياء، ان الانبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما وانما ورثوا العلم ".
   خالفه غسان بن الربيع الكوفي عن ابن عياش فقال:
 ما انبا ابو محمد عبد الله بن ابي بكر بن شاذان وابو عبد الله محمد عبد الواحد بن محمد بن جعفر وابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالوا: انبا القاضي ابو عبد الله الحسين بن احمد بن فهد الموصلي ثم ابو يعلي احمد بن علي بن المثني ثنا غسان بن الربيع عن اسماعيل بن عياش عن عاصم بن رجاء بن حيوة عن جميل بن قيس ان رجلا جاء من المدينة الي ابي الدرداء، فساله عن حديث. فقال له ابو الدرداء: ما جاء بك حاجة، ولا جءت في طلب تجارة؟. وساق الحديث بطوله. 
   اخبرنا ابو بكر احمد بن طلحة بن احمد بن هارون الواعظ وابو عمرو عثمان بن محمد بن يوسف العلاف: قال احمد: ثنا، وقال عثمان: انبا ابو بكر محمد بن عبد الله الشافعي ثنا يعقوب بن يوسف القزويني ثنا محمد بن سعيد بن سابق ثنا ابو جعفر الرازي عن عاصم بن ابي النجود عن زر بن حبيش قال: اتيت صفوان بن عسال المرادي، فقال: ما جاء بك؟
 قلت: ابتغاء العلم.
 قال: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من خرج من بيته ابتغاء العلم وضعت الملاءكة اجنحتها له رضا بما يصنع ". 
 [...] 
   اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن طلحة الواعظ باصبهان ثنا سليمان بن احمد بن ايوب الطبراني قال سمعت ابا يحيي زكريا بن يحيي الساجي قال: كنا نمشي في ازقة البصرة الي باب بعض المحدثين، فاسرعنا المشي، وكان معنا رجل ما جن متهم في دينه، فقال: 
 " ارفعوا ارجلكم عن اجنحة الملاءكة لا تكسروها!! "، كالمستهزء، فما زال من موضعه حتي جفت رجلاه، وسقط.
   اخبرنا ابو الحسين علي بن القاسم بن الحسن الشاهد بالبصرة ثنا ابو روق البهراني ثنا عبيد الله بن الجهم الانماطي بالبصرة سنة تسع واربعين وماءتين ثنا حمزة بن ربيعة:
 عن ابي مطيع معاوية بن يحيي قال: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: " ان اتخذ نعلين من حديد وعصي من حديد، واطلب العلم حتي تنكسر العصا، وتنخرق النعلان ".
   اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري اجازة وحدثينه الحسن بن محمد الخلال عنه قراءة ثنا ابراهيم بن احمد بن الحسن القرمنسيني ثنا احمد بن محمد بن الحسن بن ابي حمزة ثنا محمد بن وزير الواسطي قال: 
 سمعت يزيد بن هارون يقول لحماد بن زيد: " يا ابا اسماعيل هل ذكر الله تعالي اصحاب الحديث في القران؟ " فقال: نعم، الم تسمع الي قوله عز وجل: [" فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة.]: " ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم ". فهذا في كل من رحل في طلب العلم والفقه، ورجع به الي من وراءه، فعلمه اياه ".
   اخبرنا ابو القاسم الازهري والحسن بن محمد الخلال قالا ثنا محمد بن العباس الخزاز ثنا عبد الله بن ابي داود ثنا جعفر بن ابي سلمة ثنا عبد الله بن عمر ثنا الوليد بن بكير عن عمر بن نافع:
 عن عكرمة مولي ابن عباس في قوله تعالي: " الساءحون " 
 قال: " هم طلبة الحديث "   اخبرنا علي بن احمد بن عمر المقري قراءة عليه انبا اسماعيل بن علي الخطبي ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل قال:
 " سالت ابي  رحمه الله  عمن طلب العلم، تري له ان يلزم رجلا عنده علم فيكتب عنه، او تري ان يرحل الي المواضع التي فيها العلم فيسمع منهم؟ ". قال: " يرحل يكتب عن الكوفيين والبصريين واهل المدينة ومكة، يشام الناس يسمع منهم ". 
   اخبرنا ابو القاسم رضوان بن محمد بن الحسن الدينوري ثنا ابو علي [ا] حمد بن عبد الله الاصبهاني قال: سمعت ابا عبد الله عمر بن محمد بن اسحاق العطار يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول:
 سمعت ابي يقول: " طلب علو الاسناد من الدين ".
   اخبرنا ابو نعيم الحافظ اخبرني محمد بن عبد الله الضبي في كتابه قال حدثني ابو عمر عبد الواحد بن احمد بن محمد بن عمر القرشي ثنا ابي ثنا جعفر الطيالسي قال:
 سمعت يحي بن معين يقول: " اربعة لا تءنس منهم رشدا: حارس الدرب ومنادي القاضي " وابن المحدث، ورجل يكتب في بلده ولا يرحل في طلب الحديث ".
   اخبرني محمد بن ابي القاسم الازرق انبا ابو بكر محمد بن الحسن النقاش ان محمد بن عصام حدثهم بمرو قال سمعت عبد الرحمن بن محمد بن حاتم قال: 
 بلغني ان ابراهيم بن ادهم قال: " ان الله تعالي يرفع البلاء عن هذه الامة برحلة اصحاب الحديث ".
   اخبرنا ابو منصور احمد بن الحسين بن علي بن عمر بن محمد السكري ثنا محمد بن اسماعيل الوراق املاء ثنا علي ابن محمد بن احمد ثنا الحسن بن علي بن ياسر ثنا ابو بكر بن ابي عتاب الاعين:
 ثنا زكريا بن عدي قال رايت ابن المبارك في النوم فقلت:
 ما فعل الله بك؟ قال: " غفر لي برحلتي في الحديث ". 
   اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان انبا عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي ثنا يعقوب بن سفيان حدثني الفضل بن زياد قال:
 قال احمد بن حنبل رحمه الله: " لم يكن في زمان ابن المبارك اطلب للعلم منه، رحل الي اليمن والي مصر والي الشام والبصرة والكوفة، وكان من رواة العلم واهل ذلك. كتب عن الصغار والكبار:
 كتب عن عبد الرحمن بن المهدي، وعن الفزاري، وجمع امرا عظيما ".
   وقال يعقوب حدثني الفضل قال سمعت احمد رحمه الله وقال له رجل:
 " عمن تري ان يكتب الحديث؟ ". 
 فقال له: " اخرج الي احمد بن يوسف، فانه شيخ الاسلام ".
   اخبرنا ابن الفضل ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب قال حدثني ابو بكر بن عبد الملك ثنا عبد الرزاق ثنا معمر قال:
 قال لي ايوب: " ان كنت راحلا الي احد فارحل الي ابن طاوس، والا فالزم تجارتك ".
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن رزق البزاز انبا اسماعيل بن علي الخطبي وابو علي بن الصواف واحمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل حدثني ابي رحمه الله ورضي عنه ثنا عبد الصمد ثنا همام ثنا عاصم بن بهدلة، قال:
 حدثني زر بن حبيش قال: " وفدت في خلافة عثمان بن عفان، وانما حملني علي الوفادة لقي ابي بن كعب، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ". 
   حدثنا ابن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم عن ابي قطن عن ابي خلدة:
 عن ابي العالية قال: " كنا نسمع بالرواية عن اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة بالبصرة فما نرضي حتي اتيناهم فسمعنا منهم ".
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل ابن شاذان الصيرفي بنيسابور انبا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا محمد بن اسحاق الصغاني ثنا ابو نوح قراد انبا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية قال:
 " كنت ارحل الي الرجل مسيرة ايام لاسمع منه فاول ما افتقد منه صلاته، فان اجده يقيمها اقمت وسمعت منه، وان اجده يضيعها رجعت ولم اسمع منه، وقلت: هو لغير الصلاة اضيع ".
   اخبرنا ابو عبد الله احمد بن عبد الله بن الحسين بن 
 اسماعيل المحاملي والحسن بن ابي بكر بن شاذان قالا انبا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم القاضي ثنا ابو سعيد الجعفي:
 ثنا وكيع قال: " كنت اري ابن عون في النوم من شوقي اليه، وانا اختلف الي الاعمش، فلما مات الاعمش رحلت اليه فسمعت منه ".   اخبرنا ابن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان قال حدثني الفضل  هو ابن زياد  قال:
 سمعت ابا عبد الله يقول: " ليس تضم الي معمر احدا الا وجدته فوقه، رحل في الحديث الي اليمن، وهو اول من رحل. فقال له ابو جعفر: والشام؟ فقال:
 لا الجزيرة ".
   اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله 
 ابن مهدي البزاز انبا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا احمد بن منصور بن راشد ثنا علي بن الحسن انبا ابو حمزة عن الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال:
 قال عبد الله: " والذي لا اله غيره لقد قرات من في رسول الله صلي الله عليه وسلم بضعا وسبعين سورة. ولو اعلم احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغني الابل اليه لاتيته ".
   انبا ابن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب ثنا ابن نمير ثنا يحيي بن عيسي عن سفيان عن الاعمش عن مسلم عن مسروق قال:
 قال عبد الله: " ما انزلت اية الا وانا اعلم فيما انزلت. ولو اني اعلم ان احدا اعلم بكتاب الله مني تبلغه الابل والمطايا لاتيته ". 
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبيد الله بن محمد الحناني انبا علي بن محمد بن الزبير الكوفي ثنا الحسن بن علي بن عفان ثنا جعفر بن عون ثنا عيسي الحناط:
 عن الشعبي قال: " لو ان رجلا سافر من اقصي الشام الي اقصي اليمن فحفظ كلمة تنفعه فيما يستقبله من عمره رايت ان سفره لا يضيع ".
   انشدني ابو علي الحسن بن علي بن محمد الوخشي [الحافظ] باصبهان قال انشدني ابو الفضل العباس بن محمد الخراساني:
 رحلت اطلب اصل العلم مجتهدا * وزينة المرء في الدنيا الاحاديث لا يطلب العلم الا بازل ذكر * وليس يبغضه الا المخانيث لا تعجبن بمال، سوف تتركه * فانما هذه الدنيا مواريث 
 ذكر رحلة نبي الله موسي صلي الله علي نبينا وعليه وسلم وفتاه في طلب العلم   اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن [احمد بن] غالب الخوارزمي البرقاني قال قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم محمد بن نعيم بن عبد الله ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنظلي انبا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار انه سمع سعيد بن جبير يقول:
 " قلت لابن عباس: ان نوفا البكالي يزعم ان موسي ليس بصاحب الخضر، انما هو موسي اخر؟ ".
 فقال ابن عباس: " كذب عدو الله ". 
 قال ابن عباس: حدثنا ابي بن كعب عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان موسي عليه السلام قام في بني اسراءيل خطيبا، فسءل اي الناس اعلم؟ فقال:
 " انا ". فعتب الله عليه حيث لم يرد العلم اليه، فقال:
 " عبد لي عند مجمع البحرين [و] هو اعلم منك ".
 قال: " اي رب فكيف به؟ " قال: " تاخذ حوتا فاجعله في مكتل، فحيث ما فقدت الحوت فهو ثم ".
 قال: " فاخذ حوتا فجعله في مكتل ثم انطلقا يمشيان، معه فتاه يوشع بن نون، حتي اتي الصخرة فنام، واضطرب الحوت في المكتل فخرج منه فسقط في البحر، فامسك الله عن الحوت الماء مثل الطاق، وجاوز موسي، فلما 
 استيقظ موسي نسي ان يخبره بالحوت.
 وقال له: " اني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره " الاية.
 فلما كان من الغد قال له موسي: " اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا ". فلم يجد النصب حتي جاوز حيث امره الله.
 قال: " ذلك ما كنا نبغي فارتدا علي اثارهما قصصا "، فرجعا يقصان اثارهما حتي انتهيا الي الصخرة، وكان للحوت سربا ولهما عجبا، فاذا رجل مسجي ناءم، فسلم موسي.
 فقال له الخضر: " واني بارضك السلام " او قال بارضي السلام  الشك من اسحاق .
 فقال له موسي: " انا موسي بني اسراءيل اتيتك لتعلمني مما علمت رشدا ".
 قال: " انك علي علم علمكه الله لا اعلمه، وانا علي علم علمنيه لا تعلمه انت ".
 قال: " فاني اتبعك علي ان تعلمني مما علمت رشدا ". 
 قال: " انك لن تستطيع معي صبرا، وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا ".
 قال: " ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا ".
 قال: " فان اتبعتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ".
 فانطلقا يمشيان الي الساحل فعرف الخضر فحمل بغير نول في السفينة فلم يفجا الا والخضر يريد ان يقلع لوحا.
 فقال موسي: " اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا ".
 قال: " الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا ".
 قال: " تءاخذني بما نسيت ".
 قال: " وكانت الاولي نسيانا. قال: وجاء عصفور، فوقع علي حرف من السفينة، فنقر من البحر، فقال له الخضر:
 " ما نقص علمي وعلمك من علم الله الا ما نقص العصفور من 
 هذا البحر ".
 فلما خرجا من البحر ابصر غلاما من الغلمان يلعب فتناوله فقطع راسه. فقال موسي: " اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا ".
 قال: " الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا ".
 قال: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني. قد بلغت من لدني عذرا ".
 فانطلقا، حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما، فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض، فقال الخضر هكذا بيده فاقامه.
 فقال له موسي: " اتينا اهل هذه القرية فلم يضيفونا، فلو اتخذت عليه اجرا ".
 قال: " هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا، اما السفينة "... تلا الايات... 
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وددنا انه كان صبر، حتي يقص علينا من خبرهما ".
 قال وكان ابن عباس يقرا: واما الغلام فكان كافرا.
 قال ابن عباس: وكان امامهم ملك ياخذ كل سفينة صالحة غصبا ".
   اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن محمد بن عبيد الله النجار ثنا ابو الحسن علي بن محمد بن شداد المطرز ثنا عبد الله 
 بن محمد بن عبد العزيز ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا يعقوب القمي ثنا هارون بن عنترة عن ابيه:
 عن ابن عباس قال: سال موسي عليه السلام ربه فقال:
 اي رب اي عبادك احب اليك؟
 قال: " الذي يذكرني ولا ينساني ".
 قال: " رب! فاي عبادك اعلم ".
 قال " الذي يبتغي علم الناس الي علمه عسي ان يصيب كلمة تهديه الي هدي او ترده عن ردي ".
 قال: " رب! فاي عبادك اقضي "؟
 قال: " الذي يقضي بالحق ولا يتبع الهوي ".
 قال: " ومن ذاك يا رب؟ " قال: " ذاك الخضر ". 
 قال: واين اطلبه "؟
 قال: " علي الساحل عند الصخرة التي ينقلب عندها الحوت ".
 قال: " فخرج موسي يطلبه حتي كان منه ما ذكر الله تعالي. فانتهي موسي اليه عند الصخرة، فسلم كل واحد منها علي صاحبه ".
 فقال له موسي: " اني احب ان تصحبني ".
 قال: " انك لن تطيق صحبتي ".
 قال: " بلي ".
 قال: " فان صحبتني فلا تسالني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا ".
 فانطلقا. حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال:
 اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا؟!
 قال: " الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا "؟
 ، قال: " لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا ".
 فانطلقا. حتي اذا لقيا غلاما فقتله. 
 قال: " اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا "!
 قال: " الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا! " قال: " ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا ".
 فانطلقا. حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه.
 قال: لو شءت لاتخذت عليه اجرا ".
 قال: " هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا ".
 قال: فاخبره بما قال الله تعالي.
 فسار به في البحر حتي انتهي الي مجمع البحور.
 قال: " يا موسي! هل تدري اي مكان هذا؟ " قال: " لا "! 
 قال: " هذا مجمع البحور ليس في الارض مكان اكثر ماءا من هذا ".
 قال: وبعث ربك الخطاف فجعل يستقي من الماء بمنقاره.
 قال: " يا موسي كم تري هذا الخطاف رزء من [هذا] الماء "؟
 قال: " ما اقل ما رزء ".
 قال: فان علمي وعلمك في علم الله كقدر ما حمل هذا الخطاف من هذا الماء ".
 وقد كان موسي قد حدث نفسه بانه ليس احد اعلم منه او تكلم به، من ثم امر ان ياتي الخضر.
 قال بعض اهل العلم: ان فيما عاناه موسي من الداب والسفر وصبر عليه من التواضع والخضوع للخضر، بعد معاناة قصده، مع محل موسي من الله وموضعه من كرامته وشرف نبوته دلالة علي ارتفاع قدر العلم وعلو منزلة اهله، وحسن 
 التواضع لمن يلتمس منه ويءخذ عنه، ولو ارتفع عن التواضع لمخلوق احد بارتفاع درجة وسمو منزلة لسبق الي ذلك موسي، فلما اظهر الجد والاجتهاد والانزعاج عن الوطن والحرص عن الاستفادة مع الاعتراف بالحاجة الي ان يصل من العلم الي ما هو غاءب عنه دل علي انه ليس في الخلق من يعلو علي هذه [الحال] ولا يكبر عنها. 
 وقد رحل غير واحد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحديث الي البلاد البعيدة، وعدة من التابعين بعدهم، نحن نورد اخبارهم التي ادت الينا ذلك عنهم بمشيءة الله ومعونته: 
 ذكر من رحل في حديث واحد من الصحابة الاكرمين رضي الله عنهم اجمعين   اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن يوسف الصياد والحسن بن ابي بكر قالا: انبا احمد بن يوسف بن خلاد العطار [ح] وانبا الحسن بن ابي بكر انبا محمد بن محمد بن احمد ابن مالك الاسكافي قالا: ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة:
 واخبرتنا ام الفرج فاطمة بنت هلال بن احمد الكرخي قالت: انا عثمان بن احمد بن عبد الله الدقاق ثنا الحارث بن ابي اسامة التميمي ثنا يزيد بن هارون انبا همام بن يحيي عن القاسم بن عبد الواحد المكي [ح] وحدثني ابو القاسم عبد الله 
 ابن احمد بن علي السوذرجاني لفظا باصبهان  وسياق الحديث له  ثنا ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي بن المقري ثنا ابو يعلي الموصلي ثنا شيبان ثنا همام ثنا القاسم بن عبد الواحد قال حدثني عبد الله بن محمد بن عقيل بن ابي طالب:
 ان جابر بن عبد الله حدثه قال: بلغني عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم اسمعه منه، قال فابتعت بعيرا، فشددت عليه رحلي، فسرت اليه شهرا حتي اتيت الشام، فاذا هو عبد الله بن انيس الانصاري. قال فارسلت اليه ان جابرا علي الباب.
 قال: فرجع الي الرسول فقال: جابر بن عبد الله؟.
 فقلت: نعم.
 قال: فرجع الرسول اليه فخرج الي فاعتنقني واعتنقته.
 قال: قلت: حديث بلغني انك سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم في المظالم لم اسمعه، فخشيت ان اموت او تموت قبل ان اسمعه!.
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " يحشر الله العباد، او قال: يحشر الله الناس  قال واوما بيده الي الشام  عراة غرلا بهما ".
 قلت: ما بهما؟ قال: ليس معهم شء!.
 قال: فيناديهم بصوت يسمعه من بعد كما يسمعه من قرب:
 " انا الملك انا الديان، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة ".
 قال: قلنا: كيف هو، وانما ناتي الله تعالي عراة غرلا بهما؟! ".
 قال: بالحسنات والسيءات ". 
 [...] 
   وهكذا رواه عبد الوارث بن سعيد التنوري عن القاسم بن عبد الواحد:
 اخبرناه علي بن احمد بن عمر المقري انبا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا معاذ بن المثني ثنا مسدد ثنا عبد الوارث عن القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد ابن عقيل:
 عن جابر بن عبد الله قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاشتريت بعيرا فشددت عليه رحلا ثم سرت اليه شهرا حتي قدمت مصر قال: فخرج الي غلام اسود فقلت: استاذن لي علي فلان.
 قال: فدخل فقال: ان اعرابيا بالباب يستاذن!
 قال: فاخرج اليه فقل له: من انت؟
 قال: فقال له: " اخبره اني جابر بن عبد الله ". قال: فخرج اليه فالتزم كل واحد منهما صاحبه.
 قال: فقال: ما جاء بك؟. 
 قال: حديث بلغني انك تحدث به عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القصاص، وما اعلم احدا يحفظه غيرك، فاحببت ان تذاكرنيه.
 فقال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " اذا كان يوم القيامة حشر الله عباده عراة غرلا بهما، فيناديهم بصوت يسمعه من بعد منهم كما يسمعه من قرب: " انا الملك انا الديان لا تظالموا اليوم، لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة ولاحد من اهل النار قبله مظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار ولاحد من اهل الجنة قبله مظلمة، حتي اللطمة باليد ".
 قالوا: " يا رسول الله وكيف وانما ناتي الله عراة غرلا بهما! ". 
 قال: " من الحسنات والسيءات ".
   وروي عن ابي جارود العبسي عن جابر بن عبد الله:
 اخبرنيه عبد العزيز بن علي الارجي ثنا علي بن عمر ابن محمد الحربي ثنا حامد بن بلال البخاري ثنا محمد بن عبد الله المقري البخاري ثنا يحيي بن النضر ثنا عيسي غنجار عن عمر بن الصبح عن مقاتل بن حيان عن ابي جارود العبسي 
 ان جابر بن عبد الله قال: بلغني حديث في القصاص وكان صاحب الحديث بمصر فاشتريت بعيرا وشددت عليه رحلا ثم سرت شهرا حتي وردت مصر فسالت عن صاحب الحديث فدللت عليه واذا هو باب لاط، فقرعت الباب فخرج الي مملوك له اسود فقلت: ها هنا ابو فلان. فكست علي فدخل فقال لمولاه: بالباب اعرابي يطلبك فقال:
 اذهب فقل له: من انت، فقلت: انا جابر بن عبد الله صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال فخرج الي فرحب بي واخذ بيدي. قلت: حديث في القصاص لا اعلم احدا ممن بقي احفظ له منك. فقال: اجل. سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: 
 " ان الله يبعثكم يوم القيامة حفاة عراة غرلا، وهو تعالي علي عرشه ينادي بصوت له رفيع غير فظيع يسمع البعيد كما يسمع القريب، يقول: " انا الديان لا ظلم عندي، وعزتي لا يجاوزني اليوم ظلم ظالم ولو لطمة ولو ضربة يد علي يد، ولاقتصن للجماء من القرناء، ولاسالن الحجر لم نكب الحجر ولاسالن العود لم خدش صاحبه " في ذلك انزل علي في كتابه:
 " ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس 
 شيءا ". ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " ان اخوف ما اخاف علي امتي من بعدي عمل قوم لوط، الا فلتترقب امتي العذاب اذا تكافا الرجال بالرجال، والنساء بالنساء ".
   اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا بشر بن موسي ثنا الحميدي ثنا سفيان ثنا ابن جريج قال سمعت ابا سعد الاعمي يحدث عطاء بن ابي رباح قال:
 خرج ابو ايوب الي عقبة بن عامر وهو بمصر يساله عن حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قدم اتي منزل مسلمة بن مخلد الانصاري، وهو امير مصر، فاخبر به، فجعل فخرج اليه فعانقه، وقال: " ما جاء بك يا ابا ايوب؟ ".
 قال: " حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد 
 سمعه غيري وغير [عقبة، فابعث من يدلني علي منزله، قال فبعث معه من يدله علي منزل عقبة، فاخبر عقبة به، فجعل فخرج اليه، فعانقه وقال: " ما جاء بك يا ابا ايوب؟ ".
 فقال: حديث سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبق احد سمعه غيري وغير] ك في ستر المءمن.
 قال: نعم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ستر مءمنا في الدنيا علي خربة ستره الله يوم القيامة ".
 فقال له ابو ايوب: " صدقت " ثم انصرف ابو ايوب 
 الي راحلته فركبها راجعا الي المدينة، فما ادركته جاءزة مسلمة ابن مخلد الا بعريش مصر.
   اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال وكان عبدا صالحا ثنا ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير الخلدي املاء ثنا ابو علي بشر بن موسي الاسدي ثنا ابو عبد الرحمن المقري ثنا عبد الرحمن بن زياد قال: 
 حدثني مسلم ابن يسار ان رجلا من الانصار ركب من المدينة الي عقبة بن عامر وهو بمصر حتي لقيه فقال له:
 انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من ستر مءمنا في الدنيا ستره الله يوم القيامة "؟ فقال:
 نعم: قال: فكبر الانصاري وحمد الله ثم انصرف.
   اخبرنا محمد بن احمد بن يوسف الصياد انبا احمد ابن يوسف بن خلاد ثنا الحارث بن محمد ثنا كثير بن هشام 
 ثنا جعفر بن برقان ثنا يحيي ابو هاشم الدمشقي قال: جاء رجل من اهل المدينة الي مصر فقال لحاجب اميرها: قل للامير يخرج الي، فقال الحاجب: ما قال لنا احد منذ نزلنا هذا البلد غيرك، انما كان يقال: استاذن لنا علي الامير. قال: ايته فقل له: هذا فلان بالباب فخرج اليه الامير، فقال: انما اتيتك اسالك عن حديث واحد فيمن ستر عورة مسلم.
 قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " من ستر عورة مسلم فكانما احيا موءودة ". 
   اخبرني ابو القاسم عبيد الله بن احمد الصيرفي انبا الحسين بن عمر الضراب ثنا حامد بن محمد بن شعيب البلخي ثنا شريح بن يونس ثنا هشيم:
 عن سيار عن جرير بن حيان ان رجلا رحل الي مصر في هذا الحديث، ولم يحل رحله حتي رجع: " من ستر علي اخيه في الدنيا ستر الله عليه في الاخرة ". 
   اخبرنا ابو بكر البرقاني انبا محمد بن عبد الله بن خميرويه الهروي انبا الحسين بن ادريس ثنا ابن عمار ثنا معن بن عيسي انبا مالك:
 " ان رجلا خرج الي مسلمة بن مخلد بمصر في حديث سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم ".
   اخبرنا القاضي ابو عمر القاسم بن جعفر بن عبد الواحد الهاشمي بالبصرة ثنا ابو علي محمد بن احمد بن عمرو اللءلءي ثنا ابو داود سليمان بن الاشعث ثنا الحسن بن علي ثنا يزيد انبا الجريري:
 عن عبد الله بن بريدة ان رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم رحل 
 الي فضالة بن عبيد وهو بمصر، فقدم عليه، فقال: اما اني لم اتك زاءرا، ولكن سمعت انا وانت حديثا من رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثا رجوت ان يكون عندك منه علم. قال: ما هو؟. قال: كذا وكذا، وساق الحديث.
   اخبرني ابو علي عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن فضالة الحافظ النيسابوري بالري انبا عبد الله بن محمد السمذي النيسابوري ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم الجوربذي ثنا نصر بن مرزوق ابو الفتح المصري قال: سمعت عمرو ابن ابي سلمة يقول:
 قلت للاوزاعي: " انا الزمك منذ اربعة ايام ولم اسمع منك الا ثلاثين حديثا "؟. 
 قال: " وتستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام؟ لقد سار جابر بن عبد الله الي مصر واشتري راحلة وركبها حتي سال عقبة بن عامر عن حديث واحد وانصرف. وانت تستقل ثلاثين حديثا في اربعة ايام!! ". 
 ذكر الرواية عن التابعين والخالفين في مثل ذلك   اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز املاء ثنا جعفر بن هاشم البزاز العسكري ثنا علي بن بحر ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن مالك بن انس [ح] وانبا محمد بن الفرج البزاز انبا احمد بن جعفر بن حمدان ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابي ثنا عبد الرحمن قال: سمعت مالكا قال:
 قال سعيد بن المسيب: " ان كنت لاسير الايام والليالي في طلب الحديث الواحد ".
   اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان انبا 
 عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان حدثني عبد العزيز ابن عبد الله الاويسي ثنا مالك بن انس انه بلغه ان سعيد ابن المسيب قال: " ان كنت لاسير في طلب الحديث الواحد مسيرة الليالي والايام ".
 قال مالك: وكان سعيد بن المسيب يختلف الي ابي هريرة بالشجرة وهو ذو الحليفة.
 رواه خالد بن نزار عن مالك عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب. ورواه اسحاق بن محمد الفروي عن مالك انه بلغه عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب.
   اما رواية خالد بن نزار: فاخبرني الحسن بن ابي طالب ثنا محمد بن العباس الخزاز ثنا ابو بكر بن ابي داود ثنا احمد بن صالح ثنا خالد بن نزار عن مالك ابن انس عن يحيي بن سعيد:
 عن سعيد بن المسيب قال: " ان كنت لارحل 
 الايام والليالي في طلب الحديث الواحد ".
   واما رواية اسحاق [بن محمد] الفروي: فانبا ابو العلاء محمد بن الحسن بن محمد الوراق ثنا ابو بكر احمد ابن كامل القاضي ثنا ابو اسماعيل الترمذي ثنا اسحاق بن محمد الفروي ثنا مالك انه بلغه عن يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب قال: " ان كنت لاسير الليالي في الحديث الواحد ".
   اخبرنا ابو سعيد محمد بن موسي بن الفضل الصيرفي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا الربيع بن 
 سليمان المرادي ثنا ايوب بن سويد ثنا يحي بن زيد الباهلي من اهل البصرة وكان ثقة قال:
 قال عبيد الله بن عدي بن الخيار  احد بني نوفل بن عبد مناف : بلغني حديث عن علي خفت ان مات الا اجده عند غيره، فرحلت حتي قدمت العراق، فسالته عن الحديث فحدثني واخذ علي عهدا الا اخبر به [احدا] ولوددت لو لم يفعل فاحدثكموه، فلما كان ذات يوم جاء حتي صعد المنبر في ازار ورداء متوحشا قرنا فجاء الاشعث بن قيس حتي اخذ باحدي عضادتي المنبر ثم قال علي:
 " ما بال اقوام يكذبون علينا يزعمون ان عندنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ما ليس عند غيرنا. ورسول الله صلي الله عليه وسلم كان عاما ولم يكن خاصا، وما عندي عنه ما ليس عند المسلمين الا شء في قرني هذا، فاخرج منه صحيفة فاذا فيها: " من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل منه صرف، ولا عدل ".
 فقال له الاشعث بن قيس: " دعها يا رجل، فانها عليك لا لك! ". 
 فقال: " قبحك الله! ما يدريك ما علي لا لي؟!
 اضحت هزالة راعي الضان تهزا بي، ماذا يريبك مني راعي الضان؟! ". 
   اخبرنا ابو القاسم عبيد الرحمن بن عبيد الله بن عبد الله بن محمد الحربي ثنا ابو بكر محمد بن الحسن بن زياد المقري النقاش ثنا محمد بن خزيمة بنيسابور ثنا بشر بن هلال ثنا جعفر عن علي بن زيد:
 عن ابي عثمان قال: بلغني عن ابي هريرة حديث انه قال: 
 " ان الله ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة ".
 فحججت ذلك العام ولم اكن اريد الحج الا للقاءه في هذا الحديث، فاتيت ابا هريرة فقلت: يا ابا هريرة: بلغني عنك حديث فحججت العام ولم اكن اريد الحج الا لالقاك ".
 قال: فما هو؟
 قلت: " ان الله ليكتب لعبده المءمن بالحسنة الواحدة الف الف حسنة ".
 فقال ابو هريرة: " ليس هكذا قلت. ولم يحفظ الذي حدثك! ".
 قال ابو عثمان: " فظننت ان الحديث قد سقط ".
 قال: انما قلت: " ان الله ليعطي عبده المءمن بالحسنة الواحدة الفي الف حسنة! " ثم قال: " او ليس في كتاب الله تعالي ذلك؟ ".
 قلت: " كيف؟ ". 
 قال: لان الله يقول: " من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة ". والكثيرة عند الله اكثر من الفي الف، والفي الف ".
   اخبرنا محمد بن الحسين القطان انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد الله بن صالح حدثني معاوية بن صالح [ح] وانبا عبد العزيز بن علي الوراق وعلي 
 ابن المحسن المعدل قالا اخبرنا عبيد الله بن محمد بن سليمان المخرمي انبا ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي حدثني احمد بن خالد هو الخلال ثنا معن بن عيسي ثنا معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد قال:
 سمعت ابن الديلمي يقول: بلغني حديث عن عبد الله ابن عمرو بن العاص، فركبت اليه الي الطاءف اساله عنه، وكان ابن الديلمي بفلسطين قال: فدخلت عليه وهو في حديقة له، فوجدته مختصرا بيد رجل كنا نتحدث بالشام ان ذلك الرجل من شربة الخمر. قال فقلت له: يا ابا محمد هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في شارب الخمر شيءا؟
 قال: فاختلج الرجل يده من يد عبد الله بن عمرو.
 فقال: نعم سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 " من شرب الخمر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا ". 
 قلت: ما حديث بلغني عنك تقوله: " ان صلاة في بيت المقدس كالف صلاة. وان القلم قد جف "؟.
 فقال عبد الله: " اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا الا ما سمعوا مني ". قالها ثلاثا.
 قال: ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان سليمان بن داود سال الله ثلاثا: ساله ملكا لا ينبغي لاحد من بعده فاعطاه، وساله حكما يصادف حكمه فاعطاه اياه، وساله من اتي هذا البيت لا يريد الا الصلاة فيه ان يغفر له ".
 هذا اخر حديث ابي صالح.
 وزاد معن وسياق الحديث له قال: وسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: " ان الله خلق الناس في ظلمة فاخذ نورا من نوره، فالقي عليهم، فاصاب من شاء واخطا من شاء، فقد عرف من يخطءه ممن يصيبه، فمن اصابه من نوره اهتدي، ومن اخطاه ضل، فلذلك اقول:
 ان القلم قد جف ". 
   اخبرنا [محمد بن الحسين] بن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب ثنا عبد الله بن يوسف ثنا محمد بن مهاجر عن عروة بن رويم:
 عن ابن الديلمي الذي كان يسكن بيت المقدس انه ركب في طلب عبد الله بن عمرو بن العاص الي المدينة فسال عنه فقالوا: قد سار الي مكة فاتبعه فوجده في زرعه الذي يسمي الوهط. قال ابن الديلمي فدخلت عليه فقلت: " يا عبد الله ما هذا الحديث الذي بلغنا عنك؟ ". 
 قال: ما هو؟
 قلت: انك تقول: " صلاة في بيت المقدس خير من الف صلاة في غيرها الا الكعبة؟.
 قال: اللهم اني لا احل لهم ان يقولوا علي ما لم اقل.
 ان سليمان حين فرغ من بيت المقدس قرب قربانا فتقبل منه، فدعا الله بدعوات، منهن: " اللهم ايما عبد مءمن زارك في هذا البيت تاءبا اليك انما جاء يتنصل عن خطاياه وذنوبه ان تتقبل منه وتتركه من خطاياه كيوم ولدته امه ".
   اخبرنا ابو محمد الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري بالبصرة ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري ثنا جعفر بن محمد القلانسي ثنا ادم بن ابي اياس 
 ثنا شعبة [ح] وانا ابو بكر البرقاني قال: قرات علي ابي العباس بن حمدان حدثكم الحسن بن علي السدي ثنا علي بن الجعد انبا شعبة ثنا المغيرة بن النعمان قال:
 سمعت سعيد بن جبير يقول: اختلف فيها اهل الكوفة: في قوله تعالي: " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم [خالدا فيها] " فرحلت فيها الي ابن عباس فسالته عنها، فقال: نزلت هذه الاية " ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم " في اخر ما نزل ما نسخها شء ".
 واللفظ لحديث ادم. 
   اخبرنا محمد بن الحسين القطان انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا ابو بكر الحميدي ثنا سفيان ثنا صالح ابن صالح بن حي الهمذاني وكان خيرا من ابنيه: علي والحسن وكان علي خيرهما، يريد من الاخر  قال:
 جاء رجل الي الشعبي وانا عنده فقال: يا ابا عمرو ان ناسا عندنا يقولون: اذا اعتق الرجل امته ثم تزوجها فهو كالراكب بدنته! قال الشعبي: حدثني ابو بردة بن ابي موسي عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ثلاثة يءتون اجرهم مرتين: الرجل من اهل الكتاب كان مءمنا قبل ان يبعث النبي صلي الله عليه وسلم فله اجران، ورجل كانت له جارية فعلمها فاحسن تعليمها وادبها فاحسن تاديبها ثم اعتقها وتزوجها فله اجران، وعبد اطاع الله وادي حق سيده فله اجران ". 
 خذها بغير شء فلقد كان الرجل يرحل في ادني منها الي المدينة ".
   واخبرنا محمد بن الحسين انبا عبد الله ثنا يعقوب ثنا ابو بكر ثنا سفيان قال: سمعت عطاء يحدث عن عبد الله ابن عبيد بن عمير  وربما قال سفيان: لا ادري ذكر فيه عن ابيه ام لا؟  [قال]:
 قيل لابن عمر: " ما لنا لا نراك تستلم الا هذين الركنين؟ " فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ان استلام الركنين يحط الخطايا كما يتحات ورق الشجر ". 
 قال سفيان: حدثني بهذا الحديث عطاء، وانا وهو في الطواف. قال: فكانه لم يرني اعجبت به، فقال: اتزهد في هذا يا ابن عيينة؟! حدثت به الشعبي فقال: لو رحل في هذا الحديث كذا وكذا لكان اهلا له. 
   اخبرنا محمد بن احمد بن رزق انبا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق ثنا ابراهيم بن نصر ثنا ابو اسماعيل المءدب عن سعد بن اسحاق عن ابان عن الحسن قال:
 " رحلت الي كعب بن عجرة من البصرة الي الكوفة:
 فقلت: ما كان فداءك حين اصابك الاذي؟ ".
 قال: " شاة ". 
   حدثني عبد الله بن احمد السوذرجاني ثنا ابو بكر بن المقري ثنا ابو يعلي الموصلي ثنا محمد بن المنهال اخو حجاج ثنا حماد بن زيد عن ايوب:
 عن ابي قلابة قال: " اقمت في المدينة ثلاثا، ما لي بها حاجة الا قدوم رجل بلغني عنه حديث فبلغني انه يقدم فاقمت 
 حتي قدم فحدثني به ".
   اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ثنا محمد بن عمرو الرزاز ثنا جعفر بن هاشم ثنا علي بن بحر ثنا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن زيد [ح] وانبا ابن رزق انبا عثمان بن احمد ثنا حنبل ثنا ابو عبد الله ثنا عبد الرحمن عن حماد عن ايوب قال:
 قال ابو قلابة: " لقد اقمت بالمدينة ثلاثا مالي حاجة الا رجل يقدم عنده حديث فاسمعه منه ".
   انبا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي وابو سعيد محمد بن موسي الصيرفي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا العباس بن محمد الدوري ثنا محمد بن المهلب الحراني ثنا عبد الرحمن بن عمرو الحراني ثنا محمد بن الفضيل قال: 
 قال لي مغيرة: سمعت من عمارة بن القعقاع حديثا ذكره عن ابراهيم، قال: وكان عمارة قد خرج الي مكة فاكتريت حمارا فلحقته بالقادسية فحدثني عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال:
 " كان النبي صلي الله عليه وسلم تمر به الفتية من قريش فلا يتغير لونه، وتمر الفتية من اهل بيته فيتغير لونه. فقلنا: يا رسول الله لا نزال نري منك ما يشق علينا! تمر بك الفتية من قريش فلا يتغير لونك، وتمر بك الفتية من اهل بيتك فيتغير لونك؟
 قال: ان اهلي هءلاء اختارهم الله للاخرة ولم يخترهم للدنيا، وسيلقون بعدي تطريدا وتشريدا وبلاء شديدا ".
   انباه الحسن بن ابي بكر انبا مكرم بن احمد القاضي ثنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن زياد بن عبد الله الرازي مولي بني هاشم ثنا عبد المءمن بن علي ثنا ابن فضيل قال: قال مغيرة بن مقسم سمعت من 
 عمارة بن القعقاع حديث ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي الفتية من اهل بيته تغير لونه.
 قال: قال لي المغيرة: كان عمارة قد خرج الي مكة فاكتريت حمارا فصرت الي القادسية فلما راني قال: ما جاء بك؟ قال:
 قلت: حديث ابراهيم عن علقمة عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم فقال:
 نعم. حدثني ابراهيم عن علقمة عن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم " كان اذا نظر الي الفتية من اهل بيته تغير لونه وقال:
 ان اهل بيتي هءلاء اختار الله لهم الاخرة ولم يختر لهم الدنيا وسيلقون بعدي تطريدا وتشريدا... ". وذكر حديثا طويلا.
   اخبرنا ابن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان حدثني حيوة ابن شريح ثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن بسر بن عبيد الله الحضرمي قال: " ان كنت لاركب الي المصر من الامصار 
 في الحديث الواحد لاسمعه ".
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الدقاق ثنا احمد بن اسحاق النهاوندي ثنا الحسن بن عبد الرحمن بن خلاد ثنا ابن بهان وهو الحسين بن بهان العسكري ثنا سهل بن عثمان ثنا زيد بن الحباب العكلي عن جعفر بن سليمان عن ابان ابن ابي عياش قال: قال لي ابو معشر الكوفي:
 " خرجت من الكوفة اليك الي البصرة في حديث بلغني عنك ".
 قال: " فحدثته به ".
   حدثنا ابو الحسين محمد بن عبد الرحمن بن عثمان 
 التميمي بدمشق انبا القاضي ابو بكر يوسف بن القاسم بن يوسف الميانجي ثنا ابو عبيد محمد بن احمد الناقد ثنا ابو يحيي محمد بن سعيد العطار الضرير قال سمعت نصر بن حماد الوراق يقول:
 كنا قعودا علي باب شعبة نتذاكر فقلت: ثنا اسراءيل عن 
 [...] 
 ابي اسحاق عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر قال:
 كنا نتناوب رعية الابل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فجءت ذات يوم والنبي حوله اصحابه فسمعته يقول:
 " من توضا فاحسن الوضوء ثم صلي ركعتين فاستغفر الله الا غفر له ". 
 فقلت: " بخ بخ ". فجذبني رجل من خلفي، فالتفت فاذا عمر بن الخطاب، فقال: " الذي قبل احسن! ".
 فقلت: وما قال؟
 قال: قال:
 " من شهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله قيل له: ادخل من اي ابواب الجنة شءت ".
 قال: فخرج شعبة فلطمني ثم رجع فدخل. فتنحيت من ناحية. قال: ثم خرج فقال: ماله يبكي بعد؟ فقال له عبد الله بن ادريس: " انك اسات اليه ".
 فقال شعبة: " انظر ما تحدث، ان ابا اسحاق حدثني بهذا الحديث عن عبد الله بن عطاء عن عقبة بن عامر، قال:
 فقلت لابي اسحاق من عبد الله بن عطاء، قال: فغضب ومسعر بن كدام حاضر قال فقلت له: لتصححن لي هذا او لاخرقن ما كتبت عنك ". فقال لي مسعر: " عبد الله بن عطاء بمكة " قال شعبة: " فرحلت الي مكة لم ارد الحج اردت الحديث، فلقيت عبد الله بن عطاء فسالته؟ فقال: " سعد بن ابراهيم حدثني ". 
 فقال لي مالك بن انس: " سعد بالمدينة لم يحج العام ". قال شعبة: فرحلت الي المدينة فلقيت سعد بن ابراهيم فسالته فقال: " الحديث من عندكم زياد بن مخراق حدثني " قال شعبة: فلما ذكر زيادا قلت: اي شء هذا الحديث؟! بينما هو كوفي اذ صار مدنيا، اذ صار بصريا. قال: فرحلت الي البصرة فلقيت زياد بن مخراق فسالته؟ فقال: ليس هو من بابتك.
 قلت: حدثني به. قال: لا ترده. قلت: حدثني به.
 قال: حدثني شهر بن حوشب عن ابي ريحانة عن عقبة بن عامر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال شعبة: " فلما ذكر شهر بن حوشب قلت: دمر علي هذا الحديث، لو صح لي مثل هذا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم كان احب الي من اهلي ومالي والناس اجمعين ". 
   قال ابو يحيي: قدم علينا المثني بن معاذ بن معاذ وسالته عن هذا الحديث، فقلت: هل عندكم يعني له اصل بالبصرة؟
 قال: نعم، حدثني بشر بن المفضل عن شعبة بمثل هذه 
 الصفة.
   اخبرنا ابو نعيم الحافظ انبا ابو بكر محمد بن جعفر بن الليث الواسطي ثنا اسلم بن سهل حدثني عبد الحميد بن بيان: قال سمعت هشيما يقول: " كنت اكون باحد المصرين فيبلغني ان بالمصر الاخر حديثا فارحل فيه، حتي اسمعه وارجع ".
   حدثنا ابو القاسم سعيد بن محمد بن الحسن المروروذي من لفظه بصيدا انبا احمد بن علي بن الحسن بن اسحاق الكشقاءي بزبيد اليمن ثنا احمد بن الحسن بن اسحاق بن عتبة ابو العباس 
 الرازي ثنا اسماعيل بن محمود ثنا محمد بن كيسان ثنا هارون ابن المغيرة عن اسماعيل بن مسلم عن الحسن قال:
 " لا تشتر مودة الف رجل بعداوة رجل واحد ".
 قال هارون: قدم علي ابن المبارك فجاء الي وهو علي 
 الرحل فسالني عن هذا الحديث فحدثته. فقال: ما وضعت رحلي من مرو الا لهذا الحديث.
   حدثنا ابو بكر البرقاني انبا عمر بن نوح البجلي ثنا ابو بكر احمد بن عبد العزيز بن حماد المصري ثنا علي بن فضالة الصغدي ثنا ابو بكر الكلوذاني يعني محمد بن رزق الله.
 وانبا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن عبد الاعلي الرقي انبا ابو الحسين عبد الله بن القاسم بن سهل الصواف بالموصل ثنا عبد الله بن زياد ثنا محمد بن رزق الله الكلوذاني  واللفظ لحديث البرقاني  ثنا زيد بن الحباب ثنا سفيان الثوري عن اسامة بن زيد عن موسي بن علي اللخمي عن ابيه عن ابي قيس مولي عمرو:
 عن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فرق بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ". 
 قال زيد بن الحباب: فلما ذهبت لاقوم من مجلس سفيان الثوري قال لي رجل: انا خلفت اسامة حيا بالمدينة، فركبت راحلتي واتيت المدينة فلقيت اسامة فقلت:
 حديث حدثنيه سفيان الثوري عنك عن موسي بن علي عن ابيه عن ابي قيس مولي عمرو عن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 " فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر "؟
 قال: نعم، حدثني موسي بن علي بن رباح اللخمي عن ابيه عن ابي قيس مولي عمرو عن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فرق ما بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ".
 قال زيد: فلما ذهبت لاقوم من مجلس اسامة قال رجل:
 انا خلفت موسي بن علي حيا بمصر فركبت راحلتي واتيت مصر فجلست ببابه فخرج الي شيخ راكب علي فرس. 
 قال: الك حاجة.
 قال: قلت: نعم، حديث حدثنيه سفيان الثوري عن اسامة بن زيد عنك عن ابيك عن ابي قيس مولي عمرو عن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فرق بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ".
 فقال: نعم، حدثني ابي عن ابي قيس مولي عمرو عن عمرو ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فرق بين صيامنا وصيام اهل الكتاب اكلة السحر ".
   اخبرنا محمد بن احمد بن علي الدقاق ثنا احمد ابن اسحاق النهاوندي ثنا الحسن بن عبد الرحمن ثنا عمر بن 
 اسحاق الشيرجي ثنا ابو جعفر التمار قال: سمعت الشاذكوني يقول:
 دخلت الكوفة نيفا وعشرين دخلة اكتب الحديث، فاتيت حفص بن غياث فكتبت حديثه، فلما رجعت الي البصرة وصرت في بنانة لقيني ابن ابي خدويه فقال: يا سليمان من اين جءت؟
 قلت: " من الكوفة ".
 قال: حديث من كتبت؟ 
 قلت: " حديث حفص بن غياث ".
 قال: " افكتبت علمه كله؟ " قلت: نعم. قال: اذهب عليك منه شء؟ قلت: " لا ".
 قال: فكتبت عنه عن جعفر بن محمد عن ابيه عن ابي سعيد الخدري " ان النبي صلي الله عليه وسلم ضحي بكبش فحيل كان ياكل في سواد وينظر في سواد ويمشي في سواد "؟.
 قلت: لا.
 قال: فاسخن الله عينيك، ايش كنت تعمل بالكوفة؟!
 قال: " فوضعت خرجي عند النرسيين، ورجعت الي الكوفة فاتيت حفصا ". فقال: " من اين "؟
 قلت: " من البصرة ". 
 قال: " لم رجعت؟ ".
 قلت: " ان ابن ابي خدويه ذاكرني عنك بكذا وكذا ".
 قال: " فحدثني ورجعت، ولم يكن لي حاجة بالكوفة غيرها ".
   اخبرنا ابو الحسن محمد بن عبد الواحد بن محمد بن جعفر انبا طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري ثنا ابو حامد 
 احمد بن محمد الشرقي ثنا عبد الرحمن بن بشر ثنا مالك بن سعير بن الخمس التميمي ثنا الاعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع عن وراد قال: املي علي المغيرة بن شعبة كتابا الي معاوية وقال مرة: كتب به الي معاوية:
 اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اذا قضي الصلاة: " لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد ".
 قال طاهر: سمعت ابا حامد يقول سمعت صالحا جزرة يقول: قدمت خراسان بسبب هذا الحديث حديث الاعمش عن عبد الملك بن عمير والمسيب بن رافع. 
   انبا احمد بن جعفر القطيعي انبا ابو المفضل محمد بن عبد الله الكوفي ثنا عبد الله بن ابي سفيان الشعراني ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري ثنا يحيي بن حسان ثنا عبد الرحمن ابن مهدي ثنا سفيان الثوري ثنا يحيي بن سعيد القطان ثنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار:
 عن جابر بن عبد الله قال: لما نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الاية: " وتعزروه ". قال لنا رسول الله: " ما ذاك "؟.
 قلنا: " الله ورسوله اعلم ".
 قال: " لتنصروه ".
 قال ابو محمد ابن ابي سفيان سمعت الحديث من ابراهيم 
 ابن سعيد ببغداد ثم ذكر لي هذا الحديث بالشام وقد دخل الي الثغر فصرت اليه الي عين زربة، وكان قد سكنها في سنة ثلاث وخمسين في رحلتي الثانية الي الثغر فسالته عن هذا الحديث فرددني مرارا ثم حدثني به لفظا كما قدمت من ذكره. ومات في هذه السنة.
 قال ابو محمد: وليس هذا الحديث اليوم عند احد فيما اعلم. 
 ذكر من رحل الي شيخ يبتغي علو اسناده فمات قبل ظفر الطالب منه ببلوغ مراده   اخبرنا محمد بن الحسين القطان انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان ثنا عبد الله بن مسلمة ثنا ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير:
 عن الصنابحي انه قيل له: متي هاجرت؟ قال: 
 متوفي النبي صلي الله عليه وسلم لقيني رجل عند الجحفة فقلت:
 الخبر يا عبد الله؟ فقال: " اي والله لخبر طويل او جليل: دفنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اول من امس ".
   اخبرنا عبد الله بن احمد بن علي السوذرجاني انبا ابو بكر ابن المقري ثنا محمد بن الحسن بن علي بن بحر ثنا ابو جعفر عمرو بن علي ثنا عبد الله بن نمير ثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله:
 عن عبد الرحمن بن عسيلة الصنابحي قال: " وفدت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض وانا بالجحفة ".
   وقال ثنا عمرو بن علي قال سمعت ابن داود يقول:
 انبا يحيي بن مسلم اخو الضحاك.
 عن زيد بن وهب قال: " رحلت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقبض وانا في الطريق ". 
   اخبرنا احمد بن عبد الله بن الحسين المحاملي انبا محمد بن محمد بن احمد بن مالك الاسكافي ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم بن حماد القاضي قال: سمعت محمد بن كثير يقول:
 قال الاوزاعي: " خرجت الي الحسن وابن سيرين فوجدت الحسن قد مات، ووجدت محمد بن سيرين مريضا فدخلنا عليه نعوده فمكث اياما ثم مات ". 
 [...] 
 [...] 
   انبا ابن الفضل انبا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب قال: قال احمد بن حنبل رضي الله عنه وارضاه ثنا عفان:
 ثنا حماد بن سلمة قال: " قدمت مكة وعطاء بن ابي رباح حي، قال فقلت: اذا انا افطرت دخلت عليه، قال: 
 فمات في رمضان وكان ابن ابي ليلي يدخل عليه " فقال لي عمارة بن ميمون: " الزم قيس بن سعد فانه افقه من عطاء ".
   اخبرنا ابو بكر محمد بن عمر النرسي انبا محمد ابن عبد الله الشافعي ثنا هيثم بن مجاهد:
 ثنا عباس بن يزيد قال: " مات يزيد بن زريع سنة ثنتين وثمانين "، وقال: " خرجت الي الكوفة مع ابي وانا اريد ابا اسحاق الهمداني فتلقتني جنازته ". 
   انبا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن الحرشي ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا الخضر بن ابان الهاشمي بالكوفة قال: سمعت علي بن عاصم يقول:
 " خرجت من واسط الي الكوفة انا وهشيم لنلقي منصورا، فلما خرجت من واسط سرت فراسخ لقيني اما ابو معاوية واما غيره فقلت: " اين تريد؟ " قال: " اسعي في دين علي ".
 قال: فقلت: " ارجع معي فان عندي اربعة الاف درهم اعطيك منها الفين ". 
 فرجعت فاعطيته الفين ثم خرجت فدخل هشيم الكوفة بالغداة ودخلتها بالعشي، فذهب هشيم فسمع من منصور اربعين حديثا، ودخلت انا الحمام، فلما اصبحت مضيت فاتيت باب منصور فاذا جنازة!
 فقلت: " ما هذا؟ " قالوا " جنازة منصور ".
 فقعدت ابكي.
 فقال لي شيخ هناك: " يا فتي ما يبكيك؟ ".
 قال قلت: " قدمت علي ان اسمع من هذا الشيخ وقد مات ".
 قال: " فادلك علي من شهد عرس ام ذا؟ ".
 قلت: " نعم ".
 قال: " اكتب: حدثني عكرمة عن ابن عباس ".
 قال: " فجعلت اكتب عنه شهرا، فقلت له: " من انت رحمك الله؟ ".
 قال: " انت تكتب عني منذ شهر لم تعرفني؟ انا حصين ابن عبد الرحمن، وما كان بيني وبين ان القي ابن عباس 
 الا سبعة دراهم او تسعة دراهم، فكان عكرمة يسمع منه ثم يجء فيحدثني ".
   اخبرنا محمد بن احمد بن رزق ومحمد بن الحسين بن الفضل قالا: انا دعلج بن احمد قال انبا وفي حديث ابن رزق قال ثنا احمد بن علي الابار ثنا ابو عبيد الله:
 عن ابن وهب قال: " دخلت المسجد فاذا الناس 
 مزدحمون علي ابن سمعان واذا هشام بن عروة جالس فقلت:
 اسمع من هذا واصير اليه، فلما فرغت قام فاتيت منزله فقالوا:
 هو راقد، فقلت: احج وارجع، فرجعت وقد مات ".
   انبا القاضي ابو الفرج محمد بن احمد بن الحسن الشافعي انبا احمد بن يوسف بن خلاد العطار ثنا محمد بن يونس القرشي قال:
 سمعت ابن داود وهو عبد الله بن داود الخريبي يقول: 
 " كان سبب دخولي البصرة لان القي ابن عون، فلما صرت الي قناطر بني دارا تلقاني نعي ابن عون، فدخلني ما الله به عليم ".
   اخبرني ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري ثنا عمر بن احمد الواعظ قال: قرات في كتاب جدي: ثنا روح بن الفرج ثنا هارون بن سعيد:
 عن خالد بن نزار قال: " خرجت سنة خمسين وماءة بكتب ابن جريج لاوافيه، فوجدته قد مات، فقرات كتبه علي داود بن عبد الرحمن العطار وسعيد بن سالم القداح ".
   انبا ابن الفضل انبا دعلج بن احمد انبا احمد بن علي الابار ثنا عبد الرحيم بن حازم ابو محمد البلخي. قال: 
 سمعت مكي وهو ابن ابراهيم يقول: " لم اطلب بعد سنة خمسين وماءة الا خرجت الي الليث وابن لهيعة وموسي بن علي، غير فدخلتها يعني مصر وقد كان موسي بن علي مات قبلي بثلاثة ايام ".   واخبرنا ابن الفضل انبا دعلج انبا [احمد بن علي] الابار ثنا محمد بن علي بن حمزة قال: 
 سمعت علي بن الحسين ابن واقد يقول: " حججت سنة ستين وماءة فقدمت الكوفة فاردت اسراءيل، فاستقبلني الناس فقالوا: مات اسراءيل! ".
   انبا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل السقا الحربي ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي ثنا محمد ابن عمرو الباهلي بمصر قال: سمعت ابا عبد الله بن ابي مقاتل البلخي بمصر يقول:
 قال ابو عبيد القاسم بن سلام: دخلت البصرة 
 لاسمع من حماد بن زيد، فقدمت فاذا هو قد مات، فشكوت ذلك الي عبد الرحمن بن مهدي؟! فقال: " مهما سبقت [به] فلا تسبقن بتقوي الله عز وجل ".
   اخبرنا ابو طاهر حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ثنا ابو العباس الوليد بن بكر الاندلسي ثنا علي بن احمد بن الخصيب الهاشمي با طرابلس المغرب ثنا ابو مسلم صالح بن احمد بن عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي حدثني ابي قال: 
 " ابو داود الطيالسي ثقة، وكان كثير الحفظ. رحلت اليه فاصبته [قد] مات قبل قدومي بايام.
   اخبرنا الحسن بن ابي بكر انبا احمد بن محمد ابن عبد الله القطان ثنا عبد الكريم بن الهيثم ثنا احمد بن محمد بن القاسم بن ابي بزة ثنا ابو العباس الوليد بن عبد العزيز بن عبد الملك بن عبد العزيز ابن جريج قال حدثتني امي عن جدي عبد الملك عن عطاء بن ابي رباح:
 عن ابي الدرداء قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم من فلق فيه الي اذني هذه  وراني امشي بين يدي ابي بكر وعمر  فقال:
 يا ابا الدرداء اتمشي بين يدي من هو خير منك؟ ".
 فقلت: " ومن هو يا رسول الله؟ ".
 فقال: " ابو بكر وعمر. ما طلعت الشمس ولا غربت علي احد بعد النبيين والمرسلين خير من ابي بكر ". 
 [... 
 قال: فحدثت الحميدي فقال لي: " اذهب بنا 
 اليه حتي اسمعه منه ". فقلت له: " منزله بالثقبة "، والثقبة علي راس ثلاثة اميال من مكة.
 فلما كان ذات يوم دفنا رجلا من قريش باكرا ثم قال لي الحميدي: " هل لك بنا في الرجل؟ " قلت: " نعم "، فخرجنا نريده. فلما كنا بقصر داود بن عيسي لقينا ابن عم له فقال: " يا ابا بكر اين تريد؟ " قال: " اردنا ابا العباس " فقال: " يرحم الله ابا العباس مات امس ".
 فقال الحميدي: " هذه حسرة. ثم قال: انا اسمعه منك ". فدخلنا علي سعيد بن منصور وهو يحدث فلما افترق الناس دنا منه فقال لي: " حدث ابا عثمان حديث الجريجي فحدثته. 
 فقال سعيد: " قطع هذا كل علة ".
 فقلت للحميدي: " ما قطع كل علة؟ ".
 فقال [لي]: " ان اناسا يزعمون ان عليا من رسول الله وانه لا يقاس به احد من الناس، فلما ان قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال، علمنا ان عليا ليس بنبي ولا مرسل، فقطع كل علة ".
 اخر الكتاب، وصلي الله علي محمد واله وسلم. 
 استدراك الزيادات علي كتاب الرحلة مما لم يذكره الحافظ الخطيب رحلة الصحابة الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 لم يخرج الامام ابو بكر الخطيب شيءا من هذا النوع، وهو كثير جدا، لان كثيرا من الصحابة كان يقصد النبي صلي الله عليه وسلم يرحل اليه، ليتشرف بلقاءه، ويحمل عنه وصية، او خطبة، او حديثا، وكثير منهم رحلوا لسءال النبي صلي الله عليه وسلم عن مسالة اشكلت عليهم.
 واليك طرفا من ذلك:
   عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: نهينا ان نسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء، فكان يعجبنا ان يجء الرجل من اهل البادية العاقل فيساله ونحن نسمع، 
 فجاء رجل من اهل البادية فقال: يا محمد، اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك؟.
 قال: صدق. قال: فمن خلق السماء؟ قال: الله.
 قال: فمن خلق الارض؟ قال: الله. قال: فمن نصب هذه الجبال وجعل فيها ما جعل؟. قال: الله.
 قال: فبالذي خلق السماء، وخلق الارض ونصب هذه الجبال الله ارسلك؟. قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا خمس صلوات في يومنا وليلتنا؟ قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟. قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا زكاة في اموالنا؟
 قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟.
 قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا صوم شهر رمضان في سنتنا؟. قال: صدق. قال: فبالذي ارسلك الله امرك بهذا؟ قال: نعم.
 قال: وزعم رسولك ان علينا حج البيت من استطاع 
 اليه سبيلا؟. قال: صدق.
 قال: ثم ولي، قال: والذي بعثك بالحق لا ازيد عليهن ولا انقص منهن.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لءن صدق ليدخلن الجنة ".
 متفق عليه   وللبخاري عن انس قال: بينما نحن جلوس مع النبي صلي الله عليه وسلم في المسجد دخل رجل علي جمل، فاناخه في المسجد ثم عقله، ثم قال لهم: ايكم محمد؟ والنبي صلي الله عليه وسلم متكء بين ظهرانيهم، فقلنا: هذا الرجل الابيض المتكء. فقال له الرجل: ابن عبد المطلب!، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم:
 قد اجبتك. فقال الرجل للنبي صلي الله عليه وسلم: اني ساءلك فمشدد عليك في المسالة فلا تجد علي في نفسك. فقال: سل عما بدا لك.
 فقال: اسالك بربك ورب من قبلك الله ارسلك الي الناس كلهم؟ فقال: اللهم نعم. 
 قال: انشدك بالله الله امرك ان نصلي الصلوات الخمس في اليوم والليلة؟ قال: اللهم نعم.
 قال: انشدك بالله الله امرك ان تاخذ هذه الصدقة من اغنياءنا فتقسمها علي فقراءنا؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 اللهم نعم.
 فقال الرجل: " امنت بما جءت به، وانا رسول من وراءي من قومي، وانا ضمام بن ثعلبة اخو بني سعد بن بكر ".
   قال ابن عباس رضي الله عنهما: فما سمعنا بوافد قوم يقول افضل من ضمام ".
 اخرجه احمد والطبراني في حديث طويل   عن طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه قال: 
 جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل نجد ثاءر الراس، يسمع دوي صوته ولا يفقه ما يقول، حتي دنا، فاذا هو يسال عن الاسلام؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " خمس صلوات في اليوم والليلة ". فقال: " هل علي غيرها؟ " قال:
 " لا، الا ان تطوع ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وصيام رمضان " قال: " هل علي غيره؟: قال: " لا، الا ان تطوع ".
 قال: وذكر له رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة.
 قال: " هل علي غيرها؟ " قال: " لا، الا ان تطوع ".
 قال: فادبر الرجل وهو يقول: " والله لا ازيد علي هذا ولا انقص ".
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " افلح ان صدق ".
 متفق عليه وهذا الرجل غير ضمام بن ثعلبة، لان ضماما سعدي بكري ذو عقيصتين اي ضفيرتين كما في المسند والمعجم الكبير للطبراني، وهذا نجدي ثاءر الراس، فهما مختلفان موطنا وهيءة. 
   عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال: ان وفد عبد القيس لما اتوا النبي صلي الله عليه وسلم قال: " من القوم او من الوفد؟ " قالوا: ربيعة. قال: " مرحبا بالقوم او بالوفد غير خزايا ولا ندامي ".
 فقالوا: يا رسول الله انا لا نستطيع ان فاتيك الا في شهر الحرام، وبيننا وبينك هذا الحي من كفار مضر، فمرنا بامر فصل نخبر به من وراءنا، وندخل به الجنة، وسالوه عن الاشربة، فامرهم باربع، ونهاهم عن اربع:
 امرهم بالايمان بالله وحده، قال: " اتدرون ما الايمان بالله وحده "؟ قالوا: الله ورسوله اعلم.
 قال: " شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وصيام رمضان، وان تعطوا من المغنم الخمس "، ونهاهم عن اربع: عن الحنتم، والدباء، والنقير، والمزفت، وربما قال المقير. وقال:
 " احفظوهن واخبروا بهن من وراءكم ".
 متفق عليه 
 وهذه المنهيات اوعية ينبذ فيها المسكر فنهاهم عما ينبذ فيها.
 الحنتم: الجرة الخضراء، والدباء: القرع اليابس يتخذ منه اناء للخمر، والنقير: جذع ينقر وسطه. والمقير ما طلي بالقار كالمزفت المطلي بالزفت.
   عن ابي هريرة وزيد بن خالد الجهني رضي الله عنهما انهما قالا: ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " يا رسول الله: انشدك الله الا قضيت لي بكتاب الله ".
 فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: " نعم فاقض بيننا بكتاب الله واءذن لي ".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " قل ".
 قال: " ان ابني كان عسيفا علي هذا، فزني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم، فاخبروني انما علي ابني جلد ماءة وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم؟ ".
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " والذي نفسي بيده لاقضين بينكما 
 بكتاب الله: الوليدة والغنم رد، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها ".
 قال: " فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت ". متفق عليه الاعرابي: هو ساكن البادية. وقد رحل مع صاحبه الي النبي صلي الله عليه وسلم، لسءاله عن هذه الواقعة ليس له حاجة غيرها.
 عسيفا علي هذا: اي اجيرا عند هذا.
 الوليدة والغنم رد: اي الجارية المملوكة والغنم ترد اليك.
   عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه اعرابي، فقال: " يا رسول الله، ان امراتي ولدت غلاما اسود؟! " فقال: " هل لك من ابل؟ " قال: " نعم ".
 قال: " ما الوانها؟ ". قال: " حمر ". 
 قال: " فيها من اورق؟ ". قال: " نعم ".
 قال: " فاني ذلك؟ ". قال: " اراه عرق نزعه ".
 قال: " فلعل ابنك هذا نزعه عرق ".
 متفق عليه الاورق: الاسمر نزعه عرق: جذبه الشبه الي بعض اجداده بعامل الوراثة.
 ومن اثار الصحابة في الرحلة:
   قول ابي الدرداء: " لو اعيتني اية من كتاب الله فلم اجد احدا يفتحها علي الا رجل ببرك الغماد لرحلت اليه ".
 من رحلات التابعين ومن بعدهم:
 وفيها جاء هذا الحديث:
   عن ابي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 " يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم، فلا يجدون 
 احدا اعلم من عالم المدينة ".
 اخرجه الترمذي وسننه وصححه الحاكم علي شرط مسلم ووافقه الذهبي   عن عامر بن شراحيل الشعبي الامام التابعي انه خرج الي مكة في ثلاثة احاديث ذكرت له، فقال: " لعلي القي رجلا لقي النبي صلي الله عليه وسلم او من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ".
 اخرجه الرامهرمزي   عن علي بن المديني قال: قيل للشعبي: " من اين لك هذا العلم كله؟ ".
 قال: " بنفي الاعتماد، والسير في البلاد، وصبر كصبر 
 الجماد، وبكور كبكور الغراب ".
 تذكرة الحفاظ   عن احمد بن حنبل رضي الله عنه انه قيل له:
 " ايرحل الرجل في طلب العلو؟ ".
 فقال: " بلي والله شديدا، لقد كان علقمة والاسود يبلغهما الحديث عن عمر رضي الله عنه، فلا يقنعهما حتي يخرجا الي عمر فيسمعانه منه ".
 علوم الحديث هذان الامامان الجليلان من اءمة التابعين يخرجان من العراق الي المدينة مسيرة شهر لكي يسمعا من عمر حديثا بلغهما عنه.
   عن الشعبي قال: " ما علمت ان احدا من الناس 
 كان اطلب لعلم في افق من الافاق من مسروق ".
 اخرجه الرامهرمزي وابن عبد البر   وعن سفيان عن رجل " ان مسروقا رحل في حرف، وان ابا سعيد رحل في حرف ".
 اخرجه ابن عبد البر   مكحول الدمشقي الامام قال:
 " كنت عبدا بمصر لامراة من بني هذيل فاعتقتني فما خرجت من مصر وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت العراق فما خرجت منها وبها علم الا حويت عليه فيما اري، ثم اتيت الشام فغر بلتها، كل ذلك اسال عن النفل فلم اجد احدا يخبرني فيه بشء حتي اتيت شيخا يقال له زياد بن جارية التميمي فقلت له: هل سمعت في النفل شيءا؟ 
 قال: نعم: سمعت حبيب بن مسلمة الفهري يقول: شهدت النبي صلي الله عليه وسلم نفل الربع في البداة والثلث في الرجعة ".
 اخرجه ابو داود وابن ماجة   وعن ابن اسحاق قال: سمعت مكحولا يقول:
 " طفت الارض في طلب العلم ".
 ذكره الذهبي في التذكرة   اربدة التميمي التابعي راوي التفسير عن ابن عباس، قال العجلي: " تابعي كوفي ثقة "، وذكره ابن حبان في الثقات. وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: " صدوق ".
 روي عنه ابو اسحاق السبيعي الامام الحافظ انه قال: 
 " ما سمعت بارض فيها علم الا اتيتها ".
 اخرجه احمد في العلل   الامام الحافظ العلم علي بن المديني شيخ الامام البخاري: قال:
 حججت حجة وليس لي همة الا ان اسمع... ".
 اخرجه الترمذي   الامام الحافظ عبد الرحمن بن الامام الكبير ابي حاتم محمد بن ادريس قال:
 سمعت ابي رحمه الله يقول:
 " قلت علي باب ابي الوليد الطيالسي: من اغرب علي حديثا غريبا مسندا صحيحا لم اسمعه فله علي درهم يتصدق به ". وقد حضر علي باب ابي الوليد خلق. من الخلق:
 ابو زرعة فمن دونه، وانما كان مرادي ان يلقي علي ما لم اسمع 
 به، فيقولون: هو عند فلان. فاذهب فاسمع. وكان مرادي ان اسمع منهم ما ليس عندي، فما تهيا لاحد منهم ان يغرب علي حديثا ".
 تقدمة الجرح والتعديل   عن المءمل بن اسماعيل انه ذكر عنده الحديث الذي يروي عن ابي عن النبي صلي الله عليه وسلم في فضل القران، فقال: لقد حدثني رجل ثقة سماه، قال: اتيت المداءن فلقيت الرجل الذي يروي هذا الحديث، فقلت له حدثني فاني اريد ان اتي البصرة.
 فقال: هذا الرجل الذي سمعنا منه هو بواسط في اصحاب القصب. 
 قال: فاتيت واسطا فلقيت الشيخ، فقلت: اني كنت بالمداءن فدلني عليك الشيخ واني اريد ان اتي البصرة.
 قال: ان هذا الذي سمعت منه هو بالكلاء.
 فاتيت البصرة فلقيت الشيخ بالكلاء، فقلت له حدثني فاني اريد ان اتي عبادان.
 فقال: " ان الشيخ الذي سمعناه منه هو بعبادان ".
 فاتيت عبادان فلقيت الشيخ، فقلت له: " اتق الله ما حال هذا الحديث؟ اتيت المداءن  فقصصت عليه  ثم واسطا، ثم البصرة، فدللت عليك، وما ظننت الا ان هءلاء كلهم قد ماتوا، فاخبرني بقصة هذا الحديث ".
 فقال: " انا اجتمعنا هنا فراينا الناس قد رغبوا عن القران، وزهدوا فيه، واخذوا في هذه الاحاديث، فقعدنا فوضعنا لهم هذه الفضاءل حتي يرغبوا فيه ".
 اخرجه الخطيب في الكفاية وابن الجوزي 
 الحافظ ابو جعفر احمد بن حمدان النيسابوري الزاهد العابد المجاب الدعوة صاحب الكتاب الجليل " المستخرج علي صحيح مسلم ".
 قال ابو عمرو بن الصلاح: " رحل في حديث واحد منه الي ابي يعلي الموصلي، ورحل في احاديث معدودة منه لم يكن سمعها حتي سمعها.
 وروينا انه سمعه منه الشيخ القدوة ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الزاهد الحيري، فكان اذا بلغ منه موضعا فيه سنة لم يستعملها وقف عندها الي ان يستعملها ".
 شرح مسلم لابن الصلاح   الفضل بن غانم الخزاعي قاضي الري للرشيد. وكان ممن لم يجب المعتزلة ومن وافقهم من الحكام الي القول بخلق القران 
 روي ابراهيم بن محمد المخرمي حدثنا الفضل بن غانم حدثنا مالك عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي رضي الله عنه قال قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من قال في اليوم ماءة مرة لا اله الا الله الملك الحق المبين كان له امان من الفقر... الحديث ".
 قال: الفضل بن غانم:
 " لو رحل في هذا الحديث الي خراسان لكان قليلا ".
 اللسان   المسيب بن واضح السلمي التلمنسي.
 قال الحسين بن عبد الله القطان: سمعت المسيب بن واضح يقول: " خرجت من قرية تلمنس اريد الي مصر ابن لهيعة فاخبرت بموته ".
 الميزان واللسان 
 طراءف من رحلات المحدثين نقدم اليك اخبارا لطيفة من طراءف رحلات المحدثين رضي الله عنهم واجزل مثوبتهم، نختارها من بين ما وقعنا عليه لمناسبة موضوع هذا الكتاب:
   الهيثم بن جميل البغدادي ابو سهل الحافظ نزيل انطاكية.
 ثقة صاحب سنة يغلط علي الثقات. قال سفيان بن محمد المصيصي:
 " شهدت الهيثم بن جميل وهو يموت وقد سجي نحو القبلة، فقامت جاريته تغمز رجليه (اي لتري صحوه) فقال: اغمزيهما فالله يعلم انه ما مشتا الي حرام قط ".
 رحل وتجول في طلب الحديث، وتحمل الكثير، قال ابن سعد:
 سمعت موسي بن داود يقول:
 " افليس الهيثم بن جميل في طلب الحديث مرتين ". 
 توفي سنة . رحمه الله تعالي.
   يعقوب بن سفيان بن جوان الفسوي المحدث الحافظ.
 كان ممن جمع وصنف مع الورع والنسك والصلابة في التمسك بالسنة، قال الحاكم: " فاما سماعه ورحلته وافراد حديثه فاكثر من ان يمكن ذكرها ".
 وقال ابو عبد الرحمن النهاوندي سمعت يعقوب بن سفيان يقول:
 " كتبت عن الف شيخ وكسر كلهم ثقات ".
 وقال يعقوب ايضا: " قمت في الرحلة ثلاثين سنة ". وقال ابو زرعة الدمشقي: " قدم علينا رجلان من نبلاء الناس احدهما وارحلهما يعقوب ابن سفيان، يعجز اهل العراق ان يروا مثله ".
 مات سنة سبع وسبعين وماءتين.
 قال عبدان بن محمد المروزي: " رايت يعقوب بن سفيان في النوم فقلت: ما فعل الله تعالي بك؟ قال: " غفر لي وامرني ان احدث في السماء كما كنت احدث في الارض ".
 ومن عنايات الله بهذا الامام في طلبه للحديث هذا الحديث الذي اخبر به عن نفسه نسوقه عبرة لطلاب العلم:
 قال محمد بن يزيد العطار سمعت يعقوب بن سفيان يقول: " كنت في رحلتي فقلت نفقتي، فكنت ادمن الكتابة ليلا، واقرا نهارا، فلما كان ذات ليلة كنت جالسا انسخ في السراج، وكان شتاء، فنزل 
 الماء في عيني فلم ابصر شيءا، فبكيت علي نفسي لانقطاعي عن بلدي وعلي ما فاتني من العلم، فغلبتني عيناي فنمت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فناداني: " يا يعقوب لم انت بكيت؟ " فقلت: يا رسول الله ذهب بصري فتحسرت علي ما فاتني. فقال لي: " ادن مني "، فدنوت منه فامر يده علي عيني كانه يقرا عليهما، ثم استيقظت فابصرت، فاخذت نسخي وقعدت اكتب ".
   يحيي بن معين بن عون المري الغطفاني مولاهم، ابو زكريا البغدادي:
 امام الجرح والتعديل، واحد من انتهي اليه علم الحديث في عصره، قال: كتبت بيدي الف الف حديث، قال الامام احمد: " كان ابن معين اعلمنا بالرجال "، وقال ابو سعيد الحداد: " الناس كلهم عيال علي يحيي ابن معين ".
 وذكر ابن عدي ان والد يحيي خلف له ثروة ضخمة الف الف درهم وخمسين الف درهم، فانفق ذلك كله علي الحديث، لما توسع في طلبه ورحلاته من اجله.
 ومن لطاءف اخبار رحلاته، هذه الرحلة التي سافر فيها مع صديقه الامام احمد بن حنبل من العراق الي اليمن للسماع من الامام عبد الرزاق ابن همام الصنعاني حافظ اليمن، وفي العودة اراد ان يدخل الكوفة ليختبر الحافظ ابا نعيم الفضل بن دكين ويعرف حفظه وتيقظه ونباهته، وكان يرافقهما 
 في هذه الرحلة احمد بن منصور الرمادي الثقة، وهذا نصه يروي قصة هذا الاختبار.
 قال احمد بن منصور الرمادي: " خرجت مع احمد ويحيي الي عبد الرزاق اخدمهما، فلما عدنا الي الكوفة قال يحيي لاحمد: اريد اختبر ابا نعيم. فقال له احمد: لا تزيد الرجل الا ثقة.
 فقال يحيي: " لا بد لي "، فاخذ ورقة وكتب فيها ثلاثين حديثا من حديث ابي نعيم، وجعل علي راس كل عشرة منها حديثا ليس من حديثه، ثم جاءوا الي ابي نعيم، فخرج فجلس علي دكان، فاخرج يحيي الطبق فقرا عليه عشرة ثم قرا الحادي عشر، فقال ابو نعيم:
 ليس من حديثي، اضرب عليه، ثم قرا العشر الثاني، وابو نعيم ساكت، فقرا الحديث الثاني، فقال: ليس من حديثي اضرب عليه، ثم قرا العشر الثالث وقرا الحديث الثالث، فانقلبت عيناه، واقبل علي يحيي فقال: اما هذا  وذراع احمد في يده  فاورع من ان يعمل هذا، واما هذا يريدني فاقل من ان يعمل هذا، ولكن هذا من فعلك يا فاعل، ثم اخرج رجله فرفسه، فرمي به وقام فدخل داره.
 فقال احمد ليحيي: الم اقل لك انه ثبت.
 قال: " والله لرفسته احب الي من سفرتي!! ".
   روي عبد الرحمن بن ابي حاتم قال سمعت ابي يقول:
 " بقيت بالبصرة في سنة اربع عشرة وماءتين ثمانية اشهر، وكان في 
 نفسي ان اقيم سنة! فانقطع نفقتي، فجعلت ابيع ثياب بدني شيءا بعد شء، حتي بقيت بلا نفقة، ومضيت اطوف مع صديق لي الي المشيخة، واسمع منهم الي المساء، فانصرف رفيقي ورجعت الي بيت خال، فجعلت اشرب الماء من الجوع، ثم اصبحت من الغد وغدا علي رفيقي فجعلت اطوف معه في سماع الحديث علي جوع شديد، فانصرف عني وانصرفت جاءعا.
 فلما كان من الغد غدا علي. فقال: " مر بنا الي المشايخ ".
 قلت: " انا ضعيف لا يمكنني " قال: " ما ضعفك؟ ".
 قلت: " لا اكتمك امري، قد مضي يومان ما طعمت فيهما شيءا ".
 فقال: " قد بقي معي دينار، فانا اواسيك بنصفه، ونجعل النصف الاخر في الكراء ".
 فخرجنا من البصرة. وقبضت منه النصف دينار.
   الحافظ الامام الجوال الفضل بن محمد بن المسيب البيهقي، الشعراني المتوفي سنة  ه‍، كان اديبا فقيها، عابدا، عارفا بالرجال.
 قال ابن المءمل:
 " كنا نقول: ما بقي بلد لم يدخله الفضل الشعراني في طلب الحديث الا الاندلس ". تذكرة الحفاظ 
   الحافظ البارع الجوال الزاهد القدوة محمد بن المسيب بن اسحاق الارغياني، المتوفي سنة  ه‍.
 قال الامام ابو عبد الله الحاكم: " كان من العباد المجتهدين، سمعت غير واحد من مشايخنا يذكرون عنه انه قال: " ما اعلم منبرا من منابر الاسلام بقي علي لم ادخله لسماع الحديث، وسمعت ابا اسحاق المزكي يقول سمعت محمد بن المسيب يقول: " كنت امشي في مصر، وفي كمي ماءة جزء، في كل جزء الف حديث ". وسمعت ابا علي الحافظ يقول:
 " كان محمد بن المسيب يمشي بمصر وفي كمه ماءة الف حديث، كان دقيق الخط، وصار هذا كالمشهور من شانه ".
 تذكرة الحفاظ   محدث اصبهان الامام الراحل الحافظ الثقة ابو بكر محمد بن ابراهيم بن علي الاصبهاني الخازن المشهور بابن المقرء المتوفي سنة  ه‍.
 سمع مالا يحصي كثره. قال ابو طاهر احمد بن محمود: سمعت ابن المقرء يقول: " طفت الشرق والغرب اربع مرات ".
 وعن ابن المقرء قال: " مشيت بسبب نسخة مفضل بن فضالة سبعين مرحلة، ولو عرضت علي خبار برغيف لم يقبلها ". 
 وقال ابو طاهر بن سلمة: " سمعت ابن المقرء يقول: دخلت بيت المقدس عشر مرات... ".
 تذكرة الحفاظ   المحدث الحافظ محمد بن اسحاق بن يحيي بن منده الاصبهاني الرحالة، كان من اءمة هذا الشان وثقاتهم، ولد سنة عشر وثلاثماءة، وسمع سنة ثماني عشرة وبعدها، ورحل سنة ثلاثين الي نيسابور فادرك ابو حامد بن بلال وكتب عن الاصم نحوا من الف جزء، ثم رحل الي بغداد فلقي ابن البختري والصفار، ولقي بدمشق خيثمة بن سليمان وطبقته، ولقي بمكة ابا سعيد بن الاعرابي، وبمصر ابا الطاهر المديني وببخاري ومرو وبلخ جماعة، وطوف الاقاليم، وكتب بيده عدة احمال، وبقي في الرحلة نحوا من اربعين سنة، ثم عاد الي وطنه شيخا، فتزوج، ورزق الاولاد، ويقال انه لما رجع الي بلده اصبهان قدمها ومعه اربعون حملا من الكتب والاجزاء، قال ابن منده رحمه الله: " كتبت عن الف شيخ وسبعماءة شيخ ". وكان من دعاة السنة وحفاظ الاثر، حدث بالكثير، حتي توفي سنة ، قال الباطرقاني: " امام الاءمة في الحديث " رحمه الله.
 تذكرة الحفاظ   الحافظ العالم المكثر الجوال ابو الفضل محمد بن طاهر بن 
 علي المقدسي، المتوفي سنة  ما كان علي وجه الارض له نظير، قال السلفي سمعت ابن طاهر يقول: " كتبت الصحيحين وسنن ابي داود سبع مرات بالاجرة ... ".
 وقال ابو مسعود عبد الرحيم الحاجي سمعت ابن طاهر يقول " بلت الدم في طلب الحديث مرتين: مرة ببغداد، ومرة بمكة، كنت امشي حافيا في الحر فلحقني ذلك، وما ركبت دابة قط في طلب الحديث، وكنت احمل كتبي علي ظهري ".
 تذكرة الحفاظ   الحافظ الامام علم السنة عبيد الله بن سعيد بن حاتم ابو نصر السجزي المتوفي سنة  ه‍. من احفظ اهل زمانه للحديث، طوف الافاق في طلب الحديث.
 قال الحافظ ابو اسحاق الحبال: " كنت يوما عند ابي نصر السجزي فدق الباب، فقمت ففتحته، فدخلت امراة واخرجت كيسا فيه الف دينار، فوضعته بين يدي الشيخ وقالت: " انفقها كما تري ".
 قال: " ما المقصود؟ ".
 قالت: " تتزوجني، ولا حاجة لي في الزوج، ولكن لاخدمك "!
 فامرها باخذ الكيس وان تنصرف، فلما انصرفت قال: " خرجت من سجستان بنية طلب العلم، ومتي تزوجت سقط عني هذا الاسم، وما اوثر 
 عنه ثواب طلب العلم شيءا ".
 تذكرة الحفاظ   الامام الكبير الجهبذ ابو حاتم محمد بن ادريس بن المنذر الحنظلي الرازي امام المحدثين في الحديث وفي الجرح والتعديل ومعرفة العلل والرجال، المتوفي سنة  ه‍. رحلته من اطرف رحلات المحدثين.
 روي ابنه عبد الرحمن عنه في كتابه " تقدمة الجرح والتعديل " قال:
 سمعت ابي يقول: " اول سنة خرجت في طلب الحديث اقمت سبع سنين احصيت ما مشيت علي قدمي زيادة علي الف فرسخ، لم ازل احصي حتي زاد علي الف فرسخ تركته، اما ما كنت سرت انا من الكوفة الي بغداد فمالا احصي كم مرة، ومن مكة الي المدينة مرات كثيرة، وخرجت من البحرين من قرب مدينة صلا، الي مصر ماشيا، ومن مصر الي الرملة ماشيا، ومن الرملة الي بيت المقدس، ومن الرملة الي عسقلان، ومن الرملة الي طبرية، ومن طبرية الي دمشق، ومن دمشق الي حمص، ومن حمص الي انطاكية، ومن انطاكية الي طرسوس، ثم رجعت من طرسوس الي حمص، وكان بقي علي شء من حديث ابي اليمان فسمعت، ثم خرجت من حمص الي بيسان، ومن بيسان الي الرقة، ومن الرقة ركبت الفرات الي بغداد، وخرجت قبل خروجي الي الشام من واسط 
 الي النيل، ومن النيل الي الكوفة، كل ذلك ماشيا، كل هذا في سفري الاول، وانا ابن عشرين سنة اجول سبع سنين، خرجت من الري سنة ثلاث عشرة وماءتين... في شهر رمضان، ورجعت سنة احدي وعشرين وماءتين... ".
 تقدمة الجرح والتعديل   وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول:
 " كنا في البحر، فاحتلمت، فاصبحت واخبرت اصحابي به، فقالوا لي: اغمس نفسك في البحر. قلت: اني لا احسن ان اسبح فقالوا:
 انا نشد فيك حبلا ونعلقك من الماء ".
 " فشدوا في حبلا وارسلوني في الماء وانا في الهواء اريد اسباغ الوضوء فلما توضات قلت لهم: ارسلوني قليلا، فارسلوني، فغمست نفسي في الماء قلت: ارفعوني، فرفعوني ".
 تقدمة الجرح والتعديل   وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سمعت ابي يقول:
 " لما خرجنا من المدينة من عند داود الجعفري صرنا الي الجار وركبنا البحر، وكنا ثلاثة انفس: ابو زهير المروروذي شيخ، واخر 
 نيسابوري. فركبنا البحر وكانت الريح في وجوهنا، فبقينا في البحر ثلاثة اشهر، وضاقت صدورنا، وفني ما كان معنا من الزاد، وبقيت بقية، فخرجنا الي البر فجعلنا نمشي اياما علي البر حتي فني ما كان معنا من الزاد والماء، فمشينا يوما وليلة لم ياكل احد منا شيءا ولا شربنا، واليوم الثاني كمثله، واليوم الثالث. كل يوم نمشي الي الليل، فاذا جاء المساء صلينا والقينا بانفسنا حيث كنا، وقد ضعفت ابداننا من الجوع والعطش والعياء، فلما اصبحنا اليوم الثالث جعلنا نمشي علي قدر طاقتنا، فسقط الشيخ مغشيا عليه، فجءنا نحركه وهو لا يعقل، فتركناه ومشينا انا وصاحبي النيسابوري قدر فرسخ او فرسخين، فضعفت وسقطت مغشيا علي، ومضي صاحبي وتركني، فلم يزل هو يمشي اذ بصر من بعيد قوما قد قربوا سفينتهم من البر، ونزلوا علي بءر موسي صلي الله عليه وسلم، فلما عاينهم لوح بثوبه اليهم، فجاءوه معهم الماء في اداوة، فسقوه واخذوا بيده.
 فقال لهم: الحقوا رفيقين لي قد القوا بانفسهم مغشيا عليهم، فما شعرت الا برجل يصب الماء علي وجهي، ففتحت عيني فقلت: اسقني فصب من الماء في ركوة او مشربة شيءا يسيرا، فشربت ورجعت الي نفسي، ولم يروني ذلك القدر، فقلت: اسقني فسقاني شيءا يسيرا، واخذ بيدي، فقلت: وراءي شيخ ملقي، قال: قد ذهب الي ذاك جماعة، فاخذ بيدي وانا امشي اجر رجلي، ويسقيني شيءا بعد شء، حتي اذا بلغت الي عند سفينتهم واتوا برفيقي الثالث الشيخ، واحسنوا الينا اهل السفينة، فبقينا اياما حتي رجعت الينا انفسنا. 
 ثم كتبوا لنا كتابا الي مدينة يقال لها " راية " الي واليهم، وزودونا من الكعك والسويق والماء فلم نزل نمشي حتي نفد ما كان معنا من الماء والسويق والكعك، فجعلنا نمشي جياعا عطاشا علي شط البحر، حتي وقعنا الي سلحفاة قد رمي به البحر مثل الترس فعمدنا الي حجر كبير فضربنا علي ظهر السلحفاة فانفلق ظهره، واذا فيها مثل صفرة البيض، فاخذنا من بعض الاصداف الملقي علي شط البحر فجعلنا نغترف من ذلك الاصفر فنتحساه، حتي سكن عنا الجوع والعطش.
 ثم مررنا وتحملنا حتي دخلنا مدينة الراية، واوصلنا الكتاب الي عاملهم فانزلنا في داره واحسن الينا، وكان يقدم الينا كل يوم القرع، ويقول لخادمه: هاتي لهم باليقطين المبارك، فيقدم الينا من ذاك اليقطين مع الخبز اياما.
 فقال واحد منا بالفارسية: لا تدعوا باللحم المشءوم؟ وجعل يسمع الرجل صاحب الدار.
 فقال: انا احسن، بالفارسية، فان جدتي كانت هروية، فاتانا بعد ذلك باللحم.
 ثم خرجنا من هناك، وزودنا الي ان بلغنا مصر ".
 تقدمة الجرح والتعديل 
 وفي الختام نقدم هذه النصوص الثلاثة لاعلام من كبار الاءمة عبرة وذكري لاولي الالباب فيما بذله اجدادهم، وما اثمره جهادهم العلمي الخالص لله تعالي من بنيان علمي ديني وحضاري، ولنهيب بشبابنا ان تابعوا الخطي واسلكوا سبيل الاءتساء بهءلاء الاسلاف الكرام، في النهوض بعلوم الاسلام وبث الوعي في المسلمين علي اساس من هداية كتاب الله تعالي وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم:
   النص الاول للامام ابن الجوزي:
 وهو الامام الكبير المحدث الحافظ المفسر الصوفي عالم العراق وواعظ الافاق: عبد الرحمن بن علي بن محمد، المشهور بابن الجوزي، صاحب التصانيف الساءرة في فنون العلم، ومجموعها ماءتان ونيف وخمسون كتابا، ما بين رسالة صغيرة، وكتاب ضخم مثل " زاد المسير في علم التفسير " وكان يحضر مجالس وعظه الملوك والوزراء.
 قال سبطه: سمعت جدي يقول علي المنبر: " كتبت باصبعي الفي مجلد، وتاب علي يدي ماءة الف، واسلم علي يدي عشرون الفا ".
 وكان رحمه الله تعالي حريصا علي وقته لا يضيع منه شيءا، حتي كان اذا جاءه الزوار شغل نفسه مع الحديث اليهم باعمال بسيطة الية، مثل تقطيع الورق ليعده للكتابة، وبري الاقلام، ونحو ذلك. وقد فسح الله في عمره بالخير الكثير والامد الطويل، وتوفي سنة  رحمه الله ورضي عنه. 
 وهذا النص من كتابه الطريف النافع " صيد الخاطر " قال فيه ما يلي:
 " تاملت احوال الناس في حالة علو شانهم فرايت اكثر الخلق تبين خسارتهم حينءذ، فمنهم من بالغ في المعاصي من الشباب، ومنهم من فرط في اكتساب العلم، ومنهم من اكثر من الاستمتاع باللذات.
 فكلهم نادم في حالة الكبر حين فوات الاستدراك لذنوب سلفت، او قوي ضعفت، او فضيلة فاتت، فيمضي زمان الكبر في حسرات.
 فان كانت للشيخ افاقة من ذنوب قد سلفت قال: وا اسفاه علي ما جنيت، وان لم يكن له افاقة صار متاسفا علي فوات ما كان يلتذ به.
 فاما من انفق عصر الشباب في العلم فانه في زمن الشيخوخة يحمد جني ما غرس ويلتذ بتصنيف ما جمع، ولا يري ما يفقد من لذات البدن شيءا بالاضافة الي ما يناله من لذات العلم.
 هذا مع وجود لذاته في الطلب الذي كان تامل به ادراك المطلوب وربما كانت تلك الاعمال اطيب مما نيل منها، كما قال الشاعر:
 اهتز عند تمني وصلها طربا * ورب امنية احلي من الظفر ولقد تاملت نفسي بالاضافة الي عشيرتي الذين انفقوا اعمارهم في اكتساب الدنيا، وانفقت زمن الصبوة والشباب في طلب العلم، فرايتني لم يفتني مما نالوه الا ما لو حصل لي ندمت عليه. ثم تاملت حالي فاذا عيشي في الدنيا اجود من عيشهم، وجاهي بين الناس اعلي من جاههم.
 وما نلته من معرفة العلم لا يقاوم. 
 فقال لي ابليس: ونسيت تعبك وسهرك.
 فقلت له: ايها الجاهل تقطيع الايدي لا وقع له عند رءية يوسف، وما طالت طريق ادت الي صديق:
 جزي الله المسير اليه خيرا * وان ترك المطايا كالمزاد ولقد كنت في حلاوة طلبي العلم القي من الشداءد ما هو عندي احلي من العسل لاجل ما اطلب وارجو. كنت في زمان الصبا اخذ معي ارغفة يابسة فاخرج في طلب الحديث واقعد علي نهر عيسي فلا اقدر علي اكلها الا عند الماء.
 فكلما اكلت لقمة شربت عليها، وعين همتي لا تري الا لذة تحصيل العلم، فاثمر ذلك عندي اني عرفت بكثرة سماعي لحديث الرسول صلي الله عليه وسلم واحواله وادابه، واحوال اصحابه وتابعيهم فصرت في معرفة طريقه كابن اجود ".
   النص الثاني للحاكم ابي عبد الله النيسابوري:
 وهو الامام الجليل الحافظ الحاكم ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد النيسابوري، المعروف بابن البيع. 
 ولد سنة  ه‍، وطلب العلم من الصغر ورحل في الافاق وسمع من شيوخ لا يحصون كثرة، زهاء الفي شيخ، وتوفي سنة .
 وكان الحاكم ابو عبد الله اماما جليلا حافظا عارفا ثقة، واسع العلم، اتفق الناس علي امامته وجلالته وعظمة قدره، ورحل اليه من البلاد لسعة علمه ودرايته، واتفق العلماء علي انه من اعلم الاءمة الذين حفظ الله بهم هذا الدين. وكان الحاكم من ابرز الاعلام الذي شيدوا بنيان التدوين في علوم الحديث، بتصنيف الكتب القيمة، خصوصا كتابه " معرفة علوم الحديث ".
 قال الشيخ طاهر الجزاءري: " فيه فواءد مهمة راءعة ينبغي لمطالعي هذا الفن الوقوف عليها ". وقال ابن خلدون: " ومن فحول علماءه  يعني علوم الحديث  واءمتهم ابو عبد الله الحاكم وتاليفه فيه مشهورة، وهو الذي هذبه واظهر محاسنه ".
 وهذا النص من مطلع كتابه القيم " معرفة علوم الحديث " قال فيه ما يلي في وصف المحدثين:
 "... قوم سلكوا محجة الصالحين واتبعوا اثار السلف من الماضين ، ودمغوا اهل البدع والمخالفين، بسنن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله اجمعين، قوم اثروا قطع المفاوز والقفاز، علي التنعم في الدمن والاوطار، وتنعموا بالبءس في الاسفار، مع مساكنة اهل العلم والاخبار، وقنعوا عند 
 جمع الاحاديث والاثار، بوجود الكسر والاطمار، قد رفضوا الالحاد الذي تتوق اليه النفوس الشهوانية، وتوابع ذلك من البدع والاهواء، والمقاييس والاراء والزيغ، جعلوا المساجد بيوتهم واساطينها تكاهم وبواريها فرشهم.
 حدثنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة ثنا محمد بن الحسين بن ابي الحنين ثنا عمر بن حفص بن غياث قال سمعت ابي وقيل له: الا تنظر الي اصحاب الحديث وما هم فيه؟ قال: هم خير اهل الدنيا.
 وحدثني ابو بكر محمد بن جعفر [المزكي] ثنا ابو بكر محمد بن اسحاق قال سمعت علي بن خشرم يقول سمعت ابا بكر بن عياش يقول: اني لارجو ان يكون اصحاب الحديث خير الناس، يقيم احدهم ببابي وقد كتب عني، فلو شاء ان يرجع ويقول حدثني ابو بكر جميع حديثه فعل الا انهم لا يكذبون.
 قال ابو عبد الله: ولقد صدقا جميعا، ان اصحاب الحديث خير الناس وكيف لا يكونون كذلك وقد نبذوا الدنيا باسرها وراءهم وجعلوا غذاءهم الكتابة، وسمرهم المعارضة، واسترواحهم المذاكرة، وخلوقهم المداد، ونومهم السهاد، واصطلاءهم الضياء، وتوسدهم الحصي فالشداءد مع وجود الاسانيد العالية عندهم رخاء ووجود الرخاء مع فقد ما طلبوه عندهم بءس، فعقولهم بلذاذة السنة غامرة، قلوبهم بالرضاء في الاحوال عامرة، تعلم السنن سرورهم، ومجالس العلم حبورهم، واهل السنة قاطبة اخوانهم، واهل الالحاد والبدع باسرها اعداءهم ". 
   النص الثالث والاخير للامام الخطيب البغدادي صاحب كتاب الرحلة نفسه، من كتابه القيم " شرف اصحاب الحديث ".
 قال رحمه الله واجزل مثوبته:
 " وقد جعل الله تعالي اهله  يعني اهل الحديث  اركان الشريعة، وهدم بهم كل بدعة شنيعة، فهم امناء الله من خليقته والواسطة بين النبي صلي الله عليه وسلم وامته، والمجتهدون في حفظ ملته، انوارهم زاهرة، وفضاءلهم ساءرة، واياتهم باهرة، ومذاهبهم ظاهرة، وحججهم قاهرة، وكل فءة تتحيز الي هوي ترجع اليه، او تستحسن رايا تعكف عليه، سوي اصحاب الحديث، فان الكتاب عدتهم والسنة حجتهم والرسول فءتهم، واليه نسبتهم، لا يعوجون علي الاهواء ولا يلتفتون الي الاراء، يقبل منهم ما رووا عن الرسول، وهم المامونون عليه والعدول، حفظة الدين وخزنته، واوعية العلم وحملته. اذا اختلف في حديث كان اليهم الرجوع، فما حكموا به فهو المقبول المسموع، ومنهم كل عالم فقيه، وامام رفيع نبيه، وزاهد في قبيلة، ومخصوص بفضيلة، وقارء متقن وخطيب محسن، وهم الجمهور العظيم وسبيلهم السبيل المستقيم، وكل مبتدع باعتقادهم يتظاهر وعلي الافصاح بغير مذاهبهم لا يتجاسر، من كادهم قصمه الله، ومن عاندهم خذله الله، لا يضرهم من خذلهم، ولا يفلح من اعتزلهم.
 المحتاط لدينه الي ارشادهم فقير وبصر الناظر بالسوء اليهم حسير، وان الله علي نصرهم لقدير.
 اخبرنا ابو بكر... عن معاوية بن قرة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: 
 " لا يزال ناس من امتي منصورين لا يضرهم من خذلهم حتي تقوم الساعة ".
 قال علي بن المديني في حديث النبي صلي الله عليه وسلم " لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم ": هم اهل الحديث والذين يتعاهدون مذاهب الرسول ويذبون عن العلم، لولاهم لم تجد عند المعتزلة والرافضة والجهمية شيءا من السنن.
 (قال ابو بكر) وقد جعل رب العالمين الطاءفة المنصورة حراس الدين وصرف عنهم كيد المعاندين لتمسكهم بالشرع المتين واقتفاءهم اثار الصحابة والتابعين: فشانهم حفظ الاثار، وقطع المفاوز والقفار، وركوب البراري والبحار في اقتباس ما شرع الرسول المصطفي لا يعرجون عنه الي راي ولا هوي، قبلوا شريعته قولا وفعلا، وحرسوا سنته حفظا ونقلا، حتي ثبتوا بذلك اصلها وكانوا احق بها واهلها وكم من ملحد يروم ان يخلط بالشريعة ما ليس منها والله تعالي يذب باصحاب الحديث عنها. فهم الحفاظ لاركانها، والقوامون بامرها وشانها. اذا صدف عن الدفاع عنها فهم دونها يناضلون، اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون ".
 رحم الله اءمة هذا الدين، وعلماءه المحدثين، لقد كانوا في الامم معجزة العلم والتاريخ، جعلهم الله تعالي وسيلة لانجاز وعده " انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون ".
 وانا نذكر القارء  في هذا الختام  ان استيعاب رحلات المحدثين واخبارها لا يمكن الا في مجلدات كثيرة، لانهم ما فيهم رجل لم يرحل في 
 طلب الحديث والعلم، ولا يعتبر محدثا قط من لم يلق الشيوخ وياخذ عنهم، مهما عنعن ودندن، انما هو واحد من جملة الوراقين.
 وان ما اورده الحافظ الخطيب في الرحلة للحديث الواحد، ثم ما استدركناه عليه ليس كل ما ورد في ذلك، بل هناك الكثير من اخبار هذا النوع من الرحلة  فيما نري  حسب القارء منه هذا القدر، ليثير العبرة والذكري والاعتزاز بهذا التراث العظيم، وليحفز الهمم للاجتهاد في طلب العلم، والرحلة الي لقاء العلماء لزيارتهم او الافادة من علمهم، او تلقن شماءلهم وهديهم، والسعي لا حياء حضارة هذه الامة الاسلامية.
 وهذا اخر ما تيسر تعليقه علي كتاب " الرحلة في طلب الحديث " للخطيب البغدادي رحمه الله واجزل مثوبته، وقع الفراغ منه يوم السبت خامس رمضان المبارك من شهور سنة اربع وتسعين وثلاثماءة والف من هجرة خير البرية صلي الله عليه وسلم يوافقه الحادي والعشرون من ايلول لسنة اربع وسبعين وتسعماءة والف.
 وفقنا الله لاتباع كتابه وسنة رسوله، ورفع لواءهما، والهمنا محبة اءمة هذا الدين وعلماءه الفاضلين ومعرفة فضلهم، وجزاهم عنا وعن العلم والدين خير الجزاء. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين.
 وكتب المفتقر الي عناية مولاه نور الدين عتر 


ENDNOTES


() وسنعرفك بهاتين النسختين وبطريقة التحقيق التي سلكناها في اخر التقديم للكتاب ان شاء الله.
() متفق عليه، البخاري بلفظه في الصلاة: : . ومواضع اخري.
 ومسلم: : .
() اخرج ذلك ابن ابي حاتم في <a href="/الكتب/_الجرح والتعديلج">الجرح والتعديل: </a> /  /  باسانيده عن عدد من التابعين بلفظ: " كان يقال انما هذه الاحاديث... الخ ". وانظر تفصيل ذلك وبيان موقعه من منهج السلف العلمي في كتابنا " منهج النفد في علوم الحديث " ص  وما بعد.
 () في كتابه الفصل في الملل والاهواء والنحل: ج  ص .
 () تقريب الراوي ص .
() من حديث صحيح اخرجه مسلم وغيره.
 () في كتابه علوم الحديث ص  بتحقيقنا.
 () المرجع السابق ص .
() رحلاتهم الي النبي صلي الله عليه وسلم كما اثبتناه في مطلع استدراكنا علي كتاب الرحلة، وكذا رحلاتهم الي بعضهم البعض مما ذكره الخطيب.
 () انظر حديث في الرحلة رقم   .
() انظر الحديث وتعليقنا الحافل عليه في الرحلة برقم  و .
 () وهو ما يسمي بالتابع او المتابع والمتابعة.
 () ويسميه المحدثون الشاهد. انظر تفصيل البحث في التابع والشاهد في كتابنا منهج النقد في علوم الحديث رقم عام    ص   .
 () وهو الحديث الحسن لغيره، انظر تعريفه وشروطه في كتابنا منهج النقد رقم عام   ص   .
 () وقد بحثنا انواع الحديث الناشءة من تعدد السند مع اتفاق الرواة في كتابنا الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين ص    وزدنا هذا البحث توسعا في كتاب منهج النقد المبحث الثاني من الباب السابع ص   .
 () انظر انواع الحديث الناشءة من اختلاف الرواة في رواية الحديث في فصل جامع من كتابنا الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين ص    وكتابنا منهج النقد المبحث الثالث من الباب السابع ص   . وفيه زيادة توسع وتفصيل.
() علوم الحديث لابن الصلاح ص  وانظر منهج النقد في علوم الحديث ص  رقم عام .
 () هو محمد بن طاهر، انظر كلمته هذه في " مسالة العلو والنزول " ق  / ا.
 () علوم الحديث ص .
() المرجع السابق ، وانظر المستدرك علي الرحلة رقم .
 () اخرجه الخطيب في الرحلة برقم .
 () <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> رقم عام /  /.
() وقد جمعناها مبوبة مفصلة الي اقسامها بحسب جهة البحث في الرواة وتقسيمها تقسيما مبتكرا في كتابنا منهج النقد في علوم الحديث ص    فانظر دراسة قواعدها فيه.
 () انظر خبر هذه الرحلة الطريف في المستدرك علي الرحلة برقم .
 () لذلك نري ان يحتاط المسلم وطالب العلم لدينه من كتاب لم يتوثق من ورع مءلفه ورسوخه العلمي، وان يحرص علي التلقي المباشر من العلماء الذين عرف من ورعهم وعلمهم ما يجعلهم اهلا للقدوة، فان الامر خطير ، جد خطير.
() هو الفصل الرابع والثلاثون  من مقدمة ابن خلدون  (من اقسام الفصل السادس من الكتاب الاول) في ان الرحلة في طلب العلوم... "... الي اخره ص .
() انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ للذهبي ص .
() انظر المرجع السابق ص   ، وانظر دراسة عن النووي في كتابنا " دراسات تطبيقية في الحديث النبوي " ص  وما بعد.
 () انظر ترجمته في تذكرة الحفاظ ص .
() انظر رساءل الاصطلاح لفضيلة الاستاذ الاكبر شيخ الجامع الازهر الاسبق الشيخ محمد الخضر حسين رحمه الله ج  ص  وما بعد. وانظر مناظرة حول الرحلة في كتاب المحدث الفاصل بين الراوي والواعي للرامهرمزي ص  وما بعد.
 () عن قصيدة " شيخ الغجر " (ص ) من ديوان " عودة الغاءب " للشاعر الاستاذ محمد الحسناوي.
() كما صرح المحدثون بذلك، انظر علوم الحديث ص ، وشرح النخبة ص  بحاشية لقط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> وشرح الشرح ص .
 () برقم .
 () كما في الرحلة ايضا رقم .
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a> نسخة لقط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a>.
 () للشيخ علي القاري ص ، ونحوه في لقط <a href="/الكتب/_الدرر">الدرر</a> نفس المكان.
() ذكرنا مهمات منها في كتابنا " الحج والعمرة في الفقه الاسلامي "، في موضوع " مستحبات السفر وادعيته " من فصل " كيفية الحج والعمرة... " ص   .
 () في كتاب " دراسات في السنة الاسلامية " تاريخ العصر الاموي الفقرة رقم .
() في صفحة  وانظر اثارا اخري تاتي في الرحلة برقم  و  () اذكر انني التقيت في مطلع الربيع  في المجمع العلمي في دمشق بالمستشرق الدكتور " يوسف وان اس " رءيس قسم اللغة العربية بجامعة نوبتجن بالمانيا، وهو من كبار المستشرقين العصريين، وله اشراف علي عدد من رساءل الدكتوراه لطلاب عرب!! وافادني بعض الاصدقاء انه يعتبر الان عميد المستشرقين.
 وقد قلت للدكتور يوسف وان اس: انني اري من اللازم ان لا يقلد المستشرقون الان ما كتبه اسلافهم عن الاسلام وخصوصا " جولد تسيهر " الذي لحظنا له اثرا كبيرا بين المستشرقين وذلك لان الدراسات العلمية تثبت وقوعه في اخطاء كثيرة واضحة...
 فتساءل عن ذلك؟
 قلت له: " اذكر علي سبيل المثال بمناسبة هذا اللقاء ان جولد تسيهر ارخ <a href="/الكتب/_الرحلةفيطلبالحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> بوقت متاخر في عصر الامويين لظروف سياسية... " مع ان ثمة دلاءل صحيحة ثابتة تبرهن علي خلاف ذلك وتثبت ان <a href="/الكتب/_الرحلةفيطلب الحديث">الرحلة في طلب الحديث</a> كانت قبل ذلك بكثير ".
 والقيت عليه هذا الاستدلال برحلة علقمة والاسود للسماع من عمر رضي الله عنه، فحملق في الدكتور يوسف، وقال: اهذا صحيح؟!
 قلت: نعم، وهو ثابت في كتاب علوم الحديث للامام ابن الصلاح.
 فلم يجب.
 واسجل بهذه المناسبة امنيتي هذه تاكيدا لما ذكرت به الدكتور وان اس بضرورة تحرر المستشرقين من تقليد سابقيهم اذا ارادوا الحقيقة العلمية. فهل تتحقق هذه الامنية؟!!.
() انظر تفصيل البحث في خطورة الرياء في كتاب احياء علوم الدين للامام الغزالي ج  ص   .
() في الامارة (باب من قاءل للرياء والسمعة استحق النار) ج  ص .
 () ابن ماجة برقم ، وموارد الظمان ص ، و<a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك ج  ص </a> وقد اختلف في ارساله ووصله، والراجح وصله لثقة راويه يحيي بن ايوب، وقد اخرج الحاكم وابن ماجة ما يشهد لوصله. وانظر المغني في الضعفاء رقم ، وكتابنا منهج النقد في علوم الحديث رقم عام  ص ، فقد تكلمنا فيهما علي سنده.
 () ابو داود في العلم (باب طلب العلم لغير الله تعالي) ج  ص ، وسكت عليه وما سكت عليه ابو داود فهو صالح. وابن ماجة (باب الانتفاع بالعلم والعمل به) ص   رقم  ونحوه قريبا منه عند الترمذي عن ابن عمر ج  ص ، وابن ماجة. وغير ذلك احاديث كثيرة جدا في مصادر السنة اكتفينا منها بما وقع لنا سريعا.
() وهي قرية كبيرة جنوب غربي بغداد.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>.
() كتاب الخطيب البغدادي ص  نقلا عن ابن قاضي شهبة في المنتخل من تاريخ بغداد  /  و  /  و  / .
 () الحديث اخرجه ابن ماجة عن جابر ص  رقم ، والحاكم في <a href="/الكتب/_المستدركج/الصفحة_?pageno=top">المستدرك: : </a> عن ابن عباس باطول من هذا، واخرجه غيرهما ايضا.
 وقد روي الحديث من طرق كثيرة لم يخل شء منها من القدح. لكن الحفاظ حسنوه لتعدد طرقه. منهم الحافظ ابن حجر، وصححه بعضهم: كالمنذري والدمياطي والسيوطي، انظر <a href="/الكتب/_نيل الاوطارج/الصفحة_?pageno=top">نيل الاوطار ج  ص </a>، وتدريب الراوي ص  وشرح الجامع الصغير للمناوي ج  ص .
() انظر ترجمة الخطيب في تذكرة الحفاظ للذهبي ص  وما بعدها، وطبقات الشافعية الكبري للسبكي ج  ص  وما بعدها، ووفيات الاعيان لابن خلكان ج  ص ، والبداية لابن كثير ج  ص ، وشذرات الذهب لابن العماد الحنبلي ج  ص ، والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي ج  .
 وللدكتور يوسف العش كتاب " الخطيب البغدادي مءرخ بغداد ومحدثها " رجعنا الي مصادره. وللدكتور محمود الطحان كتاب " الخطيب البغدادي واثره في علوم الحديث ". اطروحة نال بها درجة الدكتوراه في علوم الحديث من جامعة الازهر.
() <a href="http://qadatona.org/عربي/القرانالكريم//" target="_blank">ص </a>  .
() في الزكاة (فضل الصدقة) ج  ص   ، طبع بولاق، وانظر كتابنا " الامام الترمذي والموازنة بين جامعه وبين الصحيحين " ص   .
() جامع الترمذي كتاب الزكاة (باب ما جاء في فضل الصدقة) ج  ص   .
() وقد صدر حديثا كتاب قيم يجلو مناقب هذا الامام عنوانه " ابو حنيفة النعمان امام الاءمة الفقهاء " لفضيلة الاستاذ الشيخ وهبي سليمان غاوجي الالباني. فليرجع اليه سيما الفصل الثاني ص   .
 () تانيب الخطيب ص  نقلا عن المدارك للقاضي عياض.
 () تهذيب <a href="/الكتب/_التهذيبج">التهذيب ج </a>: ص .
() قال احمد: " ما رايت بعيني مثل يحيي بن سعيد القطان " وقال عبد الرحمن بن مهدي: " لا تري بعينك مثل يحيي القطان " وانظر المزيد من ذلك في تذكرة الحفاظ ص    وغيره.
 () جامع بيان العلم بلفظه ج  ص  والتذكرة ص .
 () انظر في ذلك تانيب الخطيب وكتاب الخطيب البغدادي للدكتور محمود الطحان ص    فقد توسع في ذلك وفي مناقشة تلك الروايات الطاعنة سندا ومتنا بما لا يدع مجالا للشك في بطلانها. وانظر كتاب " ابو حنيفة " للاستاذ غاوجي ص   . ففيه مزيد مناقشات.
() <a href="/الكتب/_تاريخبغدادج">تاريخ بغداد ج </a> ص:   .
() تذكرة الحفاظ ص ، وانظر طبقات الشافعية الكبري ج  ص  الطبعة الاولي وانظر الاعلان بالتوبيخ لمن ذم التاريخ للسخاوي ص ، والمنتظم ج  ص ، وارشاد: : ، والمنتخل من تاريخ بغداد لابن قاضي شهبة ص  والخطيب البغدادي ليوسف العش ص  فقد احال الي هذه المراجع. وانظر " المنار المنيف في الصحيح والضعيف " لابن القيم ص    حيث ذكر ان اليهود حاولوا مثل هذه المحاولة مرة ثانية في عصر ابن تيمية، وردهم بالخزي والصغار وبين بطلانه من عشرة اوجه. وفي الاعلان بالتوبيخ مزيد من الامثلة لهذا النوع من النقد التاريخي فانظره.
() انظر كتاب مصطلح التاريخ الدكتور اسد رستم مدرس التاريخ في الجامعة اللبنانية فقد ابرز في كتابه سبق المحدثين الي قواعد علم التاريخ اليوم، وانظر علي الخصوص بحث نقد الاصول ص    حيث تكلم عن النقد الباطني للاصول التاريخية.
 () البداية لابن كثير ج  ص .
 () وقد توسعنا في الرد عليهم في كتابنا " منهج النقد في علوم الحديث " في مناسبات كثيرة، خصوصا في خاتمة الكتاب ص    فانظرها لزاما.
() حسبما احصاه من المصادر الدكتور يوسف العش في كتابه " الخطيب البغدادي ص   .
() و () الخط مهمل وغير واضح.
 () الباقي ذهب بقص الورقة فالحقته من عندي.
() هذه الجملة (عورض به فصح) كتبت بحبر مغاير للنسخة مما يدل علي انها قوبلت من غير كاتبها وصححت فكتب هذا المصحح تلك الجملة.