


 بسم الله الرحمن الرحيم .
 اخبرنا الشيخ ابو طالب المبارك بن علي الصيرفي اذنا ،  قال : اخبرنا ابو الحسن محمد بن مرزوق بن عبد الرزاق  الزعفراني قراءة عليه وانا اسمع ، في ربيع الاول من سنة  ست وخمس ماءة ، قال : اخبرنا الخطيب الحافظ ابو بكر  احمد بن علي البغدادي ، قال :
 كتب الي بعض اهل دمشق يسالني عن مساءل ذكرها ،  فاجبته عن ذلك  وقراه لنا في جواب ما سءل  عنه  فقال :
 وقفت علي ما كتب به الشيخ الفاضل ، ادام الله  تاييده واحسن توفيقه وتسديده ، اما الكلام في الصفات :  
 فان ما روي منها في السنن الصحاح ، مذهب السلف  رضوان الله عليهم اثباتها واجراءها علي ظواهرها ، ونفي  الكيفية والتشبيه عنها .
 وقد نفاها قوم ، فابطلوا ما اثبته الله سبحانه ، وحققها  قوم من المثبتين ، فخرجوا في ذلك الي ضرب من التشبيه  والتكييف .
 والقصد انما هو سلوك الطريقة المتوسطة بين الامرين ،  ودين الله بين الغالي والمقصر عنه ، والاصل في هذا : ان  الكلام في الصفات فرع علي الكلام في الذات ، ويحتذي  في ذلك حذوه ومثاله .    صفحة فارغة .  
 فاذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين عز وجل انما  هو اثبات وجود ، لا اثبات كيفية ، فكذلك اثبات صفاته  انما هو اثبات وجود ، لا اثبات تحديد وتكييف .
 فاذا قلنا : لله تعالي يد وسمع وبصر ، فانما هي صفات  اثبتها الله تعالي لنفسه ، ولا نقول :
 ان معني اليد : القدرة ، ولا ان معني السمع والبصر :  العلم : ولا نقول : انها جوارح ، ولا نشبهها بالايدي  والاسماع والابصار التي هي جوارح وادوات للفعل .  
 ونقول : انما وجب اثباتها ، لان التوقيف ورد بها ،  ووجب نفي التشبيه عنها ، لقوله تبارك وتعالي : ^ ( ليس  كمثله شء وهو السميع البصير ) ^ . [ الشوري :  ] .
 وقوله عز وجل :
 ^ ( ولم يكن له كفوا احد ) ^ [ الاخلاص :  ] .
 ولما تعلق اهل البدع علي عيب اهل النقل برواياتهم  هذه الاحاديث ، وليسوا علي من ضعف علمه بانهم  يروون ما لا يليق بالتوحيد ، ولا يصح في الدين ، ورموهم  بكفر اهل التشبيه ، وغفلة اهل التعطيل ، اجيبوا بان في  كتاب الله تعالي ايات محكمات ، يفهم منها المراد بظاهرها ،  وايات متشابهات ، لا يوقف علي معناها الا بردها الي  المحكم ، ويجب تصديق الكل ، والايمان بالجميع .
 فكذلك اخبار الرسول [ & ] جارية هذا المجري ، ومنزلة  علي هذا التنزيل ، برد المتشابه منها الي المحكم ، ويقبل الجميع .   
  وتنقسم الاحاديث المروية في الصفات  ثلاثة اقسام
 منها اخبار ثابتة :
 اجمع اءمة النقل علي صحتها لاستفاضتها وعدالة  ناقليها ، فيجب قبولها ، والايمان بها ، مع حفظ القلب  ان يسبق اليه اعتقاد ما يقتضي تشبيه الله بخلقه ، ووصفه  بما لا يليق به من الجوارح والادوات والتغير والحركات .
 والقسم الثاني :
 اخبار ساقطة باسانيد واهية ، والفاظ شنيعة ، اجمع    اهل العلم بالنقل علي بطولها ، فهذه لا يجوز الاشتغال  بها ، ولا التعريج عليها .
 والقسم الثالث :
 اخبار اختلف اهل العلم في احوال نقلتها ، فقبلهم  البعض دون الكل ، فهذه يجب الاجتهاد والنظر فيها ،  لتلحق باهل القبول ، او تجعل في حيز الفساد .
 واما تعيين الاحاديث ، فاني لم اشتغل بها ، ولا تقدم  مني جمع لها ، ولعل ذلك يكون فيما بعد ان شاء الله تعالي .   
  اثبات سماع
 كذلك سمع ما في هذه الورقة والتي قبلها علي الشيخه  الصالحة العابدة المجتهدة المحسنة ، بركة النسوة الصالحات :
 ام عبد الله زينب بنت ابي العباس احمد بن عبد الرحيم  ابن عبد الواحد بن احمد المقدسي الصالحية  جزاها الله  خير ا  ، باجازتها من ضوء الصباح عجيبة بنت ابي بكر  محمد بن زبي غالب بن احمد الباقداري البغدادية ، باجازتها  من ابي الفرج مسعود بن الحسن بن الهيثم بن الفضل بن  احمد بن احمد الثقفي ، باجازته من ابي بكر الخطيب   رحمه الله  :
 محمد بن عبد الله بن احمد بن عبد الله بن احمد بن  محمد بن ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن  منصور بن عبد الرحمن المقدسي  عفا الله عنه  بقراءته ،  وهذا خطه في يوم السبت سبع وعشرين ذي الحجة من  سنة ثلاثين وسبع ماءة بمنزلها . .
 