
 
 السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد
 للحافظ ابي بكر احمد بن علي الخطيب البغدادي المتوفي سنة ه
 تحقيق وتعليق: د. محمد بن مطر الزهراني
 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الثانية  ه م
 دار الصميعي للنشر والتوزيع
 هاتف وفاكس:  
 الرياض – السويد – شارع السويدي العام
 ص. ب:  الرمز البريد 
 المملكة العربية السعودية
 بسم الله الرحمن الرحيم
  مقدمة
 الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين،
 وبعد:
 فهذه هي الطبعة الثانية من كتاب "السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة راويين عن شيخ واحد" للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت، مءرخ بغداد ومحدثها المعروف بالخطيب البغدادي المتوفي سنة ه رحمه الله.
 ونظرا لنفاسة هذا الكتاب وتفرده في فنه احببت ان اقدمه لاخواني طلبة العلم في طبعة جديدة، بعد ان مضي علي الطبعة الاولي اكثر من سبعة عشر عاما.
 وكنت اود اخراج هذه الطبعة قبل الان، لكن حالت بعض الاسباب دون ذلك، لعل من اهمها: انني عزمت علي اعادة النظر في كثر من التعليقات في الطبعة السابقة وكذلك في اخراجها ايضا، وموجب ذلك امران:
 الاول: الاخطاء المطبعية التي كثرت في الطبعة الاولي، لانني لم اتمكن من تصحيح بروفاتها بنفسي، بل تولي تصحيحها الطابع بنفسه فلم يوفق في ذلك.
 الثاني: انه حصل في الطبعة الاولي – في نظري شء من تكبير حجم الكتاب بما لا حاجة اليه، ولعل ذلك حصل بسببين: احداهما: ما كان من اخراج الطابع حيث ترك اوراق وفراغات بين الابواب والفصول ما كان لها من حاجة، وثانيها: توسعي في التعليق في الحواشي، حيث كنت اترجم لكل علم
 
 يمر في السند او المتن وغير ذلك من التعليقات التي رايت فيما بعد ان لا حاجة اليها، ولعل عذري في ذلك الوقت انني تقدمت بتحقيق هذا الكتاب لنيل الماجستير من قسم السنة بالدراسات العليا بالجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، وذلك يتطلب امورا قد لا يحتاج اليها كثير من القراء.
 لهذا وذاك اعدت النظر في الكتاب، فقمت باعادة قراءة النص المخطوط مقابلته، ثم حذفت كثيرا من التعليقات التي رايت انها ليست ضرورية، ثم صححت الاخطاء، كما انني اضفت بعض التعليقات التي لها فاءدة في خدمة النص، وزدت في ضبط المشكل في النص والتعليقات، وتقييد المهمل، وتبيين المبهم.
 هذا ما ادي اليه اجتهادي وحسبي انني قصدت بذل تقريب الكتاب الي اخواني طلبة العلم بحجمه الجديد، ثم اتقدم بالشكر الجزيل لكل من اسدي الي نصحا او نبهني علي خطا مما حصل في الطبعة الاولي فجزا الله الجميع عني خير الجزاء.
 واسال الله لي ولاخواني من طلبة العلم ان يرزقنا العلم النافع والعمل الصالح، وان يوفقنا للحق ويثبتنا عليه، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه: محمد بن مطر الزهراني
 بطيبة الطيبة قبل عصر يوم الجمعة
 الموافق يوم عرفة من ذي الحجة سنة ه.
 
 المقدمة:
 اولا ترجمة موجزة للمءلف:
 هو ابو بكر احمد بن علي بن ثابت بن احمد البغدادي من اصل عربي – ولد سنة ه.
 ونشا في قرية درزيجان الواقعة جنوب غربي بغداد، حيث كان والده يتولي خطبة وامامة جامعها لمدة عشرين سنة.
 وكانت نشات الخطيب البغداد في بيت من بيوت العلم والصلاح فكان والده رجلا صالحا محبا للعلم والعلماء، فلذلك حرص علي تنشءة ابنه تنشءة علمية قوية مبنية علي تقوي الله وطلب العلم لوجهه تعالي، فاخذه منذ صغره الي مءدب يءدبه ويقرءه القران ثم اخذ بعد ذلك يوجهه الي حلقات العلم ومجالس العلماء، حتي اصبح بعد ذلك من العلماء المشهورين، توفي سنة ه.
 طلبه للعلم وحلته:
 بدا الخطيب الجلوس الي حلقات العلم في وقت مبكر واخذ ينتقل من حلقة الي حلقة يسمع من هذا الشيخ ويصغي الي ذاك الشيخ فسمع الحديث واخذ 
 واللاحق، ولان كل من كتب في الخطيب ذكر مصنفاته بالتفصيل:
   
 الاسماء المبهمة في الانباء المحكمة.
   
 الاسماء المتواطءة والانساب المتكافءة.
   
 تلخيص المتشابه في الرسم.
   
 تمييز المزيد في المتصل الاسانيد.
   
 تاريخ بغداد.
   
 الرواة عن شعبة.
   
 الرواة عن مالك.
   
 المتفق والفترق.
   
 غنية الملتمس في ايضاح الملتبس .
 وغيرها كثير.
 
 ثانيا: دراسة الكتاب:
   
 تعريف السابق واللاحق وصلته بكتب الوفيات:
 لم اقف علي من عرف بالسابق واللاحق قبل الخطيب البغدادي فيما اطلعت عليه من كتب المصطلح.
 قال الخطيب في كتاب السابق واللاحق – ص: "ضمنته ذكر من اشترك في الرواية عنه من تباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا، وتاخر موت احدهما عن الاخر تاخرا بعيدا، وسميته السابق واللاحق".
 وقال ابو عمرو بن الصلاح في تعريف السابق واللاحق: "معرفة من اشترك في الرواية عنه راويان متقدم ومتاخر تباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا فحصل بينهما امد بعيد، وان كان المتاخر منهما غير معدود من معاصري الاول وذوي طبقته".
 وقال العراقي في الالفية:
 وصنفوا في سابق ولاحق ... وهو اشتراك راويين سابق
 موتا كزهري وذي تدارك ... كابن دويد رويا عن مالك
 سبع ثلاثين وقرن وافي ... اخر كالجعفي والخفاف
 وقال في شرحه للالفية: وموضوعه"ان يشترك راويان في الرواية عن شخص واحد واحد الراويين متقدم والاخر متاخر بحيث يكون بين وفاتيهما امد بعيد". 
 والناظر في هذه التعريفات يجدها متقاربة جدا بل متحدة، ويجد ان من جاء بعد الخطيب لم تختلف تعاريفهم عن تعريف الخطيب وان جميع هذه التعريفات تنص علي الحاق الراوي المتاخر بالمتقدم الذي شاركه في الرواية عن شيخه وان لم يكونا متعاصرين.
 وكل من جاء بعد العراقي وابن الصلاح لم يضف شيءا في تعريف السابق واللاحق الي تعريف من سبقه.
 هذا وقد نصوا علي ان من فواءد ضبطه ما يلي:
   
 الامن من ظن سقوط شء في اسناد المتاخر.
   
 تفقه الطالب في معرفة العالي والنازل.
   
 معرفة الاقدم من الرواة عن الشيخ ومن به ختم حديثه.
   
 تقرير حلاوة علو الاسناد في القلوب.
 وقد رد السخاوي علي ابن كثير في قوله: "وهو مما يتحلي به كثير من المحدثين، وليس من المهمات فيه ... "، قال السخاوي: "وهو متعقب باولي فواءده".
 اما صلة هذا الفن بكتب الوفيات، فواضحة وبينة، اذ ان هذا الفن موضوعه البحث في وفاة الراويين عن هذا الشيخ، ويزيد علي ذلك بتاكيد كزنهما رويا عنه وهذا الاخير هو الذي من اجله يبحث عن وفاة الراوي، ومعرفة ما اذا كان ادرك هذا الشيخ الذي يروي عنه وسمع منه او لا. 
 الفقه وغيرهما علي كبار علماء بغداد في عصره حتي اذا ما بدا يصلب عوده اخذ يتطلع الي السماع من العلماء المقيمين خارج بغداد، وبدا رحلته حيث رحل في طلب العلم وسماع العلماء وخاصة علماء الحديث – فرحل الي الحجاز ومصر والشام والمشرق وبعض هذه البلدان كرر رحلته اليها، واهتم الخطيب بالرحلة في طلب العلم فالف كتابا في ذلك.
 اشهر شيوخه وتلاميذه:
 افاد الخطيب كثيرا من علماء بغداد، وكان يحث طلبة العلم باستفاد حديث اهل بلدهم قبل الرحلة في كلبه من علماء البلدان الاخري، وقد طبق ذلك فبدا التحمل عن كبار شيوخ بغداد في زمانه ومن اشهر من استفاد منهم من شيوخ بغداد:
   
 ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق.
   
 ابو بكر احمد بن محمد البرقاني.
   
 ابو القاسم عبيد الله بن احمد الازهري.
   
 ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي.
   
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن الفضل القطان.
   
 ابو علي الحسن بن احمد بن ابراهيم بن شاذان، وغيرهم من علماء بغداد وغيرها خلق كثير 
 ومن اشهر تلاميذه:
   
 ابو الفضل بن خيرون.
   
 الامير ابو النصر بن ماكولا.
   
 عبد الله بن احمد السمرقندي.
   
 محمد بن السين بن علي الشيباني.
   
 هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي الواسطي، وغيرهم خلق كثير .
 مكانته بين العلماء:
 وثقه العلماء من معاصريه ومن اتي بعدهم، فممن وثقه: عبد العزيز الكتاني، وابن ماكولا، وابن الاكفاني وغيرهم، وقد اشادوا بعلمه وفضله كثيرا، وممن اشاد بذلك السمعاني والسبكي وابن النجار وابن عساكر، وقد اعتبروه خاتمة الحفاظ، قال ابن حجر: كل الناس بعد الخطيب عيال عليه في الحديث الا انه لا يخلو كل انسان من حساد، فقد اتهمه ابن الجوزي بالتعصي ضد الحنابلة وعاب عليه الاحتجاج بالاحاديث الموضوعة في كتبه ودفاعه عن بعض المبتدعة، واتهمه الاحناف بالتعصب ضد مذهبهم وكل 
 من ترجم للخطيب رد هذه التهم.
 عقيدةه ومذهبه:
 كان الخطيب سلفي العقيدة اي انه ينتحل مذهب اهل السنة والجماعة في العقيدة بما في ذلك الاسماء والصفات وقد نص علي ذلك ابن القيم في " اجتماع الجيوش الاسلامية" والذهبي في " العلو للعلي الغفار" وله رسالة في العقيدة في موضوع الاسماء والصفات محفوظة بالظاهرية، ومما قال فيها:
 "اما الكلام في الصفات، فاما ما روي منها في السنن الصحاح فمذهب السلف اثباته واجراءها علي ظواهرها، ونفي الكيفية والتشبيه عنها".
 والاصل في هذا ان الكلام في الصفات فرع عن الكلام في الذات، ونحتذي في ذلك حذوه وامثاله، واذا كان معلوما ان اثبات رب العالمين، انما هو اثبات وجود، لا اثبات تحديد وكيفية، فكذلك اثبات صفاته، انما هو اثبات وجود لا اثبات تحديد وكيفية، اما مذهبه في الفروع فانه كان شافعيا.
 ذكر بعض كتبه:
 الخطيب ممن اكثر من التاليف في جميع الفنون فلم يقتصر علي فن دون فن، ولكن نجده في علم الحديث اكثر تاليفا من غيره، حتي انه افرد اكثر فنون المصلح كل فن في كتاب مستقل، ومن ذلك كتابنا الذي نقدمه بهذه المقدمة.
 وساكتفي بذكر بعض كتبه في علم الرجال خاصة لصلتها بالسابق 
 ولذا نري الخطيب يعتمد في كتابه "السابق اللاحق" علي كتب التاريخ والتراجم التي تعتني بالوفيات اعتمادا كبيرا، فقد نقل عن وفيات ابن قانع وحده اكثر من نصا، كما سنفصل ذلك في جريدة مصادره في السابق واللاحق، في هذه المقدمة.
 وانما كان هذا الفن نمط خاص من الوفيات، ولم يسبق الخطيب – فيما اعلم – الي هذا الفن من التاليف، وانما كان من قبله يءلف في الوفيات علي ترتيب السنين او المعاجم او التاريخ العام ونحو ذلك، اما الخطيب فقد اعتني بهذا الفن من فنون المصطلح وافرده في كتاب خاص وجمعه علي نمط خاص، وقد تيسر له جمع عدد من الرواة غير يسير في كتابه هذا.
 وقد ذكر السخاوي وزين الدين العراقي وزكريا بن محمد الانصاري وابن العماد وغيرهم ان الذهبي قد تابع الخطيب في هذا النمط من التاليف، فالف في هذا الفن كتابا سماه "التلويح بمن سبق ولحق"، ولم اقف علي ذكر من الف في هذا الفن غير الخطيب والذهبي.
   
 توثيق نسبة الكتاب الي الخطيب:
 وقد اعتمدت في ذلك ما يلي:
 ا  اسانيد الكتاب تبدا بشيوخ الخطيب البغدادي، وهذا دليل قوي علي ان الكتاب له، وقد اشرت الي ذلك عند ذكر مشاءخ الخطيب في هذه المقدمة. 
 ب ذكر كتب المصطلح والكتب التي ترجمت للخطيب ان من بين مءلفاته كتاب السابق واللاحق.
 فمن كتب المصلح التي نصت علي ذلك:
   
 علوم الحديث لابن الصلاح (ص:) .
   
 شرح التبصرة والتذكرة للعراقي (/) .
   
 فتح الباقي علي الفية العراقي (/) .
   
 فتح المغيث (/) .
   
 تدريب الراوي (/) .
 وغيرها من كتب المصطلح التي نصت علي ذلك.
 ومن الكتب التي ترجمت للخطيب وذكرت من مءلفاته السابق واللاحق:
   
 فهرست محمد بن احمد المالكي، انظر: يوسف العش الخطيب البغدادي (ص:) .
   
 المنتظم لابن الجوزي (/) .
   
 تذكرة الحفاظ للذهبي (/) .
   
 البداية والنهاية (/) .
   
 كشف الظنون (/) .
 وكل من ترجم للخطيب وذكر مصنفاته ضمنها كتاب السابق واللاحق.
 ج تطابق النصوص التي نقلتها الكتب اللاحقة به منه وقد نصت علي اسم الكتاب.
 وهذا من اقوي الادلة علي صحة نسبة الكتاب اليه.
 
 ومن هذه الكتب:
   
 طبقات الحنابلة (/، ) ،
   
 اتلروض الانف (/) .
   
 فتاوي ابن تيمية (/) .
   
 تهذيب الكمال للمزي (/ق ، ق ) .
   
 الميزان (/ ) ، (/) ... وغير ذلك.
   
 ابن كثير في التفسير (/) – سورة التوبة: .
   
 تهذيب التهذيب (/، ، ) ... وغير ذلك.
 وهناك كتب اخري نقلت عنه ولخوف الاطالة اكتفي بهذا.
   
 موارد الخطيب في السابق واللاحق:
 يمكن تقسيم موارد الخطيب في هذا الكتاب الي قسمين:
   
 كتب الحديث.
   
 كتب التاريخ والتراجم.
 وبما ان طبية مادة الكتاب هي في تراجم الرجال فلذا نلحظ ان موارده الرءيسية هي كتب التاريخ والتراجم، فقد استقي معلوماته من اكثر من " " مصنفا في هذا الفن بينما نجد موارده من كتب الحديث لا يتجاوز ثمانية مصادر تقريبا.
 ا كتب الحديث:
 لم يبين الخطيب اسماء المصنفات التي اعتمد عليها في رواية الاحاديث والاثار في السابق واللاحق، ويبدو انه اخذ معظمها من كتب معاجم الشيوخ والاجزاء، ولم ياخذها من كتب الحديث المشهورة كالسنة وموطا مالك – هذا باستثناء نص واحد ورد عن البخاري ونص اخر عن ابن ماجة – وهذه عادته في 
 
 مصنفاته خاصة التي في علم الرجال كتاريخ بغداد مثلا.
 وبتتبع اسانيده اهتديت الي معرفة بعض هذه الكتب، والذي تمكنت من الوقوف عليه قابلت النص والسند واشرت علي موضعه منه اثناء التحقيق، وما لم اقف عليه او لم اجزم به لوجود بعض الاختلاف في السند او المتن اشرت اليه بعبارة الاحتمال، او اكتفيت بذكره في المقدمة.
   
 الجامع الصحيح للبخاري.
 محمد بن اسماعيل ابو عبد الله المتوفي سنة ه.
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق نصا واحدا فقط.
 وذلك من طريق:
   
 اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري، الحسين بن عثمان الشيرازي – كلاهما عن محمد بن مكي الكشميهني عن محمد بن يوسف الفربري عنه.
   
 ابو عبد الله الحسين بن محمد الخلال عن اسماعيل بن محمد بن حاجب الكشاني عن الفربري عنه.
   
 جزء حديث ابن عرفة:
 الحسن بن عرفة العبدي المتوفي سنة ه
 اقتبس مكنه الخطيب هنا نصا واحدا، وذلك من طريق ابي الحسن احمد بن 
 محمد الواعظ عن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول التنوخي عنه، فلعله من هذا الجزء
   
 السنن لابن ماجة:
 محمد بن يزيد بن ماجة القزويني المتوفي سنة ه.
 اقتطف منه الخطيب نصا واحدا من طريق ابي القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني عن علي بن ابراهيم بن سلمة القطان عن صالح بن محمد بن مهران عنه.
   
 جزء حديث ابي علي الصفار:
 اسماعيل بن محمد الصفار المتوفي سنة  ه.
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق نصا واحدا، من طريق ابي القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر القاضي عنه.. لعله من هذا الجزء.
   
 جزء حديث ابي سهل القطان:
 احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان المتوفي سنة  ه.
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا، مكن طريق ابي الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز عنه فلعل هذا النص مقتبس من هذا الجزء 
   
 حديث الامام مالك لابي بكر الشافعي:
 محمد بن عبد الله الشافعي البزاز المتوفي سنة ه.
 اورد الخطيب من طريقه نصين وذلك من طريق ابي الحسن بن ابي بكر بن شاذان عنه .
 واحد هذين النصين حديث فلعله من جزءه هذا والاخر في وفاة موسي بن سهل الوشاء ولم اقف علي من ذكر له كتاب في التاريخ او التراجم.
   
 المعجم الصغير للطبراني:
 سليمان بن احمد الطبراني المتوفي سنة ه.
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق نصا واحدا من طريق الحسين بن علي الطناجيري عن كوشيار بن لياليزور عن الحسين بن عيسي بن مهدي الختلي عن ابي نعيم عنه، ... وبعد المقارنة تبين لي انه من المعجم الصغير.
 هذا وهناك نصوص حديثية اخري يرويها الخطيب عن مشاءخه بلفظ قرات في اصل كتاب فلان، او بلفظ قال وذكر، وسمعت ... ، ولم اجد في اسانيدها اسماء احد من الذين لهم مصنفات معروفة فيما اعلم.
 ب كتب التاريخ والتراجم:
 اعتمد الخطيب في استقاء معلوماته في السابق واللاحق علي كتب الرجال اعتمادا كبيرا وخصوصا التي تهتم بذكر الوفيات.
 وتتنوع مصادر الخطيب هذه، فمنها كتب الوفيات، ومنها كتب التاريخ 
 العام، ومنها معاجم الشيوخ وغيرها كما سنري فيما يلي: وهذا يدل دلالة واضحة علي سعة اطلاع الخطيب البغدادي، وتذوقه للمادة العلمية.
 وفيما يلي سرد للمءلفين الذين نقل عن مءلفاتهم:
   
 الهيثم بن عدي (ت) :
 ذكرت المصادر له كتاب " طبقات الفقهاء والمحدثين".
 وقد اقتبس منه الخطيب نصا واحدا، وذلك بلفظ قال ابن عدي مما يدل علي انه من كتاب فلعله منه.
   
 ابو نعيم الفضل بن دكين (ت ه) :
 له كتاب " التاريخ" او " تاريخ الكوفة ".
 اقتطف منه الخطيب في "  " مواضع، بلفظ قال: ابو نعيم ... وكلها في الوفيات.
   
 محمد بن سعد كاتب الواقدي (ته) :
 له كتاب " الطبقات الكبري" وهو مطبوع.
 اقتبس منه الخطيب اكثر من  نصا، وذلك من اربعة طرق، اشهرها والذي يتكرر كثيرا علي بن محمد بن عبد الله بن بشران – الحسين بن صفوان – ابو بكر بن ابي الدنيا ... عنه.
 وتدل المقارنة في جميع النصوص المقتبسة عن ابن سعد في السابق واللاحق 
 انها من الطبقات الكبري.
   
 يحيي بن عبد الله بن بكير (ت  ه) :
 ذكرت له المصادر كتاب "التاريخ " وهو مفقود.
 تقتبس منه الخطيب نصين فقط تتعلق بالوفيات وذلك من طريق: ابي حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدي – القاسم بن غانم بن حموية الصيدلاني – محمد بن ابراهيم اليوشنجي عنه.
   
 يحي بن معين (ته) :
 له كتاب "التاريخ" مطبوع.
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا بلفظ قال ابن معين:.. وذلك في الوفيات، فلعله منه.
   
 محمد بن عبد الله بن نمير (ت ه) :
 نقل عنه الخطيب بلفظ قال:.. مما يدل علي انه من كتاب، وطبيعة المادة التي ينقلها عنه في وفيات الرواة، فلعل له كتاب في تراجم الرواة او وفياتهم ولم اجد من نص علي ذكر ذلك الا ما ذكره ابن زبر الربعي في مصادر كتابه "تاريخ مولد العلماء ووفياتهم". 
   
 علي بن عبد الله المديني (ت ه) :
 ذكرت الصادر ان له كتاب "التاريخ" وكتاب "العلل ومعرفة الرجال" مطبوع.
 وقد اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق "" نصوص من طريق منصور بن ربيعة الزهري الخطيب – علي بن احمد بن علي بن راشد – احمد بن يحيي بن الجارود عنه..، واحيانا يروي عنه بلفظ قال علي بن المديني ...
 وطبيعة مادة ما نقله عنه الخطيب تتعلق باحوال الرواة ووفياتهم، وقد وجدت بعضها في كتاب "العلل ومعرفة الرجال" واشرت الي مواضعها اثناء التحقيق، وبعضها لم اجده فلعله من كتاب التاريخ وهو مفقود.
   
 خليفة بن خياط (ت ه) :
 له كتاب "الطبقات"، و "التاريخ"، مطبوعان.
 اقتبس الخطيب من خليفة "" نصوص، وذلك من طريق ابي سعيد بن حسنويه الكاتب،  ابي محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان – عمر بن احمد الاهوازي – عنه، ... ، ويروي عنه احيانا بلفظ قال: ...
 وبعد المقارنة ظهر لي ان هذه النصوص التي اوردها الخطيب في السابق واللاحق عن خليفة هي من كتاب "الطبقات" وتتضمن المعلومات التي ينقلها الخطيب عن خليفة اخبار الرواة واحوالهم ووفياتهم. 
   
 الامام احمد بن محمد بن حنبل (ت  ه) :
 ذكرت المصادر ان له كتاب "التاريخ" وكتاب "العلل والرجال"، والاول مفقود والثاني طبع منه المجلد الاول.
 اقتطف منه الخطيب في السابق واللاحق نصا واحدا ورواه عنه بلفظ: قال الامام احمد مما يدل علي انه من كتاب.
 وموضوع النص الذي استقاه الخطيب عن احمد هو في وفاة ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري فلعله من احد كتابيه هذين.
   
 عمرو بن علي الفلاس المدني (ت  ه) :
 له كتاب "التاريخ" وهو مفقود.
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق اكثر من "" نصوص.
 ويروي عنه الخطيب من طريق علي بن احمد بن محمد بن الرزاز – محمد بن احمد بن الحسن الصواف = بشر بن موسي عنه.
 وطبيعة المادة التي اقتطفها الخطيب من الفلاس تتضمن وفيات واحوال الرواة فلعلها من تاريخه.
   
 ابو موسي محمد بن المثني العنزي الزمن (ت  ه) :
 ذكرت المصادر له كتاب "التاريخ"، اقتبس منه الخطيب "" نصا، وذلك من طريق ابي القاسم الازهر – محمد بن العباس الخزاز – ابراهيم بن محمد الكندي عنه ... واحيانا يروي عنه بلفظ قال: ... 
   
 محمد بن اسماعيل البخاري (ت  ه) :
 "التاريخ الكبير" مطبوع – اقتبس منه الخطيب "" نصوص من طريق محمد بن الفضل القطان – علي بن ابراهيم المستملي – محمد بن سليمان بن فارس عنه..
   
 ابو علي حنبل اسحاق بن حنبل الشيباني (ت ه) :
 له كتاب "التاريخ".
 اقتبس منه الخطيب "" نصوص من طريق محمد بن احمد بن رزق – عثمان بن احمد الدقاق عنه..
   
 يعقوب بن سفيان الفسوي (ت  ه) :
 "المعرفة والتاريخ"، مطبوع.
 اقتبس منه الخطيب "" نصا من طريق محمد بن الحسين بن الفضل القطان – عبد الله بن جعفر بن دستويه عنه ...
   
 ابو العباس احمد بن علي الابار (ت  ه) .
 ذكرت له المصادر كتاب "التاريخ".
 اقتبس منه الخطيب "" نصوص، وذلك بلفظ قال: ...
   
 محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي مطين (ت ه) :
 له كتاب "التاريخ". 
 اقتبس منه الخطيب " " نصوص، من طريق محمد بن الحسين بن الفضل القطان – جعفر بن محمد الخلدي.
   
 ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود الحراني (ت  ه) :
 ذكرت له المصادر كتاب "التاريخ او تاريخ حران".
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا من طريق البرقاني، والباقرحي عن ابي بكر الابهري عنه.
   
 محمد بن مخلد الدوري العطار (ت  ه) :
 له "معجم شيوخ".
 اقتبس منه الخطيب "" نصوص من طريق عمر بن ابراهيم الفقيه – محمد بن العباس الخزاز عنه، واحيانا يقول قرات في كتاب محمد بن مخلد ...
   
 ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة (ت  ه) :
 ذكرت المصادر له كتاب "الوفيات".
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا من طريق احمد بن علي التوزي ت احمد بن الفرج الوراق  عنه.
   
 احمد بن محمد بن ياسين الحداد الهروي (ت  ه) :
 له "تاريخ هراة ". 
 اقتبس منه الخطيب نصا واحدا من طريق ابي محمد الخلال – عثمان الدقاق – علي البلخي – احمد بن محمد بن رمح – عنه.
   
 ابو الحسين احمد بن جعفر بن محمد بن المناوي (ت  ه) :
 له كتاب " التاريخ ".
 اقتبس منه الخطيب نصين فقط من طريق محمد بن عبد الواحد الاكبر – محمد بن العباس الخزاز – عنه.
   
 ابو سعيد عبد الرحمن بن احمد بن يونس المصري (ت  ه) :
 له كتاب " تاريخ مصر، كتاب الغرباء".
 يروي عنه الخطيب من طريق احمد بن محمد الماليني – عبد الواحد بن محمد بن مسرور عنه.
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق نصا واحدا.
   
 ابو محمد اسماعيل بن علي الخطمي (ت  ه) :
 له " تاريخ الخلفاء ".
 اقتبس منه الخطيب "" نصوص من طريق محمد بن احمد بن رزق عنه.
   
 عبد الباقي بن قانع (ت  ه) :
 له كتاب "الوفيات". 
 اقتبس منه الخطيب في السابق واللاحق "" نصا من طريق السمسار – الصفار عنه ...
   
 عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان ابو الشيخ  ه:
 له "طبقات المحدثين باصبهان".
 اقتبس منه الخطيب نصين من طريق ابي نعيم الاصبهان.
   
 ابو حفص عمر بن احمد بن شاهين  ه:
 له كتاب "الثقات، التاريخ".
 اقتبس منه الخطيب نصين من طريق الحسين بن علي الطناجيري عنه.
 وبعد الرجوع الي "الثقات" لم اجدها فيه فلعله نقل ذلك من"التاريخ" وهو مفقود.
   
 ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ت  ه:
 له كتاب "اخبار اصبهان" مطبوع.
 اقتبس منه الخطيب "" نصوص وهو يروي عنه مباشرة بلفظ قال او سمعت او نحو ذلك. 
   
 منهج الخطيب في كتاب السابق واللاحق:
 قلنا فيما مضي ان الخطيب ابتكر هذا النوع من التاليف اذ لم يسبق اليه فيما نعلم وقد اشار مءلفه في المقدمة الي انه ضمنه ذكر من اشترك في الرواية عنه من تباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا وتاخر احدهما عن الاخر تاخرا شديدا.
 وقد جعل اعتبار اقل فرق بين وفاة الراويين مدة ستين سنة فان قل الفرق عن ذلك اهمله وهذا هو شرطه ، ورتب اسماء المذكورين علي حروف المعجم من اواءل اسماءهم، واورد لكل من الشيخين الراويين عن شيخ واحد رواية ثم يذكر سنتي وفاتيهما والمدة بينهما، لكنه عدل عن طريقته في منتف الكتاب تقريبا فلم يعد يستعمل الاسانيد عند ذكر تواريخ الوفيات ولا الاستشهاد بروايات الراويين عن شيخ واحد، الا نادرا، بل اكتفي بذكر اسميهما ومدة ما بين وفاتيهما، ثم يقول: توفي فلان سنة كذا وكذا او بلغني ان فلانا توفي سنة كذا وكذا بدون ذكر للاسناد.
 وفي اخر الكتاب اكثر من الاحالات علي ما سبق في ذكر وفاة الرواة، واحيانا يبين الباب الذي تقدم فيه والترجمة واحيانا يقتصر علي قوله تقدم ذكر 
 وفاة فلان.
   
 وهذه جريرة باسماء شيوخ الخطيب الذين روي عنهم في السابق واللاحق وبالمقارنة مع الشيوخ الذين اخذ عنهم العلم والذين نص علي ذكرهم في مشاءخه كل من ترجم له نجد هءلاء الموجودين هنا هم انفسهم اولءك وبهذا يتاكد نسبة الكتاب اليه.
 هذا وقد اكتفيت في ترتيبهم علي حسب تسلسل ورودهم في الكتاب فذكرت الصفحة – من المخطوط – التي ذكر فيها اول مرة فقط ولم اذكر الصفحات التي تكرر فيها.
 الاسم ... الصفحة
   
 ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني ... 
   
 احمد بن محمد بن حسنون النرسي ... 
   
 علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل ... 
   
 ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي الحيري ... 
   
 ابو سعيد اسماعيل بن علي الاستراباذي ... 
   
 ابو سعد محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي ... 
   
 ابو الفضل علي بن الحسين الفكي ... 
   
 ابو القاسم عبيد الله بن ابي الفتح الازهري ...  
 الاسم ... الصفحة
   
 ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن السمسار ... 
   
 ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان ... 
   
 ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب العجلي الدسكري ... 
   
 ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز ... 
   
 ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرء ... 
   
 ابو الحسن احمد بن محمد ابو جعفر القطيعي العتيقي ... 
   
 محمد بن احمد بن يعقوب المعدل ... 
   
 ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزار ... 
   
 حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ... 
   
 اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري ... 
   
 ابو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي ... 
   
 ابو عبد الله الحسين بن محمد اخو ابي محمد الخلال ... 
   
 ابو الحسن احمد بن محمد بن موسي الصلت الاهوازي ... 
   
 ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل ... 
   
 هلال بن محمد بن جعفر الحفار ... 
   
 الحسن بن علي الجوهري ...
  
 
 ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي ... 
   
 ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ... 
   
 ابو الحسين محمد بن عبد الله المقرء ... 
 
 الاسم ... الصفحة
   
 ابو الفتح احمد بن علي الايادي ... 
   
 هبة الله بن احمد الماموني ... 
   
 ابو بكر محمد بن علي الحراني ... 
   
 احمد بن علي بن حسين التوزي ... 
   
 الحسن بن علي بن عبد الله المغربي ... 
   
 الحسن بن علي بن احمد بن بشار النيسابوري ... 
   
 ابو محمد الحسن بن محمد الخلال ... 
   
 ابو الفرج حسين بن علي الطناجيري ... 
   
 الحسن بن ابي بكر بن شاذان ... 
   
 محمد بن محمد بن علي النيسابوري ... 
   
 الحسن بن الحسين بن المنذر القاضي ... 
   
 علي بن احمد الرزاز ... 
  الحسن بن ابي طالب ... 
   
 عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي ... 
   
 احمد بن علي بن الحسين البادا ... 
   
 اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الفارسي ... 
   
 ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي ... 
   
 محمد بن محمد بن عثمان السواق ... 
   
 ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ... 
 
 الاسم ... الصفحة
   
 احمد بن محمد بن احمد الواعظ ... 
   
 علي بن محمد بن احمد بن عثمان الطرازي ... 
   
 ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد ... 
  عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني ... 
   
 عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري ... 
   
 محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزار ... 
   
 احمد بن علي بن يزداد القارء ... 
   
 ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي ... 
   
 ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ... 
   
 القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي المقرء ... 
   
 علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز ... 
   
 علي بن محمد بن عبد الله المقري الحذاء ... 
   
 منصور بن ربيعة الزهري الخطيب الدينوري ... 
   
 ابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني الهروي ... 
   
 ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي ... 
   
 ابو سعيد الحسن بن محمد بن حسنويه الك ... 
   
 ابو احمد بن محمد بن ابي جعفر الاخرم ... 
 
   
 منهجي في التحقيق:
 اولا: قمت بتحقيق النص وقراءته قراءة صحيحة حسب الامكان، فصححت ما صحف واكملت ما سقط علي حسب الاستطاعة.
 ثانيا: اكتفيت في التراجم – غالبا – بتراجم من تكلم فيهم فقط ولو بجرح بسيط، وكذلك تقييد المهمل وتبيين المبهم مع الضبط بالشكل ما امكن ونحو ذلك.
 ثالثا: خرجت الاحاديث الواردة في الكتاب مكتفيا بعزوها الي مصادرها ولم اتكلم علي الحديث صحة وضعفا الا يسيرا، وقد بلغ عددها ما يقارب سبعين حديثا واثرا.
 رابعا: عرفت بالغريب واسماء الاماكن وما اشكل من النص حسب الاستطاعة.
 خامسا: عزوت النصوص التي اقتبسها الخطيب من الكتب السابقة الي مصادرها وحصرتها بين علامتي تنصيص.
 وكذلك النصوص التي اقتبسها منه المصنفون اللاحقون له اشرت الي مواضعها هناك.
 سادسا: وضعت فهرسا للاحاديث، واخر للاعلام الذين عرفت بهم في الحواشي.
 هذا وقد اكتفيت في التعريف بالعلم في الحاشية بذكر اقوال اشهر النقاد فيه جرحا وتعديلا، ولم اقتصر علي التقريب وحده وان كنت حرصت كثيرا علي ذكر قول ابن حجر في ختام الاقوال في الراوي، وقد اعتمدت في الوقوف علي
 
 اقوال النقاد في الراوي، كتاب الجرح والتعديل وتاريخ بغداد والتهذيب والتقريب والميزان والمجروحين وغيرها.
 سابعا: وضعت مقدمة للكتاب تشمل:
 اولا: ترجمة للمءلف تضمنت النقاط التالية:
   
 اسمه وكنيته ونشاته وسنتي ولادته ووفاته.
   
 طلبه للعلم ورحلته.
   
 اشهر شيوخه وتلاميذه
   
 مكانته العلمية بين العلماء.
   
 عقيدته ومذهبه.
   
 ختمت ترجمته بذكر بعض مءلفاته وخاصة المتعلق منها بالرجال وقد اوجزت جدا في ترجمته لانه قد درس دراسة تفصيلية من قبل الاستاذ يوسف العش وفضيلة الدكتور اكرم ضياء العمري والدكتور محمود الطحان.
 ثانيا: دراسة تفصيلية عن الكتاب وقد ضمنتها النقاط التالية:
 ا تعريف السابق واللاحق وصلته بكتب الوفيات وتطرقت الي ذكر فواءد ضبطه عند المحدثين.
   
 توثيق نسبة الكتاب الي المءلف وقد اثبت ذلك من المصادر التالية:
 ا  اسانيد الكتاب.
 ب  كتب المصطلح التي نصت علي ذكره ونسبته للخطيب البغدادي.
 ج الكتب التي ترجمت للخطيب وذكرت السابق واللاحق ضمن مءلفاته.
 
 د تطابق النصوص التي نقلتها منه المصادر اللاحقة به، ونصت علي اسم كتاب.
   
 موارد الخطيب في السابق واللاحق وقسمتها الي ثلاثة اقسام:
 ا  كتب الحديث وقد بلغت  سبعة مصادر.
 ب  كتب الرجال وقد بلغت  سبعة وعشرين مصدرا.
 ج كتب اخري نقل منها المءلف بعض النصوص الادبية والاخبارية والشعرية وهي قليلة ولم استطع الجزم بكتب معينة في هذا المجال.
   
 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق مع التعريف بسندها، وهذه النسخة فريدة ويوجد اصلها بمكتبة شستربيني بايرلندا تحت رقم.
   
 منهج الخطيب في السابق واللاحق.
   
 ذكرت جريدة باسماء شيوخ الخطيب الذين روي عنهم في السابق واللاحق وقد جاوز عددهم  شيخا.
   
 ختمت المقدمة ببيان منهجي في التحقيق.
 ثامنا: المصاعب التي واجهتني في التحقيق:
   
 اولي هذه المصاعب كون النسخة فريدة.
   
 كثرة السقط والتصحيف في هذه النسخة وقد اشرت الي ذلك عند وصف النسخة واضيف الي ذلك ما يلي:
   
 عمر بن الحسين القطان ابو بكر صوابه محمد بن الحسين القطان.
   
 عمر بن احمد بن عمران صوابه جعفر بن احمد بن حمدان.
   
 ابراهيم بن محمد صوابه عبيد الله بن محمد.
 
   
 سعيد بن ابي شعبة صوابه سعيد بن ابي سعيد المقبري.
   
 محمد بن عيسي الصباغ صوابه الطباع وغير ذلك كثير.
   
 تدليس الخطيب بعض شيوخه مثل شيخه احمد بن محمد بن الحسن العتيقي يروي عنه احيانا باسم احمد بن ابي جعفر القطيعي، وبحثت عن ترجمة القطيعي هذا كثيرا دون نتيجة واخيرا وجدت في الانساب للسمعاني في باب القطيعي قوله: احمد بن ابي جعفر القطيعي هو احمد بن محمد بن الحسن العتيقي كان الخطيب اذا روي عنه في حياته فنسبه الي قطيعة بني عيسي ناحية من بغداد كان يسكنها العتيقي.
 ابو عبد الله الحاكم يذكره الخطيب احيانا باسم محمد بن عبد الله بن نعيم.
   
 عدم استطاعتي الوقوف علي بعض تراجم شيوخ الخطيب النيسابوريين لعدم توفر المراجع التي ترجمت لهم.
   
 ابهام بعض الاشخاص مثل قوله: ... عن خلف بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب ابي وعمي عن جدي عن شعبة، فوجدت صعوبة في معرفة جد خلف هذا واصعب منه معرفة عم خلف، وبعد جهد وبحث طويل تمكنت من التعريف بهم جميعا.
 وغير ذلك كثير من المصاعب التي واجهتني اثناء البحث.
   
 وصف النسخة المعتمدة في التحقيق:
 اعتمدت في تحقيق كتاب السابق واللاحق – علي نسخة مصورة محفوظة في مكتبة الجامعة الاسلامية – تقع في مجلد واحد – تحت رقم  – مصورة عن
 
 النسخة المحفوظة بدار الكتب المصرية تحت رقم وقد تبين لي انها مصورة عن الاصل المحفوظ بمكتبة شستربيني بايرلندا تحت رقم.
 وهي نسخة فريدة وليست – كما قال الاستاذ خير الدين الزركلي  نسختين، حيث قمت بجلب نسخة شستربيني وقابلتها مع الصورة الموجودة بمكتبة الجامعة الاسلامية فوجدتها نفس النسخة، ولم استفد من ذلك سوي اكمال الصفحة السادسة بعد الماءة، التي سقطت من مصورة دار الكتب المصرية.
 وهذه النسخة الفريدة تقع في ثمان واربعين وماءة صفحة وهي ناقصة من اخرها بمقدار صفحة او صفحتين، وعدد اسطر كل صفحة يتراوح ما بين  الي  سطر، وكل سطر ما بين  –  كلمة تقريبا.
 وخطها خط رقعة جميل وواضح مقروء وحروفها كبيرة وبارزة ومنقوطة، هذا ويوجد في هذه النسخة بعض السقط والطمس اليسير.
 من ذلك مثلا: سقط من اخر ترجمة الامام احمد – اول ترجمة في الكتاب – اول ترجمة احمد بن ابراهيم الدورقيص ، وكذلك في صفحة  في ترجمة عبد الوهاب بن الضحاك يقرب من سطرين تقريبا، وكذلك هناك نقص من اخر صفحة   اخر ترجمة علي بن الجعد الجوهري الي اول ترجمة علي بن عمر الجريري.
 وهناك ايضا سقط في صفحة  في ترجمة الامام مالك بن انس، عند 
 ذكر رواية زهير بن معاوية عنه ويقدر ايضا بما يقرب من سطرين.
 هذا ويوجد في صفحة  كلام مدرج ليس من كلام المءلف، فيحتمل انه من كلام احد رواة النسخة او من الناسخ نفسه.
 هذا ولا يوجد في النسخة اسم كاتبها وليس عليها سماعات ولا ما يدل علي انها عورضت بنسخة اخري الا انه يوجد علي هامش صفحة  تعليق لعبد القادر بن بدران الدمشقي صاحب تهذيب تاريخ عساكر وشارح سنن ابن ماجة، مما يدل علي انه اطلع علي هذه النسخة وقراها.
 هذا ويكثر في هذه النسخة اللحق وهو تصحيح الناسخ في الهامش لبعض الكلمات التي سقطت اثناء النسخ.
 كذلك يوجد علي ظهر الورقة الاولي منها وتحت اسم الكتاب وسند النسخة عبارة: " دخل في ملك الفقير الحاج محمد بن احمد المغربي سنة  ه".
 هذا ولا يوجد في هذه النسخة تجزءة للكتاب اي تحديد بداية كل جزء ونهايته الا مرة واحدة في اخر ترجمة اسماعيل بن ابراهيم بن علية حيث ورود في هامش صفحة  عبارة "اخر الجزء الاول من اجزاء الخطيب رحمه الله" ولم يتكرر ذلك علما بان الكتاب يقع في تسعة اجزاء وقيل عشرة.
 (كما ذكر ذلك يوسف العش ص: ، واكرم العمري في موارد الخطيب ص:  ) .
 
 هذا وتحتوي هذه النسخة علي ترجمة، تبدا باحمد بن حنبل وتنتهي بيعقوب بن ابراهيم الدورقي.
 التعريف بسند النسخة:
 ان النسخة التي وصلت الينا والتي قمت بتحقيقها هي من رواية: ابي الحسن علي بن خلف بن معزوز – بزايين – بن علي بن عبد الله الكومي – بالميم – المحمودي التلمساني عن ابي محمد عبد الله بن احمد بن الخشاب والجزء الاول كله او اكثره عن ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع المعدل – عن ابي القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي – بالشين والطاء المضمومتين – الواسطي عن ابي بكر الخطيب البغدادي.
 فراوي النسخة عن الخطيب هو:
   
 ابو القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الشروطي الواسطي، وهو محدث فقيه ذكره السمعاني والذهبي وابن عساكر في تلاميذ الخطيب، توفي سنة  ه.
   
 وروي هذه النسخة عنه بكاملها :
 ا  ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب البغدادي الحنبلي. 
 قال ابن نقطة: "هو من الحفاظ الذين يعتمد علي ضبطهم"، وقال ابن الجوزي: "انتهي اليه معرفة النحو واللغة والحساب والهندسة والفراءض والحديث وغيرها"، وقال السمعاني: "له معرفة تامة بالحديث، يقرا الحديث قراءة سريعة حسنة صحيحة مفهومة، وكان ينتحل مذهب الامام احمد، وكان ظريفا مزاحا"، قال الموفق المقدسي: "كان ثقة في الحديث والنقل، ولد سنة  ه، ومات سنة  ه".
 وراوي الجزء الاول عن ابي القاسم هبة الله:
 ا  ابو الفضل احمد بن صالح بن شافع المعدل الجيلي الحافظ المفيد له تاريخ مرتب علي السنين بداه بسنة ه وانتهي بعد سنة  بقليل، مات ولم يبيضه.
 قال ابن النجار: "كان حافظا متقنا ضابطا محققا حسن القراءة صحيح النقل ثبتا حجة، متمسكا بالسنة علي طريقة السلف".
 قال ابن رجب: "كان احد العلماء المعدلين والفضلاء المحدثين"، ولد سنة  ه، ومات سنة  ه.
   
 وراويها عنهما هو: علي بن خلف بن معزوز – بزايين – بن علي بن عبد الله المعروف بالكومي – بالميم – المحمودي التلمساني المالكي . 
 قال المنذري: "هو الفقيه الامام، تفقه علي مذهب مالك بن انس، نظر في الاصول والحديث وغيرهما من العلوم، علي ورع وزهد وعبادة وكان شديد العناية والاجتهاد في السماع والكتابة، وكانت له رحلة الي مكة وجاور بها سنين، ثم رحل الي بغداد ثم الاسكندرية".
 
  مقدمة المءلف
 اخبرنا الشيخ الامام العالم ابو محمد عبد الله بن احمد بن احمد بن احمد بن الخشاب – رحمه الله – قراءة عليه – وذلك في يوم الاثنين ثامن المحرم سنة ست وستين وخمسماءة – واراني قد سمعت هذا الجزء الاول كله او اكثره من ابي الفضل احمد بن صالح بن شافع المعدل من لفظه، ثنا ابو القاسم هبة الله – وقال ابن الخشاب: قرات علي ابي القاسم هبة الله بن عبد الله بن احمد الواسطي في يوم الاحد رابع عشر من شعبان من سنة ست وعشرين وخمسماءة، ثنا الشيخ الخطيب ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الحافظ، قال:
 الحمد لله الاول بلا بداية والاخر الي غير نهاية وصلي الله علي محمد خاتم النبيين وعلي اهل بيته وصحابته المرضيين والذين اتبعوهم بالاحسان اجمعين.
 هذا كتاب ضمنته ذكر من اشترك في الرواية عنه [من]  تباين وقت وفاتيهما تباينا شديدا وتاخر موت احدهما عن الاخر تاخرا بعيدا وسميته: كتاب السابق واللاحق اشارة الي لحاق المتاخر بالمتقدم في روايته وان كان غير معدود في اهل/ عصره وطبقته.
 وقد كان ابو الحسن علي بن عمر بن محمد الحربي فيما ذكر لنا عنه 
 علي بن ابي علي البصري يقول علي سبيل الافتخار: لالحقن الصغار بالكبار، (حثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار) .
 ويجمع هذا الفن بين فضل علو الاسناد في النفوس وتوجه لذة حلاوته في القلوب، وكان الذي دعاني الي رسمه وجمع المتفرق منه وضمه:
 ما حدثني ابو بكر احمد بن محمد بن غالب البرقاني عن ابي الحسن علي بن عمر بن احمد الداقطني قال: روي عن مالك رجلان بينهما ماءة سنة، ربيعة بن ابي عبد الرحمن وابا حذافة السهمي.
 فنظرت واذا جماعة من العلماء قد [ظاهروا]  مالكا في تباين موت الرواة عنهم وفيهم من كانت المدة المتقدمة لتباين موت من روي عنه زاءدة علي ماءة سنة وفيهم من قصرت مدته عنها.
 فذكرت جميعهم والحقت بهم من قاربهم، وجعلت اعتبار اقل مددهم ان تكون زاءدة علي الستين، دون ما قصر عنها من الستين، لانها القدر الذي حده رسول الله صلي الله عليه وسلم في اعمار امته والغاية المءقتة لالعذار الله عز وجل الي خليقته.
 اخبرني ابو نصر احمد بن محمد بن حسنون النرسي ثنا علي [بن]  
 الفضل بن ادريس (الستوري)  ثنا "الحسن بن عرفة العبدي ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي عن محمد بن عمرو عن ابي [سلمة]  عن ابي هريرة قال: قال رسول صلي الله عليه وسلم/: "اعمار امتي ما بين الستين الي السبعين واقلهم من يجوز ذلك "  
 عمرو عثمان بن احمد بن عبد الله الرقاق ثنا الحسن بن سلام السواق ثنا ابو عبد الرحمن – هو عبد الله بن يزيد المقرء – ثنا سعد – يعني – بن ابي ايوب عن محمد بن عجلان عن سعيد بن ابي (سعيد)  عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتت عليه ستون سنة فقد اعذر الله تعالي اليه في العمر" .
 وقد رتبت اسماء المذكورين في كتابي هذا علي نسق حروف المعجم من اواءل اسماءهم، واوردت ما تيسر ايراده من رواياتهم والله تعالي اسال العصمة من الزلل وحسن التوفيق لصواب القول والعمل فان اليه الانابة وعليه المتكل. 
  باب: الالف
   
 احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الله الشيباني البغداد رضي الله عنه.
 حدث عنه: ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رضي الله عنه، وابو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وبين وفاتيهما ماءة وثلاث عشرة سنة.
 اخبرنا القاضي ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي  بنيسابور – ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب بن يوسف الاصم انا الربيع بن سليمان المرادي – ح –
 واخبرنا ابو سعد اسماعيل بن علي بن الحسين بن بندار الاستراباذي/ المقدسي ثنا محمد بن عبد الله الحافظ ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب انا الربيع انا الشافعي انا الثقة – زاد ابو سعد وهو احمد بن حنبل – ثم اتفقا. 
 عن عبد الله بن الحارث  ان لم اكن سمعته من عبد الله بن الحارث عن مالك بن انس عن يزيد بن قسيط عن سعيد المسيب: "ان عمر وعثمان قضيا في الملطاة بنصف دية الموضحة".
 اخبرنا (ابو سعيد)  محمد بن موسي بن الفضل بن شاذان الصيرفي – بنيسابور – ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم انبا الربيع بن سليمان انبا الشافعي انا الثقة من اصحابنا عن يحيي بن سعيد القطان عن شعبة بن الحجاج عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب (ان عمر بن الخطاب قال: "انما 
 الغنيمة لمن شهد الوقعة"
 قال لي ابو الفضل علي بن الحسين بن الفلكي الحافظ: الرجل الذي لم يسمه الشافعي هو احمد بن حنبل.
 اخبرنا القاضي ابو بكر الحيري ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم قال: سءل بحر بن نصر الخولاني وانا اسمع عن موت الشافعي فقال: مات الشافعي رضي الله عنه سنة اربع وماءتين.
 وحدث عن احمد بن حنبل: اسود بن عامر المعروف بشاذان، وبين وفاته ووفاة البغوي ماءة وتسع سنين.
 اخبرني ابو القاسم الازهري ثنا علي بن عمر بن احمد الحافظ. 
 ثنا محمد بن مخلد ثنا ابو بكر/ المروزي ثني عبد الصمد بن يحيي قال: سمعت شاذان يقول: ارسلت الي ابي عبد الله – يعني احمد بن حنبل – استاذنه ان احدث بحديث حماد عن قتادة عن عكرمة.
 عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم: " رايت ربي عزوجل"  قل له: حدث به العلماء. 
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن الحسن السمسار انا عبد الله بن عثمان الصفار انا عبد الباقي بن قانع القاضي: "ان الاسود بن عامر شاذان مات سنة ثمان وماءتين"
 وحدث عن احمد ايضا: الحسن بن موسي الاشيب، وبين وفاته ووفاة البغوي ماءة وثمان سنين.
 اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ثنا "علي بن عمر الحافظ ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل ثنا الفضل بن سهل الاعرج ثنا الحسن الشيب ثنا شيبان عن ليث عن عطاء عن عاءشة قالت: "افطر 
 الحاجم والمحجوم"".
 "قال الحسن الاشيب: وحدثني احمد بن حنبل عن هاشم ابي النضر عن شيبان عن النبي صلي الله عليه وسلم بهذا".
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل القطان انا ابو محمد جعفر بن محمد بن نضير الخلدي ثنا ابو موسي الاشيب.
 وحدث عن احمد: عن عبد الرزاق بن همام الصنعاني، وبين وفاته ووفاة البغوي ماءة وست سنين.
 حدثنا ابو طالب يحيي/ بن علي بن الطيب العجلي الدسكري لفظا 
 بحلوان – انا ابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم السهمي  بجرجان – ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم ثنا مهدي بن الحارث.
 ثنا ابو عبد الله العصار ثنا "عبد الرزاق انا احمد بن حنبل عن الوليد – يعني – ابن مسلم عن زيد بن واقد قال: سمعت نافعا مولي ابن عمر 
 [يقول] : "ان ابن عمر كان اذا راي مصليا لا يرفع يديه في الصلاة حصبه وامره ان يرفع"
 اخبرنا محمد بن الحسين بن محمد المتوثي انا دعلج بن احمد المعدل انا احمد بن علي الابار قال: "سمعت سلمة بن شبيب قال: مات عبد الرزاق سنة احدي عشرة وماءتين"
 وحدث عن احمد: داود بن عمرو الضبي، وبين وفاته ووفاة البغوي تسع وثمانون سنة.
 اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف الرزاز انا علي بن عمر الحافظ ثنا محمد بن مخلد –ح 
 واخبرنا ابو علي الحسن بن علي بن عبد الله المقرء ثنا محمد بن بكران البزار انا محمد بن مخلد ثنا محمد بن علي بن معدان قال: سمعت داود بن عمرو يقول: سمعت احمد بن حنبل يقول: سمعت سفيان بن عيينة يقول: وانعما، قال: واهلا، قال الشيخ: اراد تفسير الحكمة التي يرويها ابو سعيد الخدري عن النبي صلي الله عليه وسلم في اهل الدرجات العلي.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن ابي جعفر القطيعي انا ابو الحسين/ محمد بن 
 المظفر بن موسي الحافظ قال: قال ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي "مات داود بن عمرو الضبي في صفر سنة ثمان وعشرين – يعني – وماءتين".
 وحدث عن احمد: ابو زكريا يحيي بن عبد الحميد الحماني، وبين وفاته ووفاة البغوي تسع وثمانون سنة.
 قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب المعدل عن محمد بن عبد الله بن نعيم النيسابوري ثنا ابو سعيد احمد بن سليمان بن نوح ثنا "البوشنجي محمد بن ابراهيم ثنا يحيي بن عبد الحميد ثنا احمد بن حنبل.
 قال البوشنجي: وحدثنا احمد بن حنبل ثنا اسحاق الازرق عن 
 شريك عن بيان عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة قال: "كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الظهر بالهاجرة فقال لنا: "ابردوا بالصلاة فان شدة الحر من فيح جهنم" .
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان انا جعفر بن محمد الخلدي نا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: "مات يحيي بن عبد الحميد الحماني في رمضان سنة ثمان وعشرين وماءتين".
 وحدث عن احمد: خلف بن هشام المقرء البزار، وبين وفاته ووفاة البغوي ثمان وثمانون سنة. 
 انبانا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز ثني ابو بكر محمد بن اسحاق المقرء شاموخ ثني ابو العباس احمد بن محمد بن يزيد البراثي قال: سمعت خلفا البزار يقول: سالت احمد بن حنبل اي الاسانيد اثبت؟ فقال/: [ايوب عن نافع عن ابن عمر، فان كان من رواية حماد بن زيد عن ايوب فيا لك] .
   
 ...  
 [ثنا احمد بن (ابي)  اسحاق عن العلاء بن عبد الجبار ثنا نافع بن عمر قال: قدم رجل المدينة بمال، فقال: دلوني علي رجل من قريش اعطيه هذا المال، فدلوه علي عمر بن المنكدر فاعطاه فابي ان يقبل.
 قال: فقال: هذا قد ابي فمن بعده؟
 قالوا: لا نعلم بعده احدا يشبه ابا بكر بن المنكدر، قال: فاعطاه فابي 
 ان يقبل، قال: فقال الرجل: فمن بعدهما؟ قالوا: محمد بن المنكدر قال: فاتاه فابي ان يقبل، قال: فقال الرجل: يا اهل المدينة ان استطعتم ان يلدكم كلكم المنكدر فافعلوا] 
 اخبرنا ابو القاسم الازهري ثنا علي بن عمر الحافظ ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة قال: سنة ثلاثين وماءتين فيها مات محمد بن سعد صاحب المغازي والسيرة وايام الناس.
 اخبرنا ابو طالب حمزة بن محمد بن طاهر الدقاق ثنا ابراهيم بن الحسن ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثنا احمد بن ابراهيم ثنا بهز "وابن 
 داود قالا ثنا شعبة (عن)  الحكم عن مقسم عن ابن عباس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم" زاد ابو داود في حديثه بالقاحةوقد ذكرنا ان البغوي مات سنة سبع عشرة وثلاثماءة. 
   
 احمد بن المقدم بن سليمان بن الاشعث العجلي البصري رحمة الله عليه:
 حدث عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، والحسين بن يحيي بن عياش القطان البغدادي، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة/.
 اخبرنا ابو عبد الرحمن اسماعيل بن احمد بن عبد الله النيسابوري، ابو سعد الحسين بن عثمان الشيرازي قالا: نا ابو الهيثم محمد بن المكي الكشميهني  ح –
 واخبرنا ابو عبد الله الحسين بن محمد اخو ابي محمد الخلال ثنا اسماعيل بن احمد بن حاجب الكشاني.
 قالا: نا محمد بن يوسف الفربري ثنا محمد بن اسماعيل البخاري "ثنا 
 احمد بن المقام ثنا الفضيل بن سليمان ثنا موسي بن عقبة ثني نافع عن ابن عمر: "ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه: اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما ظهر علي اهل خيبر اراد ان يخرج اليهود منها وكانت الارض لما ظهر عليها لله ولرسوله وللمسلمين.
 فسال اليهود رسول الله ان يتركهم علي ان يكفوا العمل ولهم نصف الثمر.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "نقركم علي ذلك ما شءنا، فاقروا حتي اجلاهم عمر في امارته الي تيماء واريحا) " . 
 قال: وتوفي محمد بن اسماعيل ليلة السبت عند صلاة العشاء ليلة الفطر ودفن يوم الفطر بعد صلاة الظهر لغرة شوال من سنة ست وخمسين وماءتين.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي الصلت الاهوازي وابو اسحاق ابراهيم بن مخلد بن جعفر المعدل وابو فتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، قال هلال: انا، وقالا: ثنا ابو عبد الله الحسين/ بن يحيي بن عياش القطان ثنا ابو الاشعث احمد بن المقدام ثنا محمد بن بكر ثنا حميد ابو عبد الله الكندي ثنا خالد عن ابي هريرة، قال: "اوصاني خليلي ابو القاسم بثلاث لا ادعهن ابدا: اوصاني بالوتر قبل النوم، واوصاني بالغسل في كل جمعة، واوصاني بصيام ثلاثة ايام من كل شهر". 
 قال: ومات الحسين بن يحي القطان في رجب من سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة.
   
 احمد بن محمد بن انس ابو العباس البغدادي المعروف بابن القربيطي رحمه الله:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن مخلد الدوري، وبين وفاتيهما ماءة سنة وسنة واحدة.
 قرات علي الحسن بن علي الجوهري
 عن محمد بن العباس الخزاز ثنا احمد بن معروف الخشاب ثنا الحسين بن 
 فهم ثنا محمد بن سعد (ثنا احمد بن محمد بن انس ثنا ابو حفص الصيرفي عمرو بن علي ثني عبيد بن عبد الرحمن بن عبيد الحنفي ثني الجنيد بن امين بن نضلة بن طريف بن نهصل الحرمازي عن ابيه عن جده نضلة 
 ان رجلا منهم يقال له الاعشي، واسمه عبد الله بن الاعور، كانت عنده امراة منهم يقال لها معاذة، فخرج في رجب يمير اهله من هجر فهربت امراته بعده ناشرا عليه، فعاذت برجل منهم يقال له مطرف بن بهصل، فجعلها خلف ظهره، فلما قدم لم يجدها في بيته واخبر انه/ نشزت عليه وانها عاذت بمطرف بن بهصل، فقال: يا ابن عم عندك امراتي معاذة فادفعها الي، قال: ليس عندي، ولو كانت عندي لم ادفعها اليك، قال: وكان مطرف اعز منه فخرج حتي اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فعاذ به وانشا يقول:
 يا سيد الناس وديان العرب ... اليك اشكو ذربة من الذرب
 كالذءبة العشباء في ظل السرب ... خرجت ابغيها الطعام في رجب
 خلفتني بنزاع وهرب ... اخلفت العهد ولطت بالذنب
 تود اني غصن مءتشب ... وهن شر غالب لمن غلب 
 وساق بقية الحديث.
 وقد ذكرنا في ترجمة احمد بن ابراهيم الدورقي: ان محمد بن سعد مات في سنة ثلاثين وماءين.
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن مهدي ثنا ابو عبد الله محمد بن مخلد العطار ثنا احمد بن محمد بن انس ثنا اسماعيل بن نصر الصفار، ثني محمد بن ذكوان ثني حوشب عن الحسن عن انس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انا سيد ولد ادم يوم القيامة ولا فخر" . 
 ومات بن مخلد في جمادي الاخرة من سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
   
 احمد بن الحباب ابو بكر الحميري رحمه الله:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق الصاغاني، وعبد الله بن جعفر [بن]  درستويه النحوي وبين وفاتيهما سبع/ وتسعون سنة.
 وحديث الصاغاني عنه في موت سهل بن سعد انه اخر من مات من الصحابة – بمصر – وقد وهم فيه وانما مات بالمدينة، ومات الصاغاني في صفر من سنة سبعين وماءتين.
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق ثنا ابو محمد عبد الله بن جعفر بن درستويه النحوي – املاء  ثنا احمد بن الحباب الحميري ثنا مكي بن ابراهيم ثنا 
 ابن جريج ثني موسي بن عقبة ان نافعا مولي ابن عمر اخبره عن ابن عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا استوت به ناقته عند مسجد ذي الحليفة اهل بقول: لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك" .
 حدثنا محمد بن الحسين بن الفضل قال: توفي عبد الله بن جعفر بن درستويه يوم الاثنين لست بقين من صفر سنة سبع واربعين وثلاثماءة.
   
 احمد بن عبد الرحمن بن الفضل ابو بكر الحراني رحمه الله.
 حدث عنه: يعقوب بن محمد بن عيسي الزهري، ومحمد بن عبد الله بن غيلان السوسي، وبين وفاتيهما ماءة وتسع سنين.
 وحديث يعقوب الزهري عنه: ان عاءشة رضي الله عنها قالت: "خسفت الشمس في حياة رسول الله صلي الله عليه وسلم"/ الحديث بطوله. 
 قال ابن قانع: مات يعقوب بن محمد الزهري – بمكة – في سنة ثلاث عشرة وماءتين.
 اخبرنا بذلك السمسار عن الفار عنه.
 وحديث ابن غيلان عنه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي خاءن قطع" .
 قال: ومات ابن غيلان سنة اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
   
 احمد بن اسحاق بن بهلول ابو جعفر التنوخي القاضي الانباري رحمه الله:
 حدث عنه: قاسم بن زكريا المطرز، ومحمد بن عبد الرحمن المخلص. 
 وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة.
 اخبرنا الحسن بن علي الجوهري ثنا عبد العزبز بن جعفر الخرقي ثنا قاسم بن زكريا المطرز ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ثني ابي ثنا عبدة بن سليمان ثنا ابن المبارك عن شعبة عن ابي عمران الجوني عن زهير بن ابي جبل قال: قال رسول الله صلي الله عله وسلم: "من ركب البحر حين يرتج فلا ذمة له، ومن بات علي ظهر بيت ليس عليه ما يستره فمات فلا ذمة له" . 
 (اخبرنا ابو نعيم احمد بن عبد الله الحافظ – باصبهان – قال: سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: توفي قاسم المطرز سنة خمس وثلاثماءة) .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن عبد الله المقرء، وابو الفتح احمد بن علي الايادي.
 وابو الفضل هبة الله بن احمد الماموني، وابو بكر محمد بن علي الحربي/ قالوا: اخبرنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن بن العباس المخلص ثنا احمد بن اسحاق بن بهلول ثنا ابي عن عثمان بن عبد الرحمن عن ابي 
 جعفر عن ابيه عن علي عليه السلام: "ان النبي صلي الله عليه وسلم : كان يستعط بدهن الجلجلان اذا وجع راسه – يعني دهن السمسم" .
 حدثني ابو الحسين احمد بن علي بن الحسين التوزي قال: مات ابو طاهر المخلص في شهر رمضان من سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
   
 احمد بن نصر بن طالب ابو طالب الحافظ البغدادي رحمه الله:
 حدث عنه: عبد الله بن زيدان الكوفي، وابو طالب المخلص، وبين وفاتيهما ثمانون سنة.
 وحديث ابن زيدان عنه، حدثنا عن ابي الطفيل عن علي  لا اراه الا 
 رفعه الي – النبي صلي الله عليه وسلم – قال: "لعن الله سهيلا، فقيل له، فقال: كان رجلا يبخس الناس بالظلم فمسخه الله شهابا" .
 قال: ومات عبد الله بن زيدان البجلي بالكوفة في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة.
 اخبرني الحسن بن علي بن عبد الله [المقرء]  ثنا ابو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص ثنا ابو طالب احمد بن نصر بن طالب ثنا ابو الحسن محمد بن ابراهيم بن كثير بن وقدان الصوري ثنا محمد بن يوسف الفريابي – ح –
 واخبرنا الحسن بن علي بن احمد بن/ بشار النيسابوري ثنا ابو بكر محمد بن احمد بن محمويه العسكري ثنا محمد بن ابراهيم بن كثير الصوري ثنا 
 الفريابي عن ابن ثوبان، عن حسان بن عطية عن ابي كبشة السلولي عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بلغوا عني ولو اية، وحدثوا عن بني اسراءيل ولا حرج، ومن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار" .
 قال ابو طالب: وما سمعناه الا منه مجودا
 وقد ذكرنا في الترجمة قبل هذه: ان وفاة المخلص في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة.
   
 احمد بن محمد بن رميح ابو سعيد النسوي رحمه الله:
 حدث عنه: علي بن الفضل بن طاهر البلخي، والحسن بن الحسين بن 
 العباس النعالي البغدادي، وبين وفاتيهما ماءة وثمان سنين.
 حدثني ابو محمد الحسن بن محمد الخلال  بلفظه – ثنا عمر بن احمد بن عثمان ثنا علي بن الفضل بن طاهر البلخي "ثنا احمد بن محمد بن رميح ثني احمد بن محمد بن ياسين ثنا الحسن بن سهل البصري ثنا قطن بن صالح الدمشقي عن ابراهيم بن ادهم عن عبد الله بن شوذب عن ثابت عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي يعذب الموحدين علي قدر نقصان ايمانهم ويردون الي الجنة خلودا داءمين" . 
 قال الخطيب رحمه الله: بلغني ان علي بن الفضل مات ببغداد في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة./
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين بن دوما النعالي ثنا ابو سعيد احمد بن محمد بن رميح النسوي – املاء – ثنا اسحاق بن احمد بن عبد الرحمن  ثنا احمد بن عبد الله بن حكيم العتكي المروزي ثنا سعيد بن هبيرة العامري عن حماد بن زيد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر: "ان النبي 
 صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان ويوتر الاقامة".
 قال ابو سعيد بن رميح: هكذا حدث به سعيد [العامري]  عن حماد بن زيد.
 توفي ابو علي بن دوما في ذي الحجة من سنة احدي وثلاثين واربعماءة.
   
 احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق ابو نعيم الحافظ الاصبهاني رحمه الله:
 حدث عنه: كوشيار بن لياليزور الجيلي، ولقيناه فسمعنا منه 
 وكتبنا عنه، ومات كوشيار نحو سنة تسعين وثلاثين او قبل ذلك.
 اخبرني ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري ثنا ابو علي كوشيار بن لياليزور بن الحسين بن عيسي بن مهدي الجيلي – بانتقاء الحافظ الدارقطني – ثنا ابو نعيم احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق الحافظ ثنا سليمان بن احمد الطبراني ثنا عبيد الله بن محمد العمري ثنا اسماعيل بن ابي اويس عن رجل – قال ابو نعيم: قد خفي علي اسمه – عن موسي بن جعفر بن محمد بن/ علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام عن ابيه جعفر.
 عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب 
 رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب الانبياء قتل، ومن سب اصحابي جلد" .
 قال الخطيب رحمه الله: اظن ابا نعيم حدث كوشيار من حفظه علي هذا الوجه.
 وهو محفوظ عن ابن ابي اويس عن موسي بن جعفر ليس بينهما احد ، وقد سمعناه علي الصواب من ابي نعيم ومن غيره.
 اخبرنا ابو نعيم وابو الفرح محمد بن عبد الله بن احمد بن شهريار قالا: ثنا سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني ثنا موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب الانبياء – وقال ابو 
 نعيم: من شتم الانبياء – قتل، ومن سب – قال ابو نعيم: ومن شتم – اصحابي جلد".
 قال الطبراني: لا يروي عن علي الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن ابي اويس.
 قال الخطيب – رحمه الله : قد رواه ايضا ابو الصلت عبد السلام بن صالح الهروي وعبد الله بن موسي بن جعفر اخو علي بن موسي كلاهما عن علي بن موسي، كرواية ابن ابي اويس عنه.
 اما حديث عبد السلام فاخبرناه ابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان، ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حسين بن حميد ثنا عبد السلام بن صالح الهروي ثنا علي بن موسي الرضا/ ثني ابي موسي بن جعفر عن ابيه جعفر عن ابيه محمد عن ابيه علي عن ابيه الحسين عن ابيه علي بن ابي طالب قال: قال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سب نبيا من الانبياء فاقتلوه، ومن سب احدا من اصحابي فاجلدوه".
 واما حديث عبد الله بن موسي، فاخبرنيه عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ثنا علي بن عمر الدارقطني ثنا محمد بن نوح الجنديسابوري ثنا عبد العزيز بن محمد بن الحسن بن زبالة ثنا عبد الله بن موسي بن جعفر عن علي بن موسي عن ابيه عن جده عن محمد بن علي عن ابيه عن الحسين بن علي عن ابيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سب نبيا فاقتلوه، ومن سب اصحابي فاضربو". 
   
 ابراهيم بن طهمان ابو سعيد الهروي رحمه الله:
 حدث عنه: صفوان بن سليم الزهري، وعبد الرحمن بن سلام الجمحي، وبين وفاتيهما تسع وتسعون سنة.
 وحديث صفوان عنه قال زيد بن وهب: "كتب عمر بن الخطاب ان لا تبيعوا الذهب بالذهب والفضة بالفضة الا مثلا بمثل فانه لا يصلح، وان للمسافر ان يمسح علي الخفين ثلاث ليال وللمقيم يوما وليلة، ولا يتزوج النصراني المسلمة، ويتزوج المسلم النصرانية، ويتزوج المهاجر الاعرابية [ولا يتزوج]  الاعرابي المهاجرة يخرجها من الهجرة".
 اخبرنا علي بن بشران ثنا الحسين البرذعي ثنا ابن ابي الدنيا ثنا 
 محمد بن سعد قال: (صفوان بن سليم مولي حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ويكني ابا عبد الله توفي بالمدينة/ سنة ثنتين وثلاثين وماءة)
 اخبرنا ابو عبيد محمد بن محمد بن علي النيسابوري ثنا ابو عمرو محمد بن اجمد بن حمدان ثنا ابو احمد بن المثني الموصلي ثنا عبد الرحمن بن سلام ثنا ابراهيم بن طهمان عن ابي اسحاق الهمداني عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ذكرت عنده فليصل علي، فانه من صلي علي مرة صلي الله عليه عشرا" .
 اخبرنا السمسار ثنا الصفار ثنا ابن قانع: ان عبد الرحمن بن سلام الجمحي، مات بالبصرة في سنة احدي وثلاثين وماءتين.
   
 ابراهيم بن سعد بن ابراهيم ابو اسحاق الزهري رحمه الله:
 (حدث عنه: يزيد بن عبد الله بن الهادي الليثي، والحسين بن سيار 
 الحراني، وبين وفاتيهما ماءة وثنتا عشرة سنة) .
 اخبرنا ابو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر القاضي ثنا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد واخبرنا ابو الحسن علي بن القاسم الشاهد ثنا علي بن اسحاق المادراءي ثنا محمد بن عبيد الله بن يزيد بن المنادي ثنا يونس بن محمد ثنا الليث بن سعد عن يزيد ابن الهاد 
 عن ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد عن محمد بن سعد بن ابي وقاص عن سعد بن ابي وقاص قال: "استاذن عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده نساء من قريش يكلمنه ويستكثرنه عالية اصواتهن، فلما استاذن عمر تبادرن الحجاب فدخل عمر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك فقال عمر: اضحك الله سنك/ يا رسول الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عجبا من هءلاء اللواتي كن عندي، فلما سمعن صوتك تبادرن الحجاب، قال عمر: فانت احق ان يهبن ثم قال: اي عدوات انفسهن اهبتنني ولا – قال الصفار ولم – تهبن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلن: نعم انت افظ واغلظ من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ما لقيت الشيطان سالكا فجا الا سلك غير فجك" .
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز ثنا محمد بن احمد الصواف ثنا بشر بن موسي ثنا عمرو بن علي المدني قال: مات يزيد بن عبد الله بن الهاد – من 
 بني الليث من انفسهم – سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وحدث عن ابراهيم بن سعد: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة الحسين بن سيار احدي وتسعون سنة.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن غالب الفقيه البرقاني قال: قرات علي ابي الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري حدثك عمك سعد بن محمد الزهري ثني عمي احمد بن سعد ثنا علي بن الجعد ثنا شعبة ثني ابراهيم بن سعد عن الزهري عن انس: "ان النبي صلي الله عليه وسلم اتخذ خاتم فضة حبشي". 
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان ثنا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان ثنا " (ابو)  الوليد هشام بن عبد الملك قال: مات/ شعبة سنة ستين وماءة في اول السنة".
 وحدث عن ابراهيم بن سعد: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة الحسين بن سيار ست وسبعون سنة.
 اخبرنا الحسن بن ابي طالب ثنا عمر بن احمد المذكر ثنا عبد العزيز بن قيس البرسيمي – بمصر – ثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب ثنا 
 عمي ثنا الليث بن سعد عن ابراهيم بن سعد عن ابيه
 عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في الركعتين كانه علي الرضف، قال: قلت لابي: حتي يقوم؟ قال: حتي يقوم". 
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد بن ابراهيم العبدوي الحافظ – بنيسابوري – ثنا القاسم بن غانم بن حمويه الصيدلاني ثنا محمد بن ابراهيم بن سعيد البوشنجي قال: سمعت ابن بكير يقول: "مات الليث للنصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين وماءة وصلي عليه موسي بن عيسي".
 اخبرنا القاضي ابو القاسم الحسن بن الحسين بن علي بن المنذر، وابو علي الحسن بن ابي بكر بن شاذان قالا: انا محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي.
 ثنا ابو سعيد محمد بن يحيي الرهاوي ثنا الحسين بن سيار ثنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن قبيصة عن ام سلمة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم/ عاد ابا 
 سلمة فاغمصه".
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن علي بن الحسن البادا وابو بكر احمد بن محمد الخوارزمي وابو الفضل اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الفارسي والقاضي ابو القاسم علي بن المحسن التنوخي قالوا: انا محمد بن عبد الله بن محمد بن صالح الابهري ثنا ابو عروبة الحسين بن محمد بن مودود قال: "الحسين بن سيار يكني ابا علي وهو بغدادي نزل حران، ومات بعد الخمسين يعني 
 وماءتين" قال غيره: مات سنة احدي وخمسين.
   
 ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي ابو اسحاق الاسلمي المدني رحمه الله:
 حدث عنه: يزيد بن عبد الله بن الهاد، والحسن بن عرفة العبدي، وبين وفاتيهما ماءة وثمان عشرة سنة.
 حدثت عن محمد بن المظفر ثنا ابو رافع اسامة بن علي ثنا عبد الرحمن بن خالد بن نجيح  من اصل كتابه – ثنا ابي ثنا ابن لهيعة عن ابن 
 الهاد عن ابراهيم بن محمد عن صفوان بن سليم عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "منبري لعلي ترعة من ترع الجنة".
 وقد ذكرنا في الترجمة التي قبل هذه ان ابن الهاد مات في سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وحدث عن ابن ابي يحيي: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبين وفاته ووفاة الحسن بن عرفة ماءة سنة وثمان سنين، وقيل: ماءة وتسع، وقيل: ماءة وست.
 اخبرنا القاضي/ ابو بكر احمد بن الحسن بن احمد الحرشي ثنا محمد بن يعقوب الاصم ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني ثنا حجاج.
 قال ابن جريج عن ابراهيم بن محمد عن موسي بن وردان عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من مات مريضا مات شهيدا ووقي فتان القبر" . 
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز ثنا محمد بن احمد بن الحسن ثنا بعثر بن موسي ثنا عمرو بن علي قال: (مات ابن جريج سنة تسع واربعين وماءة) .
 اخبرنا علي بن بشران ثنا الحسين بن صفوان ثنا ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن سعد قال: عبد الملك ابن عبد العزيز بن جريج مولي ال اسيد بن ابي العاص بن امية ويكني ابا الوليد توفي سنة خمسين وماءة.
 وحدث عن ابن ابي يحيي: عن عباد بن منصور القاضي، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ماءة وخمس سنين. 
 اخبرنا ابو منصور محمد بن محمد بن عثمان السواق ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن مالك القطيعي ثنا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله البصري ثنا ابو عاصم ثنا عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما مررت بملا من الملاءكة الا امروني بالحجامة" .
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ثنا عثمان بن احمد "ثنا محمد بن سليمان 
 الواسطي قال: سمعت ابا سعيد الخراز يقول: سمعت علي بن المديني يقول: سمعت يحيي/ بن سعيد القطان يقول: سالت عباد بن منصور الناجي عمن سمعت حديث: "ما مررت بملا من الملاءكة"، وحديث: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل بالليل".
 فقال: حدثني ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن 
 عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم
 اخبرنا السمسار ثنا الصفار ثنا ابن قانع: "ان عباد بن منصور الناجي مات سنة اثنتين وخمسين وماءة".
 وحدث عن ابن ابي يحيي: ابراهيم بن طهمان، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة تسع وتسعون سنة، وقيل: اربع وتسعون سنة.
 اخبرني ابو الحسن محمد بن عبد الواحد ثنا طاهر بن محمد بن سهلويه النيسابوري ثنا العباس بن منصور الفرنداباذي ثنا احمد بن حفص ثني 
 ابي ثني ابراهيم بن طهمان عن ابراهيم بن ابي يحيي عن ابيه عن ايوب بن خالد عن عمرة بنت عبد الرحمن عن عاءشة رضي الله عنها انها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اخذ عظما من ميت فكسره فكانما كسره من حي" . 
 قال: ومات ابراهيم بن طهمان في سنة ثمان وخمسين وماءة، وقيل: سنة ثلاث وستين.
 اخبرنا ابو الحسين احمد بن محمد بن احمد الواعظ مولي بني هاشم ثنا ابو بكر بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن بهلول التنوخي – املا – في سنة ثمان/ وعشرين وثلاثماءة ثنا الحسن بن عرفة بن يزيد العبدي ثنا ابراهيم بن محمد المدني عن الزهري عن عروة عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سدوا الابواب الشوارع التي في المسجد الا باب ابي بكر، فاني لا اعلم رجلا في صحبته احسن يدا من ابي بكر" . 
 اخبرنا احمد بن ابي جغفر القطيعي ثنا محمد بن المظفر الحافظ قال: قال عبد الله بن محمد البغوي: مات الحسن بن عرفة بسامرا سنة سبع وخمسين – يعني – وماءتين.
   
 ابراهيم بن اعين العجلي.
 حدث عنه: اسراءيل بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي، وابو سعيد عبد الله بن سعيد الكندي الاشج، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ست، وقيل: خمس وتسعون سنة.
 حدثنا علي بن ابي علي المعدل املاء – ثنا عبد الله بن احمد ثنا 
 محمد بن محمد بن سليمان الباغندي ثنا محمد بن حميد ثنا ابراهيم بن المختار ثنا اسراءيل – ح –
 واخبرنا محمد بن احمد بن رزق ثنا مكرم بن احمد القاضي ثنا صالح بن محمد ابو الفضل الرازي ثنا محمد بن حميد الرازي ثنا ابرهيم بن المختار عن اسراءل، عن ابراهيم بن اعين عن معمر بن راشد عن ابن عجلان عن سعيد – زاد الباغندي: ابن ابي سعيد – ثم اتفقا المقبري عن ابي هريرة قال: 
 قال رسول الله صلي الله عليه: "ما ينتظر ابن ادم الا غني مطغيا، او فقرا منسيا، او مرضا/ مفندا او موتا مجهزا، او الدجال فهو شر غاءب، او الساعة والساعة ادهي وامر" .
 اخبرنا ابن الفضل القطان ثنا عبد الله بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان قال: قال ابو نعيم: مات اسراءيل بن يونس سنة ستين وماءة .
 وقيل: سنة احدي، وقيل: سنة ثنتين وستين، وله احدي وستون سنة.
 وحدث عن ابراهيم بن اعين: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة الاشج اثنتان وثمانون سنة.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا عبد الله بن جعفر بن فارس ثنا اسماعيل بن عبد الله 
 العبدي ثنا عبد الله بن صالح  وهو ابو صالح كاتب الليث بن سعد – ثني الليث ثني ابراهيم بن اعين.
 قال ابو صالح وقد سمعته من ابراهيم – عن ابن ابي عمرو العبدي عن ابي الزبير عن جابر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتذر اليه [اخوه]  فلم يعذره او لم يقبل عذره كان عليه مثل خطيءة صاحب مكس" .
 وقال ابو الزبير: المكاس: العشار. 
 وقد ذكرنا في ترجمة ابراهيم بن سعد: ان الليث مات سنة خمس وسبعين وماءة.
 اخبرنا علي بن محمد ثنا الحسين بن صفوان ثنا عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: كتب الي ابو سعيد الاشج ثنا ابراهيم بن اعين – ح –
 واخبرنا علي بن ابي علي ثنا عبيد الله بن محمد بن اسحاق ثنا عبد الله بن محمد البغوي ثني ابو سعيد ثنا ابراهيم بن اعين العجلي قال: "رايت الثوري في المنام/ ولحيته حمراء فقلت: ما صنعت فديتك؟ فقال: انا مع السفرة، قلت: وما السفرة؟ قال: الكرام البررة".
 واللفظ بحديث ابن ابي الدنيا.
 اخبرنا ابن الفضل ثنا جعفر الخلدي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: (مات عبد الله بن سعيد الكندي يوم الثلاثاء في شهر ربيع الاول سنة تسع وخمسين وماءتين وصلي عليه ابراهيم بن ابي العنبس) . 
   
 ابراهيم بن عيينة بن (ابي)  عمران الهلالي.
 حدث [عنه] : حمزة بن حبيب الزيات القارء، والحسن بن علي بن عفان العامري الكوفي، وبين وفاتيهما ماءة واربع عشرة، وقيل: واثنتا عشرة سنة.
 اخبرنا ابو الفرج الحسين بن علي الطناجيري ثنا عمر بن احمد الواعظ 
 ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني حدثتني فاطمة بنت محمد قالت: سمعت ابي يقول: هذا كتاب حمزة بن حبيب الزيات، فقرات فيه عن ابراهيم بن عيينة عن اسماعيل بن رافع عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "انه كان اذا ودع رجلا قال: زودك الله التقوي وغفر ذنبك واتاك الخير حيث كنت" . 
 قال عمر بن احمد: مات حمزة سنة ست وخمسين وماءة .
 اخبرنا ابن الفضل اخبرنا الخلدي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: مات حمزة الزيات – بحلوان – سنة ثمان ويقال: ست وخمسين وماءة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن/ محمد بن احمد بن عثمان الطرازي – بنيسابور – ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاصم ثنا الحسن بن علي العامري ثنا ابراهيم بن عيينة عن مسعر بن كدام عن ابي عون عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس قال: "حرمت الخمر لعينها، والسكر من كل 
 شراب".
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد ثنا محمد بن العباس الخزاز قال: قرء علي ابي الحسين بن المنادي وانا اسمع، قال: (وجاءنا نعي الحسن بن علي بن عفان العامري من الكوفة سنة سبعين  يعني وماءتين) .
   
 ابراهيم بن محمد بن الحارث ابو اسحاق الفزاري:
 (حدث عنه: سفيان الثوري، وعلي بن بكار المصيصي، وبين 
 وفاتيهما ماءة سنة او اكثر) .
 اخبرنا ابو القاسم الازهري ثنا محمد بن عبيد الله بن الشخير ثنا محمد بن حمدان بن سفيان الطراءفي ثنا محمد بن العباس الكناني ثنا (عمرو بن ابي سلمة عن مصعب بن ماهان عن سفيان الثوري عن ابراهيم بن محمد الفزاري عن ابان (بن)  ابي عياش عن ابي نضرة عن جابر وعن 
 الحسن: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هدايا الامراء غلول" .
 اخبرنا محمد بن احمد بن رزق انبا اسماعيل بن علي الخطبي واحمد بن جعفر بن حمدان القطيعي قالا: ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثني ابي ثنا يحيي بن سعيد قال: (مات سفيان الثوري سنة احدي وستين وماءة في اولها) .
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الطرازي انبا ابو حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء ثنا علي بن بكار بن هارون المصيصي ثنا ابو اسحاق 
 الفزاري عن ابن ابي/ عروبة عن قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي صلاة او نام عنها فان كفارتها ان يصليها اذا ذكرها" .
 بلغني: ان علي بن بكار مات سنة ستين وماءتين.
   
 اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي الكوفي:
 حدث عنه: الحكم بن عتيبة، ويحيي بن هاشم السمسار، وبين وفاتيهما نحو من ماءة وعشرين سنة. 
 اخبرنا ابو الفتح عبد الملك بن عمر بن خلف انبا علي بن عمر الحافظ ثنا اسماعيل بن علي ثنا محمد بن علي المروزي ثنا خلف بن عبد العزيز قال: وجدت في كتاب ابي وعمي عن جدي عن شعبة عن الحكم بن عتيبة سمعه منه يتحدث به عن اسماعيل بن ابي خالد انه سمع الشعبي انه سمع 
 زيادا في هذه الاية: {وفصل الخطاب} قال: "اما بعد".
 اخبرنا ابن الفضل انبا جعفر الخلدي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا ابن نمير ثنا ابن ادريس عن شعبة (عن الحكم انه مات سنة اربع عشرة وماءة) .
 اخبرنا ابو الحسين محمد بن احمد بن رزقويه انبا عثمان بن احمد ثنا حنبل بن اسحاق ثني احمد بن حنبل قال: قال ابو نعيم: "مات عطاء والحكم في سنة خمس عشرة وماءة". 
 وحدث عن ابن ابي خالد: زيد بن ابي انيسة، وبين وفاته ووفاة يحيي بن هاشم نحو من ماءة سنة، وقيل: اقل من ذلك.
 اخبرنا ابو محمد عبد الله بن علي بن محمد بن عبد الله بن بشران المعدل انبا ابو جعفر محمد/ بن الحسن بن علي ثنا الحسين بن ابي معشر ثنا محمد بن وهب ثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم عن زيد بن ابي انيسة عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي عن الحارث عن علي عليه 
 السلام قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا ومواكله، وكاتبه وشاهديه".
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: "ان زيد بن ابي انيسة مات وهو شاب في سنة خمس وعشرين وماءة".
 وقيل: مات سنة سبع او ثمان وعشرين وماءة.
 وحدث عن ابن ابي خالد: يحيي بن ابي كثير اليمامي، وبين وفاته ووفاة يحيي بن هاشم نيف وتسعون سنة، او اكثر من ذلك.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا احمد بن اسحاق بن نيخاب الطيي ثنا 
 عبد الله بن عبد الله البخاري اخبرني عمر بن محمد بن [الحسن]  ثنا ابي ثنا عيسي غنجار ثنا ابو حمزة عن 
 شيبان عن يحيي بن ابي كثير قال: حدثني اسماعيل بن ابي خالد عن البراء بن عازب انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الاضاحي فقال: "اكره العوراء البين عورها، والمريضة بين مرضها، والمهزولة بين هزالها، والمكسورة بعض قرنها بين كسرها" .
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان انبا علي بن ابراهيم المستملي قال: قال ابو احمد بن فارس: قال محمد بن اسماعيل البخاري: "يحيي بن ابي كثير ابو نصر اليمامي قال علي: مات بعد ايوب بسنة، سنة ثنتين/ وثلاثين وماءة". 
 وحدث عن بن ابي خالد: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة يحيي بن هاشم اكثر من ثمانين سنة.
 اخبرني الحسين بن علي الطناجيري ثنا عمر بن احمد الواعظ ثنا عمر بن الحسن بن علي.
 انا المنذر بن محمد بن المنذر ثني ابي ثني عمي الحسين بن شعبة ثني ابي عن ابان بن تغلب ثني اسماعيل بن ابي خالد عن ابي صالح قال: كان علي يقول: "هي الابل، يقول: ما كان فيها فارس يوم بدر غير المقداد". 
 وكان ان عباس يقول: "هي الخيل"، يعني في قوله تعالي: {فالموريات قدحا} .
 واخبرنا الحسين ثنا عمر بن احمد ثنا احمد بن محمد بن سعيد الهمداني ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل ثني هارون بن سفيان قال: "سمعت ابا نعيم يقول: مات ابان بن تغلب سنة اربعين وماءة، ورايته وكان غاية من الغايات".
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا القاضي ابو احمد العشار ثنا موسي بن اسحاق ثنا يحيي بن هاشم السمسار ثنا اسماعيل بن ابي خالد عن عون بن 
 عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابيه قال: جاء رجل الي عبد الله بن مسعود، فقال: يا عبد الله اي الاعمال افضل؟، قال: سالتني عن شء سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، قلت: يا رسول الله اي الاعمال افضل؟، قال: "الصلاة لوقتها، وبر الوالدين، والجهاد في سبيل الله عز وجل" .
 قال الخطيب: عون هو ابن عبد الله بن عتبة بن مسعود.
 مات يحيي بن هاشم فيما/ بلغني نحو سنة خمس وعشرين وماءتين او بعد ذلك.
   
 اسماعيل بن عياش ابو عتبة الحمصي:
 حدث عنه: سليمان بن مهران الاعمش، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ماءة وعشر، وقيل: تسع سنين. 
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد بن ابراهيم القزويني انا علي بن ابراهيم بن سلمة القطان ثنا صالح بن محمد بن مهران ثنا محمد بن يزيد ثني جعفر بن عبد الوهاب عن عيسي بن الصباغ  ثنا علي بن مسهر عن الاعمش عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة الباهلي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الولد للفراش وللعاهر الحجر" . 
 قال ابو نعيم الفضل بن دكين: "مات الاعمش سنة سبع واربعين وماءة".
 وقال ابن نمير: "مات الاعمش سنة ثمان واربعين وماءة".
 وحدث عن ابن عياش: محمد بن اسحاق بن يسار، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ماءة وسبع، وقيل: وست سنين.
 اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي ثنا عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقرء ثنا محمد بن محمد الباغندي.
 واخبرني الطناجيري ثنا احمد بن عمر ثنا الباغندي ثنا جعفر بن 
 عبد الواحد الهاشمي قال: قال لنا محمد بن عيسي بن الطباع: ثنا علي بن مسهر عن الاعمش ومحمد بن اسحاق عن اسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الولد للفراش وللعاهر/ الحجر".
 لفظ الطناجيري الا انه لم يذكر في اسناده علي بن مسهر.
 ومات محمد بن اسحاق سنة خمسين وماءة، وقيل: احدي وخمسين وماءة.
 وحدث عن ابن عياش: سفيان بن سعيد الثوري، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ست وتسعون سنة.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا عبد الله بن محمد ثنا الحسن بن علي بن يونس ثنا عبد الرحمن بن عمر رسته ثنا عبد الرحمن بن مهدي ثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن ابن زياد بن انعم عن 
 زياد بن الحارث الصداءي عن النبي صلي الله عليه وسلم مثل حديث قبله – "من اذن فهو احق ان يقيم" كذا اخبرناه ابو نعيم.
 ومات سفيان الثوري سنة احدي وستين وماءة.
 وحدث عن ابن عياش: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة اثنتان 
 وثمانون سنة.
 واخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ثنا علي بن عمر الحافظ ثنا الحسين بن الحسين بن عبد الرحمن القاضي ثنا ابو عمرو محمد بن عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد ثني ابي عن ابيه عن جده عن اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن [يزيد  بن جابر عن مكحول عن زياد بن جارية عن حبيب بن مسلمة قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينفل في 
 بداته الربع، وفي الرجعة الثلث".
 قال الخطيب: هذا غريب من رواية الليث عن اسماعيل بن عياش، تفرد به شعيب بن الليث عن ابيه ولا اعلم رواه/ غير محمد بن عبد الملك عن ابيه عن جده.
 قال محمد بن رمح: مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين وماءة.
 وحدث عن ابن عياش: فرج بن فضالة الحمصي، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة احدي وثمانون، وقيل: ثمانون سنة.
 اخبرنا ابو القاسم عبد العزيز بن علي بن احمد الخياط الازجي انا ابو 
 بكر محمد بن احمد بن محمد المفيد ثنا احمد بن عبد الرحمن السقطي ثنا يزيد بن هارون ثنا اسماعيل بن عياش ثنا عصمة بن راشد الاملوكي وابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن حبيب بن عبيد الرحبي عن عوف بن مالك الاشجعي قال: "صلي الله رسول الله صلي الله عليه وسلم علي جنازة رجل من الانصار فسمعته يقول: اللهم صل عليه واغفر له وارحمه وعافه واعف عنه واكرم مثواه ومقيله واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من ذنوبه كما ينقي الثوب 
 الابيض من الدنس وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وقه فتنة عذاب القبر.
 قال عوف: لقد رايتني اتمني في مقامي ذلك [ان]  اكون انا ذلك الميت مكان ذلك الانصاري لما رايت من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم"
 ثم قال يزيد بن هارون: سمعته من شعبة يحدث به عن فرج بن فضالة عن اسماعيل بن عياش حتي قدم اسماعيل الي بغداد فسمعته منه.
 قال محمد بن سعد: "الفرج بن فضالة كان يسكن مدينة ابي جعفر، ومات بها سنة ست وسبعين وماءة".
 وقال/ موسي بن محمد: "سنة سبع وسبعين".
 وحدث عن ابن عياش: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ست وسبعون سنة.
 وحديث ابن المبارك عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان ينفل في مغازيه". 
 قال ابو عبيد: مات ابن المبارك – بهيت – سنة احدي وثمانين وماءة.
 اخبرنا ابو عمر عبد الواحد بن محمد بن عبد الله بن مهدي الفارسي، وابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه الهمداني وابو الحسين محمد بن الحسين بن محمد بن الفضل المتوثي، وابو محمد عبد الله بن يحيي بن عبد الجبار السكري، وابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البزاز قالوا: انا ابو علي اسماعيل بن محمد الصفار ثنا الحسن بن عرفة ثنا اسماعيل بن عياش عن عبد الرحمن بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن 
 ابيه عن جده قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن نتف الشيب وقال: انه نور المسلم".
 وقد ذكرنا في ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي: ان الحسن بن عرفة مات سنة سبع وخمسين وماءتين.
   
 اسماعيل بن عمرو بن نجيح ابو اسحاق البجلي الكوفي نزل اصبهان:
 حدث عنه: عبيد الله بن محمد بن [حفص]  التيمي المعروف 
 بالعيشي، ومحمد بن علي بن مخلد الفرقدي، وبين وفاتيهما تسع وسبعون سنة.
 اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن مخلد المعدل الفارسي ثني/ اسماعيل بن علي الخطبي ثنا الكديمي وهو ابو العباس محمد بن يونس بن موسي القرشي ثنا عبيد الله بن محمد ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي عن عمر بن موسي عن زيد بن علي بن الحسين عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب عليهم السلام قال: "شكوت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حسد الناس فقال: يا علي اما تري انا اربعة اول من يدخل الجنة، انا وانت والحسن والحسين، وازواجنا عن ايماننا وعن شمايلنا، وذرارينا خلف ازواجنا، وشيعتنا من وراءنا".
 اخبرنا ابن الفضل انا جعفر الخلدي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي 
 قال: "سنة ثمان وعشرين وماءتين فيها مات عبيد الله بن محمد العيشي".
 اخبرنا ابو بكر احمد بن علي بن يزداد القارء انا عبد الله بن ابراهيم الاصبهاني ثنا ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد الفرقدي ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي ثنا سفيان بن سعيد الثوري عن موسي بن ابي عاءشة عن مولي لام سلمة عن ام سلمة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اللهم اني اسالك رزقا طيبا، وعلما نافعا، وعملا متقبلا" .
 قال لي ابو نعيم الحافظ: "توفي ابو جعفر محمد بن علي بن مخلد بن مزيد بن محرز الفرقدي الداركي/ سنة سبع وثلاثماءة، وهو اخر من حدث عن 
 اسماعيل بن عمرو وكان ثقة".
   
 اسماعيل بن ابراهيم بن علية ابو بشر الاسدي البصري:
 حدث عنه: ابن جريج، وموسي بن سهل الوشاء، وبين وفاتيهما ماءة وتسع وعشرون سنة، وقيل: ثمان، وقيل: سبع وعشرون.
 اخبرنا ابو نصر احمد بن علي بن عبدوس الجصاص الاهوازي ثنا عبد الله بن معاوية الطلحي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي وجعفر بن احمد بن عمران قالا: ثنا محمود بن غيلان ثنا محمد بن بكر البرساني ثنا ابن جريج عن اسماعيل بن علية عن معمر عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من بدل دينه فاقتلوه" ، وزاد باسناد اخر: 
 "او رجع عن دينه، ولا تعذبوا بعذاب الله عز وجل"، وفي اسناد اخر: "احدا" يعني النار .
 وقد ذكرنا في ترجمة ابراهيم بن ابي يحيي تاريخ وفاة ابن جريج علي الاختلاف فيها، فاغني ذلك عن اعادته.
 وحدث عن ابن علية، ابراهيم بن طهمان، وبين وفاته ووفاة الوشاء ماءة وعشرون، وقيل: خمس عشرة سنة.
 اخبرنا احمد بن محمد بن غالب البرقاني انا الحسين بن علي التميمي انا الحسين بن محمد النحاس/.
 ثنا احمد بن جعفر نا ابراهيم بن طهمان عن اسماعيل – يعني ابن علية – عن ايوب بن ابي تميمة عن عكرمة بن خالد المخزومي (عن مالك بن اوس بن الحدثان)  انه قال: "قرا عمر بن الخطاب: {واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل}  قال: هذه لهءلاء، 
 ثم قرا: {انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل} ، وهذه لهءلاء، ثم قرا: {وما افاء الله علي رسوله} .
 "ذكر يحيي بن محمد النيسابوري: ان ابراهيم بن طهمان مات في سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وذكر مالك بن سليمان الهروي: انه مات في سنة ثلاث وستين وماءة".
 وحدث عن ابن علية: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة الوشاء ماءة وثمان عشرة سنة.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان الغزال ثنا عثمان بن احمد 
 الدقال ثنا صالح بن محمد الرازي ثنا [علي]  بن الجعد انا شعبة عن اسماعيل بن ابراهيم عن عبد العزيز بن صهيب عن انس بن مالك قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل".
 قال ابن نمير: مات شعبة سنة ستين وماءة.
 وحدث/ عن ابن علية: عبد الله بن وهب المصري، وبين وفاته ووفاة الوشاء احدي وثمانون سنة.
 اخبرنا القاضي ابو محمد يوسف بن رباح بن علي المقرء انا ابو بكر احمد بن محمد بن اسماعيل المهندس –بمصر ثنا موسي بن عبد الملك ثنا يونس بن عبد الاعلي ثنا عبد الله بن وهب عن اسماعيل بن علية قال: 
 اراه عن عبد العزيز بن صهيب عن انس قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل".
 "قال يعقوب بن سفيان: ولد عبد الله بن وهب بن مسلم المصري في ذي القعدة سنة خمس وعشرين وماءة، (ومات في شعبان لخمس بقين منه سنة سبع تسعين وماءة) ".
 اخبرنا ابو نصر احمد بن محمد بن احمد بن حسنون النرسي ثنا ابو جعفر محمد بن عمرو بن البختري الرزاز –املاء – ثنا موسي بن سهل بن كثير ثنا اسماعيل بن علية ثنا عبد العزيز بن صهيب قال انس: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتزعفر الرجل".
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر ثنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: مات موسي بن سهل الوشاء يوم الجمعة اول يوم من ذي القعدة سنة ثمان وسبعين وماءتين. 
   
 اسحاق بن سليمان ابو يحيي الرازي:/
 حدث عنه: محمد بن بشر العبدي الكوفي، والحسن بن مكرم البغدادي، وبين وفاتيهما احدي وسبعون سنة.
 اخبرني ابو الحسن احمد بن محمد بن احمد بن موسي بن هارون بن الصلت الاهوازي انا ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد الكوفي ثنا احمد بن يحيي بن زكريا ثنا محمد بن بشر ثنا ابو يحيي الرازي اسحاق بن سليمان عن المغيرة بن زياد عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ثابر علي ثنتي عشرة ركعة من السنة بني الله له في الجنة بيتا، اربعا قبل الظهر، وركعتين قبل العصر، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء, 
 وركعتين قبل الفجر".
 قال خليفة بن خياط: "مات ابو عبد الله محمد بن بشر العبدي سنة ثلاث وماءتين".
 اخبرني ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن داود الرزاز انا ابو سهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان ثنا الحسن بن 
 مكرم ثنا اسحاق بن سليمان الرازي ثنا ابو جعفر عن الربيع بن انس عن ام سلمة – قال الرزاز: هكذا في كتاب ابي سهل – قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: { [بلي]  قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين}  بالخفض.
 قال الخطيب: "رواه نعيم بن/ حماد عن اسحاق فقال: عن الربيع ابي العالية عن ام سلمة ... ". 
 اخبرنا علي بن محمد السمسار انا عبد الله بن عثمان الصفار ثنا عبد الباقي بن قانع: ان الحسن بن مكرم مات في ذي الحجة من سنة اربع وسبعين وماءتين.
   
 اسحاق بن ابراهيم ابو يعقوب الحنظلي المعروف بابن راهويه:
 حدث عنه: بقية بن الوليد الحمصي، ومحمد بن اسحاق السراج النيسابوري، وبين وفاتيهما ماءة وسبع عشرة، وقيل: ست عشرة سنة.
 اخبرنا علي بن احمد بن محمد الرزاز انا جعفر بن محمد بن احمد بن الحكم الواسطي انبا ابو العباس احمد بن علي الابار ثنا الوليد بن شجاع ثني بقية عن اسحاق بن راهويه ثنا معتمر بن سليمان عن ابن (فضاء)  عن ابيه عن علقمة بن عبد الله عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم: عن 
 كسر سكة المسلمين الجاءزة بينهم الا من باس".
 قال الوليد بن عتبة: مات بقية بن الوليد ابو احمد الحمصي سنة سبع وتسعين وماءة.
 وحدث عن اسحاق: يحيي بن ادم بن سليمان، وبين وفاته ووفاة السراج ماءة وعشر سنين.
 اخبرنا محمد بن رزقويه انا عثمان الدقاق انا حنبل "قال: سمعت احمد ابن حنبل يقول: مات يحيي بن ادم سنة ثلاث وماءتين".
 وحدث عن اسحاق: احمد بن/ حنبل، وبين وفاته ووفاة السراج اثنتان وسبعون سنة. 
 قرات في اصل كتاب ابي الحسن بن رزقويه انا ابو علي محمد بن احمد الصواف ثنا عبد الله بن احمد ثنا ابي قال: سمعت اسحاق بن راهويه يروي عن عيسي بن يونس قال: لو اردت ابا بكر بن ابي مريم علي ان يجمع لي فلانا وفلانا لفعل – يعني يقول: عن راشد بن سعد بن ضمرة وحبيب بن عبيد.
 قال عبد الله: لم يرو ابي عن اسحاق غير هذا.
 اخبرنا ابن الفضل انا علي بن ابراهيم المستملي ثنا ابو احمد بن فارس ثنا محمد بن اسحاق البخاري قال: "مات احمد بن حنبل سنة احدي واربعين وماءتين".
 وحدث عن اسحاق: محمد بن حميد الرازي، وبين وفاته ووفاة السراج خمس وستون سنة.
 حدثنا يحيي بن علي الدسكري انا محمد بن ابراهيم المقرء ثنا محمد 
 ابن قارن الرازي ثنا ابو حاتم محمد بن ادريس ثنا محمد بن حميد الرازي عن اسحاق بن راهويه، قال: قال النضر بن اسماعيل: تفسير قوله: "ارسل حكيما ولا توصه"هو "الدرهم".
 اخبرنا السمسار انا الصفار انا ابن قانع: ان محمد بن حميد الرازي مات في سنة ثمان واربعين وماءتين.
 "قرات علي قبر السراج – بنيسابور – هذا قبر ابي العباس محمد بن اسحاق السراج مات في سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة/.
   
 اسحاق بن ابي اسراءيل ابو يعقوب البغدادي:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وابو حامد محمد بن هارون الحضرمي، وبين وفاتيهما احدي وتسعون سنة. 
 ومات كاتب الواقدي محمد بن سعد سنة ثلاثين وماءتين.
 وحدث عن ابن ابي اسراءيل: يحيي بن معين، وبين وفاته ووفاة ابي حامد ثمان وثمانون سنة.
 اخبرنا ابو بكر الحرشي وابو سعيد محمد بن الفضل قالا: ثنا محمد بن يعقوب الاصم قال: العباس بن محمد الدوري مات يحيي بن معين سنة ثلاث وثلاثين وماءتين.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان محمد بن هارون الحضرمي مات سنة احدي وعشرين وثلاثماءة.
   
 اسحاق بن الحسن بن ميمون ابو يعقوب الحرب البغدادي:
 حدث عنه: ابو بكر احمد بن محمد بن الحجاج المروذي، وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، وبين وفاتيهما اربع وسبعون سنة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرء الحذاء انا احمد بن جعفر بن محمد بن [سلم]  الختلي انا احمد بن محمد بن عبد الخالق ثنا 
 ابو بكر المروذي ثني اسحاق الحربي قال: ذكر النبيذ عند بشر – يعني ابن الحارث – فقال: "يتكلمون في النبيذ، تكلموا في الماء الذي يصب في النبيذ، اما انا فقد اعياني الماء الذي اشربه/، واتوضا به ان يصح لي فكيف اتكلم في النبيذ".
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان ابا بكر المروذي مات سنة خمس وسبعين وماءتين.
 سمعت ابا الحسن احمد بن علي بن الحسن بن البادا يقول: "مات ابن مالك القطيعي في سنة تسع وستين وثلاثماءة".
   
 ايوب بن ابي تميمة ابو بكر السختياني:
 حدث عنه: محمد بن سيرين، وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة.
 اخبرنا علي بن احمد الرزاز انا محمد بن احمد الصواف ثنا بشر بن موسي ثنا عمرو بن علي قال: "مات محمد بن سيرين في شوال سنة عشر وماءة".
 وحدث عن ايوب، قتادة بن دعامة، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة احدي وثمانون سنة.
 اخبرنا محمد بن الحسين القطان انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان قال: "قال ابو نعيم: مات قتادة في سنة سبع عشرة 
 وماءة.
 وحدث عن ايوب: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري من وجه فيه نظر، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة اربع وسبعون سنة.
 اخبرنا ابن الفضل القطان انا عبد الله بن جعفر بن درستويه ثنا يعقوب بن سفيان قال: "قال ابو نعيم: مات الزهري سنة اربع وعشرين وماءة".
 وحدث عن ايوب: عمرو بن دينار المكي، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ثلاث وقيل: اثنتان/ وسبعون سنة.
 ومات عمرو بن دينار بمكة سنة خمس ويقال: ست وعشرون وماءة.
 وحدث عن ايوب: يحيي بن [ابي]  كثير اليمامي، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة تسع وستون سنة.
 اخبرنا عبيد الله بن احمد الصيرفي انا محمد بن العباس الخزاز انا ابراهيم بن محمد الكندي ثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: "مات يحيي بن ابي 
 كثير سنة تسع وعشرين وماءة".
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزقويه انا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق قال: سمعت الحميدي قال: "مات سفيان بن عيينة في سنة ثمان وتسعون وماءة في اخر يوم من جمادي الاولي".
   
 ايوب بن [عتبة]  اليمامي:
 حدث عنه: يحيي بن [ابي]  كثير، ومحمود بن محمد الانصاري الظفري، وبين وفاتيهما ماءة وست وعشرون سنة.
 وقد ذكرنا وفاة ابن ابي كثير من قبل. 
 "قرات علي البرقاني عن ابي اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي النيسابوري انا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال: مات محمود بن محمد بن عدي الانصاري ببغداد في المحرم سنة خمس وخمسين وماءتين".
   
 ايوب بن سويد الحميري:
 حدث عنه: بقية بن الوليد الحمصي، والربيع بن سليمان المصري، وبين فاتيهما اربع، وقيل: ثلاث وسبعون سنة.
 ومات بقية في سنة ست او سبع وتسعين وماءة/، وقد ذكرناه في ترجمة ابن راهويه.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: "ان الربيع بن سليمان صاحب الشافعي رضي الله عنه مات – بمصر – سنة سبعين وماءتين".
   
 ابان بن ابي عياش ابو اسماعيل البصري:
 حدث عنه: ابن شهاب الزهري، وسعيد بن عامر الضبعي، وبين وفاتيهما اربع وثمانون سنة. 
 اخبرنا علي بن بشران انا الحسين بن صفوان ثنا ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن سعد قال: "الزهري ابو بكر محمد بن مسلم بن شهاب مات في امواله لسبع عشرة ليلة من شهر رمضان سنة اربع وعشرين وماءة" وهو ابن اثنتين وسبعين سنة وقد ذكرنا وفاته من قبل.
 اخبرنا الازهري انا محمد بن العباس انا ابراهيم بن محمد الكندي ثنا ابو موسي محمد بن المثني قال: "ومات سعيد بن عامر سنة ثمان وماءتين".
   
 اشعث بن سوار الكندي الكوفي:
 حدث عنه: ابو اسحاق السبيعي، ويزيد بن هارون، وبين وفاتيهما ثمانون سنة، وقيل: تسع وسبعون، وقيل: ثمان، وقيل: سبع.
 مات ابو اسحاق سنة ست وعشرين، وقيل: سنة سبع، وقيل: سنة ثمان، وقيل: مات يوم دخل الضحاك الكوفة سنة تسع وعشرين وماءة. 
 اخبرنا محمد بن رزق انا عثمان بن [احمد الدقاق ثنا] حنبل بن [اسحاق]  قال: سمعت ابا عبد الله يقول: مات يزيد بن هارون سنة ست وماءتين.
   
 اسامة بن زيد الليثي المدني/:
 حدث عنه، يزيد بن ابي حبيب، وعبيد الله بن موسي الكوفي، وبين وفاتيهما ست، وقيل: خمس وثمانون سنة.
 اخبرنا ابو حازم عمر بن احمد – بنيسابور – ثنا القاسم بن غانم الصيدلاني انا محمد بن ابراهيم البوشنجي قال: سمعت ابا بكير يقول: سالت الليث 
 ابن سعد قلت: متي توفي يزيد بن ابي حبيب؟ فقال: سنة ثمان وعشرين يعني وماءة، قلت: فكم اتي عليه؟ قال: ما بين خمس وسبعين الي ثمانين، ومات ابو محمد عبيد الله بن موسي العبسي سنة ثلاث عشرة وماءتين وقيل: سنة اربع عشرة، والاول اصح.
 —ايمن بن نابل ابو عمران المكي:
 حدث عنه: موسي بن عقبة المدني، وبكار بن محمد السيريني البصري، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة.
 قال خليفة بن خياط: "ومات موسي بن عقبة في سنة احدي واربعين [وماءة] ". 
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان بكار بن محمد بن عبد الله بن محمد بن سيرين مات سنة اربع وعشرين وماءتين وله اربع وسبعون سنة.
   
 انس بن عياض ابو ضمرة الليثي المدني:
 حدث عنه: بقية بن الوليد الحمصي، ومحمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، وبين وفاتيهما ثلاث، وقيل: اثنتان، وقيل: احدي وسبعون سنة.
 ومات بقية في سنة سبع وتسعين وماءة، وقيل: سنة ست وتسعين وماءة، وقد تقدم ذكر وفاته.
 ومات ابن عبد الحكم سنة ثمان، وقيل: تسع/ وستين وماءتين.
   
 ازهر بن سعد السمان ابو بكر البصري:
 حدث عنه: عبد الله بن المبارك، ومحمد بن يونس الكديمي، وبين وفاتيهما ماءة وخمس سنين، مات ابن المبارك في رمضان سنة احدي وثمانين وماءة، ومات محمد بن يونس الكديمي سنة ست وثمانين وماءتين. 
   
 اشهل بن حاتم البصري:
 حدث عنه: عبد الله بن وهب المصري، والحارث بن محمد بن ابي اسامة البغدادي، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة.
 مات ابن وهب سنة سبع وتسعين وماءة، ومات ابو محمد الحارث بن ابي اسامة ليلة عرفة [ودفن]  في يوم عرفة ضحوة النهار سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
   
 اسود بن عامر ابو عبد الرحمن البغدادي المعروف بشاذان:
 حدث عنه: بقية بن الوليد، والحارث بن محمد بن ابي اسامة، وبين وفاتيهما ست، وقيل: خمس وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفات بقية ووفاة الحارث بن ابي اسامة انفا.
   
 ادم بن ابي اياس ابو الحسن الخرساني نزل عسقلان:
 حدث عنه: بشر بن بكر التنيسي، واسحاق بن اسماعيل الرملي، وبين وفاتيهما ثمان، وقيل: ثلاث وثمانون سنة او اكثر. 
 اخبرنا ابن رزقويه ثنا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق ثنا عبد الرحمن بن ابراهيم دحيم قال: "مات بشر بن بكر سنة ثمانين، وقيل: سنة خمسين وماءتين".
 قال ابو نعيم: "قدم اسحاق بن اسماعيل بن/ عبد الله بن زكريا بن يعقوب المذحجي الرملي اصبهان سنة ثمان وثمانين وماءتين، وكان نحاسا حدث باحاديث من حفظه اخطا فيها". 
  باب: الباء
   
 بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة ابو عبد الملك القشيري البصري:
 حدث عنه: ابن شهاب الزهري، ومحمد بن عبد الله الانصاري، وبين وفاتيهما احدي وتسعون سنة، تقدم ذكر وفاة الزهري.
 قال خليفة بن خياط: "ومحمد بن عبد الله الانصاري يكني ابا عبد الله مات سنة خمس عشرة وماءتين".
 قال الخطيب: وفي هذه السنة مات مكي بن ابراهيم وقد اتفقا في الوفاة وفي روايتهما عن بهز بن حكيم.
 (وحدث عن بهز) : ابو المعتمر سليمان التيمي، وبين وفاته ووفاة 
 الانصاري اثنتان او احدي وسبعون سنة.
 ومات ابو المعتمر سليمان التيمي سنة ثلاث او اربع واربعين وماءة.
   
 بقية بن الوليد ابو محمد الحمصي:
 حدث عنه: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، وبين وفاتيهما ماءة واثنتان، وقيل: واحدي وعشرون سنة، وقيل: ماءة وعشرون سنة.
 ذكر عمرو بن علي: "ان ابن جريج مات سنة تسع واربعين وماءة".
 وقال محمد بن سعد: "مات سنة خمسين وماءة".
 وقال علي بن المديني: "مات سنة احدي وخمسين وماءة".
 وحدث عن بقية: شعبة بن الحجاج/، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة ماءة واحدي عشرة سنة.
 اخبرنا منصور بن ربيعة الزهري الخطيب – بالدينور – انا علي بن احمد 
 ابن علي بن راشد انا (احمد)  بن يحيي بن الجارود.
 قال: قال علي بن المديني: "شعبة بن الحجاج ابو بسطام مات سنة ستين وماءة".
 وحدث عن بقية: حماد بن زيد، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة اثنتان وتسعون سنة.
 اخبرنا ابو الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان قال: "سنة تسع وسبعين وماءة فيها مات حماد بن زيد".
 وحدث عن بقية: اسماعيل بن عياش، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة تسعون سنة، مات اسماعيل بن عياش سنة احدي وثمانين وماءة.
 وحدث عن بقية: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة تسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 وحدث عن بقية: رشدين بن سعد المصري، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة ثلاث وثمانون سنة. 
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان رشدين بن سعد المصري مات سنة ثمان وثمانين وماءة.
 وحدث عن بقية: الوليد بن مسلم الدمشقي، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة سبع، وقيل: ست وسبعون سنة.
 اخبرنا ابو سعيد بن حسنويه الاصبهاني انا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عمر بن احمد الاهوازي ثنا خليفة بن خياط قال: "الوليد بن مسلم يكني ابا/ العباس مولي لقريش مات سنة اربع وسبعين وماءة ، وقيل: في سنة خمس وسبعين وماءة".
 توفي ابو عتبة احمد بن الفرج في سنة احدي وسبعين وماءتين.
   
 ابو بكر بن عياش الاسدي القارء:
 روي عنه: سفيان الثوري وحدث عنه: احمد بن عبد الجبار العطاردي، 
 وبين وفاتيهما ماءة واحدي عشرة سنة.
 مات الثوري سنة احدي وستين وماءة.
 وحدث عن ابي بكر بن عياش: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة العطاردي احدي وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر موت ابن المبارك.
 وحدث عن ابي بكر بن عياش: علي بن حمزة الكساءي المقرء، وبين وفاته ووفاة العطاردي ثلاث وثمانون سنة.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عبد الله المقرء الحذاء ثنا ابو بكر احمد بن جعفر بن سلم الختلي انا احمد بن محمد بن رستم ثنا نصير بن يوسف عن الكساءي عن ابي بكر بن عياش قال: قلت لعاصم: علي من قرات؟ 
 قال: كنت اقرا علي ابي عبد الرحمن فاجعل طريقي علي زر بن حبيش، وقرا ابو عبد الرحمن علي علي بن ابي طالب عليه السلام، وقرا زر علي عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
 قال: قلت لعاصم: لقد استوثقت، وتوفي الكساءي سنة تسع وثمانين وماءة.
 وحدث عن ابي بكر بن عياش: ابن عيينة، وبين وفاته ووفاة العطاردي اربع وسبعون سنة.
 اخبرنا منصور بن ربيعة الدينوري/ انا علي بن احمد بن علي بن راشد انا احمد بن يحيي بن الجارود قال: قال علي بن المديني: "سفيان بن عيينة بن ميمون يكني ابا محمد مات سنة ثمان وتسعين وماءة".
 واخبرنا احمد بن علي المحتسب قال: قرانا علي احمد بن الفرج بن الحجاج 
 (الوراق)  عن احمد بن محمد بن سعيد قال: "توفي احمد بن عبد الجبار العطاردي في شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين".
   
 بشر بن بكر ابو عبد الله الدمشقي نزل تنيس:
 حدث عنه: عبد الله بن وهب المصري، وسليمان بن شعيب الكيساني، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن وهب.
 انبانا ابو [سعد]  الماليني ثنا عبد الواحد بن محمد بن 
 [مسرور]  ثنا ابو سعيد بن يونس قال: "مات سليمان بن شعيب بن سليم في كيسان ويعرف بالكيساني في صفر سنة ثلاث وتسعين وماءتين".
   
 بحر بن نصر بن سابق الخولاني المصري:
 حدث عنه: يونس بن عبد الاعلي الصدفي، واحمد بن محمد بن الحسين الصابوني، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة.
 ومات يونس بن عبد الاعلي سنة اربع وستين وماءتين. 
 كتب الي ابن نظيف: ان ابا الغوارس الصابورني مات في سنة تسع واربعين وثلاثماءة.
   
 بدر بن الهيثم بن خلف ابو القاسم/ القاضي من اهل الكوفة:
 حدث عنه: محمد بن مخلد الدوري، وعيسي بن علي بن عيسي الوزير، وبين وفاتيهما ستون سنة.
 مات محمد بن مخلد سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة.
 "حدثني احمد بن علي التوزي قال: توفي عيسي بن علي سنة احدي وتسعين وثلاثماءة". 
  باب: الثاء
   
 ثابت بن اسلم ابو محمد البناني البصري:
 روي محمد بن سيرين عنه وحدث عنه: ابو حفص عمر بن حفص العبدي، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة، وقيل: تسعون سنة او اكثر من ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابن سيرين.
 وحدث عن ثابت: عطاء بن ابي رباح، وبين وفاته ووفاة ابي حفص العبدي خمس، وقيل: ثلاث، وقيل: احدي وثمانون سنة او اكثر من ذلك.
 ومات عطاء بن ابي رباح سنة خمس عشرة وماءة، وقيل: سنة سبع عشرة وماءة.
 وقال ابن قانع: "مات ابو حفص العبدي سنة ثمان وسبعين وماءة".
 وقال البخاري: "يقال: مات بعد الماءتين". 
  باب: الجيم
   
 جرير بن حازم ابو النضر الازدي البصري:
 "حدث عنه: يزيد بن ابي حبيب المصري وشيبان بن فروخ الابلي، وبين وفاتيهما ماءة وثمان سنين".
 اخبرنا ابن الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان قال: "سمعت بعض علماء مصر يقول: ولد يزيد/ سنة ثلاث وخمسين، وتوفي سنة ثمان وعشرين وماءة".
 "وحدث عن جرير، ايوب بن ابي تميمة السختياني، وبين وفاته ووفاة شيبان ماءة وخمس، وقيل: اربع سنين". 
 ومات ايوب بن ابي تميمة سنة احدي وثلاثين وماءة وهو ابن ثلاث وستين، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين وماءة.
 وحدث عن جابر: هشام بن حسام القردوسي، وبين وفاته ووفاة شيبان تسعون، وقيل: تسع، وقيل: ثمان وثمانون سنة.
 مات هشام بن حسان سنة ست واربعين، وقيل: سنة سبع واربعين وماءة وهو مولي للعتيك
 وحدث عن جابر: سليمان بن مهران الاعمش، وبين وفاته ووفاة شيبان تسع، وقيل: ثمان وثمانون سنة
 قال ابو نعيم بن دكين: "مات الاعمش سنة سبع، وقال ابن المديني: ثمان واربعين وماءة".
 وحدث عن جرير: عبد الله بن عون بن ارطبان، وبين وفاته ووفاة شيبان ست، وقيل: خمس، وقيل: اربع وثمانون سنة.
 مات ابن عون سنة خمسين وماءة.
 قاله مكي بن ابراهيم وقال يعقوب وابو نعيم: "مات سنة احدي وخمسين وماءة"، وقال غيرهما: سنة اثنتين وخمسين وماءة. 
 وحدث عن جرير: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة شيبان ست وسبعون سنة.
 وشعبة ازدي مولي لبني صفرة مات بالبصرة سنة ستين وماءة، ويكني ابا بسطام، وقد تقدم ذكر وفاته/.
 وحدث عن جرير: سفيان بن سعيد الثوري، وبين وفاته ووفاة شيبان خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري في باب الباء.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان شيبان بن فروخ مات بالابلة في شوال سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب عليهم السلام ابو عبد الله المدني:
 حدث عنه: يزيد بن عبد الله بن الهاد الليثي، وابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني، وبين وفاتيهما ثلاث وسبعون سنة.
 قال ابن قانع: يزيد بن عبد الله بن الهاد مات في سنة تسع وثلاثين وماءة.
 وحدث عن جعفر عليه السلام: ابان بن تغلب الكوفي، وبين وفاته ووفاة ابي عاصم اثنتان، وقيل: احدي وسبعون سنة، وقيل: دون ذلك. 
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر انا علي بن عبد الرحمن بن ماتي ثنا الحسين بن الحكم الحبري ثنا حسن بن حسين ثنا يحيي بن يعلي نا ابان بن تغلب عن جعفر بن محمد عن علي عليهم السلام قال: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في السحر وهو في مصلي له في بعض حجره فقال: يا علي بت ليلتي هذه حيث تري اصلي واناجي ربي تعالي، فما سالت لنفسي شيءا الا سالت لك مثله، وما سالت عن شء الا اعطاني الا انه قيل لي: لا نبي 
 بعدي".
 قال ابو نعيم بن دكين: ان ابان بن تغلب مات/ سنة اربعين وماءة، وقال ابن قانع: في سنة احدي واربعين وماءة.
 وحدث عن جعفر عليه السلام: يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري، وبين وفاته ووفاة ابي عاصم تسع، وقيل: ثمان وستون سنة.
 قال خليفة بن خياط: "مات ابو عاصم في ذي الحجة سنة اثنتي عشرة وماءتين".
   
 جعفر بن محمد بن الحسن ابو بكر الفريابي:
 حدث عنه: محمد بن يحيي بن عبد الكريم الازدي البصري، وابو الفضل عبيد الله بن عبد الرحمن الزهري البغدادي، وبين وفاتيهما ماءة وتسع وعشرون سنة.
 مات محمد بن يحيي الازدي سنة اثنتين وخمسين وماءتين.
 "اخبرنا ابو الحسن احمد بن محمد العتيقي قال: سنة احدي وثمانين وثلاثماءة توفي ابو الفضل الزهري، ومولده سنة (تسعين)  وماءتين". 
  باب: الحاء
   
 حماد بن سلمة بن دينار ابو سلمة البصري:
 حدث عنه: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، واحمد بن ابي سليمان القواريري، وبين وفاتيهما نحو من عشرين وماءة سنة.
 مات ابو الوليد عبد الملك بن جريج سنة تسع واربعين، قيل: سنة خمسين، وقيل: سنة احدي وخمسين وماءة، وقد تقدم ذكر وفاته في باب الباء.
 وحدث عن حماد: محمد بن اسحاق بن يسار، وبين وفاته ووفاة القواريري نحو من ماءة وعشرين سنة.
 مات/ ابن اسحاق "ببغداد" سنة اثنتين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: سنة خمسين وماءة.
 وحدث عن حماد: شعبة، وبين وفاته ووفاة القواريري ماءة وعشر سنين او اكثر.
 اخبرنا محمد بن احمد الدقاق انا علي بن احمد بن محمد القزويني ثنا 
 محمد بن العباس بن بسام الرازي ثنا [ابو]  الوليد بن عبد الملك ثنا يحيي بن السكن عن شعبة عن حماد عن عمار بن ابي عمار قال: كنا جلوسا علي باب ابن عباس، فخرج علينا نصف النهار وهو منتقع اللون متغير، وعليه ملحفة صفراء، فقلنا له: يا ابا عباس قال: "اني رايت النبي صلي الله عليه وسلم الساعة اشعث اغبر متغير اللون، ومعه قارورة فيها دم، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله مالك متغير اللون؟ قال: لم ازل منذ اليوم التقط دماء الحسين واصحابه، قال: فكتبتها تلك الساعة، فاصبناه قتل في ذلك اليوم وتلك الساعة عليه السلام". 
 قال شيبان بن فروخ: مات شعبة سنة ستين وماءة، وقد تقدم ذكره في باب الباء.
 وحدث عن حماد: الثوري، وبين وفاته ووفاة القواريري نحو من ماءة وعشر سنين، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري في باب الباء.
 وحدث عن حماد بن سلمة: حماد بن زيد، وبين وفاته ووفاة القواريري احدي وتسعون سنة او اكثر.
 قال خليفة بن خياط: "حماد بن زيد/ مولي لال حازم من الازد يكني ابا اسماعيل، مات سنة تسع وسبعين وماءة".
 اخبرنا "عمر بن ابراهيم الفقيه انا محمد بن العباس الخزاز انا محمد بن مخلد قال: سمعت احمد بن ابي سليمان القواريري يقول: ولدت في سنة احدي وخمسين وماءة، وكتبت عن حماد بن سلمة وعن حزم بن ابي حزم.
 قال ابن مخلد: وسمعت من هذا الشيخ سنة سبعين وماءتين". 
   
 حماد بن زيد بن درهم ابو اسماعيل البصري:
 حدث عنه: ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي، والهيثم بن سهل التستري، وبين وفاتيهما ماءة وثمان سنين او اكثر.
 اخبرنا ابو الفرج عبد السلام بن عبد الوهاب القرشي – باصبهان انا سليمان بن احمد الطبراني ثنا ابو يزيد القراطيسي ثنا عبد الله بن عبد الحكم ثنا مسلمة بن علي عن العقيلي عن حماد عن عطاء بن الساءب عن ابي يحيي عن ابن عباس: "ان رجلا حلف بالله الذي لا اله 
 الا هو كاذبا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: قد غفر الله لك بقولك: لا اله الا الله" .
 مات ابراهيم بن ابي عبلة العقيلي سنة احدي او اثنتين، وقيل: ثلاث وخمسين وماءة.
 وروي عن حماد: شعبة، وبين وفاته ووفاة التستري اكثر من ماءة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة في باب الباء./
 حدث عن حماد: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة التستري ماءة سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري في باب الباب.
 وحدث عن حماد: عبد الوارث بن سعيد التنوري، وبين وفاته ووفاة التستري اكثر من سبعين سنة.
 ومات عبد الوارث سنة ثمانين وماءة.
 (واخبرنا احمد بن ابي جعفر القطيعي ثنا عبد الله بن يوسف بن بابويه الاصبهاني ثنا احمد بن محمد بن زياد المصري – بمكة – ثنا الهيثم بن سهل 
 سمعته يقول: ولدت سنة اثنتين وخمسين وماءة – ثنا حماد بن زيد ثنا محمد بن زياد عن ابي هريرة قال: قال محمد صلي الله عليه وسلم: "اما يخشي الذي يرفع راسه قبل الامام ان يحول الله راسه راس حمار" .
 قال الخطيب: لم يرو حماد عن محمد بن زياد سوي هذا الحديث) .
 "وسمعت محمد بن علي الصوري يقول: توفي الهيثم بن سهل بعد ستين وماءتين".
   
 حماد بن اسامة ابو اسامة الكوفي:
 حدث عنه: المعتمر بن سليمان التيمي ومحمد بن اسماعيل الصاءغ، سكن مكة، وبين وفاتيهما تسع وثمانون سنة، مات معتمر سنة سبع وثمانين [وماءة] .
 وحدث عن ابي اسامة: ابن عيينة، وبين وفاته ووفاة الصاءغ ثمان وسبعون سنة.
 اخبرنا ابو بكر البرقاني ثنا محمد بن المظفر الحافظ– املاء / ثنا محمد بن محمد بن سليمان ثني ابراهيم بن عبد العزيز الانطاكي قال سمعت: محمد 
 ابن عبد الرحمن الصيرفي ثنا سفيان بن عيينة عن زياد بن علاقة عن اسامة بن شريك: "ان الاعراب جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم"فقال له علي بن المديني: يا ابا محمد من دون زياد بن علاقة، فقال: ما تريد الي هذا يرحمك الله، قال: احب ان اعلم، قال: مسعر بن كدم، قال: من دون مسعر، قال: اللهم غفرا ثنا ابو اسامة.
 مات سفيان بن عيينة اخر يوم من جمادي، وقد تقدم تاريخه في باب الباء، ومات الصاءغ في جمادي الاولي سنة ست وسبعين وماءتين.
   
 حجاج بن ارطاة ابو ارطاة النخعي الكوفي:
 حدث عنه: قيس بن سعد المكي، ويزيد بن هارون الواسطي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة. 
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن احمد بن رزق البزاز انا عثمان بن احمد الدقاق ثنا حنبل بن اسحاق "ثنا ابو سلمة موسي بن اسماعيل ثنا حماد بن زيد قال: قدم علينا جرير بن حازم من المدينة فاتيناه فتحدثنا عنده، فقال جرير: نا قيس بن سعد عن حجاج بن ارطاة، قال: فلبثنا ما شاء الله، ثم قدم علينا حجاج – ابن ثلاثين او احدي وثلاثين – فرايت عليه من الزحام شيءا لم اره علي حماد بن ابي سليمان ورايت/ مطر الوراق، وداود بن ابي هند جثاة علي ركبهم يقولون: يا ابا ارطاة ما تقول في كذا ما تقول في كذا". 
 اخبرنا ابو الحسين بن بشران انا الحسين بن صفوان ثنا ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن سعد قال: "قيس بن سعد يكني ابا عبد الله وقد كان خلف عطاء في مجلسه يفتي بقوله وكان قد استقل بذلك ومات سنة تسع عشرة وماءة".
 اخبرنا الازهري انا محمد بن العباس الخزاز انا ابراهيم بن محمد الكوفي ثنا محمد بن المثني ابو موسي قال: "مات يزيد ابن هارون سنة ست وماءتين".
   
 حاتم بن اسماعيل ابو اسماعيل المدني.
 حدث عنه: الثوري، وابو حذافة احمد بن اسماعيل السهمي، وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة سفيان الثوري في باب الباء.
 قرات في كتاب "محمد بن مخلد الدوري – بخطه – سنة تسع وخمسين 
 وماءتين: فيها توفي ابو حذافة السهمي يوم الفطر".
   
 حفص بن غياث ابو عمر النخعي الكوفي:
 حدث عنه: يحيي بن سعيد القطان، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن عبد الجبار العطاردي.
 وكان موت يحيي وعبد الرحمن بن مهدي في سنة واحدة، وبين وفاتيهما ووفاة العطاردي اربع وسبعون سنة.
 اخبرنا ابن الفضل انا عبد الله بن جعفر ثنا/ يعقوب بن سفيان قال: قال "محمد بن فضل: سنة ثمان وتسعين وماءة فيها مات يحيي بن سعيد وبد الرحمن بن مهدي".
 اخبرنا ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد ثنا محمد بن العباس الخزاز قال: "قرء علي ابن المنادي وانا اسمع قال: توفي ابو عمر احمد بن عبد الجبار العطاردي بعد ما خرج من عندنا فجاءنا خبر موته بالكوفة علي ايدي طلاب الحديث لاربع قضين من شعبان سنة اثنتين وسبعين وقد قارب الماءة". 
 وقد تقدم ذكره في باب الباء.
   
 الحارث بن محمد بن ابي اسامة الليثي البغدادي:
 حدث عنه: ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو بكر احمد بن نصر بن عبد الله الذراع النهرواني، وبين وفاتيهما اربع وثمانون سنة او اكثر.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان ابا بكر بن ابي الدنيا مات في سنة احدي وثمانين وماءتين.
 اخبرنا ابو علي الحسن بن الحسين النعالي انا احمد بن نصر بن عبد الله الذراع قال: ومما كتب الي به الحارث بن ابي اسامة فاذن لي في روايته يقول: حدثنا عبد الوهاب بن عطاء الخفاف ثنا الحسن بن عمارة قال: اتيت الزهري بعد ان ترك الحديث فالفيته علي باب داره فقلت: ان رايت ان تحدثني 
 فقال: اما علمت اني قد تركت الحديث، فقلت: اما ان تحدثني واما ان احدثك/، فقال: حدثني، فقلت: حدثني الحكم بن عتيبة عن يحيي بن الجزار قال: سمعت عليا عليه السلام يقول: "ما اخذ الله علي اهل الجهل ان يتعلموا حتي اخذ علي اهل العلم ان يعلموا"، قال: فحدثني باربعين حديثا.
 اخبرنا النعالي – مرة اخري – انا الذارع ثنا الحارث – وما سمعت منه الا هذا الحديث – ثنا عبد الوهاب وساق الحديث، قال النعالي: وسمعت من الذارع سنة خمس وستين وثلاث ماءة بالنهرواني.
   
 الحسين بن واقد المروزي:
 حدث عنه: سليمان بن مهران الاعمش، وعلي بن الحسن بن شقيق المروزي، وبين وفاتيهما ثمان، وقيل: سبع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش في باب الجيم.
 اخبرنا ابن الفضل ثنا عبد الله بن جعفر ثنا يعقوب بن سفيان قال: "سنة خمس عشرة وماءتين مات علي بن الحسن بن شقيق". 
   
 الحسين بن علي الجعفي الكوفي:
 حدث عنه: ابن عيينة، وعباس الدوري، وبين وفاتيهما ثلاث وسبعون سنة.
 قال ابو موسي محمد بن المثني: "مات يحيي بن سعيد القطان وسفيان بن عيينة وابن مهدي سنة ثمان وتسعين وماءة".
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان عباسا الدوري مات في صفر سنة احدي وسبعين وماءتين.
   
 الحسين بن محمد بن بهرام البغدادي المعروف/ بالمروذي:
 حدث عنه: عبد الرحمن بن مهدي، واسحاق بن الحسن الحربي، وبين وفاتيهما ست وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن مهدي انفا، وقال ابن قانع: مات اسحاق الحربي سنة اربع وثمانين وماءتين.
   
 حسين بن محمد بن زياد النيسابوري المعروف بالقباني:
 حدث عنه: محمد بن اسماعيل البخاري ودعلج بن احمد السجستاني، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة. 
 قال ابن قانع: مات محمد بن اسماعيل البخاري في سنة ست وخمسين وماءتين.
 "حدثنا محمد بن الحسين القطان قال: توفي دعلج في سنة احدي وخمسين وثلاث ماءة".
   
 الحسين بن احمد بن عبد الله بن بكير ابو عبد الله البغدادي:
 حدث عنه: ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان المعروف بابن شاهين، وابو الحسن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن المهتدي بالله الهاشمي خطيب جامع المنصور، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة.
 اخبرنا العتيقي قال: توفي ابو حفص بن شاهين سنة خمس وثمانين وثلاثماءة في ذي الحجة. 
 (وقال شيخنا ابو الحسن علي المعروف بالكوفي كتبت من كتاب – بخط ابي عبد الله بن الخشاب – قال لنا ابو القاسم هبة الله الهاشمي الواسطي: مات ابو الحسن بن المهتدي سنة خمس وستين واربعماءة في ذي الحجة) 
  باب: الخاء
   
 خالد بن مهران ابو المنازل الحذاء البصري:
 حد/ عنه: محمد بن سيرين، وعبد الوهاب بن عطاء، وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة.
 ومات ابن سيرين لثمان خلون من شوال سحرا، وقد تقدم ذكر وفاته في باب الالف.
 وحدث عن خالد: قتادة بن دعامة، وبين وفاته ووفاة عبد الوهاب تسع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة في باب الالف بعد ابن سيرين.
 وحدث عن خالد: ابو اسحاق السبيعي، وبين وفاته ووفاة عبد الوهاب ثمانون سنة، وقيل: تسع، وقيل: ثمان، وقيل: سبع وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابي اسحاق السبيعي في باب الالف.
 وقال ابن قانع: عبد الوهاب بن عطاء مات في سنة ست وماءتين. 
   
 خالد بن الحارث الهجيمي البصري:
 حدث عنه: شعبة، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة في باب الباب.
 وحدث عن خالد: حسان بن ابراهيم الكرماني، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة احدي وسبعون سنة.
 حسان بن ابراهيم ولد سنة ست وثمانين ومات سنة ست وثمانين وماءة.
 وقال ابن قانع: مات ابن عرفة سنة سبع وخمسين وماءتين – بسر من راي.
   
 خالد بن مخلد القطواني الكوفي:
 حدث عنه: عبيد الله بن موسي العيشي، ومحمد بن شداد المسمعي وبين وفاتيهما ست، وقيل: خمس وستون سنة. 
 وقد تقدم ذكر وفاة ابي محمد عبيد/ الله بن موسي العيشي في باب الالف.
 وتوفي المسمعي سنة تسع وسبعين وماءتين ببغداد. 
  باب: الدال
   
 داود بن ابي هند ابو بكر البصري:
 حدث عنه: يحيي بن سعيد الانصاري، والقاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك الانصاري، وبين وفاتيهما احدي وثمانون سنة او اكثر.
 توفي يحيي بن سعيد الانصاري سنة ثلاث، وقيل: اربع واربعين وماءة.
 بلغني عن ابن سنين قال: سمعت من هذا الشيخ القاسم بن عمر بن عبد الله بن مالك الانصاري سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 داود بن ابي الفرات الكندي:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وشيبان بن فروخ الابلي، وبين وفاتيهما ماءة وخمس، وقيل: واربع سنين.
 وقد تقدم ذكر وفاة ايوب في باب الجيم، وكذلك شيبان في باب الجيم. 
   
 داود بن الزبرقان ابو عمرو البصري:
 حدث عنه: شعبة، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاتيهما، شعبة في باب الباب، والحسن في باب الخاء.
   
 داود بن عمرو ابو سليمان المسيبي البغدادي:
 حدث عنه: ابو عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، وعبد الله البغوي، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل في باب الالف وكذلك وفاة البغوي في باب الالف في اول الكتاب./ 
  باب: الراء
   
 الربيع بن بدر التميمي البصري الملقب عليلة:
 حدث عنه: عبد الله بن عون ارطبان، ومحمد بن سليمان المعروف بلوين، وبين وفاتيهما ست، وقيل: خمس وتسعون سنة.
 اخبرنا ابو القاسم عبد الرحمن بن احمد القزويني انا علي بن ابراهيم القطان ثنا محمد بن يونس البصري ثنا ازهر السمان ثنا عبد الله بن عون ثني عليلة عن ابي الزبير عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "المولود اذا استهل ورث وصلي عليه" .
 فقال رجل: يا ابا عون حدثناه عليلة قال: بين سماعي وسماعك اربعون سنة. 
 مات ابن عون سنة خمسين وماءة.
 وحدث عن الربيع: شعبة، وبين وفاته ووفاة لوين ست وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة في باب الباب.
 وتوفي محمد بن سليمان المعروف بلوين سنة ست واربعين وماءتين.
   
 روح بن عبادة القيسي البصري:
 حدث عنه: ابو عمرو الاوزاعي، وبشر بن موسي الاسدي، وبين وفاتيهما ماءة واحدي وثلاثون سنة.
 مات الاوزاعي سنة سبع وخمسين وماءة.
 قال ابن قانع: مات بشر بن موسي في ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين وماءتين. 
  باب: الزاء
 ...
 باب: الزاي
   
 زيد بن اسلم ابو اسامة المدني:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وابن عيينة، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ست وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ايوب في/ باب الجيم، وكذلك وفاة ابن عيينة في باب الباء.
   
 زيد بن الحباب ابو الحسين العكلي الكوفي:
 حدث عنه: عبد الله بن وهب، ويحيي بن ابي طالب، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة.
 ولد ابن وهب سنة خمس وعشرين وماءة، وقد تقدم ذكر وفاته في اخر باب الالف.
 وحدث عن زيد: يزيد بن هارون، وبين وفاته ووفاة يحيي تسع وستون سنة. 
 وقد تقدم ذكر وفاة يزيد في باب الالف.
 ومات يحيي بن ابي طالب سنة خمس وسبعين وماءتين.
   
 زهير بن معاوية ابو خيثمة الجعفي الكوفي:
 حدث عنه: ابن جريج، وعبد السلام بن عبد الحميد الحراني، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ست، وقيل: خمس وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن جريج في باب الباء.
 وحدث عن زهير: محمد بن اسحاق بن يسار، وبين وفاته ووفاة عبد السلام ست، وقيل: خمس، وقيل: اربع وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة [محمد]  بن اسحاق في باب الالف.
 وحدث عن زهير: زاءدة بن قدامة، وبين وفاته ووفاة عبد السلام ثلاث وثمانون سنة.
 مات ابو الصلت زاءدة بن (قدامة)  الثقفي سنة احدي وستين وماءة 
 ومات عبد السلام بن عبد الحميد بن سويد امام مسجد حران سنة اربع واربعين وماءتين.
   
 زهير بن حرب ابو خيثمة النساءي سكن بغداد:
 حدث عنه:/ محمد بن سعد كاتب الواقدي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وبين فواتيهما سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي في باب الالف.
 وحدث عن ابي خيثمة: احمد بن حنبل، وبين وفاته ووفاة البغوي ست وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل في باب الالف، وكذلك وفاة البغوي في باب الف ايضا.
   
 زاءدة بن قدامة ابو الصلت الثقفي الكوفي:
 حدث عنه: سليمان التيمي، وعمرو بن مرزوق الباهلي، وبين وفاتيهما احدي وثمانون او ثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة سليمان التيمي في باب الباء.
 وحدث عن زاءدة بن قدامة: سليمان الاعمش، وبين وفاته ووفاة ابن مرزوق سبع، وقيل: ست وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش في باب الجيم ومات بالكوفة. 
 وحدث عن زاءدة: شعبة، وبين وفاته ووفاة ابن مرزوق اربع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة في باب الباء.
 ومات عمرو بن مرزوق سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 زياد بن ايوب ابو هاشم الطوسي:
 حدث عنه: احمد بن حنبل، والحسين بن اسماعيل المحاملي، وبين وفاتيهما تسع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة احمد في باب الالف، وتوفي المحاملي سنة ثلاثين وثلاثماءة.
 
  باب: السين
   
 سليمان بن ابي سليمان ابو اسحاق الشيباني الكوفي:/
 حدث عنه: ابو اسحاق السبيعي، وجعفر بن عون العمري، وبين وفاتيهما احدي وثمانون، وقيل: تسع وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة السبيعي في باب الالف.
 وحدث عن الشيباني: عاصم بن سليمان الاحول، وبين وفاته ووفاة جعفر بن عون ست او خمس وستون سنة.
 مات عاصم الاحول في سنة احدي او اثنتين واربعين وماءة.
 ومات جعفر بن عون سنة سبع وماءتين.
 وقد روي عن الشيباني سوي هذا الحديث.
   
 سليمان بن طرخان ابو المعتمر التيمي البصري:
 حدث عنه: ابو اسحاق الشيباني، وهوذة بن خليفة البكراوي، وبين وفاتيهما تسع، وقيل سبع، وقيل: ست وسبعون سنة.
 مات ابو اسحاق الشيباني سنة سبع وثلاثين وماءة، وقيل : سنة اربعين وماءة. 
 ومات هوذة سنة ست عشرة وماءتين.
   
 سليمان بن مهران الاعمش الكوفي:
 حدث عنه: طلحة بن مصرف اليامي، ويحيي بن هاشم السمسار، وبين وفاتيهما نحو من ماءة واثنتي عشرة، وقيل: واحدي عشرة سنة او اكثر من ذلك.
 ومات طلحة بن مصرف سنة اثنتي عشرة، وقيل: ثلاث عشرة وماءة.
 وحدث عن الاعمش: الحكم بن عتيبة، وبين وفاة ووفاة السمسار نحو من ماءة وعشر سنين او اكثر من ذلك.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة في باب الالف.
 وحدث عن الاعمش: وحبيب بن ابي ثابت، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ماءة وست سنين او/ اكثر من ذلك.
 ومات حبيب بن ابي ثابت – مولي بني اسد – سنة تسع عشرة وماءة.
 وحدث عن الاعمش: زيد بن ابي انيسة، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ماءة سنة وقيل دون ذلك.
 ومات زيد بن ابي انيسة سنة اربع او خمس او ست او سبع او ثمان وعشرين وماءة.
 وقد تقدم ذكر ذلك في باب الالف. 
 وحدث عن الاعمش: ابو اسحاق السبيعي، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من تسع وتسعين سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة السبيعي في باب الالف.
 وحدث عن الاعمش: محمد بن واسع الازدي، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ثمان وتسعين سنة او اكثر من ذلك.
 ومات محمد بن واسع سنة ثلاث وعشرين وماءة، وقيل: سنة سبع وعشرين.
 وحدث عن الاعمش: خالد بن ابي عمران، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ست وتسعين سنة او اكثر.
 وتوفي خالد بن ابي عمران بافريقية سنة سبع، وقيل: خمس وعشرين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: عاصم بن بهدلة، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ست وسبعين سنة.
 وتوفي عاصم بن بهدلة – مولي بني اسد – سنة سبع، وقيل: تسع وعشرين وماءة بالكوفة.
 وحدث عن الاعمش: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من اربع وتسعين سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة السختياني في باب الجيم./
 وحدث عن الاعمش: صفوان بن سليم الزهري، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ثلاث وتسعين سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة صفوان في باب الالف في ابراهيم.
 
 وحدث عن الاعمش: منصر بن المعتمر، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من اثنتين وتسعين سنة او اكثر.
 ومات منصور بن المعتمر سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: زيد بن اسلم، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من تسعين سنة او اكثر من ذلك.
 ومات زيد بن اسلم سنة ثلاثين او احدي وثلاثين، وقيل: ست وثلاثين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: (سهيل)  بن ابي صالح السمان، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من سبع وثمانين سنة او اكثر.
 وقال ابن قانع: ان (سهيل) بن ابي صالح مات في سنة ثمان وثلاثين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من خمس وثمانين سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب في باب الجيم من جعفر الصادق عليه السلام.
 وحدث عن الاعمش: خالد بن مهران الحذاء، وبين وفاته ووفاة السمسار 
 نحو من ثلاث وثمانين سنة او اكثر. ومات خالد الحذاء في سنة اثنتين واربعين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: سليمان بن طرخان التيمي، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من اثنين وثمانين سنة او اكثر.
 ومات سليمات بن طرخان التيمي سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: اسماعيل بن ابي خالد، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ثمانين سنة.
 ومات اسماعيل بن ابي/ خالد سنة ست واربعين وماءة.
 وحدث عن الاعمش: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من خمس وسبعين سنة او اكثر.
 قال ابو نعيم بن دكين: "مات ابو حنيفة في سنة خمسين وماءة".
 وحدث عن الاعمش: محمد بن اسحاق بن يسار، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من خمس وسبعين سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق بن يسار في باب الحاء من حماد بن سلمة.
 وحدث عن الاعمش: سعيد بن ابي عروبة، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من سبعين سنة.
 ومات ابن ابي عروبة سنة ست وخمسين وماءة. 
 وروي عن الاوزاعي عن الاعمش، وبين وفاة الاوزاعي ووفاة السمسار نحو من ثمان وستين سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاوزاعي في اخر باب الراء.
 وبلغنا ان يحيي بن هاشم السمسار توفي نحو سنة خمس وعشرين وماءتين او بعد ذلك.
   
 سليمان بن ارقم ابو معاذ البصري:
 حدث عنه: ابن شهاب الزهري، وعامر بن سيار الحلبي نحو من ماءة وست عشرة سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الزهري في باب الالف من ايوب.
 وبلغني ان عامر بن سيار مات نحو سنة اربعين وماءتين.
   
 سليمان بن حيان ابو خالد الاحمر الكوفي:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق المدني، وحميد بن الربيع الكوفي، وبين 
 وفاتيهما ماءة وست سنين، قيل: وسبع، وقيل: ثمان.
 ومات محمد بن اسحاق المدني في/ سنة خمس او احدي او اثنتين وخمسين وماءة.
 وقال ابن قانع: مات حميد الربيع في سنة ثمان وخمسين وماءة.
   
 سليمان بن داود ابو داود الطيالسي البصري:
 حدث عنه: جرير بن عبد الحميد الضبي، ومحمد بن اسد المديني الاصبهاني، وبين وفاتيهما ماءة وسبع سنين.
 ومات جرير بن عبد الحميد سنة ست وثمانين وماءة.
 قال الخطيب: وسمعت ابا نعيم يقول: توفي محمد بن اسد سنة ثلاث وتسعين وماءتين.
   
 سليمان بن حرب ابو ايوب البصري:
 حدث عنه: يحيي بن سعيد القطان، وابو خليفة الفضل بن الحباب الجمحي، وبين وفاتيهما ماءة وسبع سنين. 
 وقد تقدم ذكر وفاة يحيي بن سعيد القطان في باب الحاء من حفص بن غياث.
 اخبرنا ابو نعيم قال: "سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: توفي ابو خليفة الفضل بن الحباب سنة خمس وثلاثماءة".
   
 سليمان بن احمد بن ايوب ابو القاسم الطبراني اللخمي:
 حدث عنه: ابو خليفة الفضل بن الحباب، وابو سعد عبد الرحمن بن احمد بن عمر بن يوسف الاصبهاني المعروف باخي ابي السهل الصفار، وبين وفاتيهما ماءة واحدي وثلاثون سنة.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثني ابو بكر احمد بن محمد بن موسي  املاء – ثنا ابو خليفة الفضل بن/ الحباب ثنا سليمان بن احمد بن ايوب اللخمي ثنا محمد بن جعفر ثنا علي بن المديني ثنا وهب بن جرير عن ابيه عن محمد 
 ابن اسحاق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن جعفر قال: لما توفي ابو طالب "خرج النبي صلي الله عليه وسلم ماشيا علي قدميه الي الطاءف، فدعاهم الي الله تعالي، فلم يجيبوه، فاتي ظل شجرة فصلي ركعتين، ثم قال: اللهم اليك اشكو ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت ارحم بي من ان تكلني الي عدو يجبهني او الي قريب، ملكته امري ان لم تكن علي غضبانا فلا ابالي غير ان عافيتك هي اوسع بي، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة ان تنزل بي غضبك او تحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم".
 قد ذكرنا انفا وفاة ابي خلفة.
 وحدث عن الطبراني: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الكوفي الحافظ، وبين وفاته ووفاة ابي سعيد الصفار ماءة واربع سنين.
 قال ابن قانع: مات ابن عقدة بالكوفة في ذي القعدة سنة اثنتين ثلاثين وثلاثماءة. 
 وتوفي ابو سعيد الصفار في ليلة عرفة من ست وثلاثين واربعماءة، وقد كان باصبهان شيخ يعرف بابن ريذه يروي عن الطبراني مات في سنة اربعين واربعماءة ولم اسمع منه شيءا.
   
 سعيد بن المرزبان ابو سعد البقال الكوفي:/
 حدث عنه: سليمان الاعمش، وعبيد الله بن موسي العيشي، وبين وفاتيهما ست، وقيل: وخمس، وقيل: اربع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش في باب الجيم من جرير بن حازم.
 وحدث عن ابي سعد () : محمد بن اسحاق، وبين وفاته ووفاة عبيد الله بن موسي ثلاث، وقيل: اثنتان، وقيل: احدي وستون سنة.
 مات محمد بن اسحاق سنة خمسين، وقيل: احدي، وقيل: ثنتين وخمسين وماءة.
 وقال خليفة بن خياط: "توفي عبيد الله بن موسي سنة ثلاث عشرة 
 وماءتين".
 وقال يعقوب بن سفيان: "مات سنة اربع عشرة وماءتين".
   
 سعيد بن سالم القداح المكي:
 حدث عنه: سفيان بن عيينة، وعلي بن حرب الموصلي، وبين وفاتيهما سبع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة في باب الالف من ايوب السختياني.
 ومات علي بن حرب الموصلي في شوال من سنة خمس وستين وماءتين وقد جاز التسعين.
   
 سعيد بن عامر الضبعي البصري:
 "حدث عنه: عبد الله بن المبارك المروزي، وابو سليمان محمد بن يحيي بن المنذر البصري، وبين وفاتيهما ماءة وتسع ستين". 
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك في باب الالف من ازهر بن سعد.
 واخبرنا ابو نعيم قال: "سمعت عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان يقول: مات محمد بن يحيي بن المنذر البصري في رجب سنة تسعين وماءتين"/.
   
 سعيد بن داود الزنبري:
 حدث عنه: سفيان بن عيينة، وابراهيم بن اسحاق الحربي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة سفيان بن عيينة انفا في باب الالف من ايوب السختياني.
 ومات ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الحربي سنة خمس وثمانين وماءتين.
   
 سفيان بن سعيد ابو عبد الله الثوري الكوفي:
 حدث عنه: خصيف بن عبد الرحمن الجزري، وزكريا بن دويد بن 
 محمد بن الاشعث بن قيس الكندي، وبين وفاتيهما ماءة وست، وقيل: وتسع، وقيل: اربع وعشرون سنة او اكثر.
 ومات خصيف سنة اثنتين (وثلاثين)  وماءة، وقيل: سنة ست، وقيل: ثمان وثلاثين وماءة، ويكني ابا عون.
 وحدث عن الثوري: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة زكريا بن دويد ماءة وعشرون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب في باب الجيم من جعفر عليه السلام.
 وحدث عن الثوري: جعفر بن محمد بن علي الهاشمي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واربع عشرة سنة او اكثر.
 ومات ابو عبد الله جعفر الصادق عليه السلام سنة سبع او ثمان واربعين وماءة.
 وحدث عن الثوري: سليمان الاعمش، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واربع عشرة سنة او اكثر. 
 وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش/ في باب الجيم من جرير بن حازم.
 وحدث عن الثوري: محمد بن عجلان المدني وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واربع عشرة سنة او اكثر.
 مات محمد بن عجلان سنة ثمان واربعين وماءة.
 وحدث عن الثوري: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واثنتا عشرة سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن جريج في باب الباء من بقية بن الوليد.
 وحدث عن الثوري: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واثنتي عشرة سنة، وقيل: واحدي عشرة سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة في باب السين من الاعمش.
 وحدث عن الثوري: محمد بن اسحاق، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واثنتا عشرة، وقيل: واحدي عشرة، وقيل: عشر سنين.
 وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق في باب السين من سليمان ابي خالد الاحمر.
 وحدث عن الثوري: جعفر بن برقان الرقي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وثمان سنين او اكثر.
 مات ابن برقان سنة اربع وخمسين وماءة. 
 وحدث عن الثوري: معمر بن راشد البصري، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واثنتي عشرة سنة، وقيل: وعشر سنين، وقيل: وتسع، وقيل: وثمان سنين او اكثر.
 قال خليفة بن خياط: "معمر يكني ابا عروة مولي الازد توفي/ سنة خمسين، وقيل: سنة اثنتين، وقيل: ثلاث، وقيل: اربع وخمسين وماءة".
 وحدث عن الثوري: مسعر بن كدام الهلالي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وسبع سنين او اكثر.
 مات مسعر بن كدام في سنة خمس وخمسين وماءة.
 وحدث عن الثوري: حمزة بن حبيب الزيات القارء، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وست، وقيل: واربع سنين او اكثر.
 مات حمزة الزيات سنة ثمان وخمسين، وقيل: وست خمسين وماءة.
 وحدث عن الثوري: ابو عمرو الاوزاعي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وخمس سنين او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاوزاعي في باب الراء من روح بن عبادة.
 وحدث عن الثوري: معاوية بن صالح الحمصي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واربع سنين او اكثر. 
 ومات معاوية بن صالح سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وحدث عن الثوري: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وثلاث سنين او اكثر.
 قال ابن طلحة: قال لنا الشافعي رضي الله عنه: "محمد بن عبد الرحمن بن المغيرة بن ابي ذءب من بني عامر بن لءي يكني ابا الحارث، مات بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة وهو ابن سبع وسبعين سنة وكان ثقة".
 وحدث/ عن الثوري: الربيع بن صبيح البصري، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وسنتان او اكثر.
 مات الربيع بن صبيح سنة ستين وماءة.
 وحدث عن الثوري: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة وسنتان او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة في باب الباء.
 وحدث عن الثوري: زاءدة بن قدامة الثقفي، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة سنة وسنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة زاءدة بن قدامة في باب الزاي من زهير. 
 وحدث عن الثوري: ابراهيم بن طهمان، وبين وفاته ووفاة زكريا ماءة واربع سنين، وقيل: ماءة غير سنة واحدة.
 مات ابراهيم بن طهمان في سنة ثمان وخمسين، وقيل: في سنة ثلاث وستين وماءة.
 وحدث عن الثوري: حماد بن سلمة، وبين وفاته ووفاة زكريا خمس وتسعون سنة او اكثر.
 مات ابو سلمة حماد بن سلمة سنة سبع وستين وماءة.
 وحدث عن الثوري: قيس بن الربيع، وبين وفاته ووفاة زكريا ست وتسعون سنة، وقيل: خمس، وقيل: اربع وتسعون سنة او اكثر.
 قال ابن معين: "مات قيس بن الربيع سنة ست وستين وماءة، ويقال: سنة سبع، او ثمان وستين وماءة".
 وحدث عن الثوري: عبد الله بن عمر بن حفص العمري، وبين وفاته ووفاة زكريا تسعون سنة او اكثر.
 انبانا ابن بشران انا (الحسين بن)  صفوان ثنا ابن ابي الدنيا ثنا محمد 
 ابن سعد/ قال: "مات العمري سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة".
 وحدث عن الثوري: شريك بن عبد الله النخعي، وبين وفاته ووفاة زكريا ثلاث وثمانون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن زيد في باب الحاء.
 وروي عن مالك بن انس عن الثوري، وبين وفاة مالك وفاة زكريا ثلاث وثمانون سنة او اكثر.
 اخبرني الحسن بن علي الجوهري انا محمد بن المظفر الحافظ انا محمد بن محمد الباغندي قال: قال علي بن المديني : مات مالك بن انس وهو ابن اربع وثمانين سنة في سنة تسع وسبعين وماءة.
 وحدث عن الثوري: ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي، وبين وفاته ووفاة زكريا ثلاث وثمانون سنة او اكثر.
 مات ابو الاحوص سنة تسع وسبعين وماءة قاله ابن نمير. 
 وحدث عن الثوري: مسلم بن خالد الزنجي، وبين وفاته ووفاة زكريا ثلاث وثمانون سنة او اكثر من ذلك.
 قال ابن قانع: مات الزنجي سنة تسع وسبعين وماءة.
 حدثني ابو طالب يحيي بن علي بن الطيب الدسكري ثنا علي بن احمد بن موسي الاستراباذي بها – ثنا علي بن محمد بن حاتم ثنا ابو احمد زكريا بن دويد الكندي وذكر انه اتي عليه ماءة وست وثلاثين سنة، وسمعت انا منه بعسقلان في سنة نيف وستين وماءتين ثنا/ سفيان الثوري ثنا حميد الطويل ثنا شفيق عن ابن عباس قال: "دخلت علي رسول الله صلي الله عليه واذا معاوية بن ابي سفيان قاعد عن يمينه، فالتفت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا معاوية اكتب لي اية الكرسي في ورقة بيضاء، قال: فكتبها له، ثم وضعها بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم فتناولها النبي صلي الله عليه وسلم ثم نظر فيها فقال: غفر الله لك يا معاوية بعدد من قرا اية الكرسي" . 
   
 سفيان بن عيينة بن ابي عمران ابو محمد الهلالي:
 حدث عنه: سليمان الاعمش، وابو نصر اليسع بن زيد الزبيني، وبين وفاتيهما ماءة وخمس، وقيل: واربع وثلاثون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش.
 وحدث عن ابن عيينة: عبد الملك بن جريج، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وثلاثون سنة، وقيل: واثنتان، وقيل: واحدي وثلاثون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن جريج.
 وحدث عن ابن عيينة: شعبة، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة واثنتان وعشرون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة
 وحدث عن ابن عيينة: الثوري، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة واحدي وعشرون سن او اكثر من ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن ابن عيينة: همام بن يحيي العوذي/، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وعشرون سنة، وقيل: تسع عشرة، وقيل: وسبع عشرة سنة او اكثر. 
 قال الخطيب: ومات همام بن يحيي سنة اثنتين وستين وماءة، وقيل: سنة ثلاث، وقيل: سنة اربع او خمس وستين وماءة. وحدث عن ابن عيينة: قيس بن الربيع وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وست عشرة، وقيل: وخمس عشرة، وقيل: واربع عشرة سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة قيس بن الربيع.
 وحدث عن ابن عيينة: الحسن بن صالح بن حي الهمداني، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وخمس عشرة، وقيل: واربع عشرة سنة او اكثر.
 قال الخطيب: مات الحسن بن صالح سنة سبع، وقيل: ثمان، وقيل: تسع وستين وماءة.
 وحدث عن ابن عيينة: زهير بن معاوية، وبين ووفاته ووفاة الزبيني ماءة واحدي عشرة سنة، وقيل: وتسع او اكثر.
 قال الخطيب: قال ابن قانع: ان زهير بن معاوية مات في سنة ثلاث وسبعين وماءة في رجب.
 وحدث عن ابن عيينة: الليث بن سعد المصري، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وسبع سنين او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الليث بن سعد في باب الالف. 
 وحدث عن ابن عيينة: ابو الاحوص سلام بن سليم، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وثلاث سنين/ او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ابي الاحوص.
 وروي عن مالك عن ابن عيينة، وبين وفاة مالك ووفاة الزبيني ماءة وثلاث سنين او اكثر.
 اخبرنا ابن بشران انبا الحسين بن صفوان ثنا ابن ابي الدنيا ثنا محمد بن سعد قال: (مالك بن انس مات سنة تسع وسبعين وماءة وهو ابن تسعين سنة) .
 وحدث عن ابن عيينة: حماد بن زيد، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة وثلاث سنين، وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن زيد.
 وحدث عن ابن عيينة: عبد الله بن المبارك وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة سنة وسنة واحدة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 وحدث عن ابن عيينة: علي بن حمزة الكساءي القارء، وبين وفاته ووفاة الزبيني ماءة سنة، وقيل: تسع، وقيل: ثلاث وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الكساءي.
 وحدث عن ابن عيينة: ابراهيم بن سعد الزهري، وبين وفاته ووفاة الزبيني 
 تسع وتسعون سنة او اكثر.
 قال الخطيب: قال محمد بن سعد: (ابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري يكني ابا اسحاق مات ببغداد سنة ثلاث وثمانين وماءة وهو ابن خمس وسبعين سنة) .
 وحدث عن ابن عيينة: عبد الرحيم بن سليمان الرازي، وبين وفاته ووفاة الزبيني ثمان وسبعون سنة او اكثر.
 قال الخطيب ابن علي: عبد الرحيم بن سليمان الرازي سكن/ الكوفة ومات بها سنة اربع وثمانين وماءة.
 وحدث عن ابن عيينة: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وبين وفاته ووفاة الزبيني سبع، وقيل: ست وتسعون سنة او اكثر.
 قال احمد بن حنبل: "مات ابو اسحاق الفزاري سنة ست وثمانين، وقيل: سنة خمس وثمانين وماءة".
 وحدث عن ابن عيينة: معتمر بن سليمان، وبين وفاته ووفاة الزبيني خمس 
 وتسعون سنة او اكثر.
 وقال الخطيب: مات معتمر سنة سبع وثمانين [وماءة] .
 وحدث عن ابن عيينة: هشام بن يوسف الصنعاني، وبين وفاته ووفاة الزبيني خمس وثمانون سنة او اكثر.
 اخبرنا ابن الفضل انا الخلدي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي قال: "هشام بن يوسف قاضي صنعاء مات سنة سبع وتسعين وماءة".
 وحدث عن ابن عيينة: عبد الله بن وهب المصري، وبين وفاته ووفاة الزبيني خمس وثمانون سنة او اكثر من ذلك.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن وهب.
 وحدث عن ابن عيينة: اخوه ابراهيم، وبين وفاته ووفاة الزبيني خمس وثمانون سنة او اكثر.
 قال الخطيب: قل الحضرمي: ثنا ابن نمير قال: مات ابراهيم بن عيينة سنة سبع وسبعين وماءة.
   
 سهيل بن ابي صالح السمان المدني: 
 حدث عنه: بكير بن عبد الله الاشج، وعلي/ بن عاصم، وبين وفاتيهما تسع، وقيل: اربع وسبعون سنة.
 قال الخطيب: بكير بن عبد الله الاشج مولي المسور بن مخرمة يكني ابا يوسف مات سنة اثنتين وعشرين، وقيل: سنة سبع وعشرين وماءة.
 وحدث عن سهيل: ربيعة بن ابي عبد الرحمن الراي، وبين وفاته ووفاة علي احدي وسبعون، ويقال: خمس وستون سنة.
 اخبرنا ابو سعد بن حسنويه انا عبد الله بن محمد بن جعفر ثنا عمر بن احمد الاهوازي ثنا خليفة بن خياط قال: "وربيعة الراي اسمه فروخ مولي لال المنكدر مات سنة ثلاثين وماءة"، وقيل: سنة ست وثلاثين وماءة.
 وحدث عن سهيل: يونس بن عبيد البصري، وبين وفاته ووفاة علي سبع وستون، وقيل: اثنتان، وقيل: احدي وستون سنة.
 قال الخطيب: ومات يونس بن عبيد سنة اربع، وقيل: سنة تسع وثلاثين وماءة، وقيل: توفي سنة اربعين وماءة.
 ومات علي بن عاصم سنة احدي وماءتين. 
   
 سويد بن سعيد الحدثاني:
 حدث عنه: بقية بن الوليد الحمصي، وعبد الله بن محمد بن عبد العزيز البغوي، وبين فاتيهما ماءة واحدي وعشرون سنة، وقيل: وعشرون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد.
 وحدث عن سويد: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وبين وفاته ووفاة البغوي سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة محمد/ بن سعد كاتب الواقدي.
 وحدث عن سويد: ابو خيثمة زهير بن حرب النساءي، وبين وفاته ووفاة البغوي ثلاث وثمانون سنة.
 قال الخطيب: ومات ابو خيثمة سنة اربع وثلاثين وماءتين، وقد تقدم ذكر وفاة البغوي. 
  باب: الشين
   
 شعبة بن الحجاج ابو بسطام الازدي البصري.
 حدث عنه: سعد بن ابراهيم الزهري، وعلي بن الجعد الجوهري، وبين وفاتيهما ماءة وخمس، وقيل: وثلاث سنين.
 وقال الخطيب: توفي سعد بن ابراهيم سنة خمس وعشرين وماءة، وقيل سنة ست، وقيل: سبع وعشرين وماءة.
 وحدث عن شعبة: عبد العزيز بن رفيع المكي، وبين وفاته ووفاة علي ماءة سنة، ومات عبد العزيز بن رفيع سنة ثلاثين وماءة.
 حدث عنه شعبة: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة علي تسع، وقيل: ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة السختياني.
 وحدث عن شعبة: منصور بن المعتمر، وبين وفاته ووفاة علي ثمان، وقيل: سبع وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة منصور المعتمر.
 وحدث عن شعبة: داود بن ابي هند، وبين وفاته ووفاة علي احدي وسبعون، وقيل: سبعون سنة.
 قال الخطيب: مات داود بن ابي هند سنة تسع وثلاثين، وقيل: سنة اربعين وماءة./ 
 وحدث عن شعبة: ابان بن تغلب وبين وفاته ووفاة علي [تسعون] ، وقيل: تسع وثمانون سنة، وقيل دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن شعبة: هشام بن حسان القردوسي، وبين وفاته ووفاة علي اربع وثمانون، وقيل: ثلاث، وقيل: اثنتان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة هشام بن حسان.
 وحدث عن شعبة: سليمان الاعمش، وبين وفاته ووفاة علي ثلاث، وقيل: اثنتان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش.
 وحدث عن شعبة: [محمد]  بن اسحاق، وبين وفاته ووفاة علي ثمانون، وقيل: تسع وسبعون، وقيل: ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق.
 وحدث عن شعبة: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة علي تسع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن شعبة: حماد بن سلمة، وبين وفاته ووفاة علي ثلاث وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن سلمة.
 وحدث عن شعبة: الحسن بن صالح بن حي، وبين وفاته ووفاة علي 
 ثلاث، وقيل: اثنتان، وقيل: احدي وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الحسن بن صالح.
 وقال الخطيب: ومات علي بن الجعد سنة ثلاثين وماءتين.
   
 شيبان بن عبد الرحمن ابو معاوية النحوي:
 حدث/ عنه: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وعلي بن الجعد، وبين فاتيهما ثمانون، وقيل: تسع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة.
 وحدث عن شيبان: هشام بن ابي عبد الله الدستواءي، وبين وفاته ووفاة علي سبع وسبعون سنة.
 قال الخطيب: ومات هشام سنة ثلاث وخمسين وماءة ويكني بابي بكر.
 وحدث عن شيبان: زاءدة بن قدامة، وبين وفاته ووفاة علي سبعون او تسع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة زاءدة بن قدامة.
   
 شريك بن عبد الله ابو عبد الله النخعي قاضي الكوفة:
 حدث عنه: ابان بن تغلب، وعباد بن يعقوب الرواجني، وبين 
 وفاتيهما ماءة وعشر سنين، وقيل: تسع او دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن شريك: محمد بن اسحاق، وبين وفاته ووفاة عباد ماءة سنة، وقيل: تسع وتسعون، وقيل: ثمان وتسعون، وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق.
 وحدث عن شريك: شعبة، وبين وفاته ووفاة عباد تسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن شريك: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة عباد تسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن شريك: الليث بن سعد المصري، وبين وفاته ووفاة عباد خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة/ الليث بن سعد.
 اخبرنا ابن الفضل انا جعفر الخلدي ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: "مات عباد بن يعقوب ابو يعقوب الاسدي في ذي القعدة سنة خمسين وماءتين".
   
 شجاع بن الوليد (ابو بدر) السكوني الكوفي:
 حدث عنه: بقية بن الوليد الحمصي، وادريس بن جعفر العطار 
 البغدادي، وبين وفاتيهما نيف وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الولد.
 ومات (ادريس العطار)  في سنة ثلاث وثمانين وماءتين.
 قال الخطيب: واقدم الشيوخ اللذين سمع منهم جعفر الواسطي: (ادريس بن جعفر الطيار) ، ومحمد بن سليمان الباغندي، ثم سماعه من الكديمي، وبشر بن موسي ومن بعدهما. 
  باب: الصاد
   
 صخر بن جويرية ابو نافع البصري:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وعلي بن الجعد، وبين وفاتيهما تسع، وقيل: ثمان وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة السختياني، وكذلك وفاة ابن الجعد. 
  باب: الضاد
   
 الضحاك بن مخلد ابو عاصم النبيل الشيباني البصري:
 حدث عنه: جرير بن حازم، ومحمد بن حبان بن الازهر البصري، وبين وفاتيهما ماءة واحدي وثلاثون سنة.
 قال الخطيب: مات جرير بن حازم سنة سبعين وماءة.
 وحدث عن ابي عاصم: عبد الله بن داود/ الخريبي، وبين وفاته ووفاة ابن حبان ثمان وثمانون سنة.
 ومات عبد الله بن داود سنة ثلاث عشرة وماءتين للنصف من شوال.
 "حدثنا علي بن ابي علي المعدل قال: سمعت ابا القاسم عمر بن محمد بن ابراهيم البجلي يقول: اول ما كتبت الحديث في سنة ثلاثماءة من ابن حبان ومات في سنة احدي وثلاثماءة". 
  باب: العين
   
 عبد الله بن ابي نجيح ابو يسار المكي:
 حدث عنه: عمرو بن شعيب السهمي، وسفيان بن عيينة الهلالي، وبين وفاتيهما ثمانون سنة.
 قال ابن قانع: مات عمرو بن شعيب في سنة ثمان عشرة وماءة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة.
   
 عبد الله بن عون بن ارطبان ابو عون البصري:
 حدث عنه: الاعمس، وبكار بن محمد السيريني، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الاعمش، وكذلك وفاة بكار بن محمد.
   
 عبد الله بن لهيعة بن عقبة ابو عبد الرحمن المصري:
 حدث عنه: عمرو بن الحارث، ومحمد بن رمح التجيبي، وبين وفاتيهما اربع وتسعون سنة.
 ومات عمرو بن الحارث سنة ثمان واربعين وماءة. 
 وحدث عن ابن لهيعة: ابو عمرو الاوزاعي، وبين وفاته ووفاة ابن رمح خمس وثمانون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الاوزاعي.
 وحدث عن ابن لهيعة: شعبة، وبين/ وفاته ووفاة ابن رمح اثنتان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن ابن لهيعة: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة ابن رمح سبع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الليث بن سعد.
 وقال ابن قانع: ان محمد بن رمح مات بمصر في سنة اثنتين واربعين وماءتين.
   
 عبد الله بن المبارك [ابو]  عبد الرحمن المروزي:
 "حدث عنه: معمر بن راشد، والحسين بن داود البلخي، وبين وفاتيهما ماءة واثنتان وثلاثون سنة، وقيل: وثلاثون، وقيل: ثمان، وقيل: وتسع وعشرون سنة".
 وقد تقدم ذكر وفاة معمر بن راشد.
 وحدث عن ابن المبارك: سفيان.
 وحدث عن ابن المبارك: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة 
 واحدي وعشرون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن ابن المبارك: عبد العزيز بن سلم القسلمي، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة وخمس عشرة سنة.
 قال الخطيب: قال عمرو بن علي: مات عبد العزيز بن مسلم سنة سبع وستين وماءة ويكني ابا زيد.
 وحدث عن ابن المبارك: داود بن عبد الرحمن العطار، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة وثمان سنين.
 ومات داود العطار سنة اربع وسبعين وماءة.
 وحدث عن ابن المبارك: حعفر بن سليمان الضبعي، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة واربع سنين.
 ومات جعفر سنة ثمان وسبعين/ وماءة.
 وحدث عن ابن المبارك: ابو الاحوص سلام بن سليم، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة وثلاث سنين، وقد تقدم ذكر وفاة ابي الاحوص. 
 وقال علي بن المديني: مات مالك بن انس سنة مات ابو الاحوص.
 وحدث عن ابن المبارك: ابو اسحاق ابراهيم بن محمد الفزاري، وبين وفاته ووفاة البلخي سبع وتسعون سنة.
 ومات الفزاري سنة خمس وثمانين وماءة.
 وحدث عن ابن المبارك: المعتمر بن سليمان التيمي، وبين وفاته ووفاة البلخي خمس وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة معتمر بن سليمان ويكني ابا محمد وكان عمره احدي وثمانون سنة.
 وحدث عن ابن المبارك بن رباح بن زيد الصنعاني، وبين وفاته ووفاة البلخي خمس وتسعون سنة.
 ومات رباح بن زيد سنة سبع وثمانين [وماءة]  وهو ابن احدي وثمانون سنة.
 وحدث عن ابن المبارك: فضيل بن عياض الزاهد، وبين وفاته ووفاة البلخي خمس وتسعون سنة.
 ومات فضيل بن عياض سنة سبع وثمانين وماءة. 
 وحدث عن ابن المبارك: محمد بن الحسن الشيباني الفقيه، وبين وفاته ووفاة البلخي ثلاث وتسعون سنة.
 وتوفي محمد بن الحسن سنة تسع وثمانين وماءة.
 وحدث عن ابن المباركك ابو بكر بن عياش المقرء، وبين وفاته ووفاة البلخي تسع وثمانون سنة.
 ومات ابن عياش سنة ثلاث وتسعين ماءة.
 وحدث عن ابن المبارك/: بقية بن الوليد، وبين وفاته ووفاة البلخي ست، وقيل: خمس وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد، وتوفي البلخي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
   
 عبد الله بن ادريس بن يزيد الاودي الكوفي:
 حدث عنه: مالك بن انس امام اهل المدينة، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وبين وفاتيهما ثلاث وتسعون [سنة] ، وقد تقدم ذكر وفاة مالك بن انس وكذلك وفاة العطاردي. 
   
 عبد الله بن وهب ابو محمد المصري:
 حدث عنه: الليث بن سعد الفهمي، الربيع بن سليمان المرادي، وبين وفاتيهما خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الليث بن سعد.
 وحدث عن ابن وهب: عبد الرحمن بن مهدي، وبين وفاته ووفاة الربيع اثنتان وسبعون سنة.
 وعبد الرحمن بن مهدي يكني ابا سعيد مات سنة ثمان وتسعين في قول المديني.
   
 عبد الله بن نمير ابو هشام الخارفي الكوفي:
 حدث عنه: محمد بن بشر العبدي، والحسن بن علي بن عفان العامري، وبين وفاتيهما سبع وستون سنة.
 ومات محمد بن بشر سنة ثلاث وماءتين.
 ومات الحسن بن علي بن عفان ومحمد بن اسحاق الصاغاني في سنة سبعين وماءتين. 
   
 عبد الله بن داود ابو عبد الرحمن الخريبي:
 حدث عنه: سفيان بن عيينة، ومحمد بن يونس القرشي الكديمي، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة.
 واخبرنا/ السمسار ان الصفار ثنا ابن قانع: ان محمد الكديمي مات في جمادي الاخرة سنة ست وثمانين [ماءتين] .
   
 عبد الله بن صالح ابو صالح المصري كاتب الليث بن سعد:
 حدث [عنه] : الليث، ومحمد بن عثمان بن سعيد المعروف بابن ابي السوار المصري، وبين وفاتيهما ماءة واثنتان وعشرين سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الليث، وتوفي محمد بن عثمان بن ابي السوار سنة سبع 
 وتسعين وماءتين.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابو بكر الكوفي:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويوسف بن يعقوب بن يوسف ابو عمرو النيسابوري، وبين وفاتيهما ماءة وثمان او سبع سنين، وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن ابي بكر: احمد بن حنبل، وبين وفاته ووفاة النيسابوري ثمانون او احدي وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل.
 ومات النيسابوري ابو عمرو سنة احدي او اثنتين وعشرين وثلاثماءة.
   
 عبد الله بن شبيب ابو سعيد تالربعي:
 حدث عنه: الزبير بن بكار الزبير، وشجاع بن جعفر الانصاري، وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.
 قال ابن قانع: ان الزبير بن بكار قاضي مكة مات بها في سنة ست 
 وخمسين وماءتين.
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر قال/: توفي شجاع بن جعفر الانصاري في سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   
 عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا ابو بكر الاموي:
 حدث عنه: الحارث بن محمد بن ابي اسامة التميمي، وابو علي عيسي بن محمد الطوماري، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ثمان وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الحارث بن ابي اسامة.
 اخبرنا ابو بكر احمد بن محمد بن ابي جعفر الاخرم انا ابو علي عيسي بن محمد بن احمد بن عمر الطوماري قال: انشدنا عبد الله بن ابي الدنيا:
 فلا تجزع وان اعسرت يوما ... فقد ايسرت في الدهر الطويل
 ولا تياس فان الياس كفر ... لعل الله يغني عن قليل
 ولا تظنن بربك ظن سوء ... فان الله اولي بالجميل
 توفي ابو علي الطوماري في صفر سنة ستين وثلاثماءة. 
   
 عبد الله بن احمد بن محمد بن حنبل ابو عبد الرحمن البغدادي:
 وحدث عنه: اسماعيل بن اسحاق القاضي، واحمد بن جعفر بن حمدان بن مالك القطيعي، وبين وفاتيهما ست وثمانون سنة.
 "اخبرنا ابو نعيم قال: سمعت عبد اله بن محمد بن حيان يقول: مات اسماعيل القاضي سنة اثنتين وثمانين وماءتين في ذي الحجة فجاة".
 وحدث عن عبد الله: احمد بن علي الابار، وبين وفاته ووفاة ابن مالك ثمان وسبعون سنة.
 ومات/ الابار تسعين وماءتين.
 حدثني ابو القاسم الازهري قال: مات ابن مالك في سنة ثمان وستين وثلاثماءة.
   
 عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ابو القاسم البغوي:
 حدث عنه: يحيي بن محمد بن صاعد، وابو مسلم محمد بن احمد الكاتب، وبين وفاتيهما احدي وثمانون سنة.
 وتوفي ابن صاعد في سنة ثمان عشرة وثلاثماءة، "توفي ابو مسلم الكاتب بمصر [سنة تسع وتسعين وثلاثماءة] ، وكان اخر من بقي من اصحاب ابن 
 (منيع)  .
   
 عبد الله بن محمد بن وهب ابو محمد الدينوري:
 حدث عنه: جعفر بن محمد بن الحسن الفريابي، وعبيد الله بن سعيد البروجردي، وبين وفاتيهما اثنتان وسبعون سنة او اكثر.
 اخبرنا ابن رزق انا اسماعيل الخطمي قال: "مات ابو بكر جعفر بن محمد الفريابي في المحرم لخمس خلون منه سنة احدي وثلاثماءة".
 وسمعت عبد الملك بن عمر الرزاز يذكر انه سمع من عبيد الله بن سعيد البروجردي في سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة.
   
 عبد الله بن عدي بن عبد الله ابو احمد الجرجاني:
 حدث عنه: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد المعروف بابن عقدة الكوفي، وابو سعد احمد بن محمد بن احمد الماليني، وبين وفاتيهما ثمانون سنة.
 ومات ابن عقدة سنة اثنتين وثلاثين وثلاثماءة، ومات ابو سعد الماليني بمصر/في سنة اثنتي عشرة واربعماءة. 
   
 عبد الله بن الحسن بن سليمان ابو القاسم المقرء البغدادي المعروف بابن النحاس:
 حدث عنه: ابو بكر بن محمد المقرء، وابو طالب عمر بن ابراهيم الفقيه الزهري، وبين وفاتيهما ماءة وعشر سنين.
 حدثني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي ثنا محمد بن العباس الخزاز قال: مات ابو بكر بن مجاهد المقرء سنة اربع وعشرين وثلاثماءة، ومات ابو طالب الفقيه في جمادي الاخرة من سنة اربع وثلاثين واربعماءة.
   
 عبد الرحمن بن هرمز ابو داود الاعرج المدني:
 روي عن عروة بن الزبير عنه.
 وحدث عنه: عبد الله بن لهيعة المصري، وبين وفاة عروة ووفاة ابن لهيعة ثمان او احدي وثمانون سنة.
 اخبرنا ابن بشران انا صفوان انا ابن ابي الدنيا انا محمد بن سعد قال: "عروة بن الزبير ابو عبد الله توفي في امواله بالفرع ودفن هناك سنة اربع وتسعين"، ومات ابن لهيعة سنة اربع، وقيل: خمس وسبعين وماءة.
   
 (عبد الرحمن)  بن عمرو ابو عمرو الاوزاعي:
 حدث عنه: قتادة بن دعامة، ومحمد بن كثير بن مروان الفهري، وبين 
 وفاتيهما ماءة وثلاث عشرة سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة.
 وحدث عن الاوزاعي: يحيي بن ابي كثير، وبين وفاته/ ووفاة الفهري اكثر من ماءة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي كثير.
 وحدث عن الاوزاعي: يونس بن يزيد الايلي، وبين وفاته ووفاة الفهري ثمان وسبعون سنة او اكثر من ذلك.
 ومات يونس بن يزيد بصعيد مصر سنة اثنتين وخمسين وماءة.
 وحدث عن الاوزاعي: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة الفهري تسع وستون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 ومات محمد بن كثير في سنة ثلاثين وماءتين.
   
 عبد الرحمن بن مهدي ابو سعيد البصري:
 حدث عنه: عبد الله بن وهب، ومحمد بن هامان السمسار البغدادي 
 المعروف بزنبقة، وبين وفاتيهما ثلاث وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن وهب.
   
 عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح الخزاعي البغدادي المعروف بقراد:
 حدث عنه: ابو معاوية الضرير، والحارث بن ابي اسامة، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 ومات محمد بن خازم ابو معاوية سنة خمس وتسعين وماءة.
   
 عبد الرحمن بن عمرو بن عبد الله ابو زرعة الدمشقي:
 حدث عنه: ابو داود بن الاشعث السجستاني وابو القاسم الطبراني، وبين وفاتيهما خمس وثمانون سنة.
 ومات ابو داود سنة خمس وسبعين وماءتين.
 واخبرنا ابو نعيم قال/: توفي الطبراني سنة ستين وثلاثماءة. 
   
 عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب ابو عثمان المدني:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وعبد الرزاق بن همام الصنعاني، وبين وفاتيهما ثمانون، وقيل: سبع وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 ومات ابو بكر عبد الرزاق مولي لحمير سنة احدي عشرة وماءتين.
   
 عبيد الله بن عمر بن ميسرة ابو سعيد الجشمي القواريري:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وعبد الله بن محمد البغوي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي، وكذلك البغوي.
   
 عبيد الله بن عبد الكريم ابو زرعة الرازي:
 حدث عنه: حرملة بن يحيي المصري، ومحمد بن الحسين القطان النيسابوري، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة او اكثر. 
 ولد حرملة سنة ست وستين وماءة، وتوفي سنة ثلاث واربعين وماءتين.
 وحدث عن ابي زرعة: اسحاق بن موسي الانصاري، وبين وفاته ووفاة القطان سبع وثمانون سنة او اكثر.
 ومات ابو موسي اسحاق الانصاري سنة اربع واربعين.
 وحدث عن ابي زرعة: محمد بن حميد الرازي، وبين وفاته ووفاة القطان ثلاث وثمانون سنة/ او اكثر.
 ومات محمد بن حميد سنة ثمان واربعين وماءتين.
 وحدث عن ابي زرعة: ابو حفص عمرو بن علي الصيرفي، وبين وفاته ووفاة القطان اثنتان وثمانون سنة او اكثر.
 ومات ابو حفص عمرو بن علي سنة تسع واربعين وماءتين.
 وحدث عن ابي زرعة: محمد بن اسماعيل البخاري، وبين وفاته ووفاة القطان خمس وسبعون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة البخاري.
   
 عبيد الله بن محمد بن يزيد بن خنيس الدمياطي. 
 حدث عنه: مسلم بن الحجاج النيسابوري، وسليمان بن احمد الطبراني، وبين وفاتيهما ماءة وست عشرة سنة.
 قرات علي محمد بن احمد بن يعقوب المقرء عن محمد بن عبد الله النيسابوري قال: "سمعت محمد بن يعقوب الحافظ يقول: توفي مسلم بن الحجاج عشية الاحد ودفن يوم الاثنين لخمس بقين من رجب سنة احدي وستين وماءتين".
 وقال ابو نعيم: "توفي الطبراني سنة ستين وثلاثماءة".
 وحدث عن ابن خنيس: علي بن محمد المصري، وبين وفاته ووفاة مسلم سبع وسبعون سنة.
 سمعت ابا القاسم علي بن محمد بن عيسي يقول: مات ابو الحسن المصري في سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة. 
   
 عبد الملك بن عمير ابو عمر اللخمي الكوفي:
 حدث عنه: شهر بن حوشب، وعمر بن ابراهيم بن خالد الهاشمي، وبين/ وفاتيهما اكثر من ماءة وعشرين سنة، او عشر سنين.
 وتوفي شهر بن حوشب في اول خلافة عمر بن عبد العزيز سنة ثمان وتسعين، وقيل: توفي سنة احد عشر وماءة.
 حدث عن عبد الملك: اسماعيل بن ابي خالد الاحمس، وبين وفاته ووفاة عمر بن ابراهيم نحو من خمس وسبعين سنة او اكثر.
 ومات ابن ابي خالد سنة ست او خمس واربعين وماءة.
 ومات عمر بن ابراهيم بن خالد فيما بلغنا بعد سنة عشرين وماءتين. 
   
 عبد الملك بن محمد بن عبد الله ابو قلابة الرقاشي:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق الصاغاني، وابو بكر محمد بن عبد الله بن ابراهيم الشافعي، وبين وفاتيهما اربع وثمانون سنة.
 ومات الصاغاني في سنة سبعين وماءتين.
 اخبرنا ابن رزق قال: توفي ابو بكر الشافعي في ذي الحجة سنة اربع وخمسين وثلاثماءة.
   
 عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ابو خالد ابو الوليد يكني بهما:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وابراهيم بن صبيح الطلحي، وبين وفاتيهما اربع وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وحدث عن ابن جريج: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة الطلحي نحو من خمس وثمانين سنة او اكثر، وقد تقدم وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن ابن جريج: محمد بن اسحاق بن يسار، وبين وفاته ووفاة الطلحي نحو من خمس/ وسبعين سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق بن يسار. 
 اخبرني عبيد الله بن ابي الفتح الفارسي، ثنا علي بن عبد الرحمن البكاءي ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي ثنا ابراهيم بن صبيح الطلحي ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال: "علم جبريل – عليه السلام – النبي صلي الله عليه وسلم دعاء فقال: من دعا بهذا الدعاء كتب الله له سبعين الف حسنة، ومحا عنه سبعين الف سيءة، ورفع له سبعين الف درجة، يقول: الحمد لله كلما حمد الله شء وكما يحب ان يحمد وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله، وسبحان الله كلما سبح الله شء وكما يحب الله ان يسبح وكما ينبغي لكرم وجه ربنا وعز جلاله وبلغت الملاءكة الحفظة".
   
 عبد القدوس بن حبيب ابو سعيد الشامي:
 حدث عنه: عمرو بن الحارث المصري، واسحاق بن اسراءيل المروزي، وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة. 
 قال الخطيب: ولد عمرو بن الحارث ويكني ابا امية سنة اثنتين او احدي وتسعين، وتوفي سنة ثمان واربعون وماءة.
 وحدث عن عبد القدوس: حيوة بن شريح المصري، وبين وفاته ووفاة ابن ابي اسراءيل ثمان، وقيل: سبع وثمانون سنة.
 قال الخطيب: حيوة يكني ابا زرعة توفي سنة ثمان وخمسين وماءة.
 وتوفي اسحاق بن ابي اسراءيل سنة خمس/، وقيل: ست واربعين وماءتين.
   
 عبد الغفار بن القاسم ابو مريم الانصاري الكوفي:
 حدث عنه: عبد ربه بن سعيد الانصاري، وعون بن سلام الهاشمي، وبين وفاتيهما احدي وتسعون سنة.
 وتوفي عبد ربه بن سعيد سنة تسع وثلاثين وماءة.
 ومات عون بن سلام سنة ثلاثين وماءتين.
   
 عبد الوارث بن سعيد ابو عبيدة البصري:
 حدث عنه: سفيان الثوري، واسحاق بن ابي اسراءيل، وبين وفاتيهما خمس، وقيل: اربع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الثوري، ووفاة ابن ابي اسراءيل. 
   
 عبد العزيز بن محمد بن ابي عبيد الدراوردي المدني:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق بن يسار، وابو حذافة المدنيان، وبين وفاتيهما ماءة وتسع، وقيل: وثمان، وقيل: سبع سنين، وقد تقدم ذكر وفاتيهما.
   
 عبد العزيز بن ابان ابو خالد القرشي الكوفي:
 حدث عنه: عبد العزيز بن عمران المعروف بابن ابي ثابت المدني، وابو السري موسي بن الحسن البغدادي المعروف بالنساءي، وبين وفاتيهما تسعون سنة.
 قال الخطيب : مات عبد العزيز بن عمران سنة سبع وتسعين وماءة. 
 وتوفي موسي بن الحسن بن ابي عباد النساءي سنة سبع وثمانين وماءتين/.
   
 عبد السلام بن حرب الملاءي الكوفي:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ماءة وسبع سنين، وقيل: ماءة وسنة، وقيل: خمس، وقد تقدم ذكر وفاة ابن اسحاق.
 وحدث عن عبد السلام: قيس بن الربيع، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة احدي وتسعون، وقيل: تسع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة قيس بن الربيع ووفاة ابن عرفة.
   
 عبد الوهاب بن عطاء ابو نصر الخفاف البصري.
 حدث عنه: عبد الله بن لهيعة، والحارث بن ابي اسامة، وبين وفاتيهما 
 ماءة وثمان، وقيل: وسبع سنين، وقد تقدم ذكر وفاة ابن لهيعة والحارث بن ابي اسامة.
   
 عبد الوهاب بن الضحاك العرضي:
 حدث عنه: زكريا بن عدي الكوفي، ومحمد بن محمد بن سليمان الباغندي سنة اثنتي عشرة وثلاثماءة.
   
 عبد الرزاق بن همام ابو بكر الصنعاني:
 حدث عنه: المعتمر بن سليمان التيمي، واسحاق بن ابراهيم الدبري، وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة معتمر بن سليمان. 
 وحدث عن عبد الرزاق: ابن عيينة، وبين وفاته ووفاة الدبري سبع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة.
 اخبرنا ابو نعيم قال: سمعت ابا محمد بن حيان يقول: "مات الدبري اسحاق بن ابراهيم/ بصنعاء سنة خمس وثمانين وماءتين".
   
 عباد بن العوام ابو سهل الكلابي.
 حدث عنه: معمر بن راشد، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ماءة وسبع سنين، وقيل: وخمس، وقيل: واربع، وقيل: ثلاث.
 وقد تقدم ذكر وفاة معمر بن راشد.
 وحدث عن عباد: شعبة، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة سبع وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة ووفاة ابن عرفة. 
   
 عبيدة بن حميد ابو عبد الرحمن الحذاء الكوفي:
 حدث عنه: سفيان الثوري، والحسن بن محمد بن الصباح الزعفراني، وبين وفاتيهما تسع وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 ومات الحسن الزعفراني سنة ستين وماءتين.
   
 علي بن عاصم بن صهيب الواسطي ابو الحسن:
 حدث عنه: شعبة، والحارث بن ابي اسامة، وبين وفاتيهما ماءة واثنتان وعشرون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن علي: معتمر بن سليمان التيمي، وبين وفاته ووفاة الحارث خمس وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة معتمر بن سليمان ووفاة الحارث بن ابي اسامة.
   
 علي بن مسهر ابو الحسن الكوفي:
 روي عن ابي حنيفة الفقيه (عنه) .
 وحدث عنه: علي بن سعيد بن مسروق الكندي، وبين وفاة ابي حنيفة ووفاة علي بن سعيد تسع، وقيل: ثمان وتسعون سنة: 
 وقد/ تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة، ومات علي بن سعيد بن مسروق  وكان لا يخضب ثقة – في سنة تسع واربعين وماءتين.
   
 علي بن عبد الله بن جعفر المديني ابو الحسن:
 حدث عنه: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن محمد بن الكاتب البغدادي المعروف بالنبيل، وبين وفاتيهما ماءة وثمان وعشرون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة.
 وحدث عن علي: يحيي بن سعيد القطان، وبين وفاته ووفاة الكاتب ماءة وثمان وعشرون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة القطان.
 وحدث عن علي: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وبين وفاته ووفاة الكاتب ست وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن علي: يحيي بن معين، وبين وفاته ووفاة الكاتب ثلاث وتسعون سنة، ومات يحيي بن معين سنة ثلاث وثلاثين وماءتين. 
 وحدث عن علي: احمد بن محمد بن حنبل، وبين وفاته ووفاة الكاتب خمس وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل، وتوفي عبد الله بن محمد بن ايوب الكاتب في سنة ست وعشرين وثلاثماءة.
   
 علي بن الجعد بن عبيد ابو الحسن البغدادي:
 حدث عنه: ابو خيثمة زهير بن حرب، وعبد الله بن محمد البغوي، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة، وقد تقدم/.
 [قال الخطيب: حدثنا ابو الحسن احمد بن علي البادا قال: انبانا ابو بكر احمد بن ابراهيم بن شاذان قال: حدثني ابو الحسن علي بن عمرو الجريري قال: انبانا محمد بن اسماعيل الرقي، قال: حدثنا محمد بن عمرو الحوضي 
 البزار، قال: حدثنا موسي بن ادريس عن ابيه، عن جده عن ليث عن مجاهد عن ابن عباس قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اسمي في القران: {والشمس وضحاها} ، واسم علي بن ابي طالب: {والقمر اذا تلاها} ، والحسن والحسين: {والنهار اذا جلاها} ] ، واسم بني امية: {والليل اذا يغشاها} ".
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله بعثني رسولا الي خلقه، فاتيت قريشا فقلت لهم: معاشر قريش اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة، وانا رسول الله اليكم، فقالوا: كذبت لست رسول الله، فاتيت بني هاشم فقلت لهم: معاشر بني هاشم اني قد جءتكم بعز الدنيا وشرف الاخرة، انا رسول الله اليكم، فقالوا لي: صدقت، فامن بي مءمنهم علي بن ابي طالب، وصدقني كافرهم فحماني (عن ... )  – يعني ابا طالب  فبعث الله بلواءه 
 فركزه في بني هاشم، فلواء الله فينا الي ان تقوم الساعة، ولواء ابليس في بني امية الي تقوم الساعة، وهم اعداء لنا، وشيعتهم اعداء لشيعتنا".
 قال لنا احمد بن البادا: هذا لقيت علي بن عمرو الجرير فسمعته منه.
 قال الخطيب الحافظ: هذا الحديث منكر جدا بل هو موضوع، وفي اسناده ثلاثة مجهولون: محمد بن عمرو بن عمرو الحوضي، وموسي بن ادريس وابوه، ولا يصح بوجه من الوجوه.
 [اخبرنا احمد بن محمد العتيقي قال: توفي ابو بكر بن شاذان سنة ثلاث وثمانين وثلاثماءة، ومات التنوخي في اول سنة سبع واربعين واربعماءة] .
   
 عمرو بن عبد الله ابو اسحاق الكوفي السبيعي:
 حدث عنه: محمد بن سيرين، وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن سيرين.
 وحدث عن ابي اسحاق: قتادة بن دعامة، وبين وفاته ووفاة ابن/ عيينة احدي وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة. 
 وحدث عن ابي اسحاق: ابن شهاب الزهري، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة اربع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الزهري.
 وحدث عن ابي اسحاق: صفوان بن سليم الزهري، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ست وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة صفوان بن سليم وابن عيينة ايضا.
   
 عمرو بن دينار ابو محمد المكي:
 حدث عنه: قتادة بن دعامة، وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما احدي وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة.
 وحدث عن عمرو: عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة التيمي، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة احدي وثمانون، وقيل: ثمانون، وقيل: تسع وسبعون.
 توفي عبد الله بن عبيد الله بن ابي مليكة بن عبد الله بن جدعان التيمي سنة سبع عشرة وماءة، وقد تقدم ذكر وفاة سفيان بن عيينة.
   
 عمرو بن الحارث المصري:
 حدث عنه: قتادة بن دعامة، وعبد الله بن وهب، وبين وفاتيهما ثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة ابن دعامة.
 وحدث عن عمرو: بكير بن عبد الله بن الاشج، وبين وفاته ووفاة ابن وهب ثمانون، وقيل: خمس وسبعون، وقيل: سبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة 
 بكير بن الاشج وكذلك وفاة ابن وهب ايضا.
   
 عمرو بن علي بن بحر/ ابو حفص الفلاس البصري:
 حدث عنه: عفان بن مسلم، وابو روق الهزاني، وبين وفاتيهما ماءة واثنتا عشرة، وقيل: احدي عشرة سنة.
 ومات عفان بن مسلم سنة عشرين وماءتين، ومات ابو روق سنة احدي وثلاثين وثلاثماءة، وقيل: في سنة اثنتين وثلاثين.
   
 عمر بن ذر بن عبد الله المرهبي الكوفي:
 حدث عنه: ابان بن تغلب، وابو نعيم الفضل بن دكين، وبين وفاتيهما تسع، وقيل: ثمان وسبعون سنة او دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن عمر: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وبين وفاته ووفاة ابي نعيم تسع، وقيل: ثمان وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة. 
 اخبرنا ابن رزق انا عثمان بن احمد الدقاق، انا حنبل قال: "مات ابو نعيم سنة تسع عشرة وماءتين".
   
 عمر بن ابراهيم بن خالد الهاشمي:
 حدث عنه: العوام بن حوشب الشيباني، واسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، وبين وفاتيهما ماءة وست وثلاثون سنة.
 قال ابن قانع: ان العوام بن حوشب مات في سنة ثمان واربعين وماءة.
 وقال ابن قانع: ان ابا القاسم اسحاق بن ابراهيم بن سنين الختلي، مات سنة اربع وثمانين وماءتين.
   
 عمر بن الحسن بن علي بن مالك ابو الحسين القاضي الكوفي المعروف بابن الاشناني: 
 حدث عنه: ابو العباس احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الحافظ ، ومحمد بن/ محمد بن محمد بن ابراهيم بن مخلد البغدادي، وبين وفاتيهما ست وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن عقدة.
 ومات ابن مخلد في سنة تسع عشرة واربعماءة.
   
 عمر بن احمد بن عثمان ابوحفص الواعظ البغدادي المعروف بابن شاهين:
 حدث عنه: محمد بن اسماعيل الوراق، ومحمد بن علي بن محمد بن المهتدي بالله الهاشمي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 "اخبرنا العتيقي قال: سنة ثلاث وثلاثماءة فيها مات ابو بكر بن اسماعيل الوراق". 
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن المهتدي بالله.
   
 عاصم بن سليمان الاحول البصري:
 حدث عنه: قتادة بن دعامة، ويزيد بن هارون، وبين وفاتيهما تسع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة.
 وحدث عن عاصم: خالد بن مهران الحذاء، وبين وفاته ووفاة يزيد بن هارون اربع او ثلاث وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة خالد الحذاء ووفاة يزيد.
   
 عاصم بن ابي النجود قارء اهل الكوفة.
 حدث عنه: عطاء بن ابي رباح، وسفيان بن عيينة، وبين وفاتيهما اربع، وقيل: ثلاث، وقيل: احدي وثمانون سنة. 
 قال محمد بن سعد [قال]  الواقدي: "وابو نعيم: عطاء بن ابي رباح مات سنة خمس عشرة وماءة".
 وقال الهيثم بن عدي: توفي سنة اربع عشرة ... .
 وقال خليفة بن خياط: "عطاء بن ابي رباح ابو محمد واسم ابي رباح اسلم مولي لبني جمح ويقال لبني فهر، مات سنة سبع عشرة وماءة".
 وحدث عن عاصم: منصور/ بن المعتمر، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ست وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة منصور بن المعتمر ووفاة ابن عيينة ايضا.
   
 عاصم بن علي الواسطي:
 حدث عنه: ابو عبيد القاسم بن سلام، وابراهيم بن اسباط بن السكن البغدادي، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة 
 قال محمد بن سعد: "سنة اربع وعشرين وماءتين فيها مات ابو عبيد القاسم بن سلام صاحب الغريب بمكة".
 ومات ابراهيم بن اسبط في سنة اثنتين وثلاثماءة.
   
 عيسي بن يونس بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي:
 حدث عنه: حماد بن سلمة، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما تسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن سلمة.
 وحدث عن عيسي: موسي بن اعين، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ثمانون، وقيل: تسع وزسبعون.
 ومات موسي بن اعين سنة ست او سبع وسبعين وماءة.
   
 عثمان بن محمد بن ابي شيبة ابو الحسن الكوفي: 
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي واحمد بن محمد بن عبيد الله التمار البغدادي، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن عثمان: احمد بن حنبل، وبين وفاته ووفاة التمار اربع وثمانون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل.
 ومات التمار سنة خمس وعشرين وثلاثماءة. 
  باب: الفاء
   
 فليح بن سليمان ابو يحيي/ المدني:
 حدث [عنه] : زيد بن ابي انيسة الجزري، وابو الربيع الزهراني، وبين وفاتيهما ماءة وعشر او تسع او ثمان سنين.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي انيسة.
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس ثنا اسماعيل بن عبد الله بن مسعود العبدي ثنا ابو الربيع الزهراني ثنا فليح بن سليمان عن ابن شهاب، عن عمرو بن عبد الرحمن بن امية: ان (اباه) 
 اخبره عن يعلي قال: كنت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح فاتيته بابي فقلت: يا رسول الله بايع ابي علي الهجرة، قال: "بل ابايعه علي الجهاد، قد انقطت الهجرة يوم الفتح".
 قال ابن قانع: مات ابو الربيع الزهراني في سنة اربع وثلاثين وماءتين.
   
 فضيل بن عياض ابو علي الزهد الخراساني:
 حدث عنه: سفيان الثوري، والحسين بن داود البلخي، وبين وفاتيهما ماءة واحدي وعشرون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن فضيل: ابو شهاب الحناط، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة وعشر او احدي عشرة سنة.
 ومات ابو شهاب سنة احدي او اثنتين وسبعين وماءة.
 وحدث عن فضيل: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة البلخي ماءة وسنة واحدة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك. 
 وحدث عن فضيل: عبد الله بن وهب، وبين وفاته ووفاة البلخي خمس وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن وهب.
 وحدث/ عن فضيل: سفيان بن عيينة، وبين وفاته ووفاة البلخي اربع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة.
 ومات الحسين بن داود البلخي سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 
  باب: القاف
   
 قيس بن الربيع ابو محمد الاسدي الكوفي:
 حدث عنه: ابان بن تغلب، وجبارة بن المغلس الحماني، وبين وفاتيهما ماءة وسنة واحدة، وقيل دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن قيس، عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبين وفاته ووفاة جبارة اثنتان او احدي وتسعون او تسعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن جريج.
 وحدث عن قيس: شعبة، وبين وفاته ووفاة جبارة احدي وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن قيس: الثوري، وبين وفاته ووفاة جبارة ثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الثوري. 
 وحدث عن قيس: حماد بن سلمة، وبين وفاته ووفاة جبارة اربع وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن سلمة.
 ومات ابو محمد جبارة بن المغلس في رمضان سنة احدي واربعين وماءتين.
   
 قتيبة بن سعيد ابو رجا البلخي:
 حدث عنه: نعيم بن حماد المروزي/ وابو العباس محمد بن اسحاق السراج النيسابوري، وبين وفاتيهما خمس، وقيل: اربع وثمانون سنة.
 مات نعيم بن حماد سنة سبع او ثمان وعشرين وماءتين.
 وحدث عن قتيبة: ابو بكر بن ابي شيبة، وبين وفاته ووفاة السراج ثمان وسبعون سنة.
 ومات ابو بكر بن ابي شيبة في رمضان سنة خمس وثلاثين وماءتين.
 وحدث عن قتيبة: احمد بن حنبل، وبين وفاته ووفاة السراج اثنتان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة احمد بن حنبل.
 قال الخطيب: "قرات علي قبر السراج – بنيسابور – تاريخ وفاته سنة ثلاث عشرة وثلاثماءة".. 
   
 القاسم بن سلام ابو عبيد الخراساني:
 حدث عنه: سعيد بن الحكم بن ابي مريم المصري، وخالد بن محمد بن خالد الصفار البغدادي، وبين وفاتيهما ست وثمانون سنة.
 ومات سعيد بن الحكم سنة اربع وعشرين وماءتين، وكان مولده سنة اربع واربعين وماءة.
 وحدث عن ابي عبيد: سعيد بن كثير بن عفير المصري، وبين وفاته ووفاة خالد اربع وثمانون سنة.
 وتوفي سعيد بن عفير في رمضان سنة ست وعشرين وماءتين، ومات خالد الصفار في سنة عشر وثلاثماءة. 
  باب : الكاف
   
 كامل بن طلحة الجحدري ابو يحيي البصري:
 حدث عنه: محمد بن/ سعد كاتب الواقدي، وعبد الله بن محمد البغوي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي وكذلك وفاة البغوي 
  باب: اللام
   
 ليث بن ابي سليم ابو بكر الكوفي:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وعبد الوهاب بن عطاء العجلي، وبين وفاتيهما خمس، وقيل: اربع، وقيل: ثلاث، وقيل: اثنتان وسبعون سنة، وفد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وحث عن ليث: سليمان بن طرخان التيمي، وبين وفاته ووفاة عبد الوهاب ثلاث، وقيل: احدي وستون سنة، ومات سليمان بن طرخان سنة ثلاث واربعين وماءة.
 وقال ابن قانع: ان عبد الوهاب مات في سنة اربع، وقيل: ست وماءتين.
   
 ليث بن سعد ابو الحارث المصري.
 حدث عنه: محمد بن عجلان، وعيسي بن حماد زغبة، وبين وفاتيهما ماءة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن عجلان وهو مولي فاطمة بنت عتبة.
 وحدث عن ليث: هشام بن سعد الرهيني وبين وفاته ووفاة عيسي احدي وتسعون سنة. 
 ومات هشام بن سعد في سنة تسع وخمسين وماءة.
 وحدث عن ليث: قيس بن الربيع، وبين وفاته ووفاة عيسي اثنتان، وقيل: واحدي وثمانون، وقيل ثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قيس بن الربيع.
 وحدث عن ليث: عبد الله بن لهيعة وبين وفاته ووفاة عيسي اربع، وقيل: ثلاث وسبعون سنة.
 وقد تقدم/ ذكر وفاة ابن لهيعة.
 وتوفي ابو موسي زغبة سنة ثمان واربعين وماءتين. 
  باب: الميم
   
 محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب ابو بكر الزهري:
 حدث عنه: عمر بن عبد العزيز بن مروان، وحدث عنه: سفيان بن عيينة وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة.
 اخبرنا ابن الفضل انبا ابن درستويه ثنا يعقوب (بن)  سفيان قال سليمان بن حرب: "مات عمر بن عبد العزيز سنة احدي [وماءة] ".
 وحدث عن الزهري: عراك بن مالك، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة اربع وسبعون سنة او اكثر.
 وتوفي عراك بن مالك سنة احدي وماءة او بعدها.
 وحدث عن الزهري: عطاء بن ابي رباح، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة اربع: وقيل: ثلاث، وقيل: احدي وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي رباح.
 وحدث عن الزهري: قتادة بن دعامة، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة احدي وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة.
 وحدث عن الزهري، عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ثمانون سنة. 
 وقد تقدم ذكر وفاة عمرو بن شعيب، ومات بالطاءف.
 وحدث عن الزهري: اخوه عبد الله بن مسلم، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة خمس وسبعون سنة او اكثر.
 مات عبد الله بن شهاب/ اخو الزهري وكان اسن من الزهري، ومات قبل لزهري، وقد تقدم ذكر وفاة محمد الزهري.
 وحدث عن الزهري: عمرو بن دينار (المكي) ، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ثلاث، وقيل: اثنتان وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة عمرو بن دينار.
 وحدث عن الزهري: يزيد بن رومان مولي ال الزبير، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ثمان وستون سنة، وتوفي يزيد بن رومان سنة ثلاثين وماءة.
 وحدث عن الزهري: عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة ثمان، وقيل: ثلاث وستون سنة.
 وتوفي ابن حزم سنة ثلاث او خمس وثلاثين (وماءة) ، وهو ابن سبعين سنة. 
 وحدث عن الزهري: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة ابن عيينة سبع، وقيل: ست وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ايوب، ووفاة ابن عيينة ايضا.
   
 محمد بن الساءب ابو النضرب الكلبي الكوفي:
 حدث عنه: منصور بن زاذان، ومحمد بن عبد الله بن كناسة وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة.
 ومات منصور بن زاذان في الطاعون يعني سنة احدي وثلاثين وماءة.
 ومات محمد بن عبد الاعلي بن كناسة الاسدي سنة سبع وماءتين. 
   
 محمد بن الزبير الحنظلي البصري.
 حدث عنه: يحيي بن ابي كثير، وعبد الوهاب بن عطاء، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: خمس وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة/ يحيي بن ابي كثير، ووفاة عبد الوهاب بن عطاء ايضا.
   
 محمد بن عجلان القرشي المدني:
 حدث عنه: بكير بن عبد الله بن الاشج، وابو عاصم الضحاك بن مخلد، وبين وفاتيهما ست وتسعون، وقيل: احدي وتسعون.
 وقد تقدم ذكر وفاة بكير بن الاشج.
 وحدث عن ابن عجلان: سعيد بن ابي هلال وبين وفاته ووفاة ابي عاصم ثلاث وثمانون، وقيل: ثمان وسبعون.
 وتوفي سعيد بن ابي هلال سنة ثلاثين، ويقال: خمس وثلاثين وماءة. 
 وحدث عن ابن عجلان: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة ابي عاصم اثنتان، وقيل: احدي وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وحدث عن ابن عجلان: خصيف بن عبد الرحمن الجزري، وبين وفاته ووفاة ابي عاصم احدي وثمانون سنة، وقيل: سبع، وقيل: خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة خصيف.
 ومات ابو عاصم الضحاك بن مخلد الشيباني سنة ثلاث عشرة وماءتين.
   
 محمد بن اسحاق بن يسار المدني صاحب المغازي:
 حدث عنه: يزيد بن ابي حبيب، واحمد بن خالد الوهبي، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ست وثمانون سنة.
 وتوفي يزيد بن ابي حبيب سنة ثمان وعشرين وماءة.
 ومات احمد بن خالد الوهبي سنة اربع عشرة وماءتين.
   
 محمد بن جابر اليمامي: 
 حدث عنه: ايوب السختياني، ومحمد بن سليمان لوين، وبين وفاتيهما/ ماءة وخمس عشرة، وقيل: واربع عشرة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وروي عن محمد بن جابر: عبد الله بن عون، وبين وفاته ووفاة لوين ماءة وست، وقيل: خمس، وقيل: واربع سنين.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عون، واختلف في تاريخه ما بين اثنتين وخمسين الي ست وستين وعمره ست وثمانون سنة.
 وحدث عن محمد بن جابر: هشام بن حسان القردوسي، وبين وفاته ووفاة لوين ماءة سنة، وقيل: تسع وتسعون، وقيل: ثمان وتسعون.
 وقد تقدم ذكر وفاة هشام بن حسان القردوسي.
 وحدث عن محمد بن جابر: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة لوين/ ست وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن محمد بن جابر: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة لوين خمس وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن محمد بن جابر: همام بن يحيي، وبين وفاته ووفاة لوين اربع او ثلاث او اثنتان او احدي وثمانون سنة. 
 وذكر ابن المديني: ان همام بن يحيي مات سنة اثنتين، وقال خليفة: سنة ثلاث، وقال ابو موسي: سنة اربع او خمس وستين وماءة.
 وحدث عن محمد بن جابر: قيس بن الربيع، وبين وفاته ووفاة لوين ثمان، وقيل: تسع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة قيس الربيع.
 وحدث عن محمد بن جابر: حماد بن زيد، وبين وفاته ووفاة لوين/ سبع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن زيد، وكذلك وفاة لوين ايضا.
   
 محمد بن شعيب بن شابور الشامي: 
 حدث عنه: عبد الله بن المبارك، والعباس بن الوليد بن مزيد البيروتي، وبين وفاتيهما سبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 ومات العباس بن الوليد سنة احدي وسبعين [وما ءتين] .
   
 محمد بن الفضل بن عطية الخراساني.
 حدث عنه: قيس بن الربيع، ومحمد بن عيسي بن حيان المداءني، وبين وفاتيهما ماءة وسبع، وقيل: ست، وقيل: خمس سنين او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة قيس بن الربيع. 
 وحدث عن محمد بن الفضل: علي بن حمزة الكساءي، وبين وفاته ووفاة ابن حيان احدي وتسعون سنة، وقيل: وتسعون، قيل: اربع وثمانون سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة الكساءي.
 وحدث عن محمد بن الفضل: بقية بن الوليد، وبين وفاته ووفاة ابن حيان ست او سبع وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد.
 اخبرنا ابن رزق انا حمزة بن محمد الدهان ثنا محمد بن عيسي بن حيان المداءني في سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
   
 محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب المدني:
 حدث عنه: يزيد بن حبيب، وعلي بن الجعد، وبين وفاتيهما ماءة وسنتان. 
 وقد تقدم ذكر وفاة يزيد بن ابي حبيب.
 وحدث عن ابن ابي ذءب: صفوان بن سليم، وبين وفاته ووفاة علي بن الجعد ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة صفوان بن سليم.
 وحدث عن ابن ابي ذءب/: يونس بن عبيد البصري، وبين وفاته ووفاة ابن الجعد احدي وتسعون سنة.
 ومات يونس بن عبيد سنة تسع وثلاثين وماءة، ومات علي بن الجعد سنة ثلاثين وماءتين.
   
 محمد بن فضيل بن غزوان الكوفي:
 حدث عنه: سفيان الثوري، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وبين وفاتيهما ماءة واحدي عشرة سنة .
 وقد تقدم ذكر وفاة سفيان الثوري، وكذلك وفاة العطاردي. 
   
 محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي الكوفي:
 حدث عنه: ابو الاحوص سلام بن سليم الكوفي، ومحمد بن احمد بن ابي المثني الموصلي، وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة.
 وقد تقدم وفاة ابي الاحوص.
 وتوفي محمد بن احمد بن ابي المثني في شوال من سنة سبع وسبعين وماءتين.
   
 محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي:
 حدث عنه: علي بن حمزة الكساءي، واحمد بن عبد الجبار العطاردي، وبين وفاتيهما تسعون، وقيل: تسع، وقيل: ثلاث وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الكساءي، ووفاة العطاردي. 
   
 محمد بن حمير ابو عبيد الله السليحي الحمصي.
 حدث عنه: عبد الله بن لهيعة، وابو عتبة احمد بن الفرج الحمصي، وبين وفاتيهما سبع، وقيل: ست وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن لهيعة.
 وحدث عن ابن حمير: بقية الوليد، وبين وفاته ووفاة ابي عتبة خمس او اربع وسبعون سنة/، وقد تقدم ذكر وفاة بقية ابن الوليد.
 ومات ابو عتبة في سنة احدي وسبعين وماءتين.
   
 محمد بن بشار ابو بكر البصري المعروف ببندار:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ويحيي بن محمد بن صاعد، وبين وفاتيهما ثمان وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي ووفاة ابن صاعد ايضا. 
   
 محمد بن يحيي بن فارس ابو عبد الله النيسابوري:
 حدث عنه: ابو صالح عبد الله بن صالح كاتب الليث بن سعد، وابو حامد احمد بن علي حسنويه النيسابوري، وبين وفاتيهما ماءة وست عشرة سنة، او اكثر.
 مات ابو صالح كاتب الليث سنة اثنتين وعشرين وماءتين.
 وحدث عن محمد بن يحيي: سعيد بن الحكم بن ابي مريم، وبين وفاته ووفاة ابي حامد ماءة واربع عشرة سنة او اكثر.
 وقد تقدم ذكر وفاة سعيد بن الحكم.
 وحدث عن محمد بن يحيي: عمرو بن خالد الحراني، وبين وفاته ووفاة ابي حامد ماءة وتسع سنين او اكثر.
 سمعت ابا القاسم هبة الله بن الحسن الطبري يقول: توفي عمرو بن خالد الحراني سنة تسع وعشرين وماءتين، فيما ذكر ابن يونس.
 وقرات علي محمد بن احمد عن محمد بن عبد الله بن نعيم قال: قصدت ابا حامد احمد بن علي بن الحسن ويعرف بالحسنوي سنة ثمان وثلاثين وثلاثماءة، فسالته فقال: انا ابن ست وثمانين سنة. 
   
 محمد بن اسحاق ابو بكر الصاغاني/ نزيل بغداد:
 حدث عنه: ابو عمر حفص بن عمر الدوري المقرء، وشجاع بن جعفر الانصاري، وبين وفاتيهما ماءة وسبع سنين.
 مات ابو عمر الدوري في سنة ست واربعين وماءتين.
 قال الخطيب: قال لنا ابو علي بن شاذان: توفي شجاع بن جعفر سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن رافع القشيري النيسابوري ابو عبد الله:
 حدث عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، وحاجب بن احمد الطوسي، وبين وفاتيهما ثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة البخاري.
 ومات حاجب بن احمد الطوسي فجاة سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وذكر في سنة خمس وثلاثين انه ابن ماءة وثمان سنين. 
   
 محمد بن ادريس بن المنذر ابو حاتم الرازي الحنظلي:
 حدث عنه: يونس بن عبد الاعلي المصري، ومحمد بن اسماعيل بن موسي الرازي، وبين وفاتيهما اكثر من ست وثمانين سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة يونس بن عبد الاعلي.
 وحدث عن ابي حاتم: الربيع بن سليمان المرادي المصري، وبين وفاته ووفاة الرازي اكثر من ثمانين سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الربيع بن سليمان المرادي.
 قال الخطيب: وبلغني ان محمد بن اسماعيل الرازي مات بعد سنة خمسين وثلاثماءة.
   
 محمد بن يونس بن موسي بن العباس القرشي الكديمي البصري:
 حدث عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، وابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان القطيعي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي الدنيا ووفاة القطيعي ايضا. 
   
 محمد بن/ يحيي بن سليمان ابو بكر المروزي.
 حدث عنه: ابو بكر بن ابي الدنيا، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وبين وفاتيهما اربع وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي الدنيا.
 اخبرنا احمد بن محمد العتيقي قال: مات ابو عبد الله الحسين العسكري سنة خمس وسبعين وثلاثماءة.
   
 محمد بن اسحاق بن خزيمة ابو بكر النيسابوري:
 حدث عنه: محمد بن عبد الله بن عبد الحكم المصري، وابن ابنه محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة، وبين وفاتيهما ماءة وثمان عشرة، وقيل: ماءة وسبع عشرة والاول اصح. 
 وقد تقدم ذكر وفاة ابن عبد الحكم.
 ومات ابو طاهر محمد بن الفضل بن محمد بن اسحاق بن خزيمة سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
   
 محمد بن اسحاق بن ابراهيم ابو العباس السراج النيسابوري:
 حدث عنه: محمد بن اسماعيل البخاري، واحمد بن محمد بن احمد بن عمر الخفاف النيسابوري، وبين وفاتيهما ماءة وتسع او ثمان او سبع وثلاثين سنة، وقد تقدم ذكر وفاة البخاري.
 وحدث عن السراج ابو حاتم محمد بن ادريس الرازي، وبين وفاته ووفاة الخفاف ماءة وثمان عشرة سنة.
 ومات ابو حاتم الرازي سنة سبع وسبعين [وماءتين] .
 وحدث عن السراج: ابو بكر بن ابي الدنيا المصنف، وبين وفاته ووفاة الخفاف ماءة واربع عشرة او ثلاث عشرة او اثنتي عشرة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي الدنيا. 
 ومات الخفاف في سنة اربع او خمس وسبعين وثلاثماءة.
   
 محمد بن جرير/ بن يزيد ابو جعفر الطبري:
 حدث عنه: ابو شعيب عبد الله بن الحسن الحراني، وابو المفضل محمد بن عبد الله الشيباني، وبين وفاتيهما اثنتان وتسعون سنة.
 ومات ابو شعيب الحراني سنة خمس وتسعين وماءتين.
 واخبرنا العتيقي قال: توفي ابو المفضل الشيباني سنة سبع وثمانين وثلاثماءة.
   
 محمد بن احمد بن محمويه ابو بكر العسكري:
 حدث عنه: احمد بن عبد العزيز الجوهري البصري، والحسن بن احمد 
 ابن بشار السابوري، وبين وفاتيهما تسعون سنة او اكثر.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان احمد بن عبد العزيز الجوهري مات بالبصرة في سنة ثلاث وعشرين وثلاثماءة.
 قال الخطيب: وسمعت من السابوري في سنة اثنتي عشرة واربعماءة، وعاش بعد ذلك مدة.
   
 محمد بن اسحاق بن محمد بن يحيي بن منده ابو عبد الله الاصبهاني:
 حدث عنه: ابو محمد عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان المعروف بابي الشيخ الاصبهاني، وابو عثمان محمد بن احمد بن ورقاء الاصبهاني، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة. 
 اخبرنا ابو نعيم الحافظ قال: "توفي عبد الله بن حيان ويعرف بابي الشيخ سنة تسع وستين وثلاثماءة ".
 قال الخطيب: ومات ابو عثمان بن ورقاء ببيت المقدس بعد نيف وستين واربعماءة.
   
 محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الحافظ النيسابوري المعروف بابن البيع:
 حدث عنه:/ ابو الحسن الدارقطني، وعبد الكريم بن هوازن القشيري، وبين وفاتيهما نيف وسبعون سنة.
 "اخبرنا احمد بن محمد العتيقي قال: سنة خمس وثمانين وثلاثماءة فيها توفي ابو الحسن الدارقطني".
   
 موسي بن عبيدة الربذي ابو عبد العزيز:
 حدث عنه: ابن شهاب الزهري، وعبيد الله بن موسي العبسي، وبين 
 وفاتيهما تسعون، وقيل: تسع وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الزهري، وكذلك وفاة عبيد الله بن موسي، ايضا وحديثه.
 اخبرنا ابو الصهباء ولاد بن علي بن سهل التيمي الكوفي انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني ثنا احمد بن حازم ثنا عبيد الله بن موسي انا موسي بن عبيدة عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "النجوم امان لاهل السماء، واهل بيتي امان لامتي" . 
   
 موسي بن اعين ابو سعيد الجزري:
 حدث عنه: سعيد بن ابي ايوب المصري، وعبد السلام بن عبد الحميد الحراني، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة، وقيل: ثلاث او اثنتان وثمانون سنة.
 قال البخاري: "سعيد بن ابي ايوب توفي سنة تسع واربعين وماءة".
 وقال ابن قاتع: مات في سنة تسع وخمسين وماءة، وقد تقدم ذكر وفاة عبد السلام.
   
 موسي بن علي بن رباح اللخمي المصري: 
 حدث عنه: اسامة بن زيد الليثي، وسعد بن يزيد الفراء، وبين وفاتيهما/ نحو من سبع وسبعين سنة او اكثر.
 قال محمد بن سعد: "مات اسامة بن زيد الليثي مولي لهم ويكني ابا زيد سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن بضع وسبعين سنة".
 ذكر ذلك ابن بشران عن ابن صفوان عن [ابن]  ابي الدنيا عنه.
 وبلغني ان سعد بن يزيد الفراء مات نحو سنة ثلاثين وماءتين او بعد ذلك.
   
 مالك بن مغول البجلي الكوفي:
 حدث عنه: ابو اسحاق السبيعي، والربيع بن يحيي الاشناني، وبين وفاتيهما ثمان او سبع او ست وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابي اسحاق السبيعي. 
 وقال ابن قانع: ان الربيع بن يحيي صاحب الاشناني مات بالبصرة في سنة اربع وعشرين وماءتين.
   
 مالك بن انس ابو عبد الله الفقيع المدني:
 حث عنه: محمد بن مسلم بن شهاب الزهري، وزكريا بن دويد الكندي وبين وفاتيهما ماءة وسبع وثلاثين سنة او اكثر من ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة الزهري.
 وحدث عن مالك: زيد بن ابي انيسة الجزري، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وسبع وثلاثون، وقيل: وست او وخمس، وقيل: واربع او ثلاث وثلاثون او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة زيد بن ابي انيسة. 
 وحدث عن مالك: ربيعة بن ابي عبد الرحمن، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واحدي وثلاثون سنة، وقيل: ماءة وخمس وعشرون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ربيعة بن ابي/ عبد الرحمن.
 وحدث عن مالك: يزيد بن عبد الله بن الهاد، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واثنتان وعشرون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة يزيد بن الهاد الليثي انفسهم، وكان يعرج لخرج من رجله.
 وحدث عن مالك: موسي بن عقبة مولي ال الزبير بن العوام، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وعشرون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة موسي بن عقبة.
 وحدث عن مالك: يحيي بن سعيد الانصاري، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وثمان عشرة، وقيل: وسبع عشرة سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة يحيي بن سعيد الانصاري.
 وحدث عن مالك: عمرو بن الحارث المصري، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وثلاث عشرة، وقيل: واثنتا عشرة سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة عمرو. 
 وحدث عن مالك: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واثنتا عشرة، وقيل: واحدي عشرة سنة، وقيل: وعشر سنين او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة عبد الملك.
 وحدث عن مالك: ابو حنيفة النعمان بن ثابت الفقيه، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واحدي عشرة سنة او عشر سنين، وقد تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة رضي الله عنه.
 وحدث عن مالك: عبد الله بن عون بن ارطبان، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واحدي عشرة سنة، وقيل: عشر او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ابن عون/.
 وحدث عن مالك: معمر بن راشد، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واحدي عشرة سنة، وقيل: وتسع او ثمان او سبع سنين، وقد تقدم ذكر وفاة معمر بن راشد.
 وحدث عن مالك: اسامة بن زيد الليثي، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وثمان سنين او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة اسامة بن زيد الليثي. 
 وحدث عن مالك: عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة واربع سنين او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الاوزاعي.
 وحدث عن مالك: القاسم بن مبرور الايلي، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وثلاث سنين او سنتان او اكثر.
 ومات ابن مبرور سنة ثمان او تسع وخمسين وماءة بمكة.
 وروي عن عبد العزيز بن ابي رواد عن مالك، وبين وفاة بن ابي رواد ووفاة الكندي ماءة وسنتان او اكثر.
 قال ابن قانع: عبد العزيز بن ابي رواد مات بمكة في سنة تسع وخمسين وماءة.
 وحدث عن مالك: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وسنتان او اكثر.
 ومات ابن ابي ذءب بالكوفة سنة تسع وخمسين وماءة. 
 وحدث عن مالك: ابو بكر الهذلي، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وسنتان او اكثر.
 قال ابن قانع: ان ابا بكر الهذلي مات في سنة تسع وخمسين وماءة.
 وحدث عن مالك: ابراهيم بن طهمان، وبين وفاته/ ووفاة الكندي ماءة وثلاث سنين، وقيل: ثمان وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ابن طهمان.
 وحدث عن مالك: شعبة بن الحجاج، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة سنة وسنة واحدة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن مالك: المبارك بن مجاهد المروزي، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة وسنة واحدة او اكثر.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان ابا الازهر المبارك بن مجاهد 
 المروزي مات في سنة ستين وماءة.
 وحدث عن مالك: سفيان بن سعيد الثوري، وبين وفاته ووفاة الكندي ماءة سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن مالك: سلمة بن العيار الفزاري، وبين وفاته ووفاة الكندي ثمان وتسعون سنة او اكثر.
 ومات سلمة بن العيار سنة ثلاث وستين وماءة.
 وحدث عن مالك: يحيي بن ايوب المصري، وبين وفاته ووفاة الكندي ثمان وتسعون، وقيل: اربع، وقيل: ثلاث وتسعون [سنة]  او اكثر.
 قال ابن قانع: مات ابن ايوب سنة سبع وستين وماءة، وقيل: سنة ثمان، وقيل: ثلاث وستون.
 وحدث عن مالك: قيس بن الربيع، وبين وفاته ووفاة الكندي خمس، 
 وقيل: اربع، وقيل: ثلاث وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة قيس بن الربيع.
 وحدث عن مالك: حماد بن سلمة بن/ دينار، وبين وفاته ووفاة الكندي اربع وتسعون سنة او اكثر من ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن سلمة.
 وحدث عن مالك: فليح بن سليمان، وبين وفاته ووفاة الكندي ثلاث وتسعون سنة او اكثر.
 اخبرنا السمسار انا الصفار ثنا ابن قانع: ان فليح بن سليمان مات في سنة ثمان وستين وماءة.
 وحدث عن مالك: مندل بن علي العنزي، وبين وفاته ووفاة الكندي ثلاث وتسعون سنة او اكثر من ذلك.
 ومات مندل بن علي سنة ثمان وستين وماءة.
 وحدث عن مالك: وهيب بن خالد البصري، وبين وفاته ووفاة الكندي اثنتان وتسعون سنة او اكثر.
 قال محمد بن المثني: "ومات وهيب بن خالد سنة تسع وستين وماءة". 
 وحدث عن مالك: عدي بن الفضل، وبين وفاته ووفاة الكندي تسعون سنة او اكثر، ومات عدي بن الفضل في سنة احدي وسبعين وماءة.
 وحدث عن مالك: زهير بن معاوية، [وبين وفاته ووفاة الكندي تسعون سنة او ثمان وثمانون سنة، ومات زهير]  في سنة احدي او ثلاث وسبعين وماءة.
 وروي شريك بن عبد الله ايضا عن مالك، وبين وفاته ووفاة الكندي اربع وثمانون سنة او اكثر من ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة شريك.
 وحدث عن مالك: ابو عصمة نوح بن ابي مريم، وبين وفاته ووفاة الكندي ثمان وثمانون سنة او اكثر.
 ومات نوح سنة ثلاث وسبعين وماءة.
 وحدث عن مالك: جويرية بن اسماء الضبعي/، وبين وفاته ووفاة الكندي ثمان، وقيل: سبع وثمانون سنة او اكثر. 
 ومات جويرية بن اسماء في سنة ثلاث، وقيل: اربع وسعين وماءة .
 وحدث عن مالك: عبد الرحمن بن ابي الزناد، وبين وفاته ووفاة الكندي سبع وثمانون سنة او اكثر.
 ومات ابن ابي الزناد سنة اربع وسبعين وماءة.
 وحدث عن مالك: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة الكندي ست وثمانون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الليث.
 وحدث عن مالك: موسي بن اعين، وبين وفاته ووفاة الكندي خمس، وقيل: اربع وثمانون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة ابن اعين.
 وحدث عن مالك: الهياج بن بسطام، وبين وفاته ووفاة الكندي اربع وثمانون سنة.
 ومات الهياج سنة سبع وسبعين وماءة. 
 وحدث عن مالك: عبد الله بن جعفر بن نجيح ابو علي بن المديني، وبين وفاته ووفاة الكندي ثلاث وثمانون سنة او اكثر.
 ومات عبد الله بن جعفر بن نجيح سنة ثمان وسبعين وماءة.
 وحدث عن مالك: حماد بن زيد بن درهم، وبين وفاته ووفاة الكندي اثنتان وثمانون سنة او اكثر.
 اخبرنا محمد بن رزق انا عثمان بن احمد ثنا حنبل قال: سمعت ابا عبد الله يقول: كنا في مجلس هشيم سنة تسع وسبعين فجاءنا/ رجل فقال: مات حماد بن زيد، وهي اول سنة طلبت الحديث.
 وحدث عن مالك: مسلم بن خالد الزنجي، وبين وفاته ووفاة الكندي اثنتان وثمانون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة الزنجي.
 حدث عن مالك: خالد بن عبد الله الواسطي، وبين وفاته ووفاة الكندي اثنتان وثمانون سنة او اكثر.
 ومات خالد سنة موت مالك، وقد تقدم ذكر وفاة مالك رضي الله عنه. 
 وذكر علي بن محمد بن حاتم: انه سمع من زكريا بن دويد بعسقلان في سنة نيف وستين وماءتين، وقد تقدم ذلك في ترجمة الثوري.
   
 مجالد بن سعيد الهمداني الكوفي:
 حدث عنه: ابو اسحاق السبيعي، ومحاضر بن المورع، وبين وفاتيهما ثمانون سنة، وقيل: تسع، وقيل: ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة السبيعي.
 وحدث عن مجالد: زيد بن انيسة، وبين وفاته ووفاة محاضر اثنتان او احدي وثمانون او ثمانون، وقيل: تسع او ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة زيد بن ابي انيسة.
 اخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل القطان انا جعفر بن محمد بن نصير 
 الخلدي ثنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي قال: مات محاضر المورع في شوال سنة ست وماءتين.
   
 معمر بن راشد ابو عروة البصري:/
 حدث عنه: عمرو بن دينار المكي، وعبد الرزاق بن همام، وبين وفاتيهما ست، وقيل: خمس وثمانون سنة.
 ومات عمرو بن دينار ابو محمد المكي سنة خمس وعشرين وماءة، وهو ابن ثمانين سنة.
 وحدث عن معمر: ابو اسحاق السبيعي، وبين وفاته ووفاة عبد الرزاق خمس، وقيل: اربع، وقيل: ثلاث وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة السبيعي.
 وحدث عن معمر: يحيي بن ابي كثير، وبين وفاته ووفاة عبد الرزاق اثنتان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة يحيي بن ابي كير.
 وحدث عن معمر: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة عبد الرزاق ثمانون سنة، وقيل: تسع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة السختياني.
 وقال ابن قانع: مات عبد الرزاق بصنعاء – وقد تقدم ذكر وفاته. 
   
 مسعر بن كدام ابو سلمة الهلالي الكوفي:
 حدث عنه: داود بن ابي هند، واسماعيل بن عمرو البجلي، وبين وفاتيهما ثمان، ,قيل: سبع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة داود بن ابي هند، ومات بطريق مكة.
 وحدث عن مسعر: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة البجلي سبع، وقيل: ست وثمانون سنة، وقيل دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن مسعر: سليمان التيمي، وبين وفاته/ ووفاة البجلي اربع او ثلاث وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة سليمان بن طرخان التيمي.
 وتوفي اسماعيل بن عمرو بن نجيح مولي لهم سنة سبع وعشرين وماءتين.
   
 مسلم بن خالد المكي المعروف بالزنجي:
 حدث عنه: الثوري، وابو حذافة احمد بن اسماعيل المدني، وبين وفاتيهما ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاتيهما. 
   
 مبارك بن سعيد اخو سفيان الثوري:
 حدث عنه: شعبة، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما سبع وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاتيهما.
   
 معتمر بن سليمان التيمي البصري:
 حدث عنه: الثوري، والحسن بن عرفة، وبين وفاتيهما ست وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن المعتمر: سليمان بن المغيرة، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة اثنتان وتسعون سنة.
 ومات سليمان بن المغيرة سنة خمس وستين وماءة.
 وحدث عن المعتمر: السري بن يحيي، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة ثمان وثمانون سنة.
 ومات السري بن يحيي سنة تسع وستين وماءة.
 وحدث عن معتمر: بقية بن الوليد، وبين وفاته ووفاة ابن عرفة احدي وستون، وقيل: ستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة/ بقية بن الوليد ووفاة ابن عرفة ايضا. 
   
 معلي بن هلال الكوفي:
 حدث عنه: ابان بن تغلب، ,اسماعيل بن بهرام، وبين وفاتيهما نحو من ماءة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب، وتوفي اسماعيل بن بهرام الخزاز سنة احدي واربعين وماءتين.
   
 معمر بن سليمان الرقي:
 حدث عنه: عبد الله بن المبارك، وسعدان بن نصر المخرمي، وبين وفاتيهما اربع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 قال ابن قانع: ان سعدان بن نصر مات سنة خمس وستين وماءتين.
   
 مخشي بن معاوية الباهلي البصري: 
 حدث عنه: سعيد بن ابي عروبة، وعمر بن شبة النميري، وبين وفاتيهما ماءة وست سنين، وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي عروبة.
 ومات عمر بن شبة في سنة اثنتين وستين وماءتين.
   
 مروان بن محمد الطاطري الدمشقي:
 حدث عنه: بقية بن الوليد، ومحمد بن عوف الطاءي، وبين وفاتيهما ست او خمس او اربع او ثلاث وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد.
 وقال ابن قانع: مات محمد بن عوف في سنة تسع وستين وماءتين، وقيل: اثنتين وسبعين. 
   
 مصعب بن عبد الله بن مصعب الزبيري المدني:
 وحدث عنه: محمد بن سعد/ كاتب الواقدي، وعبد الله البغوي، وبين وفاتيهما سبع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي، ووفاة البغوي ايضا. 
  باب: النون
   
 النعمان بن ثابت ابو حنيفة الفقيه الكوفي:
 حدث عنه: حماد بن ابي سليمان، ويحيي بن هاشم السمسار، وبين وفاتيهما ماءة وخمس وسنين.
 مات حماد بن ابي سليمان سنة عشرين وماءة بالكوفي.
 حدث عن ابي حنيفة: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من خمس او اربع وثمانين سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن ابي حنيفة: شعبة، وبين وفاته ووفاة السمسار خمس وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن ابي حنيفة: الثوري، وبين وفاته ووفاة السمسار اربع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 ومات يحيي بن هاشم نحو خمس وعشرين وماءتين. 
   
 نجيح ابو معشر المدني:
 حدث عنه: سفيان الثوري، وابنه محمد بن ابي معشر، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 قال ابن قانع: ان محمد بن ابي معشر المدني مات في سنة اربع واربعين وماءتين.
   
 نعيم بن الهيصم ابو محمد الهروي:
 حدث عنه: داود بن رشيد، وعبد الله بن محمد البغوي، وبين وفاتيهما ثمان وسبعون سنة.
 ومات داود بن رشيد سنة تسع وثلاثين وماءتين، وقد تقدم ذكر وفاة البغوي. 
  باب: الواو
   
 وضاح/ابو عوانة مولي يزيد بن عطاء الواسطي:
 روي عن هشام بن ابي عبد الله الدستواءي عنه.
 وحدث عنه: الهيثم بن سهل التستري، وبين وفاتيهما ماءة وثمان سنين، وقد تقدم ذكر وفاة هشام الدستواءي.
 وحدث عن ابي عوانة: شعبة، وبين وفاته ووفاة الهيثم ماءة سنة وسنة واحدة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة ووفاة الهيثم.
   
 الوليد بن مسلم ابو العباس الدمشقي.
 حدث عنه: الليث بن سعد، وحجاج بن الريان الدمشقين وبين 
 وفاتيهما تسع وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الليث.
 وحدث عن الوليد: بقية بن الوليد، وبين وفاته ووفاة حجاج ثمان، وقيل: سبع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد.
   
 وكيع بن الجراح ابو سفيان الرءاسي الكوفي:
 حدث عنه: سفيان الثوري، وابراهيم بن عبد الله القصار العبسي الكوفي، وبين وفاتيهما ماءة وثمان عشرة سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن وكيع: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة القصار ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 وحدث عن وكيع: الفضل بن موسي السيناني، وبين وفاته ووفاة القصار سبع وثمانون سنة. 
 ومات الفضل بن موسي سنة اثنتين وتسعين [وماءة] .
 وحدث عن وكيع: عبد الرحمن بن مهدي، وبين وفاته ووفاة القصار احدي وثمانون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة عبد الرحمن بن مهدي، وعمره ثلاث وستون سنة يكني ابا سعيد، وهو مولي الازد.
 وحدث عن وكيع: يحيي بن ادم القرشي، وبين وفاته ووفاة القصار/ ست وسبعون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة يحيي بن ادم.
 ومات القصار سنة تسع وسبعين وماءتين. 
  باب: الهاء
   
 هشام بن عروة بن الزبير ابو المنذر المدني:
 حدث عنه: قتادة بن دعامة، ويحيي بن هاشم السمسار، وبين وفاتيهما ماءة وثمان سنين او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة قتادة بن دعامة.
 وحدث عن هشام، ابو اسحاق السبيعي، وبين وفاته ووفاة السمسار نحو من ماءة سنة او دون ذلك بسنة او سنتين، وقد تقدم ذكر وفاة السبيعي.
 وروي عن ابي الزناد عبد الله بن ذكوان المدني عن هشام، وبين وفاة ابي الزناد ووفاة السمسار ست، وقيل: خمس وتسعون سنة.
 قال محمد بن سعد: "توفي ابو عبد الرحمن عبد الله بن ذكوان – وهو ابو الزناد – في شهر رمضان من سنة ثلاثين وماءة وهو ابن ست وستين سنة".
 وحدث عن هشام: ابو الاسود محمد بن عبد الرحمن بن نوفل بني اسد بن عبد العزي وهو الذي يقال له يتيم عروة.
 مات اخر سلطان بني امية. 
 قال الخطيب: وكان انقضاء سلطانهم في سنة احدي وثلاثين وماءة.
 وحدث عن هشام: ايوب السختياني، وبين وفاته ووفاة السمسار اربع، وقيل: ثلاث وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وحدث عن هشام: صفوان بن سليم الزهري، وبين وفاته ووفاة السمسار ثلاث وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة صفوان،
 وحدث عن هشام: سعيد بن ابي هلال، وبين وفاته ووفاة السمسار سبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة سعيد بن ابي هلال/، وكذلك يحيي بن هاشم السمسار ايضا.
   
 هشام بن حسان البصري:
 حدث عنه: ايوب السختياني، وعثمان بن الهيثم المءذن، وبين 
 وفاتيهما تسع، وقيل: ثمان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ايوب.
 وحدث عن هشام: ابان بن تغلب، وبين وفاته ووفاة عثمان خمس او اربع وسبعون سنة او دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب.
 وحدث عن هشام: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، وبين وفاته ووفاة عثمان سبعون، وقيل : تسع وستون سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة عبد الملك بن جريج.
 وحدث عن هشام: موسي بن عبيدة الربذي، وبين وفاته ووفاة عثمان سبع وستون سنة، ومات موسي بن عبيدة سنة ثلاث وخمسين وماءة.
 وقال محمد بن المثني: مات عثمان بن الهيثم مءذن الجامع في رجب من سنة عشرين وماءتين.
   
 هشام بن الغاز بن ربيعة الشامي.
 حدث عنه: مكحول المهذبي، وابو المغيرة عبد القدوس بن الحجاج الحمصي، وبين وفاتيهما ماءة سنة. 
 قال ابو نعيم بن دكين: "ومات مكحول سنة ثنتي عشرة وماءة".
 ومات ابو المغيرة سنة ثنتي عشرة وماءتين.
  – هشام بن عبيد الله الرازي:
 حدث عنه: بقية بن الوليد، ومحمد بن المغيرة السكري الهمذاني، وبين وفاتيهما اكثر من ثلاث وثمانين سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة بقية بن الوليد.
 وبلغني: ان محمد بن المغيرة مات بعد سنة ثمانين وماءتين.
   
 هشام بن عمار ابو الوليد الدمشقي:
 حدث/عنه: الوليد بن مسلم، واحمد بن سليمان بن زبان الكندي، وبين وفاتيهما ماءة واربع او ثلاث واربعين سنة. 
 قال النقاش: سمعت الفضل بن محمد يقول: قلت لهشام بن عمار: عندنا بانطاكية عن الوليد بن مسلم عنك عن ابيك، فقال: روي عني الوليد بن مسلم، وروي عني من هو اجل من الوليد بن مسلم، روي عني محمد بن شعيب بن شابور.
 قال ابن قانع: مات الوليد بن مسلم في سنة اربع وتسعين وماءة، وقيل: خمس.
 وحدث عن هشام: ابو عبيد القاسم بن سلام، وبين وفاته ووفاة ابن زبان ماءة واربع عشرة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة القاسم بن سلام.
 وحدث عن هشام: محمد بن سعد كاتب الواقدي، وبين وفاته ووفاة ابن زبان ماءة وثمان وستين، وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن هشام: محمد بن اسماعيل البخاري، وبين وفاته ووفاة ابن زبان اثنتان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة البخاري، وكذلك وفاة ابن زبان. 
   
 همام بن يحيي العوذي البصري:
 حدث عنه: شعبة بن الحجاج، وهدبة بن خالد، وبين وفاتيهما ست وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن همام: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة هدبة خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 ومات هدبة سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 هشيم بن بشير ابو معاوية الواسطي:
 حدث عنه: محمد بن اسحاق بن يسار، وحميد بن الربيع/ اللخمي، وبين وفاتيهما ماءة وثمان، وقيل: وسبع، وقيل: وست سنين.
 وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن اسحاق بن يسار.
 وحدث عن هشيم: عبد الحميد بن جعفر الانصاري، وبين وفاته 
 ووفاة حميد اللخمي ماءة وخمس سنين.
 وابو الفضل عبد الحميد بن جعفر بن الحكم من الاوس مات سنة ثلاث وخمسين وماءة وهو ابن سبعين سنة.
 وحدث عن هشيم: شعبة، وبين وفاته ووفاة حميد ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة.
 وحدث عن هشيم: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة حميد سبع وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الثوري.
 وحدث عن هشيم، مالك بن انس، وبين وفاته ووفاة حميد تسع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة مالك بن انس.
 وحدث عن هشيم: حماد بن زيد، وبين وفاته ووفاة حميد تسع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة حماد بن زيد.
 وحدث عن هشيم: عبد الله بن المبارك، وبين وفاته ووفاة حميد سبع وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن المبارك.
 ومات حميد بن الربيع سنة ثمان وخمسين – يعني وماءتين .
   
 هدبة بن خالد القيسي البصري:
 حدث عنه: سفيان بن عيينة، وعبد الله بن محمد البغوي، وبين وفاتيهما 
 ماءة وتسع عشرة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن عيينة والبغوي ايضا.
   
 هلال بن العلاء ابو عمر الرقي:
 حدث عنه: حنبل بن اسحاق بن حنبل، واحمد بن سليمان بن السن النجاد، وبين وفاتيهما خمس وسبعون/سنة.
 قال ابن قانع: ان ابن حنبل مات بواسط سنة ثلاث وسبعين وماءتين.
 وسمعت ابا الحسن محمد بن احمد بن رزقويه يقول: مات النجاد سنة ثمان واربعين وثلاثماءة. 
  باب: الياء
   
 يحيي بن سعيد بن قيس الانصاري المدني:
 حدث عنه: ابن شهاب الزهري، وجعفر بن عون العمري، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الزهري.
 وحدث عن يحيي بن سعيد: يحيي بن ابي كثير، وبين وفاته ووفاة جعفر ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة يحيي بن ابي كثير.
 وحدث عن يحيي: صفوان بن سليم، وبين وفاته ووفاة جعفر خمس وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة صفوان.
 وحدث عن يحيي: يزيد بن عبد الله بن الهاد، وبين وفاته ووفاة جعفر ثمان وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة يزيد بن الهاد.
 قال محمد بن سعد: "سنة سبع وماءتين فيها مات جعفر بن عون بن جعفر بن عمرو بن حريث المخزومي الفقيه بالكوفة". 
   
 يحيي بن ابي اسحاق الحضرمي البصري:
 حدث عنه: محمد بن سيرين، وعلي بن عاصم، وبين وفاتيهما احدي وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة محمد بن سيرين.
 ومات علي بن عاصم سنة احدي وماءتين.
   
 يحيي بن سعيد ابو سعيد القطان البصري:
 حدث عنه: شعبة، ومحمد بن حجاج المسمعي، وبين وفاتيهما ماءة وتسع عشرة/ سنة، وقد تقدم ذكر وفاة شعبة
 وحدث عن يحيي: سفيان الثوري، وبين وفاته ووفاة المسمعي ماءة وثمان عشرة سنة، وقد تقدم ذكر وفاة سفيان الثوري.
 وحدث عن يحيي: معتمر بن سليمان التيمي، وبين وفاته ووفاة المسمعي اثنتان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة معتمر بن سليمان.
 ومات المسمعي سنة تسع وسبعين وماءتين. 
   
 يحيي بن زياد ابو زكريا الفراء الكوفي:
 حدث عنه: علي بن حمزة الكساءي، ومحمد بن الجهم السمري، وبين وفاتيهما خمس وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الكساءي.
 ومات محمد بن الجهم يوم الاثنين اول يوم من رجب سنة سبع وسبعين وماءتين.
   
 يحيي بن معين ابو زكريا الحافظ البغدادي:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، واحمد بن محمد بن عبيد الله التمار، وبين/ وفاتيهما خمس وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن يحيي: هناد بن السري الكوفي، وبين وفاته ووقاة التمار اثنتان وثمانون سنة او اكثر من ذلك.
 مات هناد بن السري سنة ثلاث واربعين وماءتين وكان لا يخضب. 
   
 يحيي بن جعفر ابي طالب ابو بكر الواسطي.
 حدث عنه: عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا، وابو السهل احمد بن محمد بن عبد الله بن زياد القطان، وبين وفاتيهما تسع وستون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة ابن ابي الدنيا.
 وحدث عن يحيي: جعفر بن ابي عثمان الطيالسي، وبين وفاته ووفاة ابي سهل ثمان وستون سنة.
 ومات جعفر الطيالسي في شهر رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين.
 وقال لنا عبد الملك: توفي ابو سهل بن زياد سنة خمسين وثلاثماءة.
   
 يحيي بن (عبد الحميد)  بن البختري ابو زكريا الحماني البغدادي:
 حدث عنه: ابو مسلم ابراهيم بن عبد الله الكجي، والحسين بن محمد بن عبيد العسكري، وبين وفاتيهما ثلاث وثمانون سنة. 
 وقد تقدم ذكر وفاة الكشي، وكذلك وفاة العسكري.
   
 يحيي بن محمد بن صاعد ابو محمد البغدادي:
 حدث عنه: عبد الله بن محمد البغوي، وابو مسلم محمد بن احمد بن علي الكاتب، وبين وفاتيهما اثنتان وثمانون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة البغوي.
 وقال العتيقي: مات ابو مسلم في سنة تسع وتسعين وثلاثماءة.
   
 يزيد بن عياض بن جعدبة الليثي:
 حدث عنه: زيد بن اسلم، وشيبان بن فروخ، وبين وفاتيهما ماءة وست، وقيل: وخمس سنين، وقيل: ماءة سنة.
 وقد تقدم ذكر وفاة زيد بن اسلم، ومات شيبان – سنة ست وثلاثين وماءتين.
   
 يزيد بن هارون ابو خالد الواسطي:
 حدث عنه: بقية بن الوليد، واحمد بن عبد الرحمن السقطي، وبين 
 وفاتيهما ثمان وتسعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة/ بقية بن الوليد.
 وحدث عن يزيد: علي بن عاصم، وبين وفاته ووفاة السقطي اربع وتسعون سنة او اكثر، وقد تقدم ذكر وفاة علي بن عاصم.
 وحدث عن السقطي في سنة خمس وتسعين وماءتين.
   
 يونس بن ابي اسحاق السبيعي الكوفي:
 حدث عنه: ابان بن تغلب، وابو نعيم الفضل بن دكين، وبين وفاتيهما تسع، وقيل: ثمان وسبعون سنة او دون ذلك، وقد تقدم ذكر وفاة ابان بن تغلب
 ومات ابو نعيم الفضل بن دكين سنة ثمان عشرة وماءتين.
   
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف القاضي:
 حدث عنه: ابو حنيفة النعمان بن ثابت، وعلي بن مسلم الطوسي، وبين وفاتيهما ماءة وثلاث سنين، وقيل: وسنتان، وقد تقدم ذكر وفاة ابي حنيفة. 
 وحدث عن ابي يوسف: الليث بن سعد، وبين وفاته ووفاة علي ثمان وسبعون سنة، وقد تقدم ذكر وفاة الليث.
 ومات ابو الحسن علي بن مسلم سنة ثلاث وخمسين وماءتين.
   
 يعقوب بن ابراهيم ابو يوسف الدورقي البغدادي:
 حدث عنه: محمد بن سعد كاتب الواقدي، ومحمد بن مخلد ابو حفص الدوري، وبين وفاتيهما ماءة وسنة واحدة، وقد تقدم ذكر وفاة كاتب الواقدي.
 وحدث عن يعقوب: اخوه احمد، وبين وفاته ووفاة ابن مخلد خمس وثمانون سنة.
 ومات احمد بن الدورقي سنة ست واربعين وماءتين.
 وحدث عن يعقوب/
  ............................ 
 
 الملحق
 هناك بعض النصوص وجدتها في بعض الكتب اللاحقة للخطيب منقولة من السابق واللاحق، ولم اجدها في النسخة التي بين يدي، وقد نص ناقلوها انها من السابق واللاحق، ولم استطع ان اعرف الموضع الذي سقطت منه بالتحديد، فاحببت ان اجعلها في ملحق للكتاب وهي:
 النص الاول:
 قال ابو الحسين ابن ابي يعلي في طبقات الحنابلة (/) – في ترجمة عبد الرحمن بن ابراهيم المعروف بدحيم : قرات في "السابق واللاحق" لابن ثابت قال: حدث عن احمد بن حنبل: عبد الرحمن المعروف بدحيم، وبين وفاته ووفاة البغوي اثنتان وسبعون سنة.
 النص الثاني:
 وفي المصدر نفسه (/)  في ترجمة علي بن المديني : قال ابو بكر في "السابق واللاحق ": حدث عن احمد بن حنبل: ابو الحسن علي بن عبد الله المديني، وبين وفاته ووفاة البغوي ثلاث وثمانون سنة.
 النص الثالث:
 وفه ايضا (/) – في ترجمة محمد بن الحسين ابي جعفر البرجلاني : قرات في "السابق واللاحق" للخطيب البغدادي قال: اخبرنا ابو الحسين بن بشران اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان حدثنا ابو بكر بن ابي الدنيا حدثني محمد بن الحسين حدثنا احمد بن محمد بن حنبل حدثنا ابراهيم بن خالد حدثنا رباح بن زيد: ان النبي قال لجبريل: "لم تاتيني وانت صار بين عينيك؟
 
 قال: اني لم اضحك منذ خلقت النار".
 قال الخطيب: حدث محمد – هذا – والبغوي عن احمد، وبين وفاة البرجلاني والبغوي تسع وتسعون سنة.
 قال: وبلغني عن ابن ابي الدنيا انه قال: مات محمد بن الحسين البرجلاني سنة ثمان وثلاثين وماءتين.
 النص الرابع:
 قال ابن ابي يعلي الفراء في طبقات الحنابلة (/) – في ترجمة محمد بن مجيي بن ابي سمينة – قال: روي – اي ابن ابي سمينة – عن امامنا احمد فيما ذكره الخطيب في "السابق واللاحق" حيث قال: وحدث عن ابي عبد الله احمد بن حنبل: محمد بن يحيي بن ابي سمينة، وبين وفاته ووفاة البغوي ثمان وسبعون سنة، ثم قال: توفي ابن ابي سمينة سنة تسع وثلاثين وماءتين.
 النص الخامس:
 حديث عاءشة في حجة الوراع حيث جاء فيه: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما وصل عقبة الحجون نزل حزينا وذهب الي قبر امه امنة، ثم عاد متهلل الوجه، فسالته عاءشة عما رات من حزنه اولا ثم سروره ثانيا؟ فقال: ان الله احيا لي امي امنة، فامنت بي، ثم عادت الي قبرها".
 ذكره السهلي في "الروض الانف"ونسبه الي الخطيب في "السابق واللاحق" وابن شاهين في "الناسخ والمنسوخ"، وكذا تابعه الزرقاني صاحب "المواهب اللدنية"، كما ذكره ايضا منسوبا الي "السابق والالاحق" ابن تيمية في الفتاوي، وابن كثير في التفسير.
 
 اما النص السادس:
 فهو النص الاول من حديث طويل في اسماء ال البيت وبني امية، وقد اهتديت الي موضعه من الكتاب واضفته هناك، وهذا النص موجود في "الموضوعات" لابن الجوزي، و"اللالء المصنوعة" للسيوطي وغيرهما.
 وكلا هذين الحديثين اعني حديث عاءشة وال البيت في اسنادهما مجاهيل ومتروكون، فلا يصحان بحال، فضلا عن تعارضهما مع القران والنصوص الصحيحة.
 
 الخاتمة:
 نتاءج وملاحظات حول الكتاب ومنهج مءلفه فيه:
   
 تغير منهج المءلف من بعد منتصف الكتاب وقد فصلت ذلك عند الكلام علي منهج المءلف.
   
 اكثاره في كتابه هذا من ذكر الضعفاء والمتروكين والكذابين مثل زكريا بن دويد، وابراهيم بن ابي يحي المدني، ومندل بن علي، ومعلي بن هلال الكوفي وغيرهم كثير.
   
 اكثاره من الاحاديث الضعيفة والموضوعة، وخاصة التي من وضع الشيعة، انظر مثلا ص: ، ، ، وغيرها.
 ويمكن الاعتذار عن المءلف في ايراد ذلك سواء الاحاديث ام الضعفاء والوضاعين بما اعتذر به عنه ابن تيمية رحمه الله في الجزء الرابع الصفحة الرابعة والعشرين بعد الثلاث ماءة من الفتاوي حيث ذكر حديث بعث ام الرسول له واسلامها ثم عودتها الي قبرها فقال: ذكره الخطيب في "السابق واللاحق" وهو لا يصح ويمكن الاعتذار عن الخطيب انه لم يشترط في كتابه هذا ايراد الاحاديث الصحيحة، بل يوردها لمجرد التمثيل، بغض النظر عن صحتها وضعفها، ونحن نقول بقول ابن تيمية، ولكن نقول: كان الاولي بامام كالخطيب ان يتجنب مثل هذا الخلط في الكتب، فهذا قد ينطلي علي بعض طلبة العلم فضلا عن العوام.
   
 اطول مدة بين وفاة راويين في كتاب الخطيب هذا هي  سنة وهذان الراويان هما: الوليد بن مسلم الدمسقي، واحمد بن سليمان بن زبان
 
 حيث رويا جميعا عن هشام بن عمار، وبين وفاتيهما  سنة.
   
 تاخر تاليف الخطيب لهذا الكتاب الي قبيل وفاته ومما يدل علي ذلك الاتي:
   
 ذكر الخطيب في ترجمة احمد بن عبد الله ابي نعيم الاصبهاني انه اشترك في الرواية عنه مع كوشيار بن لياليزور، وذكر ان وفاة كوشيار سنة  ه، فلا بد من اضافة ستين سنة الي تاريخ وفاة كوشيار ليدخل في السابق واللاحق، لان هذا هو الحد الادني الذي اشترطه الخطيب في هذا الكتاب، فعندءذ يكون قول الخطيب هذا من بعد سنة  ه.
   
 جاء في ترجمة محمد بن اسحاق بن منده (ق ) : قال الخطيب: ومات ابو عثمان بن ورقاء ببيت المقدس بعد نيف وستين واربعماءة، والله تعالي اعلم.
 
  مصادر ومراجع
 ...
 ثبت المصادر
 اولا: المخطوطات
   
 احمد بن ابي بكر البوصيري مصباح الزوجة نسخة مصورة في مكتبة الجامعة
 الاسلامية تحت رقم 
   
 احمد بن شعيب النساءي عمل اليوم والليلة نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية تحت رقم 
  جمال الدين يوسف بن عبد الرحمن المزي تهذيب الكمال نسخة مصورة في مكتبة الشيخ حماد الانصاري بالمدينة المنورة تحت رقم 
   
 الخليل بن عبد الله ابو يعلي الخليلي الارشاد نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم ، 
   
 عبد الله بن محمد بن جعفر ابو الشيخ بن حيان طبقات المحدثين باصبهان نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم 
   
 علي بن الحسن بن هبة الله ابن عساكر تاريخ دمشق نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم ، 
   
 علي بن عمر الدارقطني الرءية نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم ، 
 
   
 محمد بن حبان البستي الثقات نسخة مصورة في مكتبة خاصة
   
 محمد بن سعد كاتب الواقدي قسم التابعين من اهل المدينة نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم ، 
   
 محمد بن عبد الله بن زبر الربعي الوفيات نسخة مصورة في مكتبة الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة تحت رقم 
 
 ثانيا: المطبوعات.
   
 احمد بن الحسين البيهقي السنن ط: دار داءرة المعارف، الهند
   
 احمد بن حنبل المسند ط: دار المكتب الاسلامي، بيروت
   
 احمد شاكر الباحث الحثيث ط: دار الكتب العلمية، بيروت
   
 النساءي – احمد بن شعيب النساءي
   
 السنن ط: دار احياء التراث العربي، بيروت
   
 الضعفاء والمتروكون ط: دار الوعي، حلب
   
 احمد بن عبد الله ابو نعيم الاصبهاني  اخبار اصبهان ط: بريل، ليدن.
   
 حلية الاولياء ط: دار السعادة، القاهرة
   
 احمد بن عبد الرحمن الساعاتي
   
 بداءع المنن في جمع وترتيب مسند الشافعي والسنن ط: القاهرة
   
 منحة المعبود ط: المكتبة الاسلامية، بيروت
 
   
 الخطيب احمد بن علي بن ثابت البغدادي تاريخ بغداد ط: المكتبة السلفية، المدينة المنورة
   
 ابن حجر احمد بن علي بن حجر
   
 لسان الميزان ط: مءسسة الاعلمي
   
 تهذيب التهذيب ط: مجلس داءرة المعارف، الهند
   
 الاصابة ط: مكتبة الكليات الازهرية
   
 هدي الساري ط: المكتبة السلفية، مصر
   
 تعجيل المنفعة ط: عبد الله هاشم، المدينة المنورة
   
 نزهة النظر ط: دار مصر للطباعة
   
 تقريب التهذيب ط: محمد عوامة، الطبعة الاولي
   
 احمد بن علي بن حزم
   
 المحلي ط: دار الاتحاد العربي، القاهرة
   
 جمهرة انساب العرب ط: دار المعارف، مصر
 
   
 اكرم العمري موارد الخطيب في تاريخ بغداد ط: دار العلم
   
 السيوطي جلال الدين السيوطي
   
 تدريب الراوي ط: دار الكتب الحديثة الالء المصنوعة، القاهرة
   
 الدر المنثور ط: دار المعرفة، بيروت
   
 بغية الوعاة
   
 الجامع الصغير ط: دار الكتب العلمية، بيروت.
   
 حاجي خليفة كشف الظنون ط: مكتبة المثني، بيروت
   
 حمزة بن يوسف السهمي تاريخ جرجان ط: داءرة المعارف العثمانية، الهند
   
 خلية بن خياط
   
 الطبقات ط: مكتبة الرواني
   
 التاريخ ط: دار القلم
   
 خير الدين الزركلي الاعلام ط: بيروت
 
   
 زين الدين عبد الرحين العراقي
   
 التقييد والاصلاح ط: المكتبة السلفية، المدينة
   
 التبصرة والتذكرة ط: الحاج محمد عبد السلام الحلو
   
 سليمان بن احمد الطبراني
   
 المعجم الصغير ط: المكتبة السلفية، المدينة
   
 المعجم الكبير ط: الوطن العربي
   
 سليمان بن الاشعث ابو داود السنن ط: دار الحديث، حمص
   
 ابن ابي عاصم السنة ط: المكتب الاسلامي، بيروت
  عبد الله بن عبد الرحيم الدارمي السنن ط: عبد الله هاشم، المدينة
   
 ابن عبد البر الاستيعاب ط: مكتبة الكليات الازهرية
   
 عبد الرحمن بن احمد بن رجب ذيل طبقات الحنابلة ط: دار المعرفة، بيروت
   
 عبد الرحمن بن علي بن الجوزي
   
 المنتظم ط: القاهرة
   
 الموضوعات ط: المكتبة السلفية، المدينة
 
   
 ابن ابي حاتم عبد الرحمن بن محمد بن ادريس
   
 الجرح والتعديل ط: داءرة المعارف الهندية
   
 المراسيل ط: مءسسة الرسالة
   
 الصنعاني عبد الرزاق بن همام الصنعاني المصنف ط: المجلس العلمي
   
 المنذري – عبد العظيم بن عبد القوي التكملة في وفيات النقلة
   
 عبد القادر بدران تهذيب ابن عساكر ط: دار المسيرة بيروت
   
 عبد الكريم السمعاني الانساب ط: دار المعارف العثمانية، الهند
   
 عبد الوهاب بن علي السبكي طبقات الشافعية الكبري ط: عيسي البابي الحلبي وشركاه
   
 عثمان بن عبد الرحمن بن الصلاح علوم الحديث ط: المكتبة العلمية،، المدينة المنورة
   
 ابن الاثير عز الدين بن الاثير الجزري اللباب ط: دار صادر، بيروت.
   
 علي بن عثمان التركماني الجوهر النقي ط: داءرة المعارف العثمانية، الهند.
   
 ابن العماد الحنبلي شذرات الذهب في اخبار من ذهب ط: دار الافاق الجديدة، وبيروت
 
   
 ابن كثير
   
 البداية والنهاية ط: مطتبة المعارف، بيروت
   
 التفسير ط: الشعب
   
 الامير بن ماكولا ابو النصر علي بن هبة الله الاكمال ط: دار المعرف العثمانية، الهند.
   
 مالك بن انس الموطا ط: دار احياء التراث العربي، بيروت
  الذهبي
 محمد بن احمد بن عثمان الذهبي
   
 ميزان الاعتدال ط: دار المعرفة، بيروت.
   
 المغني في الضعفاء ط: نور الدين العتر.
   
 تذكرة الحفاظ ط: دار احياء التراث، بيروت.
   
 ديوان الضعفاء ط: النهضة بمكة.
   
 المشتبه ط: عيسي البابي الحلبي
   
 معرفة القراء الكبار ط: دار الكتب الحديثة، مصر
 
   
 محمد بن اسماعيل البخاري
   
 الجامع الصحيح ط: الشعب
   
 التاريخ الكبير
   
 التاريخ الصغير ط: مكتبة دار التراث، القاهرة.
   
 محمد بن حبان المجروحين ط: دار الوعي، حلب
   
 محمد بن سعد الهاشمي الطبقات الكبري ط: دار صادر، بيروت
   
 محمد بن عبد الله الحاكم المستدرك ط: دار الكتاب العربي، بيروت
   
 محمد بن عبد الرحمن السخاوي فتح المغيث ط: السلفية، المدينة المنورة وط: الاعظمي، الهند، المجلد الاول
   
 الترمذي محمد بن عيسي الجامع الصحيح ط: احمد شاكر، القاهرة
   
 ابن الجوزي محمد بن محمد الجزري غاية النهاية في طبقات القراء ط: دار الكتب العلمية، بيروت
   
 ابن ماجه محمد بن يزيد بن ماجه السنن ط: عيسي البابي الحلبي
 
   
 محمد بن ابي يعلي الفراء طبقات الحنابلة ط: دار المعرفة، بيروت.
   
 مسلم الجامع الصحيح ط: دار التراث العربي
   
 المناوي فيض القدير ط: القاهرة
   
 ناصر الدين الالباني
   
 ضعيف الجامع
   
 صحيح الجامع الصغير
   
 سلسلة الاحاديث الصحيحة
   
 سلسلة الاحاديث الضعيفة
   
 مختصر العلو للعلي الغفار
   
 ارواء الغليل ط: المكتب الاسلامي، بيروت
   
 ابن تغري بردي النجوم الزاهرة ط: القاهرة
   
 نور الدين الهيثمي مجمع الزواءد ط: دار الكتاب العربي
   
 ياقوت الحموي معجم البلدان ط: دار صادر، بيروت.
 
   
 يعقوب بن سفيان الفسوي المعرفة والتاريخ ط: الارشاد، بغداد
   
 يوسف العش الخطيب البغدادي ط: مطبعة الترقي، دمشق 