
 
 بسم الله الرحمن الرحيم ذكر الجهر بالبسملة مختصرا
 
    
 قال الحافظ ابو بكر الخطيب، انبا البرقاني، وما راينا شيخا اثبت منه، قال: قرات علي ابي العباس محمد بن احمد بن حمدان النيسابوري، حدثكم تميم بن محمد، ثنا احمد بن صالح المصري، ثنا عبد الله بن وهب، سمعت حيوة بن شريح، اخبرني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر، قال
  : صليت وراء ابي هريرة، فقال: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، قرا بام القران حتي قرا: {ولا 
 الضالين} [الفاتحة: ] فقال: امين، وقال الناس: امين، فلما ركع قال: الله اكبر، فلما رفع قال: سمع الله لمن حمده، ثم قال: الله اكبر، ثم سجد، فلما رفع قال: الله اكبر، فلما سجد قال: الله اكبر، فلما رفع قال: الله اكبر، ثم استقل قاءما مع التكبير، فلما قام من الثنتين قال: الله اكبر، فلما سلم قال «والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 هذا حديث ثابت صحيح، رواه عبد الملك بن شعيب بن الليث بن سعد، عن ابيه، عن جده، عن خالد بن يزيد، نحوه
 
    
 وقال الشافعي في مسنده انا ابراهيم بن محمد، حدثني صالح مولي التوامة , ان ابا هريرة كان
  يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 وهكذا روي عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة
 
    
 وقال الشافعي في مسنده: نا مسلم الزنجي، وعبد المجيد بن ابي رواد، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان
  لا يدع (بسم الله الرحمن الرحيم) لام القران والسورة التي بعدها ".
 قلت: يجهر لانه لا يدعها سرا او لا يدعها جهرا , فالاصل فيه علي الجهر
 
    
 وقال الطبراني: انا الدبري، نا عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني عطاء، انه سمع ابا هريرة، يقول
  : «في كل صلاة قراءة، فما اسمعنا رسول الله صلي الله عليه اسمعناكم، وما اخفي منا اخفيناه 
 منكم» .
 رواه مروان بن جناح، وحبيب المعلم، عن عطاء بن ابي رباح، نحوه
 
    
 اخبرنا الحسين بن محمد المءدب، حدثني علي بن الحسن بن المثني العنبري، باستراباذ، ثنا الحسن بن احمد بن مبارك، بتستر، من اصله، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا ابو حذيفة موسي بن مسعود، ثنا سفيان الثوري، عن منصور، عن ابي حازم، عن ابي هريرة، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يجهر بقراءة (بسم الله الرحمن الرحيم) »
 
    
 حدثنا البرقاني، نا ابو النضر شافع بن محمد بن ابي عوانة الاسفراييني، املاء، ثنا جدي، ثنا عثمان بن خرزاد، حدثني منصور بن ابي مزاحم، من كتابه، ثم حكه بعد زمان من كتابه، ثنا ابو اويس، انا العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  اذا ام الناس جهر ببسم الله الرحمن الرحيم»
 
    
 اخبرنا عبد الملك بن عمر الرزاز، انبا عمر بن شاهين، ثنا عمر بن الحسن الشيباني، ثنا احمد بن خالد بن يزيد، ثنا ابن ابي اويس، حدثني ابي، نا العلاء، عن ابيه، عن ابي هريرة، ان النبي «كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 احمد بن خالد هو الاجري، وربما سماه ابو بكر الشافعي محمدا، روي عنه ايضا ابن السماك، قاله الخطيب، وابو اويس فيه ضعف
 
    
 وقال ابو معشر المدني، عن محمد بن قيس، عن ابي هريرة، قال «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، ثم تركه»
 
    
 وقال جعفر بن مكرم: ثنا ابو بكر الحنفي، ثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني نوح بن ابي بلال، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : " اذا قراتم {الحمد لله} [الفاتحة: ] فاقرءوا (بسم الله الرحمن الرحيم) ، فانها احدي 
 اياتها ".
 قال الحنفي: ثم لقيت نوحا فحدثني، عن سعيد، عن ابي هريرة، ولم يرفعه، رواه محمد بن خلف وكيع، ويحيي بن محمد بن صاعد، عن جعفر بن مكرم , ورواه علي بن حرب، واسحاق
 
    
 وقال اسيد بن زيد الجمال، وغيره ثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي، وعمار بن ياسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان 
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 رواه عبد الصمد الطستي، وابو بكر الشافعي، عن جعفر بن محمد
 الصاءغ، عن اسيد.
 ورواه محمد بن عثمان بن ابي شيبة، عن يحيي بن الحسن بن الفرات، عن ابراهيم بن الحكم، عن محمد بن حسان العبدي، عن جابر، عن ابي الطفيل، مثله
 
    
 وقال يحيي بن حمزة: صلي بنا المهدي يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقلت له: ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «صلي فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 رواه عن يحيي ابنه محمد، ومنصور بن بشير، وهو محفوظ عنه
 
    
 وقال مسلم بن ابراهيم، نا حماد بن سلمة، عن عاصم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يستفتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 رواه محمد بن يحيي بن ضرار، ومحمد بن الليث الشيباني، واخو ابي داود السجستاني محمد، عن مسلم بن ابراهيم، واسناده حسن والصحيح وقفه
 
    
 وقال سعيد بن خثيم، وعمر بن حفص المكي، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم»
 
    
 ويروي عن شريك عن سالم، وغيره، عن ابن عباس.
 ويروي عن نافع، عن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  اذا افتتح الصلاة قرا (بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفاتحة اية ) » .
 رواه اسماعيل القاضي،
 وابو حاتم البزاز، والعباس بن الفضل الاسفاطي، وغيرهم، عن عتيق بن يعقوب، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن واه جدا، عن ابيه، وعمه عبيد الله بن عمر، عن نافع.
 ورواه الباغندي، عن محمد بن الليث الشيباني، عن مسلم بن ابراهيم، عن حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، وهذا الصحيح وقفه
 
    
 وقال الجهم بن عثمان، وعبد الله بن ميمون القداح، وليسا بشء، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم
  : «كيف تستفتح الصلاة؟» قلت: اقول: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 فقال: " قل: (بسم الله
 الرحمن الرحيم) ".
 هذا حديث ضعيف لا يحتج به
 
    
 وقال يحيي بن صالح الوحاظي، حدثني يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 رواه محمد بن صالح الانماطي كيلحة الحافظ، ومحمد بن عبدوس
 الحراني، عن الوحاظي.
 هذا ضعيف الحكم، واه بمرة
 
    
 وقال يحيي بن سعيد الاموي: عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يقطع قراءته اية اية، {بسم الله الرحمن الرحيم {} الحمد لله رب العالمين {} الرحمن الرحيم} 
 [الفاتحة: ] «.
 ورواه همام بن يحيي، وعمر بن هارون، عن ابن جريج، واسناده صحيح»
 وقد روي الجهر باسانيد منكرة، عن النعمان بن بشير، وبريدة، وسمرة بن جندب، وغيرهم، ذكرها الخطيب، لا تسمن ولا تغني من جوع، لا يثبت بتلك الطرق عن النبي صلي الله عليه وسلم شء
 
    
 قال الخطيب: اخبرنا محمد بن عبيد الله الحناءي، ثنا النجاد، ثنا ابراهيم الحربي، ثنا ابو سلمة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر , كان
  يفتتح القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 رواه ابن وهب، عن عبد الله بن عمر.
 واسامة بن زيد،
 عن نافع، عن ابن عمر، كان يفتتح ام الكتاب ببسم الله الرحمن الرحيم.
 هذا صحيح، عن ابن عمر
 
    
 اخبرنا الحناءي، انا النجاد، ثنا عبد الله بن احمد، ثنا علي بن حكيم، ثنا شريك، عن عاصم بن ابي النجود، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، انه كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 تابعه عليه سعيد بن ابي عروبة
 
    
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، ثنا حامد الهروي، ثنا علي بن محمد بن عيسي، ثنا محمد بن ابي السري، ثنا معتمر، عن معمر، عن عمرو بن دينار، قال: كان ابن عباس، وابن عمر
  يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 صحيح
 
    
 وبه، عن المعتمر، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني، قال: صليت خلف ابن الزبير، فكان
  
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، 
 وقال: «ما يمنع امراءكم ان يجهروا بها الا </span>الكبر»
 
    
 اخبرنا الصيرفي، انا الاصم، ثنا يحيي بن ابي طالب، انا عبد الوهاب بن عطاء، ثنا سعيد، عن عاصم بن بهدلة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، «انه كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 حسن
 
    
 روي حنظلة السدوسي صويلح , عن شهر بن حوشب , وشهر مشهور باللين , عن ابن عباس , قال
  : من ترك (بسم الله الرحمن الرحيم) في قراءته فقد ترك اية "
 
    
 اخبرنا ابن بشران، وابن الفضل، قالا: انا الصفار، ثنا سعدان بن نصر، ثنا معاذ بن معاذ، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله، قال: كان ابن الزبير
  يستفتح القراءة في الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم، ويقول «ما يمنعهم منها الا 
 الكبر» .
 وهذا ثابت عن عبد الله بن الزبير
 
    
 وقال ازهر بن جميل: ثنا الفضل بن العلاء، ثنا ابن خثيم، عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، ان معاوية قدم المدينة
  فصلي بالناس صلاة فجهر فيها، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم ركع فلم يكبر، ثم قام في 
 الثانية فلم يكبر، فلما صلي وسلم، ناداه المهاجرون والانصار من كل ناحية: يا معاوية اسرقت صلاتك ام نسيت؟ اين (بسم الله الرحمن الرحيم) حين افتتحت ام القران؟ واين الله اكبر؟ فعاد لهم فقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) ، وكبر حين سجد وحين قام ".
 رواه الشافعي في مسنده، عن يحيي بن سليم، وابراهيم بن محمد، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم.
 فيحصل من هذا الحديث ان الجهر بالتسمية مذهب الصحابة الذين كانوا بالمدينة لما صلي بهم معاوية، كذا قال الخطيب، ومذهب جماعة من التابعين ذلك
 قال عاصم بن ابي النجود: رايت سعيد بن جبير يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في كل ركعة وقال يحيي بن ثنا معتمر، عن عبد الله بن القاسم ابي عبيدة، عن عمارة بن حيان، ان عكرمة كان لا يصلي خلف من لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكان معتمر بن سليمان يجهر بها ويروي عن ابي جعفر محمد بن علي بن الحسين، قال: لا ينبغي الصلاة خلف من لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ويروي الجهر، عن جعفر بن محمد الصادق، قال الخطيب: وقد ذهب الي الجهر ممن لم يضم كتابنا الرواية عنه سعيد بن المسيب، وعطاء، وعلي بن الحسين، ومجاهد، وطاوس، وسالم بن عبد الله، ومحمد بن كعب القرظي، وابو واءل شقيق بن سلمة، ومحمد ابن سيرين، ومحمد بن المنكدر، ونافع، وزيد بن اسلم، وعمر بن عبد العزيز، وحبيب بن ابي ثابت، وابو الشعثاء جابر بن زيد، ومكحول، وعبيد الله بن عمر، وابن ابي ذءب، والليث بن سعد، وابو عبد الله الشافعي، واسحاق بن ابراهيم الحنظلي، وخلق يطول ذكرهم قال الحاكم ابو عبد الله: قرات بخط ابي عمرو المستملي، سمعت ابا احمد محمد بن عبد الوهاب، سمعت اسحاق بن راهويه، وسءل عن رجل ترك بسم الله الرحمن الرحيم، فقال: من ترك باءا او سينا من بسم الله الرحمن الرحيم متعمدا فصلاته فاسدة، لان الحمد سبع ايات ترك الجهر بالبسملة
 
    
 قال علي بن الجعد انا شعبة، وشيبان، عن قتادة، سمعت انس بن مالك قال
  : «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم 
 الله الرحمن الرحيم» .
 كذا لفظ حجاج الاعور، وابو النضر.
 ورواه عن شعبة ابو داود الطيالسي، وغندر، وابو عامر العقدي، والحوضي ولفظهم: «فلم يكونوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 ورواه ادم بن اياس عن شعبة مثله، ولم يذكر فيه عثمان رضي الله عنه.
 ورواه احمد في مسنده، عن وكيع، عن شعبة، ولفظه: «صليت خلف النبي وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 ولم يذكر شيبان الا علي بن الجعد.
 ورواه الاوزاعي، عن قتادة، عن انس، قال: «صليت خلف النبي وابي بكر وعمر، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم»
 ورواه ابو قلابة، وحميد الطويل، وثابت، واسحاق بن ابي طلحة، ومنصور بن زاذان، ويروي عن الحسن البصري، وابي نعامة الحنفي، كلهم، عن انس، ولفظ ساءرهم: «كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 وبعضهم قال: «يسرون بسم الله الرحمن الرحيم» .
 وقال حميد الطويل: «يفتتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول القراءة ولا في اخرها» .
 قال الخطيب: اختلف فيه علي شعبة، ثم رواه بطرق عن يزيد بن هارون، ومسلم بن ابراهيم، وعمرو بن مرزوق، والحسن بن موسي، وهشيم، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، " ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان , كانوا يفتتحون القراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ".
 ثم رواه عن ابي داود الطيالسي، وابن عمر الحوضي، وغيرهما ممن تقدم بهذا اللفظ ايضا، وجعل ذلك علة لاصل الحديث، ثم قال: وقد اختلف في لفظ هذا الحديث اصحاب شعبة عليه اختلافا شديدا، وانما اعتبرنا هذه الالفاظ المختلفة فوجدنا ذكر التسمية غير ثابت عن انس
 
    
 كما اخبرنا الحسن بن ابي بكر، انا عثمان بن احمد الدقاق، انا عبد الله بن ابي سعد الوراق، انا الليث بن داود القهستاني، انا شعبة، عن سعيد بن يزيد الازدي، قال: سالت انس بن مالك: " اكان النبي صلي الله عليه وسلم
  يفتتح الصلاة ببسم الله الرحمن الرحيم؟ قال: انك لتسالني عن شء ما سالني عنه احد 
 غيرك "
 
    
 واخبرنا الحسن بن علي، انا القطيعي، انا عبد الله بن احمد، حدثني ابي، ثنا غسان بن مضر، ثنا سعيد بن يزيد، يعني ابا مسلمة، قال: سالت انسا
  " اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا (بسم الله الرحمن الرحيم) ، او {الحمد لله رب 
 العالمين} [الفاتحة: ] ؟ فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه، او ما سالني احد قبلك ".
 قلت: ساله عن افتتاح الصلاة بالبسملة، وفي اللفظ الاخر عن قراءتها، فلم يكن عند انس علم من ان النبي يقرءها سرا ام لا
 وقد صح عن شعبة انه قال في روايته: عن قتادة، عن انس، قلت لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: نحن سالناه عنه.
 فعلم ان الذي سالوا عنه انسا فرواه لهم هو الاستفتاح ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 وان الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم لم يحفظه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقال ابن خزيمة في المختصر بعد حديث عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن انس , وعدم الجهر
 
    
 حدثنا احمد بن ابي سريج الرازي، انا سويد بن عبد العزيز، نا عمران القصير، عن الحسن، عن انس , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان
  يسر بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة، وابا بكر وعمر»
 
    
 اخبرنا ابو نعيم، انا الطبراني، ثنا احمد بن المعلي الدمشقي، نا هشام بن عمار، ثنا الوليد بن مسلم، وعبد الحميد بن ابي العشرين، قالا: ثنا الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس , «ان
  رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر، وعثمان , كانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن 
 الرحيم» .
 قال الذهبي: فلا ادري عذر الخطيب في رده لمثل هذا، فانا لو تنازلنا وسلمنا له ان حديث قتادة علي زعمه معلولا يرد عليه هذا الحديث، فانه لا علة له، وكذا الذي رواه الامام احمد في المسند، عن ابي الجواب، عن عمار بن رزيق، عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس
 
    
 وكذا الحديث الذي من حديث قيس بن عباية، عن ابن عبد الله بن مغفل، قال: سمعني ابي وانا اقرا في الصلاة: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، " مه، اياك والحدث، فاني
  صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، وكانوا يستفتحون ب {الحمد لله 
 رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 
    
 والحديث الذي رواه من حديث سعيد بن ابي عروبة، عن بديل، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، قالت: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يفتتح القراءة ب (الحمد لله رب العالمين) .
 
    
 وروي من حديث عباد بن العوام، عن منصور بن نجيح، قال: سالت سالم بن عبد الله بن عمر، عن بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة , فحدثني، عن ابيه، عن عمر، انه كان
  
  لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم "
 </span>
 
    
 وروي من حديث اسراءيل، عن ثوير بن سعيد، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، انه كان
  لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 رواه يزيد بن هارون، عن ابي سعد البقال سعيد بن المرزبان، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ان عليا كان لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 ورواه يزيد ايضا، عن ابي سعد البقال، حدثني عكرمة، عن ابن عباس، انه كان
  لا يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 وهذا لا يثبت عن ابن عباس، والصحيح عنه ما تقدم من الجهر،
 والله اعلم.
 اختصره الذهبي في تصنيف الخطيب، وهو ثلاثة اجزاء، وهذا من مصنف ابي شامة
    
 وفي صحيح مسلم من حديث العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، وعن ابي الساءب، مولي هشام بن زهرة، سمعا ابا هريرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: قال الله عز وجل: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سال» .
 فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، قال الله: «حمدني عبدي» .
 الحديث.
 تفرد به العلاء، وحديثه ما بين الحسن والصحة    واخرج الدارقطني حديث منصور بن ابي مزاحم، عن ابي اويس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم , «كان اذا قرا وهو يءم الناس افتتح ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 قال الدارقطني: كلهم ثقات.
 وقال ابن عدي: تفرد به ابو اويس، قال ابو شامة: هو من رجال صحيح مسلم
 
    
 اخبرنا احمد بن هبة الله، سنة ثلاث وتسعين، انا ابو النجيب اسماعيل بن عثمان، كتابة، انا وجيه بن طاهر، انا محمد بن محمد الشاماتي، انا ابو عبد الرحمن السلمي، نا جدي اسماعيل بن نجيد، انا علي بن الحسين بن الجنيد الرازي، ثنا عقبة بن مكرم، نا يونس بن بكير، ثنا عمرو بن شمر، عن جابر، عن ابي الطفيل، عن علي، وعمار، قالا : «سمعنا رسول الله
  يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 قلت: جابر الجعفي ليس بثقة، وعمر بن شمر متروك
 
    
 قال ابن جريج: عن ابيه، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس
  " {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] .
 قال: هي فاتحة الكتاب، قيل: فاين السابعة؟ قال: (بسم الله الرحمن الرحيم) السابعة "
 
    
 وقال الطحاوي، ثنا ابو بكرة، ثنا ابو عاصم، انا ابن جريج، عن ابيه، عن سعيد، عن ابن عباس
  " {ولقد اتيناك سبعا من المثاني} [الحجر: ] .
 قال: فاتحة الكتاب ".
 ثم قرا ابن عباس: " (بسم الله
 الرحمن الرحيم) .
 وقال: هي الاية السابعة ".
 قال: وقرا علي سعيد بن جبير كما قرا عليه ابن عباس
 
    
 ثنا ادم، نا ابن ابي ذءب، عن المقبري، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال
  : «الحمد لله ام القران والسبع المثاني والقران العظيم»
 
    
 ثنا قتيبة، وغيره، قالوا: ثنا سفيان، عن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  لا يعرف فصل السورة حتي تنزل عليه (بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفاتحة اية ) » .
 صححه
 الحاكم وغيره، قلت: له علة؛ فان ابا داود اخرجه ايضا في المراسيل، وقال: قد اسند هذا الحديث، وهذا اصح، يعني المرسل
 وقال ابو عبيد، ثنا حجاج، عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، انبا سعيد بن جبير، ان في عهد النبي صلي الله عليه وسلم كانوا لا يعرفون انقضاء السورة حتي تنزل بسم الله الرحمن الرحيم، فاذا نزلت علموا ان قد انقضت السورة ونزلت اخري وقال ابو عبيد، ثنا حسان بن عبد الله، عن المفضل بن فضالة، عن ابي صخر حميد بن زيد، عن محمد بن كعب القرظي، قال: فاتحة الكتاب سبع ايات ببسم الله الرحمن الرحيم قال المفضل: وكان ابن شهاب , يقول: من ترك بسم الله الرحمن الرحيم فقد ترك اية من كتاب الله عز وجل
 
    
 وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن نافع، عن ابن عمر، انه كان
  لا يدع (بسم الله الرحمن الرحيم) حين يستفتح ، ولسورة بعدها "
 وحدثنا معاذ، عن ابن عون، قال: كان نافع يعظم ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 وقال ابو بكر الحميدي في كتاب الرد علي اهل الاهواء: ما دلنا علي ان مرادهم الجهر بها , حدثنا سفيان، ثنا ايوب، عن نافع، ان ابن عمر
  صلي المغرب، فقرا: {غير المغضوب عليهم ولا الضالين} [الفاتحة: ] .
 (بسم الله الرحمن الرحيم
 { [الفاتحة: ) ، (بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفاتحة اية ) ، فقلت: اذا زلزلت سورة.
 فقال: اذا زلزلت.
 يعني انه ارتج عليه فكرر البسملة، فلقنه: اذا زلزلت , فقراها "
 وقال نعيم بن عبد الله المجمر: صليت وراء ابي هريرة، فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) , ثم قرا بام القران، حتي اذا بلغ:] ولا الضالين} [الفاتحة: ] .
 قال: امين، وقال الناس: امين، ويقول كلما سجد: الله اكبر، واذا قام من الجلوس في الاثنتين قال: الله اكبر، ثم يقول اذا سلم «والذي نفسي بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 اخرجه النساءي في سننه الكبري، فقال: باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم.
 انبا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، انبا شعيب، انبا الليث، انبا خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال.
 واخرجه ابن خزيمة في صحيحه، فقال في مصنفه في البسملة: فاما الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة فقد ثبت وصح عن النبي صلي الله عليه وسلم باسناد ثابت متصل لا شك ولا ارتياب عند اهل المعرفة بالاخبار في صحة سنده واتصاله.
 حدثنا به امام اهل مصر وما والاها من بلاد المغرب، محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، انبا ابي، وشعيب وهو ابن الليث، قالا: انبا الليث، ثنا خالد، عن ابن ابي هلال، عن نعيم المجمر، فذكره، قال: وثنا محمد بن يحيي، ثنا ابن ابي مريم، انبا ليث، حدثني خالد بن يزيد، مثله سواء، غير انه لم يقل: من الاثنتين فقط.
 وحدثنا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، ثنا عمي، اخبرني حيوة، حدثني خالد بن يزيد , بهذا الاسناد مثله الي قوله: وقال الناس : امين، ثم ذكر باقي الحديث.
 واخرجه ابو حاتم بن حبان، في صحيحه، فقال: انبا ابن قتيبة، ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، اخبرني حيوة.
 واخرجه ايضا عن ابن خزيمة، وقال الطحاوي: ثنا صالح بن عبد الرحمن، ثنا سعيد بن ابي مريم، انبا الليث بن سعد، فذكره.
 وقال ابو العباس السراج في باب الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم: ثنا ابو الاحوص محمد بن الهيثم، ثنا ابن بكير، ثنا الليث، فذكره.
 واخرجه الدارقطني، عن ابي بكر النيسابوري، ثنا ابن عبد الحكم، فذكره وصححه، ثم ساقه من وجه اخر، عن الليث، وعن حيوة، ورواه ابو عبد الله الحاكم في مستدركه، عن الاصم، عن ابن عبد الحكم، به، وعن النجاد، عن محمد بن الهيثم، عن سعيد بن ابي مريم، عن الليث،. . . . . . . . . . . . الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين.
 يقطع قراءته اية اية "
 
    
 وقال ابن سعد في الطبقات، انا عفان، نا همام، قال ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، قالت: " كانت
  قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم: {بسم الله الرحمن الرحيم {} الحمد لله رب العالمين} 
 [الفاتحة: ] ".
 قال: فوصفت حرفا حرفا "
 
    
 وقال الحاكم: ثنا محمد بن محمد بن الحسين الشيباني، نا ابو العلاء محمد بن احمد بن جعفر الكوفي، بمصر، نا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا حفص بن غياث، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة , قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا
  : {بسم الله الرحمن الرحيم {} الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 يقطعها حرفا
 حرفا ".
 قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه
 
    
 حدثناه الاصم، نا الصغاني، نا خالد بن خداش، نا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  " قرا في الصلاة: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 فعدها اية , {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة:
 ] .
 ايتين , {الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] .
 ثلاث ايات , {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] .
 اربع ايات , وقال: هكذا {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] .
 وجمع خمس اصابعه ".
 قال الحاكم عمر بن هارون: اصل في السنة، ولم يخرجاه وانما اخرجته شاهدا.
 واخرج الدارقطني حديث يحيي بن سعيد الاموي، عن ابن جريج، وقال: كلهم ثقات، واسناد صحيح
 
    
 واخرج الحاكم في المستدرك، ثنا عبد الله بن اسحاق بن ابراهيم، ببغداد، ثنا احمد بن اسحاق بن صالح الوزان، ثنا عبد الله بن عمرو بن حسان، ثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم»
 
    
 وهكذا رواه ابن راهويه في مسنده , فقال: انبا يحيي بن ادم , انا شريك , عن سالم الافطس , عن سعيد بن جبير , قال: «كان رسول الله صلي الله عليه وسلم
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم , يمد بها صوته , وكان المشركون يهزءون» .
 فذكر الحديث , قلت:
 هذا المرسل اصح.
 سالم الافطس هذا احتج به البخاري، واحتج مسلم بشريك، قال الحاكم: وهذا اسناد صحيح، وليس له علة
    
 ثم ذكر الحاكم ثلاثة احاديث كلها عن عمرو بن دينار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، اولها " ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جاءه جبريل فقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفاتحة اية ) .
 علم انها سورة ".
 ثم قال: هذا حديث صحيح ولم يخرجاه.
    
 وثانيها: " كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يعلم ختم السورة حتي تنزل: (بسم الله الرحمن الرحيم) ".
 وهذا علي شرط الصحيحين ولم يخرجاه.
    
 وثالثها: " كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة، حتي تنزل: (بسم الله الرحمن الرحيم) ".
 وهذا علي شرط الشيخين ولم يخرجاه    واخرج الدارقطني في سننه حديث يحيي بن حمزة، قال: صلي بنا المهدي امير المءمنين المغرب، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، فقلت: يا امير المءمنين ما هذا؟ قال: حدثني ابي، عن ابيه، عن جده، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم «جهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 قلت: ناثره عنك؟ قال: نعم ".
 قال الدارقطني: اسناده صحيح ليس في رواته مجروح.
 قلت: له اسنادان غير يحيي بن حمزة
 
    
 وقال الترمذي: ثنا احمد بن عبدة، نا المعتمر بن سليمان، حدثني اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس، قال: «كان النبي صلي الله عليه وسلم
  يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 قال ابو عيسي: وليس اسناده بذاك، قال: وقد قال بهذا
 عدة من اهل العلم، منهم ابو هريرة، وابن عمر، وابن الزبير، ومن بعدهم من التابعين، راوا الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وبه يقول الشافعي، واسماعيل بن حماد هو ابن ابي سليمان، وابو خالد هو الوالبي الكوفي اسمه هرمز.
 قال ابو شامة: وقد سمع ابو خالد من جابر بن سمرة، وروي عنه الاعمش وفطر، ومات سنة ماءة.
 واخرجه ابن عبد البر في الاستذكار، عن ابي الاشعث، وغيره، عن المعتمر بن سليمان، وفيه يجهر بدل يفتتح
 
    
 واخرج الحاكم في المستدرك، عن الاصم، عن الربيع، انا الشافعي، انا عبد المجيد بن عبد العزيز، عن ابن جريج، اخبرني عبد الله بن عثمان بن خثيم، ان ابا بكر بن حفص بن عمر، اخبره، ان انس بن مالك، قال
  : " صلي معاوية بالمدينة صلاة فجهر فيها بالقراءة، فقرا فيها: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 لام
 القران، ولم يقرا: بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعدها، حتي قضي تلك القراءة، فلما سلم ناداه من سمع ذلك من المهاجرين والانصار من كل مكان: يا معاوية اسرقت الصلاة ام نسيت؟ فلما صلي بعد ذلك قرا: بسم الله الرحمن الرحيم للسورة التي بعد ام القران وكبر حين يهوي ساجدا ".
 قال الحاكم: هذا الحديث علي شرط مسلم، فقد احتج بعبد المجيد بن عبد العزيز، وساءر الرواة متفق علي عدالتهم، وهو علة لحديث قتادة، عن انس: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم
 
    
 وقال عمرو بن عاصم الكلابي: ثنا همام، وجرير بن حازم، قالا: ثنا قتادة، قال: سءل انس
  : كيف كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «كانت مدا، يمد (بسم الله) ، ويمد 
 (الرحمن) ، ويمد (الرحيم) » .
 اخرجه البخاري، وغيره، عن عمرو بن عاصم
 
    
 وقال الحاكم، ثنا ابو علي الحافظ، ثنا علي بن احمد بن سليمان، ثنا سليمان بن داود المهري، ثنا اصبغ بن الفرح، نا حاتم بن اسماعيل، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن انس، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم
  «يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 قال الحاكم: رواته ثقات
 
    
 وقال: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان , بهمذان، ثنا عثمان بن خرزاد الانطاكي، ثنا محمد بن ابي السري العسقلاني، قال: صليت خلف المعتمر بن سليمان ما لا احصي صلاة الصبح والمغرب، فكان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم قبل فاتحة الكتاب وبعدها، وسمعت المعتمر يقول: ما الو ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الو ان اقتدي بصلاة انس بن مالك، وقال انس
  «ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم» .
 قال: ورواته عن اخرهم
 ثقات.
 واخرجه الدارقطني , وقال: كلهم ثقات
 
    
 وقال: ثنا ابراهيم بن حماد، ثنا جعفر بن محمد بن شاكر، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن سمرة، قال
  : " كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم سكتتان: سكتة اذا قرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) ، وسكتة 
 اذا فرغ من القراءة ".
 فانكر ذلك عمران بن حصين، فكتبوا الي ابي بن كعب، فكتب: ان صدق سمرة.
 قال الدارقطني: كلهم ثقات، وهو بلفظ اخر في سنن ابي داود، وهو: «كان يسكت سكتتين اذا استفتح واذا فرغ من القراءة كلها» .
 وفي رواية: «سكتة اذا كبر، وسكتة اذا فرغ من الفاتحة»
    
 واخرج الدارقطني في سننه من حديث عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه، عن الحسن بن علي، عن علي بن ابي طالب، قال: " كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 في صلاته ".
 قال الدارقطني: هذا اسناد علوي لا باس به، ثم ساق الروايات في ذلك عن غير علي من الصحابة، ثم ختمها برواية عبد خير، قال: سءل علي عن السبع المثاني، فقال: " {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 فقيل: انما هي ست ايات.
 فقال: (بسم الله الرحمن الرحيم) اية ".
 وقال الدارقطني: كلهم ثقات، يعني رواته    اما حديث عاءشة، قالت: " كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفتتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ".
 اخرجه مسلم من حديث بديل بن ميسرة، وقد تفرد به، عن ابي الجوزاء اوس بن عبد الله الربعي، ربعة الازد البصري، وهما ثقتان عن عاءشة.
 قال ابن عبد البر: الا انهم يقولون: ان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع من عاءشة، وحديثه عنها ارسال.
 قال ابو شامة: ترددنا في ذلك، هل المراد تبيين السورة، او الاية من السورة، فيقال: ما به اية من الفاتحة، كان النبي صلي الله عليه وسلم يستفتح صلاته، فيقال: بالبسملة او بالحمد له، فاذا لم نعرف كيف وقع السءال فيبطل الاستدلال باللفظ المتردد فيه، فان قلت: من اين لكم ان ام الكتاب كان يعبر عنها ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، قلت: الفاتحة مشهورة بهذه التسمية وفي تسميتها بذلك سنن واحاديث معروفة، وبدليل ان مثل ذلك اللفظ قد وقع ايضا فيما رواه ابن عمر، وابو هريرة، يعني الافتتاح ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] ، وهما ممن صح عنه انه كان يري الجهر بالبسملة، فدل علي ان مرادهم بما رووه اسم السورة من غير تعرض لما يقع به البداة من سورة الحمد، فاستفدنا بيان السنة في ترتيب قراءة القران في الصلاة، وهو انه يبدا بالفاتحة ثم يقرا بعدها ما تيسر ولا يغلس ذلك، وفيه بيان فعل النبي صلي الله عليه وسلم الذي استمر عليه، وهو انه لم يكن يخل صلاته من قراءة الفاتحة، فيستدل به علي وجوب قراءتها بما صح عنه انه قال: «صلوا كما رايتموني اصلي» .
 وينضم ذلك الي قوله: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» .
 فيحتج به علي من يجوز الصلاة بدونها
 
    
 واما حديث انس فلفظه المتفق عليه في الصحيحين كلفظ حديث عاءشة، وتاويله ذلك التاويل، ويحمل ما انفرد به مسلم عليه بادلة ستاتي، قال مسلم ثنا ابن مثني، وبندار، عن غندر، ثنا شعبة، سمعت قتادة يحدث، عن انس، قال
  : " صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا: (بسم 
 الله الرحمن الرحيم) ".
 حدثنا ابن مثني، ثنا ابو داود، نا شعبة، نحوه.
 وزاد: فقلت لقتادة: اسمعته من انس؟ قال: نعم نحن سالناه عنه
 
    
 حدثنا محمد بن مهران الرازي، ثنا الوليد بن مسلم، نا الاوزاعي، عن عبدة، ان عمر كان
  يجهر بهءلاء الكلمات، يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك , تبارك اسمك , وتعالي جدك , ولا اله غيرك»
 وعن قتادة , , انه كتب اليه يعني الي الاوزاعي، يخبره، عن انس بن مالك، انه حدثه، قال: " صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] .
 لا يذكرون (بسم الله الرحمن الرحيم سورة الفاتحة اية ) .
 في اول قراءة ولا في اخرها ".
 وبه عن الاوزاعي، اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك قال ابو شامة: وهذا اقصر ما يتعلق به المخالف، وانه للفظ هاءل لمن يروم الانفصال عنه، ولكنا بحول الله وقوته انفصلنا عنه احسن انفصال، وقد رواه جماعة، عن شعبة، باللفظ المذكور وبما في معناه، نحو ان النبي صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر وعثمان كانوا يستفتحون القراءة ببسم الله الرحمن الرحيم، فلم يكونوا يقرءون (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 فلم اسمع احدا منهم يقول.
 ورواه ايضا جماعة، عن شعبة , بلفظ كانوا لا يجهرون، فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله.
 وبهذا اللفظ رواه محمد بن كثير، عن الاوزاعي، عن قتادة، وعبد الحميد بن ابي العشرين، عن الاوزاعي، عن اسحاق، فرجع حاصل ما في طرق مسلم الي عدم الجهر بالبسملة دون قراءتها جملة، خلافا لما تقوله المالكية.
 قال ابو شامة: وكذلك رواه سعيد بن بشير، ومسعر، وحجاج بن ارطاة، ومحمد العرزمي، عن قتادة، عن انس، وفي بعضها سقوط ذكر عثمان منها.
 ورواه عمران القصير، عن الحسن، عن انس، «ان النبي وابا بكر وعمر، كانوا يسرون (بسم الله الرحمن الرحيم) » .
 ورواه سالم الخياط، عن الحسن بلفظ «لا يجهرون» .
 ورواه العلاء بن حصين، عن عاءذ بن شريح، عن ثمامة بن عبد الله، عن انس، بلفظ «فلم اسمعه يجهر» .
 ورواه ابو قلابة، عن انس، بلفظ «كانوا لا يقرءون» ، ولفظ ابي نعامة، عن انس، «كانوا لا يجهرون» .
 ورواه وكيع، عن ابيه، عن منصور بن زاذان، عن انس، «فلم اسمعهم يذكرون» .
 ورواه شعبة، عن ثابت، عن انس، «فلم يجهروا» .
 واما لفظه في الموطا، رواية يحيي بن يحيي الليثي، وابي مصعب، وغيرهما، عن مالك، عن حميد، عن انس، قال: " قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كان لا يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 اذا افتتح الصلاة ".
 موقوف
 
    
 اخبرنا احمد بن سلامة، اجازة، عن يحيي بن يونس، وانا طاءفة، اجازة، عن عمر بن طبرزد، قالا: انا ابو غالب احمد بن البنا، انا ابو محمد الجوهري، انا ابو عمر محمد بن العباس، انا الحسين بن علي الدهان، ثنا محمد بن عبيد بن عتبة الكندي، ثنا احمد بن مسبح، ثنا عصمة بن خالد، عن ابي اويس، عن الزهري، عن سعيد، عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم «كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» ، وكان اذا قرا: {ولا الضالين} [الفاتحة: ] .
 قال: «امين» .
 يرفع
 بها صوته ".
 عصمة، واحمد لا اعرفهما ولا يحتمله ابو اويس
 
    
 وبه قال الجوهري، اخبرنا ابن حيويه، ثنا عبد الله بن ابي داود، نا احمد بن عبد الرحمن بن وهب، حدثني عمي، نا عبد الله بن عمر، ومالك، وابن عيينة، عن حميد، عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان
  يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في الفريضة» .
 قال المخرج طاهر النيسابوري: هكذا هو في اصل الجوهري بخط البيضاوي المفيد، قلت: احسست انه سقطت منه لفظة لا، قبل قوله: يجهر لسوء اتقان البيضاوي والا فوالله ما حدث به ابن وهب قط ، ولا احمد بن عبد الرحمن يحتمل هذا مع لينه، والا كان ابن ابي داود قد جن حتي يروي هذا هكذا، فانه باطل يوضح ذلك ان نقيضه في موطا مالك، عن حميد، عن انس
 
    
 وبه نا ابو حفص بن شاهين، ثنا زيد بن محمد العامري الكوفي، ثنا احمد بن موسي الحمار، نا احمد بن عيسي بن عبد الله، حدثني ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، قال: صليت خلف ابن عمر فجهر، فقلت له: اتجهر؟ قال
  «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر، فجهروا (بسم الله الرحمن الرحيم) » .
 قلت:
 وهذا موضوع علي ابن ابي فديك.
 قال الدارقطني: احمد بن عيسي بن عبد الله الهاشمي كذاب، قلت: واحمد بن موسي الحمار لا يعتمد عليه، فقد روي مثل هذا، وروي ايضا حديثا اخر
 
    
 وبه نا الدارقطني، ثنا الحسن بن محمد بن بشر الكوفي.
 ح ونا ابن شاهين، عن زيد بن محمد العامري، قالا: ثنا احمد بن موسي الحمار، ثنا ابراهيم يعني ابن اسحاق الصيني، ثنا موسي بن ابي حبيب الطاءفي، عن الحكم بن عمير، وكان بدريا، قال
  «صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في صلاة الليل والغداة 
 والجمعة» .
 قلت: وهذا باطل وما في البدريين احد اسمه الحكم، وموسي مجهول، وابراهيم متروك، وما كان ليدرك رجلا من كبار التابعين، فلعل الافة في الجمار الحمار.
 ثبت عن يحيي الوحاظي، ثنا يحيي بن حمزة، عن الحكم بن عبد الله بن سعد، عن القاسم، عن عاءشة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم «كان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم» .
 خرجه الدارقطني، والحكم هالك بمرة.
 علقه الذهبي في مجلس الجهر للجوهري
 
    
 وقال ابن خزيمة في مختصر المختصر: حدثنا الصغاني، ثنا خالد بن خداش، نا عمر بن هارون، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة، ان رسول الله
  " قرا في الصلاة: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 فعدها اية , {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة:
 ] .
 اثنتين , (الرحمن الرحيم ) .
 ثلاث ايات , {مالك يوم الدين} [الفاتحة: ] .
 اربعا، وقال هكذا: {اياك نعبد واياك نستعين} [الفاتحة: ] .
 وجمع خمس اصابعه «.
 ثم روي حديث قتادة، عن انس،» لم اسمع احدا منهم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) ".
 وقال: باب ذكر الدليل علي ان انسا اراد بقوله: " لم اسمع احدا منهم يقرا: (بسم الله الرحمن الرحيم) .
 " اني لم اسمع احدا منهم يقرا جهرا: (بسم الله الرحمن الرحيم)
 
    
 اخبرنا الحسن بن ابي بكر، نا دعلج، انا محمد بن علي الصاءغ، نا سعيد بن منصور، ثنا عطاف بن خالد، ثنا نافع، ان ابن عمر كان
  يءمهم في الصلاة، فيقرا بالسورتين والثلاث من السور القصار من المفصل، وكلما افتتح سورة 
 افتتحها ببسم الله الرحمن الرحيم ".
 عطاف ليس بالقوي، قاله النساءي: كانوا يسرون بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة
 
    
 حدثنا سليم بن جنادة، نا وكيع، عن شعبة، عن قتادة، عن انس، قال
  : «صليت خلف النبي وابي بكر وعمر وعثمان فلم يجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم»
 
    
 ونا الاشج، نا ابن ادريس سمعت ابن ابي عروبة، عن قتادة، عن انس «ان
  النبي لم يجهر» .
 الحديث 