
# PageV00P000
### | الجزء الاول
### | مدخل
# ترجع اهمية نشر هذا الكتاب الي ثلاثة عوامل رءيسية:
# اولا: انه من الناحية الموضوعية يعالج قضية هامة وهي تفسير القران الكريم علي طريقة ارباب المجاهدات والاحوال، وهذا منهج في التفسير نادر في المكتبة العربية، فانت تستطيع ان تجد عددا غير قليل من التفاسير التي تتناول النص القراني في ضوء اللغة العربية او الاعراب او البلاغة او الفقه او اسباب النزول او التشريع او القصص والاخبار او نحو ذلك مما هو مالوف ومعروف منذ نزل القران ومنذ ظهرت الاتجاهات المختلفة في دراسته، ويمكن ان تجد عدة مصنفات لعدة شخصيات في كل لون من هذه الالوان بحيث يغنيك واحد او اثنان منها عما سواهما.
# فاذا بحثت عن التفسير الصوفي الفيته- علي العكس من ذلك- نادرا، والفيت الانتاج فيه غير شاف، فاما ان يكون مقتضبا «كتفسير القران العظيم» لسهل بن عبد الله التستري (المتوفي سنة 283 ه) وقد طبعته السعادة في عام 1908 م فيما لا يزيد علي ماءتي صفحة، ويستطيع القارء ان يتصور كيف يمكن لماءتي صفحة ان تعني بدراسة القران علي نحو مرض.
# واما ان يكون مطعونا فيه كما هو الشان في «حقاءق التفسير» لابي عبد الرحمن السلمي (المتوفي سنة 412 ه) الذي يقول في وصفه- ونحن نقتطف منه هذه الفقرة لنوضح ما قلناه انفا عن ندرة التفسير الصوفي: «لما رايت المتوسمين بعلوم الظاهر قد سبقوا في انواع فراءد القران من قراءات وتفاسير ومشكلات واحكام واعراب ولغة ومجمل ومفضل، وناسخ، ومنسوخ، ولم يشتغل احد منهم بفهم الخطاب علي لسان الحقيقة الا ايات متفرقة احببت ان اجمع حروفا استحسنها من ذلك واضم اقوال مشايخ اهل الحقيقة الي ذلك وارتبه علي السور حسب وسعي وطاقتي» [حقاءق التفسير للسلمي مخطوطة 150 تفسير دار الكتب ص 221] .
# PageV01P003
# وعند ما ظهر حقاءق التفسير، احدث ضجة كبري، فقد لقي معارضات شديدة من معاصريه وممن اتوا بعده، فانهم بالابتداع والتحريف والقرمطة والتشيع ووضع الاحاديث علي الصوفية يقول ابن الصلاح: (وجدت عن الامام الواحدي انه قد صنف ابو عبد الرحمن السلمي حقاءق التفسير، فان كان قد اعتقد ان ذلك تفسير فقد كفر) وقال الذهبي في «تذكرته» : اتي السلمي في «حقاءقه» بمصاءب وتاويلات للباطنية نسال الله العافية تذكرة الحفاظ ج 3 ص 249.
# ووصفه ابن تيمية بالكذب: (منهاج السنة ج 4 ص 155) .
# وعد السيوطي تفسيره ضمن التفاسير المبتدعة معللا لذلك بقوله: «
### | .... 
# وانما اوردته في هذا القسم لانه غير محمود (طبقات المفسرين للسيوطي ط ليدن سنة 1839 ص 31) .
# اما اخوان الصفا الذين يحشرهم جولد تسيهر ضمن مفسري الصوفية في كتابه (مذاهب التفسير الاسلامي) ، فهم اولا غير صوفية وانما هم جماعة من المشتغلين بالفلسفة ذوي اغراض بعيدة خبيثة، ضمت صفوفهم لفيفا من الناس مختلفي النزعات والثقافات حتي كان من بينهم ملاحدة، فاحالتهم علي الصوفية تجن علي الحقيقة وعلي التاريخ وعلي التصوف، ولسنا نبرء جولد تسيهر من ذلك- مع تقديرنا لكتابه القيم.
# وحتي القرن الخامس الهجري لا نجد كما يقول صاحب (تاريخ ادبيات در ايران) : «اهم من حقاءق السلمي ولطاءف الاشارات للقشيري وتفسير سورة الاخلاص للغزالي» [تاريخ ادبيات در ايران للدكتور ذبيح الله صفا (مكتوب بالفارسية) فصل التفسير صفحة 256، 257] .
# وبعد ذلك بنحو قرن نلتقي بتفسير ابن عربي الذي هو قبل كل شء مطعون في نسبته اليه، وفي ذلك يقول الشيخ محمد عبده (اشتبه علي الناس فيه كلام الباطنية بكلام الصوفية، وينسبونه للشيخ الاكبر محيي الدين بن عربي، وانما هو للقاشاني الباطني الشهير) ويضيف الاستاذ الامام (وفيه من النزعات ما يتبرا منه دين الله وكتابه العزيز) تفسير المنار ج 1 ص 18) .
# PageV01P004
# نعم صدق الاستاذ الامام، فالكتاب مملوء بدعاوي وحدة الوجود، وما جره هذا المذهب من ويلات، ولسنا هنا بصدد دراسة تفصيلية له، ولكننا نشعر بالحاجة الي ان نسوق شواهد قليلة تثبت مجانبة هذا التفسير للحق، وكيف انه لا يصح ان يكون نموذجا للاتجاه الصوفي السديد- كما حلا لجولد تسيهر ان يظهره ويتحمس له، ليخرج من ذلك باحكام عامة يصدرها عن التصوف الاسلامي- كانما يروي غليله.
# ففي سورة المزمل عند قوله تعالي (واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا، يقول: (واذكر اسم ربك الذي هو انت..) !! ج 2 ص 352.
# وفي سورة الواقعة عند قوله تعالي (نحن خلقناكم فلولا تصدقون) ، يقول: نحن خلقناكم باظهاركم بوجودنا، وظهورنا في صوركم) ج 2 ص 291 وليس هذا التصور بمستغرب علي من يقول ان عجل بني اسراءيل احد المظاهر التي اتخذها الله وحل فيها!! وليس من الانصاف ان يقال للناس هذا هو راي الصوفية المسلمين ولا راي بعده، بل يجب ان نضع في اعتبارنا ان مذهب وحدة الوجود مذهب فلسفي يبتعد عن المنهج القلبي العرفاني الذي اختطه ارباب المجاهدات والاحوال للوصول الي وحدة الشهود، وفي وحدة الشهود- ومهما قيل عنها من كلام ظاهره مستشنع وباطنه سليم علي حد تعريف ابي نصر السراج الطوسي للشطح- يبقي داءما شء هام قوي ناصع ان العبد عبد والرب رب ولا تداخل ولا امتزاج ولا حلول ولا اتحاد، بل بمقدار ما يصل العبد الي تحقيق عبوديته يصل الي التحقق من ربوبيته الرب وتنزيهه عن كل افك وباطل ... تعالي الله علوا كبيرا.
# ولا ينبغي لنا ان نغض الطرف عن قيمة التفاسير المبعثرة في المراجع الصوفية الكبري لايات بعينها من القران الكريم، فان تبعثر هذه التفاسير لا يحول دون تقديرها حق قدرها، ذلك لانها غالبا ما سيقت لتدعيم موقف او لتشهد علي استمداد فكرة او لفظة، فهي من هذه الناحية لا تخرج عن كونها تفسيرا صوفيا غير مجموع.
# وفيما عدا ذلك يمكن القول ان ابرز التفاسير الصوفية التي نعرفها كتابان اولهما «عراءس البيان في حقاءق القران» لابي محمد روزبهان بن ابي النصر البقلي الشيرازي المتوفي سنة 606 ه[كشف الظنون ج 2 ص 21]
# PageV01P005
# وثانيهما التاويلات النجمية» لنجم الدين داية المتوفي سنة 654 ه وقد مات قبل ان يكمله فاكمله علاء الدولة السمناني المتوفي 736 ه (كشف الظنون ج 1 ص 238) .
# لاجل هذا كله نحتفل «بلطاءف الاشارات» فاغلب ما سقناه من تفاسير صوفية لا يسلم من النقد، ولا يصح ان يكون نموذجا صالحا لتمثيل الصوفية والتصوف بامانة وصدق.
# «لطاءف الاشارات» سفر نفيس كتبه صاحبه محاولا ان يوفق بين علوم الحقيقة وعلوم الشريعة، وقاصدا الي هدف بعيد انه لا تعارض بين هذه وتلك، وان اي كلام يناقض ذلك خروج علي اي منهما وعلي كليهما (فكل شريعة غير مءيدة بالحقيقة فغير مقبول، وكل حقيقة غير مقيدة بالشريعة فغير محصول، الشريعة ان تعبده والحقيقة ان تشهده) الرسالة القشيرية ص 46.
# وهذا ما حدث فعلا.. فانت خلال قراءة «اللطاءف» تشعر ان كل صغيرة وكبيرة في علوم الصوفية لها اصل من القران، ويتجلي ذلك بصفة خاصة حيثما ورد المصطلح الصوفي صريحا في النص القراني كالذكر والتوكل والرضا، والولي والولاية والحق والظاهر والباطن، والقبض والبسط ... الخ فلا تملك الا ان تحكم ان الصوفية قد استمدوا اصولهم وفروعهم من كتاب الله الكريم، وان علومهم ليست غريبة ولا مستوردة كما يحلو لبعض الباحثين حين يتهمون التصوف الاسلامي بالتاثر بالتيارات الاجنبية: اليونانية والفارسية والهندية والمسيحية ونحوها.
# كذلك تلحظ عبقرية القشيري ازاء اللفظة او الاية حيثما لا يكون فيها اصطلاح صوفي، فانه يستخرج لك من ايات الطلاق اشارات في الصحبة والصاحب، ومن علاقة النبي باصحابه اشارات عن الشيخ ومريديه، ومن مظاهر الطبيعة كالشمس والقمر والمطر والجبال اشارات راءعة تتصل اتصالا وثيقا بالرياضيات والمجاهدات او بالمواصلات والمكشوفات.
# وربما قيل ان صنيع القشيري مسبوق وملحوق، ولكن ها نحن منذ قليل اوضحنا مقدار ما اصاب التفاسير الصوفية من سهام النقد، وبقي ان نتعرف الاسباب التي جعلتنا نحكم بان لطاءف الاشارات، خير مناضل عن التفسير الصوفي بعامة، بل بانه من افضل الاعمال
# PageV01P006
# التي انتجتها قراءح الصوفية في شتي العصور، وربما يبدو في ذلك بعض التعميم مع ان الاحكام العلمية ينبغي الا تخضع للتعميم لاننا لا نستطيع ان ندعي المعرفة الشاملة بكل التراث الصوفي، ونعترف ان عشرتنا مع الكتاب وصاحبه عشر سنوات كاملة اثناء اعداد بحثي الماجستير والدكتوراه في الموضوعات الصوفية، ونعترف ان حماسنا لما نلحظه من الاعتدال عند القشيري دون ساءر الباحثين، ونعترف ان ما كنا نشعر به من وجوه النقص في ساءر المصنفات التي نهض بها غيره في هذا الخصوص- كل ذلك ربما كان الدافع الي لجوءنا الي هذا الحكم الذي سقناه.
# ومن اعجب الامور ان القشيري يشتهر «بالرسالة» التي لا تخرج عن كونها مجموعة من الاسانيد المنسوبة الي الشيوخ في موضوعات بعينها، ومجموعة من التراجم لابرز الشيوخ الذين ظهروا منذ نهاية القرن الثاني الهجري حتي بداية القرن الخامس في صفحات قليلة ربما اغنت عنها الكتب المطولة التي وضعت خصيصا لهذا الغرض مثل تذكرة العطار او طبقات السلمي او طبقات الشعراني ونحوها. ومع تقديرنا «للرسالة» الا اننا لا نعتبرها بحال من الاحوال افضل اعمال القشيري، وانها ظلمته حين شهرته، وحين اوقفت اسمه عليها، واصبح حتما منذ الان ان يقول الناس «القشيري صاحب اللطاءف» لا صاحب «الرسالة» . فاللطاءف هي ابلغ اعماله التي تزيد علي العشرين- في نقل صورة واضحة لشخصيته، ولست ادري لماذا لم يجد هذا الكتاب ما هو جدير به من الاهتمام في العصور الماضية؟ لماذا حكم عليه داءما ان يبقي في منطقة الظل؟ حتي صار ما نعرفه عن نسخه كما نفهم من «تذكرة النوادر» وكما يقول بروكلمان- محدودا ومبعثرا بين روما وبرلين واسطنبول وتونس والهند والقاهرة، ومعظمها كما سنذكر بعد قليل غير كامل.
# ولكي ندرك اهمية هذا الكتاب في تصحيح كثير من المقاييس العلمية عن التصوف والتفسير الصوفي لا بد لنا ان نلم بشء من سيرة صاحبه، ونكتفي من معالم هذه السيرة بما يمكن ان يتبرر به وصول هذا العمل الجليل بتلك الاوصاف والي تلك النتاءج. وذلكم هو العامل الثاني لاهمية نشر هذا الكتاب:
# ثانيا: صاحب هذا الكتاب هو عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك بن طلحة بن محمد القشيري، ولقبه زين الاسلام، وشهرته القشيري.
# PageV01P007
# ولد في ربيع الاول عام 376 ه الموافق يوليو 986 م.
# وتوفي في يوم الاحد السادس عشر من ربيع الاخر عام 465 ه وهو عربي النسب من جهة ابيه فهو من قبيلة قشير العدنانية المتصلة بهوازن، ويذكر ابن حزم ان سلالات من قشير اتجهت الي المغرب نحو الاندلس ابان الفتح الاسلامي زمن الامويين، واتجه بعضها الي المشرق وكان منها ولاة وقواد علي خراسان ونيسابور . (جمهرة الانساب 273 و 459) كذلك فان القشيري عربي النسب من جهة امه فهي سلمية واخوها ابو عقيل السلمي من وجوه دهاقين استوا، واستوا هي الناحية التي ولد فيها القشيري وتلقي بها تعليمه الاولي.
# وحدث ان اجتاحت المنطقة ضاءقة اقتصادية، ففكر الاهالي في ارسال لفيف من ابناءهم الي نيسابور لكي يتلقوا من دروس الحساب ما يمكنهم- بعد عودتهم- من المشاركة في تنظيم الامور الاقتصادية، وكان القشيري احد هءلاء الابناء.
# وبدا القشيري في نيسابور يتهيا لهذا اللون من الدراسة، ولكنه ما لبث ان انصرف عنها عند ما اجتذبته مجالس الفقه والكلام والحديث والتفسير والادب، ولم تبخل نيسابور عليه بزاد، فلقد كانت في ذلك الوقت تعج بالنشاط الفكري، وتحفل بكبار الشيوخ امثال ابن فورك، ومحمد بن ابي بكر الطوسي، وابي اسحق الاسفراييني، وقد ظفر القشيري في كنف هءلاء الاءمة برعاية خاصة حينما اتيح له الاتصال بهم، واتيح لهم معرفته عن قرب، ووضح لهم فيه حسن الاستعداد، والداب، واستقامة الخلق.
# ولم يكن القشيري يضيع فترة ما بعد الدرس هباء، بل كان ينكب علي القراءة والاستذكار وكان شديد الولع بالعلوم العقلية، وبخاصة تلك التي تتناول المساءل التي طالما اشتجر الخلاف حولها بين الاشاعرة واهل الاعتزال، واستوعب في هذه الفترة معظم ما صنف الباقلاني.
# وجاء يوم سال فيه الامام الاسفراييني تلميذه القشيري- حين وجده لا يكتب كما يكتب ساءر الطلاب: اما علمت يا بني ان هذا العلم لا يحصل بالسماع؟
# (ولكن القشيري اعاد عليه كل ما سمعه، وقرره احسن تقرير، من غير اخلال بشء فتعجب منه واكرمه، وقال له ما كنت ادري يا بني انك بلغت هذا المحل، فلست تحتاج الي درس يكفيك ان تطالع مصنفاتي، وتنظر في طريقتي، وان اشكل عليك شء طالعتني به
# PageV01P008
# ففعل ذلك، وجمع بين طريقة الاسفراييني وطريقة ابن فورك) طبقات الشافعية للسبكي ج 3 ص 243 وما بعدها.
# وبينما كان القشيري منصرفا بكل همته الي هذا اللون من الدراسة، داءب الاتصال بهذا الطراز من الشيوخ ساقه القدر ذات يوم الي مجلس من لون اخر يتصدره شيخ من طراز اخر. استمع القشيري الي ابي علي الدقاق وهو يعظ علي طريقة الصوفية ويتحدث في الرياضات والمجاهدات، والاحوال والمكشوفات، والاذواق والمواجيد، والمعارف العليا التي تنثال من الحق علي عباده الذين اصطفاهم، واذا بالرجل والحديث يستوليان عليه، ويملكان فيه كل ذرة، واذا القشيري يحادث نفسه صامتا: اني لهذا خلقت! وعند ما كان يتهيا ليغشي ما اعتاد من مجالس كانت اقدامه تسوقه نحو الدقاق ومجلسه فكان اول من يجلس واخر من ينهض.
# ولمحه الشيخ، وراي فيه اصغاء ملفتا للنظر، فقربه منه، وحباه بعطفه.
# وذات يوم تقدم الطالب- في استحياء- من شيخه، فشكا اليه امرا حزبه انه لا يستطيع ان يجمع بين المواظبة علي ما اعتاد من مجالس وبين مجلس الدقاق، وهو يءثر ان ينصرف بكل همته وعزيمته الي علم القلوب، وابتسم الشيخ للشاب، وتطلع الي وجهه، وربت علي كتفه قاءلا:
# - انما ينبغي لك اولا ان تتقن دراستك بقدر طاقتك! ومضي الشاب الطموح يجمع بين الدراستين، وساعده ذلك علي ان يتكون تكوينا عقليا ووجدانيا في مرحلة من ادق مراحل العمر، كما ساعده علي ان يتجنب كثيرا من المشاكل النفسية التي تلم بامثاله نتيجة الاغتراب عن بلده، ونتيجة الملل.
# واعجب الدقاق بمثابرته وطموحه واستقامته وتواضعه (فاختاره لكريمته فاطمة مءثرا اياه علي ساءر اقرباءها الذين تقدموا لخطبتها) ، وفيات الاعيان ج 2 ص 375.
# وهكذا توثقت الصلة بين الشيخ والشاب، وصار الدقاق راءدة وملهمه الذي اعانه علي مواجهة مشكلات الحياة، وبصره بافات النفس وادواءها، وكشف له عن الكثير من الخفايا والدقاءق.
# PageV01P009
# فكان هذا الاتصال عاملا جديدا من عوامل الاستقرار النفسي، وبداية لمرحلة جديدة من النضج الفكري، لانه اتاح له ان يجد في صهره شيخا وراءدا وصديقا، وسهل عليه ان يهرع اليه يستنصحه ازاء كل مسالة تعرض له او امر ينبهم عليه، فلم يقع تحت تاثير بلبلة، ولم يخضع لازمة، ولم تتجاذبه ضغوط او صراعات.
# كل ذلك ترك اثره في شخصيته، فلسنا نجد في مءلفاته اضطرابا او جموحا او غموضا، ولسنا نشعر فيما وراء السطور بعقدة من العقد، ولسنا نحس بميل الي ابتداع، انما نجد انفسنا امام شخصية سوية، يتميز الخط الفكري لها بالاستقامة والاعتدال، والوضوح والصدق، والاخلاص والبذل.
# ولعل ابسط دليل علي وفاء القشيري لشيخه انك لو تصفحت «رسالته» لما غاب اسم الدقاق عن عينك، وهو يذكر اسمه داءما مقرونا بالتكريم والترحم، ويكفيك ان تقرا هذه الفقرة لتوضح لك اولا شيءا عن مسلك القشيري خلال حياته العلمية وتوضح لك ثانيا مدي ما ينبغي ان تكون عليه علاقة المريد بشيخه، فهذه وتلك تصور ما نرمي اليه من بعيد عن كشف جوانب في سيرة الرجل الذي تقدم لك كتابه.
# يقول القشيري: «لم ادخل علي الاستاذ ابي علي- رحمه الله- في وقت بدايتي الا صاءما، وكنت اغتسل قبله، وكنت احضر باب مدرسته غير مرة فارجع من الباب احتشاما من ان ادخل عليه، فاذا تجاسرت مرة ودخلت، كنت اذا بلغت وسط المدرسة يصحبني شبه خدر حتي لو غرز في ابرة مثلا لعلي كنت لا احس بها. ثم اذا قعدت لواقعة وقعت لي لم احتج ان اساله بلساني عن المسالة فكلما كنت اجلس كان يبتدء بشرح واقعتي، وغير مرة رايت منه هذا عيانا، وكنت افكر في نفسي كثيرا انه لو بعث الله عز وجل في وقتي رسولا الي الخلق هل يمكنني ان ازيد في حشمته علي قلبي فوق ما كان منه رحمه الله تعالي؟ فكان لا يتصور لي ان ذلك ممكن، ولا اذكر اني في طول اختلافي الي مجلسه ثم كوني معه بعد حصول الوصلة ان جري في قلبي او خطر ببالي عليه قط اعتراض الي ان خرج- رحمه الله تعالي- من الدنيا) الرسالة ص 147.
# وليس استطرادا ان نذكر لك كلمة موجزة عن راي عبد الرءوف المناوي في الدقاق،
# PageV01P010
# لان هذه الكلمة علي ايجازها لا تكشف لك عن سمات الدقاق وحسب انما هي سمات، القشيري ذاته في ادق التفاصيل.
# يقول المناوي «هو ابو علي الحسن الدقاق النيسابوري الشافعي، كان لسان وقته وامام عصره، فارها في العلم، محمود السيرة، مجهود السريرة ، جنيدي الطريقة، سري الحقيقة، اخذ مذهب الشافعي عن القفال والحصري وغيرهما، وبرع في الاصول وفي الفقه وفي العربية حتي شدت اليه الرحال في ذلك، ثم اخذ في العمل، وسلك طريق التصوف، واخذ عن النصراباذي، قال ابن شهبه: وزاد عليه حالا ومقاما ... وقد اخذ عنه القشيري صاحب «الرسالة» وله كرامات ظاهرة ومكاشفات باهرة 104 ه كلام المناوي بعد ان اخذ يضرب امثلته لاقواله المنثورة والمنظومة [الكواكب الدرية في تراجم الصوفية ترجمة الدقاق] .
# اما في مجال الصداقة فلعل اوثق من نعرف اتصالا به صديقه ابو عبد الرحمن السلمي وصديقه ابو المعالي الجويني امام الحرمين.
# وترجع اهمية السلمي في حياة القشيري الي انه غزير الانتاج في العلوم الصوفية، وان القشيري استفاد من علمه، واية ذلك انك تجد السلمي في «الرسالة» حلقة اتصال بارزة في العديد من الاسانيد والاخبار التي عليها يعتمد القشيري موصولة بالدارقطني والسراج والنصراباذي وغيرهم، ولكن الاهم من ذلك- في تقديرنا- ان القشيري استفاد من السلمي فاءدة ابعد اثرا، ذلك انه تجنب التورط في المزالق التي ادت بصديقه الي ان يتهم وان يكون موضع نقد معاصريه ومن جاء بعده، وقد نوهنا بشء من ذلك عند كلامنا عن «حقاءقه» .
# اما الجويني فقد كان- كالقشيري- شافعيا من حيث المذهب الفقهي، اشعريا من حيث العقيدة الكلامية، وقد تعرض- كالقشيري- لالام المحنة التي اكتوي بنارها الاشاعرة، والتي سنتحدث عنها بعد قليل، وهاجر البلاد وجاور الحرمين، ولم يعد الي وطنه الا بعد انجلاء الغمة.
# واذا كان السلمي صديقا اقرب الي الاستاذ فان الجويني كان صديقا اقرب الي التلميذ، فقد استفاد من علم القشيري، فاذا تذكرنا ان الجويني استاذ الغزالي امكن ان نقول ان
# PageV01P011
# القشيري موصول بالغزالي لا بطريق المصنفات التي خلفها وحسب بل بطريق السند الذي يمثله الجويني.
# وفي مجال الحياة العملية نجد القشيري يضطلع باعمال تتفق واستعداده وثقافته، فقد اشتغل بالتدريس في مسجد المطرز وهو في الثلاثين من عمره ويتضح ذلك من هذا النص:
# «كنت في ابتداء وصلتي بالاستاذ ابي علي- رضي الله عنه- عقد لي المجلس في مسجد المطرز، فاستاذنته وقتا للخروج الي «نسا» ، فكنت امشي معه يوما في طريق مجلسه، فخطر ببالي: ليته ينوب عني في مجالسي ايام غيبتي
### | .... 
# الخ» الرسالة ص 116.
# والي جوار ذلك كان القشيري يعكف علي التاليف دون انقطاع فانتهي من التفسير الكبير المعروف (بالتيسير في التفسير) قبل عام 410 ه، ومن اللطاءف عام 434، ومن الرسالة عام 437 واستمر يمارس هذا النشاط في داب لا يعرف الكلال حتي وصلت كتبه الي خمسة وعشرين كتابا او نحوها، ومن اهمها الي جوار ما سبق: ترتيب السلوك، والتحبير في التذكير، والاربعون حديثا، وشكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة، واستفادات المرادات، والقصيدة الصوفية، والتوحيد النبوي، واللمع، والفصول، والفتوة، ونحو القلوب الصغير، والكبير، والمقامات الثلاثة، وفتوي، والمعراج.
# ولم يطبع من هذه الكتب الا النذر اليسير، وفي النية ان نقوم- بعون من الله- باخراج ما وقع لنا منها خلال رحلات طويلة عديدة، حتي يزداد الناس علما به وتقديرا له.
# ولم يسلم القشيري خلال حياته من المحن والالام، وربما كانت اشدها جميعا ما حدث له ابان حكم السلطان طغرل ووزيره اللعين الكندري.
# كان السلطان طغرل سنيا حنفيا، ووزيره ابو نصر الكندري معتزليا رافضيا، خبيث العقيدة، ذا اراء مسرفة في التشبيه وخلق الافعال، والقدر، وكان متعصبا في ذلك اشد التعصب.
# وفي هذا الوقت كان بنيسابور شخصية فذة لها في اوساط العامة والخاصة نفوذ كبير، ومحبة فاءقة، ذلكم هو الاستاذ ابو سهل بن الموفق احد رجال الطبقة الرابعة الشافعية،
# PageV01P012
# وكان كثير المال جوادا، وكان مرموقا بالوزارة، وداره مجتمع العلماء، وملتقي الاءمة، ونظرا لما عرف عنه من تعلق بالمذهب الاشعري، وذود عنه، وسعي حثيث لنشره فقد الهب ذلك حقد الكندري، خاصة وقد كان يخشي ان يقع اختيار السلطان عليه للوزارة من دونه، فمضي يلفق- لدي السلطان- عنه التهم. ولم يكتف بذلك بل لجا الي حيلة دنيءة حين حصل من السلطان علي تفويض بسب المبتدعة علي المنابر، فلم يجد السلطان في ذلك باسا، فوافق عليه، ولكن الكندري استغل هذه الموافقة فاقحم اسم ابي الحسن الاشعري ضمن المبتدعة الواجب سبهم، وكل من كان يرفض الانصياع لذلك من الوعاظ والخطباء يفصل من عمله، ويطرد من البلاد، فنجم عن ذلك شر خطير، وفتنة كبري امتد شررهما الي ساءر المشرق، وبات الاشاعرة في حزن مقيم.
# وفي وسط هذه المحنة، وذات يوم كثيب اسود جاء الامر من قبل السلطان بالقبض علي القشيري وامام الحرمين والرءيس الفراتي وابي سهل الموفق، ونفيهم، ومنعهم من المحافل، وحين قرء الكتاب هجم جماعة من الاوباش علي الاستاذ الفراتي وعلي القشيري واخذوا يجرونهما في الطرقات، ويكيلون لهما اقذع انواع التهكم والاستخفاف حتي وصل الشرطة بهما الي محبس القهندر.
# اما امام الحرمين فقد هرب من البلاد علي طريق كرمان، واتجه الي الحجاز، وهناك جاور، واما ابو سهل. فقد كان لحسن الحظ غاءبا في بعض النواحي.
# وبقي السجينان الجليلان في المحبس، وقامت جماعات كبيرة من الناس لانقاذهما، وحدثت حرب دامية بينهم وبين رجال السلطان انتهت بهزيمة رجال السلطان، واخرج السجينان الجليلان من سجنهما، ولكن كبار الاشاعرة اجتمعوا وقرروا ان جهاز الحكم لن يهدا له قرار، وان الخير في رحيل اءمة المذهب الي اماكن ناءية عن المشرق.
# فترك القشيري وطنه وبيته واهله وعشيرته، ومضي يضرب في الارض الواسعة عشر سنوات كاملة، كان خلالها موضع التكريم والتبجيل، واقبل الناس عليه وعلي دروسه اقبالا عظيما، حتي لقد خصص الخليفة العباسي- القاءم بامر الله- له مجلسا خاصا في مسجد قصره، وكان يواظب علي شهود وعظه ومجلس حديثه، ويكرمه، ويحظي ببركته.
# PageV01P013
# وقد وصف الخطيب البغدادي (صاحب تاريخ بغداد) مقدار اعجاب الناس بالقشيري، وكان هو نفسه احد تلاميذه حيث يقول (حدثنا وكتبنا عنه وكان ثقة) .
# (تاريخ بغداد ج 10 ص 83) .
# وذهب القشيري الحج، وهناك التقي بصديقه الجويني وبعدد كبير من الاءمة الذين شردتهم المحنة طوال سنوات عديدة، فاجتمعوا وتدارسوا احوالهم ومستقبلهم، واستقر رايهم علي ان يطيعوا كلمة واحد منهم مهما كانت هذه الكلمة حتي يتم الاتفاق علي مبدا ثابت يسري عليهم جميعا، ولم يكن ذلك الذي وقع عليه اختيار الجمع غير عبد الكريم القشيري.
# فصعد المنبر، وظل يتكلم، وهم يجدون لكلامه وقعا مءثرا علي قلوبهم وعقولهم، ثم مرت لحظات صمت، بعدها شخص القشيري ببصره الي السماء ضارعا ثم اطرق، والناس من حوله يتابعون امره، ويتفرسون ملامحه ... ثم قبض علي لحيته وصاح بصوت عال:
# «يا اهل خراسان.. بلادكم بلادكم، ان الكندري غريمكم يقطع الان اربا اربا، واني اشاهده الساعة وقد تمزقت اعضاءه ثم انشد:
# عميد الملك ساعدك الليالي ... علي ما شءت من درك المعالي
# فلم يك منك شء غير امر ... بلعن المسلمين علي التوالي
# فقابلك البلاء بما تلاقي ... فذق ما تستحق من الوبال
# (تبيين كذب المفتري لابن عساكر ليدن ص 93) ويقول السبكي في طبقاته: (وضبط التاريخ فكان ذلك اليوم بعينه وتلك الساعة بعينها قد امر السلطان بان يقطع الكندري اربا اربا. وان يرسل عضو منه الي كل مكان) السبكي في «طبقات الشافعية» ج 2 ص 272.
# وهكذا عاد القشيري بعد هذه السنوات العشر الثقال (من 445 الي 455) الي بلاده، وهي وان كانت اقسي فترات عمره، واشدها الاما الا انها كانت حافلة بالتجارب، واعانته علي زيادة خبرته بالحياة والاحياء، وساعدت علي توثيق الصلة بينه وبين الاوساط العلمية والادبية خارج المشرق، ودفعته الي ان يصنف العديد من المصنفات المتصلة بالمذهب الاشعري
# PageV01P014
# وبخاصة كتابه الجليل القدر «شكاية اهل السنة بحكاية ما نالهم من المحنة» ، وهي قبل كل شء وبعد كل شء اية ثباته علي مبدءه، وانه خليق ان يتصدر المفكرين الاحرار في جيله.
# وجاء السلطان الب ارسلان خلفا لعمه طغرل، وبمجء ارسلان ووزيره الهمام الفذ نظام الملك استقبل العالم الاسلامي كله والاشاعرة بوجه خاص والقشيري بوجه اخص عهدا زاهرا امنا، وعاد القشيري الي مدينته الحبيبة نيسابور حيث قضي بها بقية عمره، وقضي بها عشر سنوات (كان فيها مرفها محترما، ومطاعا معظما، واكثر صفوه في اخر ايامه التي شاهدناه فيها اخرا، وازداد من يقرا عليه كتبه وتصانيفه والاحاديث المسموعة له، وما يءول اليه من نصرة المذهب حتي بلغ المنتمون اليه الافا، فاملوا تذكيره وتصانيفه اطراف) «تاريخ نيسابور لعبد الغافر الفارسي حفيد القشيري» .
# وكان نظام الملك احد تلاميذه والمقربين اليه، واعاد الوزير- بفضل توجيه القشيري- للاشاعرة وللزهاد وللعلماء كل ما فقدوه ابان المحنة الاليمة من كرامة وحظوة.
# اما ابناء القشيري فلا نعرف له الا بنتا واحدة هي امة الرحيم ام عبد الغافر الفارسي (قاموس الاعلام باللغة الاوزبكية ط اسطانبول سنة 1314 ص 3080) .
# ونعرف له ستة ابناء كلهم عبادلة وكلهم اءمة، سلكوا مسلك ابيهم وقد ترجم لهم السبكي في طبقاته كما تحدث عنهم ابن عساكر وابن خلكان.
# ولهذا ينبغي ان نتحفظ في نسبة الاقوال المنسوبة الي القشيري في بعض المراجع فقد تكون هذه الاقوال صادرة عن احد ابناءه فهم جميعا اشاعرة وهم جميعا شافعية وهم جميعا سلكوا طريق الارادة.
# لبث القشيري في نيسابور في اخريات حياته لم يكد يبرحها الا لزيارة اقاربه في البلاد المجاورة مثل نسا وابيورد، ولكنه كان يعود مسرعا الي نيسابور بعد كل زيارة.
# وقبل ان تبزغ شمس السادس عشر من ربيع الاخر من عام 465 ه، كانت روحه الطاهرة قد عادت الي بارءها. فووري جثمانه الي جوار صهره وشيخه وملهمه وصديقه ابي علي الدقاق في مقبرة خاصة بالاسرة ما زالت قاءمة حتي وقتنا الحاضر يزورها الناس للتبرك.
# PageV01P015
# من خلال هذه السيرة التي حاولنا ايجازها نستطيع ان ندرك اهمية الكتاب الذي نقدم له.
# فصاحب الكتاب رجل اوتي حظا وفيرا من العلوم العقلية والنقلية قبل ان يلج باب الصوفية، وهذه في حد ذاتها ظاهرة لها اهميتها، وقد راينا كيف نصح الشيخ الدقاق له بالتعمق في هذه الدراسات قيل البدء بالسير في دروب الارادة، وفي ذلك ابلغ رد علي من يتخرصون الاتهامات عن الصوفية فيقولون انهم قوم يجانبون العقل، ويحتقرون العلم ويامرون تلامذتهم بكسر محابرهم- كما يدعي ابن الجوزي غفر الله له.
# والقشيري بعد ذلك كله اديب ينظم الشعر ويتذوق الاسلوب العربي تذوقا يعتمد علي اسس قوية، وقد اوضحنا ذلك بتفصيل كبير في الاطروحة التي اعددناها عنه ونلنا بها درجة الدكتوراه.
# فاذا جاء بعد ذلك ليدرس الاسلوب القراني، وليستخرج منه اشارات لطيفة فهو معد لذلك احسن اعداد، وهو قمين بالوصول الي نتاءج باهرة، بقدر ما لديه من تهيء صالح مكتمل.
# ثم هو شافعي اشعري، وهو سني متحفظ، وهو بهذه الاوصاف باحث متعمق منصف، لا ياخذ- وهو يستخرج اشارة من العبارة- الا جانب الحذر والحيطة والاعتدال، وهو من اجل ذلك لم يخرج قيد انملة عن هذا الخط، فلم ينصر الحقيقة علي حساب الشريعة، ولم ينصر الشريعة علي حساب الحقيقة، ولذلك لا نعجب اذا لم نجد عنده جموحا او ميلا الي جموح، ولا نعجب اذا الفيناه لا يسخط اوساط اهل السنة حتي من تعصب منهم ضد التصوف واهله فقد كان راءده داءما نصرة الحق، فليس غريبا ان يجء «لطاءف الاشارات» تعبيرا صادقا عن التصوف في افضل درجات الاعتدال، وانقي صور التناول. فليس عند القشيري ما عند غيره من مساس بالالوهية، بل هو طالما يعلنها حربا لا هوادة فيها علي المبتدعين والمضللين الذين اساءوا الي التصوف واهله تارة تحت ستار الثوب، وتارة بدعوي الفناء المغرق، ونحو ذلك من الاباطيل.
# والتصوف عند القشيري ليس ثوبا مرقعا، او خرقة بالية تفرد صاحبها عمن سواه، وتكون علما علي تقواه، انما هو صفاء النفس من كروراتها. وان من كان صادقا في طويته ونيته سيكون محفوظا في حالة انمحاءه، سوف يرد في حالة الجمع الي حالة الفرق الثاني
# PageV01P016
# ليءدي الفراءض الواجبة عليه ثم يعود الي حالة الجمع مرة اخري، ويكون في كل احواله مصرفا بارادة مولاه. كذلك فان من كان صادقا في بدايته ووسيلته وغايته كان محفوظا- من قبل الحق- في كل كلمة ينطق بها او كل حركة تصدر عنه، فاذا نطق نطق بالله، واذا تحرك تحرك بالله. ومثل هذا العبد لا ينتظر منه- وهو في يد الله علي هذا النحو- ان يكون غريب الاقوال او غريب الافعال. فالصدق هو عمدة الامر في هذا السبيل- كما يري هذا الامام الجليل.
# ثالثا: ننتقل بعد ذلك الي العامل الثالث في اهمية اخراج هذا الكتاب، وهو في هذه المرة يعود الي النسخة او النسختين اللتين نعتمد عليهما في التحقيق.
# النسخ الكاملة من «اللطاءف» نادرة فهي حسبما تقول تذكرة النوادر لا تزيد علي خمس احداها في خزانة بانكي پور مكتوبة في القرن التاسع، والثانية في المكتبة الحبيبية تاريخ كتابتها عام 844 وهي ناقصة من اولها، والثالثة في الخزانة الاصفية بخط قديم جدا، والرابعة في مكتبة الجامعة العثمانية بحيدراباد مكتوبة بخطوط مختلفة سنة 726 والخامسة في مكتبة محمد باشا باسطنبول.
# غير اننا نعتقد ان هناك عددا اكبر من النسخ يزيد عما ذكرت التذكرة وانها منبثة في انحاء متفرقة من العالم، ونرجح ان النسخ الكاملة نادرة جدا كما يشير بروكلمان. وانه لمن دواعي التوفيق ان يتاح لنا ان نحصل- لاول مرة- علي الكتاب كاملا، فقد وجدنا في مدينة طشقند عاصمة جمهوريات اوزبكستان السوفيتية في المركز الديني لمسلمي اسيا الوسطي وقازاخستان نسخة شبه كاملة تحت رقم 1302 تفسير تبدا بمقدمة بقلم القشيري- وهي علي جانب كبير من الاهمية- لانها تكشف عن منهجه في الدراسة، ثم بعدها الفاتحة والبقرة و
### | .... 
# حتي سورة قريش، ومعني ذلك انها تنقص فقط سور الماعون والكوثر والكافرون والنصر والمسد والاخلاص والفلق والناس. وهذه السور القصيرة موجودة في النسخة الاخري التي عندنا في مصر ورقمها 266 تفسير (انظر فهرس الخزانة التيمورية ط تفسير ص 230) والتي تبدا بالاية (اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل ... ) في سورة الانبياء وقد قمنا بنسخ هذه المخطوطة، كما قمنا بالتقاط صورة بالميكروفيلم للنسخة الطشقندية ثم اجرينا تصويرها
# PageV01P017
# وتكبيرها بحيث تسهل قراءتها وكانت النسختان المادة الاساسية التي اعتمدنا عليها اثناء اعداد الدكتوراه عند كلامنا عن القشيري المفسر.
# النسختان اذا تتكاملان، ويصبح هذا السفر النفيس كاملا، ويقع في نحو الف وماءتين صفحة، اخترنا ان نقسمها الي اربعة اجزاء تصدر متلاحقة في مدي عام او عامين حسبما تساعدنا الظروف ويرزقنا الله العافية.
### | وصف عام للنسخة السوفيتية
# تبلغ اوراقها 597 ورقة، والارقام التي كتبها الناسخ مطموسة في كثير من الاحيان ولذا حرصنا عند تكبير الميكروفيلم والتصوير والطبع ان نرقمها نحن من خلف حتي لا تضطرب الامور عند القراءة والدراسة.
# وعلي الورقة الاولي توجد تعليقة مكتبة الادارة الدينية هكذا:
### | تفسير ابو القاسم القشيري
### | 200- 
# صو ا 1302- II 35 اما الورقة الثانية فيبدو انها كانت خالية فملاها احد القراء باحاديث وشواهد شعرية وكتابة باللغة الفارسية.
# ثم تبدا مقدمة الكتاب بقلم القشيري منذ الورقة الثالثة.
# وقد وقع خطا في ترقيم الصفحات، فبينما نجد الحديث متصلا غير منقطع بعد الورقة 214 نجد رقم الورقة التالية هو 225 بدلا من 215، وهناك خطا اخر ربما حدث قبل تغليف الكتاب: فالاوراق من 394 الي 401 كلها موجودة عقب الورقة 431 دون ان يحدث خلل او سقوط، ومعني هذا ان الكتاب رغم هذا- كامل لم يضع منه شء.
# كذلك يقع تفسير اواخر طه واواءل الانبياء- خطا- ضمن تفسير الفرقان. وقد صححنا هذا الوضع.
# PageV01P018
# ونظرا لعدم اكتمال النسخة من اخرها- كما قلنا من قبل- فلقد كنا نخشي ان يغيب عنا التذييل الذي يذكر فيه الناسخ اسم وتاريخ انتهاءه من عمله كما جرت العادة، ولكن لحسن الحظ وجدناه قد قسم الكتاب قسمين كبيرين ينتهي القسم الاول بنهاية تفسير سورة الكهف ورقة 378، وعندها كتب هذه العبارة باللغة الفارسية المختلفة بالعربية:
# (تم بعون الله وحسن توفيقه نصف اول از تفسير محقق امام ابو قاسم القشيري رحمة الله عليه بتاريخ شهر شوال سنة 1224) .
# ومن هذه العبارة يتضح ان الناسخ غير عربي، وانه ربما كان فارسيا او افغانيا او اوزبكيا او اذربيجانيا، فكثرة من سكان افغانستان وازبكستان واذربيجان يعتبرون الفارسية لغة اتصالهم بالعلوم الاسلامية حتي اليوم.
# وقد نجم عن كون الناسخ فارسيا جنسا او لغة ان كتابته ومراعاته للاملاء لم تكونا جيدتين، وكان علينا ان نقرا الكتاب قراءة متفحصة لنحاول ان نحدد الطريقة التي اتبعها، لانها- بما فيها من خطا احيانا او خروج علي المالوف في الرسم احيانا اخري- هي التي جري عليها عند نقله من النسخة الاخري التي يحتمل انها تجري علي هذا النحو، وربما كان الناسخ ينقل علي نحو يكون مفهوما لديه، وميسور القراءة له وحده.
# وهو لا يهتم بضبط الكلمات، ولا بترقيم العبارات فليس هناك ضبط او فاصلة او علامات استفهام او اقواس او علامات تعجب او نحو ذلك. وقد وقع الناسخ في اخطاء عديدة اثناء النسخ، وربما كان مسءولا عن ذلك او يحتمل ان النسخة التي نقل عنها بهذا الوصف.
# وهامش النسخة وبخاصة في القسم الاول من الكتاب حافلة بالتعليقات، بعضها مكتوب بالفارسية قصد منها شرح المفردات وترجمتها.
# وهناك عناوين جزءية مكتوبة باللغة العربية بخط حسن تشير الي موضوعات متنوعة ربما قصد بعض القراء الي ان يجمعها ليستفيد منها، وليحدد موقف المصنف ازاءها مثل (الروح- حقوق الوالدين- الدعاء- النفس ... الخ) .
# وعند ما كانت تسقط بعض الكلمات او العبارات من الناسخ اثناء النقل كان يستدرك
# PageV01P019
# فيضع علامة مميزة علي اخر كلمة في المتن بدا بعدها السقوط ويضع العلامة نفسها في الهامش فوق الكلمة او العبارة الساقطة، فاذا تكرر السقوط في الصفحة الواحدة ميز كل موضع وكل مستدرك بعلامة مباينة. كذلك فانه كان يضع علامة خاصة عند ما يعيد كتابة كلمة او عبارة او سطر بدون داع حتي يلفت نظر القارء الي ما وقع فيه من سهو.
# ولم يحدث ان وضع الناسخ ترجمة فارسية لكلمة داخل المتن بل كان يكتب الترجمة اسفل نظيرها، اللهم الا في حالة واحدة داخل شاهد شعري:
# ان كه شاد شود در عطا دادن ومعناها: اصبح حينءذ مسرورا بالعطاء.
# ونستبعد ان القشيري يفعل ذلك، فعلي الرغم من اتقانه للغة الفارسية الا انه حرص فيما نعرف له من مصنفات ان يكتب بالعربية خالصة.
# ويبدو ان النسخة اتيح لها ان تراجع ذات مرة، فهناك تصحيحات مختلفة في رسم الكتابة موجودة في الهامش في اماكن مقابلة لموضع التصحيح في المتن. ومن امثلة ذلك ما جاء في الورقة 350 اول سورة الاسراء (وتوحد بعلو قعونه) تصحح في المراجعة (وتوحد بعلو نعوته) .
# وفي الورقة 361 (لبلاء او شدة يقاليها) تصحح في الهامش (لبلاء او شدة يقاسيها) .
# وفي الورقة 372 جاء في سياق وصف الدنيا (نعمها مشوقة بنقمتها تصحح في المراجعة (نعمها مشوبة بنقمها) .
# وقد كنا نحكم الدقة عند الاستفادة من هذه المراجعة لاننا نفترض انها قد تكون نوعا من الاجتهاد الشخصي وليست تصويبا علي نسخه افضل.
# بقي شء هام جدا، وهو توضيح موقفنا من اخطاء الناسخ، ويمكن ان نقول اننا اتخذنا منها ثلاثة مواقف.
# (ا) موقفا نجد فيه الخطا مءكدا ويتجلي ذلك عند كتابة بعض الايات الكريمة حيث تسقط كلمة او حرف او تزيد كلمة او حرف، فنصلح هذا الخطا.
# PageV01P020
# (ب) موقفا فيه الخطا شبه مءكد وعند ذلك نكتب في المتن ما نراه صوابا دون ان نترك الامر علي عواهنه بل نثبت في الهامش ما جاء في النسخة، موضحين اسباب رفضنا لما كتبه الناسخ حتي نضع امام القارء صورة امينة لما نقوم به من عمل، وكان المفروض ان نكتب كل ما كتب الناسخ في المتن وان نصوب ما نراه في الهامش ولكن هذه الاخطاء كثيرة جدا بحيث تعوق القراءة، وتشق علي الدارس.
# (ح) موقفا فيه خطا الناسخ محتمل، وعند ذلك ننقل عن الناسخ ما كتب في المتن، ونشير الي موقفنا ازاءه في الهامش قاءلين (ونرجح كذا ... او لا نستبعد انها في الاصل كذا) تاركين الراي للقارء والدارس في ان يختارا ما يريانه اقرب الي الصواب.
# اما المشتبهات فنضع مكانها نقطا بين اقواس ونشير اليها في الهامش، وليس لنا فيها حيلة الا اذا ظهرت لنا نسخة من الكتاب اكثر وضوحا.
# واذا تطلب السياق كلمة او حرفا ليتماسك ويتضح وضعناها من عندنا بين قوسين مشيرين اليها في الهامش.
# وتجب ملاحظة اننا لا نقحم انفسنا في تكملة او ترجيح الا بناء علي معرفة باسلوب القشيري الذي ترجع معاشرتنا له الي سنوات تزيد علي العشر، كذلك كثيرا ما نرجع الي مصنفاته الاخري لنتبين رايه في موضع مناظر ومع كل ذلك فاننا داءما نضع الامر بين يدي القارء لنترك له ان يشاركنا، وله ان يقتنع بما نقول او يتقبل ما نقلناه عن الناسخ بحذافيره حسبما يحلو له، وله ان يرفض.
# ومع ان الهوامش لا تخلو من تعليقات وشروح وتخريجات للحديث الشريف الا اننا نشعر انها مقتضبة وغير كافية، فحرصنا علي تزويد الناس بالمتن كان راءدنا الاول في هذه المرحلة، علي اننا نعد- ان اعاننا الله- ان نتمم هذا العمل بشروح اكثر بسطة، فليس «اللطاءف» باقل حاجة الي الشروح من «الرسالة» التي حظيت باهتمام الدارسين والباحثين طوال اجيال متعاقبة.
# PageV01P021
### | النسخة المصرية
# تبدا هذه النسخة كما قلنا من قبل بالاية (اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل ... ) حتي نهاية الكتاب، وترجع اهمية هذه النسخة الي انها اولا اكملت ما ينقص النسخة السوفيتية من قصار السور، كما انها ساعدت- نظرا لوضوح كتابتها اكثر من زميلتها- علي التقليل من المشتبهات، وتتجلي اهمية ذلك في المجلد الثاني.
# ولسنا ندري شيءا عن الناسخ الذي اضطلع بها ولا عن تاريخ نسخها نظرا لانها ناقصة من بدايتها كما ان الناسخ لم يترك شيءا عنه في نهايتها، ونرجح انها احدث عهدا من النسخة السابقة اعتمادا علي رسم الكتابة وقواعد الاملاء.
### | منهج القشيري في تاليف الكتاب واهميته
# صدر القشيري كتابه بمقدمة مفيدة اوضحت خطته في تناول الاسلوب القراني، وهذه المقدمة لا تلقي ضوءا علي الكتاب وحده انما تقف بنا علي المقصود بالتفسير الاشاري للقران، وساءله وغاياته.
# اطلق القشيري علي كتابه اسم «لطاءف الاشارات» واذا فالتسمية التي زعمها صاحب كتاب (تاريخ ادبيات در ايران) ج 2 ص 257 ط ثالثة سنة 1339 غير صحيحة حيث يقول:
# «لطاءف الاشارات في حقاءق العبارات» .
# ومن المقدمة نفهم ان هذا اللون من التفسير يعتمد علي استبطان خفايا الالفاظ- مفردة او مركبة- دون التوقف عند حدود ظواهرها المالوفة ومعانيها القاموسية، وانما ينظر الي اللفظة القرانية علي انها ذات جوهر يدق علي الفهم العادي، واهل التجريد وحدهم هم الذين يتاح لهم- بفضل من الله- العلم الذي يكشفون به عن هذا الجوهر.
# وهناك رباط وثيق بين هذا العلم وبين العمل اذ لا يحظي به الا من جرد قلبه من كل سانحة، وصفي نفسه من كل كدورة، وتهيا بكل الهمة لهذه المهمة الجليلة: دراسة كلام الحق جل ذكره، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء.
# PageV01P022
# وفي ذلك يقول القشيري في مقدمته: «اكرم الاصفياء من عباده بفهم ما اودعه من لطاءف اسراره وانواره لاستبصار ما ضمنه من دقيق اشاراته وخفي رموزه، بما لوح لاسرارهم من مكنونات، فوقفوا بما خصوا به من انوار الغيب علي ما استتر عن اغيارهم، ثم نطقوا علي مراتبهم واقدارهم، والحق- سبحانه وتعالي- يلهمهم بما به يكرمهم، فهم به عنه ناطقون، وعن لطاءفه مخبرون، واليه يشيرون، وعنه يفصحون، والحكم اليه في جميع ما ياتون به ويذرون» .
# ويتضح- بادء ذي بدء- ان هذا اللون من الدراسة يفترق عن ساءر الوان الفكر الاسلامي في امور كثيرة، لعل اهمها عنصر الاصطفاء من قبل الله، فليس يمكن لغير من اختصهم الله بفضله ان يخوضوا فيه. فانت تستطيع ان تكون متكلما او فيلسوفا او نحويا او اديبا اذا توفرت لذلك، وكان لديك استعداد ملاءم، وخصصته بعنايتك، اما ان تكون مستنبطا للاشارة من العبارة فهذه خصوصية فريدة لا بد ان يسبقها اجتباء الهي. كذلك يمكنك ان تكون عالما في اي فرع من فروع المعرفة دون ان يصحب ذلك عمل، اما ان تقبل علي القران الكريم لتستشف الجواهر من وراء الظواهر فهذه مسالة ينبغي ان تقترن بجهود مضنية في تصفية النفس والقلب من كل العلاءق، وتخليتهما عن كل الشواغل الدنية، وتحليتهما بكل الاوصاف السنية.
# وربما كانت هذه الشروط المتصلة بالاجتباء المسبوق، والعمل المقترن بالعلم من اسباب ندرة ما وصلنا من هذا اللون من التفسير، كما انها قد تكون اسباب خروج بعض ما يحشر في نطاقه- زورا او خطا- عن التفسير الاشاري السديد.
# فرق اخر يفرق هذا اللون من التفسير عن غيره انه لا يعتمد اعتمادا كليا او مسرفا علي العقل، انما هو يعني بالامور العقلية بالقدر الذي يعني به الصوفية بالعقل، ونعني به ان الذهن الة لتصحيح الايمان في مراحل البداية، اما فيما فوق ذلك وفيما هو حثيث الخطو نحو المعارف العليا فهناك ملكات اخري يناط بها حمل هذا العبء، وهي في مذهب القشيري تتدرج صعودا من القلب الي الروح الي السر ثم الي سر السر او عين السر. معني هذا ان استنباط الاشارات اللطيفة من النص القراني ليس عملية عقلية صرفة الا في الحدود التي تضمن عدم
# PageV01P023
# افتيات الاشارة علي العبارة، فلا تخرج بها عن مالوف ما ينسجم مع الاسلوب العربي سواء من حيث اللغة او النحو او الاشتقاق او الفنون الادبية، ولا تخرج بها عن الدلالات التي توافق اسباب النزول والاخبار الموثوقة وعلوم الحديث والاصول والفقه، فكان الاشارة ليست انبعاثا تلقاءيا محضا ولكنها مقيدة- منذ البداية- بالكثير من العلوم العقلية والنقلية فما اشبه موقف اللفظة القرانية في هذا المجال بموقف من يتهيا لارتياد الطريق الصوفي فكلاهما يتعري عن ظاهره، وكلاهما يخضع لما تتطلبه المعارف العقلية والنقلية من شراءط البداية، وكلاهما يصبح صافيا راءقا يشف درجة بعد درجة كلما زاد الصعود وارتقي القصود..
# فاللفظة القرانية فيها حياة وفيها نمو، وفيها عوالم مضيءة متالقة تشبه تلك العوالم التي يتدرج فيها العابد الزاهد المريد العارف المحب.
# قد يقال واي فرق اذا بين التفسير الاشاري وغيره من التفاسير مادام يعني بالامور العقلية والنقلية؟ والجواب علي ذلك انه لا يعني بهذه الامور لذاتها، ولا يوقف نفسه داخل اسوارها، ولا يقطع العمر في حزازاتها وخلافاتها، انما هي وسيلة في الابتداء يلجا اليها المفسر بمقدار ما يسعفه حظه منها لكي يفض الاغلفة الظاهرية. وهذه العناية ان التزمت بذلك صارت وسيلة من وساءل اقناعنا بان التفسير الاشاري ليس عشواءيا يخب فيه كل من هب ودب ولكنه خاضع لنواميس وقواعد.
# ونستطيع بعد ذلك ان نميز بين تفسير القشيري في «لطاءفه» وبين اولءك الذين ننسب تفاسيرهم الي التصوف واهله، اولءك الذين اسرفوا حين حملوا النص القراني فوق ما يحتمل، وبدلا من ان يخضعوا للنص القراني اخضعوا النص القراني لنصرة مذاهبهم، وساروا في الدروب العقلية حتي جمحوا، وابتعدوا عن الخط الاصيل حتي صارت تفاسيرهم جديرة بالدرس في مجالس الفلسفة والكلام لا في مجالس الرياضات والمجاهدات والاحوال. اما عند القشيري فليس هناك مذهب عقلي خبء، ولا عقيدة باطنية مستورة، كل ما عنده من قصد ان يتم لقاء كامل بين الشريعة والحقيقة في ظلال كلمات الله- جل ذكره، لانه اذا لم يتم هذا اللقاء في كنف كلام الله فاين يمكن ان يتم؟! وهنا تلتقي هذه المحاولة التي بذلها في «اللطاءف» مع المحاولة التي بذلها في «الرسالة»
# PageV01P024
# فهو منذ الصفحة الاولي في «رسالته» يحاول ان يعرف بان عقيدة الشيوخ «الذين بهم اقتداء» عقيدة سليمة لا تخرج في قليل او كثير عن عقيدة التوحيد الراءقة الصافية، ثم يسير في تراجم الشيوخ ليختار لك من اقوالهم واخبارهم وافعالهم ما يءيد ذلك، ثم يبوب رسالته الي التوبة والزهد والتوكل والرضا والمحبة ... الخ. ولا ينثني عند استفتاح كل باب عن ذكر ايات من كتاب الله الكريم بعدها احاديث واخبار عن الرسول صلوات الله عليه..
# لماذا كل ذلك؟ لكي يثبت ان هناك لقاء بين الشريعة والحقيقة، وانهما وجهان لشء واحد..
# تلك هي الغاية القصوي التي يطمح اليها هذا الامام الجليل، والتي من اجلها نذر عمره، وخصص جهده، ولم يضن عليها بشء في استطاعته، ولم يفارقه الطموح اليها في مصنف من مصنفاته ... وما اعظمها وما اشرفها من غاية! فاذا كنا اخرجنا من نطاق التفسير الاشاري هذه التفاسير المنسوبة لبعض المنتسبين للتصوف فاولي ان نخرج من هذه التاويلات الاعتزالية والشيعية والبدعية والالحادية وغيرها مما تعتمد في مباحثها علي ان للقران ظاهرا وباطنا، ذلك لان قضية الظاهر والباطن استغلت استغلالا سيءا لخدمة الكثير من العقاءد الهدامة، وارتكبت في حق الظاهر القراني جراءم خطيرة حين اريد له ان يءول لنصرة الاغراض المريضة والدعوات الجامحة، وفي ذلك يقول التفتازاني في شرح العقاءد النسفية: «سميت الملاحدة باطنية لا دعاءهم ان النصوص ليست علي ظواهرها بل لها معان باطنة لا يعرفها الا المعلم، وقصدهم بذلك نفي الشريعة بالكلية» ، ويستدرك التفتازاني قاءلا: «واما ما يذهب اليه بعض المحققين من ان النصوص علي ظواهرها ومع ذلك فيها اشارات خفية الي دقاءق تنكشف علي ارباب السلوك يمكن التطبيق بينها وبين الظواهر المرادة فهو من كمال العرفان ومحض الايمان» (شرح العقاءد النسفية ط الحلبي سنة 132 ه) .
# والذي نحمده للقشيري وينبغي ان نشيد به في هذا التقديم انه حرص اشد الحرص علي النص القراني، وانه التزم بالنظر اليه نظرة اعتبار وتقديس، وكان عمله اشبه بمن يقبس قطفات من الضوء من مشكاة كبيرة ينير بها الطريق امام الزهاد والعارفين، دون ان يتورط في تعسف او ينزلق في درب من دروب الشطط، والسبب الهام الذي يعود اليه هذا المنهج
# PageV01P025
# انه سني حريص علي سنيته بقدر ما هو صوفي حريص علي صوفيته، فكان عليه ان يرضي اوساط اهل السنة في الوقت الذي كان عليه ان ينفع الصوفية، وان يوضح لكلا الطرفين ان الاصول والفروع في الحالين مستمدة من كتاب الله الكريم.
# ولقد اعان القشيري في عمله انه صنف قبل «اللطاءف» كتابا كاملا في تفسير القران علي نحو تقليدي هو «التيسير في التفسير» - الذي حصلنا علي مصورة للجزء الخامس منه من اكاديمية العلوم السوفيتية- ونجده في «التيسير» يعني اشد العناية باللغة والاشتقاق والنحو واسباب النزول والاخبار والقصص. وقد صنفه قبل ان يلتقي بشيخه الدقاق اي قبل ان يسلك المسلك الصوفي، فاعانه ذلك علي ان يفقه العبارة من معظم زواياها المتصلة بالظاهر، حتي اذا بدا يكتب «اللطاءف» كان طريقه الي الاشارة والي فقه الباطن ممهدا، ومناله ميسورا، وافاقه مفتحة.
# سار القشيري في «اللطاءف» علي خطة واضحة محددة التزم بها من اول الكتاب الي اخره، فهو يبدا بتفسير البسملة كلمة كلمة، واحيانا حرفا حرفا، والبسملة تتكرر بلفظها في مفتتح كل سورة، ومع ذلك فاننا نجده يلجا الي تفسير كل بسملة علي نحو ملفت للنظر اذ هي تختلف وتتنوع ولا تكاد تتشابه، ويزداد اعجابنا بالقشيري كلما وجدنا تفسير البسملة يتمشي مع السياق العام للسورة كلها، فالله والرحمن والرحيم لها دلالات خاصة في سورة القارعة، ولها دلالات اخري في سورة النساء ولها دلالات خاصة في الانفال وهكذا ...
# ونستنتج من ذلك عدة نتاءج:
# اولا: انه يعتبر البسملة قرانا وليست كما يقول البعض- شيءا يستفتح به للتبرك، شان ما نصنع في بداية اقوالنا وافعالنا (انظر «المغني » للقاضي عبد الجبار المتوفي سنة 415 ه ج 11 ط وزارة الثقافة (تراثنا) ص 161) .
# ثانيا: انه مادام يعتبر البسملة قرانا، ومادام يجد لها مقاصد متجددة، فكانه لا يءمن بفكرة التكرار في القران، وفي ذلك يقول في الورقة الثالثة من
# PageV01P026
# اللطاءف: «فلما اعاد الله- سبحانه وتعالي- هذه الاية- اعني بسم الله الرحمن الرحيم- في كل سورة، وثبت انها منها اردنا ان نذكر في كل سورة من اشارات هذه الاية كلمات غير مكررة واشارات غير معادة» .
# ثالثا: ان لدي القشيري قدرة غير عادية ونفسا طويلا عند استبطان الظاهر، لاننا نجده امام اربع كلمات تتكرر بلفظها ومعناها من بداية القران الي نهايته، فاذا اضفنا الي ذلك انه سار علي هذه السنة في «التيسير» ازداد اعجابنا به وعجبنا له.
# ومن الخير ان نضرب هنا مثلين لما صنع في بسملة «اللطاءف» لنستوضح مقاصده من هذا الاتجاه.
# يقول في بسملة سورة «الحجر» : «سقطت الف الوصل من كتابة بسم الله وليس لاسقاطها علة، وزيد في شكل الباء من بسم الله وليس لزيادتها علة، ليعلم ان الاثبات والاسقاط بلا علة فلا يقبل من قبل لاستحقاق علة، ولا رد من رد لاستيجاب (لاستحقاق) علة. فان قيل العلة في اسقاط الالف من بسم الله كثرة الاستعمال في كتابتها اشكل بان الباء في بسم الله زيد في كتابتها وكثرة الاستعمال موجودة. فان قيل العلة في زيادة شكل الباء بركة افضالها بسم الله اشكل بحذف الف الوصل لان الاتصال فيها موجود.
# فلم يبق الا ان الاثبات والنفي ليس لهما علة يرفع من يشاء ويمنع من يشاء» .
# ويتضح من هذا ان استنباط الاشارة ليس- كما قلنا من قبل- مسالة عشواءية انما هو خاضع لقواعد واصول، والي تفنيد لمختلف الاراء، ومحاولة للاقناع.
# وليس هذا فقط.. بل انك لو تعمقت داخل السورة لادهشك- كما ادهشني- ان هناك صلة وثيقة محكمة بين هذا الذي فسرت به البسملة وبين كلام في داخل السورة عن رفع الخلق بلا علة، وخفضهم بلا علة، وذلك كما ورد في قصة خلق ادم، وكيف ان الملاءكة (كانوا في حال سترهم لانهم نظروا الي القوالب مع ان الاعتبار بالمعاني التي يودعها، فالملاءكة استصغروا قدر ادم وحاله وتعجبوا من الامر لهم بالسجود فكشف لهم شظية مما اختصه فسجدوا للامر وكذا حال من ادعي الخيرية) اما ابليس فلم يفطن للمشيءة الالهية
# PageV01P027
# العليا، فسجد الملاءكة كلهم اجمعون (بعد ما لاحت لهم المعرفة) وبقي هو علي عناده متابيا ان يسجد لبشر مخلوق من صلصال من حما مسنون (لانه لا يعرف ان مشيءة الله تجري علي غير علة) .
# وفي سورة براءة- التي نعرف انها السورة الفريدة في القران الكريم التي تبدا بدون بسملة نجد الامر يستوقف نظر القشيري فلا يتركه كي يمردون استنباط اشارة، استمع اليه يقول: «الحق- سبحانه- جرد هذه السورة عن ذكر البسملة ليعلم انه يخص من يشاء وما يشاء بما يشاء، ويفرد من يشاء بما يشاء، لا لصنعه سبب، ولا في افعاله غرض ولا ارب. ومن قال انه لم يذكرها لان السورة مفتتحة بالبراءة عن الكفار فهو- وان كان وجها في الاشارة- الا انه ضعيف، وفي التحقيق كالبعيد، لانه افتتح سورا من القران بذكر الكفار مثل قوله: «الذين كفروا ... » ومثل قوله «ويل لكل همزة لمزة» وقوله: «تبت يدا ابي لهب وتب» وقوله: «قل يا ايها الكافرون ... » فهذه كلها مفاتح السور، والبسملة مثبتة في اواءلها، وهي متضمنة ذكر الكفار.
# وقد يقال انها تضمنت ذكر الكفار دون ذكر صريح للبراءة، وان تضمنته تلويحا هذه البراءة هنا في ذكر البراءة من الكفار قطعا فلم تصدر بذلك الرحمة، واذا كان تجرد السورة عن هذه الاية يشير الي انها لذكر الفراق فبالحري ان يخشي ان تجرد الصلاة عنها يمنع كمال الوصلة والاستحقاق» .
# ... ... وبعد ان ينتهي القشيري من بسط مذهبه في كل بسملة علي هذا النحو الطريف الممتع يبدا في تفسير السورة اية اية، ولم يتخل عن اية الا في مواضع نادرة، بل ربما تكون الاية طويلة نسبيا ومع ذلك لا يتركها دون اشارة حتي ولو كانت سريعة مقتضبة «علي سبيل الاقلال خشية الملال» كما يقول في مقدمته.
# ولا بد ان القارء يتوقع ان تسوق اليه موقف القشيري من الحروف المقطعة التي تلي البسملة في عديد من السور نظرا لما دار حول هذه الحروف من جدل كثير، ونظرا لانها لبعدها عن مالوف الكلام العادي اقرب ما تكون الي الرموز وبمعني اخر اقرب ما تكون الي الاشارات اي ادخل في عمل القشيري في «لطاءف الاشارات» . وربما كان افضل
# PageV01P028
# ما يورده هنا قول القشيري في (الم) التي افتتحت بها سورة البقرة لانها كانت اول حروف مقطعة يقابلها اثناء عمله. يقول: «هذه الحروف المقطعة في اواءل السور من المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله عند قوم. ولكل كتاب سر، وسر الله في القران هذه الحروف المقطعة.
# وعند قوم انها مفاتيح اسماءه فالالف من اسم «الله» واللام يدل علي اسم «اللطيف» ، والميم يدل علي اسم «المجيد» و «الملك» .
# وقيل اقسم الله بهذه الحروف لشرفها لانها بساءط اسماءه وخطابه، وقيل انها اسماء السور، وقيل الالف تدل علي اسم «الله» واللام علي اسم «جبريل» والميم تدل علي اسم «محمد» صلي الله عليه وسلم فهذا الكتاب نزل من الله علي لسان جبريل الي محمد (ص) .
# والالف من بين ساءر الحروف انفردت عن اشكالها بانها لا تتصل بحرف في الخط، وساءر الحروف يتصل بها الا احرف يسيرة، فلينتبه العبد عند تامل هذه الصفة لاحتياج الخلق بجملتهم اليه واستغناءه عن الجميع.
# ويقال «1» يتذكر العبد المخلص من حالة الالف تقدس الحق- سبحانه وتعالي- عن التخصص ذلك ان ساءر الحروف لها محل من الحلق والشفة واللسان الي غيرها من المخارج، غير الالف فانها هويته لا تضاف الي محل.
# ويقال الاشارة منها الي انفراد العبد لله سبحانه فيكون كالالف لا يتصل بحرف، ولا يزول عن حالة الاستقامة والانتصاب بين يديه.
# ويقال يطالب العبد في سره عند مخاطبته بالالف بانفراد القلب الي الله تعالي، وعند مخاطبته باللام بلين الجانب، وعند سماع الميم بموافقة امره فيما يكلفه. وقد اختص كل حرف بصفة مخصوصة، وانفردت الالف باستواء القامة والتميز عن الاتصال بشء من اضرابها من الحروف فجعل لها صدر الكتاب اشارة الي ان من تجرد عن الاتصال بالامثال والاشغال حظي بالمرتبة العليا، وفاز بالدرجة القصوي، وصلح للتخاطب بالحروف المنفردة التي هي غير PageV01P029
# مركبة علي سنة الاحباب في ستر الحال، واخفاء الامر علي الاجنبي من هذه القصة، قال شاعرهم:
# قلت لها قفي قالت قاف ولم يقل وقفت سترا عن الرقيب، ومراعاة لقلب الحبيب، وهكذا تكثر العبارات للعموم، والرموز والاشارات للخصوص اسمع موسي كلامه في الف موطن، وقال نبينا صلي الله عليه وسلم: «اوتيت جوامع الكلم فاختصر لي الكلام اختصارا» وقال بعضهم:
# قال لي مولاي ما هذا الدنف ... قلت تهواني قال: لام الف
# ... ... ويمضي القشيري بعد ذلك فيستخرج للصوفية اشارات ثمينة مما يصادفه في الاية من حكم تشريعي يتصل بالقتال والغنيمة والاسر والكيل والميزان والدين والشهادة ونحو ذلك او كلام في العبادات كالصوم والصلاة والحج والزكاة او ما يعود بالاية الي اسباب نزولها والاخبار والقصص التي رويت من حولها، او ما تحتوي من مظاهر قدرة المولي- جل وعلا- في خلق الانسان والكون.
# وينبغي الا ننتظر من القشيري اسهابا في الاحكام الفقهية والقواعد التعبدية والاسانيد ونحو ذلك فما لهذا الف كتابه، ولا يصح للقارء ان يتوقع منه ذلك فهناك تفاسير مخصوصة وضعت للوفاء بهذه الامور، انما قصد القشيري الي استمداد شء نافع للصوفية يتدعم به راي من اراءهم او عمل من اعمالهم، فهذا هو مقصوده، وتلك مراميه، ونحن من اجل ذلك نقول بلا تحفظ ان «لطاءف الاشارات» يمثل تمثيلا صادقا مذهب القشيري في التصوف اكثر مما تمثله «الرسالة» فهو يغني عنها وهي لا تغني عنه.
# وعلينا الان ان نسوق امثلة قليلة توضح موقف القشيري في تلك الامور حتي يعرف القارء منذ البداية اي نوع من التفسير ذلك الذي نضعه بين يديه. ففيما يختص بالاحكام التشريعية نراه مثلا عند الاية الكريمة «واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه» يقول:
# الغنيمة ما يحصل عليه المءمنون من اموال الكفار اذا ظفروا عند الجهاد والقتال. ولما كان الجهاد قسمين: جهاد الظاهر مع الكفار وجهاد الباطن مع النفس والشيطان، وكما ان للجهاد
# PageV01P030
# الاصغر غنيمة عند الظفر كذلك للجهاد الاكبر غنيمة وهو ان يملك نفسه التي كانت في يد عدويه: الهوي والشيطان، وبعد ان كانت ظواهره مقرا للاعمال الذميمة وباطنه مستقرا للاحوال الدنيءة يصير محل الهوي مسكن الرضا، ومقر الشهوات والمني محلا لما يرد عليه من مطالبات المولي، وتصير النفس مستلبة من اصرار الشهوات، والقلب مختطفا من وصف الغفلات، والروح منزوعة من ايدي العلاقات، والسر مصونا من الملاحظات. وكما ان من جملة الغنيمة سهما لله وللرسول وهو الخمس فما هو غنيمة- علي لسان الاشارة- سهم خالص لله وهو ما لا يكون للعبد فيه نصيب لا من كراءم العقبي ولا من ثمرات التقريب ولا من خصاءص الاقبال، فيكون العبد عند ذلك محررا عن رق كل نصيب، خالصا لله بالله، يمحو ما سوي الله» .
# ونلفت نظر القارء الي ما ورد في هذا النص من ترتيب الملكات الباطنة للانسان من اسفل الي اعلي، وهي: النفس ثم القلب ثم الروح ثم السر، ولكل منها وظيفة ولكل وظيفة غاية، كما ان لكل منها افات ولكن لكل علاج ... والكلام في ذلك كله موزع في الكتاب حسب السياق الذي توحي به ايات الكتاب الكريم. والقشيري مشكور اعظم الشكر حين التزم بهذا الترتيب، ولم يتخل عنه لا في اللطاءف وحده بل في كل ما بين ايدينا من مصنفاته، حتي صار له مذهب واضح السمات بارز القسمات في المعراج الروحي، وتفصيل ذلك موضح في كتابنا عن «مذهبه في التصوف» الذي هو القسم الاول من بحثنا للدكتوراه.
# ويطابق القشيري بين ما يحدث من نسخ لبعض الاحكام وبين ما يحدث من نسخ في السلوك الصوفي حيث يقول عند قوله تعالي: «يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل ... » «حكم هذه الاية كان ثابتا في الشرع، ولكنه نسخ بعده. والنسخ هو الازالة، ومعني النسخ في سلوك المريدين انهم في الابتداء فرضهم القيام بالظاهر من حيث المجاهدات، فاذا لاح لهم من احوال القلوب شء الت احوالهم الي مراعاة القلوب فتسقط عنهم اوراد الظاهر» .
# اما فيما يختص بالعبادات فاننا نلحظ ان القشيري يغتنم كل فرصة كي يوضح ضرورة التزام العبد باداءها مهما اوغل في الفناء عن نفسه، فليس ثمة عذر لسقوطها عنه او اعفاءه
# PageV01P031
# منها، كذلك نراه يهتم اهتماما ملحوظا بالحث علي التغلغل في بواطنها، ومعرفة جواهرها، فهي ليست رسوما ظاهرية يءديها البدن وحسب ولكنها ذات مقاصد بعيدة.
# فاستقبال القبلة عند الصلاة له عند القشيري اشارة: (لتكن القبلة مقصود نفسك، وسبحانه مقصود مشهود قلبك لا تعلق قلبك باحجار واثار، وافرد قلبك لي) وعند قوله تعالي «واتموا الحج والعمرة لله» يقول: «اتمام الحج علي لسان العلم القيام باركانه وسننه وهيءته، واراقة الدماء التي تجب فيه، وعلي لسان اهل الاشارة الحج هو القصد، فقصد الي بيت الحق وقصد الي الحق، فالاول حج العوام والثاني حج الخواص، وكما ان الذي يحج بنفسه يحرم ويقف ثم يطوف بالبيت ويسعي ثم يحلق، فكذلك من يحج بقلبه فاحرامه بعقد صحيح علي قصد صحيح، ثم يتجرد عن لباس مخالفاته وشهواته ثم باشتماله بثوبي صبره وفقره، وامساكه عن متابعة حظوظه من اتباع الهوي واطلاق خواطر المني، وما في هذا المعني، ثم الحاج اشعث اغبر تظهر عليه اثار الخشوع والخضوع والتلبية، وافضل الحج الشج والعج فالشج صب الدم والعج رفع الصوت بالتلبية فكذلك سفك دم النفس بسكاكين مخالفتها، ورفع اصوات السر بدوام الاستغاثة وحسن الالتجاء والوقوف بساحات القربة باستكمال اوصاف الهيبة. وموقف النفوس عرفات وموقف القلوب الاسامي والصفات (اسماء الله الحسني وصفاته) ، وطواف القلوب حول مشاهد العز، والسعي بالاسرار بين صفي كشف الجلال ولطف الجمال، ثم التحلل بقطع اسباب الرغاءب والاختيار والمني والمعارضات بكل وجه» .
# وتسمع القشيري عند: «كتب عليكم الصيام ... » يقول: «الصوم علي ضربين:
# صوم ظاهر وهو الامساك عن المفطرات مصحوبا بالنية، وصوم باطن وهو صون القلب عن الافات، ثم صون الروح عن المساكنات، ثم صون السر عن الملاحظات
### | .... 
# ونهاية الصوم اذا هجم الليل، ولكن من امسك عن الاغيار فصومه نهايته ان يشهد الحق. والصوم لرءية الهلال والافطار لرءيته كما يقول عليه السلام فالرءية عاءدة علي الهلال، وعند اهل التحقيق فالرءية عاءدة الي الحق فصومهم لله حتي شهودهم، وفطرهم لله، واقبالهم علي الله، والغالب عليهم الله» .
# PageV01P032
# هذا عن العبادات اما عن اسباب النزول فينظر اليها القشيري كما ينظر الي مورد المثل ومضربه، فالاية «ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله» يقول عندها القشيري: «نزلت حين امر الله رسوله بقطع بعضها فقالت اليهود: اي فاءدة في هذا؟
# امن الصلاح قطع النخل وعقر الشجر؟
# فوجد المسلمون في انفسهم من قولهم، فانزل الله تعالي الاية، وان ذلك باذن الله، وانقطع الكلام وفي هذا دليل علي ان الشريعة غير معللة، وانه اذا جاء الامر الشرعي بطل طلب التعليل، وسكتت الالسنة عن المطالبة: بلم؟ وهكذا من قال لاستاذه وشيخه:
# لم؟ لم يفلح، وكل مريد يكون لامثال هذه الخواطر في قلبه جولان لا يجء منه شء، ومن لم يتجرد قلبه عن طلب الاعلال ولم يباشر حسن الرضا لكل ما يجري، واستحسان ما يبدو من الغيب من الله- بسره وقلبه- فليس من الله في شء» .
# وفي قوله تعالي: «انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة» يقول: «نزلت هذه الاية في اهل رجل من اليمن ترك لهم جنة متمرة، وكان يتصدق منها للمساكين، فلما ورثه اهله قالوا: لن نفعل فعله، واقسموا الا يعطوا شيءا، فاهلك الله جنتهم. وندموا وتابوا» وهذه حال من له بداية حسنة، ويجد التوفيق علي التوالي، ويجتنب المعاصي، فيعوضه الله في الوقت نشاطا، وتلوح في باطنه احوال فاذا بدر منه سوء دعوي، وترك ادبا من اداب الخدمة تنسد عليه تلك الاحوال، ويقع في فترة، فاذا حصل منه بالعبادات والفراءض اخلال انقلب حاله، ورد عن الوصال الي البعاد، ومن الاقتراب الي الاغتراب عن الباب، وصارت صفوته قسوة، فان كان له بعد ذلك توبة علي ما سلف، وندامة علي ما فات من امره، فقلما يصل الي حاله، ولكن لا يبعد ان ينظر اليه الحق بافضاله، فيقبله بعد ذلك، رعاية لما سلف منه في البداية من احواله، فان الله تعالي رءوف بعباده» .
# ومن مظاهر القدرة الالهية في الكون والحياة والانسان لا يغيب عن القشيري ان يستمد اشارات مناسبة يوجهها نحو الموضوعات الصوفية فيقول مثلا عند «الم نخلقكم من ماء مهين» : «مهين اي حقير ذكرهم اصل خلقتهم لءلا يعجبوا باحوالهم، فانه لا جنس من المخلوقات والمخلوقين اشد دعوي من بني ادم، ومن الواجب ان يتفكر الانسان في اصله،
# PageV01P033
# كان نطفة وفي انتهاءه الي جيفة، وفي وساءط حاله كنيف في قميص، فبالحري الا يدل ولا يفخر ... ثم صوره فاحسن صورته فهو قادر علي ان يرقيك من الاحوال الخسيسة الي المنازل الشريفة النفيسة.
# والانسان افضل من الجان لان الجان من نار، والنار بالماء تنطفء وتصبح رمادا ولا يجء منها شء. اما الطين (الانسان) فاذا انكسر عاد به الماء الي ما كان عليه، ولذلك العدو (ابليس) انطفا ما كان يلوح عليه من سراج الطاعة، ولكن ادم عليه السلام لما اغتر جبره ماء العناية فقال تعالي: ثم اجتباه ربه» .
# «خلق الانسان من طين ولكنه تعالي «يحبهم ويحبونه» خلق الانسان من طين ولكنه تعالي «رضي الله عنهم ورضوا عنه» خلق الانسان من طين ولكنه يقول «فاذكروني اذكركم» خلق الانسان من طين ولكن:
# فكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك من الوري وقع اختياري
# وبعد ... فهذه امثلة سريعة اردنا ان نقدمها للتدليل علي المواقف التي يتخذها القشيري في ظلال القران من زوايا مختلفة وفي ظروف متنوعة، ومن مجموع هذه المواقف يتحصل مذهبه في التصوف فضلا عن مذهبه في الكلام، وهنا تجدر الاشارة الي انه حاول ان يحل بطريق العلم الصوفي ما عجز المتكلمون عن حله، فحين حل القلب محل العقل ليصعد ويقصد نحو الملا الاعلي، واصبح الحق مناط الامل لم يعد هناك معني لاي حديث في الجبر والاختيار والحسن والقبيح والثواب والعقاب- علي النحو الذي اشتجر من حوله الخلاف بين المتكلمين. الله- في عرف هذا الصوفي وفي عرف الصوفية الخلص- مشهود ومحبوب لا معبود فقط، وكل كلام عن جبر الحب وعذاب الحب يسمج ويسخف، وهل هناك اجمل من ان يتعذب الانسان في حبه حتي يهلك؟ الا ما اروعها من غاية! وما اجدر من ان يضيع العمر بين فقد ووجد! وما اعظم ان يكون الحق خلفا لك عن كل حطام الدنيا وان تكون مشاهدته بديلا لك عن كل نعيم الجنان!
# PageV01P034
# بقيت مسالة هامة لا احب ان انهي هذا التقديم دون ان اوضحها، وهي قيمة هذا الكتاب من الناحية الادبية.
# والواقع ان المسالة اكثر شمولا واوسع ابعادا من ان تنصرف الي «لطاءف الاشارات» وحده او حتي الي اعمال القشيري كلها، انها تتصل بقضية اعظم هي الطريقة التي يءخذ بها الانتاج الصوفي عموما، فما زلنا حتي الان نكتفي بدراسة الاعمال الصوفية ضمن الدراسات الفلسفية والعقلية، فالتصوف في جامعاتنا يدرس في اقسام الفلسفة بينما لا يدرس في اقسام اللغة العربية وادابها، واذا حدث شء من ذلك فهو ينتقل اليها بطريق اساتذة الفلسفة.
# واني لاتساءل: الي متي يظل الحال هكذا؟ ان الوضع مقلوب، فالمشتغلون بالادب اولي باحتضان التصوف، لان الانتاج الصوفي- في كثير من الاحوال- درر من المنظوم والمنثور، والصوفية انفسهم قوم يصرحون ان مذهبهم لا يعني بالعقل الا في مراحل البداية من اجل تصحيح الايمان، اما طريقهم بعد ذلك فوثيق الصلة بالقلب والوجدان، فهم بذلك يقتربون من اهل الفن ويناون عن اهل العقل، هم في حاجة الي من يتذوق اقوالهم اكثر مما هم في حاجة الي من يتفكر فيها، وتجربتهم في الفناء تدنو من تجربة الالهام في الفن، ومصطلحاتهم التي وضعوها لانفسهم تنم عن بصر نافذ في الاسلوب العربي والاشتقاق، وهكذا يفرض الانتاج الصوفي نفسه علي الدراسات الادبية، بينما المشتغلون بهذه الدراسات لا يكادون يحركون ساكنا.
# وليس بمعقول ان اقنع القارء بجدوي دراسة «اللطاءف» من الناحية الادبية بواسطة هذه السطور القليلة، فهذا له مكان اخر، انما قصدت لاثير قضية عامة قد يءدي الاخذ بها الي تصحيح كثير من المقاييس التي تتصل بالتصوف وبالادب علي حد سواء.
# وفي تقديرنا ان منهج القشيري في استخراج الاشارة من العبارة منهج ادبي، لانه يعتمد علي تذوق اللفظة- مفردة ومركبة- تذوقا ينبني علي اصول من اللغة والاشتقاق والاعراب والبلاغة، ثم ان التعبير الذي يفصح به القشيري تعبير ادبي له خصاءص الاسلوب الادبي والصياغة الفنية، ومعني هذا انه نظر للقران بمنظار ادبي وعبر عن نظرته بطريقة ادبية، وليس ادخل في التفسير الادبي من منهج كهذا، حيث استكمل ناحيتين: ادب المفسر وادب المفسر.
# PageV01P035
# حقا ان القران كتاب دين وهداية وتشريع وعلم وغير ذلك مما يمكن ان تحج اليه المقاصد الانسانية تلتمس فيه زادا ينمي المعارف، ويثري العلوم، ويفتح مغاليق الامور. ولكنه قبل كل ذلك معجزة فنية بهرت سامعيها اول ما بهرتهم بالبيان، والنظم، والقول، فوجدوا لذلك حلاوة، وعليه طلاوة، وهم اهل لسن وفصاحة، فنحن نعلم ان المعجزة تكون من جنس معجزات المخاطبين ولكنها من حيث الدرجة اعلي قدرا واصعب دركا واعز منالا.
# تخرج من هذا الي ان دراسة اعجاز القران ان اغفلت تفسيرا كاللطاءف- راعي فيه صاحبه ادب المفسر وادب المفسر- انما تغفل عن رافد غني من روافد الدراسات القرانية.
# ويمكن ان نضرب امثلة سريعة توضح طريقة القشيري عند ما يتصدي لبعض الجوانب في الاسلوب القراني.
# فمن اللفظة المفردة تنبعث ايحاءات جميلة مءثرة تزيد المعني قوة وتاكيدا كان يقول عند قوله تعالي: «بل هم في شك يلعبون» : اللعب فعل يجري علي غير ترتيب، تشبيها باللعاب الذي يسيل لا علي نظام مخصوص، فوصف المنافق باللعاب تصويرا لتردده وتحيره وشكه في عقيدته» .
# والتسبيح عنده مرتبط «بالسباحة في بحار التوحيد بلا شاطء، فبعد ما حصلوا فيها فلا خروج ولا براح فحازت ايديهم جواهر التفريد، نظموها في عقود الايمان ورصعوها في اطواق الوصلة» .
# والفجر «انفجار الصبح كما يتفجر الماء من الصخر» .
# ومن القصة تنبعث ايحاءات ممتعة فمريم حين خوطبت «وهزي اليك بجذع النخلة» :
# كان ذلك الجذع يابسا اخرج الله سبحانه في الوقت الرطب الجني، وكان ذلك اية ودلالة علي ان الذي قدر علي فعل هذا قادر علي خلق عيسي عليه السلام من غير اب، وقد امرت بهز النخلة اليابسة حينما جاءتها علاقة الولد بعد ان كانت لا تتكلف السعي اذ كان زكريا يدخل عليها المحراب فيجد عندها رزقا، امرت بهز النخلة وهي في اضعف حالها زمان قرب عهدها بوضع الولد ليعلم ان العلاقة توجب المشقة والعناء، امرت بهز النخلة اليابسة وامكنها ذلك وهي في حال ضعفها وفي ذلك اوضح دلالة علي صدقها ... » .
# PageV01P036
# واذا ضرب القران مثلا بالكلب او الذبابة او البعوضة او التي نقضت غزلها من بعد قوة، فان هذا التصوير القراني الاخاذله علي وجدان القشيري الاديب وقع مءثر، يقول مثلا (
### | .... 
# وضرب المثل بالبعوضة لانها اذا جاعت فرت وطارت، واذا شبعت تشققت وتلفت، كذلك الانسان ليطغي ان راه استغني. «وما فوقها» اي الذباب، وجهة الاشارة في ان للذباب وقاحة حيث يعود عند البلاغ في الذب، والله سبحانه خلق القوة في الاسد ولكنه خلق فيه النفور من الناس، وخلق الضعف في الذباب، ولكنه خلق فيه الوقاحة، وتلك حكمة الله) .
# والمظاهر الكونية في القران مصادر اشارات لا تنتهي وهي من اقوي الوساءل التي استغلها القشيري لتوضيح حقاءق العلم الصوفي فالشمس والقمر، والليل والنهار، والجبال والبحار، والسحب والامطار
### | .... 
# كلها توحي بمعان كثيرة لتوضيح الفروق الدقيقة بين الطوالع واللوامع واللواءح، وعلم اليقين وحق اليقين، وعلوم الانسان العقلية والمعارف اللدنية
### | .... 
# الي اخره.
# يقول عند «كلا والقمر» : اقمار العلوم اذا اخذ هلالها في الزيادة بزيادة البراهين فانها تزداد حتي اذا صارت الي حد التمام وبلغت الغاية تبدو اعلام المعرفة، ثم تاخذ علوم البراهين في النقصان حين تطلع شموس المعرفة، وكما ان القمر كلما قرب من الشمس يزداد نقصانه حتي يصير محاقا كذلك اذا ظهر سلطان العرفان تاخذ اقمار العلوم في النقصان بزيادة المعارف كالسراج في ضوء الشمس) .
# وتوقف القشيري طويلا عند المواقف النفسية وعند الاستدلالات الوجدانية في الاسلوب القراني فكشف الكثير من اسرار الاعجاز القراني كما ابان عن عبقريته في التذوق الفني، وليس ذلك غريبا بالنسبة لصوفي ذي بصيرة كاشفة، وشاعر له حس دقيق مرهف، وباحث متعمق في اغوار النفس البشرية، واديب يحسن التعبير عما يذوق ويجد.
# نفعنا الله بعلمه وبركته.
# دكتور ابراهيم بسيوني
# PageV01P037
# نرمز للنسخة السوفيتية المصورة بالحرف (ص) ونرمز للنسخة المصرية بالحرف (م) ونرمز للرسالة القشيرية ط الحلبي سنة 1959 (بالرسالة)
# PageV01P038
# صورة لورقة من النسخة السوفيتية
# PageV01P039
# رب يسر بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي شرح قلوب اولياءه بعرفانه، واوضح نهج الحق بلاءح برهانه، لمن اراد طريقه، واتاح البصيرة لمن ابتغي تحقيقه، وانزل الفرقان هدي وتبيانا، علي صفيه محمد صلي الله عليه وسلم وعلي اله- معجزة وبيانا، واودع صدور العلماء معرفته وتاويله، واكرمهم بعلم قصصه ونزوله، ورزقهم الايمان بمحكمه ومتشابهه وناسخه، ووعده ووعيده، واكرم الاصفياء من عباده بفهم ما اودعه من لطاءف اسراره وان (واره) لاستبصار ما ضمنه من دقيق اشاراته، وخفي رموزه، بما لوح لاسرارهم من مكنونات، فوقفوا بما خصوا به من انوار الغيب علي ما استتر عن اغيارهم، ثم نطقوا علي مراتبهم واقدارهم، والحق سبحانه وتعالي يلهمهم بما به يكرمهم، فهم به عنه ناطقون وعن لطاءفه مخبرون «1» واليه يشيرون، وعنه يفصحون، والحكم اليه في جميع ما ياتون به ويذرون.
# قال الامام جمال الاسلام ابو القاسم القشيري رحمه الله: وكتابنا هذا ياتي علي ذكر طرف من اشارات القران»
# علي لسان اهل المعرفة، اما من معاني مقولهم، او قضايا اصولهم، سلكنا فيه طريق الاقلا (ل) خشية الملال، مستمدين من الله تعالي عواءد المنة، متبرءين من الحول والمنة «3» مستعصمين من الخطا والخلل، مستوفقين لاصوب القول والعمل، ملتمسين ان يصلي علي سيدنا محمد صلي الله عليه و (سلم) ، ليختم لنا بالحسني بمنه وافضاله. وتيسر الاخذ PageV01P041
# في ابتداء هذا الكتاب في شهور سنة اربع وثلاثين واربعماءة «1» ، وعلي الله اتمامه ان شاء الله تعالي عز وجل.
### | سورة فاتحة الكتاب
# هذه السورة بدا (ية) الكتاب، ومفاتحة الاحباب بالخطاب والكتاب منه اجل النعمي، واكرم الحسني اذ هي ( ... ) «2» وابتداء وفي معناه قيل.
# افديك بل ايام دهري كلها ... تفدين اياما (
### | ..... 
# سقيا لمعهدك الذي لو لم يكن ... ما كان قلبي للصبابة معهدا «3»
# ولقد كان صلي الله عليه وسلم غير مرتقب لهذا الشان، وما كان هذا الحديث منه علي بال، وحينما نزل عليه جبريل صلوات الله عليه وسلامه اخذ في الفرار، واثر التباعد لهذا الامر اوي ( ... ) قاءلا: دثروني دثروني، زملوني زملوني، وكان يتحنث في حراء، ويخلو هنالك (
### | .... 
# ) فجاة، وصادفته القصة بغتة كما قيل:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي فارغا فتمكنا «4»
# وكان صلوات الله عليه وسلم رضي بان يقال له اجير خديجة ولكن (الحق سبحانه وتعالي اراده لان) «5» يكون سيد الاولين والاخرين حيث قال. «يس والقران الحكيم» ، (رفعه الي) اشرف المنازل وان لم يسم اليه بطرف التاميل سنة منه تعالي وتقدس ( ... ) الا عند من تقاصرت الاوهام عن استحقاقه، ولذلك ما قصوا العجب من شانه ( ... ) يتيم ابي طالب PageV01P042
# من بين البرية، ولقد كان صلوات الله عليه وسلم في سابق (علمه) سبحانه وتعالي مقدما علي الكافة من اشكاله واضرابه، وفي معناه قيل:
# هذا ( ... ) اطمار ... وكان في فقر من السيار
# اثر عندي (بالاكبار) ... من اخي (ومن) جاري
# وصاحب الدرهم (والدينار) ... فان صاحب الامر مع الاكثار «1»
# ولقد كان صلي الله عليه وسلم قبل النبوة حميد الشان، (محمود) الذكر، ممدوح الاسم، امينا لكل واحد. وكانوا يسمونه محمدا الامين، ولكن (الكافرين) ( ... ) حالته، بدلوا اسمه، وحرفوا وصفه، وهجنوا ذكره، فواحد كان يقول ساحر واخر يقول ( ... )
# وثالث يقول كاذب، ورابع يقول شاعر:
# اشاعوا لنا في الحي اشنع قصة ... وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
# وهكذا صفة المحب، لا ينفك عن الملام ولكن كما قيل
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم «2»
# وماذا عليه من قبيح قالة (من) يقول، (والحق سبحانه يقول) : «ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون فسبح بحمد ربك» اي استمع الي ما يقال فيك بحسن الثناء علينا.
# [فصل] وتسمي هذه السورة ايضا ام الكتاب، وام الشء اصله، وامام كل شء مقدمه. وهذه السورة لما تشتمل عليه من الامر بالعبودية، والثناء علي الله بجمال الربوبية ، ثم «3» كمالها من الفضاءل- لا تصح الفراءض الا بها. وقوله صلي الله عليه وسلم مخبرا عنه سبحانه وتعالي: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين» يعني قراءة هذه السورة، فصارت ام الكتاب، واصلا لما تنبني عليه من لطاءف الكرامات وبداءع التقريب والايجاب. PageV01P043
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم (1)
# الباء في «بسم الله» حرف التضمين اي بالله ظهرت الحادثات، وبه وجدت المخلوقات، فما من حادث مخلوق، وحاصل منسوق، من عين واثر وغبر، وغير من حجر ومدر، ونجم وشجر، ورسم وطلل، وحكم وعلل- الا بالحق وجوده، والحق ملكه، ومن الحق بدءه، والي الحق عوده، فبه وجد من وحد، وبه جحد من الحد «1» ، وبه عرف من اعترف، وبه تخلف من اقترف.
# وقال «بسم الله» ولم يقل بالله علي وجه التبرك بذكر اسمه عند قوم، وللفرق بين هذا وبين القسم عند الاخرين، ولان الاسم هو المسمي عند العلماء، ولاستصفاء القلوب من العلاءق ولاستخلاص الاسرار عن العواءق عند اهل العرفان، ليكون ورود قوله «الله» علي قلب منقي وسر مصفي. وقوم عند ذكر هذه الاية يتذكرون من الباء (بره) «2» باولياءه ومن السين سره مع اصفياءه ومن الميم منته علي اهل ولايته، فيعلمون انهم ببره عرفوا سره، وبمنته عليهم حفظوا امره، وبه سبحانه وتعالي عرفوا قدره. وقوم عند سماع بسم الله تذكروا بالباء براءة الله سبحانه وتعالي من كل سوء، وبالسين «3» سلامته سبحانه عن كل عيب، وبالميم مجده سبحانه بعز وصفه، واخرون يذكرون عند الباء بهاءه، وعند السين سناءه، وعند الميم ملكه، فلما اعاد الله سبحانه وتعالي هذه الاية اعني بسم الله الرحمن الرحيم في كل سورة وثبت انها منها اردنا ان نذكر في كل سورة من اشارات هذه الاية «4» كلمات غير مكررة «5» ، واشارات غير معادة، فلذلك نستقصي القول هاهنا وبه الثقة. PageV01P044
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 
# 2]</span>
# الحمد لله رب العالمين (2)
# حقيقة الحمد الثناء علي المحمود، بذكر نعوته الجليلة وافعاله الجميلة، واللام هاهنا للجنس، ومقتضاها الاستغراق فجميع المحامد لله سبحانه اما وصفا واما خلقا، فله الحمد لظهور سلطانه، وله الشكر لوفور احسانه. والحمد لله لاستحقاقه لجلاله وجماله، والشكر لله لجزيل نواله وعزيز افضاله، فحمده سبحانه له هو من صفات كماله وحوله، وحمد الخلق له علي انعامه وطوله، وجلاله وجماله استحقاقه لصفات العلو، واستيجابه لنعوت العز والسمو، فله الوجود (قدرة) «1» القديم، وله الجود الكريم، وله الثبوت الاحدي، والكون الصمدي، والبقاء الازلي، والبهاء الابدي، والثناء الديمومي، وله السمع والبصر، والقضاء والقدر، والكلام والقول، والعزة والطول، والرحمة والجود، والعين والوجه والجمال، والقدرة والجلال، وهو الواحد المتعال، كبرياءه رداءه، وعلاءه سناءه، ومجده عزه، وكونه ذاته، وازله ابده، وقدمه سرمده، وحقه يقينه، وثبوته عينه، ودوامه بقاءه، وقدره قضاءه، وجلاله جماله، ونهيه امره، وغضبه رحمته، وارادته مشيءته، وهو الملك بجبروته، والاحد في ملكوته. تبارك الله سبحانه!! فسبحانه ما اعظم شانه! [فصل] علم الحق سبحانه وتعالي شدة ارادة اولياءه بحمده وثناءه، وعجزهم عن القيام بحق مدحه علي مقتضي عزه وسناءه فاخبرهم انه حمد نفسه بما افتتح به خطابه بقوله: «الحمد لله» فانتعشوا بعد الذلة، وعاشوا بعد الخمود، واستقلت اسرارهم بكمال التعزز حيث سمعوا ثناء الحق عن الحق بخطاب الحق، فنطقوا ببيان الرمز علي قضية الاشكال. وقالوا:
# ولوجهها من وجهها قمر ... ولعينها من عينها كحل
# هذا خطيب الاولين والاخرين، سيد الفصحاء، وامام البلغاء، لما سمع حمده لنفسه، ومدحه سبحانه لحقه، علم النبي ان تقاصر اللسان اليق به في هذه الحالة فقال: «لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» .
# داوود لو سمعت اذناه قالتها ... لما ترنم بالالحان داوود
# غنت سعاد بصوتها فتخاذلت ... الحان داوود من الخجل PageV01P045
# [فصل] وتتفاوت طبقات الحامدين لتباينهم في احوالهم فطاءفة حمدوه علي ما نالوا من انعامه واكرامه من نوعي صفة نفعه ودفعه، وازاحته واتاحته، وما عقلوا عنه من احسانه بهم اكثره ما عرفوا من افضاله معهم قال جل ذكره: «وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها» ، وطاءفة حمدوه علي ما لاح لقلوبهم من عجاءب لطاءفه، واودع سراءرهم من مكنونات بره، وكاشف اسرارهم به من خفي غيبه، وافرد ارواحهم به من بواده مواجده. وقوم حمدوه عند شهود ما كاشفهم به من صفات القدم، ولم يردوا من ملاحظة العز والكرم الي تصفح اقسام النعم، وتامل خصاءص القسم، و (فرق بين) «1» من يمدحه بعز جلاله وبين من يشكره علي وجود افضاله، كما قال قاءلهم:
# وما الفقر عن ارض العشيرة ساقنا ... ولكننا جءنا بلقياك نسعد
# وقوم حمدوه مستهلكين عنهم فيما استنطقوا من عبارات تحميده، بما اصطلم اسرارهم من حقاءق توحيده، فهم به منه يعبرون، ومنه اليه يشيرون، يجري عليهم احكام التصريف، وظواهرهم «2» بنعت التفرقة مرعية، واسرارهم ماخوذة بحكم جمع «3» الجمع، كما قالوا:
# بيان بيان الحق انت بيانه ... وكل معاني الغيب انت لسانه
# قوله جل ذكره: رب العالمين الرب هو السيد، والعالمون جميع المخلوقات، واختصاص هذا الجمع بلفظ العالمين لاشتماله علي العقلاء والجمادات فهو مالك الاعيان ومنشيها، وموجد الرسوم والديار بما فيها.
# ويدل اسم الرب ايضا علي تربية الخلق، فهو مرب نفوس العابدين بالتاييد ومرب قلوب الطالبين بالتسديد، ومرب ارواح العارفين بالتوحيد، وهو مرب الاشباح بوجود النعم، ومرب الارواح بشهود الكرم.
# ويدل اسم الرب ايضا علي اصلاحه لامور عباده من ربيت العديم اربه فهو مصلح امور الزاهدين بجميل رعايته، ومصلح امور العابدين بحسن كفايته، ومصلح امور الواجدين PageV01P046
# بقديم عنايته، اصلح امور قوم فاستغنوا بعطاءه، واصلح امور اخرين فاشتاقوا للقاءه، وثالث اصلح امورهم فاستقاموا للقاءه، قال قاءلهم:
# مادام عزك مسعودا طوالعه ... فلا ابالي اعاش الناس ام فقدوا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 
# 3]</span>
# الرحمن الرحيم (3)
# اسمان مشتقان من الرحمة، والرحمة صفة ازلية وهي ارادة النعمة وهما اسمان موضوعان للمبالغة ولا فضل بينهما عند اهل التحقيق.
# وقيل الرحمن اشد مبالغة واتم في الافادة، وغير الحق سبحانه لا يسمي بالرحمن علي الاطلاق، والرحيم ينعت به غيره، وبرحمته عرف العبد انه الرحمن، ولولا رحمته لما عرف احد انه الرحمن، واذا كانت الرحمة ارادة النعمة، او نفس النعمة كما هي (عند قوم فالنعم في انفسها مختلفة، ومراتبها متفاوتة فنعمة هي) «1» نعمة الاشباح والظواهر، ونعمة هي نعمة الارواح والاسرار.
# وعلي طريقة من فرق بينهما فالرحمن خاص الاسم عام المعني، والرحيم عام الاسم خاص المعني فلانه الرحمن رزق الجميع ما فيه راحة ظواهرهم، ولانه الرحيم وفق المءمنين لما به حياة سراءرهم، فالرحمن بما روح، والرحيم بما لوح فالترويح بالمبار، والتلويح بالانوار:
# والرحمن بكشف تجليه والرحيم بلطف توليه، والرحمن بما اولي من الايمان والرحيم بما اسدي «2» من العرفان، والرحمن بما اعطي من العرفان والرحيم بما تولي من الغفران، بل الرحمن بما ينعم به من الغفران والرحيم بما يمن به من الرضوان، بل الرحمن بما يكتم به والرحيم بما ينعم به من الرءية والعيان، بل الرحمن بما يوفق، والرحيم بما تحقق، والتوفيق للمعاملات، والتحقيق للمواصلات، فالمعاملات للقاصدين، والمواصلات للواجدين، والرحمن بما يصنع لهم والرحيم بما يدفع عنهم فالصنع بجميل الرعاية والدفع بحسن العناية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 4]
# مالك يوم الدين (4)
# المالك من له الملك، وملك الحق سبحانه وتعالي قدرته علي الابداع، فالملك مبالغة من المالك وهو سبحانه الملك المالك، وله الملك. وكما لا اله الا هو فلا قادر علي الابداع الا هو، فهو بالهيته متوحد، وبملكه متفرد، ملك نفوس العابدين فصرفها في خدمته، وملك قلوب العارفين فشرفها بمعرفته، وملك نفوس القاصدين PageV01P047
# فتيمها، وملك قلوب الواجدين فهيمها. ملك اشباح من عبده فلاطفها بنواله وافضاله، وملك ارواح من احبهم (
### | .... 
# ) «1» فكاشفها بنعت جلاله، ووصف جماله. ملك زمام ارباب التوحيد فصرفهم حيث شاء علي ما شاء ووفقهم حيث شاء علي ما شاء كما شاء، ولم يكلهم اليهم لحظة، ولا ملكهم من امرهم سنة ولا خطرة، وكان لهم عنهم، وافناءهم له منهم «2» .
# [فصل] ملك قلوب العابدين احسانه فطمعوا في عطاءه، وملك قلوب الموحدين سلطانه فقنعوا ببقاءه. عرف ارباب التوحيد انه مالكهم فسقط عنهم اختيارهم، علموا ان العبد لا ملك له، ومن لا ملك له لا حكم له، ومن لا حكم له لا اختيار له، فلا لهم عن طاعته اعراض ولا علي حكمه اعتراض، ولا في اختياره معارضة، ولا لمخالفته تعرض، «ويوم الدين» .
# يوم الجزاء والنشر، ويوم الحساب والحشر- الحق سبحانه وتعالي يجزي كلا بما يريد، فمن بين مقبول يوم الحشر بفضله سبحانه وتعالي لا بفعلهم، ومن بين مردود بحكمه سبحانه وتعالي لا بجرمهم. فاما الاعداء فيحاسبهم ثم يعذبهم واما الاولياء فيعاتبهم ثم يقربهم:
# قوم اذا ظفروا بنا ... جادوا بعتق رقابنا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 
# 5]</span>
# اياك نعبد واياك نستعين (5)
# معناه نعبدك ونستعين بك. والابتداء بذكر المعبود اتم من الابتداء بذكر صفته- التي هي عبادته واستعانته، وهذه الصيغة اجزل في اللفظ، واعذب في السمع. والعبادة الاتيان بغاية ما في (بابها) «3» من الخضوع، ويكون ذلك بموافقة الامر، والوقوف حيثما وقف الشرع.
# والاستعانة طلب الاعانة من الحق.
# والعبادة تشير الي بذل الجهد والمنة، والاستعانة تخبر عن استجلاب الطول والمنة، فبالعبادة يظهر شرف العبد، وبالاستعانة يحصل اللطف للعبد. في العبادة وجود شرفه، وبالاستعانة امان تلفه. والعبادة ظاهرها تذلل، وحقيقتها تعزز وتحمل:
# واذا تذللت الرقاب تقربا ... منا اليك، فعزها في ذلها PageV01P048
# وفي معناه:
# حين اسلمتني لذال ولام ... القيتني في عين وزاي «1»
# [فصل] العبادة نزهة القاصدين «2» ، ومستروح المريدين، ومربع الانس للمحبين، ومرتع البهجة للعارفين. بها قرة اعينهم، وفيها مسرة قلوبهم، ومنها راحة ارواحهم. واليه «3» اشار صلي الله عليه وسلم بقوله: ارحنا بها يا بلال» . ولقد قال مخلوق في مخلوق:
# يا قوم ثاري عند اسماءي ... يعرفه السامع والراءي
# لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اصدق اسماءي
# والاستعانة اجلالك لنعوت كرمه، ونزلك بساحة جوده، وتسليمك الي يد حكمه، فتقصده بامل فسيح، وتخطو اليه بخطو وسيع، وتامل فيه برجاء قوي «4» ، وتثق بكرم ازلي، وتتكل علي اختيار سابق، وتعتصم بسبب جوده (غير ضعف) «5» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 
# 6]</span>
# اهدنا الصراط المستقيم (6)
# الهداية الارشاد، واصلها الامالة، والمهدي من عرف الحق سبحانه، واثر رضاه، وامن به. والامر في هذه الاية مضمر فمعنا اهدنا بنا «6» - والمءمنون علي الهداية في الحال- فمعني السءال الاستدامة والاستزادة. والصراط المستقيم الطريق الحق وهو ما عليه اهل التوحيد. ومعني اهدنا اي مل بنا اليك، وخذنا لك، وكن علينا دليلنا، ويسر اليك سبيلنا، واقم لنا هممنا، واجمع بك همومنا.
# [فصل] اقطع اسرارنا عن شهود الاغيار، ولوح في قلوبنا طوالع الانوار، وافرد PageV01P049
# قصودنا اليك عن دنس الاثار، ورقنا عن منازل الطلب والاستدلال الي جمع ساحات القرب والوصال.
# [فصل] حل بيننا وبين مساكنة «1» الامثال والاشكال، بما تلاطفنا به من وجود الوصال، وتكاشفنا به من شهود الجلال والجمال.
# [فصل] ارشدنا الي الحق لءلا نتكل علي وساءط المعاملات، ويقع علي وجه التوحيد غبار الظنون وحسبان الاعلال.
# «اهدنا الصراط المستقيم» اي: ازل عنا ظلمات احوالنا لنستضء «2» بانوار قدسك عن التفيء بظلال طلبنا، وارفع عنا ظل جهدنا لنستبصر بنجوم جودك، فنجدك بك.
# [فصل] اهدنا الصراط المستقيم حتي لا يصحبنا قرين من نزغات الشيطان ووساوسه، ورفيق من خطرات النفوس وهواجسها، او يصدنا عن الوصول تعريج في اوطان التقليد، او يحول بيننا وبين الاستبصار ركون لي معتاد من التلقين، وتستهوينا افة من نشو او هوادة، وظن او عادة، وكلل او ضعف ارادة، وطمع مال او استزادة.
# [فصل] الصراط المستقيم ما عليه من الكتاب والسنة دليل، وليس للبدعة عليه سلطان ولا اليه سبيل. الصراط المستقيم ما شهدت بصحته دلاءل التوحيد، ونبهت عليه شواهد التحقيق. الصراط المستقيم ما درج عليه سلف الامة، ونطقت بصوابه دلاءل العبرة.
# الصراط المستقيم ما باين الحظوظ سالكه، وفارق «3» الحقوق قاصده. الصراط المستقيم ما يفضي بسالكه الي ساحة التوحيد، ويشهد صاحبه اثر العناية والجود، لءلا يظنه موجب (ببذل) «4» المجهود. PageV01P050
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفاتحة (1) : اية 7]
# صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين (7)
# يعني طريق من انعمت عليهم بالهداية الي الصراط المستقيم، وهم الاولياء والاصفياء.
# ويقال طريق من (افنيتهم) «1» عنهم، واقمتهم بك لك، حتي لم يقفوا في الطريق، ولم تصدهم عنك خفايا المكر. ويقال صراط من انعمت عليهم بالقيام بحقوقك دون التعريج علي استجلاب حظوظهم.
# ويقال صراط من (طهرتهم) «2» عن اثارهم حتي وصلوا اليك بك.
# ويقال صراط من انعمت عليهم حتي تحرروا من مكاءد الشيطان، ومغاليط «3» النفوس ومخاييل الظنون، وحسبانات الوصول قبل خمود اثار البشر (ية ) .
# ويقال صراط من انعمت عليهم بالنظر والاستعانة بك، والتبري من الحول والقوة، وشهود ما سبق لهم من السعادة في سابق الاختيار، والعلم بتوحيدك فيما تمضيه من المسار والمضار.
# ويقال صراط الذين انعمت عليهم بحفظ الادب في اوقات الخدمة، واستشعار نعت الهيبة.
# ويقال صراط الذين انعمت عليهم بان حفظت عليهم اداب الشريعة واحكامها عند غلبات (بواده) «4» الحقاءق حتي لم يخرجوا عن حد العلم، ولم يخلوا بشء من احكام الشريعة.
# ويقال صراط الذين انعمت عليهم حتي لم تطفء شموس معارفهم انوار ورعهم ولم يضيعوا شيءا من احكام الشرع «5» .
# ويقال صراط الذين انعمت عليهم بالعبودية عند ظهور سلطان الحقيقة.
# قوله جل ذكره: غير المغضوب عليهم ولا الضالين PageV01P051
# المغضوب عليهم الذين صدمتهم هواجم الخذلان «1» ، وادركتهم مصاءب الحرمان، وركبتهم سطوة الرد، وغلبتهم بواده الصد والطرد.
# ويقال هم الذين لحقهم ذل الهوان، واصابهم «2» سوء الخسران، فشغلوا في الحال باجتلاب الحظوظ- وهو في التحقيق (شقاء) اذ يحسبون انهم علي شء، وللحق في شقاءهم سر.
# ويقال هم الذين انسوا بنفحات التقريب زمانا ثم اظهر الحق سبحانه في بابهم شانا بدلوا بالوصول بعادا، وطمعوا في القرب فلم يجدوا مرادا، اولءك الذين ضل سعيهم، وخاب ظنهم.
# ويقال غير المغضوب عليهم بنسيان التوفيق، والتعامي عن رءية التاييد. ولا الضالين عن شهود سابق الاختيار، وجريان التصاريف والاقدار.
# ويقال غير المغضوب عليهم بتضييعهم اداب الخدمة، وتقصيرهم في اداء شروط الطاعة.
# ويقال غير المغضوب عليهم هم الذين تقطعوا في مفاوز الغيبة، وتفرقت بهم الهموم في اودية وجوه الحسبان.
# [فصل] ويقول العبد عند قراءة هذه السورة امين، والتامين سنة، ومعناه يا رب افعل واستجب، وكانه يستدعي بهذه القالة التوفيق للاعمال، والتحقيق للامال، وتحط رجله بساحات الافتقار، ويناجي حضرة الكرم بلسان الابتهال، ويتوسل (بتبريه) «3» عن الحول والطاقة والمنة والاستطاعة الي حضرة الجود. وان اقوي وسيلة للفقير تعلقه بدوام الاستعانة لتحققه بصدق الاستغاثة.
### | السورة التي تذكر فيها البقرة
# قوله تعالي:
# بسم الله الرحمن الرحيم الاسم مشتق من السمو والسمة، فسبيل من يذكر هذا الاسم ان يتسم بظاهره بانواع المجاهدات، ويسمو بهمته الي محال المشاهدات. فمن عدم سمة المعاملات علي ظاهرة، وفقد PageV01P052
# سمو الهمة للمواصلات بسراءره لم يجد لطاءف الذكر عند قالته، ولا كراءم القرب في صفاء حالته.
# [فصل] معني الله: الذي له الالهية، والالهية استحقاق نعوت الجلال. فمعني بسم الله:
# باسم من تفرد بالقوة والقدرة. الرحمن الرحيم من توحد في ابتداء الفضل والنصرة. فسماع الالهية يوجب الهيبة والاصطلام، وسماع الرحمة يوجب القربة والاكرام. وكل من لاطفه الحق سبحانه عند سماع هذه الاية رده بين صحو ومحو، وبقاء وفناء، فاذا كاشفه بنعت الالهية اشهده جلاله، فحاله محو. واذا كاشفه بنعت الرحمة اشهده جماله فحاله صحو:
# اغيب اذا شهدتك ثم احيا ... فكم احيا لديك وكم ابيد
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1)
# هذه الحروف المقطعة في اواءل السورة من المتشابه الذي لا يعلم تاويله الا الله- عند قوم، ويقولون لكل كتاب سر، وسر الله في القران هذه الحروف المقطعة. وعند قوم انها مفاتح اسماءه، فالالف من اسم «الله» ، واللام يدل علي اسمه «اللطيف» ، والميم يدل علي اسمه «المجيد» و «الملك» .
# وقيل اقسم الله بهذه الحروف لشرفها لانها بساءط اسماءه وخطابه.
# وقيل انها اسماء السور.
# وقيل الالف تدل علي اسم «الله» واللام تدل علي اسم «جبريل» والميم تدل علي اسم «محمد» صلي عليه وسلم، فهذا الكتاب نزل من الله علي لسان جبريل الي محمد صلي الله عليه وسلم.
# والالف من بين ساءر الحروف انفردت عن اشكالها بانها لا تتصل بحرف في الخط وساءر الحروف يتصل بها الا حروف يسيرة، فينتبه العبد عند تامل هذه الصفة الي احتياج الخلق بجملتهم اليه، واستغناءه عن الجميع.
# ويقال يتذكر العبد المخلص «1» من حالة الالف تقدس الحق سبحانه وتعالي عن التخصص PageV01P053
# بالمكان فان ساءر الحروف لها محل من الحلق او الشفة «1» او اللسان الي غيره من المدارج «2» غير الالف فانها هويته، لا تضاف الي محل.
# ويقال الاشارة منها الي انفراد العبد لله سبحانه وتعالي فيكون كالالف لا يتصل بحرف، ولا يزول عن حالة الاستقامة والانتصاب بين يديه.
# ويقال يطالب العبد في سره عند مخاطبته بالالف بانفراد القلب الي الله تعالي، وعند مخاطبته باللام بلين جانبه في (مراعاة) حقه، وعند سماع الميم بموافقة امره فيما يكلفه.
# ويقال اختص كل حرف بصيغة مخصوصة وانفردت الالف باستواء القامة، والتميز عن الاتصال بشء من اضرابها من الحروف، فجعل لها صدر الكتاب اشارة الي ان من تجرد عن الاتصال بالامثال والاشغال حظي بالرتبة العليا، وفاز بالدرجة القصوي، وصلح للتخاطب بالحروف المنفردة التي هي غير مركبة، علي سنة الاحباب في ستر الحال، واخفاء الامر علي الاجنبي من القصة- قال شاعرهم:
# قلت لها قفي لنا قالت قاف لا تحسبي انا نسينا لا يخاف ولم يقل وقفت سترا علي الرقيب ولم يقل لا اقف مراعاة لقلب الحبيب بل: «قالت قاف» .
# ويقال تكثر العبارات «3» للعموم والرموز والاشارات للخصوص، اسمع موسي كلامه في الف موطن، وقال لنبينا محمد صلي الله عليه وسلم: الف ... وقال عليه السلام: اوتيت جوامع الكلم «4» فاختصر لي الكلام اختصارا» وقال بعضهم: قال لي مولاي: ما هذا الدنف؟
# قلت: تهواني؟ قال: لام الف قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 2]</span>
# ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين (2) PageV01P054
# قيل ذلك الكتاب اي هذا الكتاب، وقيل اشارة الي ما تقدم انزاله من الخطاب، وقيل ذلك الكتاب الذي وعدتك انزاله عليك يوم الميثاق.
# لا ريب فيه، فهذا وقت انزاله. وقيل ذلك الكتاب الذي كتبت فيه الرحمة علي نفسي لامتك- لا شك فيه، فتحقق بقولي.
# وقيل الكتاب الذي هو سابق حكمي، وقديم قضاءي لمن حكمت له بالسعادة، او ختمت عليه بالشقاوة لا شك فيه.
# وقيل (حكمي الذي اخبرت ان رحمتي سبقت علي غضبي لا شك فيه «1» ) .
# وقيل اشارة الي ما كتب في قلوب اولياءه من الايمان والعرفان، والمحبة والاحسان، وان كتاب الاحباب عزيز علي الاحباب، لا سيما عند فقد اللقاء، وبكتاب الاحباب سلوتهم وانسهم، وفيه شفاءهم وروحهم، وفي معناه انشدوا:
# وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم
# وانشدوا:
# ورد الكتاب بما اقر عيوننا ... وشفي القلوب فنلن غايات المني
# وتقاسم الناس المسرة بينهم ... قسما وكان اجلهم حظا انا «2»
# قوله جل ذكره: هدي للمتقين اي بيانا وحجة، وضياء ومحجة، لمن وقاه الحق سبحانه وتعالي من ظلمات الجهل، وبصره بانوار العقل، واستخلصه بحقاءق الوصل. وهذا الكتاب للاولياء شفاء، وعلي الاعداء عمي وبلاء. المتقي من اتقي رءية تقاه، ولم يستند الي تقواه، ولم ير نجاته الا بفضل مولاه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 3]</span>
# الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) PageV01P055
# حقيقة الايمان التصديق ثم التحقيق، وموجب الامرين التوفيق. والتصديق بالعقل والتحقيق ببذل الجهد، في حفظ العهد، ومراعاة الحد. فالمءمنون هم الذين صدقوا باعتقادهم ثم الذين صدقوا في اجتهادهم.
# واما الغيب فما يعلمه «1» العبد مما خرج عن حد الاضطرار فكل امر ديني ادركه العبد بضرب استدلال، ونوع فكر واستشهاد فالايمان به غيبي. فالرب سبحانه وتعالي غيب.
# وما اخبر الحق عنه من الحشر والنشر، والثواب والماب، والحساب والعذاب- غيب.
# وقيل انما يءمن بالغيب من كان معه سراج الغيب، وان من ايدوا ببرهان العقول امنوا بدلالة العلم واشارة اليقين، فاوردهم صدق الاستدلال ساحات الاستبصار، واوصلهم صاءب الاستشهاد الي مراتب السكون فايمانهم بالغيب بمزاحمة علومهم دواعي الريب.
# ومن كوشف بانواع التعريف اسبل عليهم سجوف الانوار، فاغناهم بلواءح البيان عن كل فكر وروية، وطلب بخواطر ذكية، ورد وردع لدواع ردية، فطلعت شموس اسرارهم فاستغنوا عن مصابيح استدلالهم، وفي معناه انشدوا:
# ليلي من وجهك شمس الضحي ... وظلامه في الناس ساري
# والناس في سدف الظلا ... م ونحن في ضوء النهار
# وانشدوا:
# طلعت شمس من احبك ليلا ... فاستضاءت ومالها من غروب
# ان شمس النهار تغرب بالليل ... وشمس القلوب ليست تغيب «2»
# ومن امن بالغيب بشهود الغيب غاب في شهود الغيب فصار غيبا يغيب.
# واما اقامة الصلاة فالقيام باركانها وسننها ثم الغيبة «3» عن شهودها برءية من يصلي له «4» PageV01P056
# فيحفظ عليه احكام الامر بما يجري عليه منه، وهو عن ملاحظتها محو، فنفوسهم مستقبلة القبلة، وقلوبهم مستغرقة في حقاءق الوصلة:
# اراني اذا صليت يممت نحوها ... بوجهي وان كان المصلي وراءيا
# اصلي فلا ادري اذا ما قضيتها ... اثنتين صليت الضحي ام ثمانيا؟
# وان اصحاب العموم يجتهدون عند افتتاح الصلاة ليردوا قلوبهم الي معرفة ما يءدون من الفرض، ولكن عن اودية الغفلة ما يرجعون. اما اهل الخصوص فيردون قلوبهم الي معرفة ما يءدون ولكن عن حقاءق الوصلة ما يرجعون فشتان بين غاءب يحضر احكام الشرع ولكن عند اوطان الغفلة، وبين غاءب يرجع الي احكام الشرع ولكن عند حقاءق الوصلة.
# قوله جل ذكره: ومما رزقناهم ينفقون الرزق ما تمكن الانسان من الانتفاع به، وعلي لسان التفسير انهم ينفقون اموالهم اما نفلا واما فرضا علي موجب تفصيل «1» العلم. وبيان الاشارة انهم لا يدخرون عن الله سبحانه وتعالي شيءا من ميسورهم فينفقون نفوسهم في اداب العبودية، وينفقون قلوبهم علي دوام مشاهدة الربوبية. فانفاق اصحاب الشريعة من حيث الاموال، وانفاق ارباب الحقيقة من حيث الاحوال، فهءلاء يكتفي منهم عشرين بنصف ومن الماءتين بخمس «2» ، وعلي هذا السنن جميع الاموال يعتبر فيه النصاب. واما اهل الحقاءق فلو جعلوا من جميع احوالهم- لانفسهم ولحظوظهم- لحظة قامت عليهم القيامة.
# [فصل] الزاهدون انفقوا في طريقة متابعة هواهم، فاثروا رضاء الله علي مناهم، والعابدون انفقوا في سبيل الله وسعهم وقواهم، فلازموا سرا وعلنا نفوسهم. والمريدون انفقوا في سبيله ما يشغلهم عن ذكر مولاهم فلم يلتفتوا الي شء من دنياهم وعقباهم. والعارفون انفقوا في سبيل الله ما هو سوي مولاهم فقربهم الحق سبحانه واجزاهم، وبحكم الافراد به لقاهم. PageV01P057
# [فصل] الاغنياء انفقوا من نعمهم علي عاقبتهم. والفقراء انفقوا من هممهم علي منابتهم «1» ويقال العبد بقلبه وببدنه وبماله، فبايمانهم بالغيب قاموا بقلوبهم، وبصلاتهم قاموا بنفوسهم، وبانفاقهم قاموا باموالهم، فاستحقوا خصاءص القربة من معبودهم، وحين قاموا لحقه بالكلية استوجبوا كمال الخصوصية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 4]</span>
# والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون (4)
# ايمانهم بالغيب اقتضي ايمانهم بالقران، وبما انزل الله من الكتب قبل القران، ولكنه اعاد ذكر الايمان هاهنا علي جهة التخصيص والتاكيد، وتصديق الواسطة صلي الله عليه وسلم في بعض ما اخبر يوجب تصديقه في جميع ما اخبر، فان دلالة صدقه تشهد علي الاطلاق دون التخصيص، وانما ايقنوا بالاخرة لانهم شهدوا علي الغيب فان حارثة لما قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم كيف اصبحت؟ قال: اصبحت مءمنا بالله حقا، وكاني باهل الجنة يتزاورون وكاني باهل النار يتعاوون «2» وكاني بعرش ربي بارزا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اصبت فالزم.
# وهذا عامر بن عبد القيس يقول: «لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا» . وحقيقة اليقين التخلص عن تردد التخمين، والتقصي عن مجوزات الظنون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 5]
# اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (5)
# يعني علي بيان PageV01P058
# من ربهم ويقين وكشف وتحقيق، وذلك انه تجلي لقلوبهم اولا باياته ثم تجلي لها بصفاته ثم تجلي لها بحقه وذاته.
# وقوم «علي هدي من ربهم» بدلاءل العقول وضعوها في موضعهما فوصلوا الي حقاءق العلوم، وقوم علي بصيرة ملاطفات التقريب فبمشاهدة الرحمة والكرم وصلوا الي بيان اليقين، واخرون ظهرت الحقيقة لاسرارهم فشهدوا بالغيب حقيقة الصمدية، فوصلوا بحكم العرفان الي عين الاستبصار.
# «واولءك هم المفلحون» الفلاح الظفر بالبغية «1» ، والفوز بالطلبة، ولقد نال القوم البقاء في مشهد اللقاء فظفروا بقهر الاعداء، وهي غانمة «2» النفوس من هواجسها، ثم زلات القلوب من خواطرها «3» ، فوقفوا بالحق للحق بلا واسطة من عقل، او رجوع الي ذكر وفكر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 6]</span>
# ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون (6)
# من كان في غطاء وصفه محجوبا عن شهود حقه فالاشارة لنعته انه سيان عنده قول من دله علي الحق، وقول من اعانه علي استجلاب الحظ، بل هو الي دواعي الغفلة اميل، وفي الاصغاء اليها ارغب. كيف لا؟ وهو بكي الفرقة موسوم، وفي سجن الغيبة محبوس، وعن محل القربة ممنوع، لا يحصل منهم ايمان، لانه ليس لهم من الحق امان فلما لم يءمنوا لم يءمنوا. حكم سبق من الله حتم، وقول له فصل، وان القدرة لا تعارض، ومن زاحم الحق في القضية «4» كبسته سطوات العزة، وقصمته بواده «5» الحكم.
# ويقال ان الكافر لا يرعوي عن ضلالته لما سبق من شقاوته، وكذلك المربوط باغلال نفسه محجوب عن شهود غيبه وحقه، فهو لا يبصر رشده، ولا يسلك قصده. ويقال ان PageV01P059
# الذي بقي في ظلمات رعونته سواء عنده نصح المرشدين وتسويلات المبطلين، لان الله سبحانه وتعالي نزع عن احواله بركات الانصاف، فلا يدرك بسمع القبول، ولا يصغي الي داعي الرشاد، كما قيل:
# وعلي النصوح نصيحتي ... وعلي عصيان النصوح
# ويقال من ضل عن شهود المنة عليه في سابق القسمة توهم ان الامر من حركاته وسكناته فاتكل علي اعماله، وتعامي عن شهود افضاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 7]</span>
# ختم الله علي قلوبهم وعلي سمعهم وعلي ابصارهم غشاوة ولهم عذاب عظيم (7)
# الختم علي الشء يمنع ما ليس فيه ان يدخله وما فيه ان يخرج منه، وكذلك حكم الحق سبحانه بالا يفارق قلوب اعداءه ما فيها من الجهالة والضلالة، ولا يدخلها شء من البصيرة والهداية. علي اسماع قلوبهم غطاء الخذلان، سدت تلك المسامع عن ادراك خطاب الحق من حيث الايمان، فوساوس الشيطان وهواجس النفوس شغلتها عن استماع خواطر الحق.
# واما الخواص فخواطر العلوم وجولان تحقيقات المساءل في قلوبهم شغلت قلوبهم عن ورود اسرار الحق عليهم بلا واسطة، وانما ذلك لخاص الخاص، لذا قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي فعمر» «1» فهذا المحدث مخصوص من الخواص كما ان صاحب العلوم مخصوص من بين العوام. وعلي بصاءر الاجانب غشاوة فلا يشهدون لا ببصر العلوم ولا ببصيرة الحقاءق، ولهم عذاب عظيم لحسبانهم انهم علي شء، وغفلتهم عما منوا من المحنة (و ... ) »
# في الحال والمال «3» ، في العاجل فرقته، وفي الاجل حرقته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 8]
# ومن الناس من يقول امنا بالله وباليوم الاخر وما هم بمءمنين (8) PageV01P060
# ثبتوا علي نفاقهم، ودابوا علي ان يلبسوا علي المسلمين، فهتك الله استارهم بقوله: وما هم بمءمنين كذا قيل :
# من تحلي بغير ما هو فيه ... فضح الامتحان ما يدعيه
# ولما تجردت اقوالهم عن المعاني كان وبال ما حصلوه منها اكثر من النفع الذي توهموه فيها، لانه تعالي قال: «ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار» ولولا نفاقهم لم يزدد عذابهم.
# ويقال لما عدموا صدق الاحوال لم ينفعهم صدق الاقوال، فان الله تعالي قال: «والله يشهد ان المنافقين لكاذبون» فكانوا يقولون نشهد انك لرسول الله، وكذلك من اظهر من نفسه ما لم يتحقق به افتضح عند ارباب التحقيق في الحال، وقيل:
# ايها المدعي سليمي هواها ... لست منها ولا قلامة ظفر
# انما انت في هواها كواو ... الصقت في الهجاء ظلما بعمرو
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 9]
# يخادعون الله والذين امنوا وما يخدعون الا انفسهم وما يشعرون (9)
# عاد وبال خداعهم والعقوبة عليه «1» الي انفسهم فصاروا في التحقيق كانهم خادعوا انفسهم، فما استهانوا الا باقدارهم، وما استخفوا الا بانفسهم، وما ذاق وبال فعلهم سواهم، وما قطعوا الا وتينهم. ومن كان عالما بحقاءق المعلومات فمن رام خداعه انما يخدع نفسه.
# والاشارة في هذه الاية ان من تناسي لطفه السابق وقال لي ربي ومني وانا يقع في وهمه وظنه لك وبك ومنك وانت، وهذا التوهم اصعب العقوبات «2» لانه يري سرابا فيظنه شرابا حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوقاه حسابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 10]
# في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون (10)
# في قلوب المنافقين مرض الشك، ويزيدهم الله مرضا بتوهمهم انهم نجوا بما لبسوا PageV01P061
# علي المسلمين، ثم لهم عذاب اليم مءلم، يخلص وجعه اليهم في المال. (وفي) الاشارة يحصل لمن خلط قصده بحظه، وشاب ارادته بهواه (ان) يتقدم في الارادة بقدم، ويتاخر بالحظوظ ومتابعة النفس باخري، فهو لا مريد صادق ولا عاقل متثبت. ولو ان المنافقين اخلصوا في عقاءدهم لامنوا «1» في الاخرة من العقوبة كما امنوا في الدنيا من نحو بذل الجزية وغير ذلك مما هو صفة اهل الشرك والذمة «2» ، كذلك لو صدق المريد في ارادته لوصل بقلبه الي حقاءق الوصلة، ولادركته بركات الصدق فيما رامه من الظفر بالبغية، ولكن حاله كما قيل:
# فما ثبتنا فيثبت لنا عدل بلا حنف ... ولو خلصنا تخلصنا من المحن «3»
# وان من سقمت عبادته حيل بينه وبين درجات الجنات، ومن سقمت ارادته حيل بينه وبين مواصلات القرب والمناجاة. واما من ركن الي الدنيا واتبع الهوي فسكونهم «4» الي دار الغرور سقم لقلوبهم، والزيادة في علتهم تكون بزيادة حرصهم كلما وجدوا منها شيءا- عجل لهم العقوبة عليه- يتضاعف حرصهم علي ما لم يجدوه.
# ثم من العقوبات العاجلة لهم تشتت همومهم ثم تنغص عيشهم فيبغون بها عن مولاهم، ولم يكن لهم استمتاع ولا راحة فيما اثروه من متابعة هواهم، وهذا جزاء من اعرض عن صحبة مولاه، وفي معناه قيل:
# تبدلت فتبدلنا وا حسرتا ... لمن ابتغي عوضا ليسلو فلم يجد «5»
# والاشارة في العذاب الاليم بما كانوا يكذبون انما هي الحسرة يوم الكشف اذا راوا اشكالهم الذين صدقوا كيف وصلوا، وراوا انفسهم كيف خسروا. PageV01P062
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : الايات 11 الي 
# 12]</span>
# واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون (11) الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون (12)
# الاشارة منها: انه اذا دعاهم واعظ في قلوبهم من خفي خواطرهم الي ما فيه رشدهم تتبعوا رخص التاويل، ولبسوا علي انفسهم ما يشهد بقساوة قلوبهم، وحين جحدوا برهان الحق من خواطر قلوبهم نزع الله البركة من احوالهم، وابدلهم تصامما عن الحق، وابتلاهم بالاعتراض علي الطريقة «1» وسلبهم الايمان بها.
# وكما ان المرتد اشد علي المسلمين عداوة كذلك من رجع عن الارادة الي الدنيا والعادة فهو اشد الناس انكارا لهذه الطريقة، وابعد من اهلها، وفي المثل: من اخترق كدسه «2» تمني ان يقع بجميع الناس ما اصابه.
# وارفاق المرتدين عن طريق الارادة- عند الصادقين منهم- غير مقبول كما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يقبل زكاة ثعلبة.
# ويقال كفي لصاحب الكذب فضيحة بان يقال له في وجهه كذبت، فهم لما قالوا انما نحن مصلحون، اكذبهم الحق سبحانه فقال: «الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون» : انا نعلمهم فنفضحهم.
# قوله عز ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 13]
# واذا قيل لهم امنوا كما امن الناس قالوا انءمن كما امن السفهاء الا انهم هم السفهاء ولكن لا يعلمون (13)
# الاشارة منها ان المنافقين لما دعوا الي الحق وصفوا المسلمين بالسفه، وكذلك اصحاب الغني اذا امروا بترك الدنيا وصفوا اهل الرشد بالكسل والعجز، ويقولون ان الفقراء ليسوا علي شء، لانه لا مال لهم ولا جاه ولا راحة ولا عيش، وفي الحقيقة هم الفقراء وهم اصحاب المحنة وقعوا في الذل مخالفة الذل، ومارسوا الهوان خشية الهوان، شيدوا القصور ولكن PageV01P063
# سكنوا القبور، زينوا المهد ولكن ادرجوا اللحد، ركضوا في ميدان الغفلة ولكن عثروا في اودية الحسرة، وعن قريب سيعلمون، ولكن حين لا ينفعهم علمهم، ولا يغني عنهم شء.
# سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 14 الي 15]
# واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءن (14) الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون (15)
# اراد المنافقون ان يجمعوا بين عشرة الكفار وصحبة المسلمين، فاذا برزوا للمسلمين قالوا نحن معكم، واذا خلوا باضرابهم من الكفار اظهروا الاخلاص لهم، فارادوا الجمع بين الامرين فنفوا عنهما. قال الله تعالي: «مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء» ، وكذلك من رام ان يجمع بين طريق الارادة وما عليه اهل العادة لا يلتءم ذلك، فالضدان لا يجتمعان، و «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم» ، واذا ادلهم الليل من هاهنا ادبر النهار من هاهنا، ومن كان له في كل ناحية خليط، وفي زاوية من قلبه ربيط كان نهبا للطوارق، ينتابه كل قوم، وينزل في قلبه كل (
### | .... 
# ) «1» ، فقلبه ابدا خراب، لا يهنا بعيش، ولا له في التحقيق رزق من قلبه، قال قاءلهم:
# اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يصبرون علي طعام
# ولما قال المنافقون انما نحن مستهزءون قال الله تعالي: «الله يستهزء بهم» اي يجازيهم علي استهزاءهم ، كذلك لما القي القوم ازمتهم في ايدي الشهوات استهوتهم في اودية التفرقة، فلم يستقر لهم قدم علي مقام فتطوحوا في متاهات الغيبة، وكما يمد المنافقين في طغيانهم يعمهون يطيل مدة «2» هءلاء في مخايل الامل فيكونون عند اقتراب اجالهم اطول ما كانوا املا، واسوا ما كانوا عملا، ذلك جزاء ما عملوا، ووبال ما صنعوا. وتحسين اعمالهم القبيحة في اعينهم من PageV01P064
# اشد العقوبات لهم، ورضاءهم بما فيه من الفترة «1» اجل مصيبة لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 16]</span>
# اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين (16)
# الاشارة منها ان من بقي عن الحقوق بالبقاء في اوطان الحظوظ خسرت صفقتهم:
# وما ربحت تجارتهم. والذي رضي بالدنيا عن العقبي لفي خسران ظاهر.
# ومن اثر الدنيا او العقبي علي الحق تعالي لاشد خسرانا.
# واذا كان المصاب «2» بفوات النعيم مغبونا فالذي مني بالبعاد عن المناجاة وانحاز «3» بقلبه عن مولاه، وبقي في اسر الشهوات، لا الي قلبه رسول، ولا لروحه وصول، ولا معه مناجاة، ولا عليه اقبال، ولا في سره شهود- فهذا هو المصاب والممتحن.
# وان من فاته وقت فقد فاته ربه، فالاوقات لا خلف عنها ولا بدل منها، ولقد قال بعضهم:
# كنت السواد لمقلتي ... فبكي عليك الناظر
# من شاء بعدك فليمت ... فعليك كنت احاذر
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 17]
# مثلهم كمثل الذي استوقد نارا فلما اضاءت ما حوله ذهب الله بنورهم وتركهم في ظلمات لا يبصرون (17)
# هذا مثل ضربه الله سبحانه للمنافقين بمن استوقد نارا «4» في ابتداء ليلته ثم اطفءت النيران فبقي صاحبها في الظلمة، كذلك المنافق ظهر عليه شء من العوافي في الدنيا بظاهره ثم امتحنوا في الاخرة باليم العقوبة، او لاح شء من اقرارهم ثم بقوا في ظلمة انكارهم.
# والاشارة من هذه الاية لمن له بداية جميلة يسلك طريق الارادة، ويتعني مدة، ويقاسي بعد الشدة شدة، ثم يرجع الي الدنيا قبل الوصول الي الحقيقة، ويعود الي ما كان فيه من ظلمات البشرية. اورق عوده ثم لم يثمر، وازهر غصنه ثم لم يدركه، وعجل كسوف الفترة علي PageV01P065
# اقمار حضوره، وردته يد القهر بعد ما احضره لسان اللطف، فوطن عن القرب قلبه، وغل من الطالبين نفسه، فكان كما قيل.
# حين قر الهوي وقلنا سررنا ... وحسبنا من الفراق امنا
# بعث البين رسله في خفاء ... فابادوا من شملنا ما جمعنا
# وكذلك تحصل الاشارة في هذه الاية لمن له ادني شء من المعاني فيظهر الدعاوي فوق ما هو به، فاذا انقطع عنه ( ... ) «1» ماله من احواله بقي في ظلمة دعاواه.
# وكذلك الذي يركن الي حطام الدنيا وزخرفها، فاذا استتبت الاحوال وساعد الامل وارتفع المراد- برز عليه الموت من مكامن المكر فيترك الكل ويحمل الكل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 18]</span>
# صم بكم عمي فهم لا يرجعون (18)
# صم عن سماع دواعي الحق باذان قلوبهم، بكم عن مناجاة الحق بالسنة اسرارهم، عمي عن شهود جريان المقادير بعيون بصاءرهم، فهم لا يرجعون عن تماديهم في تهتكهم، ولا يرتدعون عن انهماكهم في ضلالتهم.
# ويقال صم عن السماع بالحق، بكم عن النطق بالحق، وعمي عن مطالعة الخلق بالحق.
# لم يسبق لهم الحكم بالاقلاع، ولم تساعدهم القسمة بالارتداع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 19]
# او كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون اصابعهم في اذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين (19)
# معني قوله او لاباحته ضرب مثلهم اما بهذا واما بذلك شبه القران بمطر ينزل من السماء، وشبه ما في القران من الوعد والوعيد بما في المطر من الرعد والبرق، وشبه التجاءهم الي الفرار عند سماع اصوات الرعد. كذلك الاشارة لاصحاب الغفلات اذا طرق اسماعهم وعظ الواعظين، او لاحت لقلوبهم انوار السعادة ولو اقلعوا عماهم فيه من الغفلة لسعدوا، لكنهم ركنوا الي التشاغل بامالهم الكاذبة، واصروا علي طريقتهم الفاسدة، وتعللوا باعذار واهية، PageV01P066
# ويحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم، يهلكون انفسهم، ويسعون في الخطر بايمانهم «1» :
# ان الكريم اذا حباك بوده ... ستر القبيح واظهر الاحسانا
# وكذا الملول «2» اذا اراد قطيعة ... مل «3» الوصال وقال كان وكانا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 20]</span>
# يكاد البرق يخطف ابصارهم كلما اضاء لهم مشوا فيه واذا اظلم عليهم قاموا ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم ان الله علي كل شء قدير (20)
# من تمام مثل المنافقين- كذلك اصحاب الغفلات- اذا حضروا مشاهد الوعظ، او جنحت «4» قلوبهم الي الرقة، او داخلهم شء من الوهلة تقرب احوالهم من التوبة، وتقوي رغبتهم في الانابة حتي اذا رجعوا الي تدبرهم، وشاوروا الي قرناءهم، اشار الاهل والولد عليهم بالعود الي دنياهم، وبسطوا فيهم لسان النصح، وهددوهم بالضعف والعجز، فيضعف قصودهم، وتسقط ارادتهم، وصاروا كما قيل:
# اذا ارعوي، عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسة
# وقال: «ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم» يعني سمع المنافقين الظاهر وابصارهم الظاهرة، كما اصمهم واعماهم بالسر، فكذلك ارباب الغفلة، والقانعون من الاسلام بالظواهر- فالله تعالي قادر علي سلبهم التوفيق فيما يستعملونه من ظاهر الطاعات، كما سلبهم التحقيق فيما يستبطنونه من صفاء الحالات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 21]
# يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون (21)
# العبادة موافقة الامر، وهي استفراغ الطاقة في مطالبات تحقيق الغيب، ويدخل فيه التوحيد بالقلب، والتجريد بالسر، والتفريد بالقصد، والخضوع بالنفس، والاستسلام للحكم.
# ويقال اعبدوه بالتجرد عن المحظورات، والتجلد في اداء الطاعات، ومقابلة الواجبات PageV01P067
# بالخشوع والاستكانة، والتجافي عن التعريج في منازل الكسل والاستهانة.
# قوله: «لعلكم تتقون» : تقريب الامر عليهم وتسهيله، ولقد وقفهم بهذه الكلمة- اعني لعل- علي حد الخوف والرجاء.
# وحقيقة التقوي التحرز والوفاء (بالطاعة) «1» عن متوعدات العقاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 22]</span>
# الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون (22)
# تعرف اليهم بذكر ما من به عليهم من خلق السماء لهم سقفا «2» مرفوعا، وانشاء الارض لهم فرشا موضوعا، واخراج النبات لهم بالمطر رزقا مجموعا. ويقال اعتقهم عن منة الامثال بما ازاح لهم من العلة فيما لا بد منه، فكافيهم السماء لهم غطاء، والارض وطاء، والمباحات رزقا، والطاعة حرفة، والعبادة شغلا، والذكر مءنسا، والرب وكيلا- فلا تجعلوا لله اندادا، ولا تعلقوا قلوبكم بالاغيار في طلب ما تحتاجون اليه فان الحق سبحانه وتعالي متوحد بالابداع، لا محدث سواه، فاذا توهمتم ان شيءا من الحادثات من نفع او ضرر، او خير او شر يحدث من مخلوق كان ذلك- في التحقيق شركا.
# وقوله عز وجل: «وانتم تعلمون» ان من له حاجة في نفسه لا يصلح ان ترفع حاجتك اليه.
# وتعلق المحتاج بالمحتاج، واعتماد الضعيف علي الضعيف يزيد في الفقر، ولا يزيل هواجم الضر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 23 الي 24]
# وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين (23) فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين (24) PageV01P068
# لبس علي بصاءر الاجانب حتي لم يشهدوا حبيبه صلوات الله عليه، فتاهوا في اودية الظنون لما فقدوا نور العناية، فلم يزدد الرسول عليهم اتيانا بالايات، واظهارا من المعجزات الا ازدادوا ريبا علي ريب وشكا علي شك، وهكذا سبيل من اعرض عن الحق سبحانه، لا يزيده ضياء الحجج الا عمي عن الحقيقة قال الله تعالي: «وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون» ، وليبلغ عليهم في الزام الحجة عرفهم عجزهم عن معارضة ما اتاهم من معجزة القران الذي قهر الانام من اولهم الي اخرهم، وقدر عليهم انهم لو تظاهروا فيما بينهم، واعتضدوا باشكالهم، واستفرغوا كنه طاقتهم واحتيالهم لم يقدروا علي الاتيان بسورة مثل سورة القران. ثم قال فان لم تفعلوا- واخبر انهم قطعا لا يقدرون علي ذلك ولا يفعلون فقال:
# «ولن تفعلوا» ، فكان كما قال- فانظروا لانفسكم، واحذروا الشرك الذي يوجب لكم عقوبة النار التي من (سطوتها) «1» بحيث وقودها الناس والحجارة، فاذا كانت تلك النار التي لا تثبت لها الحجارة مع صلابتها () «2» فكيف يطيقها الناس مع ضعفهم، وحين اشرفت «3» قلوب المءمنين علي غاية الاشفاق من سماع ذكر النار تداركها بحكم التثبيت فقال: «اعدت للكافرين، ففي ذلك بشارة للمءمنين. وهذه سنة من الحق سبحانه : اذا خوف اعداءه «4» بشر مع ذلك اولياءه.
# وكما ان كيد الكافرين يضمحل في مقابلة معجزات الرسل عليهم السلام فكذلك دعاوي الملبسين تتلاشي عند ظهور انوار الصديقين، وامارة المبطل في دعواه رجوع الزجر منه الي القلوب، وعلامة الصادق في معناه وقوع القهر «5» منه علي القلوب. وعزيز من فصل وميز بين رجوع الزجر وبين وقوع القهر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 25]</span>
# وبشر الذين امنوا وعملوا الصالحات ان لهم جنات تجري من تحتها الانهار كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون (25) PageV01P069
# هذه البشارة بالجنان تتضمن تعريفا بنعم مءجلة لعموم المءمنين علي الوصف الذي يشرح بلسان التفسير. ويشير الي البشارة للخواص بنعم معجلة مضافة الي تلك النعم يتيح (ها) الله لهم علي التخصيص، فتلك المءجلة «1» جنان المثوبة وهذه جنان القربة، وتلك رياض النزهة وهذه رياض الزلفة، بل تلك حداءق الافضال وهذه حقاءق الوصال، وتلك رفع الدرجات وهذه روح المناجاة، وتلك قضية جوده، هذه الاشتعال بوجوده، وتلك راحة الابشار وهذه نزهة الاسرار، وتلك لطف العطاء للظواهر وهذه كشف الغطاء عن السراءر، وتلك لطف نواله وافضاله وهذه كشف جماله وجلاله.
# قوله جل ذكره: كلما رزقوا منها من ثمرة رزقا قالوا هذا الذي رزقنا من قبل واتوا به متشابها ولهم فيها ازواج مطهرة وهم فيها خالدون.
# كما ان اهل الجنة تتجدد «2» عليهم النعم في كل وقت، فالثاني عندهم- علي ما يظنون- كالاول، فاذا ذاقوه وجدوه فوق ما تقدم- فكذلك اهل الحقاءق: احوالهم في السراءر ابدا في الترقي، فاذا رقي احدهم عن محله توهم ان الذي سيلقاه في هذا النفس مثل ما تقدم فاذا ذاقه وجده فوق ذلك باضعاف، كما قال قاءلهم:
# مازلت انزل من ودادك منزلا ... تتحير الالباب دون نزوله
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 26]</span>
# ان الله لا يستحيي ان يضرب مثلا ما بعوضة فما فوقها فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين (26)
# الاستحياء من الله تعالي بمعني الترك، فاذا وصف نفسه بانه يستحي من شء فمعناه انه لا يفعل ذلك واذا قيل لا يستحي فمعناه لا يبالي بفعل ذلك.
# والخلق في التحقيق- بالاضافة الي وجود الحق- اقل من ذرة من الهباء في الهواء، PageV01P070
# لان هذا استهلاك محدود في محدود. فسيان- في قدرته»
# - العرش والبعوضة، فلا خلق العرش اشق واعسر، ولا خلق البعوضة اخف عليه وايسر، فانه سبحانه متقدس عن لحوق العسر واليسر.
# فاذا كان الامر بذلك الوصف، فلا يستحي ان يضرب بالبعوضة مثلا كما لا يستحي ان يضرب بالعرش- فما دونه- مثلا.
# وقيل ان جهة ضرب المثل بالبعوضة انها اذا جاعت فرت «1» وطارت، واذا شبعت تشققت فتلفت كذلك (ان الانسان ليطغي ان راه استغني) .
# وقيل ما فوقها يعني الذباب، وجهة الاشارة فيه الي وقاحته، حتي انه ليعود عند البلاغ في الذب، ولو كان ذلك في الاسد لم ينج منه احد من الخلق، ولكنه لما خلق القوة في الاسد خلق فيه تنافرا من الناس، ولما خلق الوقاحة في الذباب خلق فيه الضعف، تنبيها منه سبحانه علي كمال حكمته، ونفاذ قدرته.
# قوله جل ذكره: فاما الذين امنوا فيعلمون انه الحق من ربهم، واما الذين كفروا فيقولون ماذا اراد الله بهذا مثلا.
# فاما من فتحت ابصار سراءره فلا ينظر الي الاغيار والاثار الا بنظر الاعتبار، ولا يزداد الا نفاذ الاستبصار. واما الذين سكرت ابصارهم بحكم الغفلة فلا يزيدهم ضرب الامثال الا زيادة الجهل والاشكال والانكال.
# قوله جل ذكره: يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين.
# هذا الكتاب لقوم شفاء ورحمة، ولاخرين شقاء وفتنة. فمن تعرف اليه يوم الميثاق بانوار العناية حين سمعوا قوله: «الست بربكم» تذكروا عند ورود الواسطة- صلوات الله عليه وعلي اله- قديم عهده، وسابق وده فازدادوا بصيرة علي بصيرة، ومن رسمه بذل القطيعة، وانطقه ذلك اليوم عن الحسبان والرهبة ما ازدادوا عند حصول الدعوة PageV01P071
# النبوية الا جحدا علي جحد، وما خفي عليهم اليوم صادق الدلالة، الا لما تقدم لهم سابق الضلالة. لذلك قال الله تعالي: «وما يضل به الا الفاسقين» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 27]</span>
# الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون (27)
# الاشارة فيه الي حال من سلك طريق الارادة، ثم رجع الي ما هو عليه اهل العادة، قال بترك نفسه ثم لم يصدق حين عزم الامر، ونزل من اشارة الحقيقة الي رخص الشريعة «1» ، وكما ان من سلك الطريق بنفسه- مادام يبقي درهم في كيسه- فغير محمود رجوعه فكذلك من قصد بقلبه- مادام يبقي نفس من روحه- فغير مرضي رجوعه:
# ان الالي ماتوا علي دين الهدي ... وجدوا المنية منهلا معلولا «2»
# ويقطعون ما امر الله به ان يوصل: وصل اسباب الحق بقطع اسباب الخلق، ولا يتم وصل ماله الا بقطع ما لك، فاذا كان الامر بالعكس كان الحال بالضد.
# ومما امر العبد بوصله: حفظه ذمام اهل هذه الطريقة، والانفاق علي تحصيل ذلك بصدق الهمم لا ببذل النعم، فهممهم علي اتصال اسباب هذه الطريقة وانتظام احوالها موقوفة، وقلوبهم الي توقع الحراسة من الله تعالي لاهلها مصروفة. وفساد هذه الطريقة في الارض:
# اما من لهم حواشي احوالهم، واطراق امورهم فيتشاغلون عن ارشاد مريد بكلامهم، واشحاذ قاصد بهممهم وذلك مما لا يرضي به الحق سبحانه منهم.
# ومن نقض العهد ايضا ان يحيد سرك لحظة عن شهوده، ومن قطع ما امرت بوصله PageV01P072
# ان يتخلل اوقاتك نفس لحظك دون القيام بحقه، ومن فسادك في الارض ساعة تجري عليك ولم تره فيها. الا ان ذلك هو الخسران المبين، والمحنة العظمة، والرزية الكبري.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 28]</span>
# كيف تكفرون بالله وكنتم امواتا فاحياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ثم اليه ترجعون (28)
# هذه كلمة تعجيب وتعظيم لما فيه العبد، اي لا ينبغي مع ظهور الايات ان يجنح الي الكفر قلبه.
# ويقال تعرف الي الخلق بلواءح دلالاته، ولوامع اياته . فقال: «وكنتم امواتا» يعني نطفة، اجزاءها متساوية، «فاحياكم» : بشرا اختص بعض اجزاء النطفة بكونه عظما، وبعضها بكونه لحما، وبعضها بكونه شعرا، وبعضها بكونه جلدا ... الي غير ذلك.
# «ثم يميتكم» بان يجعلكم عظاما ورفاتا، «ثم يحييكم» بان يحشركم بعد ما صرتم امواتا، «ثم اليه ترجعون» اي الي ما سبق به حكم من السعادة والشقاوة.
# ويقال «كنتم امواتا» بجهلكم عنا، «فاحياكم» بمعرفتكم بنا، «ثم يميتكم» عن شواهدكم، «ثم يحييكم» به بان ياخذكم عنكم، «ثم اليه ترجعون» اي بحفظ احكام الشرع باجراء الحق «1» .
# ويقال «كنتم امواتا» لبقاء نفوسكم فاحياكم بفناء نفوسكم ثم يميتكم عنكم عن شهود ذلك لءلا تلاحظوه فيفسد عليكم، ثم يحييكم بان ياخذكم عنكم ثم اليه ترجعون بتقلبكم في قبضته سبحانه وتعالي.
# ويقال يحبس عليهم الاحوال فلا حياة بالدوام ولا فناء بالكلية، كلما قالوا هذه حياة- وبيناهم كذلك- اذ ادال عليهم فافناهم، فاذا صاروا الي الفناء اثبتهم وابقاهم، فهم ابدا بين نفي واثبات، وبين بقاء وفناء، وبين صحو ومحو ... كذلك جرت سنته سبحانه معهم. PageV01P073
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 29]</span>
# هو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات وهو بكل شء عليم (29)
# سخر لهم جميع المخلوقات علي معني حصول انتفاعهم بكل شء منها، فعلي الارض يستقرون وتحت السماء يسكنون، وبالنجم يهتدون، وبكل مخلوق بوجه اخر ينتفعون. لا بل ما من عين واثر فكروا فيه الا وكمال قدرته وظهور ربوبيته به يعرفون.
# ويقال مهد لهم سبيل العرفان، ونبههم الي ما خصهم به من الاحسان، ثم علمهم علو الهمة حيث استخلص لنفسه اعمالهم واحوالهم فقال «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر» .
# قوله جل ذكره: ثم استوي الي السماء فسواهن سبع سماوات، وهو بكل شء عليم.
# فالاكوان بقدرته استوت، لا ان الحق سبحانه بذاته- علي مخلوق- استوي، واني بذلك! والاحدية والصمدية حقه وما توهموه من جواز التخصيص بمكان فمحال ما توهموه، اذ المكان به استوي، لا الحق سبحانه علي مكان بذاته استوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 30]
# واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون (30)
# هذا ابتداء اظهار سره في ادم وذريته. امر حتي سل من كل بقعة طينة ثم امر بان يخمر طينه اربعين صباحا، وكل واحد من الملاءكة يفضي «1» العجب: ما حكم هذه الطينة؟ فلما ركب صورته لم يكونوا راوا مثلها في بديع الصنعة وعجيب الحكمة، فحين قال «اني جاعل في الارض ... » ترجمت الظنون، وتقسمت القلوب، وتجنت الاقاويل، وكان كما قيل:
# وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك من الوري وقع اختياري
# ويقال ان الله سبحانه وتعالي خلق ما خلق من الاشياء ولم يقل في شان شء منه ما قال في حديث ادم حيث قال: «اني جاعل في الارض خليفة» ، فظاهر هذا الخطاب يشبه المشاورة PageV01P074
# لو كان من المخلوقين. والحق سبحانه وتعالي خلق الجنان بما فيها، والعرش بما هو عليه من انتظام الاجزاء وكمال الصورة، ولم يقل اني خالق عرشا او جنة او ملكا، وانما قال تشريفا وتخصيصا لادم اني جاعل في الارض خليفة.
# [فصل] ولم يكن قول الملاءكة: «اتجعل فيها من يفسد فيها» علي وجه الاعتراض علي التقدير ولكن علي جهة الاستفهام، فان حمل الخطاب علي ما يوجب تنزيه الملاءكة اولي لانهم معصومون ... قال تعالي «لا يعصون الله ما امرهم» .
# ويقال استخرج الحق سبحانه منهم ما استكن في قلوبهم من استعظام طاعاتهم والملاحظة الي افعالهم بهذا الخطاب فافصحوا عن خفايا اسرارهم بقولهم: «ونحن نسبح بحمدك» . ثم ان الحق سبحانه عرفهم ان الفضيلة بالعلم اتم من الفضيلة بالفعل، فهم كانوا اكثر فعلا واقدمه، وادم كان اكثر علما واوفره، فظهرت فضيلته ومرتبته.
# ويقال لم يقل الحق سبحانه انتم لا تفسدون فيها ولا تسفكون الدماء بل قال: «اني اعلم ما لا تعلمون» ، من غفراني لهم.
# ويقال: في تسبيحهم اظهار فعلهم واشتهار خصاءصهم وفضلهم «1» ، ومن غفرانه لمعاصي بني ادم اظهار كرمه سبحانه ورحمته، والحق سبحانه غني عن طاعات كل مطيع، فلءن ظهر بتسبيحهم استحقاق تمدحهم ثبت بالغفران استحقاق تمدح الخالق سبحانه.
# ويقال اني اعلم ما لا تعلمون من صفاء عقاءد المءمنين منهم في محبتنا، وذكاء سراءرهم في حفظ عهودنا وان تدنس بالعصيان ظاهرهم، كما قيل:
# واذا الحبيب اتي بذنب واحد ... جاءت محاسنه بالف «2» شفيع
# ويقال اني اعلم ما لا تعلمون من محبتي لهم، وانتم تظهرون احوالكم، وانا اخفي عليهم اسراري فيهم، وفي معناه انشدوا:
# ما حطك الواشون عن رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
# كانهم اثنوا- ولم يعلموا- ... عليك عندي بالذي عابوا «3» PageV01P075
# ويقال اني اعلم ما لا تعلمون من انكسار قلوبهم وان ارتكبوا قبيح افعالهم، وصولة قلوبكم عند اظهار تسبيحكم وتقديسكم، فانتم في رتبة وفاقكم وفي عصمة افعالكم، وفي تجميل تسبيحكم، وهم منكرون عن شواهدهم، متذللون بقلوبهم، وان لانكسار قلوب العباد عندنا لذماما قويا.
# ويقال اي خطر لتسبيحكم لولا فضلي، واي ضرر من ذنوبهم اذا كان عفوي؟ ويقال لبستكم طاعتكم ولبستهم رحمتي، فانتم في صدار «1» طاعتكم وفي حلة تقديسكم وتسبيحكم، وهم في تغمد عفوي وفي ستر رحمتي البستهم ثوب كرمي، وجللتهم رداء عفوي.
# ويقال: ان اسعدتكم عصمتي فلقد ادركتهم رحمتي.
# وايصال عصمتي بكم عنده وجودكم وتعلق رحمتي بهم في ازلي.
# ويقال: لءن كان محسنكم عتيق العصمة فان مجرمهم غريق الرحمة.
# ويقال: اتكالهم علي زكي احوالهم فالجاهم الي الاعتراف بالجهالة حتي يتبراوا عن المعارف الا بمقدار ما من به الحق عليهم فقالوا: «سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 31]</span>
# وعلم ادم الاسماء كلها ثم عرضهم علي الملاءكة فقال انبءوني باسماء هءلاء ان كنتم صادقين (31)
# عموم قوله الاسماء يقتضي الاستغراق، واقتران قوله سبحانه بكلها يوجب الشمول والتحقيق، وكما علمه اسماء المخلوقات كلها- علي ما نطق به تفسير ابن عباس وغيره- علمه اسماء الحق سبحانه، ولكن انما اظهر لهم «2» محل تخصصه في علمه اسماء المخلوقات وبذلك المقدار بان رجحانه عليهم، فاما انفراده بمعرفة اسماءه- سبحانه- فذلك سر لم يطلع عليه ملك مقرب. ومن ليس له رتبة مساواة ادم في معرفة اسماء المخلوقات فاي طمع في مداناته في اسماء الحق، ووقوفه علي اسرار الغيب؟
# واذا كان التخصيص بمعرفة اسماء المخلوقات يتقضي ان يصح (به سجود) «3» الملاءكة PageV01P076
# فما الظن بالتخصيص بمعرفة اسماء الحق سبحانه؟ ما الذي يوجب لمن اكرم به؟
# ويقال خصوصية الملاءكة بالتسبيح والتقديس وهذه طاعات تليق بالمخلوقين فان الطاعة سمة العبيد ولا تتعداهم، والعلم في الجملة صفة مدح يجب في نعت الحق سبحانه واجبا لا يصح لغيره، فالذي يكرمه بما يتصف هو سبحانه (بيانه وان كان للمساواة اتم من الكرام بما يكون مخلوقا علي جنس المخلوقات) «1» .
# ويقال اكرمه في السر بما علمه ثم بين تخصيصه يوم الجهر وقدمه. ويقال قوله: «ثم عرضهم» ثم: حرف تراخ ومهلة.. اما علي ادم فانه امهله من الوقت ما تقرر ذلك في قلبه، وتحقق المعلوم له بحقه ثم حينءذ استخبره عما تحقق به واستيقنه. واما علي الملاءكة فقال لهم علي وجه الوهلة: «انبءوني» فلما لم يتقدم لهم تعريف تحيروا، ولما تقدم لادم التعليم اجاب واخبر، ونطق وافلح، اظهارا لعنايته السابقة- سبحانه- بشانه.
# وقوله: «ان كنتم صادقين» فيه اشارة الي انهم تعرضوا لدعوي الخصوصية، والفضيلة والمزية علي ادم، فعرفهم ان الفضل ليس بتقديم تسبيحهم لكنه في قديم تخصيصه. ولما علم الحق سبحانه تقاصر علومهم عن معرفة اسماء المخلوقات ثم كلفهم الانباء عنها صار فيه اوضح دلالة علي ان الامر امره، والحكم حكمه، فله تكليف المستطيع، ردا علي من توهم ان احكام الحق سبحانه معللة باستحسان ارباب الغفلة بما يدعونه من قضايا العقول، لا بل له ان يلزم ما يشاء لمن يشاء، الحسن ما حكم بتحسينه والقبيح ما حكم بتقبيحه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 32]</span>
# قالوا سبحانك لا علم لنا الا ما علمتنا انك انت العليم الحكيم (32)
# قدموا الثناء علي ذكر ما اعتذروا به، ونزهوا حقيقة حكمه عن ان يكون يعرض وهم المعترضون «3» ، يعني لا علم لنا بما سالتنا عنه، ولا يتوجه عليك لوم في تكليف العاجز PageV01P077
# بما علمت انه غير مستطيع له ، انك انت العليم الحكيم اي ما تفعله فهو حق صدق ليس لاحد عليك حكم، ولا منك سفه وقبح.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 33]</span>
# قال يا ادم انبءهم باسماءهم فلما انباهم باسماءهم قال الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض واعلم ما تبدون وما كنتم تكتمون (33)
# من اثار العناية بادم عليه السلام انه لما قال للملاءكة: «انبءوني» داخلهم من هيبة الخطاب ما اخذهم عنهم، لا سيما حين طالبهم بانباءهم اياه ما لم تحط به علومهم. ولما كان حديث ادم عليه السلام رده في الانباء اليهم فقال: «انبءهم باسماءهم» ومخاطبة ادم عليه السلام الملاءكة لم يوجب له الاستغراق في الهيبة. فلما اخبرهم ادم عليه السلام باسماء ما تقاصرت عنها علومهم ظهرت فضيلته عليهم فقال: «الم اقل لكم اني اعلم غيب السماوات والارض» يعني ما تقاصرت عنه علوم الخلق، واعلم ما تبدون من الطاعات، وتكتمون من اعتقاد الخيرية علي ادم عليه السلام والصلاة.
# [فصل] ولما اراد الحق سبحانه ان ينجي «1» ادم عصمه، وعلمه، واظهر عليه اثار الرعاية حتي اخبر بما اخبر به، وحين اراد امضاء حكمه فيه ادخل عليه النسيان حتي نسي في الحضرة عهده، وجاوز حده، فقال الله تعالي: «ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما» فالوقت الذي ساعدته العناية تقدم علي الجملة بالعلم والاحسان، والوقت الذي امضي عليه الحكم رده الي حال النسيان والعصيان، كذا احكام الحق سبحانه فيما تجري وتمضي، ذل بحكمه العبيد، وهو فعال لما يريد.
# [فصل] ولما توهموا حصول تفضيلهم بتسبيحهم وتقديسهم عرفهم ان بساط العز مقدس عن التجمل بطاعة مطيع او التدنس بزلة جاحد عنيد، فردهم الي السجود لادم اظهر الغناء عن كل وفاق وخلاف «2» . PageV01P078
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 34]</span>
# واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي واستكبر وكان من الكافرين (34)
# السجود لا يكون عبادة لعينه «1» ولكن لموافقة امره سبحانه، فكان سجودهم لادم عبادة لله لانه كان بامره، وتعظيما لادم لانه امرهم به تشريفا لشانه، فكان ذلك النوع خضوع له ولكن لا يسمي عبادة، لان حقيقة العبادة نهاية الخضوع وذلك لا يصح لغيره سبحانه.
# ويقال بين ان تقدسه- سبحانه- بجلاله لا بافعالهم، وان التجمل بتقديسهم وتسبيحهم عاءد اليهم، فهو الذي يجل من اجله باجلاله لا بافعالهم، ويعز من اعز قدره سبحانه باعزازه، جل عن اجلال الخلق قدره، وعز عن اعزاز الخلق ذكره.
# قوله تعالي: «فسجدوا الا ابليس» ابي بقلبه، واستكبر عن السجود بنفسه، وكان من الكافرين في سابق حكمه وعلمه. ولقد كان ابليس مدة في دلال طاعته يختال في صدار موافقته، سلموا له رتبة التقدم، واعتقدوا فيه استحقاق التخصيص، فصار امره كما قيل:
# وكان سراج الوصل ازهر بيننا ... فهبت به ريح من البين فانطفا
# كان يحسب لنفسه استيجاب الخيرية، ويحسب استحقاق الزلفة والخصوصية:
# فبات بخير والدني «2» مطمءنة ... واصبح يوما والزمان تقلبا
# فلا سالف طاعة نفعه، ولا انف رجعة رفعه، ولا شفاعة شفيع ادركته، ولا سابق عناية امسكته. ومن غلبه القضاء لا ينفعه العناء.
# ولقد حصلت من ادم هفوة بشرية، فتداركته رحمة احدية، واما ابليس فادركته شقوة ازلية، وغلبته قسمة وقضية. خاب رجاءه، وضل عناءه. PageV01P079
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 35]</span>
# وقلنا يا ادم اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (35)
# «1» اسكنه الجنة ولكن اثبت مع دخوله شجرة المحنة، ولولا سابق التقدير لكان يبدل تلك الشجرة بالنضارة ذبولا، وبالخضرة يبسا، وبالوجود فقدا، وكانت لا تصل يد ادم الي الاوراق ليخصفها علي نفسه- ويقع منه ما يقع.
# ولو تطاولت تلك الشجرة حتي كانت لا تصل اليها يده حين مدها لم يقع في شانه كل ذلك التشويش ولكن بدا من التقدير ما سبق به الحكم.
# ولا مكان افضل من الجنة ولا بشر اكيس من ادم، ولا ناصح يقابل قولة اشارة الحق عليه، ولا غريبة (منه) قبل ارتكابه ما ارتكب، ولا عزيمة اشد من عزيمته- ولكن القدرة لا تكابر، والحكم لا يعارض.
# ويقال لما قال له: «اسكن انت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا » كان فيه اشارة الي ان الذي يليق بالخلق السكون الي الخلق، والقيام باستجلاب الحظ، وادم عليه السلام وحده كان بكل خير وكل عافية، فلما جاء الشكل والزوج ظهرت انياب الفتنة، وانفتح باب المحنة فحين ساكن حواء اطاعها فيما اشارت عليه بالاكل، فوقع فيما وقع، ولقد قيل:
# داء قديم في بني ادم ... صبوة انسان بانسان
# [فصل] وكل ما منع «2» منه ابن ادم توفرت دواعيه الي الاقتراب منه.
# فهذا ادم عليه السلام ابيحت له الجنة بجملتها ونهي عن شجرة واحدة، فليس في المنقول انه مد يده الي شء من جملة ما ابيح، وكان عيل صبره حتي واقع ما نهي عنه- هكذا صفة الخلق.
# [فصل] وانما نبه علي عاقبة دخول ادم الجنة من ارتكابه ما يوجب خروجه منها حين قال: «اني جاعل في الارض خليفة» فاذا اخبر انه جاعله خليفته في الارض كيف يمكن بقاءه في الجنة؟ PageV01P080
# ويقال اصبح ادم عليه السلام محمود الملاءكة، مسجود الكافة، علي راسه تاج الوصلة، وعلي وسطه نطاق القربة، وفي جيده (
### | .... 
# ) «1» الزلفة، لا احد فوقه في الرتبة، ولا شخص مثله في الرفعة، يتوالي عليه النداء في كل لحظة يا ادم يا ادم. فلم يمس حتي نزع عنه لباسه، وسلب استءناسه، والملاءكة يدفعونه بعنف ان اخرج بغير مكث:
# وامنته فاتاح لي من مامني ... مكرا، كذا من يامن الاحبابا
# ولما تاه ادم عليه السلام في مشيته لم يلبث الا ساعة حتي خرج بالف الف عتاب، وكان كما قيل:
# لله درهم من فتية بكروا ... مثل الملوك وراحوا كالمساكين
# [فصل] نهاه عن قرب الشجرة بامره، والقاه فيما نهاه عنه بقهره، ولبس عليه ما اخفاه فيه من سره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 36]</span>
# فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين (36)
# ازلهما اي حملها علي الزلة، وفي التحقيق: ما صرفتهما الا القدرة «2» ، وما كان تقلبهما الا في القضية، اخرجهما عما كانا فيه من الرتبة والدرجة جهرا، ولكن ما ازداد- في حكم الحق سبحانه- شانهما الا رفعة وقدرا.
# قوله جل ذكره: وقلنا اهبطوا بعضكم لبعض عدو.
# اوقع العداوة بينهما وبين الشيطان، ولكن كان سبحانه مع ادم (وحرب وهو معهم محالهم بالظفر «3» ) .
# [فصل] لم يكن للشيطان من الخطر ما يكون لعداوته اثبات، فان خصوصية الحق سبحانه عزيزه قال تعالي: «ان عبادي ليس لك عليهم سلطان» .
# [فصل] لو كان لابليس سلطان علي غواية غيره لكان له امكان في هداية نفسه، PageV01P081
# وكيف يكون ذلك؟ والتفرد بالابداع لكل شء من خصاءص نعته سبحانه.
# قوله جل ذكره: ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين.
# مشهد الاشباح ومالفها اقطار الارض، ومعهد الارواح ومرتعها رداء العرش، ولفظ الرداء استعارة وتوسع فكيف يكون للهمم بالحدثان تعلق، ولصعود القصود الي الحقاءق علي الاغيار وقوع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 37]</span>
# فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه انه هو التواب الرحيم (37)
# جرت علي لسان ادم مع الحق- سبحانه- كلمات، واسمع الحق- سبحانه- ادم كلمات، وانشدوا:
# واذا خفنا من الرقباء عينا ... تكلمت السراءر في القلوب
# واجمل الحق سبحانه القول في ذلك اجمالا ليبقي القصة مستورة، او ليكون للاحتمال والظنون مساغ، ولما يحتمله الحال من التاويل مطرح «1» .
# ويحتمل ان تكون كلمات ادم عليه السلام اعتذارا وتنصلا، وكلمات الحق سبحانه قبولا وتفضلا. وعلي لسان التفسير ان قوله تعالي له: افرارا منا يا ادم؟ كذلك قوله عليه السلام: ربنا ظلمنا انفسنا. وقوله: امخرجي انت من الجنة؟ فقال: نعم، فقال اتردني اليها؟ فقال: نعم.
# ويقال حين امر بخروجه من الجنة جعل ما اسمعه اياه من عزيز خطابه زادا، ليكون له تذكرة وعتادا:
# واذكر ايام الحمي ثم انثني علي ... علي كبدي «2» من خشية ان تقطعا
# ومخاطبات الاحباب لا تحتمل الشرح، ولا يحيط الاجانب بها علما، وعلي طريق الاشارة لا علي معني التفسير والتاويل، والحكم علي الغيب بانه كان كذلك واراد به الحق سبحانه PageV01P082
# ذلك يحتمل في حال الاحباب عند المفارقة، واوقات الوداع ان بقال اذا خرجت من عندي فلا تنس عهدي، وان تقاصر عنك يوما خبري فاياك ان تءثر علي غيري، ومن المحتمل ايضا ان يقال ان فاتني وصولك فلا يتاخرن عني رسولك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 38]</span>
# قلنا اهبطوا منها جميعا فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (38)
# سوء الادب علي البساط يوجب الرد الي الباب، فلما اساء ادم عليه السلام الادب في عين القربة قال الله تعالي: «اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر، بعد ان كان لكم في محل القربة قرار ومتاع الي حين، يستمتعون يسيرا ولكن (في) اخرهم يعودون الي الفقر، وانشدوا:
# اذا افتقروا عادوا الي الفقر حسبة «1» ... وان ايسروا عادوا سراعا الي الفقر
# وحين اخرجه من الجنة وانزله الي الارض بشره بانه يرده الي حاله لو جنح بقلبه الي الرجوع فقال: «فاما ياتينكم مني هدي فمن تبع هداي فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 39]
# والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (39)
# والذين قابلوا النعمة بغير الشكر، وغفلوا عن التصديق والتحقيق فلهم عذاب اليم مءجل، وفراق معجل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 40]
# يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون (40)
# حقيقة النعمة علي لسان العلماء «2» لذة خالصة عن الشواءب، وما يوجب مثلها فهي ايضا عندهم نعمة، وعند اهل الحقيقة النعمة ما اشهدك المنعم او ما ذكرك بالمنعم او ما اوصلك الي الي المنعم او ما لم يحجبك عن المنعم. PageV01P083
# وتنقسم الي نعمة ابشار وظواهر، ونعمة ارواح وسراءر، فالاولي وجوه الراحات والثانية صنوف المشاهدات والمكاشفات. فمن النعم الباطنة عرفان القلوب ومحاب الارواح ومشاهدات السراءر «1» .
# [فصل] ويقال امر بني اسراءيل بذكر النعم وامر امة محمد صلي الله عليه وسلم بذكر المنعم، وفرق بين من يقال له اذكر نعمتي وبين من يقال له: فاذكروني اذكركم.
# قوله جل ذكره: واوفوا بعهدي اوف بعهدكم واياي فارهبون.
# عهده- سبحانه- حفظ المعرفة وعهدنا اتصال المغفرة، عهده حفظ محابه وعهدنا لطف ثوابه، عهده حضور الباب وعهدنا جزيل الماب.
# اوفوا بعهدي بحفظ السر اوف بعهدكم بجميل البر، اوفوا بعهدي الذي قبلتم يوم الميثاق اوف بعهدكم الذي ضمنت لكم يوم التلاق، اوفوا بعهدي في الا تءثروا علي غيري اوف بعهدكم في الا امنع عنكم لطفي وخيري، اوفوا بعهدي برعاية ما اثبت فيكم من الوداءع اوف بعهدكم بما اديم لكم من شوارق اللوامع وزواهر الطوالع «2» ، اوفوا بعهدي بحفظ اسراري اوف بعهدكم بجميل مباري، اوفوا بعهدي باستدامة عرفاني اوف بعهدكم في ادامة احساني، اوفوا بعهدي في القيام بخدمتي اوف بعهدكم في المنة عليكم بقبولها منكم، اوفوا بعهدي في القيام بحسن المجاهدة والمعاملة اوف بعهدكم بدوام المواصلة والمشاهدة، اوفوا بعهدي بالتبري عن الحول والمنة اوف بعهدكم بالاكرام بالطول والمنة، اوفوا بعهدي بالتفضيل والتوكل اوف بعهدكم بالكفاية والتفضل، اوفوا بعهدي بصدق المحبة اوف بعهدكم بكمال القربة، اوفوا بعهدي اكتفوا مني بي اوف بعهدكم ارضي بكم عنكم، اوفوا بعهدي في دار الغيبة علي بساط الخدمة بشد نطاق الطاعة، وبذل الوسع والاستطاعة اوف بعهدكم في دار القربة علي بساط الوصلة بادامة الانس والرءية وسماع الخطاب وتمام الزلفة، اوفوا بعهدي في المطالبات بترك PageV01P084
# الشهوات اوف بعهدكم بكفايتكم تلك المطالبات، اوفوا بعهدي بان تقولوا ابدا: ربي ربي اوف بعهدكم بان اقول لكم عبدي عبدي. واياي فارهبون، اي افردوني بالخشية لانفرادي بالقدرة علي الايجاد فلا تصح الخشية ممن ليس له ذرة ولا منة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 41]</span>
# وامنوا بما انزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا اول كافر به ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا واياي فاتقون (41)
# الاشارة ان يقرن (العبد) ايمانه من حيث البيان بايمانه من حيث البرهان، وجمهور المءمنين لهم ايمان برهان بشرط الاستدلال، وخواص المءمنين لهم ايمان من حيث البيان بحق الاقبال، واقبل الحق سبحانه عليهم فامنوا بالله، واخر احوالهم الايمان من حيث العيان، وذلك لخواص الخواص.
# ولا تكونوا اول كافر به، ولا تسنوا «1» الكفر سنة فان وزر المبتدء فيما يسن اعظم من وزر المقتدي فيما يتابع.
# «ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا» لا تءثروا علي عظيم حقي خسيس حظكم. «واياي فاتقون» كثير «2» من يتقي عقوبته وعزيز من يهاب اطلاعه ورءيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 42]
# ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وانتم تعلمون (42)
# «3» لا تتوهموا ان يلتءم لكم جمع الضدين، والكون في حالة واحدة في محلين «4» ، (فالعبد) اما مبسوط بحق او مربوط بحظ، واما حصول الامرين فمحال من الظن.
# «ولا تلبسوا الحق بالباطل» تدنيس، «وتكتموا الحق» تلبيس، «وانتم تعلمون» ان حق الحق تقديس، وانشدوا:
# ايها المنكح الثريا سهيلا ... عمرك الله، كيف يلتقيان؟!
# هي شامية اذا ما استهلت ... وسهيل اذا استهل يماني! PageV01P085
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 43]</span>
# واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركعوا مع الراكعين (43)
# احفظوا اداب الحضرة فحفظ الاداب اتم في الخدمة من الخدمة، والاشارة في ايتاء الزكاة الي زكاة الهمم كما تءدي زكاة النعم، قال قاءلهم:
# كل شء له زكاة تءدي ... وزكاة الجمال رحمة مثلي
# فيفيض من زواءد هممه ولطاءف نظره علي المتبعين والمربين بما ينتعشون به و ( ... ) «1» ،
# «واركعوا مع الراكعين» : تقتدي باثار السلف في الاحوال، وتجتنب سنن الانفراد فان الكون في غمار الجمع اسلم من الامتياز من الكافة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 44]
# اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون (44)
# اتحرضون الناس علي البدار «3» وترضون بالتخلف؟ ويقال اتدعون الخلق الينا وتقعدون عنا؟ اتسرحون الوفود وتقصرون في الورود «4» ؟ اتنافسون الخلق «5» وتنافرونهم بدقاءق الاحوال وترضون بافلاسكم عن ظواهرها؟
# ويقال اتبصرون من الحق مثقال الذر ومقياس الحب وتساهمون لانفسكم امثال الرمال والجبال؟ قال قاءلهم:
# وتبصر في العين مني القذي ... وفي عينك الجذع لا تبصر؟!
# ويقال اتسقون بالنجب «6» ولا تشربون بالنوب؟ PageV01P086
# «وانتم تتلون الكتاب» ثم تعاندون بخفايا الدعاوي وتجحدون بما شام قلوبكم من فضيحات الخواطر وصريحات الزواجر.
# «افلا تعقلون» ان ذلك ذميم من الخصال وقبيح من الفعال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 45]</span>
# واستعينوا بالصبر والصلاة وانها لكبيرة الا علي الخاشعين (45)
# الصبر فطم النفس عن المالوفات، والصلاة التعرض لحصول المواصلات، فالصبر يشير الي هجران الغير، والصلاة تشير الي دوام الوقوف بحضرة الغيب ، وان الاستعانة بهما لخصلة شديدة الا علي من تجلي الحق لسره فان في الخبر المنقول: «ان الله تعالي اذا تجلي لشء «1» خشع له» . واذا تجلي الحق، خف وسهل ما توقي الخلق لان التوالي للطاعات يوجب التكليف بموجب مقاساة الكلفة، والتجلي بالمشاهدات- بحكم التحقيق- يوجب تمام الوصلة ودوام الزلفة.
# ويقال استعينوا بي علي الصبر معي، واستعينوا بحفظي لكم علي صلاتكم لي، حتي لا تستغرقكم واردات الكشف والهيبة، فلا تقدرون علي اقامة الخدمة.
# وان تخفيف سطوات الوجود علي القلب في اوان الكشف حتي يقوي «2» العبد علي القيام باحكام الفرق لمنة عظيمة من الحق «3» .
# واقسام الصبر كلها محمودة الصبر في الله، والصبر لله، والصبر بالله والصبر مع الله الا صبرا واحدا وهو الصبر عن «4» الله:
# والصبر يخسن في المواطن كلها ... الا عليك فانه مذموم «5»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 46]
# الذين يظنون انهم ملاقوا ربهم وانهم اليه راجعون (46) . PageV01P087
# الظن يذكر، ويقال المراد به اليقين، وهو الاظهر هاهنا.
# ويذكر ويراد به الحسبان فمن ظن ظن يقين فصاحب وصلة.
# ومن ظن ظن تخمين فصاحب فرقة. وملاقو ربهم، صيغة تصلح لماضي الزمان والحاضر وهم ملاقون ربهم في المستقبل. ولكن القوم «1» لتحققهم بما يكون من احكام الغيب صاروا كان الوعد لهم تقرر، والغيب لهم حضور.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 47]</span>
# يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين (47)
# اشهد بني اسراءيل فضل انفسهم فقال: «واني فضلتكم علي العالمين» .
# واشهد المسلمين من امة محمد صلي الله عليه وسلم فضل نفسه فقال: «قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا» «2» .
# فشتان بين من مشهوده فضل نفسه، وبين من مشهوده فضل ربه فشهود العبد فضل نفسه يوجب له الشكر وهو خطر الاعجاب، وشهود العبد فضل الحق- الذي هو جلاله في وصفه وجماله في استحقاق نعته- يقتضي الثناء وهو يوجب الايجاب «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 48]
# واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها شفاعة ولا يءخذ منها عدل ولا هم ينصرون (48)
# العوام خوفهم بافعاله فقال: «واتقوا يوما» «واتقوا النار» .
# والخواص خوفهم بصفاته فقال: «وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله» وقال:
# «وما تكون في شان ... الي قوله الا كنا عليكم شهودا» «4» .
# وخاص الخاص خوفهم بنفسه فقال: «ويحذركم الله نفسه» . PageV01P088
# والعدل الفداء.
# ويوم القيامة لا تسمع الشفاعة الا لمن امر الحق بالشفاعة له، واذن فيه، فهو الشفيع الاكبر- علي التحقيق- وان كان لا يطلق عليه لفظ الشفيع لعدم التوقيف «1» .
# وفي معناه قيل:
# الحمد لله شكرا ... فكل خير لديه
# صار الحبيب شفيعا ... الي شفيع اليه
# والذين اصابتهم نكبة القسمة لا تنفعهم شفاعة الشافعين، وما لهم من ناصرين، فلا يقبل منهم فداء، ولو افتدوا بملء السموات وملء الارضين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 49]</span>
# واذ نجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (49)
# من صبر في الله علي بلاء اعداءه عوضه الله صحبة اولياءه، واتاح «2» له جميل عطاءه فهءلاء بنو اسراءيل صبروا علي مقاساة الضر من فرعون وقومه فجعل منهم انبياءهم، وجعلهم ملوكا، واتاهم ما لم يءت احدا من العالمين. «وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم» : قيل نعمة عظيمة وقيل محنة شديدة. وفي الحقيقة ما كان من الله- في الظاهر- محنة فهو- في الحقيقة لمن عرفه- نعمة ومنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 50]
# واذ فرقنا بكم البحر فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون (50)
# تقاصرت بصاءر بني اسراءيل فاراهم المعجزات عيانا، ونفذت بصاءر هذه الامة فكاشفهم باياته سرا، وبذلك جرت سنته سبحانه، وكل من كان اشحذ بصيرة كان الامر عليه اغمض، PageV01P089
# والاشارات معه اوفر، قال صلي الله عليه وسلم» : اوتيت جوامع الكلم واختصر لي الكلام اختصارا» «1» .
# وحين شاهدوا ظاهر تلك الايات من فلق البحر واغراق ال فرعون- داخلهم ريب فقالوا: انه لم يغرق «2» حتي قذفهم البحر، فنظر بنو اسراءيل اليهم وهم مغرقون. وهذه الامة لفظ تصديقهم لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله، وقوة بصاءرهم (ان) قال واحد من افتاء «3» الناس: «كاني باهل الجنة يتزاورون وكاني باهل النار يتعاوون وكاني انظر عرش ربي بارزا» «4» فشتان بين من يعاين فيرتاب مع عيانه، وبين من يسمع فكالعيان حاله من قوة ايمانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 51]</span>
# واذ واعدنا موسي اربعين ليلة ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون (51)
# شتان بين امة وامة فامة موسي عليه السلام- غاب نبيهم عليه السلام اربعين يوما فاتخذوا العجل معبودهم، ورضوا بان يكون لهم بمثل العجل معبودا، فقالوا:
# «هذا الهكم واله موسي فنسي» «5» وامة محمد المصطفي صلي الله عليه وسلم مضي من وقت نبيهم سنون كثيرة فلو سمعوا واحدا يذكر في وصف معبودهم ما يوجب تشبيها لما ابقوا علي حشاشتهم ولو كان في ذلك ذهاب ارواحهم «6» . PageV01P090
# ويقال ان موسي- صلوات الله عليه- سلم امته الي اخيه فقال: اخلفني في قومي، وحين رجع وجدهم وقعوا في الفتنة، ونبينا- صلوات الله عليه- توكل علي الله فلم يشر علي احد في امر الامة وكان يقول في اخر حاله: الرفيق الاعلي. فانظر كيف تولي الحق رعاية امته في حفظ التوحيد عليهم. لعمري يضيعون حدودهم ولكن لا ينقضون «1» توحيدهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 52]</span>
# ثم عفونا عنكم من بعد ذلك لعلكم تشكرون (52)
# سرعة العفو علي عظيم الجرم تدل علي حقارة قدر المعفو عنه، يشهد لذلك قوله تعالي (مخاطبا امهات المسلمين) : «من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين» ، هءلاء بنو اسراءيل عبدوا العجل فقال الله تعالي: «ثم عفونا عنكم من بعد ذلك» ، وقال لهذه الامة (يقصد امة محمد صلي الله عليه وسلم) : «ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 53]
# واذ اتينا موسي الكتاب والفرقان لعلكم تهتدون (53)
# فرقان هذه الامة الذي اختصوا به نور في قلوبهم، به يفرقون بين الحق والباطل، قال النبي صلي الله عليه وسلم لوابصة: «استفت قلبك» «2» .
# وقال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله» «3» .
# وقال الله تعالي: «ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا» وذلك الفرقان ميراث ما قدموه من الاحسان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 54]
# واذ قال موسي لقومه يا قوم انكم ظلمتم انفسكم باتخاذكم العجل فتوبوا الي بارءكم فاقتلوا انفسكم ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم (54)
# اي ما اضررتم الا بانفسكم فيما ارتكبتم من ذنوبكم، فاما الحق سبحانه فعزيز الوصف، لا يعود الي عزه من ظلم الظالمين شء، ومن وافق هواه واتبع مناه فعجله ما علق به همه، وافرد له قصده. PageV01P091
# قوله جل ذكره: فتوبوا الي بارءكم.
# الاشارة الي حقيقة التوبة بالخروج الي الله بالكلية.
# قوله جل ذكره: فاقتلوا انفسكم.
# التوبة بقتل النفوس غير ( ... ) «1» الا ان بني اسراءيل كان لهم قتل انفسهم جهرا، وهذه الامة توبتهم بقتل انفسهم في انفسهم سرا، فاول قدم في القصد الي الله الخروج عن النفس.
# [فصل] ولقد توهم الناس ان توبة بني اسراءيل كانت اشق، ولا كما توهموا فان ذلك كان مقاساة القتل مرة واحدة، واما اهل الخصوص من هذه (الامة) «2» ففي كل لحظة قتل، ولهذا:
# ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
# وقتل النفس في الحقيقة التبري عن حولها وقوتها او شهود شء منها، ورد دعواها اليها، وتشويش تدبيرها عليها، وتسليم الامور الي الحق- سبحانه- بجملتها، وانسلاخها من اختيارها وارادتها، وانمحاء اثار البشرية عنها، فاما بقاء الرسوم والهياكل فلا خطر له ولا عبرة به.
# قوله جل ذكره: ذلكم خير لكم عند بارءكم فتاب عليكم انه هو التواب الرحيم.
# كونه لكم عنكم اتم من كونكم لانفسكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 55]</span>
# واذ قلتم يا موسي لن نءمن لك حتي نري الله جهرة فاخذتكم الصاعقة وانتم تنظرون (55)
# التعرض بمطالعة الذات علي غير نعمة الهية افصاح بترك الحرمة، وذلك من امارات البعد والشقوة. PageV01P092
# واثبات نعت التولي بمكاشفات العزة مقرونا بملاطفات القربة من علامات الوصلة دلالات السعادة.
# فلا جرم لما اطلقوا لسان الجهل بتقوية ترك الحشمة اخذتهم الرجفة والصعقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 56]</span>
# ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون (56)
# اعادهم الي حال الاحساس بعد ما استوفتهم سطوات العذاب املاء لهم بمقتضي الحكم، واجراء للسنة في الصفح عن الجرم، ومن قضايا الكرم اسبال الستر علي هنات الخدم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 57]
# وظللنا عليكم الغمام وانزلنا عليكم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون (57)
# لما طرحهم في متاهات الغربة لم يرض الا بان ظللهم، وبلبسة الكفايات جللهم، وعن تكلف التكسب اغناهم، وبجميل صنعه فيما احتاجوا اليه تولاهم فلا شعورهم كانت تطول، ولا اظفارهم كانت تنبت، ولا ثيابهم كانت تتسخ، ولا شعاع الشمس عليهم كان ينبسط. وكذلك سنته لمن حال بينه وبين اختياره، يكون ما يختاره سبحانه له خيرا مما يختاره لنفسه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 58]
# واذ قلنا ادخلوا هذه القرية فكلوا منها حيث شءتم رغدا وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة نغفر لكم خطاياكم وسنزيد المحسنين (58)
# () «1» بنو اسراءيل علي تضييع ما كانوا يءمرون، حتي قالة اوصوا بحفظها فبدلوها، وحالة من السجود امروا بان يدخلوا عليها فحولوها، وعرضوا انفسهم لهام الغيب، ثم لم يطيقوا الاصابة بقرعها «2» ، وتعرضوا لمفاجات العقوبة فلم يثبتوا عند صدمات وقعها. PageV01P093
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 59]</span>
# فبدل الذين ظلموا قولا غير الذي قيل لهم فانزلنا علي الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون (59)
# لم يمكنهم ان يردوا باب السماء باحتيالهم، او يصدوا من دونهم اسباب البلاء بما ركنوا اليه من احوالهم، فزعوا من الندم لما عضهم ناب»
# الالم، وهيهات ان ينفعهم ذلك لانه محال من الحسبان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 60]
# واذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم كلوا واشربوا من رزق الله ولا تعثوا في الارض مفسدين (60)
# ان الذي قدر عل اخراج الماء من الصخرة الصماء كان قادرا علي ارواءهم بغير ماء ولكن لاظهار اثر المعجزة فيه، وايصال محل الاستغاثة اليه، وليكون علي موسي عليه السلام- ايضا في نقل الحجر- مع نفسه شغل، ولتكليفه ان يضرب بالعصا مقاساة نوع من معالجة ما امضي حكمه عند استسقاءه لقومه «2» .
# ثم اراد الحق سبحانه ان يكون كل قوم جاريا علي سنة، ملازما لحده، غير مزاحم لصاحبه فافرد لكل سبطة علامة يعرفون بها مشربهم، فهءلاء لا يردون مشرب الاخرين، والاخرون لا يردون مشرب الاولين.
# وحين كفاهم ما طلبوا امرهم بالشكر، وحفظ الامر، وترك اختيار الوزر، فقال:
# ولا تعثوا في الارض مفسدين.
# والمناهل مختلفة، والمشارب متفاوتة، وكل يرد مشربه فمشرب عذب فرات، ومشرب ملح اجاج، ومشرب صاف زلال، ومشرب رتق اوشال «3» . وساءق كل قوم PageV01P094
# يقودهم، وراءد كل طاءفة يسوقهم فالنفوس ترد مناهل المني والشهوات، والقلوب ترد مشارب التقوي والطاعات، والارواح ترد مناهل الكشف والمشاهدات، والاسرار ترد مناهل الحقاءق بالاختطاف عن الكون والمرسومات، ثم عن الاحساس والصفات ثم بالاستهلاك في حقيقة الوجود والذات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 61]</span>
# واذ قلتم يا موسي لن نصبر علي طعام واحد فادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها قال اتستبدلون الذي هو ادني بالذي هو خير اهبطوا مصرا فان لكم ما سالتم وضربت عليهم الذلة والمسكنة وباء بغضب من الله ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير الحق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (61)
# لم يرضوا بحسن اختياره لهم، ولم يصبروا علي قيامه بتولي ما كان يهمهم من كفاية ماكولهم وملبوسهم، فنزلوا في التحير الي ما جرت «1» عليه عاداتهم من اكل الخسيس من الطعام، والرضا بالدون من الحال، فردهم الي مقاساة الهوان، وربطهم بادامة الخذلان، حتي سفكوا دماء الانبياء وهتكوا حرمة الامر بقلة الاستحياء، وترك الاروعاء، فعاقبهم علي قبيح فعالهم، وردهم الي ما اختاره لانفسهم من خساءس احوالهم، وحين لم تنجح فيهم «2» النصيحة، ادركتهم النقمة والفضيحة. ويقال كان بنو اسراءيل متفرقي الهموم مشتتي القصود لم يرضوا لانفسهم بطعام واحد، ولم يكتفوا في تدينهم بمعبود واحد، حتي قالوا لموسي عليه السلام- لما راوا قوما يعبدون الصنم «3» - يا موسي: اجعل لنا الها كما لهم اله، PageV01P095
# وهكذا صفة ارباب التفرقة. والصبر مع الواحد شديد، قال تعالي: «واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 62]</span>
# ان الذين امنوا والذين هادوا والنصاري والصابءين من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62)
# اختلاف الطريق مع اتحاد الاصل لا يمنع من حسن القبول، فمن صدق الحق سبحانه في اياته، وامن بما اخبر من حقه وصفاته، فتباين الشرع واختلاف وقوع الاسم غير قادح في استحقاق الرضوان، لذلك «1» قال: «ان الذين امنوا والذين هادوا» ثم قال: «من امن منهم، اي اذا اتفقوا في المعارف فالكل لهم حسن الماب، وجزيل الثواب. والمءمن من كان في امان الحق سبحانه، ومن كان في امانه- سبحانه وتعالي- فبالحري الا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 63 الي 64]
# واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون (63) ثم توليتم من بعد ذلك فلولا فضل الله عليكم ورحمته لكنتم من الخاسرين (64)
# اخذ سبحانه ميثاق جميع المكلفين، ولكن قوما اجابوا طوعا لانه تعرف اليهم فوحدوه وقوما اجابوه كرها لانه ستر عليهم فجحدوه، ولا حجة اقوي من عيان ما رفع فوقهم من الطور- وهو الجبل- ولكن عدموا نور البصيرة، فلا ينفعهم عيان البصر. قال الله تعالي «ثم توليتم من بعد ذلك» ، اي رجعتم الي العصيان بعد ما شاهدتم تلك الايات بالعيان، ولولا حكمه بامهاله، وحلمه بافضاله لعاجلكم بالعقوبة، واحل عليكم عظيم المصيبة ولخسرت صفقتكم بالكلية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 65]
# ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسءين (65) . PageV01P096
# مسخ هذه الامة حصل علي القلوب، فكما انهم لما تركوا الامر واستهانوا بما الزموا به من الشرع- عجلت عقوبتهم بالخسف والمسخ وغير ذلك من ضروب ما ورد به النص، فهذه الامة من نقض العهد ورفض الحد عوقبت بمسخ القلوب، وتبديل الاحوال، قال تعالي: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة «1» » وعقوبات القلوب انكي من عقوبات النفوس، وفي معناه انشدوا:
# يا ساءلي: كيف كنت بعده؟ ... لقيت ما ساءني وسره
# ما زلت اختال في وصالي حتي ... امنت من الزمان مكره «2»
# طال علي الصدود حتي ... لم يبق مما شهدت ذرة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 66]
# فجعلناها نكالا لما بين يديها وما خلفها وموعظة للمتقين (66)
# هكذا من مني بالهجران، ووسم بالخذلان صارت احواله عبرة، وتجرع- من ملاحظته لحاله- عليه الحسرة، وصار المسكين- بعد عزه لكل خسيس سخرة. هكذا اثار سخط الملوك واعراض السادة عن الاصاغر:
# وقد احدق الصبيان بي وتجمعوا ... علي واشلوا بالكلاب وراءيا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : الايات 67 الي 
# 68]</span>
# واذ قال موسي لقومه ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة قالوا اتتخذنا هزوا قال اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين (67) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي قال انه يقول انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك فافعلوا ما تءمرون (68)
# كان الواجب عليهم استقبال الامر بالاعتناق ولكنهم تعللوا ببقاء الاشكال توهما بان يكون لهم ( ... ) «3» تفضي بالاخلاد الي الاعتدال «4» عن عهدة الالزام فتضاعفت عليهم المشقة وحل بهم «5» ما حذروه من الافتضاح.
# [فصل] ولما قال انها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك، اي ليست بفتية ولا مسنة بل هي بين السنين. حصلت الاشارة ان الذي يصلح لهذه الطريقة من لا يستهويه PageV01P097
# نزق الشباب وسكره، ولم يعطله عجز المشيب وضعفه، بل هو صاح استفاق عن سكره، وبقيت له- بعد «1» - نضارة من عمره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 69 الي 70]
# قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها قال انه يقول انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين (69) قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما هي ان البقر تشابه علينا وانا ان شاء الله لمهتدون (70)
# كما كان ياخذ لونها الابصار فالاشارة منها ان من كان من اهل القصة «2» يستغرق شاهده القلوب لما البس من رداء الجبروت، واقيم به من شاهد الغيب «3» حتي ان من لاحظه تناسي احوال البشرية، واستولي عليه ذكر الحق، كذا في الخبر المنقول: اولياء الله الذين اذا راوا ذكر الله (
### | .... 
# ) «4»
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 71]</span>
# قال انه يقول انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث مسلمة لا شية فيها قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون (71)
# «5» كما ان تلك البقرة لم يذللها العمل، ولم تبتذل في المكاسب، لا لون فيها يخالف عظم لونها فالاشارة منه ان اهل الولاية «6» الذين لم يتبذلوا بالاغيار لتحصيل ما طلبوا من الاسباب، ولم يركنوا بقلوبهم الي الاشكال والامثال، ولم يتكلوا علي الاختيار والاحتيال، وليسوا نهبا لمطالبات المني، ولا صيدا في مخلب الدنيا، ولا حكم للشهوات عليهم، ولا سلطان للبشرية تملكهم، ولم يسعوا قط في تحصيل مرادهم، ولم يشقوا لدرك بغيتهم، وليس عليهم رقم الاغيار، ولا سمة الاسباب- فهم قاءمون بالله، فانون عما سوي الله، بل هم محو، مصرفهم الله. والغالب- علي قلوبهم- الله.
# وكما ان معبودهم الله كذلك مقصودهم الله. PageV01P098
# وكما ان مقصودهم الله كذلك مشهودهم الله، وموجودهم الله، بل هم محو بالله و (
### | .... 
# ) «1»
# عنهم الله، وانشد قاءلهم.
# اذا شءت ان ارضي وترضي وتملكي ... زمامي- ما عشنا معا- وعناني
# اذن فارمقي الدنيا بعيني واسمعي ... باذني وانطقي بلساني
# قوله جل ذكره: قالوا الان جءت بالحق فذبحوها وما كادوا يفعلون.
# طلبوا الحيلة ما امكنهم فلما ضاقت بهم الحيل استسلموا للحكم فتخلصوا من شداءد المطالبات، ولو انهم فعلوا ما امروا به لما تضاعفت عليهم المشاق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 72]
# واذ قتلتم نفسا فاداراتم فيها والله مخرج ما كنتم تكتمون (72)
# الخاءن خاءف، ولخشية ان يظهر سره يركن الي التلبيس والتدليس، والانكار والجحود ولا محالة ينكشف عواره، وتتضح اسراره، وتهتك عن شين فعله استاره. قال الله تعالي:
# «والله مخرج ما كنتم تكتمون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 73]
# فقلنا اضربوه ببعضها كذلك يحي الله الموتي ويريكم اياته لعلكم تعقلون (73)
# اراد الله سبحانه ان يحيي ميتهم ليفضح بالشهادة علي قاتله فامر بقتل حيوان لهم فجعل سبب حياة مقتولهم قتل حيوان لهم، صارت الاشارة منه:
# ان من اراد حياة قلبه لا يصل اليه الا بذبح نفسه فمن ذبح نفسه بالمجاهدات حيي قلبه بانوار المشاهدات، وكذلك من اراد الله حياة ذكره في الابدال «2» امات في الدنيا ذكره بالخمول «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 74]
# ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان منها لما يشقق فيخرج منه الماء وان منها لما يهبط من خشية الله وما الله بغافل عما تعملون (74) . PageV01P099
# بين انهم- وان شاهدوا عظيم الايات وطالعوا واضح البينات- فحين لم تساعدهم العناية ولم يخلق الله (لهم) الهداية، لم تزدهم كثرة الايات الا قسوة، ولم تبرز لهم من مكامن التقدير الا شقوة (علي شقوة، وشبه قلوبهم بالحجارة لانها لا تنبت ولا تزكو، وكذلك قلوبهم لا تفهم «1» ، ولا تغني «2» . ثم بين انها اشد (
### | ...... 
# ) «3» من الحجارة، فان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار، ومنها ما تظهر عليه اثار خشية الله «4» ، واما قلوبهم فخالية عن كل خير، وكيف لا وفد منيت باعراض الحق عنها، وخصت بانتزاع الخيرات منها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 75 الي 76]
# افتطمعون ان يءمنوا لكم وقد كان فريق منهم يسمعون كلام الله ثم يحرفونه من بعد ما عقلوه وهم يعلمون (75) واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا اتحدثونهم بما فتح الله عليكم ليحاجوكم به عند ربكم افلا تعقلون (76)
# انباهم عن ايمانهم، وذكر انهم بعد سماع الخطاب من الله- سبحانه- حرفوا وبدلوا فكيف يءمنون لكم وانما يسمعون بواسطة الرسالة، ومن لم يبق علي الايمان بعد العيان فكيف يءمن بالبرهان، والذي لم يصلح للحق لا يصلح لكم، ومن لم (يحتشم من الحق) فكيف يحتشم منكم؟.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 77]</span>
# اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون (77)
# تواصوا فيما بينهم بانكار الحق، واخفاء الحال علي المسلمين، ولم يعلموا ان الله يطلع رسوله عليه السلام علي اسرارهم، وان نورا اظهره الغيب لا ينطفء بمزاولة الاغيار. وموافقة اللسان مع مخالفة العقيدة لا يزيد الا زيادة الفرقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 78 الي 79]
# ومنهم اميون لا يعلمون الكتاب الا اماني وان هم الا يظنون (78) فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم ثم يقولون هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون (79) . PageV01P100
# اخبر انهم متفاوتون في نقاءص كفرهم، فقوم منهم اخس درجة واكثر جهلا ركنوا الي التقليد، ولم يملكهم استيلاء شبهة بل اغتروا بظن وتخمين، فهم الذين لا نصيب لهم من كتبهم الا قراءتها، دون معرفة معانيها. ومنهم من اكثر شانه ما يتمناه في نفسه، ولا يساعده امكان، ولا لظنونه قط تحقيق. ثم اخبر عن سوء عاقبتهم بقوله جل ذكره:
# «فويل لهم مما كتبت ايديهم وويل لهم مما يكسبون» .
# اي خسروا في الحال والمال، والاشارة في هذه الاية لمن عدم الاخلاص في الصحبة في طريق الحق ينضم الي الاولياء ظاهرا ثم لا تصدق له ارادة فهو مع اهل الغفلة مصاحب، وله مع هذه الطريقة جانب، كلما دعته هواتف الحظوظ تسارع الي الاجابة طوعا، واذا قادته دواعي الحق- سبحانه- يتكلف شيءا، فبءست الحالة حين لم يخلص، وما اشد ندمه فيما ادخر عن الله! ثم لا يفلح.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 80]</span>
# وقالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودة قل اتخذتم عند الله عهدا فلن يخلف الله عهده ام تقولون علي الله ما لا تعلمون (80)
# الاشارة في هذه الاية لمن مرت علي قلبه دعاواه العريضة، وغلب عليه حسبانه، فحكم لنفسه- لفرط غفلته- بانه من اهل القصة «1» ، ويخلد الي هواجس مناه، فيحكم علي الغيب بانه يتجاوز عنه نسي قباءح ما اسلفه، ويذكر مغاليط ما ظنه، فهو عبد نفسه، يغلب عليه حسن ظنه، وفي الحقيقة تعتريه نتاءج غفلته ومكره، قال تعالي: «وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 81]
# بلي من كسب سيءة واحاطت به خطيءته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (81)
# الذي احاطت به خطيءته هو الكافر- علي لسان العلم «2» . PageV01P101
# ولكن الاشارة منه الي من سكن قلبه علي استغاثاته علي وجه الدوام، فان اصحاب الحقاءق كالحب «1» علي المقلي- في اوقات صحوهم، فمن سكن فلفرط عزته- لا يفترون «2» .
# ومن استند الي طاعة يتوسل بها ويظن انه يقرب بها ينبغي ان يتباعد عن السكون اليها ومن تحقق بالتوحيد علم الا وسيلة اليه الا به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 82]</span>
# والذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون (82)
# في الحال جنان الوصل
### | ......... 
### | .......... 
### | .......... 
### | ......... 
# ) «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 85]
# ثم انتم هءلاء تقتلون انفسكم وتخرجون فريقا منكم من ديارهم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان وان ياتوكم اساري تفادوهم وهو محرم عليكم اخراجهم افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون (85)
# ... اضرابكم وقرناءكم تظاهرون عليهم بالاثم والعدوان، الاشارة فيه ان نصرتكم لاخوانكم علي ما فيه بلاءهم نصرة عليهم بما فيه شقاءهم، فالاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو.
# قوله جل ذكره: وان ياتوكم اساري «4» تفادوهم، وهو محرم عليكم اخراجهم، افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض.
# اي كما تراعون- بالفداء عنهم- حقوقهم، فكذلك يفترض عليكم كف ايديكم عنهم، وترك ازعاجهم عن اوطانهم، فاذا قمتم ببعض ما يجب عليكم فما الذي يقعدكم PageV01P102
# عن الباقي، حتي تقوموا به كما امرتم؟ اما علمتم ان من فرق بين ما امر به فامن ببعض وكفر ببعض فقد حبط- بما ضيعه- اجر ما عمله.
# قوله جل ذكره: فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا، ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون.
# اي ظنوا ان ما فعلوه نفعهم، فانكشف لهم في الاخرة ان جميع ما فعلوه- لما مزجوه بالافات وجردوه عن الصدق والاخلاص- غير مقبول منهم.
# والاسراء اصناف: فمن اسير غرق في بحار الهوي فانقاذه بان تدله علي الهدي.
# ومن اسير بقي في ايدي الوساوس فافتداءه ان ترشده الي اليقين بلواءح البراهين لتنقذه من الشك والتخمين، وتخرجه عن ظلمات التقليد فيما تقوده الي اليقين. ومن اسير تجده في اسر هواجسه استاسرته غاغة نفسه، ففك اسره بان تدله علي شهود المنن، بتبريه عن حسبان كل حول يخلق وغير. ومن اسير تجده في ربيطة ذاته ففك اسره انشاده «1» الي اقلاعه، وانجاده علي ارتداعه. ومن اسير تجده في اسر صفاته ففك اسره ان تدله علي الحق بما يحل عليه من وثاءق الكون»
# ، ومن اسير تجده في قبضة الحق فتخبره انه ليس لاسراءهم فداء، ولا لقتلاهم عود، ولا لربيطهم خلاص، ولا عنهم بد، ولا اليهم سبيل، ولا من دونهم حيلة، ولا مع سواهم راحة، ولا لحكمهم رد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 86]</span>
# اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون (86)
# ان الذين اثروا عليه شيءا خسروا في الدنيا والاخرة كما قالوا: PageV01P103
# اناس اعرضوا عنا ... بلا جرم ولا معني
# فان كانوا «1» قد استغنوا ... فانا عنهم اغني
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 87]</span>
# ولقد اتينا موسي الكتاب وقفينا من بعده بالرسل واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس افكلما جاءكم رسول بما لا تهوي انفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون (87)
# الاشارة: اوصلنا لهم الخطاب، واردفنا رسولا بعد رسول، والجميع دعوا الي واحد.
# ولكنهم اصغوا الي دعاء الداعين بسمع الهوي، فما استلذته النفوس قبلوه، وما استثقلته «2» اهواءهم جحدوه «3» ، فاذا كان الهوي «4» صفتهم ثم عبدوه، صارت للمعبود «5» صفات العابد، فلا جرم الويل لهم ثم الويل! قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 88]
# وقالوا قلوبنا غلف بل لعنهم الله بكفرهم فقليلا ما يءمنون (88)
# لو كان منهم شء بمجرد الدعوي لهان وجود المعاني، ولكن عند مطالبات التحقيق تفتر انياب المتلبسين عن اسنان شاحذة بل (
### | ..... 
# ) «6» وقيل:
# اذا انسكبت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي PageV01P104
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 89]</span>
# ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون علي الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين (89)
# الاشارة فيه لمن عزم علي الصفاء، ووعد من نفسه تحقيق الوفاء، ونشر اعلام النشاط عند البروز «1» الي القتال، تنادي بالنزال وصدق القتال- انهدم عند التفات «2» الصفوف، وانجزل عن الجملة خشية هجوم المحذور، قال تعالي: «فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 90]
# بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباء بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين (90)
# انزلهم التحاسد عن مقر العز «3» الي حضيض الخزي، وسامهم ذل الصغر حين لم يرضوا بمقتضي الحكم، فاضافوا استيجاب مقت انف الي استحقاق مقت سالف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 91]
# واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين (91) . PageV01P105
# الاشارة فيه: اذا قيل لهم حققوا ما اظهرتم من حكم الوفاق بتحقيق الحال واقامة البرهان سمحت نفوسهم ببعض ما التبس عندهم لما يوافق اهواءهم، ثم يكفرون بما وراء حظوظهم، (
### | .... 
# ) «1» بعدا عن زمرة الخواص، غير معدودين في جملة ارباب الاختصاص.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 92]
# ولقد جاءكم موسي بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وانتم ظالمون (92)
# «2» اي دعاكم الي التوحيد، وافراد المعبود عن كل معبود ومحدود، ولكنكم لم تجنحوا الا الي عبادة ما يليق بكم من عجل اتخذتموه، وصنم تمنيتموه. فرفع ذلك من بين ايديهم، لكن بقيت اثاره في قلوبهم وقلوب اعقابهم، ولذلك يقول اكثر اليهود بالتشبيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 93]
# واذ اخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما اتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا واشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بءسما يامركم به ايمانكم ان كنتم مءمنين (93)
# كرر الاخبار عن غلوهم في حب العجل، ونبوهم عن قبول الحق، و (
### | ......... 
# ) «3»
# وتعريفهم معاجلتهم بالعقوبة علي ما يسيءون من العمل، فلا النصح نجع فيهم، ولا العقوبة اوجبت اقلاعهم عن معاصيهم، ولا بالذم فيهم احتفلوا «4» ، ولا بموجب الامر عملوا. PageV01P106
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : الايات 94 الي 
# 95]</span>
# قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (94) ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين (95)
# من علامات الاشتياق تمني الموت علي بساط العوافي فمن وثق بان له الجنة قطعا- فلا محالة- يشتاق اليها، ولما لم يتمنوا الموت «1» - واخبر الله سبحانه انهم لن يتمنوه ابدا- صار هذا التعريف معجزة للرسول صلوات الله عليه وعلي اله اذ كان كما قال.
# وفي هذا بشارة «2» للمءمنين الذين يشتاقون الي الموت انهم مغفور لهم، ولا يرزقهم الاشتياق الا وتحقق لهم الوصول الي الجنة، وقديما قيل: كفي للمقصر الحياء يوم اللقاء.
# قال الله تعالي: «ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 96]
# ولتجدنهم احرص الناس علي حياة ومن الذين اشركوا يود احدهم لو يعمر الف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب ان يعمر والله بصير بما يعملون (96)
# «3» حب الحياة في الدنيا نتيجة الغفلة عن الله، واشد منه غفلة احبهم للبقاء في الدنيا. وحال المءمن من هذا علي الضد. واما اهل الغفلة واصحاب التهتك فانما حرصهم علي الحياة لعلمهم بما فقدوا فيها من طاعتهم فالعبد الابق لا يريد رجوعا الي سيده. والانقلاب الي من هو خيره مرجو خير للمءمنين من البقاء مع من شره غير مامون، ثم ان امتداد العمر مع يقين PageV01P107
# الموت (لا قيمة له) اذا فاجا الامر وانقطع العمر. وكل ما هو ات فقريب، واذا انقضت المدة فلا مرد لهجوم الاجل علي اكتاف الامل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 97 الي 98]
# قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله مصدقا لما بين يديه وهدي وبشري للمءمنين (97) من كان عدوا لله وملاءكته ورسله وجبريل وميكال فان الله عدو للكافرين (98)
# زعمت اليهود ان جبريل لا ياتي بالخير، وانهم لا يحبونه، ولو كان ميكاءيل لكانوا امنوا به، فاكذبهم الحق سبحانه فقال: من كان عدوا لجبريل لانه لا ياتي بالخير فاي خير اعظم مما نزل به من القران؟! ثم قال ان من عادي «1» جبريل وميكاءيل فان الله عدو له فان رسول الحبيب الي الحبيب العزيز المورد- كريم المنزلة، عظيم الشرف. وما ضرت جبريل- عليه السلام- عداوة الكفار، والحق سبحانه وتعالي وليه، ومن عادي جبريل فالحق عدوه، وما اعزز «2» بهذا الشرف وما اجله! وما اكبر علوه! قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 99 الي 100]
# ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون (99) اوكلما عاهدوا عهدا نبذه فريق منهم بل اكثرهم لا يءمنون (100)
# لم يكفر بواضح اياته الا من سدت عن الادراك بصاءره، وسبقت من الله بالشقاوة PageV01P108
# قسمته، ولا عقل لمن يجحد ان النهار نهار، وكذلك لا وصل لمن لم تساعده من الحق انوار واستبصار. او كلما عاهدوا عهدا سابق التقدير لهم كان يشوش عليهم، وينقض عهدهم لا حق التدبير منهم، والله غالب علي امره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 101]</span>
# ولما جاءهم رسول من عند الله مصدق لما معهم نبذ فريق من الذين اوتوا الكتاب كتاب الله وراء ظهورهم كانهم لا يعلمون (101)
# «1» جحدوا رسل الحق الي قلوبهم من حيث الخواطر، وكذبوا رسلهم الذين اتوهم في الظاهر، فيا جهلا ما فيه شظية من العرفان! ويا حرمانا قارنه خذلان! قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 102]
# واتبعوا ما تتلوا الشياطين علي ملك سليمان وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا يعلمون الناس السحر وما انزل علي الملكين ببابل هاروت وماروت وما يعلمان من احد حتي يقولا انما نحن فتنة فلا تكفر فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة من خلاق ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون (102)
# من فرقته الاهواء وقع في كل مطرح من مطارح الغفلة، فيستقبله كل جنس من قضايا PageV01P109
# الجهالة، ثم ان من طالت به الغيبة صار للناس عبرة، ولمن سلك طريقه فتنة، فمن اقتدي به في غيه انخرط في سلكه، والتحقق بجنسه، هكذا صفة هاروت وماروت فيما استقبلهما، صارا للخلق فتنة بل عبرة ، فمن اصغي الي قيلهما، ولم يعتبر بجهلهما تعلق به بلاءهما، واصابه في الاخرة عناءهما.
# والاشارة من قصتهما الي من مال في هذه الطريقة الي تمويه وتلبيس، واظهار دعوي بتدليس، فهو يستهوي من اتبعه «1» ، ويلقيه في جهنم بباطله، (
### | ............ 
# ) «2»
# ومن تهتك بالجنوح الي اباطيله تهتكت استاره، وظهر لذوي البصاءر عواره.
# وان هاروت وماروت لما اغترا بحاصل ما اعتاداه من المعصية بسطا لسان الملامة في عصاة بني ادم، فلما ركب فيهما من نوازع الشهوات، ودواعي الفتن والافات، اقتحما في العصيان، وظهر منهما ما انتشر ذكره علي السنة القصاص، وهما منكسان الي يوم القيامة ولولا الرفق بهما وبشانهما لما انتهي في القيامة عذابهما، ولكن لطف الله مع الكافة كثير. ولما قال الله تعالي: «ويتعلمون ما يضرهم ولا ينفعهم» علم اهل التحصيل ان العلم بكل معلوم- وان كان صفة مدح- ففيه غير مرغوب فيه، بل هو مستعاذ منه قال النبي صلي الله عليه وسلم: اعوذ بك من علم لا ينفع.
# قوله جل ذكره: ولبءس ما شروا به انفسهم لو كانوا يعلمون.
# لو علم المغبون ماذا ابقي وماذا ابلي لتقطعت احشاءه حسرات، ولكن سيعلم- يوم تبلي السراءر- الذي فاته من الكراءم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 103]</span>
# ولو انهم امنوا واتقوا لمثوبة من عند الله خير لو كانوا يعلمون (103)
# ولو اثروا الاقبال علي الله علي اشتغالهم عن الله، لحصلوا ذخر الدارين، ووصلوا الي PageV01P110
# عز الكونين، ولكن كبستهم سطوات القهر، فاثبتهم في مواطن الهجر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 104]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب اليم (104)
# قصود الاعداء في جميع احوالهم- من اعمالهم واقوالهم- قصود خبيثة فهم- علي مناهجهم- يبنون فيما ياتون ويذرون. فسبيل الاولياء التحرز عن مشابهتهم، والاخذ في طريق غير طريقهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 105]
# ما يود الذين كفروا من اهل الكتاب ولا المشركين ان ينزل عليكم من خير من ربكم والله يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم (105)
# كراهية الاعداء لانتظام صلاح الاولياء متصلة مستدامة، ولكن الحسود لا يسود، ولا يحصل له مقصود وخصاءص الرحمة للاولياء كافية- وان زعم من الاعداء افاك انه انهدمت من اوطان فرحهم اكناف واطراف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 106]
# ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها الم تعلم ان الله علي كل شء قدير (106)
# النسخ الازالة اي ما ينقلك من حال الي ما هي فوقها واعلي منها، فغصن وصلك ابدا ناضر، ونجم عزك ابدا ظاهر، فلا ننسخ من اثار العبادة شيءا الا وابدلنا عنه اشياء من انوار العبودية، ولا نسخنا من انوار العبودية اشياء الا اقمنا مكانها اشياء من اقمار العبودة «1» . PageV01P111
# فابدا «1» سرك في الترقي، وقدرك في الزيادة بحسن التولي وقيل ما رقاك عن محل العبودية الا سلكك بساحات الحرية، وما رفع عنك شيءا من صفات «2» البشرية الا اقامك بشاهد من شواهد الالوهية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 107]</span>
# الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (107)
# سنته- سبحانه- ان يجذب اولياءه عن شهود ملكه الي رءية ملكه «3» ، ثم ياخذهم من مطالعة ملكه الي شهود حقه، فياخذهم من رءية اياته الي رءية صفاته، ومن رءية صفاته الي شهود ذاته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 108]
# ام تريدون ان تسءلوا رسولكم كما سءل موسي من قبل ومن يتبدل الكفر بالايمان فقد ضل سواء السبيل (108)
# ان بني اسراءيل اذوا موسي عليه السلام، فنهي المسلمون عن فعل ما اسلفوه، وامروا PageV01P112
# بمراعاة ان حشمة الرسول صلي الله عليه وسلم بغاية ما يتسع في الامكان. فكانوا بحضرته كان علي رءوسهم الطير. قال تعالي: «تعزروه وتوقروه» وحسن الادب- في الظاهر- عنوان حسن الادب مع الله في الباطن.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 109]</span>
# ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره ان الله علي كل شء قدير (109)
# من لحقه خسران الفهم من اصحاب الغفلة ود الا يطلع لاحد بالسلامة نجم، ومن اعتراه الحسد اراد الا تنبسط علي محسوده شمس.
# وكذلك كانت صفات الكفار، فارغم الله انفهم، وكبهم علي «1» وجوههم.
# والاشارة من هذا الي حال اصحاب الارادة في البداية اذا رغبوا في السلوك، فمن لم يساعده التوفيق (في الصحبة، وعاشر اناسا مترسمين بالظواهر) «2» فانهم يمنعون هءلاء من السلوك ولا يزالون يخاطبونهم بلسان النصح، والتخويف بالعجز والتهديد بالفقر حتي ينقلوهم الي سبيل الغفلة، ويقطعوا عليهم طريق الارادة، اولءك اعداء الله حقا، ادركهم مقت الوقت.
# وعقوبتهم حرمانهم من ان يشموا شيءا من رواءح الصدق.
# «فاعفوا واصفحوا ... » فسبيل المريد ان يحفظ عن الاغيار سره، ويستعمل مع كل احد ضلة «3» ، ويبذل في الطلب رفعة «4» ، فعن قريب يفتح الحق عليه طريقه. PageV01P113
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 110]</span>
# واقيموا الصلاة واتوا الزكاة وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه عند الله ان الله بما تعملون بصير (110)
# الواجب علي المريد اقامة المواصلات، وادامة التوسل بفنون «1» القربات، واثقا بان ما يقدمه من صدق المجاهدات تدرك «2» ثمرته في اواخر الحالات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 111]
# وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين (111)
# «3» كل حزب يمهد الامل لنفسه، ويظن النجاة لحاله، ويدعي الوسل «4» من سهمه.
# ولكن مجرد الحسبان دون تحقق البرهان لا ياتي بحاصل، ولا يحوز بطاءل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 112]
# بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (112)
# «5» اسلم وجهه اي اخلص لله قصده، وافرد لله وجهه، وطهر عن الشواءب عقله.
# «وهو محسن» . عالم بحقيقة ما يفعله وحقيقة ما يستعمله، وهو محسن في المال كما انه مسلم في الحال.
# ويقال الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فتكون مستسلما بظاهرك، مشاهدا بسراءرك، في الظاهر جهد وسجود وفي الباطن كشف ووجود. PageV01P114
# ويقال «اسلم وجهه» بالتزام الطاعات، «وهو محسن» قاءم باداب الخدمة بحسن اداب الحضور، فهءلاء ليس عليهم خوف الهجر، ولا يلحقهم خفي المكر، فلا الدنيا تشغلهم عن المشاهدة ولا الاخرة تشغلهم غدا عن الرءية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 113]</span>
# وقالت اليهود ليست النصاري علي شء وقالت النصاري ليست اليهود علي شء وهم يتلون الكتاب كذلك قال الذين لا يعلمون مثل قولهم فالله يحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (113)
# الاشارة في هذه الاية علي العكس من حكم الظاهر فالاعداء يتبرا بعضهم من بعض اليوم، والاولياء من وجه كذلك، ولذا قالوا: لا زالت الصوفية بخير ما تنافروا، ولا يقبل بعضهم بعضا لانه لو قبل بعضهم بعضا بقي بعضهم مع بعض.
# لكن الاعداء كلهم علي الباطل. عند تبري بعضهم من بعض اما الاولياء فكلهم علي الحق- وهذه ما ذكرنا من حكم العكس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 114]
# ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها اولءك ما كان لهم ان يدخلوها الا خاءفين لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم (114)
# الاشارة فيه ان الظالم من خرب اوطان العبادة بالشهوات، واوطان العبادة نفوس العابدين. وخرب اوطان المعرفة بالمني والعلاقات، واوطان المعرفة قلوب العارفين.
# وخرب اوطان المحبة بالحظوظ والمساكنات، وهي ارواح الواجدين. وخرب اوطان
# PageV01P115
# المشاهدات بالالتفات الي القربات وهي اسرار الموحدين «1» .
# قوله جل ذكره: لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم.
# لاهل الاشارة خزي الدنيا بذل الحجاب، وعذاب الاخرة الامتناع بالدرجات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 115]</span>
# ولله المشرق والمغرب فاينما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع عليم (115)
# الاشارة منها الي مشارق القلوب ومغاربها. وللقلوب شوارق وطوارق. وطوارقها هواجس النفوس تطرق في ظلمات المني والشهوات.
# وشوارقها نجوم العلوم واقمار الحضور وشموس المعارف.
# فما دامت الشوارق طالعة فقبلة القلوب، واضحة ظاهرة، فاذا استولت «2» الحقاءق خفي سلطان الشوارق، كالنجوم تستتر عند طلوع الشمس، كذلك عند ظهور الحق يحصل اصطلام وقهر، فلا شهود رسم، ولا بقاء حس وفهم، ولا سلطان عقل وعلم، ولا ضياء عرفان.
# فان وجدان «3» هذه الجملة صفات لاءقة ببقاء البشرية، واذا صار الموصوف محوا فاني لهم ببقاء الصفة! قال تعالي: «فاينما تولوا فثم وجه الله» مادام يبقي من الاحساس والتمييز بقية- ولو شظية- فالقبلة مقصودة، فان لم تكن معلومة تكون مطلوبة. وعلي لسان العلم اذا اشتبهت الدلاءل بكل وجهة، ولا معرفة بالقبلة تساوت الجهات في جواز الصلاة الي كل واحد منها اذا لم يكن للنية ترجيح. PageV01P116
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 116]</span>
# وقالوا اتخذ الله ولدا سبحانه بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون (116)
# مكر بهم لم يفنهم- من الافناء- في الحال، بل جعل موجب اغترارهم طول الامهال، فنطقوا بعظيم الفرية علي الله، واستنبطوا عجيب المرية في وصف الله، فوصفوه بالولد! واني بالولد وهو احدي الذات؟! لا حد لذاته، ولا تجوز الشهوة في صفاته.
# قوله جل ذكره: بل له ما في السماوات والارض كل له قانتون.
# اي ليس في الكون شء من الاثار المفتقرة او الاعيان المستقلة الا وتنادي عليه اثار الخلقة، وتفصح منه شواهد الفطرة، وكل صامت منها ناطق، وعلي وحدانيته- سبحانه- دليل وشاهد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 117]
# بديع السماوات والارض واذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون (117)
# البديع عند العلماء موجد العين لا علي مثل، وعند اهل الاشارة الذي ليس له شء مثله. فهذا الاسم يشير الي نفي المثل عن ذاته، ونفي المثال عن افعاله، فهو الاحد الذي لا عدد يجمعه، والصمد الذي لا امد يقطعه، والحق الذي لا وهم يصوره، والموجود الذي لا فهم يقدره. واذا قضي امرا فلا يعارض «1» عليه مقدور، ولا ينفك من حكمه محظور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 118]
# وقال الذين لا يعلمون لولا يكلمنا الله او تاتينا اية كذلك قال الذين من قبلهم مثل قولهم تشابهت قلوبهم قد بينا الايات لقوم يوقنون (118)
# «2» «3» PageV01P117
# كلام الله سبحانه متعلق بجميع المخلوقات باعيانها واثارها، وامر التكوين (يتناول المكلفين وافعال المكلفين) «1» ، لكن من عدم سمع الفهم تصامم «2» عن استماع الحق، فانه- سبحانه- خاطب قوما من اهل الكتاب، واسمعهم خطابه «3» ، فلم يطيقوا سماعه، وبعد ما راوا من عظيم الايات حرفوا وبدلوا. وفي الايات التي اظهرها ما يزيح العلة من الاغيار، ويشفي الغلة من الاخيار، ولكن ما تغني الدلاءل- وان وضحت- عمن حقت لهم الشقاوة وسبقت؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 119]</span>
# انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا ولا تسءل عن اصحاب الجحيم (119)
# افردناك بخصاءص لم نظهرها علي غيرك فالجمهور والكافة تحت لواءك، والمقبول من وافقك، والمردود من خالفك، وليس عليك من احوال الاغيار سءال، ولا عنك لاحد ( ... ) «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 120]
# ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير (120)
# لا تبال برضاء الاعداء بعد ما حصل لك رضانا، فانهم لا يرضون عنك الا بمتابعة اديانهم، ودون ذلك لهم حظ القتال فاعلن «5» التبري منهم، واظهر الخلاف معهم، وانصب العداوة PageV01P118
# لهم، واعلم ان مساكنتهم الي ما يرضون سبب الشقاوة المءبدة، فاحرص الا يخطر ذلك ببالك «1» ، وادع- الي البراءة عنهم وعن طريقتهم- امتك، وكن بنا لنا، متبريا عمن سوانا، واثقا بنصرتنا، فانك بنا ولنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 121]</span>
# الذين اتيناهم الكتاب يتلونه حق تلاوته اولءك يءمنون به ومن يكفر به فاولءك هم الخاسرون (121)
# الذين فتحنا ابصارهم بشهود حقنا وكلنا اسماع قلوبهم بسماع خطابنا، وخصصناهم باسبال نور العناية عليهم، وايدناهم بتحقيق التعريف في اسرارهم، يقومون بحق التلاوة، ويتصفون بخصاءص الايمان والمعرفة فهم اهل التخصيص، ومن سواهم اصحاب الرد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 122]
# يا بني اسراءيل اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم واني فضلتكم علي العالمين (122)
# جرت سنته- سبحانه- في الخطاب مع قوم موسي عليه السلام ان يناديهم بنداء العلامة فيقول: يا بني اسراءيل اذكروا، اي يا بني يعقوب، ومع هذه الامة «2» ان يخاطبهم بنداء الكرامة فيقول: «يا ايها الذين امنوا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 123]
# واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا ولا يقبل منها عدل ولا تنفعها شفاعة ولا هم ينصرون (123)
# اما الاعداء فلا يقبل منهم شيءا، واما الاولياء فقال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا النار ولو بشق تمرة» ، والكفار لا تنفعهم شفاعة الشافعين فهذا حكم كل امة مع نبيها، واما المءمنون- فعلي التخصيص- تنفعهم شفاعة نبيهم صلي الله عليه وسلم. PageV01P119
# وكل احد يقول يومءذ نفسي نفسي ونبينا صلي الله عليه وسلم يقول: امتي امتي «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 124]
# واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن قال اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين (124)
# البلاء تحقيق الولاء، فاصدقهم ولاء اشدهم بلاء.
# ولقد ابتلي الحق- سبحانه- خليله عليه السلام بما فرض عليه وشرع له، فقام بشرط وجوبها، ووفي بحكم مقتضاها، فاثني عليه سبحانه بقوله: «وابراهيم الذي وفي» - من التوقية- اي لم يقصر بوجه البتة.
# يقال حمله اعباء النبوة، وطالبه باحكام الخلة، واشد بلاء له كان قيامه بشراءط الخلة، والانفراد له بالتجافي عن كل واحد وكل شء، فقام بتصحيح ذلك مختليا عن جميع ما سواه، سرا وعلنا. «2»
# كذلك لم يلاحظ جبريل عليه السلام حين تعرض له وهو يقذف في لجة الهلاك، فقال:
# هل من حاجة؟ فقال: اما اليك
### | .... 
# فلا.
# ومن كمال بلاءه تعرض جبريل عليه السلام في تلك الحالة، واي بقية كانت بقيت له منه حتي يكون لمخلوق فيه مساغ كاءنا من كان؟! PageV01P120
# وفي هذا اشارة دقيقة الي الفرق بين حال نبينا صلي الله عليه وسلم وحال ابراهيم عليه السلام، لانه تعرض جبريل للخليل وعرض عليه نفسه:
# فقال: اما اليك.. فلا. ولم يطق جبريل صحبة النبي صلي الله عليه وسلم فنطق بلسان العجز وقال:
# لو دنوت انملة لاحترقت «1» .
# وشتان بين حالة يكون فيها جبريل عليه السلام من قوته بحيث يعرض للخليل عليه السلام نفسه، وبين حالة يعترف للحبيب- صلوات الله عليه- فيها بعجزه.
# قوله جل ذكره: اني جاعلك للناس اماما، قال ومن ذريتي قال: لا ينال عهدي الظالمين. واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا.
# الامام من يقتدي به، وقد حقق له هذا حتي خاطب جميع الخلاءق الي يوم القيامة بالاقتداء به فقال: «ملة ابيكم ابراهيم» اي اتبعوا ملة ابراهيم يعني التوحيد، وقال:
# «واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي» .
# هذا هو تحقيق الامامة. ورتبة الامامة ان يفهم عن الحق ثم يفهم الخلق فيكون واسطة بين الحق والخلق، يكون بظاهره مع الخلق لا يفتر عن تبليغ الرسالة، وبباطنه مشاهدا للحق، لا يتغير له صفاء الحالة، ويقول للخلق ما يقوله له الحق.
# قوله جل ذكره: ومن ذريتي.
# نطق بمقتضي الشفقة عليهم، فطلب لهم ما اكرم به. فاخبره ان ذلك ليس باستحقاق نسب، او باستيجاب سبب، وانما هي اقسام مضت بها احكام فقال له: «لا ينال عهدي الظالمين» PageV01P121
# وليس هذا كنعيم الدنيا وسعة الارزاق فيها، فهي لا ادخار لها عن احد وان كان كافرا، ولذلك:
# قال جل ذكره: وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر.
# فقال الله تعالي:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 125 الي 126]
# واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود (125) واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه قليلا ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير (126)
# يعني ليس للدنيا من الخطر ما يمنعها عن الكفار، ولكن عهدي لا يناله الا من اخترته من خواص عبادي.
# اما الطعام والشراب فغير ممنوع من احد.
# اما الاسلام والمحاب فغير مبذول لكل احد.
# قوله جل ذكره: واذ جعلنا البيت مثابة للناس وامنا.
# واذكر يا محمد حين جعلنا البيت- يعني الكعبة- مثابة للناس اليه يثوبون، ومامنا لهم اليه يرجعون، واياه من كل نحو يقصدون.
# هو بيت خلقته من الحجر ولكن اضفته الي الازل فمن نظر الي البيت بعين الخلقة انفصل، ومن نظر اليه بعين الاضافة وصل واتصل «1» ، وكل من التجا الي ذلك البيت امن من عقوبة الاخرة اذا كان التجاءه علي جهة الاعظام والاحترام، والتوبة عن الاثام.
# ويقال بني البيت من الحجر لكنه حجر يجذب القلوب كحجر المغناطيس يجذب الحديد.
# بيت من وقع عليه ظله اناخ بعقوة «2» الامن. PageV01P122
# بيت من وقع عليه طرفه بشر بتحقيق الغفران.
# بيت من طاف حوله طافت اللطاءف بقلبه، فطوفة بطوفة، وشوطة بشوطة وهل جزاء الاحسان الا الاحسان.
# بيت ما خسر من انفق علي الوصول «1» اليه ماله.
# بيت ما ربح من ضن عليه بشء من زاره نسي مزاره، وهجر دياره.
# بيت لا تستبعد اليه المسافة، بيت لا تترك زيارته لحصول مخافة، او هجوم افة، بيت ليس له بمهجة الفقراء افة.
# بيت من قعد عن زيارته فلعدم فتوته، او لقلة محبته.
# بيت من صبر عنه فقلبه اقسي من الحجارة. بيت من وقع عليه شعاع انواره تسلي عن شموسه واقماره.
# بيت ليس العجب ممن بقي (عنه) «2» كيف يصبر، انما العجب ممن حضره كيف يرجع! قوله جل ذكره: واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي.
# عبد رفع لله سبحانه قدما فالي القيامة جعل اثر قدمه قبلة لجميع المسلمين اكراما لا مدي له.
# قوله جل ذكره: وعهدنا الي ابراهيم واسماعيل ان طهرا بيتي للطاءفين والعاكفين والركع السجود. واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا وارزق اهله من الثمرات من امن منهم بالله واليوم الاخر قال ومن كفر فامتعه PageV01P123
# قليلا، ثم اضطره الي عذاب النار وبءس المصير.
# الامر في الظاهر بتطهير البيت، والاشارة من الاية الي تطهير القلب.
# وتطهير البيت بصونه عن الادناس والاوضار، وتطهير القلب بحفظه عن ملاحظة الاجناس والاغيار.
# وطواف الحجاج حول البيت معلوم بلسان الشرع، وطواف المعاني معلوم لاهل الحق فقلوب العارفين المعاني فيها طاءفة، وقلوب الموحدين الحقاءق فيها عاكفة، فهءلاء اصحاب التلوين «1» وهءلاء ارباب التمكين.
# وقلوب القاصدين بملازمة الخضوع علي باب الجود ابدا واقفة.
# وقلوب الموحدين علي بساط الوصل ابدا راكعة.
# وقلوب الواجدين علي بساط القرب ابدا ساجدة.
# ويقال صواعد نوازع الطالبين بباب الكرم ابدا واقفة، وسوامي قصود المريدين بمشهد الجود ابدا طاءفة، ووفود همم العارفين بحضرة العز ابدا عاكفة.
# قوله جل ذكره: واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا بلدا امنا.
# السءال اذا لم يكن مشوبا بحظ العبد كان مستجابا، ولم يكن سءال ابراهيم هذا لحظ نفسه، وانما كان لحق ربه عز وجل.
# ولما حفظ شرط الادب طلب الرزق لمن امن منهم علي الخصوص اجيب فيهم PageV01P124
# وفي الذين لم يءمنوا. ولما قال في حديث الامامة: «ومن ذريتي» من غير اذن منع وقيل له:
# «لا ينال عهدي الظالمين» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 127]</span>
# واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا انك انت السميع العليم (127)
# نجح السءال في صدق الابتهال فلما فزعا الي الخضوع في الدعاء اتاهما المدد، وتحقيق السءال.
# «انك انت السميع» لاقوالنا «العليم» باحوالنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 128]
# ربنا واجعلنا مسلمين لك ومن ذريتنا امة مسلمة لك وارنا مناسكنا وتب علينا انك انت التواب الرحيم (128)
# «مسلمين» : منقادين لحكمك حتي لا يتحرك منا عرق بغير رضاك، واجعل من ذريتنا امة مسلمة لك لتقوم بعدنا مقامنا في القيام بحقوقك، وشتان بين من يطلب وارثا لماله، وبين من يطلب ناءبا بعده يقوم بطاعته في احواله.
# «وارنا مناسكنا» اذ لا سبيل الي معرفة الموافقات الا بطريق التوفيق والاعلام.
# «وتب علينا» : بعد قيامنا بجميع ما امرتنا حتي لا نلاحظ حركاتنا وسكناتنا، ونرجع اليك عن شهود افعالنا لءلا يكون خطر الشرك الخفي في توهم شء منا بنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 129]
# ربنا وابعث فيهم رسولا منهم يتلوا عليهم اياتك ويعلمهم الكتاب والحكمة ويزكيهم انك انت العزيز الحكيم (129)
# PageV01P125
# ان الواجبات لما كانت من قبل الرسل دون مجرد المعقول سال الا يتركهم سدي، والا يخليهم عن رسول وشرع. وطلب في ذلك الموقف ان يكون الرسول «منهم» ليكونوا اسكن اليه واسهل عليهم، ويصح ان يكون معناه انه لما عرفه- سبحانه- حال نبينا صلي الله عليه وسلم سال انجاز ما وعده علي الوجه الذي به (امره «1» ) .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 130]</span>
# ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه ولقد اصطفيناه في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين (130)
# اخبر انه اثر الخليل صلوات الله عليه علي البرية، فجعل الدين دينه، والتوحيد شعاره والمعرفة صفته فمن رغب عن دينه او حاد عن سنته فالباطل مطرحه، والكفر مهواه اذ ليست الانوار بجملتها الا مقتبسة من نوره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 131]
# اذ قال له ربه اسلم قال اسلمت لرب العالمين (131)
# الاسلام هو الاخلاص وهو الاستسلام، وحقيقته الخروج عن احوال البشرية بالكلية من منازعات الاختيار ومعارضات النفس، قال: «اسلمت لرب العالمين» : قابلت الامر بالسمع والطاعة، واعتنقت الحكم علي حسب الاستطاعة. ولم يدخر شيءا من ماله وبدنه وولده، وحين امر بذبح الولد قصد الذبح، وحين قال له خله من الاسر (عمل) «2» ما امر به، فلم يكن له في الحالين «اختيار» ولا تدبير.
# ويقال ان قوله: «اسلمت» : ليس بدعوي من قبله لان حقيقة الاسلام انما هو التبري من الحول والقوة، فاذا قال: «اسلمت» فكانه قال اقمني فيما كلفتني، وحقق مني ما به امرتني. فهو احال الامر عليه، لا لاظهار معني او ضمان شء من قبل نفسه.
# ويقال امره بان يستاثر بمطالبات القدرة فان من حل في الخلة محله يحل به- لا محالة- ما حل به. PageV01P126
# ويسال هاهنا سءال فيقال: كيف قال ابراهيم صلوات الله عليه: «اسلمت» ولم يقل نبينا صلي الله عليه وسلم حينما قيل له اعلم «علمت» ؟.
# والجواب عن ذلك من وجوه: منها ان النبي صلي الله عليه وسلم قال «انا اعلمكم بالله «1» » ولكن لم يرد بعده شرع فكان يخبر عنه بانه قال علمت.
# ويقال: ان الله سبحانه اخبر عن الرسول عليه السلام بقوله: «امن الرسول» لان الايمان هو العلم بالله سبحانه وتعالي، وقول الحق واخباره عنه اتم من اخباره- عليه السلام- عن نفسه.
# والاخر ان ابراهيم لما اخبر بقوله: «اسلمت» اقترنت به البلوي، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- يتحرز عما هو صورة الدعوي فحفظ وكفي.
# والاخر ان ابراهيم عليه السلام امر بما يجري مجري الافعال، فان الاستسلام به اليه يشير. ونبينا صلي الله عليه وسلم امر بالعلم، (ولطاءف العلم اقسام) «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 132]</span>
# ووصي بها ابراهيم بنيه ويعقوب يا بني ان الله اصطفي لكم الدين فلا تموتن الا وانتم مسلمون (132)
# اخبر ان ابراهيم عليه السلام وصي بنيه، وكذلك يعقوب عليه السلام قال لبنيه لا يصيبنكم الموت الا وانتم يوصف الاسلام. فشراءعهم- وان اختلفت في الافعال- فالاصل واحد، ومشرب التوحيد لا ثاني- له في التقسيم- وقوله تعالي: «ان الله اصطفي لكم الدين» PageV01P127
# بشارة بما تقوي به دواعيهم علي الرغبة فيما يكلفهم من الاسلام، لانهم اذا تحققوا ان الله سبحانه اصطفي لهم ذلك علموا انه لا محالة يعينهم فيسهل عليهم القيام بحق الاسلام.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 133]</span>
# ام كنتم شهداء اذ حضر يعقوب الموت اذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد الهك واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون (133)
# جروا كلهم- صلوات الله عليهم- علي منهاج واحد في التوحيد والاسلام، وتوارثوا ذلك خلفا عن سلف، فهم اهل بيت الزلفة، ومستحقو القربة، والمطهرون من قبل الله- علي الحقيقة.
# قوله جل ذكره: واله اباءك ابراهيم واسماعيل واسحاق الها واحدا ونحن له مسلمون.
# لم يقولوا الهنا مراعاة لخصوصية قدره، حيث سلموا له المزية، وراوا انفسهم ملحقين بمقامه، ثم اخبروا عن انفسهم انهم طيع له «1» بقولهم «ونحن له مسلمون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 134]
# تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون (134)
# انزل الحق- سبحانه- كلا بمحله، وافرد لكل واحد قدرا بموجب حكمه، فلا لهءلاء عن اشكالهم خبر، ولا بما خص به كل طاءفة الي اخرين اثر، وكل في اقليمه ملك، ولكل يدور بالسعادة فلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 135]
# وقالوا كونوا هودا او نصاري تهتدوا قل بل ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين (135) . PageV01P128
# معناه اذا تجاذبتك الفرق، واختلفت عليك المطالبات بالموافقة، فاحكم بتقابل دعاواهم، وازد من توجهك الينا، جاريا علي منهاج الخليل عليه السلام في اعتزال الجملة، سواء كان اباه، او كان ممن لا يوافق مولاه، ولذا قال «واعتزلكم وما تدعون من دون الله» للحق بالحق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 136]</span>
# قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون (136)
# لما امن نبينا صلي الله عليه وسلم بجميع ما انزل من قبله اكرم بجميع ما اكرمه من قبله، فلما اظهر موافقة الجميع امر الكل بالكون تحت لواءه فقال: «ادم ومن دونه تحت لواءي يوم القيامة» » .
# ولما امنت امته بجميع ما انزل الله علي رسله «2» ، ولم يفرقوا بين احد فهم ضربوا في التكريم بالسهم الاعلي فتقدموا علي كافة الامم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 137]
# فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم (137)
# ان سلكوا طريقتكم، واخذوا بسبيلكم، اكرموا بما اكرمتم، ووصلوا الي ما وصلتم، وان ابوا الا امتيازا ابينا الا هوانهم. فان نظرنا لمن خدمك يا محمد بالوصلة، PageV01P129
# واعراضنا عمن باينك وخالفك ( ... ) «1» ، من خالفك فهو في شق الاعداء، ومن خدمك فهو في شق «2» الاولياء.
# «فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم» : كفاية الله متحققة لان عناية الله بكم متعلقة، فمن نابذكم قصمته ايادي النصرة، ومن خالفكم قهرته قضايا القسمة، وهو السميع لمناجاة اسراركم معنا علي وصف الدوام، العليم باستحقاقكم (منا) «3» خصاءص اللطف والاكرام.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 138]</span>
# صبغة الله ومن احسن من الله صبغة ونحن له عابدون (138)
# معناه الزموا صبغة الله، فهو نصب باضمار فعل.
# والاشارة ان العبرة بما وضع الحق لا بما جمع العبد، فما يتكلفه الخلق فالي الزوال ماله، وما اثبت الحق عليه الفطرة فباثباته العبرة.
# وللقلوب صبغة وللارواح صبغة وللاسرار صبغة وللظواهر صبغة. صبغة الاشباح والظواهر باثار التوفيق، وصبغة الارواح والسراءر بانوار التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 139]
# قل اتحاجوننا في الله وهو ربنا وربكم ولنا اعمالنا ولكم اعمالكم ونحن له مخلصون (139)
# «4» كيف تصح محاجة الاجانب «5» وهم تحت غطاء الغيبة، وفي ظلال الحجبة. والاولياء في ضياء الكشف وظهر الشهود؟ PageV01P130
# ومتي يستوي حال من هو بنعت الافلاس بغيبته مع حال من هو في حكم الاختصاص والاخلاص لانغراقه في قربته؟ هيهات لا سواء! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 140]</span>
# ام تقولون ان ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط كانوا هودا او نصاري قل اانتم اعلم ام الله ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله وما الله بغافل عما تعملون (140)
# من نظر من نفسه الي الخلق يتخيل كلا برقمه، ويحسب الجميع بنعت مثله فلما كانوا بحكم الاجنبية حكم الانبياء- عليهم السلام- بمثل حالتهم، فرد الحق- سبحانه- عليهم ظنهم و ( ... ) «1» فيهم رايهم. وهل يكون المجدوب عن شاهده كالمحجوب في شاهده؟
# وهل يتساوي المختطف «2» عن كله بالمردود الي مثله؟
# ذلك ظن الذين كفروا فتعسا «3» لهم! قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 141]
# تلك امة قد خلت لها ما كسبت ولكم ما كسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعملون (141)
# حالت بينكم وبينهم حواجز من القسمة فهم علي الفرقة والغفلة اسسوا بنيانهم، وانتم علي الزلفة والوصلة ضربتم خيامكم. وعتيق فضلنا لا يشبه طريد قهرنا «4» . PageV01P131
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 142]</span>
# سيقول السفهاء من الناس ما ولاهم عن قبلتهم التي كانوا عليها قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (142)
# سقمت بصاءر الكفار فلم يلح لهم وجه الصواب في جميع احوال المءمنين، فطالعوها بعين الاستقباح، وانطلقت السنتهم بالاعتراض «1» في كل ما كان ويكون منهم، فلم يروا شيءا جديدا الا اتوا عليه باعتراض جديد.
# فمن ذلك تغير امر القبلة حينما حولت الي الكعبة قالوا ان كانت قبلتهم حقا فما الذي ولاهم «2» عنها؟ فقال جل ذكره:
# قل لله المشرق والمغرب يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
# يتعبد العباد الي اي قطر و ( ... ) ونحو شاءوا، وكذلك اصحاب الغيبة والحجبة- عن شهود تصريف الحق لاولياءه- يطلبون وجوها من الامر، يحملون عليها احوالهم، ولو طالعوا الجميع من عين واحدة لتخلصوا عن الم توزع الفكر، وشغل ترجم الخاطر، ومطالبات تقسم الظنون، ولكن الله يهدي لنوره من شاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 143]
# وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم (143)
# الوسط الخيار، فجعل هذه الامة خيار الامم، وجعل هذه الطاءفة «3» خيار هذه الامة فهم خيار الخيار. فكما ان هذه الامة شهداء علي الامم في القيامة فهذه الطاءفة هم الاصول، وعليهم المدار، وهم القطب، وبهم يحفظ الله جميع الامة، وكل من قبلته قلوبهم فهو المقبول، ومن ردته «4» قلوبهم فهو المردود. فالحكم الصادق لفراستهم، والصحيح حكمهم، والصاءب نظرهم PageV01P132
# عصم جميع الامة (عن) «1» الاجتماع علي الخطا، وعصم هذه الطاءفة عن الخطا في النظر والحكم، والقبول والرد، ثم ان بناء امرهم مستند الي سنة الرسول صلي الله عليه وسلم. وكل ما لا يكون فيه اقتداء بالرسول «2» عليه السلام فهو عليه رد «3» ، وصاحبه علي لا شء.
# قوله جل ذكره: وما جعلنا القبلة التي كنت عليها الا لنعلم من يتبع الرسول ممن ينقلب علي عقبيه، وان كانت لكبيرة الا علي الذين هدي الله، وما كان الله ليضيع ايمانكم ان الله بالناس لرءف رحيم.
# بين ان الحكم في تقرير امر القبلة الي وقت التحويل، وتحويلها من وقت التبديل كان اختبارا لهم من الحق ليتميز الصادق من المارق «4» ، ومن نظر الي الامر بعين التفرقة لكبر عليه امر التحويل، ومن نظر بعين الحقيقة ظهرت لبصيرته وجوه الصواب. ثم قال:
# «وما كان الله ليضيع ايمانكم» اي من كان مع الله في جميع الاحوال علي قلب واحد فالمختلفات من الاحوال له واحدة، فسواء غير او قرر، واثبت او بدل، وحقق او حول فهم به له في جميع الاحوال، قال قاءلهم:
# كيفما دارت الزجاجة درنا ... يحسب الجاهلون انا جننا
# فان قابلوا شرقا او واجهوا غربا، وان استقبلوا حجرا او قاربوا مدرا، فمقصود قلوبهم واحد، وما كان للواحد فحكم الجميع فيه واحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 144]</span>
# قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون (144) . PageV01P133
# حفظ- صلوات الله عليه- الاداب حيث سكت بلسانه عن سءال ما تمناه من امر القبلة بقلبه، فلاحظ السماء لانها طريق جبريل عليه السلام، فانزل الله عز وجل: «قد نري تقلب وجهك في السماء» اي علمنا سءلك عما لم تفصح عنه بلسان الدعاء، فلقد غيرنا القبلة لاجلك، وهذه غاية ما يفعل الحبيب لاجل الحبيب.
# كل العبيد يجتهدون في طلب رضاءي وانا اطلب رضاك: فلنولينك قبلة ترضاها» .
# «فول وجهك شطر المسجد الحرام» : ولكن لا تعلق قلبك بالاحجار والاثار، وافرد قلبك لي، ولتكن القبلة مقصود نفسك، والحق مشهود قلبك، وحيثما كنتم ايها المءمنون فولوا وجوهكم شطره، ولكن اخلصوا قلوبكم لي وافردوا شهودكم بي.
# قوله جل ذكره: وان الذين اوتوا الكتاب ليعلمون انه الحق من ربهم وما الله بغافل عما يعملون.
# ولكنه علم لا يكون عليهم حجة، ولا تكون لهم فيه راحة او منه زيادة، «وما الله بغافل عما يعملون» تهويلا علي الاعداء، وتاميلا علي الاولياء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 145]</span>
# ولءن اتيت الذين اوتوا الكتاب بكل اية ما تبعوا قبلتك وما انت بتابع قبلتهم وما بعضهم بتابع قبلة بعض ولءن اتبعت اهواءهم من بعد ما جاءك من العلم انك اذا لمن الظالمين (145)
# «1» سبق لكم من قديم الحكم ( ... ) «2» انفراد بطريق الحق، ووقوع اعداءكم في شق PageV01P134
# البعد، فبينكما برزخ لا يبغيان، فما هم بتابعي قبلتكم وان اريتهم من الاثار ما هو اظهر من الشموس والاقمار، ولا انت- بتابع قبلتهم وان اتوا بكل احتيال، حكما من الله- سبحانه- بذلك في سابق الازل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 146]</span>
# الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون (146)
# حملتهم مستكنات الحسد علي مكابرة ما علموه بالاضطرار، فكذلك المغلوب في ظلمات نفسه، القي «1» جلباب الحياء فلم ينجع فيه ملام، ولم يردعه عن انهماكه كلام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 147]
# الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (147)
# اي بعد ما طلعت لك شموس اليقين فلا تذعن «2» الي مجوزات التخمين «3» . والخطاب له والمراد به الامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 148]
# ولكل وجهة هو موليها فاستبقوا الخيرات اين ما تكونوا يات بكم الله جميعا ان الله علي كل شء قدير (148)
# الاشارة منه: ان كل قوم اشتغلوا عنا بشء حال بينهم وبيننا، فكونوا انتم ايها المءمنون لنا وبنا، وانشد بعضهم:
# اذا الاشغال الهوني عنك بشغلهم ... جعلتك اشغالي فانسيتني شغلي PageV01P135
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 149]</span>
# ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وانه للحق من ربك وما الله بغافل عما تعملون (149)
# كما تستقبلون اينما كنتم القبلة- قربتم منها ام بعدتم- فكذلك اقبلوا علينا بقلوبكم كيفما كنتم حظيتم منا او منيتم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 150]
# ومن حيث خرجت فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره لءلا يكون للناس عليكم حجة الا الذين ظلموا منهم فلا تخشوهم واخشوني ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون (150)
# اذا اردت الا يكون لاحد عليك سبيل، ولا يقع لمخلوق عليك ظل، ولا تصل اليك بالسوء يد، فحيثما كنت واينما كنت وكيفما كنت كن لنا وكن منا، فان من انقطع الينا لا يتطرق اليه حدثان.
# قوله جل ذكره: فلا تخشوهم واخشوني.
# اذا كانوا محوا عن كونهم رسوما تجري عليهم احكامنا- فاني بالخشية منهم!؟
# قوله جل ذكره: ولاتم نعمتي عليكم ولعلكم تهتدون.
# اتمام النعمة اضافة الكشف الي اللطف، فان من كفاه بمقتضي جوده دون من اغناه بحق وجوده، وفي معناه انشدوا:
# نحن في اكمل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
# عيب ما نحن فيه- يا اهل ودي- ... انكم غيب ونحن الحضور
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 151]
# كما ارسلنا فيكم رسولا منكم يتلوا عليكم اياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون (151)
# «1» PageV01P136
# ارسال الرسول مفاتحة لابواب الوصول، فكان في سابق علمه- سبحانه- ان قلوب اولياءه متعطشة الي لقاءه. ولا سبيل لاحد اليه الا بواسطة الرسل فاقوام الزمهم- بارسال الرسل اليهم الكلف، واخرون اكرمهم- بارسال الرسل اليهم- بفنون القرب والزلف، وشتان بين قوم وقوم! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 152]</span>
# فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون (152)
# الذكر استغراق الذاكر في شهود المذكور، ثم استهلاكه في وجود المذكور، حتي لا يبقي منك اثر يذكر، فيقال قد كان مرة فلان.
# «فاذكروني اذكركم» اي كونوا مستهلكين في وجودنا، نذكركم بعد فناءكم عنكم، قال الله تعالي: «انهم كانوا قبل ذلك محسنين» كانوا وقتا ولكنهم بانوا داءما «1» :
# اناس حديث حسن ... فكن حديثا حسنا لمن وعني «2»
# وطريقة اهل العبارة «3» (فاذكروني) بالموافقات (اذكركم) بالكرامات، وطريقة اهل الاشارة (فاذكروني) بترك كل حظ (اذكركم) بان اقيمكم بحقي بعد فناءكم عنكم.
# (فاذكروني) مكتفين بي «4» عن عطاءي وافضالي (اذكركم) راضيا بكم دون افعالكم.
# (فاذكروني) بذكري لكم ما تذكرون، ولولا سابق ذكري لما كان لاحق ذكركم.
# (فاذكروني) بقطع العلاءق (اذكركم) بنعوت الحقاءق.
# ويقال اذكرني لكل من لقيته اذكرك لمن خاطبته، فمن ذكرني في ملا ذكرته في ملا خير منهم. PageV01P137
# ويقال (واشكروا لي) علي عظيم المنة عليكم بان قلت: (فاذكروني اذكركم) .
# ويقال الشكر من قبيل الذكر، وقوله (ولا تكفرون) النهي عن الكفران امر بالشكر، الشكر ذكر، فكرر عليك الامر بالذكر، والثلاث اول حد الكثرة، والامر بالذكر الكثير امر بالمحبة لان في الخبر: «من احب شيءا اكثر ذكره» فهذا- في الحقيقة- امر بالمحبة اي احببني احبك «فاذكروني اذكركم» اي احبوني احببكم.
# ويقال: (فاذكروني) بالتذلل (اذكركم) بالتفضل.
# (فاذكروني) بالانكسار (اذكركم) بالمبار.
# (فاذكروني) باللسان (اذكركم) بالجنان.
# (فاذكروني) بقلوبكم (اذكركم) بتحقيق مطلوبكم.
# (فاذكروني) علي الباب من حيث الخدمة (اذكركم) بالايجاب علي بساط القربة باكمال النعمة.
# (فاذكروني) بتصفية السر (اذكركم) بتوفية البر.
# (فاذكروني) بالجهد والعناء (اذكركم) بالجود والعطاء.
# (فاذكروني) بوصف السلامة (اذكركم) يوم القيامة يوم لا تنفع الندامة.
# (فاذكروني) بالرهبة (اذكركم) بتحقيق الرغبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 153]</span>
# يا ايها الذين امنوا استعينوا بالصبر والصلاة ان الله مع الصابرين (153)
# استعينوا بالصبر علي الصلاة اي بصبركم- عند جريان احكام الحق عليكم- استحقاقكم صلاة ربكم عليكم، ولذا فانه تعالي بعد «وبشر الصابرين» يقول: «اولءك عليهم صلوات من ربهم» .
# ويقال استوجب الصابرون نهاية الذخر، وعلو القدر حيث نالوا معية الله قال تعالي:
# «ان الله مع الصابرين» .
# PageV01P138
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 154]</span>
# ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله اموات بل احياء ولكن لا تشعرون (154)
# فاتتهم الحياة في الدنيا ولكن وصلوا الي الحياة الابدية في العقبي، فهم في الحقيقة احياء، يجدون من الله فنون الكرامات.
# ويقال هم احياء لان الخلف عنهم الله ومن كان الخلف عنه الله لا يكون ميتا، قال قاءلهم في مخلوق:
# ان يكن عنا مضي بسبيله فما ... مات من يبقي له مثل خالد
# ويقال هم احياء بذكر الله لهم، والذي هو مذكور الحق بالجميل يذكره السرمدي ليس بميت.
# ويقال ان اشباحهم وان كانت متفرقة، فان ارواحهم- بالحق سبحانه- متحققة.
# ولءن فنيت بالله اشباحهم فلقد بقيت بالله ارواحهم لان من كان فناءه بالله كان بقاءه بالله.
# ويقال هم احياء بشواهد التعظيم، عليهم رداء الهيبة وهم في ظلال الانس، يبسطهم جماله مرة، ويستغرقهم جلاله اخري «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 155]
# ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين (155)
# ابتلاهم بالنعمة ليظهر شكرهم، وابتلاهم بالمحنة ليظهر صبرهم، فلما ادخل المعلوم من حالهم في الوجود، ورسمهم بالرقم الذي قسمه، واثبتهم علي الوصف الذي علمه، ابتلاهم PageV01P139
# بالخوف وفيه تصفية لصدورهم، وبالجوع وفيه تنقية لابدانهم، وبنقص من الاموال تزكو به نفوسهم، وبمصاءب النفوس يعظم بها عند الله اجرهم، وبافة الثمرات يتضاعف من الله خلفهم.
# «وبشر الصابرين» يعني الذين لا اعتراض لهم علي تقديره فيما امضاه.
# ويقال طالبهم بالخوف (ابتعادا) عن عقوبته ثم بمقاساة الجوع ابتغاء قربته وكرامته، ونقص من الاموال بتصدق الاموال والخروج عنها طلبا للخير منه بحصول معرفته.
# «والانفس» تسليما لها الي عبادته. «والثمرات» القول بترك ما ياملونه من الزواءد في نعمته «وبشر الصابرين» علي استحسان قضيته، والانقياد لجريان قدرته.
# ومطالبات الغيب اما ان تكون بالمال او بالنفس او بالاقارب فمن اوقف المال لله فله النجاة «1» ، ومن بذل لحكمه النفس فله الدرجات، ومن صبر عند مصاءب الاقارب فله الخلف والقربات، ومن لم يدخر عنه الروح فله دوام المواصلات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 156]</span>
# الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون (156)
# ... الاية.
# قابلوا الامر بالصبر لا بل بالشكر لا بل بالفرح والفخر.
# ومن طالع الاشياء ملكا للحق راي نفسه اجنبيا بينه وبين حكمه فمنشء الخلق اولي بالخلق من الخلق.
# ويقال من شهد المصاءب شهد نفسه لله والي الله، ومن شاهد المبلي علم ان ما يكون من الله فهو عبد بالله، وشتان بين من كان لله وبين من كان بالله الذي كان لله فصابر واقف، والذي هو بالله فساقط الاختيار والحكم، ان اثبته ثبت، وان محاه انمحي، وان حركه تحرك، وان سكنه سكن، فهو عن اختياراته فان، وفي القبضة مصرف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 157]
# اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون (157) . PageV01P140
# بصلواته «1» عليهم ابتداء وصلوا الي صبرهم ووقوفهم عند مطالبات التقدير، لا بصبرهم ووقوفهم وصلوا الي صلواته، فلولا رحمته الازلية لما حصلت طاعتهم بشرط العبودية، فعنايته السابقة اوجبت لهم هداية خالصة «2» .
# قال تعالي: «واولءك هم المهتدون» لما رحمهم في البداية اهتدوا في النهاية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 158]</span>
# ان الصفا والمروة من شعاءر الله فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم (158)
# تلك المشاهد والرسوم، وتلك الاطلال والرقوم، تعظم «3» وتزار، وتشد اليها الرحال «4» لانها اطلال الاحباب، وهنالك تلوح الاثار:
# اهوي الديار لمن قد كان ساكنها ... وليس في الدار هم ولا طرب «5»
# وان لتراب طريقهم بل لغبار اثارهم- عند حاجة الاحباب- اقدارا عظيمة، وكل غبرة تقع علي (حافظات طريقهم) «6» لاعز من المسك الاذفر:
# وما ذاك الا ان مشت عليه اميمة ... في تربها وجرت به بردا 
# قوله جل ذكره: فمن حج البيت او اعتمر فلا جناح عليه ان يطوف بهما ومن تطوع خيرا فان الله شاكر عليم.
# حظي الصفا والمروة بجوار البيت فشرع السعي بينهما كما شرع للبيت الطواف، فكما ان الطواف ركن في النسك فالسعي ايضا ركن، والجار يكرم لاجل الجار. PageV01P141
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 159]</span>
# ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون (159)
# الاشارة في هذه الاية لمن كاشفه الحق سبحانه بعلم من اداب السلوك ثم ضن «1» باظهاره للمريدين علي وجه النصيحة والارشاد استوجب المقت في الوقت، ويخشي عليه نزع البركة عن علمه متي قصر فيه لما اخر من تعليم المستحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 160]
# الا الذين تابوا واصلحوا وبينوا فاولءك اتوب عليهم وانا التواب الرحيم (160)
# تداركوا ما سلف من تقصيرهم بحسن الرجعي، والقيام للمريدين علي وجه النصيحة، وبينوا لهم- بجميل البيان واقامة البرهان علي ما يقولون- حسن قيامهم بمعاملاتهم.
# فان اظهر الحجج لبيان افعالك واصدق الشهادة لتصحيح ما تدعو به الخلق الي الله- الا يخالف بمعاملتك ما تشير اليه بمقالتك، قال الله تعالي: «وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 161 الي 162]
# ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار اولءك عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (161) خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (162)
# الاشارة فيه ان الذين بدا لهم بعد ما سلكوا طريق الارادة (ان) يرجعوا الي احوال العادة، ثم في تلك الوحشة قبضوا، وعلي تلك الحالة من الدنيا خرجوا، اولءك اصحاب الفرقة، PageV01P142
# فلا علي ارواحهم اقبال ولا لمصيبتهم جبران، ولا لاحد عليهم ترحم، خسروا في الدنيا والاخرة، يلعنهم البق في الهواء والنقع علي الماء.
# خالدين اي مقيمين ابدا في هوانهم وصغرهم، لا تخفيف ولا اسعاف، ولا رفق ولا الطاف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 163]</span>
# والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم (163)
# شرفهم غاية التشريف بقوله والهكم. وان شيوخ هذه الطاءفة قالوا: علامة من يعده من خاص الخواص ان يقول له: عبدي، وذلك اتم من هذا بكثير لان قوله:
# «والهكم» : واضافة نعته اتم من اضافته اياك الي نفسه لان الهيته لك بلا علة، وكونك له عبد يعوض كل نقصك وافتك. ومتي قال لكم «والهكم» ؟
# حين كانت طاعتك وحركاتك وسكناتك او ذاتك وصفاتك لا بل قبل ذلك ازل الازل حين لا حين ولا اوان، ولا رسم ولا حدثان.
# و «الواحد» من لا مثل له يدانيه، ولا شكل يلاقيه. لا قسيم يجانسه ولا قديم يءانسه.
# لا شريك يعاضده ولا معين يساعده ولا منازع يعانده.
# احدي الحق صمدي العين ديمومي البقاء ابدي العز ازلي الذات.
# واحد في عز سناءه فرد في جلال بهاءه، وتر في جبروت كبرياءه، قديم في سلطان عزه، مجيد في جمال ملكوته. وكل من اطنب في وصفه اصبح منسوبا الي العمي «1» (ف) لولا انه الرحمن الرحيم لتلاشي العبد اذا تعرض لعرفانه عند اول ساطع من باديات عزه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 164]
# ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحر بما ينفع الناس وما انزل الله من السماء من ماء فاحيا به الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لايات لقوم يعقلون (164) PageV01P143
# تعرف الي قلوب الطالبين من اصحاب الاستدلال وارباب العقول بدلالات قدرته، وامارات وجوده، وسمات ربوبيته التي هي اقسام افعاله. ونبههم علي وجود الحكمة ودلالات الوحدانية بما اثبت فيها من براهين تلطف عن العبارة، ووجوه من الدلالات تدق عن الاشارة، فما من عين من العدم محصولة- من شخص او طلل، او رسم او اثر، او سماء او فضاء «1» ، او هواء او ماء، او شمس او قمر، او قطر او مطر، او رمل او حجر، او نجم او شجر- الا وهو علي الوحدانية دليل، ولمن يقصد وجوده سبيل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 165]</span>
# ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب (165)
# هءلاء قوم لم يجعلهم الحق سبحانه اهل المحبة، فشغلهم بمحبة الاغيار حتي رضوا لانفسهم ان يحبوا كل ما هوته انفسهم، فرضوا بمعمول لهم ان يعبدوه، ومنحوت- من دونه- ان يحبوه.
# قوله جل ذكره: والذين امنوا اشد حبا لله ولو يري الذين ظلموا اذ يرون العذاب ان القوة لله جميعا وان الله شديد العذاب.
# ليس المقصود من هذا ذكر محبة الاغيار للاصنام، ولكن المراد منه مدح المءمنين علي محبتهم، ولا تحتاج الي كثير محبة حتي تزيد علي محبة الكفار للاصنام، ولكن من احب حبيبا استكثر ذكره، بل استحسن كل شء منه.
# ويقال وجه رجحان محبة المءمنين لله علي محبة الكفار لاصنامهم ان (هذه) محبة الجنس PageV01P144
# للجنس، وقد يميل الجنس الي الجنس، وتلك محبة من ليس بجنس لهم فذلك اعز واحق.
# ويقال انهم احبوا ما شاهدوه، وليس بعجيب محبة ما هو لك مشهود، واما المءمنون فانهم احبوا من حال بينهم وبين (شهوده) رداء الكبرياء علي وجهه.
# ويقال الذين امنوا اشد حبا لله لانهم لا يتبراون من الله سبحانه وان عذبهم. والكافر تبرا من الصنم والصنم من الكافر كما قال تعالي: «اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ... » الاية.
# ويقال محبة المءمنين حاصلة من محبة الله لهم فهي اتم، قال تعالي: «يحبهم ويحبونه» .
# ومحبتهم للاصنام من قضايا هواهم.
# ويقال محبة المءمنين اتم واشد لانها علي موافقة الامر، ومحبة الكفار علي موافقة الهوي والطبع، ويقال انهم كانوا اذا صلحت احوالهم، واتسعت ذات يدهم اتخذوا اصناما احسن من التي كانوا يعبدونها قبل ذلك في حال فقرهم فكانوا يتخذون من الفضة- عند غناهم- اصناما ويهجرون ما كان من الحديد ... وعلي هذا القياس! واما المءمنون فاشد حبا لله لانهم عبدوا الها واحدا في السراء والضراء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 166]</span>
# اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا وراوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب (166)
# اذا بدت لهم اواءل العذاب اتضح انهم لم يقفوا من الصدق علي قدم، واما المءمنون فيسلبهم ارواحهم واملاكهم وازواجهم واولادهم، ويسكن (اولءك) «1» في القبور سنين ثم يبتليهم في القيامة بطول الاجال «2» وسوء الاعمال ثم يلقيهم في النار. PageV01P145
# (اما المءمنون) «1» فياتي عليهم طول الايام والاعمال فلا يزدادون الا محبة (علي محبة) «2» ولذلك قال: والذين امنوا اشد حبا لله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 167]</span>
# وقال الذين اتبعوا لو ان لنا كرة فنتبرا منهم كما تبرءا منا كذلك يريهم الله اعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار (167)
# عند «3» ذلك يعرفون مرارة طعم صحبة المخلوقين ولكن لا يحصلون الا علي حسرات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 168]
# يا ايها الناس كلوا مما في الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين (168)
# الحرام- وان استلذ في الحال- فهو وبء في المال، والحلال- وان استكره في الحال- فهو مرء في المال.
# والحلال الصافي ما لم ينس مكتسبه الحق في حال اكتسابه «4» .
# ويقال الحلال ما حصله الجامع له والمكتسب علي شهود الحق في كل حال.
# وكل ما يحملك علي نسيان الحق او عصيان الحق فهو من خطوات الشيطان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 169]
# انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون (169)
# لاجتراءه علي الله يدعوك به الي افتراءك علي الله. PageV01P146
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 170]</span>
# واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون (170)
# لا ترفع ابصارهم عن اشكالهم واصنافهم، من اضرابهم واسلافهم، فبنوا علي منهاجهم، فلا جرم انخرطوا في النار، وانسلكوا في سلكهم، ولو علموا ان اسلافهم لا عقل يردعهم، ولا رشد يجمعهم لنابذوهم مناصبين، وعاندوهم مخالفين، ولكن سلبوا انوار البصيرة، وحرموا دلاءل اليقين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 171]
# ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع الا دعاء ونداء صم بكم عمي فهم لا يعقلون (171)
# عدموا سمع الفهم والقبول، فلم ينفعهم سمع الظاهر ، فنزلوا منزلة البهاءم في الخلو عن التحصيل، ومن رضي ان يكون كالبهيمة لم يقع عليه كثير قيمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 172]
# يا ايها الذين امنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله ان كنتم اياه تعبدون (172)
# الحلال ما لا تبعة عليه، والطيب الذي ليس لمخلوق فيه منة، واذا وجد العبد (طعاما) يجتمع فيه الوصفان فهو الحلال الطيب.
# وحقيقة الشكر عليه الا تتنفس في غير رضاء الحق ما دام تبقي فيك القوة لذلك الطعام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 173]
# انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم (173)
# PageV01P147
# حرم علي الظواهر هذه المعدودات وهي ما اهل به لغير الله، وحرم علي السراءر صحبة.
# غير الله بل شهود غير الله، فمن اضطر- اي لم يجد الي الاستهلاك في حقاءق الحق وصولا- فلا يسلكن غير سبيل الشرع سبيلا، فاما ان يكون محوا في الله، او يكون قاءما بالله، او عاملا لله، والرابع همج لا خطر له.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 174]</span>
# ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم (174)
# العلماء مطالبون بنشر دلاءل العلم، والاولياء مامورون بحفظ وداءع السر فان كتم هءلاء براهين العلوم الجموا بلجام من النار، وان اظهر هءلاء شظية من السر عوجلوا ببعاد الاسرار، وسلب ما اوتوا «1» من الانوار. ولكل حد، وعلي كل امر قطيعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 175 الي 176]
# اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي والعذاب بالمغفرة فما اصبرهم علي النار (175) ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق وان الذين اختلفوا في الكتاب لفي شقاق بعيد (176)
# ان الذين اثروا الغير علي الغيب، والخلق علي الحق، والنفس علي الانس، ما اقسي قلوبهم، وما اوقح محبوبهم ومطلوبهم، وما اخس «2» قدرهم، وما افضح «3» لذوي الابصار امرهم! ذلك بان الله نزل الكتاب بالحق، وامضي القضاء والحكم فيه بالصدق، واوصلهم الي ما له اهلهم، واثبتهم علي الوجه الذي عليه جبلهم. PageV01P148
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 177]</span>
# ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر والملاءكة والكتاب والنبيين واتي المال علي حبه ذوي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل والساءلين وفي الرقاب واقام الصلاة واتي الزكاة والموفون بعهدهم اذا عاهدوا والصابرين في الباساء والضراء وحين الباس اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون (177)
# «1» والاشارة ان الظواهر ليس لها كثير اعتبار انما الخبر عن الله عزيز.
# وكثرة الاوراد- وان جلت- فحرفة العجاءز، واخلاص الطاعات- وان عز- فصفة العوام، ووصل الليل بالنهار في وظاءف كثيرة ومجاهدات غزيرة عظيم الخطر في استحقاق الثواب، ولكن معرفة الحق عزيزة.
# وما ذكر في هذه الاية من فنون الاحسان، ووجوه قضايا الايمان، وايتاء المال، وتصفية الاعمال، وصلة الرحم، والتمسك بفنون الذمم والعصم، والوفاء بالعهود، ومراعاة الحدود- عظيم الاثر، كثير الخطر، محبوب الحق شرعا، ومطلوبه امرا لكن قيام الحق عنك بعد فناءك، وامتحانك من شاهدك، واستهلاكك في وجود القدم، وتعطل رسومك عن مساكنات احساسك- اتم واعلي في المعني لان التوحيد لا يبقي رسما ولا اثرا، ولا يغادر غيرا ولا غبرا «2» PageV01P149
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 178]</span>
# يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي الحر بالحر والعبد بالعبد والانثي بالانثي فمن عفي له من اخيه شء فاتباع بالمعروف واداء اليه باحسان ذلك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم (178)
# حق القصاص مشروع، والعفو خير، فمن جنح الي استيفاء حقه فمسلم له، ومن نزل عن ابتغاء حقه فمحسن، فالاول صاحب عبادة بل عبودية، والثاني صاحب فتوة بل حرية والدم المراق يجري فيه القصاص علي لسان اهل العلم، واما علي لسان الاشارة لاهل القصة «1» فدماءهم مطلولة وارواحهم هدرة قال:
# وان فءدا رعته لك حامد ... وان دما اجريته بك فاخر
# وسفك دماء الاحباب (فوق) «2» بساط «3» القرب خلوف اهل الوصال، قال النبي
# صلي الله عليه وسلم : «اللون لون الدم ... والريح ريح المسك»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 179]
# ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون (179)
# في استيفاء القصاص حياة لانه اذا علم انه اذا قتل قتل امسك عن القتل وفي ذلك حياة القاتل والمقتول.
# ولكن ترك القصاص- علي بيان الاشارة- فيه اعظم الحياة لانه اذا تلف فيه (سبحانه) PageV01P150
# فهو الخلف عنه، وحياته عنه اتم له من بقاءه بنفسه، واذا كان الوارث عنهم الله والخلف عنهم الله فبقاء الخلف «1» اعز من حياة من ورد عليه التلف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 180]</span>
# كتب عليكم اذا حضر احدكم الموت ان ترك خيرا الوصية للوالدين والاقربين بالمعروف حقا علي المتقين (180)
# من ترك مالا فالوصية له في ماله مستحبة، ومن لم يترك شيءا فاني بالوصية!! في حالة الاغنياء يوصون في اخر اعمارهم بالثلث، اما الاولياء فيخرجون في حياتهم عن الكل، فلا تبقي منهم الا همة انفصلت عنهم ولم تتصل بشء لان الحق لا سبيل للهمة اليه، والهمة لا تعلق لها بمخلوق، فبقيت وحيدة منفصلة غير متصلة، وانشدوا:
# احبكم ما دمت حيا فان امت ... يحبكم عظمي في التراب رميم
# هذه وصيتهم: وقال بعضهم:
### | .............. 
# ) «2»
# لا بل كما قال قاءلهم:
# واتي الرسول فاخبر انهم رحلوا قريبا ... رجعوا الي اوطانهم فجري له دمعي صبيبا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 181]
# فمن بدله بعد ما سمعه فانما اثمه علي الذين يبدلونه ان الله سميع عليم (181)
# من حرف نطقا جري بحقه لحقه شءم ذلك ووباله.
# وعقوبته ان يحرم راءحة الصدق ان يشمه. فمن اعان الدين اعانه الله، ومن اعان علي الدين خذله الله. PageV01P151
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 182]</span>
# فمن خاف من موص جنفا او اثما فاصلح بينهم فلا اثم عليه ان الله غفور رحيم (182)
# الاشارة فيه: ان من تفرس «1» في بعض المريدين ضعفا، او راي في بعض «2» اهل البداية رخاوة قصد او وجد بعض الناصحين يتكلم بالصدق المحض علي من لم يحتمله- فراي ان يرفق بذلك المريد بما يكون ترخيصا له او استمالة له او مداراة او رضا بتعاطي مباح- فلا باس به فان حمل الناس علي الصدق المحض مما لم يثبت له كثير اجر. فالرفق باهل البداية- اذا لم يكن لهم صارم عزم، ولا صادق جهد- ركن في ابتغاء الصلاح عظيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 183]
# يا ايها الذين امنوا كتب عليكم الصيام كما كتب علي الذين من قبلكم لعلكم تتقون (183)
# الصوم علي ضربين: صوم ظاهر وهو الامساك عن المفطرات مصحوبا بالنية، وصوم باطن وهو صون القلب عن الافات، ثم صون الروح عن المساكنات، ثم صون السر عن الملاحظات.
# ويقال صوم العابدين شرطه- حتي يكمل- صون اللسان عن الغيبة، وصون الطرف عن النظر بالريبة كما في الخبر: (من صام فليصم سمعه وبصره ... ) ... الخبر «3» ، واما صوم العارفين فهو حفظ السر عن شهود كل غيره.
# وان من امسك عن المفطرات فنهاية صومه اذا هجم الليل، ومن امسك عن الاغيار فنهاية صومه ان يشهد الحق، قال صلي الله عليه وسلم: «صوموا لرءيته وافطروا لرءيته» : الهاء في قوله PageV01P152
# عليه السلام- لرءيته- عاءدة عند اهل التحقيق الي الحق سبحانه، فالعلماء يقولون معناه عندهم صوموا اذا رايتم هلال رمضان وافطروا لرءية هلال شوال، واما الخواص فصومهم لله لان شهودهم الله وفطرهم بالله واقبالهم علي الله والغالب عليهم الله، والذي «1» هم به محو- الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 184]</span>
# اياما معدودات فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر وعلي الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون (184)
# من شهد الشهر صام لله، ومن شهد خالق الشهر صام بالله، فالصوم لله يوجب المثوبة، والصوم بالله يوجب القربة. الصوم لله تحقيق العبادة والصوم بالله تصحيح الارادة. الصوم لله صفة كل عابد والصوم بالله نعت كل قاصد. الصوم لله قيام بالظواهر والصوم بالله قيام بالضماءر. الصوم لله امساك من حيث عبادات الشريعة والصوم بالله امساك باشارات الحقيقة.
# من شهد الشهر امسك عن المفطرات ومن شهد الحق امسك في جميع اوقاته عن شهود المخلوقات.
# من صام بنفسه سقي شراب السلسبيل والزنجبيل، ومن صام بقلبه سقي شراب المحاب بنعمة الايجاب.
# ومن صام بسره فهم الذين قال فيهم الله تعالي: «وسقاهم ربهم شرابا طهورا» .
# شراب يا له من شراب!! شراب لا يدار علي الكف لكنه يبدو له من اللطف.
# شراب استءناس لا شراب كاس.
# قوله تعالي: «فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر» اي من افطر لهذه الاعذار فعليه صوم عدة ايام بعدد ما افطر قضاء لذلك. الاشارة لمن سقمت ارادته عن الصحة فيرجع الي غيره اما لرخصة تاويل او لقلة قوة واحتمال، او عجز للقيام باعباء احكام الحقيقة PageV01P153
# فليمهل حتي تقوي عزيمته وتشتد ارادته، فعند ذلك يستدرك منه ما رخص له بالاخذ بالتاويل، وتلك سنة الله سبحانه وتعالي في التسهيل علي اهل البداية، ثم استيفاء ذلك منهم واجب في اخر الحال.
# قوله جل ذكره: وعلي الذين يطيقونه فدية «1»
### | ............ 
# طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وان تصوموا خير لكم ان كنتم تعلمون.
# الاشارة منه ان من فيه بقية من القوة للوقوف لمطالبات الحقيقة ويرجع الي تسهيل الشريعة وينحط الي رخصة التاويل فعليه الغرامة بواجب الحال وهو الخروج عما بقي له من معلوم مال او مرسوم حال ويبقي مجردا للواحد.
# [فصل] ويقال انه لما علم ان التكليف يقتضي المشقة خففه عليك ذلك بان قلل ايام الصوم في قلبك فقال: «اياما معدودات» اي مدة هذا الصوم ايام قليلة فلا يهولنكم سماع ذكره، وهذا كقوله تعالي: وجاهدوا في الله حق جهاده. ثم قال: «وما جعل عليكم في الدين من حرج اي لا يلحقكم كثير مشقة في القيام بحق جهاده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 185]</span>
# شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس وبينات من الهدي والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون (185)
# رمضان يرمض ذنوب قوم ويرمض رسوم قوم، وشتان بين من تحرق ذنوبه رحمته وبين من تحرق رسومه حقيقته. PageV01P154
# شهر رمضان شهر مفاتحة الخطاب، شهر انزال الكتاب، شهر حصول الثواب، شهر التقريب والايجاب. شهر تخفيف الكلفة، شهر تحقيق الزلفة. شهر نزول الرحمة، شهر وفور النعمة.
# شهر النجاة، شهر المناجاة.
# قوله جل ذكره: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر.
# اراد بك اليسر (وانت تظن) انه اراد بك العسر.
# ومن امارات انه اراد بعبده اليسر انه (اقامه) «1» بطلب اليسر ولو لم يرد به اليسر لما جعله راغبا في اليسر، قال قاءلهم:
# لو لم ترد نيل ما ارجوا واطلبه ... من فيض جودك ما علمتني الطلبا
# حقق الرجاء واكد الطمع واوجب التحقيق حيث قال: «ولا يريد بكم العسر» لينفي عن حقيقة التخصيص مجوزات الظنون.
# قوله جل ذكره: ولتكملوا العدة.
# علي لسان العلم تكملوا مدة الصوم.
# وعلي لسان الاشارة لتقرنوا بصفاء الحال (وفاء) «2» (المال) «3» ولتكبروا الله علي ما هداكم ولعلكم تشكرون» في النفس الاخير، وتخرجوا من مدة عمركم بسلامة ايمانكم. والتوفيق في ان تكمل صوم شهرك عظيم لكن تحقيق انه يختم عمرك بالسعادة- اعظم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 186]</span>
# واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون (186) PageV01P155
# سءال كل احد يدل علي حاله لم يسالوا عن حكم ولا عن مخلوق ولا عن دين «1» ولا عن دنيا ولا عن عقبي بل سالوا عنه فقال تعالي: «واذا سالك عبادي عني» . وليس هءلاء من جملة من قال: «ويسءلونك عن الجبال» ، ولا من جملة من قال: «ويسءلونك عن اليتامي» ، ولا من جملة من قال: «ويسءلونك عن المحيض» ، ولا من جملة من قال: «ويسءلونك عن الروح» ، ولا من جملة من قال: «يسءلونك عن الخمر والميسر» ، و «يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه» .
# هءلاء قوم مخصوصون: «واذا سالك «2»
### | .... 
# عبادي عني» .
# اي اذا سالك عبادي عني فبماذا تجيبهم؟ ليس هذا الجواب بلسانك يا محمد، فانت وان كنت السفير بيننا وبين الخلق فهذا الجواب انا اتولاه «فاني قريب» (رفع الواسطة من الاغيار عن القربة فلم يقل قل لهم اني قريب بل قال جل شانه: فاني قريب) «3» .
# ثم بين ان تلك القربة ما هي: حيث تقدس الحق سبحانه عن كل اقتراب بجهة او ابتعاد بجهة او اختصاص ببقعة فقال: «اجيب دعوة الداع» وان الحق سبحانه قريب- من الجملة والكافة- بالعلم والقدرة والسماع والرءية، وهو قريب من المءمنين علي وجه التبرية والنصرة واجابة الدعوة، وجل وتقدس عن ان يكون قريبا من احد بالذات والبقعة فانه احدي لا يتجه في الاقطار، وعزيز لا يتصف بالكنه والمقدار.
# قوله جل ذكره: اجيب دعوة الداع اذا دعان فليستجيبوا لي وليءمنوا بي لعلهم يرشدون.
# لم يعد اجابة من كان باستحقاق زهد او في زمان عبادة بل قال دعوة الداعي متي دعاني وكيفما دعاني وحيثما دعاني ثم قال: «فليستجيبوا لي» هذا تكليف، وقوله: PageV01P156
# «اجيب دعوة الداع» تعريف وتخفيف، قدم التخفيف علي التكليف، وكانه قال: اذا دعوتني- عبدي- اجبتك، فاجبني ايضا اذا دعوتك، انا لا ارضي برد دعاءك فلا ترض- عبدي- بردي من نفسك. اجابتي لك بالخير تحملك- عبدي- علي دعاءي، ولا دعاءك يحملني علي اجابتك. «فليستجيبوا لي، وليءمنوا بي» : وليثقوا في، فاني اجيب من دعاني، قال قاءلهم:
# يا عز اقسم بالذي انا عبده ... وله الحجيج وما حوت عرفات «1»
# لا ابتغي بدلا سواك خليلة ... فثقي بقولي والكرام ثقات
# ثم قال في اخر الاية: «لعلهم يرشدون» اي ليس القصد من تكليفك ودعاءك الا وصولك الي ارشادك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 187]</span>
# احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم هن لباس لكم وانتم لباس لهن علم الله انكم كنتم تختانون انفسكم فتاب عليكم وعفا عنكم فالان باشروهن وابتغوا ما كتب الله لكم وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر ثم اتموا الصيام الي الليل ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون (187)
# اخبر انه - في الحقيقة- لا يعود اليه عاءد من اوصاف الخلق ان كنت في العبادة التي هي حق الحق او في احكام العادة من صحبة جنسك التي هي غاية النفس والحظ، فسيان في حالك اذا اورد فيه الاذن. PageV01P157
# نزلت الاية في زلة بدرت من الفاروق «1» ، فجعل ذلك سبب رخصة لجميع «2» المسلمين الي القيامة. وهكذا احكام العناية.
# ويقال علم انه لا بد للعبد عن الحظوظ فقسم الليل والنهار في هذا الشهر بين حقه وحظك، فقال اما حقي ف «اتموا الصيام الي الليل» ، واما حظك ف «كلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر» .
# قوله جل ذكره: ولا تباشروهن وانتم عاكفون في المساجد تلك حدود الله فلا تقربوها، كذلك يبين الله اياته للناس لعلهم يتقون.
# اخبر ان محل القدرة مقدس عن اجتلاب الحظوظ، وقال اذا كنتم مشاغيل بنفوسكم كنتم محجوبين بكم فيكم، واذا كنتم قاءمين بنا فلا تعودوا منا اليكم.
# ويقال غيرة الحق سبحانه علي الاوقات ان يمزج الجد بالهزل، قالت عاءشة رضي الله عنها: يا رسول الله اني احبك واحب قربك فقال عليه السلام: ذريتي يا ابنة ابي ابكر اتعبد ربي. وقال صلي الله عليه وسلم لي وقت لا يسعني غير ربي «3» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 188]</span>
# ولا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها الي الحكام لتاكلوا فريقا من اموال الناس بالاثم وانتم تعلمون (188) . PageV01P158
# اذا تحاكم الي المخلوقين فاعلموا ان الله مطلع عليكم، وعلمه محيط بكم، فراقبوا موضع الاستحياء من الحق سبحانه، ولءن كان المخلوقون «1» عالمين بالظواهر فالحق- سبحانه وتعالي- متولي السراءر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 189]</span>
# يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون (189)
# الاهلة- جمع هلال- مواقيت للناس لاشغالهم ومحاسباتهم.
# وهي مواقيت لاهل القصة في تفاوت احوالهم فللزاهدين مواقيت اورادهم، واما اقوام مخصوصون فهي لهم مواقيت لحالاتهم، قال قاءلهم.
# اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد كنت قدما لا اعد اللبالبا
# وقال اخر:
# ثمان قد مضين بلا تلاق ... وما في الصبر فضل عن ثمان
# وقال اخر:
# شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار «2»
# قوله جل ذكره: وليس البر بان تاتوا البيوت من ظهورها ولكن البر من اتقي واتوا البيوت من ابوابها واتقوا الله لعلكم تفلحون.
# يعني ليس البر مراعاة الامور الظاهرة، بل البر تصفية السراءر وتنقية الضماءر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 190]
# وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين (190)
# لتكن نفوسكم عندكم وداءع الحق ان امر بامساكها امسكوها وصونوها، وان امر PageV01P159
# بتسليمها الي القتل فلا تدخروها عن امره، وهذا معني قوله: «ولا تعتدوا» وهو ان تقف حيثما اوقفت، وتفعل ما به امرت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 191]</span>
# واقتلوهم حيث ثقفتموهم واخرجوهم من حيث اخرجوكم والفتنة اشد من القتل ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين (191)
# يعني عليكم بنصب العداوة مع اعداءي- كما ان عليكم اثبات الولاية والموالاة مع اولياءي- فلا تشفقوا «1» عليهم وان كان بينكم واصد «2» الرحم ووشاءج القرابة.
# «واخرجوهم من حيث اخرجوكم» . اولا اخرجوا حبهم وموالاتهم من قلوبكم، ثم (
### | .... 
# ) «3» عن اوطان الاسلام ليكون الصغار جاريا عليهم.
# قوله جل ذكره: والفتنة اشد من القتل.
# والاشارة: ان المحنة التي ترد علي القلوب من طوارق الحجب اشد من المحنة التي ترد علي النفوس من بذل الروح، لان فوات حياة القلب اشد من فوات حياة النفس، اذ النفوس حياتها بمالوفاتها، ولكن حياة القلب لا تكون الا بالله.
# ويقال الفتنة اشد من القتل: ان «4» تناي عن الله اعظم من ان تناي عن روحك وحياتك.
# قوله جل ذكره: ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتي يقاتلوكم فيه فان قاتلوكم فاقتلوهم كذلك جزاء الكافرين.
# الاشارة منه: لا تشوش وقتك «5» مع الله اذا كان بوصف الصفات بما تدخله علي نفسك PageV01P160
# وان كانت نوافل من الطاعات، فان زاحمك مزاحم يشغلك عن الله فاقطع مادة ذلك عن نفسك بكل ما امكنك لءلا تبقي لك علاقة تصدك «1» عن الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 192]</span>
# فان انتهوا فان الله غفور رحيم (192)
# الاشارة منه: اذا انقطعت عنك غاغة خواطرك واعداء نفسك، مما يخرجك عنه ويزاحمك، فلم حديث النفس ودع مجاهداتها فان من طولب بحفظ الاسرار لا يتفرغ الي مجاهدات النفوس بفنون المخالفات «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 193]
# وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين (193)
# الاشارة من الاية الي مجاهدات النفوس فان اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك.
# اي استوف احكام الرياضات حتي لا يبقي للاثار البشرية شء، وتسلم النفس والقلب لله، فلا يكون معارض ولا منازع منك لا بالتوقي ولا بالتلقي، لا بالتدبير ولا بالاختيار- بحال من الاحوال تجري عليك صروفه «3» كما يريد، وتكون «4» محوا عن الاختيارات، بخلاف ما يرد به الحكم، فاذا استسلمت النفس فلا عدوان الا علي ارباب التقصير، فاما من قام بحق الامر تقصي عن عهدة الالزام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 194]
# الشهر الحرام بالشهر الحرام والحرمات قصاص فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه بمثل ما اعتدي عليكم واتقوا الله واعلموا ان الله مع المتقين (194) . PageV01P161
# الاشارة فيه: اذا تقابل حقان كلاهما لله فسلم الوقت بحكم الوقت، ودل مع اشارات الوقت، واياك ان ترجح احدهما علي الاخر بمالك من حظ- وان قل- فتحجب عن شهود الحق، وتعمي بصيرة قلبك. وكل ما كان الي خلاف هواك اقرب، وعن استجلابك وسكونك اليه ابعد- كان ذلك في نفسه اصوب.
# «واعلموا ان الله مع المتقين» : الذين اتقوا ايثار هواهم علي ما فيه رضاه، فاذا قاموا لله- فيما ياتون- لا لهم فان الله تعالي بالنصرة معهم، قال تعالي: «ان تنصروا الله ينصركم»
# - قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 195]</span>
# وانفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة واحسنوا ان الله يحب المحسنين (195)
# انفاق الاغنياء من اموالهم، وانفاق العابدين بنفوسهم لا يدخرونها عن العبادات والوظاءف، وانفاق العارفين بقلوبهم لا يدخرونها عن احكامه، وانفاق المحبين بارواحهم لا يدخرونها عن حبه.
# انفاق الاغنياء من النعم وانفاق الفقراء من الهمم.
# انفاق الاغنياء اخراج المال من الكيس، وانفاق الفقراء اخراج الروح عن انفس النفيس، وانفاق الموحدين اخراج الخلق من السر.
# قوله تعالي: «ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة» الاشارة فيه الي امساك يدك عن البذل فمن امسك يده وادخر شيءا لنفسه فقد القي بيده الي التهلكة. ويقال: الي ايثار هواك علي رضاه.
# ويقال «ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة» اي الغفلة عنه بالاختيار.
# ويقال توهم انك تعيش من دون لطفه واقباله لحظة.
# ويقال الرضا بما انت فيه من الفترة والحجاب.
# ويقال امساك اللسان عن دوام الاستغاثة في كل نفس.
# قوله تعالي: «واحسنوا ان الله يحب المحسنين» الاحسان ان ترفق مع كل احد
# PageV01P162
# الا معك فاحسانك الي نفسك في صورة اساءتك اليها في ظن الاعتماد، وذلك لارتكابك كل شديدة، ومقاساتك فيه كل عظيمة. والاحسان ايضا ترك جميع حظوظك من غير بقية، والاحسان ايضا تفرغك الي قضاء حق كل احد علق عليك حديثه. والاحسان ان تعبده علي غير غفلة. والاحسان ان تعبده وانت بوصف المشاهدة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 196]</span>
# واتموا الحج والعمرة لله فان احصرتم فما استيسر من الهدي ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب (196)
# اتمام الحج علي لسان العلم القيام باركانه وسننه وهيءته، واراقة الدماء التي تجب فيها (دون) التقصير في بعض احوالها.
# وفي التفسير ان تحرم بهما من دويرة اهلك «1» .
# وعلي لسان الاشارة الحج هو القصد فقصد الي بيت الحق وقصد الي الحق، فالاول حج العوام والثاني حج الخواص.
# وكما ان الذي يحج بنفسه يحرم ويقف ثم يطوف بالبيت ويسعي ثم يحلق، فكذلك من يحج بقلبه فاحرامه بعقد صحيح علي قصد صريح، ثم يتجرد عن لباس مخالفاته وشهواته، ثم باشتماله بثوبي صبره وفقره، وامساكه عن متابعة حظوظه من اتباع الهوي، واطلاق خواطر المني، وما في هذا المعني. ثم الحاج اشعث اغبر تظهر عليه اثار الخشوع والخضوع، ثم تلبية الاسرار باستجابة كل جزء منك.
# وافضل الحج الشج والعج الشج صب الدم والعج رفع الصوت بالتلبية، فكذلك سفك دم النفس بسكاكين الخلاف «2» ، ورفع اصوات السر بدوام الاستغاثة، وحسن الاستجابة ثم الوقوف بساحات القربة باستكمال اوصاف الهيبة. وموقف النفوس عرفات وموقف PageV01P163
# القلوب الاسامي والصفات لعز الذات (عند) «1» المواصلات. ثم طواف القلوب حول (مشاهدة) «2» العز، والسعي بالاسرار بين صفي كشف الجلال ولطف الجمال.
# ثم التحلل بقطع اسباب الرغاءب والاختيارات، والمني والمعارضات.. بكل وجه.
# قوله جل ذكره: فان احصرتم فما استيسر من الهدي.
# الحصر بامرين بعدو او مرض.
# والاشارة فيه ان استولي عدو النفس فلم تجد بدا من الاناخة بعقوة الرخص وتاويلات العلم فعند ذلك تتحلل بموجب العذر والاضطرار اذ لا مزاحمة مع الحكم. «والهدي» الذي يهدي به عند التحلل بالعذر، والخروج عن المعلوم، وتسليمه للفقراء، وانتظار ان يزول الحصر فيستانف الامر. وان مرضت الواردات وسقمت القصود وال الامر الي التكليف فليجتهد الا ينصرف كما انه في الحج الظاهر يجتهد بالا ينصرف لكل مرض او ان احتاج الي اللبس والحلق وغير ذلك- بشرط الفدية.
# ثم ان عجز، اشترط ان محله حيث حسبه فكذلك يقوم ويقعد في اوصاف القصد واحكام الارادة، فان رجع- والعياذ بالله- لم يقابل الا بالرد والصد، وقيل:
# فلا عن قلي كان التقرب بيننا ... ولكنه دهر يشت ويجمع
# وقال الاخر:
# ولست- وان احببت من يسكن الفضا ... باول راج حاجة لا ينالها
# قوله جل ذكره: ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله فمن كان منكم مريضا او به اذي من راسه ففدية من صيام او صدقة او نسك. PageV01P164
# يبذل ما امكنه، ويخرج عن جميع ما يملكه، وعليه اثار الحسرة، واستشعار احزان الحجبة.
# «فمن كان منكم مريضا ... » الخ: الاشارة منه ان يبتهل ويجتهد بالطواف علي الاولياء، والخدمة للفقراء، والتقرب بما امكنه من وجود الاحتيال والدعاء.
# قوله جل ذكره: فاذا امنتم فمن تمتع بالعمرة الي الحج فما استيسر من الهدي، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج وسبعة اذا رجعتم، تلك عشرة كاملة ذلك لمن لم يكن اهله حاضري المسجد الحرام. واتقوا الله واعلموا ان الله شديد العقاب.
# فاذا تجلت اقمار القصود عن كشوف التعزز، وانجلت غيابة الحجبة عن شموس الوصلة واشرق نور الاقبال في تضاعيف ايام الوقفة، فليستانف للوصلة وقتا، وليفرش للقربة بساطا، وليجدد للقيام بحق السرور نشاطا، وليقل: حي علي البهجة! فقد مضت ايام المحنة.
# وليكمل الحج والعمرة، وليستدم القيام باحكام الصحبة والخدمة.
# «واعلموا ان الله شديد العقاب» بالحجاب لمن لم يره اهلة الوصلة والاقتراب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 197]</span>
# الحج اشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج وما تفعلوا من خير يعلمه الله وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب (197)
# كما ان الحج بالنفوس اشهر معلومات لا ينعقد الاحرام به الا فيها، ولا يجوز فعل الحج في جميع السنة الا في وقت مخصوص، من فاته ذلك الوقت فاته الحج- فكذلك حج القلوب له اوقات معلومة لا يصح الا فيها، وهي ايام الشباب فمن لم تكن له ارادة في حال شبابه فليست له وصلة في حال مشيبه، وكذلك من فاته وقت قصده وحال ارادته فلا يصلح الا للعبادة التي اخرها الجنة، فاما الارادة التي اخرها الوصلة.. فلا.
# قوله جل ذكره: فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج.
# PageV01P165
# كذلك الاشارة لمن سلك طريق الارادة الا يعرج علي شء في الطريق، ولا يمزج ارادته بشء. فمن نازعه او عارضه او زاحمه- سلم الكل للكل، فلا لاجل الدنيا مع احد يخاصم، ولا لشء من حظوظ النفس والجاه مع احد يزاحم، قال تعالي: «واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما» .
# قوله جل ذكره: وما تفعلوا من خير يعلمه الله .
# تكتفي بعلمه وحكمه عن شهود خلقه وحكم خلقه وعلم خلقه.
# قوله جل ذكره: وتزودوا فان خير الزاد التقوي واتقون يا اولي الالباب.
# تقوي العامة مجانبة الزلات، وتقوي الخواص مجانبة الاغيار بالسراءر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 198]</span>
# ليس عليكم جناح ان تبتغوا فضلا من ربكم فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين (198)
# الاشارة فيه ان ما تبتغي من فضل الله مما يعنيك علي قضاء حقه، ويكون فيه نصيب للمسلمين او قوة للدين- فهو محمود. وما تطلبه لاستيفاء حظك او لما فيه نصيب لنفسك- فهو معلول.
# قوله جل ذكره: فاذا افضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وان كنتم من قبله لمن الضالين.
# الاشارة فيه اذا وقفت حتي قمت بحق طلبه فاذكر فضله معك فلولا انه ارادك لما اردته، ولولا انه اختارك لما اثرت رضاه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 199]
# ثم افيضوا من حيث افاض الناس واستغفروا الله ان الله غفور رحيم (199)
# الاشارة فيه الا تعلم نفسك بما تمتاز عن اشكالك في الظاهر لا بلبسة ولا بخرقة ولا بصفة،
# PageV01P166
# بل تكون كواحد من الناس، واذا خطر ببالك انك فعلت شيءا، او بك او لك او معك شء فاستغفر الله، وجدد ايمانك فانه شرك خفي خامر قلبك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 200]</span>
# فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا وما له في الاخرة من خلاق (200)
# «قضيتم مناسككم» اشارة الي القيام بحق العبودية.
# «فاذكروا الله كذكركم اباءكم» اشارة الي القيام بحق المحبة.
# قضاء المناسك قيام بالنفس.
# «فاذكروا الله كذكركم اباءكم» قيام له بالقلب علي استدامة الوقت واستغراق العمر.
# ويقال كما ان الاغيار يفتخرون باباءهم، ويستبشرون باسلافهم فليكن افتخاركم بنا واستبشاركم بنا.
# ويقال ان كان لاباءكم عليكم حق التربية فحقنا عليكم اوجب، وافضالنا عليكم اتم.
# ويقال ان كان لاسلافكم ماثر ومناقب «1» ، فاستحقاقنا لنعوت الجلال فوق ما لاباءكم من حسن الحال.
# ويقال انك لا تمل ذكر ابيك ولا تنساه علي غالب احوالك، فاستدم ذكرنا، ولا تعترضنك ملالة او سامة «2» او نسيان.
# ويقال ان طعن في نسبك طاعن لم ترض فكذلك ما تسمع من اقاويل اهل الضلال والبدع فذب عنا.
# ويقال الاب يذكر بالحرمة والحشمة فكذلك اذكرنا بالهيبة مع ذكر لطيف القربة بحسن التربية.
# وقال «كذكركم اباءكم» ولم يقل امهاتكم لان الاب يذكر احتراما والام تذكر شفقة عليها، والله يرحم ولا يرحم. PageV01P167
# «او اشد ذكرا» لان الحق احق، ولانك قد تستوحش كثيرا عن ابيك، والحق سبحانه منزه عن ان يخطر ببال من يعرفه انه بخلاف ما يقتضي الواجب حتي ان كان ذرة.
# وقوله «كذكركم اباءكم» الاب علي ما يستحقه والرب علي ما يستحقه.
# قوله جل ذكره: فمن الناس من يقول ربنا اتنا في الدنيا «1» وما له في الاخرة من خلاق.
# خطاب لوقاله مخلوق لك كان شاكرا «2» ، ولو انه شكا منك كما شكا اليك لساءت الحالة، ولكن بفضله احلك محل ان يشكو اليك فقال: من الناس من لا يجنح قلبه الينا، ويرضي بدوننا عنا، فلا يبصر غير نفسه وحظه، ولا يمكن ايمان له بربه وحقه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 201]</span>
# ومنهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار (201)
# انما اراد بها حسنة تنتظم بوجودها جميع الحسنات، والحسنة التي بها تحصل جميع الحسنات في الدنيا- حفظ الايمان عليهم في المال فان من خرج من الدنيا مءمنا لا يخلد في النار، وبفوات هذا لا يحصل شء. والحسنة التي تنتظم بها حسنات الاخرة- المغفرة، فاذا غفر فبعدها ليس الا كل خير.
# ويقال الحسنة في الدنيا العروف عنها، والحسنة في الاخرة الصون عن مساكنتها.
# والوقاية من النار ونيران الفرقة اذ اللام في قوله «النار» لام جنس فتحصل الاستعاذة عن نيران الحرقة ونيران الفرقة جميعا.
# ويقال الحسنة في الدنيا شهود بالاسرار وفي الاخرة رءية بالابصار.
# ويقال حسنة الدنيا الا يغنيك عنك وحسنة الاخرة الا يردك اليك. PageV01P168
# ويقال حسنة الدنيا توفيق الخدمة وحسنة الاخرة تحقيق الوصلة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 202]</span>
# اولءك لهم نصيب مما كسبوا والله سريع الحساب (202)
# ان كان خيرا فخير وان كان غير فغير. «والله سريع الحساب» للعوام في الفرصة، وللخواص في كل نفس.
# ويقال ذكر فريقين: منهم من يقول ربنا اتنا في الدنيا، والثاني يقول في الدنيا والعقبي، وثالث لم يذكرهم وهم الراضون بقضاءه، المستسلمون لامره، الساكنون عن كل دعاء واقتضاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 203]
# واذكروا الله في ايام معدودات فمن تعجل في يومين فلا اثم عليه ومن تاخر فلا اثم عليه لمن اتقي واتقوا الله واعلموا انكم اليه تحشرون (203)
# هذه صفة اواخر النسك، وهو الرمي في ايام مني لما قدموا باركان الحج خفف عنهم بان خيرهم في المقام والافاضة والتعجيل في التفريق.
# والاشارة منه ان من خمدت نفسه، وحبي قلبه، واستدام بحقاءق الشهود (سره) «1» - فان سقط عنه شء من فروع الاوراد ففيما هو له مستديم من اداب الحضور عوض عن الذي يفوت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 204]
# ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام (204)
# اخبر ان قوما اعرض الحق سبحانه وتعالي عن قلوبهم فاعطاهم في الظاهر بسطة في اللسان ولكن ربط علي قلوبهم اسباب الحرمان فهم في غطاء جهلهم، ليس وراءهم معني، ولا علي قولهم اعتماد، ولا علي ايمانهم اتكال، ولا بهم ثقة بوجه. PageV01P169
# والاشارة الي اهل الظاهر الذين لم تساعدهم انوار البصيرة فهم مربوطون باحكام الظاهر لا لهم بهذا الحديث ايمان، ولا بهذه الجملة استبصار، فالواجب صون الاسرار عنهم فانهم لا يقابلون هذا الحديث الا بالانكار «1» ، وان اهل الوداعة «2» من العوام الذين في قلوبهم تعظيم لهذه الطريقة، ولهم ايمان علي الجملة بهذا الحديث لاقرب الي هذه الطريقة من كثير ممن عد نفسه من الخواص وهو بمعزل عن الايمان بهذا الامر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 205]</span>
# واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد (205)
# الاشارة لمن سعيه مقصور علي استجلاب حظوظه، فهو لا يبالي بما ينحل من عري الدين، ويهي من اسباب الاسلام، بعد ما تشتد حبال دنياهم، وتنتظم اسباب مناهم، من حرام جمعوه، وحطام حصلوه. فاذا خلوا لوساوسهم وقصودهم الردية سعوا بالفساد باحكام اسباب الدنيا، واستعمالهم من يستعينون بهم في تمشية امورهم من القوم الذين نزع الله البصيرة من قلوبهم.
# «والله لا يحب الفساد» : ما كان فيه خراب الامور الدينية ونظام الاحوال الدنيوية فهو الفساد الظاهر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 206]
# واذا قيل له اتق الله اخذته العزة بالاثم فحسبه جهنم ولبءس المهاد (206)
# هءلاء اقوام استولي عليهم التكبر، وزال عنهم خضوع الانصاف فشمخت انافهم عن قبول الحق فاذا امرته بمعروف قال: المثلي يقال هذا؟! PageV01P170
# وانا كذا وكذا! ثم يكبر عليك ( ... ) «1» فيقول: وانت اولي بان تءمر بالمعروف وتنهي عن المنكر فان من حالك وقصتك كذا وكذا.
# او لو ساعده التوفيق وادركته الرحمة، وتقلد المنة بمن هداه الي رءية خطءه، ونبهه علي سوء «2» وصفه، لم يطو علي نصيحة جنبيه وتبقي في القلب- الي سنين- اثارها.
# قال تعالي «فحسبه جهنم» يعني ما هو فيه في الحال من الوحشة وظلمات النفس وضيق الاختيار حتي لا يسعي في شء غير مراده، فيقع في كل لحظة غير مرة في العقوبة والمحنة، ثم انه منقول من هذا العذاب الي العذاب الاكبر، قال الله تعالي: «ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 207]</span>
# ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله والله رءف بالعباد (207)
# اولءك الذين ادركتهم خصاءص الرحمة، ونعتتهم سوابق القسمة، فاثروا رضاء الحق علي انفسهم، واستسلموا بالكلية لمولاهم، والله رءوف بالعباد: ولرافته بهم وصلوا الي هذه الاحوال، لا بهذه الاحوال استوجبوا رافته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 208]
# يا ايها الذين امنوا ادخلوا في السلم كافة ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين (208)
# كلف المءمن بان يسالم كل احد الا نفسه فانها لا تتحرك الا بمخالفة سيده فان من سالم نفسه فتر عن مجاهداته، وذلك سبب انقطاع كل قاصد، وموجب فترة كل مريد.
# و «خطوات الشيطان» ما يوسوسه اليك من عجزك عن القيام باستيفاء احكام المعاملة، وترك نزعات لا عبرة بها، ولا ينبغي ان يلتفت اليها، بل كما قال الله تعالي: «فاذا خفت عليه فالقيه في اليم» ثم ابصر ما الذي فعل به حين القته، وكيف مده اليها بعد ما نجاه. PageV01P171
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 209]</span>
# فان زللتم من بعد ما جاءتكم البينات فاعلموا ان الله عزيز حكيم (209)
# الزلة الواحدة بعد كشف البرهان اقبح من كثير منها قبل ذلك، ومن عرف في الخيانة لا يعتمد عليه في الامانة. ومحنة الاكابر «1» اذا حلت كان فيها استءصالهم بالكلية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 210]
# هل ينظرون الا ان ياتيهم الله في ظلل من الغمام والملاءكة وقضي الامر والي الله ترجع الامور (210)
# استبطا القوم قيام الساعة فاخبروا عن شدة الامر اذا قامت الساعة بتفصيل ما ذكر.
# وتلك افعال في معني الاحوال، يظهرها الله سبحانه بما يزيل عنهم الاشكال في علو شانه سبحانه وتعالي، ونفاذ قدرته فيما يريد. «وقضي الامر والي الله ترجع الامور» اي انهتك ستر الغيب عن صريح التقدير السابق. ولقد استغنت قلوب الموحدين لما فيها من انوار البصاءر عن طلب التاويل لهذه الاية وامثالها اذ الحق سبحانه منزه عن كل انتقال وزوال، واختصاص بمكان او زمان، تقدس عن كل حركة واتيان «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 211]
# سل بني اسراءيل كم اتيناهم من اية بينة ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب (211)
# فاءدة السءال ليقرر عليهم بالسءال الحجة، لا ليقرر للرسول صلي الله عليه وسلم بسءالهم ما اشكل عليهم من واضح المحبة.
# «ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب» بزوال تلك النعمة. وعند ذلك يعرفون قدرها، ثم يندبونها ولا يصلون اليها قط، قال قاءلهم:
# ستهجرني وتتركني ... فتطلبني فلا تجد PageV01P172
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 212]</span>
# زين للذين كفروا الحياة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب (212)
# مكروا «1» فلم يشعروا، وحملهم اشتداد الظلمة علي بصاءرهم علي الوقيعة في اولياءه سبحانه، والسخرية منهم، وحين تقشعت غواية الجهل عن قلوبهم (
### | ..... 
# ) «2» علموا من الخاسر منهم من الذي كان في ضلال بعيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 213]
# كان الناس امة واحدة فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وانزل معهم الكتاب بالحق ليحكم بين الناس فيما اختلفوا فيه وما اختلف فيه الا الذين اوتوه من بعد ما جاءتهم البينات بغيا بينهم فهدي الله الذين امنوا لما اختلفوا فيه من الحق باذنه والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (213)
# يعني الغيبة عن الحق جمعتهم، فلما اتتهم الرسل تباينوا علي حسب ما رزقوا من انوار البصيرة وحرموها. ويقال كانوا علي ما سبق لهم من الاختيار القديم، وبمجء الرسل تهود قوم وتنصر قوم، ثم في العاقبة يرد كل واحد الي ما سبق له من التقدير، وان الناس اجتمعوا كلهم في علمه سبحانه ثم تفرقوا في حكمه، فقوم هداهم وقوم اغواهم، وقوم حجهم وقوم PageV01P173
# جذبهم، وقوم ربطهم بالخذلان وقوم بسطهم بالاحسان، فلا من المقبولين امر مكتسب، ولا لرد المردودين سبب، بل هو حكم بت وقضاء جزم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 214]</span>
# ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما ياتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم الباساء والضراء وزلزلوا حتي يقول الرسول والذين امنوا معه متي نصر الله الا ان نصر الله قريب (214)
# خلق الله الجنة وحفها بالمصاءب، وخلق النار وحفها بالشهوات والرغاءب، فمن احتشم ركوب الاهوال بقي عن ادراك الامال. ثم ان الحق سبحانه ابتلي الاولين بفنون من مقاساة الشداءد، وكل من الحق بهم من خلف الاولياء ادخلهم في سلكهم، وادرجهم في غمارهم، فمن ظن غير ذلك فسراب ظنه ماء، وحكم لم يحصل علي ما ظنه تاويلا. ولقد مضت سنة الله سبحانه مع الاولياء انهم لا ينيخون بعقوة الظفر الا بعد اشرافهم علي عرصات الياس، فحين طال بهم الترقب صادفهم اللطف بغتة وتحقق لهم المبتغي فجاة. قال تعالي «الا ان نصر الله قريب» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 215]
# يسءلونك ماذا ينفقون قل ما انفقتم من خير فللوالدين والاقربين واليتامي والمساكين وابن السبيل وما تفعلوا من خير فان الله به عليم (215)
# علموا ان العبد غير منفرد بالفاعلية ان يفعل، فان العبد ليس له فعل شء الا باذن مولاه فتوقفوا في الانفاق علي ما يشير اليه تفصيل الاذن، لان العبودية الوقوف حيثما اوقفك الامر.
# PageV01P174
# ويقال لم ينفقوا علي اشارات الهوي. وان ما طالعوه تفاصيل الامر واشارات الشرع والواو في هذه الاية في قوله: «والاقربين واليتامي» تشير الي نوع من الترتيب فالاولي بمعروفك والداك ثم اقاربك ثم علي الترتيب الذي قاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 216]</span>
# كتب عليكم القتال وهو كره لكم وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم وعسي ان تحبوا شيءا وهو شر لكم والله يعلم وانتم لا تعلمون (216)
# صعبت علي النفوس مباشرة القتال، فبين ان راحات النفوس مءجلة لانها في حكم التاديب، وبالعكس من هذا راحات القلوب فانها معجلة اذ هي في وصف التقريب، فالسادة في مخالفة النفوس فمن وافقها حاد عن المحبة المثلي، كما ان السعادة في موافقة القلوب فمن خالفها زاغ عن السنة العليا.
# وبشري ضمان الحق باليسر اولي ان تقبل من محذرات هواجس النفوس في حلول العسر وحصول الضر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 217]
# يسءلونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام واخراج اهله منه اكبر عند الله والفتنة اكبر من القتل ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (217)
# من المعاصي ما يكون اشد من غيره واصعب في المعني، فسوء الادب علي الباب لا يوجب ما يوجبه علي البساط فاذا حصلت الزلة بالنفس فاثرها بالعقوبة المءجلة وهي الاحتراق، واذا زل «1» القلب فالعقوبة معجلة وهي بالفراق، واثر الغفلة علي القلوب اعظم من ضرر الزلة PageV01P175
# علي النفوس، فان النفس عن الحظ تبقي، والقلب عن الحق يبقي قوله جل ذكره: ولا يزالون يقاتلونكم حتي يردوكم عن دينكم ان استطاعوا، ومن يرتدد منكم عن دينه فيمت وهو كافر فاولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون.
# الاشارة من هذا ان اهل الغفلة اذا راودوك ارادوا صرفك الي ما هم عليه من الغفلة، فلا يرضون الا بان تفسخ عقد ارادتك بما تعود اليه من سابق حالتك، ومن فسخ مع الله عهده مسخ قلبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 218]</span>
# ان الذين امنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله اولءك يرجون رحمت الله والله غفور رحيم (218)
# ان الذين صدقوا في قصدهم، واخلصوا في عهدهم، ولم يرتدوا في الارادة علي اعقابهم، اولءك الذين عاشوا في روح الرجاء الي ان يصلوا الي كمال البقاء ودار اللقاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 219]
# يسءلونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس واثمهما اكبر من نفعهما ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون (219)
# الخمر ما خامر العقول، وكما ان الخمر حرام بعينها فالسكر حرام بقوله صلي الله عليه وسلم:
# «حرمت الخمر بعينها، والسكر من كل شراب» ، فمن سكر من شراب الغفلة استحق ما يستحق شارب الخمر من حيث الاشارات، فكما ان السكران ممنوع من الصلاة فصاحب السكر بالغفلة محجوب عن المواصلات واوضح شواهد الوجود، فمن لم يصدق فليجرب.
# PageV01P176
# ومعني القمار موجود في اكثر معاملات اهل الغفلة اذا سلكوا طريق الحيل والخداع والكذب في المقال. وبذل الصدق والانصاف عزيز.
# قوله جل ذكره: ويسءلونك ماذا ينفقون قل العفو كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون في الدنيا والاخرة.
# قيل العفو ما فضل عن حاجتك، وهذا للخواص يخرجون من فاضل اموالهم عن قدر كفاياتهم، فاما خواص الخواص فطريقهم الايثار وهو ان يءثر به غيره علي نفسه وبه فاقة الي ما يخرج وان كان صاحبه الذي يءثر به غيبا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 220]</span>
# في الدنيا والاخرة ويسءلونك عن اليتامي قل اصلاح لهم خير وان تخالطوهم فاخوانكم والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم (220)
# اصلاح حالهم بما يكون فيه تاديبهم اتم من اصلاح مالهم، ثم الصبر علي الاحتمال عنهم مع بذل النصح، و (مفارقة المال من من ارشادهم خير من الترخص بان يقول انه لا يتوجه علي فرضيهم) «1» .
# قوله جل ذكره: والله يعلم المفسد من المصلح ولو شاء الله لاعنتكم ان الله عزيز حكيم.
# فيعامل كلا علي سواكن قلبه من القصود لا علي ظواهر كسبه من جميع الفنون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 221]
# ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن ولامة مءمنة خير من مشركة ولو اعجبتكم ولا تنكحوا المشركين حتي يءمنوا ولعبد مءمن خير من مشرك ولو اعجبكم اولءك يدعون الي النار والله يدعوا الي الجنة والمغفرة باذنه ويبين اياته للناس لعلهم يتذكرون (221) PageV01P177
# صلة حبل الدين والتمسك بعصمة المسلمين اتم من الرضا بان تنتهي الي احد يسلك الي الكفر، ولءن كانت رخصة الشريعة حاصلة في فعله فاشارة الحقيقة مانعة من حيث التبرءة عن اختياره، هذا في الكتابيات اللاتي يجوز مواصلتهن، فاما اهل الشرك فحرام مواصلتهم قطعا، واوجه مباينتهم في هذا الباب حكم جزم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 222]</span>
# ويسءلونك عن المحيض قل هو اذي فاعتزلوا النساء في المحيض ولا تقربوهن حتي يطهرن فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين (222)
# ليس كل ما يكون موجب الاستحياء والنفور مما هو باختيار العبد، فقد يكون من النقاءص ما ليس للعبد فيه كسب، وهو ابتداء حكم الحق، فمن ذلك ما كتب الله علي بنات ادم من تلك الحالة، ثم امرن باعتزال المصلي في اوان تلك الحالة، فالمصلي مناج ربه، فنحين عن محل المناجاة حكما من الله لا جرما لهن. وفي هذا اشارة فيقال: انهن- وان منعن عن الصلاة التي هي حضور بالبدن فلم يحجبن عن استدامة الذكر بالقلب واللسان، وذلك تعرض بساط القرب، قال صلي الله عليه وسلم مخبرا عنه تعالي: «انا جليس من ذكرني» .
# قوله جل ذكره: ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين.
# يقال يحب التوابين من الذنوب، والمتطهرين من العيوب.
# ويقال التوابين من الزلة، والمتطهرين من التوهم ان نجاتهم بالتوبة.
# ويقال التوابين من ارتكاب المحظورات، والمتطهرين من المساكنات والملاحظات.
# ويقال التوابين بماء الاستغفار والمتطهرين بصوب ماء الخجل بنعت الانكسار.
# PageV01P178
# ويقال التوابين من الزلة، والمتطهرين من الغفلة.
# ويقال التوابين من شهود التوبة، والمتطهرين من توهم ان شيءا بالزلة بل الحكم ابتداء من الله تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 223]</span>
# نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم وقدموا لانفسكم واتقوا الله واعلموا انكم ملاقوه وبشر المءمنين (223)
# لما كانت النفوس بوصف الغيبة عن الحقيقة اباح لها السكون الي اشكالها اذا كان علي وصف الاذن، فلما كانت القلوب في محل الحضور حرم عليها المساكنة الي جميع الاغيار والمخلوقات.
# «وقدموا لانفسكم» من الاعمال الصالحة ما ينفعكم يوم افلاسكم، لذلك قال:
# «واعلموا انكم ملاقوه» فانظروا لانفسكم بتقديم ما يسركم وجدانه عند ربكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 224]
# ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم ان تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم (224)
# نزهوا ذكر ربكم عن ابتذاله باي حظ من الحظوظ.
# ويقال لا تجعلوا ذكر الله شركا يصطاد به حطام الدنيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 225]
# لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما كسبت قلوبكم والله غفور حليم (225)
# ما جري به اللسان علي مقتضي السهو فليس له كثير خطر في الخير والشر، ولكن ما انطوت عليه الضماءر، واحتوت عليه السراءر، من قصود صحيحة، وعزاءم قوية فذلك الذي يءخذ به ان كان خيرا فجزاء جميل، وان كان شرا فعناء طويل.
# PageV01P179
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 226]</span>
# للذين يءلون من نساءهم تربص اربعة اشهر فان فاء فان الله غفور رحيم (226)
# اذا كان حق صحبة الاشكال محفوظا عليك- حتي لو اخللت به- واخذك بحكمه:
# فحق الحق احق بان تجب مراعاته. «فان فاء» اي رجعوا الي احياء ما اماتوا، واستدراك ما ضيعوا «فان الله غفور رحيم» فلما تقاصر لسان الزوجة- لكونها اسيرا في يد الزوج- تولي الله- سبحانه- الامر بمراعاة حقها فامر الزوج بالرجوع اليها او تسريحها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 227]
# وان عزموا الطلاق فان الله سميع عليم (227)
# ان مل حق صحبتها، واكد العزم علي مفارقتها فان الله مطلع علي حاله وسره، فان بدا له باد من ندم فلا يلبس باركان الطلاق فان الله سبحانه عليم انه طلقها.
# ولما كان الفراق شديدا عزي المراة بان قال انه «سميع» اي سمعنا موحش تلك القالة، فهذا تعزية لها من الحق سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 228]
# والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر وبعولتهن احق بردهن في ذلك ان ارادوا اصلاحا ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم (228)
# امر المطلقات بالعدة احتراما لصحبة الازواج، يعني ان انقطعت العلاقة بينكما فاقيموا علي شرط الوفاء لما سلف من الصحبة، ولا تقيموا غيره مقامه بهذه السرعة فاصبروا حتي يمضي مقدار من المدة. الا تري ان غير المدخول بها لم تءمر بالعدة حيث لم تقم بينهما صحبة؟
# ثم قال جل ذكره: ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله واليوم الاخر.
# يعني ان انقطع بينكما السبب فلا تقطعوا ما اثبت الله من النسب.
# ثم قال جل ذكره: وبعولتهن احق بردهن.
# PageV01P180
# يعني من سبق له الصحبة فهو احق بالرجعة لما وقع في النكاح من الثلمة في ذلك ان ارادوا اصلاحا.
# يعني ان يكون القصد بالرجعة استدراك ما حصل من الجفاء لا تطويل العدة عليها بان يعزم علي طلاقها بعد ما ارجعها.
# ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف.
# يعني ان كان له عليها حق ما انفق من المال فلها حق الخدمة لما سلف من الحال.
# وللرجال عليهن درجة والله عزيز حكيم.
# في الفضيلة، ولهن مزية في الضعف وعجز البشرية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 229]</span>
# الطلاق مرتان فامساك بمعروف او تسريح باحسان ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون (229)
# ندب الي تفريق الطلاق لءلا تسارع الي اتمام الفراق، وقيل في معناه:
# ان تبينت ان عزمك قتلي ... فذريني اضني قليلا قليلا
# ثم قال جل ذكره: فامساك بمعروف او تسريح باحسان.
# اما صحبة جميلة او فرقة جميلة. فاما سوء العشرة واذهاب لذة العيش بالاخلاق الذميمة فغير مرضي في الطريقة، ولا محمود في الشريعة.
# قوله جل ذكره: ولا يحل لكم ان تاخذوا مما اتيتموهن شيءا.
# فان في الخبر «العاءد في هبته كالعاءد في قيءه» والرجوع فيما خرجت عنه خسة.
# ثم قال جل ذكره: الا ان يخافا الا يقيما حدود الله فان خفتم الا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به.
# PageV01P181
# يعني ان ارادت المراة ان تتخلص من زوجها فلا جناح عليها فيما تبذل من مال، فان النفس تساوي لصاحبها كل شء، والرجل اذا فاتته صحبة المراة فلو اعتاض عنها شيءا فلا اقل من ذلك، حتي اذا فاتته راحة الحال يصل الي يده شء من المال.
# قوله جل ذكره: تلك حدود الله فلا تعتدوها ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون.
# هذه اداب يعلمكمها الله ويسنها لكم، فحافظوا علي حدوده، وداوموا علي معرفة حقوقه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 230]</span>
# فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره فان طلقها فلا جناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا ان يقيما حدود الله وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون (230)
# الرجل يشق عليه ان ينكح زوجته غيره فمنعه عن اختيار الفراق بغاية الفراق بغية المنع «1» لما بين انها لا تحل له ان فارقها الا بان تفعل «2» غاية ما يشق عليه وهو الزواج الثاني ليحذر الطلاق ما امكنه. ثم قال «فان طلقها» يعني الزوج «فلا جناح عليهما ان يتراجعا» يعني تتزوج بالزوج الاول.
# والاشارة فيه ان استيلاء المحبة علي القلب يهون مقاساة كل شديدة فلو انطوي الزوجان بعد الفرقة علي التحسر علي ما فاتهما من الوصلة، وندما علي ذلك غاية الندامة فلا جناح عليهما ان يتراجعا، والمراة في هذه الحالة كانها ( ... ) «3» من الزوج الاول بمكان الزوج الثاني والزوج كالاتي علي نفسه في احتمال ذلك.
# ثم قال جل ذكره: ان ظنا ان يقيما حدود الله، وتلك حدود الله يبينها لقوم يعلمون.
# يعني لا يعودان بعد ذلك الي الفراق ثانيا اذا علما حاجة احدهما الي صاحبه، قال قاءلهم:
# ولقد حلفت لءن لقيتك مرة ... الا اعود الي فراقك ثانية PageV01P182
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 231]</span>
# واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او سرحوهن بمعروف ولا تمسكوهن ضرارا لتعتدوا ومن يفعل ذلك فقد ظلم نفسه ولا تتخذوا ايات الله هزوا واذكروا نعمت الله عليكم وما انزل عليكم من الكتاب والحكمة يعظكم به واتقوا الله واعلموا ان الله بكل شء عليم (231)
# تضمنت الاية الامر بحسن العشرة، وترك المغايظة مع الزوجة، والمحك علي وجه اللجاج فاما تخلية سبيل من غير جفاء او قيام بحق الصحبة علي شرط الوفاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 232]
# واذا طلقتم النساء فبلغن اجلهن فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن اذا تراضوا بينهم بالمعروف ذلك يوعظ به من كان منكم يءمن بالله واليوم الاخر ذلكم ازكي لكم واطهر والله يعلم وانتم لا تعلمون (232)
# تضمنت الاية نهي الاولياء «1» عن مضارتهن، وترك حمية الجاهلية، والانقياد لحكم الله في تزويج النساء ان اردن النكاح من دون استشعار الانفة والحمية.
# بل اذا رضيت بكفو يخطبها فحرام عليكم ظلمها. والتذويب عن اوصاف البشرية بقهر النفس اشد مجاهدة واصدق معاملة لله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 233]
# والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف لا تكلف نفس الا وسعها لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير (233) . PageV01P183
# غاية الرحمة التي يضرب بها المثل رحمة الامهات فامر الله سبحانه الامهات باكمال الرحمة بارضاع المولود حولين كاملين، وقطع الرضاعة عنه قبل الحولين اشارة الي ان رحمة الله بالعبد اتم من رحمة الامهات.
# ثم قال جل ذكره: وعلي المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف.
# يعني الاب عليه رزقهن وكسوتهن- اي المرضعات- بالمعروف. لما ينبن عنك وجب حقهن عليك، فان من لك كله فعليك كله.
# ثم قال جل ذكره: لا تكلف نفس الا وسعها.
# ادخار المستطاع بخل، والوقوف- عند العجز- عذر.
# ثم قال جل ذكره: لا تضار والدة بولدها.
# في الارضاع وما يجب عليه.
# ولا مولود له بولده وعلي الوارث مثل ذلك.
# يعني الوالد «1» بولده يعني فيما يلزم من النفقة والشفقة. فكما يجب حق المولود علي الوالدين يجب حق الوالدين علي المولود.
# ثم قوله جل ذكره: فان ارادا فصالا عن تراض منهما وتشاور فلا جناح عليهما وان اردتم ان تسترضعوا اولادكم فلا جناح عليكم اذا سلمتم ما اتيتم بالمعروف، واتقوا الله واعلموا ان الله بما تعملون بصير.
# يعني فطاما قبل الحولين، فلا جناح بعد ما كان القصد الصلاح. اشتملت الاية علي تمهيد طريق الصحبة، وتعليم محاسن الاخلاق في احكام العسرة وان من لا يرحم لا يرحم.
# وقال صلي الله عليه وسلم لمن ذكر انه لم يقبل اولاده: «ان الله لا ينزع الرحمة الا من قلب شقي» . PageV01P184
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 234]</span>
# والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا فاذا بلغن اجلهن فلا جناح عليكم فيما فعلن في انفسهن بالمعروف والله بما تعملون خبير (234)
# لما كان حق الميت اعظم لان فراقه لم يكن بالاختيار كانت مدة الوفاء له اطول. وكانت عدة الوفاة في ابتداء الاسلام سنة، ثم ردت الي اربعة اشهر وعشرة ايام لتتحق براءة الرحم عن ماء الزوج، ثم اذا انقضت العدة ابيح لها التزوج بزوج اخر. والميت لا يستديم وفاءه الي اخر العمر احد كما قيل:
# وكما تبلي وجوه في الثري ... فكذا يبلي عليهن الحزن
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 235]
# ولا جناح عليكم فيما عرضتم به من خطبة النساء او اكننتم في انفسكم علم الله انكم ستذكرونهن ولكن لا تواعدوهن سرا الا ان تقولوا قولا معروفا ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم (235)
# ابيح من ذلك ما كان فيه استجلاب للمودة، وتاسيس لحال الوصلة. وحرم منه ما فيه ارتكاب المحظورات من المام بذنب او عدة بجرم «1» .
# قوله جل ذكره: ولا تعزموا عقدة النكاح حتي يبلغ الكتاب اجله، واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه واعلموا ان الله غفور حليم. PageV01P185
# اي تنقضي عدة الاول فان حرمة الماضي لا تضيع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 236]</span>
# لا جناح عليكم ان طلقتم النساء ما لم تمسوهن او تفرضوا لهن فريضة ومتعوهن علي الموسع قدره وعلي المقتر قدره متاعا بالمعروف حقا علي المحسنين (236)
# ان ابتلاء تم بوصيلة «1» اشكالكم ثم بدا لكم فلا جناح «2» عليكم في اختيار الفرقة- اذا اردتم- فان الذي لا يجوز اختيار فرقته- واحد فاما صحبة الخلق بعضهم مع بعض فليس بواجب، بل غاية وصفه انه جاءز.
# ولما وقع عليهن اسمكم فنصف المسمي يجب لهن، فان الفراق- كيفما كان- فهو شديد، فجعل ما يستحق من العوض كالخلف لها عند تجرع كاس الفرقة.
# فان لم يكن مسمي فلا يخلو العقد من متعة فان تجرع الفرقة- مجردا عن الراحة- بلاء عظيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 237]
# وان طلقتموهن من قبل ان تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم الا ان يعفون او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح وان تعفوا اقرب للتقوي ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير (237)
# ثم ذكر ان العفو اتم واحسن، اما من جهة المراة في النصف المستحق لها، او من قبل الزوج في النصف العاءد اليه. PageV01P186
# ثم قال جل ذكره: ولا تنسوا الفضل بينكم ان الله بما تعملون بصير.
# يقال من اخذ بالفضل واقتصر علي الفرض فعن قريب يخل «1» بالفرض.
# ويقال نسيان الفضل يقرب صاحبه من البخل، وان من سنة الكرام اذا خفيت عليهم مواضع الكرم ان يشحذوا بصاءر الجود لتطالع لطاءف الكرم فتتوفر دواعيهم في اقتناء اسباب الفضل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 238]</span>
# حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي وقوموا لله قانتين (238)
# المحافظة علي الصلاة ان يدخلها بالهيبة، ويخرج بالتعظيم، ويستديم بدوام الشهود بنعت الادب، والصلاة الوسطي (ايهم ذكرها علي البيت) «2» لتراعي الجميع اعتقادا منك لكل واحدة انها هي لءلا يقع منك تقصير في شء منها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 239]
# فان خفتم فرجالا او ركبانا فاذا امنتم فاذكروا الله كما علمكم ما لم تكونوا تعلمون (239)
# اي لا تخلوا بمناجاتي لاوقاتها علي الوصف الذي امكنكم فان ما تحسونه «3» من اعداءكم انا سلطتهم عليكم، فاذا خلوتم بي بقلوبكم قصرت ايديهم عنكم، وجعلت لكم الظفر عليهم، ثم اذا زال عنكم الخوف وامنتم فعودوا الي استقراركم باستفراغ اوقاتكم في الاعتكاف بحضرتي سرا وجهرا. PageV01P187
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 240]</span>
# والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج فان خرجن فلا جناح عليكم في ما فعلن في انفسهن من معروف والله عزيز حكيم (240)
# كانت عدة الوفاة في ابتداء الاسلام سنة مستديمة كقول العرب وفعلهم ذلك حيث يقول قاءلهم:
# الي الحول ثم اسم السلام عليكم ... ومن لباك حولا كاملا فقد اعتذر
# ثم نسخ ذلك الي اربعة اشهر وعشرة ايام اذ لا بد من انتهاء مدة الحداد ولقد قال قاءلهم:
# قال: لو مت لم اعش ... قلت: نافقت فاسكت
# اي حي رايته ... مات وجدا بميت؟! «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 241 الي 242]
# وللمطلقات متاع بالمعروف حقا علي المتقين (241) كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون (242)
# الاشارة الا تجمعوا عليهن الفراق والحرمان فيتضاعف عليهن البلاء.
# كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تعقلون الدلاءل، فتتادبوا بما اشير عليكم، وتفلحوا بما تعقلون من اشارات حكمي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 243]
# الم تر الي الذين خرجوا من ديارهم وهم الوف حذر الموت فقال لهم الله موتوا ثم احياهم ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون (243) . PageV01P188
# لما استبعدوا قدرة الله في الاعادة اراهم في انفسهم عيانا، ثم لم ينفع اظهار ذلك لمن لم يشحذ بصيرته في التوحيد. ومن قويت بصيرته لم يضره عدم تلك المشاهدات فانهم تحققوا بما اخبروا، لما امنوا به بالغيب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 244]</span>
# وقاتلوا في سبيل الله واعلموا ان الله سميع عليم (244)
# يعني ان مسكم الم فتصاعد «1» منكم انين فاعلموا ان الله سميع لانينكم، عليم باحوالكم، بصير باموركم. والاية توجب تسهيل ما يقاسونه من الالم، وقالوا:
# اذا ما تمني الناس روحا وراحة ... تمنيت ان اشكو اليك فتسمع
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 245]
# من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة والله يقبض ويبصط واليه ترجعون (245)
# سمي القرض قرضا لانه يقطع «2» من ماله شيءا ليعطيه للمقترض، والمتصدق لما يقطع الصدقة من ماله سميت صدقته قرضا، فالقرض القطع، ولكن هذه التسمية لحفظ قلوب الاحباب حيث خاطبك في باب الصدقة باسم القرض ولفظه.
# ويقال دلت الاية علي عظم رتبة الغني حيث سال منه القرض، ولكن رتبة الفقير في هذا اعظم لانه سال لاجله القرض، وقد يسال القرض من «3» كل احد ولكن لا يسال لاجل كل احد. وفي الخبر «مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند ابي شحمة اليهودي علي شعير اخذه لقوت عياله «4» ابصر ممن اقترض ولاجل من اقترض! ويقال القرض الحسن ما لا تتطلع عليه لجزاء ولا تطلب بسببه العوض. PageV01P189
# ويقال القرض الحسن الا يعطي علي الغفلة، وانما يعطي عن شهود.
# ويقال القرض الحسن من العلماء «1» اذا كان عند ظهر الغني، ومن الاكابر اذا كان بشرط الايثار يعطي ما لا بد منه.
# ويقال القرض الحسن من العلماء عن ماءتين خمسة «2» ، وعلي لسان القوم بذل الكل، وزيادة الروح علي ما يبذل.
# قوله جل ذكره: والله يقبض ويبصط واليه ترجعون.
# يقبض الصدقة من الاغنياء قبض قبوله، ويبسط عليهم بسط خلفه.
# ويقال يقبض الرزق اي يضيق، يبسط الرزق اي يوسع يقبض علي الفقراء ليمتحنهم بالصبر، ويبسط علي الاغنياء ليطالبهم بالشكر.
# ويقال يقبض تسلية للفقراء ليطالبهم حتي لا يروا من الاغنياء، ويبسط لءلا يتقلدوا المنة من الاغنياء.
# ويقال قال للاغنياء: اذا انا قبضت الرزق علي الفقراء فلا تذروهم، واذا انا بسطت عليكم فلا تروا ذلك لفضيلة لكم.
# ويقال قبض القلوب باعراضه وبسطها باقباله.
# ويقال القبض لما غلب القلوب من الخوف، والبسط لما يغلب عليها من الرجاء.
# ويقال القبض لقهره والبسط لبره.
# ويقال القبض لسره والبسط لكشفه.
# ويقال القبض للمريدين والبسط للمرادين.
# ويقال القبض للمتسابقين «3» والبسط للعارفين.
# ويقال يقبضك عنك ثم يبسطك به. PageV01P190
# ويقال القبض حقه، والبسط حظك.
# ويقال القبض لمن تولي عن الحق، والبسط لمن تجلي له الحق.
# ويقال يقبض اذا اشهدك فعلك، ويبسط اذا اشهدك فضله.
# ويقال يقبض بذكر العذاب ويبسط بذكر الايجاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 246]</span>
# الم تر الي الملا من بني اسراءيل من بعد موسي اذ قالوا لنبي لهم ابعث لنا ملكا نقاتل في سبيل الله قال هل عسيتم ان كتب عليكم القتال الا تقاتلوا قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين (246)
# استقبلوا الامر بالاختيار، واقترحوا علي نبيهم بسءال الاذن لهم في القتال، فلما اجيبوا الي ما ضمنوه من انفسهم ركنوا الي التكاسل، وعرجوا في اوطان التجادل والتغافل. ويقال انهم اظهروا التصلب والجد في القتال ذبا عن اموالهم ومنازلهم حيث:
# قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله وقد اخرجنا من ديارنا وابناءنا فلما كتب عليهم القتال تولوا الا قليلا منهم والله عليم بالظالمين.
# فلذلك لم يتم قصدهم لانه لم يخلص- لحق الله- عزمهم، ولو انهم قالوا وما لنا الا نقاتل في سبيل الله لانه قد امرنا، واوجب علينا، فانه سيدنا ومولانا، ويجب علينا امره- لعلهم وفقوا لاتمام ما قصدوه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 247]
# وقال لهم نبيهم ان الله قد بعث لكم طالوت ملكا قالوا اني يكون له الملك علينا ونحن احق بالملك منه ولم يءت سعة من المال قال ان الله اصطفاه عليكم وزاده بسطة في العلم والجسم والله يءتي ملكه من يشاء والله واسع عليم (247)
# PageV01P191
# نسوا حق الاختيار فنظروا الي الحال بعين الظاهر فاستبعدوا ان يكون طالوت ملكا لانه «1» كان فقيرا لا مال له، فبين لهم ان الفضيلة باختيار الحق، وانه وان عدم المال فقد زاده الله علما ففضلكم بعلمه وجسمه، وقيل اراد انه محمود خصال النفس ولم يرد عظيم البنية فان في المثل: «فلان اسم بلا جسم» اي ذكر بلا معني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 248]</span>
# وقال لهم نبيهم ان اية ملكه ان ياتيكم التابوت فيه سكينة من ربكم وبقية مما ترك ال موسي وال هارون تحمله الملاءكة ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين (248)
# ان الله سبحانه اذا اظهر نورا امده بتاييد من قبله، فلما ملك طالوت عليهم ازال الاشكال عن صفته بما اظهر من اياته الدالة علي صدق قول نبيهم في اختياره، فرد عليهم التابوت الذي فيه السكينة، فاتضحت لهم اية ملكه، وان نبيهم عليه السلام صدقهم فيما اخبرهم.
# ويقال ان الله تعالي جعل سكينة بني اسراءيل في التابوت الذي رضوا عن الالواح، وعصا موسي عليه السلام، واثار صاحب نبوتهم. وجعل سكينة هذه الامة «2» في قلوبهم، فقال: «هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين» ثم ان التابوت كان تتداوله ايدي الاعداء وغيرهم فمرة كان يدفن ومرة كان يغلب عليه فيحمل، ومرة يرد ومرة ومرة ...
# واما قلوب المءمنين فحال بين اربابها وبينها، ولم يستودعها ملكا ولا نبيا، ولا سماء ولا هواء، ولا مكانا ولا شخصا، وقال صلي الله عليه وسلم : PageV01P192
# «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن» يعني في قبضة الحق سبحانه، وتحت تغليبه وتصريفه، والمراد منه «القدرة» ، وشتان بين امة سكينتهم فيما للاعداء عليه تسلط وامة سكينتهم فيما ليس لمخلوق عليه سلطان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 249]</span>
# فلما فصل طالوت بالجنود قال ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه الا قليلا منهم فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين (249)
# الاشارة من هذه الاية ان الله سبحانه ابتلي الخلق بصحبة الخلق وبالدنيا وبالنفس، ومن كانت صحبته مع هذه الاشياء علي حد الاضطرار بمقدار القوام، وما لا بد منه نجا وسلم «1» ، ومن جاوز حد الاضطرار وانبسط في صحبته مع شء من ذلك من الدنيا والنفس والخلق بموجب الشهادة «2» والاختيار- فليس من الله في شء ان كان ارتكاب محظور، وليس من هذه الطريقة في شء ان كان علي جهة الفضيلة وماله منه بد.
# ثم قال جل ذكره: فشربوا منه الا قليلا منهم.
# كذلك الخواص في كل وقت يقل عددهم ولكن يجل قدرهم.
# قوله جل ذكره: فلما جاوزه هو والذين امنوا معه قالوا لا طاقة لنا اليوم بجالوت وجنوده.
# فنظروا الي الحال بعين الظاهر فداخلهم شء من رعب البشرية، فربط الله علي قلوبهم بما ذكرهم من نصرة الحق سبحانه لاولياءه اذا شاء. PageV01P193
# قوله جل ذكره: قال الذين يظنون انهم ملاقوا الله كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين.
# لا بهم ولكن باذن الله، بمشيءته وعونه ونصرته، والله مع الصابرين بالنصرة والتاييد والقوة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 250]</span>
# ولما برزوا لجالوت وجنوده قالوا ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين (250)
# كان اهم امورهم الصبر والوقوف للعدو، ثم بعده النصرة عليهم، فان الصبر حق الحق، والنصرة نصيبهم ، فقدموا تحقيق حقه- سبحانه- وتوفيقه لهم، ثم وجود حظهم من النصرة، ثم اشاروا الي انهم يطلبون النصرة عليهم- لا للانتقام منهم لاجل ما فاتهم من نصيبهم- ولكن لكونهم كافرين، اعداء الله.
# فقاموا بكل وجه لله بالله فلذلك نصروا ووجدوا الظفر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 251]
# فهزموهم باذن الله وقتل داود جالوت واتاه الله الملك والحكمة وعلمه مما يشاء ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين (251)
# هيب الله الاعداء بطالوت لما زاده من البسطة في الجسم ولكن عند القتال جعل الظفر علي يدي داود. وكان كما في القصة ربع القامة غير عظيم الجثة، مختصر الشخص، ولم يكن معه من السلاح الا مقلاع، ولكن الظفر كان له لان نصرة الله سبحانه كانت معه.
# قوله جل ذكره: فهزموهم باذن الله.
# فلم يبق منهم اثر ولا عين، وقتل داود جالوت. وداود بالاضافة الي جالوت في الضخامة والجسامة كان بحيث لا تتوهم غلبته اياه ولكن كما قال قاءلهم.
# PageV01P194
# استقبلني وسيفه مسلول ... وقال لي واحدنا معذول «1»
# قوله جل ذكره: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الارض ولكن الله ذو فضل علي العالمين.
# لو تظاهر الخلق وتوافقوا باجمعهم لهلك المستضعفون لغلبة الاقوياء ولكن شغل بعضهم ببعض ليدفع بتشاغلهم شرهم عن قوم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 252]</span>
# تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وانك لمن المرسلين (252)
# لم يكن في علمك ولا في وسع احتيالك الوقوف علي هذه الغاءبات من الكاءنات التي سلفت، وانما وقفت عليها بتعريف من قبل الله سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 253]
# تلك الرسل فضلنا بعضهم علي بعض منهم من كلم الله ورفع بعضهم درجات واتينا عيسي ابن مريم البينات وايدناه بروح القدس ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد (253)
# جمعتهم الرسالة ولكن تباينوا في خصاءص التفضيل، لكل واحد منهم انوار، ولانوارهم مطارح، فمنهم من هو اعلي نورا، واتم من الرفعة وفورا. فلم تكن فضاءلهم استحقاقهم علي افعالهم واحوالهم، بل حكم بالحسني ادركهم، وعاقبة بالجميل تداركتهم.
# قوله جل ذكره: ولو شاء الله ما اقتتل الذين من بعدهم من بعد ما جاءتهم البينات ولكن اختلفوا فمنهم من امن ومنهم من كفر ولو شاء الله ما اقتتلوا، ولكن الله يفعل ما يريد. PageV01P195
# ولكنهم مصرفون بالمشيءة الازلية، ومسلوبون من الاختيار الذي عليه المدار وبه الاعتبار. والعبودية شد نطاق الخدمة وشهود سابق القسمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 254]</span>
# يا ايها الذين امنوا انفقوا مما رزقناكم من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة والكافرون هم الظالمون (254)
# يعني اغتنموا مساعدة الامكان في تقديم الاحسان قبل فتور الجلد وانقضاء الامل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 255]
# الله لا اله الا هو الحي القيوم لا تاخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات وما في الارض من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم (255)
# «الله» اسم تفرد به الحق- سبحانه فلا سمي له فيه. قال الله تعالي: «هل تعلم له سميا» اي هل تعرف احدا غيره تسمي «الله» ؟
# من اعتبر في هذا الاسم الاشتقاق فهو كالمتعارض، فهذا اسم يدل علي استحقاق صفات الجلال لا علي اشتقاق الالفاظ، فلا يعارض ما لا يعارض فيه من الاقوال.
# قوله «لا اله الا هو» : اخبار عن نفي النظير والشبيه، بما استوجب من التقديس والتنزيه. ومن تحقق بهذه القالة لا يري ذرة من الاثبات بغيره او من غيره فلا يرفع الي غيره حاجته، ولا يشهد من غيره ذرة، فيصدق اليه انقطاعه، ويديم لوجوده انفراده، فلا يسمع الا من الله وبالله، ولا يشهد الا بالله، ولا يقبل الا علي الله، ولا يشتغل الا بالله، فهو محو عما سوي الله، فما له شكوي ولا دعوي، ولا يتحرك منه لغيره عرق، فاذا استوفي الحق عبدا لم يبق للحظوظ- البتة- مساغ.
# ثم ان هذه القالة تقتضي التحقق بها، والفناء عن الموسومات بجملتها، والتحقق بانه لا سبيل لمخلوق الي وجود الحق- سبحانه، فلا وصل ولا فصل ولا قرب ولا بعد، فان ذلك اجمع افات لا تليق بالقدم.
# وقوله «الحي القيوم» : المتولي لامور عباده، القاءم بكل حركة، و (المحوي) «1» ، لكل عين واثر. PageV01P196
# «لا تاخذه سنة ولا نوم» لانه احدي لا ترهقه غفلة، وصمد لا تمسه علة، وعزيز لا تقاربه قلة، وجبار لا تميزه عزلة، وفرد لا تضمه جثة، ووتر لا تحده جهة، وقديم لا تلحقه افة، وعظيم لا تدركه مسافة.
# تقدس من جماله جلاله، وجلاله جماله، وسناءه بهاءه، وبهاءه سناءه، وازله ابده، وابده سرمده، وسرمده قدمه، وقدمه وجوده قوله جل ذكره: له ما في السماوات وما في الارض.
# ملكا وابداعا، وخلقا واختراعا.
# من ذا الذي يشفع عنده الا باذنه.
# من ذا الذي يتنفس بنفس ( ... ) «1» الا باجراءه، او يتوسل اليه من دون اذنه وابداءه. ومن ظن انه يتوسل اليه باستحقاق او عمل، او تذلل او امل، او قربة او نسب، او علة او سبب- فالظن وطنه والجهل مالفه والغلط غايته والبعد قصاراه.
# قوله جل ذكره: يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم.
# لانه لا يخرج عن علمه معلوم، ولا يلتبس عليه موجود ولا معدوم.
# ولا يحيطون بشء من علمه الا بما شاء.
# يعني من معلوماته، اي تقاصرت العلوم عن الاحاطة بمعلوماته الا باذنه.
# فاي طمع لها في الاحاطة بذاته وحقه؟ واني تجوز الاحاطة عليه وهو لا يقطعه في عزه امد، ولا يدركه حد؟! قوله جل ذكره: وسع كرسيه السماوات والارض.
# خطاب لهم علي قدر فهمهم. والا فاي خطر للاكوان عند صفاته؟
# جل قدره عن التعزز بعرش او كرسي، والتجمل بجن او انسي. PageV01P197
# قوله جل ذكره: ولا يءده حفظهما وهو العلي العظيم.
# كيف تتعب المخلوقات من خلق الذرة والكون بجملته- له سواء فلا من القليل له نيسر، ولا من الكثير عليه تعسر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 256]</span>
# لا اكراه في الدين قد تبين الرشد من الغي فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي لا انفصام لها والله سميع عليم (256)
# فان الحجج لاءحة، والبراهين ظاهرة واضحة.
# قد تبين الرشد من الغي.
# وامتاز الليل بظلامه عن النهار بضياءه، والحقوق الازلية معلومة، والحدود الاولية معلولة فهذا بنعت القدم وهذا بوصف العدم.
# فمن يكفر بالطاغوت وطاغوت كل واحد ما يشغله عن ربه ويءمن بالله والايمان حياة القلب بالله فقد استمسك بالعروة الوثقي الاستمساك بالعروة الوثقي الوقوف عند الامر والنهي، وهو سلوك طريق المصطفي صلي الله عليه وسلم وعلي اله.
# لا انفصام لها والله سميع عليم.
# فمن تحقق بها سرا، وتعلق بها جهرا فاز في الدارين وسعد في الكونين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 257]
# الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (257)
# الولي بمعني المتولي لامورهم، والمتفرد باصلاح شءونهم، ويصح ان يكون الولي علي وزن فعيل في معني المفعول فالمءمنون يقولون «1» طاعته. وكلاهما حق: فالاول جمع والثاني فرق، PageV01P198
# وكل جمع لا يكون مقيدا بفرق وكل فرق لا يكون مءيدا بجمع فذلك خطا وصاحبه مبطل «1» والاية تحمل عليهما جميعا.
# يخرجهم من الظلمات الي النور يعني بحكمه الازلي صانهم عن الظلمات التي هي الضلال والبدع، لانهم «2» ما كانوا في الظلمات فط في سابق علمه.
# والذين كفروا اولياءهم الطاغوت ما استهواهم من دواعي الكفر يخرجونهم من النور الي الظلمات اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون.
# باستيلاء الشبه علي قلوبهم، فيجحدون الربوبية، اولءك الذين بقوا عن الحق بقاء ابديا.
# ويقال يخرجهم من ظلمات تدبيرهم الي سمة شهود تقديره.
# ويقال يخرجهم من ظلمات ظنونهم انهم يتوسلون او يصلون اليه بشء من سكناتهم وحركاتهم.
# ويقال يخرجهم من ظلماتهم بان يرفع عنهم ظل انفسهم ويدخلهم في ظل عنايته.
# ويقال يخلصهم عن حسبان النجاة بهم.
# ويقال يحول بينهم وبين الاعتماد علي اعمالهم والاستناد الي احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 258]</span>
# الم تر الي الذي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احيي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين (258) PageV01P199
# عجل الحق سبحانه لاعداءه عقوبة الفرقة قبل ان يعاقبهم بالحرقة، وهذه العقوبة اشد اثرا في التحقيق- لو كانت لهم عين البصيرة. وان الحق سبحانه اخبر ان ابراهيم عليه السلام انتقل مع العدو اللعين من الحجة الصحيحة الي اخري، اوضح منها- لا لخلل في الحجة- ولكن لقصور في فهم الكافر، ومحك من سدت بصاءره عن التحقيق تضييع الوقت بلا فاءدة تجدي، لا بمقدار ما يكون من الحاجة لامر لا بد منه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 259]</span>
# او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها قال اني يحيي هذه الله بعد موتها فاماته الله ماءة عام ثم بعثه قال كم لبثت قال لبثت يوما او بعض يوم قال بل لبثت ماءة عام فانظر الي طعامك وشرابك لم يتسنه وانظر الي حمارك ولنجعلك اية للناس وانظر الي العظام كيف ننشزها ثم نكسوها لحما فلما تبين له قال اعلم ان الله علي كل شء قدير (259)
# لم يكن ذلك سءال جحد، ولا قضية جهل، ولا دلالة شك في القدرة، فان هذا الخبر عن عزير النبي عليه السلام، والانبياء عليهم السلام لا يجوز عليهم الشك والجهل، ولكنه كان سءال تعجب، واراد بهذه المقالة زيادة اليقين، فاراه الله ذلك في نفسه، بان اماته
# PageV01P200
# ثم احياه ثم بعث حماره وهو ينظر اليه، فازداد يقينا علي يقين. وسءال اليقين من الله، والحيلة في رد الخواطر المشكلة، ديدن المتعرفين، ولذلك (
### | ..... 
# ) «1» الله سبحانه عزيرا في هذه المقالة حتي قدر عليه ما طلب من زيادة اليقين فيه. ثم قال «واعلم ان الله علي كل شء قدير» من الاحياء والاماتة اي ازددت معرفة بذلك، واراني من عظيم الايات ما ازداد به يقينا فان طعامه وشرابه لم يتغيرا في طول تلك المدة، وحماره مات بلا عظام.
# والطعام والشراب بالتغيير اولي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 260]</span>
# واذ قال ابراهيم رب ارني كيف تحي الموتي قال اولم تءمن قال بلي ولكن ليطمءن قلبي قال فخذ اربعة من الطير فصرهن اليك ثم اجعل علي كل جبل منهن جزءا ثم ادعهن ياتينك سعيا واعلم ان الله عزيز حكيم (260)
# قيل كان في طلب في زيادة اليقين، فاراد ان يقرن حق اليقين بما كان له حاصلا من عين اليقين «2» .
# وقيل استجلب خطابه بهذه المقالة الي قوله سبحانه: «اولم تءمن قال بلي» كنت اومن ولكني اشتقت الي قولك لي او لم تءمن، فان بقولك لي «اولم تءمن» تطمينا لقلبي.
# والمحب ابدا يجتهد في ان يجد خطاب حبيبه علي اي وجه امكنه. PageV01P201
# وقيل انه طلب رءية الحق سبحانه ولكن بالرمز والاشارة فمنع منها بالاشارة بقوله «واعلم ان الله عزيز حكيم» . وان موسي- عليه السلام- لما سال الرءية جهرا وقال:
# «رب ارني انظر اليك» فرد بالجهر صريحا وقيل له «لن تراني» .
# وقيل انما طلب حياة قلبه فاشير اليه بان ذلك بذبح هذه الطيور، وفي الطيور الاربعة طاووس، والاشارة الي ذبحه تعني زينة الدنيا، وزهرتها، والغراب لحرصه، والديك لمشيته، والبط لطلبه لرزقه.
# ولما قال ابراهيم عليه السلام: ارني كيف تحيي الموتي؟ قيل له: وارني كيف تذبح الحي؟
# يعني اسماعيل، مطالبة بمطالبة. فلما وفي بما طولب به وفي الحق سبحانه بحكم ما طلب.
# وقيل كان تحت ميعاد من الحق- سبحانه- ان يتخذه خليلا، وامارة ذلك احياء الموتي علي يده، فجري ما جري.
# ووصل بين «1» قصة الخليل صلي الله عليه وسلم فيما اراه واظهره علي يده من احياء الموتي وبين عزير اذ اراه في نفسه لان الخليل يرجح علي عزير في السءال وفي الحال، فان ابراهيم- عليه السلام- لم يرد عليه في شء ولكنه تلطف في السءال، وعزير كلمه كلام من يشبه قوله قول المستبعد، فاراد الحق ان يظهر له اقوي معجزة واتم دلالة حيث اظهر احياء الموتي علي يده حين التبس علي نمرود ما قال ابراهيم- عليه السلام- ربي الذي يحيي ويميت، فقال «انا احيي واميت» اراد ابراهيم ان يريه الله سبحانه احياء الموتي ليعلم انه ليس هو الذي ادعي.
# وفي هاتين الايتين رخصة لمن طلب زيادة اليقين من الله سبحانه وتعالي في حال النظر «2» .
# ويقال ان ابراهيم اراد احياء القلب بنور الوصلة بحكم التمام، فقيل له: «اولم تءمن» يعني اما تذكر حال طلبك ايانا حين كنت تقول لكل شء رايته «هذا ربي» فلم تدر كيف بلغناك الي هذه الغاية، فكذلك يوصلك الي ما سمعت اليه همتك. PageV01P202
# والاشارة من هذا ان حياة القلب لا تكون الا بذبح هذه الاشياء يعني النفس فمن لم يذبح نفسه بالمجاهدات لم يحي قلبه بالله.
# وفيه اشارة ايضا وهو انه قال قطع بيدك هذه الطيور، وفرق اجزاءها، ثم ادعهن ياتينك سعيا، فما كان مذبوحا بيد صاحب الخلة، مقطعا مفرقا بيده- فاذا ناداه استجاب له كل جزء مفرق.. كذلك الذي فرقه الحق وشتته فاذا ناداه استجاب:
# ولو ان فوقي تربة ودعوتني ... لاجبت صوتك، والعظام رفات
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 261]</span>
# مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم (261)
# فالخلف لهم الجنة، والذين ينفقون ارواحهم في سبيل الله فالخلف عنهم الحق سبحانه، وشتان بين خلف من انفق ماله فوجد مثوبته، ومن انفق حاله فوجد قربته فانفاق المال في سبيله بالصدقة، وانفاق الاحوال في سبيله بملازمة الصدق، وبنفي كل حظ ونصيب، فترضي لجريان حكمه عليك من غير تعبيس القلب، قال قاءلهم:
# اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
# والانفاق علي ضربين: انفاق العابدين وانفاق الواجدين. اما العابدون فاذا انفقوا حبة ضاعف لهم سبعين الي ما ليس فيه حساب، واما الواجدون فكما قيل:
# فلا حسن ناتي به يقبلونه ... ولا ان اسانا كان عندهم محو
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 262]
# الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (262)
# المن شهود ما تفعله، والاذي تذكيرك- لمن احسنت اليه- احسانك.
# PageV01P203
# ويقال ينفقون ما ينفقون ثم لا يشهدون البتة افعالهم ولا اعمالهم.
# ويقال كيف يمنون بشء تستعذرونه وتستحقونه.
# ويقال لا يمنون بفعلهم بل يشهدون المنة لله بتوفيق ذلك عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 263]
# قول معروف ومغفرة خير من صدقة يتبعها اذي والله غني حليم (263)
# يعني قول- للفقير المجرد- يرد به من تعرض له باظهار العذر خير واتم من صدقة المعجب بفعله، وما يتبع من الزام المنة فيه.
# ويقال اقرار منك مع الله بعجزك وجرمك، وغفران الله لك علي تلك القالة- خير من صدقة بالمن مشوبة، وبالاذي مصحوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 264]
# يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي كالذي ينفق ماله رءاء الناس ولا يءمن بالله واليوم الاخر فمثله كمثل صفوان عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا لا يقدرون علي شء مما كسبوا والله لا يهدي القوم الكافرين (264)
# انما يحمل جميل المنة من الحق سبحانه، فاما من الخلق فليس لاحد علي غيره منة فان تحمل المنن من المخلوقين اعظم محنة، وشهود المنة من الله اعظم نعمة، قال قاءلهم:
# ليس اجلالك الكبار بذل ... انما الذل ان تجل الصغارا
# ويقال افقر الخلق من ظن نفسه موسرا فيبين له افلاسه، كذلك اقل الخلق قدرا من ظن انه علي شء فيبدو له من الله ما لم يكن يحتسبه.
# PageV01P204
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 265 الي 266]
# ومثل الذين ينفقون اموالهم ابتغاء مرضات الله وتثبيتا من انفسهم كمثل جنة بربوة اصابها وابل فاتت اكلها ضعفين فان لم يصبها وابل فطل والله بما تعملون بصير (265) ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب تجري من تحتها الانهار له فيها من كل الثمرات واصابه الكبر وله ذرية ضعفاء فاصابها اعصار فيه نار فاحترقت كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تتفكرون (266)
# هذه ايات كثيرة ذكرها الله تعالي علي جهة ضرب المثل للمخلص والمنافق: لمن انفق في سبيل الله، ولمن انفق ماله في الباطل فهءلاء يحصل لهم الشرف والخلف، وهءلاء لا يحصل لهم في الحال الا الرد، وفي المال «1» الا التلف. وهءلاء ظل سعيهم مشكورا، وهءلاء يدعون ثبورا ويصلون سعيرا هءلاء تزكو اعمالهم وتنمو اموالهم وتعلو عند الله احوالهم وتكون الوصلة مالهم، وهءلاء حبطت اعمالهم وخسرت احوالهم وختم بالسوء امالهم ويضاعف عليهم وبالهم.
# ويقال مثل هءلاء كالذي انبت زرعا فزكا اصله ونما «2» فصله، وعلا فرعه وكثر نفعه. ومثل هءلاء كالذي خسرت صفقته وسرقت بضاعته وضاعت- علي كبره «3» - PageV01P205
# حيلته وتواترت من كل وجه وفي كل وقت محنته
### | .... 
# هل يستويان مثلا؟ وهل يتقاربان شبها؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 267]</span>
# يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم باخذيه الا ان تغمضوا فيه واعلموا ان الله غني حميد (267)
# لينظر كل واحد ما الذي ينفقه لاجل نفسه، وما الذي يخرجه بامر ربه. والذي يخرج عليك من ديوانك: فما كان لحظك فنفاءس ملكك، وما كان لربك فخصاءص مالك الذي لله (فاللقمة لقمته) «1» ، والذي لاجلك فاكثرها قيمة واكملها نعمة.
# ثم ابصر كيف يستر عليك بل كيف يقبله منك بل ابصر كيف يعوضك عليه، بل ابصر كيف يقبله منك، بل ابصر كيف بمدحك بل ابصر كيف ينسبه اليك الكل منه فضلا لكنه ينسبه اليك فعلا «2» ، ثم يوني عليك عطاءه ويسمي العطاء جزاء، يوسعك بتوفيقه برا، ثم يملا العالم منك شكرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 268]
# الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا والله واسع عليم (268)
# يعد الشيطان الفقر لفقره، والله يعد المغفرة لكرمه. PageV01P206
# الشيطان يعدكم الفقر فيشير عليكم باحراز المعلوم، ويقال يشير عليكم- بطاعته- بالحرص ولا فقر فوقه.
# يعدكم الفقر بالاحالة علي تدبيركم واختياركم.
# يعدكم الفقر بنسيان ما تعودتموه من فضله- سبحانه «1» .
# ويقال يعدكم الفقر بانه لا يزيد شكايتك.
# ويقال يعدكم الفقر بتعليق قلبك بما لا تحتاج اليه.
# ويقال بالتلبيس عليك رءية كفايته.
# «ويامركم بالفحشاء» اي الرغبة في الدنيا، ويقال بالاسباب التي تقوي الحرص، ويقال بكثرة الامل ونسيان القناعة، ويقال بمتابعة الشهوات، ويقال بايثار الحظوظ، ويقال بالنظر الي غيره، ويقال باخطار شء سواه ببالك.
# ويقال بالانحطاط الي اوطان الرخص والتاويلات بعد وضوح الحق.
# ويقال بالرجوع الي ما تركته لله.
# «والله يعدكم مغفرة منه وفضلا» : الفضل الموعود- في العاجل- القناعة، وفي الاجل الثواب والجنان والرءية والرضوان و (
### | .... 
# ) «2» والغفران.
# ويقال في العاجل الظفر بالنفس، ويقال فتح باب العرفان، ونشر بساط القرب، والتلقي لمكاشفات الانس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 269]</span>
# يءتي الحكمة من يشاء ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب (269) . PageV01P207
# الحكمة: يحكم عليكم خاطر الحق لا داعي النفس، وتحكم عليكم قواهر الحق لا زواجر الشيطان.
# ويقال الحكمة صواب الامور.
# ويقال هي الا تحكم عليك رعونات البشرية.
# (ومن لا حكم له علي نفسه لا حكم له علي غيره) «1» .
# ويقال الحكمة موافقة امر الله تعالي، والسفه مخالفة امره.
# ويقال الحكمة شهود الحق والسفه شهود الغير قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 270]</span>
# وما انفقتم من نفقة او نذرتم من نذر فان الله يعلمه وما للظالمين من انصار (270)
# قوم توعدهم بعقوبته، واخرون توعدهم بمثوبته.. واخرون توعدهم بعلمه فهءلاء العوام «2» وهءلاء الخواص. قال تعالي: «واصبر لحكم ربك فانك باعيننا» فلا شء يوجب سقوط العبد من عين الله كمخالفته لعهوده معه بقلبه، فليحذر المريد من ازلال «3» نفسه في ذلك غاية الحذر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 271]
# ان تبدوا الصدقات فنعما هي وان تخفوها وتءتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيءاتكم والله بما تعملون خبير (271) . PageV01P208
# ان اظهرت صحبتك معنا واعلنت فلقد جودت واحسنت، وان حفظت سرنا عن دخول الوساءط بيننا صنت شروط الوداد، وشيدت من بناء الوصلة العماد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 272]</span>
# ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء وما تنفقوا من خير فلانفسكم وما تنفقون الا ابتغاء وجه الله وما تنفقوا من خير يوف اليكم وانتم لا تظلمون (272)
# لك المقام المحمود، واللواء المعقود، والرتب الشريفة، والمنازل العلية، والسنن المرضية.
# وانت سيد الاولين والاخرين، ولا يدانيك احد- فضلا عن ان يساميك، ولكن ليس عليك هداهم فالهداية من خصاءص حقنا، وليس للاغيار منه شظية. يا محمد: انت تدعوهم ولكن نحن نهديهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 273]
# للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسءلون الناس الحافا وما تنفقوا من خير فان الله به عليم (273)
# اخذ عليهم سلطان الحقيقة كل طريق، فلا لهم في الشرق مذهب، ولا لهم في الغرب مضرب. كيفما نظروا راوا سرادقات التوحيد محدقة بهم:
# كان فجاج الارض ضاقت برحبها ... عليهم فما تزداد طولا ولا عرضا PageV01P209
# ولا يسلم لهم نفس مع الخلق، واني بذلك ولا خلق!! واذا لم يكن فاثبات ما ليس شرك (سقها) «1» في التوحيد.
# والفقير الصادق واقف مع الله بالله، لا اشراف للاجانب عليه، ولا سبيل لمخلوق اليه تنظره عين الاغيار في لبسة سوي ما هو به قال تعالي: «يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف» ، فاما من كان ذا بصيرة فلا اشكال عليه في شء من احوالهم. تعرفهم يا محمد- انت- بسيماهم، فليست تلك السيماء مما يلوح للبصر ولكنها سيماء تدركها البصيرة. لا اشراف عليهم الا بنور الاحدية.
# ويقال «تعرفهم بسيماهم» : استبشار قلوبهم عند انكسار نفوسهم، وصياح اسرارهم الي العرش (نشاطا عنه) عند ذبول ظاهرهم عن الانتعاش «2» .
# ويقال تكسر الظاهر عند تكسر الباطن وبالعكس من هذه لا يسالون الناس الحافا، فان جري منهم من الخلق بدون الالحاف سءال- لما يشير اليه دليل الخطاب- فذلك صيانة لهم ولسر قصتهم، لءلا يلاحظهم الخلق بعين السءال، وليس علي سرهم ذرة من الاثبات للاغيار «3» .
# ويقال: «احصروا في سبيل الله» : وقفوا علي حكم الله، واحصروا نفوسهم علي طاعته وقلوبهم علي معرفته، وارواحهم علي محبته، واسرارهم علي رءيته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 274]</span>
# الذين ينفقون اموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية فلهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (274)
# ما دام لهم مال لا يفترون ساعة عن انفاقه ليلا ونهارا، فاذا تفد المال لا يفترون عن شهوده لحظة ليلا ونهارا. PageV01P210
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 275]</span>
# الذين ياكلون الربا لا يقومون الا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس ذلك بانهم قالوا انما البيع مثل الربا واحل الله البيع وحرم الربا فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (275)
# من اعرض عن الامر، ورخص لنفسه بما يسوله له خاطره من التاويل فلا استقلال لهم في الحال ولا انتعاش في المال خسروا في عاجلهم ولم يربحوا في اجلهم.
# ومن انتبه بزواجر الوعظ، وكبح لجام الهوي، ولم يطلق عنان الاصرار فله الامهال في الحال، فان عاد الي مذموم تلك الاحوال فلينتظروا اوشك الاستءصال وفجاءة النكال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 276]
# يمحق الله الربا ويربي الصدقات والله لا يحب كل كفار اثيم (276)
# ما كان باذن منه- سبحانه- من التصرفات فمقرون بالخيرات، ومصحوب بالبركات.
# وما كان بمتابعة الهوي يسلط عليه المحق، وكانت عاقبة امره الخسران قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 277]
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واقاموا الصلاة واتوا الزكاة لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون (277)
# ان الذين كانوا لنا يكفيهم ما يجدون منا، لا نضيع اجر من احسن عملا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 278]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين (278)
# PageV01P211
# الاكتفاء بموعود الرب خير للمسلم من تعليق قلبه بمقصود نفسه.
# ومقصودك من تسويلات النفس، وموعودك مما ضمنه الحق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 279]</span>
# فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله وان تبتم فلكم رءس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون (279)
# ان صاحب الاصرار ليس له عندنا وزن ولا مقدار، ولا قدر ولا اخطار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : الايات 280 الي 281]
# وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة وان تصدقوا خير لكم ان كنتم تعلمون (280) واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون (281)
# اذا تقرر عند القاضي افلاس المحبوس فلا تحل له استدامة حبسه، وان ظهرت لذي الحق حجة المفلس فذلك مرتهن بحق خصمه، ولكنه في امهال وانظار. والرب لا يحكم بهذا علينا فمع علمه باعسارنا وعجزنا، وصدق افتقارنا اليه وانقطاعنا له- يرحمنا.
# قوله «الي ميسرة» : ليس للفقير المفلس وجه يحصل له منه شء الا من حيث ما جعل الله سبحانه من سهم الغارمين، فاما من جهة الغلات فالغلة تدخل من رقاب الاموال والعقد..
# واني للمفلس به؟! واما الربح في التجارة من تقليب راس المال والتصرف فيه.. فاني للمفلس به؟! ما بقي للمفلس الا قول من قال من الفقهاء (
### | .......... 
# ) «1» وان كان ضعيفا، فذلك لمن بقيت له منة الحراك اما المفلس عن قوته- كما هو مفلس عن ماله- ما بقي له وجه الا ما يسبب له مولاه.
# قوله جل ذكره: واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون. PageV01P212
# الرجوع علي ضربين: بالابشار والنفوس غدا عند التوفي، وبالاسرار والقلوب في كل نفس محاسبة نقد ووعد، فنقد مطالبته احق مما سيكون في القيامة من وعده.
# وقال للعوام: «واتقوا يوما» وقال للخواص: «واياي فاتقون» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 282]</span>
# يا ايها الذين امنوا اذا تداينتم بدين الي اجل مسمي فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا ياب كاتب ان يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيءا فان كان الذي عليه الحق سفيها او ضعيفا او لا يستطيع ان يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ولا ياب الشهداء اذا ما دعوا ولا تسءموا ان تكتبوه صغيرا او كبيرا الي اجله ذلكم اقسط عند الله واقوم للشهادة وادني الا ترتابوا الا ان تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح الا تكتبوها واشهدوا اذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وان تفعلوا فانه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم (282)
# PageV01P213
# امر الله سبحانه الخلق بالقيام بالصدق، وعلمهم كيفية معاملاتهم فيما بينهم، والاخذ بالاحتياط والاستشهاد لءلا يجري- بعضهم علي بعض- حيفا، وذلك من مقتضي رحمته سبحانه عليهم، وموجب رفقه بهم كيلا يتخاصموا. فامر بتحصين الحقوق بالكتابة والاشهاد، وامر الشهود بالتحمل ثم بالاقامة.
# ومن شرع اليوم ما يقطع الخصومة بينهم فبالحري ان يجري ما يرفع في الاخرة اثار الخصومة «1» بينهم، وفي الخبر المنقول: تواهبوا فيما بينكم فقد وهبت منكم مالي عليكم، فان الكريم اذا قدر غفر.
# وفيما شرع من الدين «2» رفق بارباب الحاجات، لان الحاجة تمس فيحمله الحال علي الاحتيال، ويضيق به الصدر عن الاحتمال، ويمنعه حفظ التجمل عن الكدية والسءال، فاذن له في الاستدانة ليجبر امره في الحال، وينتظر فضل الله في المال، وقد وعد علي الادانة الثواب الكثير، وذلك من لطفه تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 284]</span>
# لله ما في السماوات وما في الارض وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله علي كل شء قدير (284) PageV01P214
# من المعاني والدعاوي، ويقال من القصود والرغاءب، وفنون الحواءج والمطالب.
# ويقال ما «تبديه» : العبادة، «وما تخفيه» الارادة.
# ويقال ما «تخفيه» : الخطرات و «ما تبديه» : «العبارات» .
# ويقال ما «تخفيه» : السكنات والحركات «1» ويقال الاشارة فيه الي استدامة المراقبة واستصحاب المحاسبة، فلا تغفل «2» خطرة ولا تحمل وقتك نفسا «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البقرة (2) : اية 
# 285]</span>
# امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير (285)
# هذه شهادة الحق- سبحانه- لنبيه- صلي الله عليه وسلم وعلي اله- بالايمان، وذلك اتم له من اخباره عن نفسه بشهادته.
# ويقال امن الخلق كلهم من حيث البرهان وامن الرسول- عليه السلام- من حيث العيان .
# ويقال امن الخلق بالوساءط وامن محمد- صلي الله عليه وسلم- بغير واسطة. PageV01P215
# ويقال هذا خطاب الحق معه ليلة المعراج علي جهة تعظيم القدر فقال «امن الرسول» ، ولم يقل امنت، كما تقول لعظيم الشان من الناس: قال الشيخ، وانت تريد قلت.
# ويقال امن الرسول والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله، ولكن شتان بين ايمان وايمان، الكل امنوا استدلالا، وانت يا محمد امنت وصالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البقرة (2) : اية 286]
# لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين (286)
# لكمال رحمته بهم وقفهم علي حد وسعهم ودون ذلك بكثير، كل ذلك رفق منه وفضل.
# لها ما كسبت من الخيرات.
# وعليها ما اكتسبت ما تكسبه من التوبة التي تنجي من كسب «1» .
# قوله جل ذكره: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به كان اذا وقعت حاجة كلموه بلسان الواسطة. قالوا «يا موسي ادع لنا ربك» وهذه الامة قال لهم: «وقال ربكم ادعوني استجب لكم» .
# وكانت الامم (السالفة) «2» اذا اذنبوا احتاجوا الي مضي مدة لقبول التوبة، وفي هذه الامة قال صلي الله عليه وسلم: «الندم توبة» .
# وكانت الامم السالفة منهم من قال اجعل لنا الها كما لهم الهة، وهذه الامة اختصت باشراق انوار توحيدهم، وخصاءصهم اكثر من ان ياتي عليه الشرح. PageV01P216
# قوله جل ذكره: واعف عنا في الحال واغفر لنا في المال وارحمنا، انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين.
# في جميع الاحوال اذ ليس لنا احد سواك، فانت مولانا فاجعل النصرة لنا علي ما يشغلنا عنك.
# ولما قالوا «ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا» خسف الله ذنوبهم بدل خسف المتقدمين، فابدل ذنوبهم حسنات بدل مسخهم، وامطر عليهم الرحمة بدل ما امطر علي المتقدمين من الحجارة.
# والحمد الله رب العالمين.
### | السورة التي يذكر فيها ال عمران
# «بسم الله الرحمن الرحيم» اختلف اهل التحقيق في اسم «الله» هل هو مشتق من معني ام لا؟ فكثير منهم قالوا انه ليس بمشتق من مغني، وهو له سبحانه علي جهة الاختصاص «1» ، يجري في وضعه مجري اسماء الاعلام في صفة غيره، فاذا قرع بهذا اللفظ اسماء اهل المعرفة لم تذهب فهومهم ولا علومهم الي معني غير وجوده سبحانه وحقه. وحق هذه القالة ان تكون مقرونة بشهود القلب فاذا قال بلسانه «الله» او سمع باذانه شهد بقلبه «الله» .
# وكما لا تدل هذه الكلمة علي معني سوي «الله» لا يكون مشهود قاءلها الا «الله» فيقول بلسانه «الله» ، ويعلم بفءاده «الله» ، ويعرف بقلبه «الله» ، ويحب بروحه «الله» ، PageV01P217
# ويشهد بسره «الله» ، ويتملق «1» بظاهره بين يدي الله، ويتحقق بسره الله، ويخلو باحواله لله وفي الله فلا يكون فيه نصيب لغير الله، واذا اشرف علي ان يصير محوا في الله لله بالله تداركه الحق سبحانه برحمته فيكاشفه بقوله «2» الرحمن الرحيم استبقاء لمهجتهم ان تتلف، وارادة في قلوبهم ان تنقي فالتلطف سنة منه سبحانه لءلا يفني اولياءه بالكلية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 1 الي 
# 2]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1) الله لا اله الا هو الحي القيوم (2)
# اشار بقوله الف الي قيامه بكفايتك علي عموم احوالك، فانت في اسر الغفلة لا تهتدي الي صلاحك ورشدك، وهو مجر ما يجبرك، وكاف بما ينصرك، فبغير سءالك- بل بغير علمك بحالك- يكفيك من حيث لا تشعر، ويعطيك من غير ان تطلب.
# والاشارة من اللام الي لطفه بك في خفي السر حتي انه لا يظهر عليك محل المنة فيما يثبتك فيه. والاشارة من الميم لموافقة جريان التقدير بمتعلقات الطلبة من الاولياء، فلا يتحرك في العالم شء، ولا تظهر ذرة الا وهو بمحل الرضا منهم حتي ان قاءلا لو قال في قوله: «كل يوم هو في شان» ان ذلك الشان تحقيق مراد الاولياء- لم يكن ذلك ببعيد.
# ويقال تفرق عن القلوب- باستماع هذه الحروف المقطعة التي هي خلاف عادة الناس في التخاطب- كل معلوم ومرسوم، ومعتاد وموهوم، من ضرورة او حس او اجتهاد، حتي اذا خلت القلوب عن الموهومات والمعلومات، وصفي الاسرار عن المعتادات والمعهودات يرد هذا الاسم وهو قوله: «الله» علي قلب مقدس من كل غير، وسر مصفي عن كل كيف فقال «الم الله لا اله الا هو الحي القيوم» .
# فهو الذي لا يلهو فيشتغل عنك، ولا يسهو فتبقي عنه، فهو علي عموم احوالك رقيب سرك ان خلوت فهو رقيبك، وان توسطت الخلق فهو رقيبك «3» ، وفي الجملة- كيفما دارت بك الاحوال- فهو حبيبك. PageV01P218
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 3 الي 4]
# نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وانزل التوراة والانجيل (3) من قبل هدي للناس وانزل الفرقان ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد والله عزيز ذو انتقام (4)
# وما كنت يا محمد تدري ما الكتاب، ولا قصة الاحباب، ولكنما صادفك اختيار ازلي فالقاك في امر عجيب شانه، جلي برهانه، عزيز محله ومكانه.
# مصدقا لما بين يديه.
# اي محققا لموعوده لك في الكتاب علي السنة الرسل عليهم السلام.
# وانزل التوراة والانجيل من قبل هدي للناس وانزل الفرقان.
# اي انا وان انزلنا قبلك كتبنا علي المرسلين فما اخلينا كتابا من ذكرك، قال قاءلهم:
# وعندي لاحبابنا الغاءبين ... صحاءف ذكرك عنوانها
# وكما اتممنا بك انوار الانبياء زينا بذكرك جميع ما انزلنا من الاذكار.
# قوله جل ذكره: ان الذين كفروا بايات الله لهم عذاب شديد.
# وهو ذل الحجاب، ولكنهم لا يشعرون.
# «والله عزيز» علي اولياءه «ذو انتقام» من اعداءه، عزيز يطلبه كل احد، ولكن لا يجده- كثيرا- احد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 5]</span>
# ان الله لا يخفي عليه شء في الارض ولا في السماء (5)
# لا يتنفس عبد نفسا الا والله سبحانه وتعالي محصيه «1» ، ولا تحصل في السماء والارض ذرة لا وهو سبحانه محدثه ومبديه، ولا يكون احد بوصف ولا نعت الا هو متوليه.
# هذا علي العموم، فاما علي الخصوص: فلا رفع احد اليه حاجة الا وهو قاضيها، ولا رجع احد اليه في نازلة الا وهو كافيها. PageV01P219
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 6]</span>
# هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم (6)
# هذا فيما لا يزال من حيث الخلقة، وهو الذي قدر احوالكم في الازل كيف شاء، وهذا فيما لم يزل من حيث القضاء والقسمة.
# لا اله الا هو العزيز الحكيم.
# فلا يعقب حكمه بالنقض، او يعارض تقديره بالاهمال والرفض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 7]
# هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب (7)
# جنس عليهم الخطاب فمن ظاهر واضح تنزيله، ومن غامض مشكل تاويله. القسم الاول لبسط الشرع واهتداء اهل الظاهر، والقسم الثاني لصيانة الاسرار عن اطلاع الاجانب عليها، فسبيل العلماء الرسوخ في طلب معناه علي ما يوافق الاصول، فما حصل عليه الموقوف فمقابل بالقبول، وما امتنع من التاثر فيه بمعلول الفكر سلموه الي عالم الغيب.
# وسبيل اهل الاشارة والفهم القاء السمع بحضور القلب، فما سنح لفهومهم من لاءح التعريفات بنوا (عليه) «1» اشارات الكشف. PageV01P220
# ان (طولبوا) «1» باستدامة الستر وطي السر تخارسوا عن النطق، وان امروا بالاظهار والنشر اطلقوا بيان الحق، ونطقوا عن تعريفات الغيبة، فاما الذين ايدوا بانوار البصاءر فمستضيءون بشعاع شموس الفهم، واما الذين البسوا غطاء الريب، وحرموا لطاءف التحقيق، فتنقسم بهم الاحوال وتترجم بهم الظنون، ويطيحون في اودية الريب والتلبيس، فلا يزدادون الا جهلا علي جهل، ونفورا علي شك.
# قوله جل ذكره: وما يعلم تاويله الا الله.
# ومن وجد علمه من الله فيكون ايمانهم بلا احتمال جولان خواطر التجويز بل عن صريحات الظهور، وصافيات اليقين. واما اصحاب العقول الصاحية ففي صحبة التذكر، لظهور البراهين و (
### | .... 
# ) «2» احكام التحصيل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 8]</span>
# ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب (8)
# ما ازدادوا قربا الا ازدادوا ادبا، واللياذ الي التباعد اقوي اسباب رعاية الادب «3» .
# ويقال حين صدقوا في حسن الاستغاثة امدوا بانوار الكفاية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 9]
# ربنا انك جامع الناس ليوم لا ريب فيه ان الله لا يخلف الميعاد (9)
# اليوم جمع الاحباب علي بساط الاقتراب، وغدا جمع الكافة لمحل الثواب والعقاب، PageV01P221
# اليوم جمع الاسرار لكشف الجلال والجمال، وغدا جمع الابشار لشهود الاحوال، ومقاساة ما اخبر عنه من تلك الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 10]</span>
# ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك هم وقود النار (10)
# فلا فداء ينفعهم، ولا غناء يدفعهم، ولا مال يقبل منهم، ولا حجاب يرفع عنهم، ولا مقال يسمع فيهم، بهم يسعر الجحيم، ولهم الطرد الاليم، والبعد والحميم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 11]
# كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا باياتنا فاخذهم الله بذنوبهم والله شديد العقاب (11)
# اصروا في العتو علي سننهم، وادمنا لهم في الانتقام سنننا، فلا عن الاصرار اقلعوا، ولا في المبار طمعوا، ولعمري انهم هم الذين ندموا وتحسروا علي ما قدموا- ولكن حينما وجدوا الباب مسدودا، والندم عليهم مردودا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 12]
# قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم وبءس المهاد (12)
# اخبرهم انهم يفوتهم حديث الحق في الاجل «1» ، ولا تكون لهم لذة عيش في العاجل، والذي يلقونه في الاخرة من شدة العقوبة بالحرقة فوق ما يصيبهم في الدنيا من الغيبة عن الله والفرقة «2» ، ولكن سقمت البصاءر فلم يحسوا باليم العقاب. PageV01P222
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 13]</span>
# قد كان لكم اية في فءتين التقتا فءة تقاتل في سبيل الله واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين والله يءيد بنصره من يشاء ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار (13)
# اذا اراد الله امضاء امر قلل الكثير في اعين قوم، وكثر القليل في اعين قوم، واذا لبس علي بصيرة قوم لم ينفعهم نفاذ ابصارهم، واذا فتح اسرار اخرين فلا يضرهم انسداد بصاءرهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 14]
# زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة والخيل المسومة والانعام والحرث ذلك متاع الحياة الدنيا والله عنده حسن الماب (14)
# يذكر بعض الشهوات علي ما سواها مما هو في معناها، وفي الجملة ما يحجبك عن الشهود فهو من جملتها. واصعب العواءق في هذه الطريق الشهوة الخفية. واداء الطاعات علي وجه الاستحلاء معدود عندهم في جملة الشهوة الخفية. ومن المقاطع المشكلة السكون الي ما يلقاك به من فنون تقريبك، وكانه في حال ما يناجيك يناغيك، فانه بكل لطيفة يصفك (فيطريك) «2» وتحتها خدع خافية. ومن ادركته السعادة كاشفه بشهود جلاله وجماله (لا) «3» باثباته في لطيف احواله وما يخصه به من افضاله واقباله. PageV01P223
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 15]</span>
# قل اانبءكم بخير من ذلكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وازواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد (15)
# بين فضيلة اهل التقوي علي ارباب الدنيا، فقال: هءلاء لهم متابعة المني وموافقة الهوي واولءك لهم الدرجات العلي، والله بصير بالعباد انزل كل قوم منزله، واوصله الي ما له اهله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 16]
# الذين يقولون ربنا اننا امنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار (16)
# اي ينقطعون الينا بالكلية، ويتضرعون بين ايدينا بذكر المحن والرزية، اولءك ينالون منا القربة والخصوصية، والدرجات العلية، والقسم المرضية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 17]
# الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار (17)
# الصبر حبس النفس، وذلك علي ثلاث مراتب:
# صبر علي ما امر به العبد، وصبر عما نهي عنه وصبر هو الوقوف تحت جريان حكمه علي ما يريد اما في فوات محبوبك او هجوم ما لا تستطيعه «1» .
# فاذا ترقيت عن هذه الصفة- بالا تصيبك مشقة او تنال راحة- فذلك رضا لا صبر «2» .
# ويقال الصابرين علي امر الله، والصادقين، فيما عاهدوا الله.
# و «القانتين» ، بنفوسهم بالاستقامة في محبة الله. PageV01P224
# و «المستغفرين» عن جميع ما فعلوه لرءية تقصيرهم في الله «1» ويقال: «الصابرين» بقلوبهم و «الصادقين» بارواحهم و «القانتين» بنفوسهم، و «المستغفرين» بالسنتهم.
# ويقال «الصابرين» علي صدق القصود و «الصادقين» في العهود و «القانتين» بحفظ الحدود و «المستغفرين» عن اعمالهم واحوالهم عند استيلاء سلطان التوحيد.
# ويقال «الصابرين» الذين صبروا علي الطلب ولم يتعللوا بالهرب ولم يحتشموا من التعب، وهجروا كل راحة وطلب. وصبروا علي البلوي، ورفضوا الشكوي، حتي وصلوا الي المولي، ولم يقطعهم «2» شء من الدنيا والعقبي.
# و «الصادقين» الذين صدقوا في الطلب فقصدوا، ثم صدقوا حتي وردوا، ثم صدقوا حتي شهدوا، ثم صدقوا حتي وجدوا، ثم صدقوا حتي فقدوا ... فترتيبهم قصود ثم ورود ثم شهود ثم وجود ثم خمود «3» .
# و «القانتين» الذين لازموا الباب، وداوموا علي تجرع الاكتءاب، وتركوا المحاب، ورفضوا الاصحاب الي ان تحققوا بالاقتراب.
# و «المنفقين» الذين جادوا بنفوسهم من حيث الاعمال، (ثم جادوا بميسورهم من الاموال) «4» ، ثم جادوا بقلوبهم بصدق الاحوال، ثم جادوا بترك كل حظ لهم في العاجل الاجل، استهلاكا عند القرب والوصال بما لقوا من الاصطلام والاستءصال «5» .
# و «المستغفرين» عن جميع ذلك اذا رجعوا الي الصحو عند الاسحار يعني ظهور الاسفار، وهو فجر القلوب لا فجر يظهر في الاقطار. PageV01P225
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 18]</span>
# شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم (18)
# اي علم الله واخبر الله وحكم الله بانه لا اله الا هو، فهو شهادة الحق للحق بانه الحق، واول من شهد بانه الله- الله، فشهد في ازاله بقوله وكلامه وخطابه الازلي، واخبر عن وجوده الاحدي، وكونه الصمدي، وعونه القيومي، وذاته الدعومي، وجلاله السرمدي، وجماله الابدي. فقال: «شهد الله» ثم في اباده، «شهد الله» اي بين الله بما نصب من البراهين، واثبت من دلاءل اليقين، واوضح من الايات، وابدي من البينات. فكل جزء من جميع ما خلق وفطر، ومن كتم العدم اظهر، وعلي ما شاء من الصفة الذاتية حصل، من اعيان مستقلة، واثار في (ثاني) «1» وجودها مضمحلة، وذوات للملاقاة قابلة، وصفات في المحال متعاقبة- فهو لوجوده مفصح، ولربوبيته موضح، وعلي قدمه شاهد، وللعقول مخبر بانه واحد، عزيز ماجد، شهد سبحانه بجلال قدره، وكمال عزه، حين لا جحد ولا جهود «2» ولا عرفان لمخلوق ولا عقل، ولا وفاق، ولا كفر، ولا حدثان، ولا غير، ولا الحاد، ولا شرك، ولا فهم ولا فكر، ولا سماء ولا فضاء، ولا ظلام ولا ضياء، ولا وصول للمزدوجات «3» ، ولا فضول باختلاف الافات.
# قوله جل ذكره: والملاءكة لم يءيد شهادته بوحدانيته بشهادة الملاءكة بل اسعدهم وايدهم، حين وفقهم بشهادته وسددهم، والي معرفة وجدانيته ارشدهم.
# قوله جل ذكره: واولوا العلم وهم اولياء بني ادم اذ علموا جلال قدرته، وعرفوا نعت عزته فاكرمهم حيث قرن شهادته بشهادتهم، فشهدوا عن شهود وتعيين، لا عن ظن وتخمين، ان لم يدركوه- اليوم- PageV01P226
# ضرورة وحسا، لم يعتقدوه ظنا وحدسا تعرف اليهم فعرفوه، واشهدهم فلذلك شهدوا، ولو لم يقل لهم انه من هو لما عرفوا من هو.
# ولكن العلماء يشهدون بصحو عقولهم، والموحدون يشهدون بعد خمودهم فهم كما قيل:
# مستهلكون بقهر الحق قد همدوا ... واستنطقوا بعد افتناءهم بتوحيد
# فالمجري عليهم ما يبدو منهم- سواهم، والقاءم عنهم بما هم عليه وبه- غيرهم، ولقد كانوا لكنهم بانوا، قال قاءلهم:
# كتابي اليكم بعد موتي بليلة ... ولم ادر اني بعد موتي اكتب
# واولو العلم علي مراتب: فمن عالم نعته وفاق ورهبانية، ومن عالم وصفه فناء وربانية، وعالم يعرف احكام حلاله وحرامه، وعالم يعلم اخباره وسننه واثاره، وعالم يعلم كتابه ويعرف تفسيره وتاويله، ومحكمه وتنزيله، وعالم يعلم صفاته ونعوته ويستقوي حججه وتوحيده بحديث يخرجه (
### | .... 
# ) «1» ، وعالم لاطفه حتي احضره ثم كاشفه فقهره، فالاسم باق، والعين محو، والحكم طارق والعبد محق، قال قاءلهم.
# بنو حق غدوا بالحق صرفا ... فنعت الخلق فيهمو مستور
# وليست الاشارة من هذا الا الي فناءهم عن احساسهم، وعند علمهم بانفسهم، فاما اعمالهم «2» اعيانهم فمخلوقة، وما يفهم بذواتهم من احوالهم فمسبوقة، وذات الحق لا توصف بقبول حدثان، وصفات ذاته لا تقبل اتصالا بالغير ولا انفصالا عن الذات، تقدس الحق عن كل ضد وند، ووصل وفصل، وجمع وفرق، وعين وخلق، وملك وفلك، ورسم واثر، وعبد وبشر، وشمس وقمر، وشخص وغبر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 19]</span>
# ان الدين عند الله الاسلام وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب (19) . PageV01P227
# الدين الذي يرتضيه، والذي حكم لصاحبه بانه يجازيه ويعليه، وبالفضل يلقيه- هو الاسلام.
# والاسلام هو الاخلاص والاستسلام، وما سواه فمردود، وطريق النجاة علي صاحبه مسدود.
# قوله جل ذكره: وما اختلف الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم، ومن يكفر بايات الله فان الله سريع الحساب.
# جاءهم العلم الذي عليهم حجة، لا المعرفة التي لها بيان ومحجة، فاصروا علي الجحود، لانهم حجبوا عن محل الشهود.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 20]</span>
# فان حاجوك فقل اسلمت وجهي لله ومن اتبعن وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا وان تولوا فانما عليك البلاغ والله بصير بالعباد (20)
# طالعهم بعين التصريف كيلا يفترق بك الحال في شهود اختلافهم وتباين اطوارهم فان من طالع الكاءنات بعين القدرة علم ان المثبت للكل- علي ما اختص به كل واحد من الكل- واحد.
# فادعهم جهرا بجهر، واشهد تصريفنا اياهم سرا بسر، واشغل لسانك بنصحهم، وفرغ قلبك عن حديثهم، وافرد سرك عن شهودهم، فليس الذي كلفناك من امورهم الا البلاغ، والمجري للامور والمبدي- نحن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 21]
# ان الذين يكفرون بايات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يامرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب اليم (21)
# PageV01P228
# ان الذين ربطناهم بالخذلان ووسمناهم بوصف الحرمان- اخبرهم بان اعراضنا عنهم مءبد، وان حكمنا سبق بنقلهم عن دار الجنان الي دار الهوان، من الخذلان والحرمان الي العقوبة والنيران.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 22]</span>
# اولءك الذين حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين (22)
# اولءك الذين ليس لهم- اليوم- توفيق باعمالهم، ولا غدا تحقيق لامالهم، وما ذلك الا لانهم فقدوا في الدارين نصرتنا، ولم يشهدوا عزنا وقدرتنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 23]
# الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يدعون الي كتاب الله ليحكم بينهم ثم يتولي فريق منهم وهم معرضون (23)
# امتحناك بدعوة من سبق علمنا بانهم لا يستجيبون، فاصبر علي ما امرت فيهم، واعلم سوء احوالهم، فانهم اهل التولي عن الاجابة، لانهم فقدوا منا حسن التجلي بسابق الارادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 24]
# ذلك بانهم قالوا لن تمسنا النار الا اياما معدودات وغرهم في دينهم ما كانوا يفترون (24)
# عاقبناهم في الدنيا بالاستدراج حتي حكموا لانفسهم بالنجاة وتخفيف العقاب، وسوف يعلمون تضاعف البلاء عليهم، ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون.
# ظن المخطءون حكما ...
# PageV01P229
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 25]</span>
# فكيف اذا جمعناهم ليوم لا ريب فيه ووفيت كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون (25)
# هذه كلمة تعجب لما اخبر به عن تعظيم الامر، وتفخيم الشان عند بهتة عقولهم ودهشة اسرارهم، وانقطاع دواعيهم، وانخلاع قلوبهم من مكامنها، وتراقيها الي تراقيهم، ثم ما يلقونه من الحساب والعتاب، والعذاب والعقاب، وعدم الاكرام والايجاب، وما في هذا الباب.
# وقيامة الكفار يوم الحشر، وقيامة الاحباب في الوقت، ولشرح هذا تفسير طويل «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 26]
# قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء وتعز من تشاء وتذل من تشاء بيدك الخير انك علي كل شء قدير (26)
# «اللهم» معناها يا الله والميم في اخرها بدل عن حرف النداء وهو يا. فهذا تعليم الحق كيفية الثناء علي الحق، اي صفني بما استحقه من جلال القدر فقل: يا مالك الملك لا شريك لك ولا معين، ولا ظهير ولا قرين، ولا مقاسم لك في الذات، ولا مساهم في الملك، ولا معارض في الابداع.
# تءتي الملك من تشاء وتنزع الملك ممن تشاء.
# حتي نعلم ان الملك لك، والملك من المخلوقين من تذلل له، ومنزوع الملك ممن تكبر عليه فتجمل الخلق في تذللهم للحق، وعزهم في محوهم فيه، وبقاءهم في فناءهم به وتعز من تشاء بعز ذاتك.
# وتذل من تشاء.
# بخذلانك.
# وتعز من تشاء بان تهديه ليشهدك ويوحدك، وتذل من تشاء بان يجحدك ويفقدك. وتعز PageV01P230
# من تشاء بيمن اقبالك، وتذل من تشاء بوحشة اعراضك. وتعز من تشاء بان تءنسه بك، وتذل من تشاء بان توحشه عنك. وتعز من تشاء بان تشغله بك، وتذل من تشاء بان تشغله عنك. وتعز من تشاء بسقوط احكام نفسه، وتذل من تشاء بغلبة غاغة نفسه. وتعز من تشاء بطوالع انسه وتذل من تشاء بطوارق «1» نفسه. وتعز من تشاء ببسطه بك، وتذل من تشاء بقبضه عنك.
# وتءتي الملك من تشاء بشد نطاق خدمتك، وتنزع الملك ممن تشاء بنفيه عن بساط عبادتك «2» . تءتي الملك من تشاء بافراد سره لك وتنزع الملك ممن تشاء بان تربط قلبه بمخلوق، وتعز من تشاء باقامته بالارادة، وتذل من تشاء برده الي ما عليه اهل العادة.
# بيدك الخير.
# ولم يذكر الشر حفظا لاداب الخطاب، وتفاءلا بذكر الجميل، وتطيرا من ذكر السوء.
# انك علي كل شء قدير.
# من الحجب والجذب، (والنصرة) «3» والخذلان، والاخذ والرد، والفرق والجمع، والقبض والبسط.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 27]</span>
# تولج الليل في النهار وتولج النهار في الليل وتخرج الحي من الميت وتخرج الميت من الحي وترزق من تشاء بغير حساب (27) . PageV01P231
# تولج الليل في النهار حتي يغلب سلطان ضياء التوحيد فلا يبقي من اثار النفس وظلماتها شء، وتولج النهار في الليل حتي كان شموس القلوب كسفت، او كان الليل دام، وكان الصبح فقد.
# وتخرج الحي من الميت حتي كان الفترة لم تكن، وعهد الوصال رجع فتيا، وعود القلوب صار غضا طريا.
# وتخرج الميت من الحي حتي كان شجرة البرم او رقت شوكا وازهرت شوكا، وكان الياءس لم يجد خيرا، ولم يشم ريحا، وتقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة.
# وترزق من تشاء بغير حساب.
# حتي لا (كدر ) «1» ولا جهد ولا عرق جبين. ولا تعب يمين. ليله روح وراحة، ونهاره طرب وبهجة، وساعاته كرامات، ولحظاته قربات، واجناس افعاله علي التفصيل لا يحصرها لسان، ولا ياتي علي استقصاء كنهها عبارة ولا بيان.
# وفيما لوحنا من ذلك تنبيه علي طريق كيفية الافصاح عنه.
# ويقال لما قال: «وتنزع الملك ممن تشاء انكسر خمار كل ظان انه ملك لانه شاهد ملكه يعرض للزوال فعلم ان التذلل اليه في استبقاء ملكه اولي به من الاعجاب والادلال.
# ويقال الملك في الحقيقة- من لا يشغله شء بالالتفات اليه عن شهود من هو الملك علي الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 28]</span>
# لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه والي الله المصير (28)
# من حقاءق الايمان الموالاة في الله والمعاداة في الله.
# واولي من تسومه الهجران والاعراض عن الكفار- نفسك فانها مجبولة علي PageV01P232
# المجوسية حيث تقول: لي ومني وبي «1» ، وقال الله تعالي: «يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار» «2» .
# وان الايمان في هذه الطريقة عزيز، ومن لا ايمان له بهذه الطريقة من العوام- وان كانوا قد بلغوا من الزهد والجهد مبلغا عظيما- فليسوا باهل لموالاتك، والشكل بالشكل اليق.
# قوله جل ذكره: ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة ويحذركم الله نفسه، والي الله المصير صحبة الحق سبحانه وقربته لا تكون مقرونة بصحبة الاضداد وقربتهم- البتة.
# «ويحذركم الله نفسه» : هذا خطاب للخواص من اهل المعرفة، فاما الذين نزلت رتبتهم عن هذا فقال لهم: «واتقوا النار التي ... » وقال: «واتقوا يوما ترجعون ... » الي غير ذلك من الايات.
# ويقال: «يحذركم الله نفسه» ان يكون عندكم انكم وصلتم فان خفايا المكر تعتري الاكابر، قال قاءلهم:
# وامنته فاتاح لي من مامني ... مكرا، كذا من يامن الاحبابا
# ويقال: «يحذركم الله نفسه» لان يجري في وهم احد انه يصل اليه مخلوق، او يطا بساط العز قدم همة بشر، جلت الاحدية وعزت! وان من ظن انه اقربهم اليه ففي الحقيقة انه ابعدهم عنه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 29]</span>
# قل ان تخفوا ما في صدوركم او تبدوه يعلمه الله ويعلم ما في السماوات وما في الارض والله علي كل شء قدير (29) PageV01P233
# لا يعزب معلوم عن علمه، فلا تحتشم من نازلة بك تسوءك، فعن قريب سياتيك الغوث والاجابة، وعن قريب سيزول البلاء والمحنة، ويعجل المدد والكفاية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 30]</span>
# يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد (30)
# ود اهل الطاعات ان لو استكثروا منها، وود اهل المخالفات ان لو كبحوا لجامهم عن الركض في ميادينهم، قال قاءلهم:
# ولو انني اعطيت من دهري المني ... وما كل من يعطي المني بمسدد
# لقلت لايام مضين: الا ارجعي ... وقلت لايام اتين الا ابعدي
# قوله جل ذكره: ويحذركم الله نفسه والله رءف بالعباد.
# الاشارة من قوله: «ويحذركم الله نفسه» للعارفين، ومن قوله «والله رءف بالعباد» للمستانفين، فهءلاء اصحاب العنف والعنوة، وهءلاء اصحاب التخفيف والسهولة.
# ويقال لما قال: «ويحذركم الله نفسه» اقتضي اسماع هذا الخطاب تحويلهم «1» فقال مقرونا به «والله رءف بالعباد» لتحقيق تاميلهم، وكذلك سنته يطمعهم «2» في عين ما يروعهم.
# ويقال افناهم بقوله «ويحذركم الله نفسه» ثم احياهم وابقاهم بقوله «والله رءف بالعباد» PageV01P234
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 31]</span>
# قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم (31)
# «تحبون الله» فرق، و «يحببكم الله» جمع.
# «تحبون الله» مشوب بالعلة، و «يحببكم الله» بلا علة، بل هو حقيقة الوصلة.
# ومحبة العبد لله حالة لطيفة يجدها من نفسه، وتحمله تلك الحالة علي موافقة امره علي الرضا دون الكراهية، وتقتضي منه تلك الحالة ايثاره- سبحانه- علي كل شء وعلي كل احد.
# وشرط المحبة الا يكون فيها حظ بحال، فمن لم يفن عن حظوظه بالكلية فليس له من المحبة شظية.
# ومحبة الحق للعبد ارادته احسانه اليه ولطفه به، وهي ارادة فضل مخصوص، وتكون بمعني ثناءه سبحانه عليه ومدحه له، وتكون بمعني فضله المخصوص معه، فعلي هذا تكون من صفات فعله.
# ويقال شرط المحبة امتحاء كليتك عنك لاستهلاكك في محبوبك، قال قاءلهم.
# وما الحب حتي تنزف العين بالبكا ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا
# وهذا فرق «1» بين الحبيب والخليل قال الخليل: «فمن تبعني فانه مني» .
# وقال الحبيب: «فاتبعوني يحببكم الله» .
# فان كان متبع الخليل «منه» افضالا فان متابع الحبيب محبوب الحق سبحانه، وكفي بذلك قربة وحالا.
# ويقال قطع اطماع الكافة ان يسلم لاحد نفس الا ومقتداهم وامامهم سيد الاولين والاخرين محمد صلي الله عليه وسلم.
# ويقال في هذه الاية اشارة الي ان المحبة غير معلولة وليست باجتلاب طاعة، او التجرد PageV01P235
# عن افة لانه قال يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم، بين انه يجوز ان يكون عبد له فنون كثيرة ثم يحب الله ويحبه الله.
# ويقال قال اولا: «يحببكم الله» ثم قال: «ويغفر لكم ذنوبكم» والواو تقتضي الترتيب ليعلم ان المحبة سابقة علي الغفران اولا يحبهم ويحبونه (وبعده) يغفر لهم ويستغفرونه، فالمحبة توجب الغفران لان العفو يوجب المحبة.
# والمحبة تشير الي صفاء الاحوال ومنه حبب الاسنان «1» وهو صفاءها.
# والمحبة توجب الاعتكاف بحضرة المحبوب في السر.
# ويقال احب البعير اذا استناخ فلا يبرح بالضرب.
# والحب حرفان حاء وباء، والاشارة من الحاء الي الروح ومن الباء الي البدن، فالمحب لا يدخر عن محبوبه لا قلبه ولا بدنه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 32]
# قل اطيعوا الله والرسول فان تولوا فان الله لا يحب الكافرين (32)
# امرهم بالطاعة ثم قال: «فان تولوا» اي قصروا في الطاعة بان خالفوا، ثم قال: «فان الله لا يحب الكافرين» لم يقل العاصين بل قال الكافرين، ودليل الخطاب انه يحب المءمنين وان كانوا عصاة «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 33 الي 
# 34]</span>
# ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين (33) ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم (34)
# اتفق ادم وذريته في الطينة، وانما الخصوصية بالاصطفاء الذي هو من قبله، لا بالنسب ولا بالسبب. PageV01P236
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 35 الي 36]
# اذ قالت امرات عمران رب اني نذرت لك ما في بطني محررا فتقبل مني انك انت السميع العليم (35) فلما وضعتها قالت رب اني وضعتها انثي والله اعلم بما وضعت وليس الذكر كالانثي واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم (36)
# المحرر الذي ليس في رق شء من المخلوقات، حرره الحق سبحانه في سابق حكمه عن رق الاشتغال بجميع الوجوه والاحوال. فلما نذرت ام مريم ذلك، ووضعتها انثي خجلت، فلما راتها قالت «رب اني وضعتها انثي» وهي لا تصلح ان تكون محررا فقال تعالي:
# «والله اعلم بما وضعت» ولعمري ليس الذكر كالانثي في الظاهر، ولكن اذا تقبلها الحق- سبحانه وتعالي- طلع عنها كل اعجوبة.
# ولما قالت «اني نذرت لك ما في بطني محررا» قالت «فتقبل مني» فاستجاب، وظهرت اثار القبول عليها وعلي ابنها، ونجا بحديثها عالم وهلك بسببها عالم، ووقعت الفتنة لاجلهما في عالم.
# قالت: «واني سميتها مريم واني اعيذها بك وذريتها من الشيطان الرجيم» استجارت بالله من ان يكون للشيطان في حديثها شء بما هو الاسهل، لتمام ما هم به من احكام القلوب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 37]</span>
# فتقبلها ربها بقبول حسن وانبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا قال يا مريم اني لك هذا قالت هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب (37)
# حيث بلغها فوق ما تمنت امها، ويقال تقبلها بقبول حس حتي افردها لطاعته، وتولاها بما تولي به اولياءه، حتي افضي جميع من في عصرها العجب من حسن توليه امرها، وان كانت بنتا.
# PageV01P237
# ويقال القبول الحسن حسن تربيته لها مع علمه- سبحانه- بانه يقال فيه بسببها ما يقال، فلم يبال بقبح مقال الاعداء.
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# وكما قيل:
# ليقل من شاء ما ... شاء فاني لا ابالي
# ويقال القبول الحسن ان رباها علي نعت العصمة حتي كانت تقول: «اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا» .
# «وانبتها نباتا حسنا» حتي استقامت علي الطاعة، واثرت رضاه- سبحانه- في جميع الاوقات، وحتي كانت الثمرة منها مثل عيسي عليه السلام، وهذا هو النبات الحسن، وكفلها زكريا. ومن القبول الحسن والنبات الحسن ان جعل كافلها والقيم بامرها وحفظها نبيا من الانبياء مثل زكريا عليه السلام، وقد اوحي الله الي داود عليه السلام: ان رايت لي طالبا فكن له خادما.
# قوله جل ذكره: كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا، قال: يا مريم اني لك هذا؟ قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب.
# من امارات القبول الحسن انها لم تكن توجد الا في المحراب، ومن كان مسكنه وموضعه الذي يتعبد فيه وهناك يوجد المحراب- فذلك عبد عزيز.
# ويقال من القبول الحسن انه لم يطرح امرها كله وشغلها علي زكريا عليه السلام فكان اذا دخل عليها زكريا ليتعهدها بطعام وجد عندها رزقا ليعلم العاملون ان الله- سبحانه- لا يلقي شغل اولياءه علي غير «1» ، ومن خدم وليا من اولياءه كان هو في رفق الولي لا انه PageV01P238
# تكون عليه مشقة لاجل الاولياء. وفي هذا اشارة لمن يخدم الفقراء ان يعلم انه في رفق الفقراء.
# ثم كان زكريا عليه السلام يقول: اني لك هذا؟ لانه لم يكن يعتقد فيها استحقاق تلك المنزلة، وكان يخاف ان غيره يغلبه وينتهز فرصة تعهدها ويسبقه بكفاية شغلها، فكان يسال ويقول: اني لك هذا؟ ومن اتاك به؟
# وكانت مريم تقول: هو من عند الله لا من عند مخلوق، فيكون لزكريا فيه راحتان:
# احداهما شهود مقامها وكرامتها عند الله تعالي، والثانية انه لم يغلبه احد علي تعهدها، ولم يسبق به. قوله «كلما دخل عليها زكريا المحراب» فلفظة كلما للتكرار «1» وفي هذا اشارة: وهو ان زكريا عليه السلام لم يذر تعهدها- وان وجد عندها رزقا- بل كل يوم وكل وقت كان يتفقد حالها لان كرامات الاولياء ليست مما يجب ان يدوم ذلك قطعا فيجوز ان يظهر الله ذلك عليهم داءما، ويجوز الا يظهر، فما كان زكريا عليه السلام يعتمد علي ذلك فيترك تفقد حالها، ثم كان يجدد السءال عنها بقوله: «يا مريم اني لك هذا؟» لجواز ان يكون الذي هو اليوم لا علي الوجه الذي كان بالامس، فانه لا واجب علي الله سبحانه «2» وقوله: «ان الله يرزق من يشاء بغير حساب» ايضاح عن عين التوحيد، وان رزقه للعباد، واحسانه اليهم بمقتضي مشيءته، دون ان يكون معللا بطاعاتهم ووسيلة عباداتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 38]</span>
# هنالك دعا زكريا ربه قال رب هب لي من لدنك ذرية طيبة انك سميع الدعاء (38)
# اي لما راي كرامة الله سبحانه معها ازداد يقينا علي يقين، ورجاء علي رجاء فسال الولد علي كبر سنه، واجابته الي ذلك كانت نقضا للعادة. PageV01P239
# ويقال ان زكريا عليه السلام سال الولد ليكون عونا له علي الطاعة، ووارثا من نسله في النبوة، ليكون قاءما بحق الله، فلذلك استحق الاجابة فان السءال اذا كان لحق الحق- لا لحظ النفس- لا يكون له الرد «1» .
# وكان زكريا عليه السلام يري الفاكهة الصيفية عند مريم في الشتاء، وفاكهة الشتاء عندها في الصيف، فسال الولد في حال الكبر ليكون اية ومعجزة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 39]</span>
# فنادته الملاءكة وهو قاءم يصلي في المحراب ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين (39)
# لما سال السءال، ولازم الباب اتته الاجابة.
# وفيه اشارة الي ان من له الي الملوك حاجة فعليه بملازمة الباب الي وقت الاجابة.
# ويقال حكم الله- سبحانه- انه انما يقبل بالاجابة علي من هو معانق لخدمته، فاما من اعرض عن الطاعة القاه في ذل الوحشة.
# قوله جل ذكره: ان الله يبشرك بيحيي مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا ونبيا من الصالحين.
# قيل سماه يحيي لحياة قلبه بالله، ولسان التفسير انه حيي به عقر امه.
# ويقال انه سبب حياة من امن به بقلبه.
# قوله: مصدقا بكلمة من الله: ان تصديقه بكلمة «الله» فيما تعبده به او هو مكون بكلمة الله.
# وقوله «وسيدا» : السيد من ليس في رق مخلوق، تحرر عن اسر هواه وعن كل مخلوق، ويقال السيد من تحقق بعلويته سبحانه، ويقال السيد من فاق اهل عصره، وكذلك كان يحيي عليه السلام. PageV01P240
# ويقال سيد لانه لم يطلب لنفسه مقاما، ولا شاهد لنفسه قدرا. ولما اخلص في تواضعه لله بكل وجه رقاه علي الجملة، وجعله سيدا للجميع.
# وقوله «وحصورا» اي معتقا من الشهوات، مكفيا احكام البشرية مع كونه من جملة البشر. ويقال متوقيا عن المطالبات، مانعا نفسه عن ذلك تعززا وتقربا، وقيل منعته استءصالات بواده الحقاءق عليه فلم يبق فيه فضل لحظ.
# «ونبيا من الصالحين» اي مستحقا لبلوغ رتبتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 40]</span>
# قال رب اني يكون لي غلام وقد بلغني الكبر وامراتي عاقر قال كذلك الله يفعل ما يشاء (40)
# قيل كان بين سءاله وبين الاجابة مدة طويلة ولذلك قال: اني يكون لي غلام؟
# ويحتمل انه قال: باي استحقاق مني تكون لي هذه الاجابة لولا فضلك؟
# ويحتمل انه قال اني يكون هذا: اعلي وجه التبني ام علي وجه التناسل؟
# ويحتمل انه يكون من امراة اخري سوي هذه التي طعنت في السن او من جهة التسري بمملوكة؟ ام من هذه؟
# فقيل له: لا بل من هذه فانكما قاسيتما وحشة الانفراد معا، فكذلك تكون بشارة الولد لكما جميعا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 41]
# قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاثة ايام الا رمزا واذكر ربك كثيرا وسبح بالعشي والابكار (41)
# طلب الاية ليعلم الوقت الذي هو وقت الاجابة علي التعيين لا لشك له في اصل الاجابة.
# وجعل اية ولايته «1» في امساك لسانه عن المخلوقين مع انطلاقها مع الله بالتسبيح، اي لا تمتنع عن خطابي فاني لا امنع اولياءي من مناجاتي. PageV01P241
# قوله جل ذكره: واذكر ربك كثيرا.
# بقلبك ولسانك في جميع اوقاتك.
# وسبح بالعشي والابكار.
# في الصلاة الداءبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 42]
# واذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله اصطفاك وطهرك واصطفاك علي نساء العالمين (42)
# يجوز ان يكون هذا ابتداء خطاب من الملاءكة علي مريم من قبلهم رفعا بشانها، ويجوز ان تكون قد سمعت كلامهم وشاهدتهم، ويجوز انها لم تشاهدهم وانهم هتفوا بها: ان الله اصطفاك بتفضيلك، وافرادك من اشكالك واندادك، وطهرك من الفحشاء والمعاصي بجميل العصمة، وعن مباشرة الخلق «1» ، واصطفاك علي نساء العالمين في وقتك.
# وفاءدة تكرار «2» ذكر الاصطفاء: الاول اصطفاك بالكرامة والمنزلة وعلو الحالة والثاني اصطفاك بان حملت بعيسي عليه السلام من غير اب، ولم تشبهك امراة- ولن تشبهك- الي يوم القيامة، ولذلك قال «علي نساء العالمين» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 43]
# يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين (43)
# لازمي بساط العبادة، وداومي علي الطاعة، ولا تقصري في استدامة الخدمة، فكما افردك الحق بمقامك، كوني في عبادته او حد زمانك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 44]
# ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون (44) PageV01P242
# اي هذه القصص نحن عرفنا كهاو (خا) طبناك بمعانيها، وان قصصنا نحن عليك هذا- فعزيز خطابنا، واعز واتم من ان لو كنت مشاهدا لها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 45 الي 46]
# اذ قالت الملاءكة يا مريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا والاخرة ومن المقربين (45) ويكلم الناس في المهد وكهلا ومن الصالحين (46)
# لم يبشرها بنصيب لها في الدنيا ولا في الاخرة من حيث الحظوظ، ولكن بشرها بما اثبت في ذلك من عظيم الاية، وكونه نبيا لله مءيدا بالمعجزة.
# ويقال عرفها ان من وقع في تغليب القدرة، وانتهي عند حكمه يلقي من عجاءب القدرة ما لا عهد به لاحد. ولقد عاشت مريم مدة بجميل الصيت، والاشتهار بالعفة، فشوش عليها ظاهر تلك الحال بما كان عند الناس بسبب استحقاق ملام، ولكن- في التحقيق- ليس كما ظنه الاغبياء «1» الذين سكرت ابصارهم من شهود جريان التقدير.
# وقيل انه (
### | ........ 
# ) «2» عرفها ذلك بالتدريج والتفصيل، فاخبرها ان ذلك الولد يعيش حتي يكلم الناس صبيا وكهلا، وان كيد الاعداء لا يءثر فيه.
# وقيل كهلا بعد نزوله من السماء.
# ويقال ربط علي قلبها بما عرفها انه اذا لم ينطق لسانها بذكر براءة ساحتها ينطق الله عيسي عليه السلام بما يكون دلالة علي صدقها وجلالتها. PageV01P243
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 47]
# قالت رب اني يكون لي ولد ولم يمسسني بشر قال كذلك الله يخلق ما يشاء اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون (47)
# كما شاهدت ظهور اشياء ناقضة للعادة في رزقنا فكذلك ننقض العادة في خلق ولد من غير مسيس بشر.
# قوله جل ذكره: اذا قضي امرا.
# اي اراد امضاء حكم.
# فانما يقول له كن فيكون.
# فلا يتعسر عليه ابداء ولا انشاء.
# ولما بسطوا فيها لسان الملامة انطق الله عيسي عليه السلام وهو ابن يوم حتي قال:
# اني قد جءتكم باية من ربكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 48 الي 
# 49]</span>
# ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل (48) ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين (49)
# وتلك اياته الظاهرة، ودلالاته القاهرة الباهرة من احياء الموتي، وابراء الاكمه والابرص، والاخبار عما عملوه مسرين به، الي غير ذلك من معجزاته. واخبر انه
# PageV01P244
# مصدق لما تقدمه من الشراءع، ومختص بشريعة تنسخ بعض ما تقدمه، واقرهم علي البعض- علي ما نطق به تفصيل القران.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 52 الي 53]
# فلما احس عيسي منهم الكفر قال من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله امنا بالله واشهد بانا مسلمون (52) ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين (53)
# الاية.
# حين بلغهم الرسالة واختلفوا- فمنهم من صدقه ومنهم من كذبه وهم الاكثرون- علم ان النبوة لا تنفك عن البلاء وتسليط الاعداء، فقطع عنهم قلبه، وصدق الي الله قصده، وقال لقومه: من انصاري الي الله ليساعدوني علي التجرد لحقه والخلوص في قصده؟ فقال من انبسطت عليهم اثار العناية، واستخلصوا باثار التخصيص: نحن انصار الله، امنا بالله، واشهد علينا بالصدق، وليس يشكل عليك «1» شء مما نحن فيه.
# ربنا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين واما الباقون فجدوا في الشقاق، وبالغوا في العداوة، ودسوا له المكاءد، ومكروا ولكن اذاقهم الله وبال مكرهم، فتوهموا انهم صلبوا عيسي عليه السلام وقتلوه، وذلك جهل منهم، ولبس عليهم. فالله- سبحانه- رفع عيسي عليه السلام نبيه ووليه، وحق الطرد واللعن علي اعداءه، وهذا مكره بهم:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 55]</span>
# اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة ثم الي مرجعكم فاحكم بينكم فيما كنتم فيه تختلفون (55)
# قوله جل ذكره: اذ قال الله يا عيسي اني متوفيك.
# الاشارة «2» فيه اني متوفيك عنك، وقابضك منك، ورافعك من نعوت البشرية، ومطهرك من ارادتك بالكلية، حتي تكون مصرفا بنا لنا، ولا يكون عليك من PageV01P245
# اختيارك شء، ويكون اسبال التولي عليك قاءما عليك. وبهذا الوصف كان يظهر علي يده احياء الموتي، وما كانت تلك الاحداث حاصلة الا بالقدرة- جلت.
# ويقال طهر قلبه عن مطالعة الاغيار، ومشاهدة الامثال والاثار، في جميع الاحوال والاطوار.
# وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة.
# بالنصرة والقهر والحجة.
# ومتبعوه من لم يبدل دينه ومن هو علي عقيدته في التوحيد- وهم المءمنون، فهم علي الحق، الي يوم القيامة لهم النصرة، ثم ان الله سبحانه يحكم- يوم القيامة- بينه وبين اعداءه. فاما الكفار ففي الجحيم واما المءمنون ففي النعيم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 58]</span>
# ذلك نتلوه عليك من الايات والذكر الحكيم (58)
# ذلك نتلوه عليك يا محمد، نعرفك معانيه بما نوحي اليك، لا بتكلفك ما تصل الي علمه، او بتعلمك من الامثال، او استنباطك ما تنزع من الاستدلال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 59]
# ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون (59)
# الاية خصهما «1» بتطهير الروح عن التناسخ في الاصلاب وافرد ادم بصفة البدء وعيسي عليه السلام بتخصيص نفخ الروح فيه علي وجه الاعزاز، وهما وان كانا كبيري الشان فنقص الحدثان والمخلوقية لازم لهما:
# ثم قال له كن فيكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 60]
# الحق من ربك فلا تكن من الممترين (60)
# الاية PageV01P246
# الحق من ربك يا محمد، فلا تشكن في انه- سبحانه- لا يماثله في الايجاد احد، ولا علي اثبات بينه لمخلوق قدرة. والموجودات التي (
### | ..... 
# ) «1» وجودها عن كتم العدم- من الله مبدءها واليه عودها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 61]</span>
# فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين (61)
# الاية يعني بعد ما ظهرت علي صدق ما يقال لك، وتحققت بقلبك معرفة ما خاطبناك، فلا تحتشم من حملهم علي المباهلة، وثق بان لك القهر والنصرة، وانا توليناك، وفي كنف قربنا اويناك، ولو انهم رغبوا في هذه المباهلة لاحرقت الاودية عليهم نيرانا مءججة، ولكن اخر الله- سبحانه- ذلك عنهم لعلمه بمن في اصلابهم من المءمنين «2» .
# والاشارة في هذه الاية لمن نزلت حالته عن احوال الصديقين، فانه اذا ظهرت انوارهم انخنست اثار هءلاء فلا اقرار، ولا عنهم اثار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 62 الي 63]
# ان هذا لهو القصص الحق وما من اله الا الله وان الله لهو العزيز الحكيم (62) فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين (63)
# لا يتسلط علي شواهد التوحيد غبار شبهة، ولا يدرك سر حكمه وهم «3» مخلوق، ولا يدانيه معلوم يحصره الوجود، او موهوم يصوره التقدير «4» .
# فان تولوا فان الله عليم بالمفسدين فان تولوا- يا محمد- فانه لا ثبات عند شعاع انوارك لشبهة مبطل.
# «فان الله عليم بالمفسدين» اما يجتاحهم «5» ، او يحلم «6» حتي اذا استمكنت ظنونهم ياخذهم بغتة وهم لا ينصرون. PageV01P247
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 64]</span>
# قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون (64)
# الاية هي كلمة التوحيد وافراد الحق سبحانه في انشاء الاشياء بالشهود.
# وقوله: «الا نعبد الا الله» : لا تطالع بسرك مخلوقا. وكما لا يكون غيره معبودك فينبغي الا يكون غيره مقصودك ولا مشهودك، وهذا هو اتقاء الشرك، وانت اول الاغيار الذين يجب الا تشهدهم.
# «ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا» ويظهر صدق هذا بترك المدح والذم لهم.
# ونفي الشكوي والشك عنهم، وتنظيف السر عن حسبان ذرة من المحو والاثبات منهم قال صلي الله عليه وسلم «اصدق كلمة قالتها العرب قول لبيد» .
# الا كل شء ما خلا الله باطل ... وكل نعيم لا محالة زاءل «1»
# فان الذي علي قلوبهم من المشاق اشد. واما اهل البداية فالامر مضيق عليهم في الوظاءف والاوراد، فسبيلهم الاخذ بما هو الاشق والاصعب، لفراغهم بقلوبهم من المعاني «2» ، فمن ظن بخلاف هذا فقد غلط.
# والاشارة من هذه الاية ايضا في قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 65]
# يا اهل الكتاب لم تحاجون في ابراهيم وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده افلا تعقلون (65)
# ... الاية.
# ضرب علي خليله- صلوات الله- نقاب الضنة وحجاب الغيرة، فقطع سببه عن جميعهم بعد ادعاء الكل فيه، وحكم بتعارض شبهاتهم، وكيف يكون ابراهيم- عليه السلام- علي دين من اتي بعده؟! ان هذا تناقض من الظن.
# ثم قال:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 66]
# ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس لكم به علم والله يعلم وانتم لا تعلمون (66) PageV01P248
# يعني ما كان في كتابكم له بيان، ويصح ان يكون لكم عليه برهان، فخصهم في ذلك اما بحق واما بباطل، فالذي ليس لكم البتة عليه دليل ولا لكم الي معرفته سبيل فكيف تصديتم للحكم فيه، وادعاء الاحاطة به؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 67]</span>
# ما كان ابراهيم يهوديا ولا نصرانيا ولكن كان حنيفا مسلما وما كان من المشركين (67)
# الحنيف المستقيم علي الحق، والاحنف هو المستقيم في حلقة الرجل، ويسمي ماءل القدم بذلك علي التفاءل «1» . وابراهيم عليه السلام كان حنيفا لا ماءلا عن الحق، ولا زاءغا عن الشرع، ولا معرجا علي شء فيه نصيب للنفس، فقد سلم ماله ونفسه وولده، وما كان له به جملة- الي حكم الله وانتظار امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 68]
# ان اولي الناس بابراهيم للذين اتبعوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين (68)
# لما تفرقت الاهواء والبدع وصار كل حزب الي خطا اخر، بقي اهل الحق في كل عصر وكل حين ووقت علي الحجة المثلي، فكانوا حزبا واحدا، فبعضهم اولي ببعض. وابراهيم صاحب الحق، ومن دان بدينه- كمثل رسولنا صلي الله عليه وسلم وامته- علي الدين الذي كان عليه ابراهيم عليه السلام وهو توحيد الله سبحانه وتعالي.
# «والله ولي المءمنين» لانهم تولوا دينه، ووافقوا توحيده، وولاية الله انما تكون بالعون والنصرة والتخصيص والقربة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 69]
# ودت طاءفة من اهل الكتاب لو يضلونكم وما يضلون الا انفسهم وما يشعرون (69)
# من حلت به فتنة، واصابته محنة، واستهوته غواية- رضي لجميع الناس ما حل به، PageV01P249
# فاهل الكتاب يريدون بالمءمنين ان يزيغوا عن الحق، ولكن ابي الله الا ان يتم نوره، وان يعود اليهم وبال فعلهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 70]</span>
# يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله وانتم تشهدون (70)
# قبل «1» بعثه- صلي الله عليه وسلم- علي صحة نبوته «2» ، فما الذي يحملكم علي غيكم حتي جحدتم ما علمتم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 71]
# يا اهل الكتاب لم تلبسون الحق بالباطل وتكتمون الحق وانتم تعلمون (71)
# تكتمون الحق في شان محمد عليه السلام وانتم تعلمون انه النبي الصادق، وهل هذا الا حكم الخذلان وقضية الحرمان، ثم اخبر ان منهم من ينافق في حالته، فيريد ان يدفع عنه اذي المسلمين، ولا يخالف اخوانه من الكافرين، فتواصوا فيما بينهم بموافقة الرسول عليه السلام والمسلمين جهرا، والخلوص في عقاءدهم الفاسدة بعضهم مع بعض سرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 72 الي 73]
# وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون (72) ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله ان يءتي احد مثل ما اوتيتم او يحاجوكم عند ربكم قل ان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم (73)
# فبين الله سبحانه ان نفاقهم كشف للمسلمين، وان ذلك لا ينفعهم اما في الدنيا فلاطلاع الله نبيه عليه السلام والمءمنين- عليه، واما في الاخرة فلفقد اخلاصهم فيه.
# قوله جل ذكره: ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم الاية. PageV01P250
# يحتمل ان يكون هذا ابتداء امر من الله سبحانه للمسلمين، والاشارة فيه الا تعاشروا الاضداد، ولا تفشوا اسراركم للاجانب.
# قل ان الفضل بيد الله.
# فهو الذي يختص من يشاء بانوار التعريف، ويختص من يشاء بالخذلان والحرمان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 74]</span>
# يختص برحمته من يشاء والله ذو الفضل العظيم (74)
# يختص من يشاء بفنون انعامه، فالرحمة علي هذا سبب لتخصيص النعمة لمن اراده. ولا بد من اضمار فيحتمل ان يختص بالرحمة من يشاء فلا تجري الرحمة مجري السبب فالرحمة علي هذا التاويل تكون بمعني النبوة وتكون بمعني الولاية.
# وبمعني العصمة وجميع اقسام الخيرات التي يختص- بشء منها- عبدا من عباده، فيدخل تحت قوله: يختص برحمته، اي بنعمته.
# فقوم اختصهم بنعمة الاخلاق وقوم اختصهم بنعمة الارزاق، وقوم اختصهم بنعمة العبادة واخرين بنعمة الارادة، واخرين بتوفيق الظواهر واخرين بعطاء الابشار، واخرين بلقاء الاسرار، قال تعالي: «وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها» .
# ويقال لما سمعوا قوله: «يختص برحمته من يشاء» ، علموا ان الوساءل ليست بهادية «1» ، وانما الامر بالابتداء والمشيءة.
# ويقال يختص برحمته من يشاء بالفهم عنه فيما يكاشفه به من الاسرار ويلقيه اليه من فنون التعريفات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 75]
# ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك ومنهم من ان تامنه بدينار لا يءده اليك الا ما دمت عليه قاءما ذلك بانهم قالوا ليس علينا في الاميين سبيل ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون (75)
# ... الاية PageV01P251
# اخبر انهم- مع ضلالتهم وكفرهم- متفاوتون في اخلاقهم، فكلهم خونة في امانة الدين، ولكن منهم من يرجع الي سداد المعاملة ثم وان كانت معاملتهم بالصدق فلا ينفعهم ذلك في ايجاب الثواب ولكن ينفعهم من حيث تخفيف العذاب اذ الكفار مطالبون بتفصيل الشراءع، فاذا كانوا في كفرهم اقل ذنبا كانوا بالاضافة الي الاخسرين اقل عذابا، وان كانت عقوبتهم ايضا مءبدة.
# ثم بين انه ليس الحكم اليهم حتي اذا:
# قالوا ليس علينا في الاميين سبيل.
# فلا تجري عليهم هذه الحالة، او تنفعهم هذه القالة، بل الحكم لله تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 77]</span>
# ان الذين يشترون بعهد الله وايمانهم ثمنا قليلا اولءك لا خلاق لهم في الاخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم (77)
# الذين اثروا هواهم علي عقباهم، وقدموا مناهم علي موافقة مولاهم اولءك لا نصيب لهم في الاخرة فللاستماع بما اختاروا من العاجل خسروا في الدارين.
# بقوا عن الحق، وما استمتعوا بحظ، جمع عليهم فنون المحن ولكنهم لا يدرون ما اصابهم: لا يكلمهم الله ولا ينظر اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم، ثم مع هذا يخلدهم في العقوبة الابدية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 78]
# وان منهم لفريقا يلوون السنتهم بالكتاب لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون (78)
# PageV01P252
# الاشارة من هذه الاية الي المبطلين في الدعاوي في هذه الطريقة.
# يزينون العبارات، ويطلقون السنتهم بما لا خبر في قلوبهم منه، ولا لهم بذلك تحقيق، تلبيسا علي الاغبياء والعوام واهل البداية يوهمون ان لهم تحقيق ما يقولونه بالسنتهم.
# قال تعالي في صفة هءلاء «لتحسبوه من الكتاب وما هو من الكتاب» ، كذلك ارباب التلبيس والتدليس، يروجون قالتهم علي المستضعفين، فاما اهل الحقاءق فاسرارهم عندهم مكشوفة.
# قال الله تعالي «ويقولون علي الله الكذب وهم يعلمون» ، اي يعلمون انهم كاذبون، كذلك اهل الباطل والتلبيس في هذه الطريقة يتكلمون عن قلوب خربة، واسرار محجوبة، نعوذ بالله من استحقاق المقت! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 79]</span>
# ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون (79)
# اي ليس من صفة من اخترناه للنبوة واصطفيناه للولاية ان يدعو الخلق الي نفسه، او يقول باثبات نفسه وحظه، لان اختياره- سبحانه- اياهم للنبوة يتضمن عصمتهم عما لا يجوز، فتجويز ذلك في وصفهم مناف لحالهم، وانما دعاء الرسل والاولياء- للخلق- الي الله سبحانه وتعالي، وهو معني قوله تعالي: «ولكن كونوا ربانيين» اي انما اشار بهم علي الخلق بان يكونوا ربانيين، والرباني منسوب الي الرب كما يقال فلان دقياني ولحياني ... وبابه.
# وهم العلماء بالله الحلماء في الله القاءمون بفناءهم عن غير الله، المستهلكة حظوظهم، المستغرقون في حقاءق وجوده عن احساسهم باحوال انفسهم، ينطقون بالله ويسمعون بالله، وينظرون بالله، فهم بالله محو عما سوي الله.
# PageV01P253
# ويقال الرباني من ارتفع عنه ظل نفسه، وعاش في كنف ظله- سبحانه.
# ويقال الرباني الذي لا يثبت غير ربه موحدا، ولا يشهد ذرة من المحو والاثبات لغيره او من غيره.
# ويقال الرباني من هو محق في وجوده- سبحانه- ومحو عن شهوده، فالقاءم عنه غيره، والمجري لما عليه سواه.
# ويقال الرباني الذي لا تءثر فيه تصاريف الاقدار علي اختلافها.
# ويقال الرباني الذي لا تغيره محنة ولا تضره نعمة- فهو علي حالة واحدة في اختلاف الطوارق.
# ويقال الرباني الذي لا يتاثر بورود وارد عليه، فمن استنطقته رقة قلب، او استماله هجوم امر، او تفاوتت عنده اخطار حادث- فليس برباني.
# ويقال ان الرباني هو الذي لا يبالي بشء من الحوادث بقلبه وسره، ومن كان لا يقصر في شء من الشرع بفعله.
# «بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون» من توالي احساني اليكم، وتضاعف نعمتي لديكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 80]
# ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون (80)
# اي لا تنسبون اليهم ذرة من الاثبات في الخير والشر.
# ويقال يعرفكم حد البشرية وحق الربوبية.
# ويقال يامركم بتوقيرهم من حيث الامر والشريعة، وتحقير قدر الخلق- بالاضافة «1» الي الربوبية. «ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون» ايامركم باثبات الخلق بعد شهود الحق؟ PageV01P254
# ويقال «ايامركم بمطالعة الاشكال، ونسبة الحدثان الي الامثال، بعد ان لاحت في اسراركم انوار التوحيد، وطلعت في قلوبكم شموس التفريد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 81 الي 82]
# واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين (81) فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون (82)
# الاية اخذ الله ميثاق محمد صلي الله عليه وسلم علي جميع الانبياء عليهم السلام، كما اخذ ميثاقهم في الاقرار بربوبيته- سبحانه، وهذا غاية التشريف للرسول عليه السلام، فقد قرن اسمه باسم نفسه، واثبت قدوه كما اثبت قدر نفسه، فهو اوحد الكافة في الرتبة، ثم سهل سبيل الكافة في معرفة جلاله بما اظهر عليه من المعجزات.
# فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون الاشارة فيه: فمن حاد عن سنته، او زاغ عن اتباع طريقته بعد ظهور دليله، ووضوح معجزته فاولءك هم الذين خبثت درجتهم، ووجب المقت عليهم لجحدهم، وسقوطهم عن تعلق العناية بهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 83]</span>
# افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون (83)
# من لاحظه علي غير الحقيقة، او طالع سواه في توهم الاهلية «1» كراء السراب ظنه ماء فلما اتاه وجده هباء. ومغاليط الحسبانات مقطعة مشكلة فمن حل بها نزل بواد قفر.
# «وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها» لاجراء حكم الالهية علي وجه القهر عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 84]
# قل امنا بالله وما انزل علينا وما انزل علي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما اوتي موسي وعيسي والنبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون (84) PageV01P255
# امنا بالله لا بنفوسنا او حولنا او قوتنا.
# وامنا بما انزل علينا بالله، وانا لا نفرق بين احد منهم- بالله سبحانه- لا بحولنا واختيارنا، وجهدنا «1» واكتسابنا، ولولا انه عرفنا انه من هو ما عرفنا والا فمتي علمنا ذلك؟! «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 85]
# ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين (85)
# من سلك غير الخمود تحت جريان حكمه سبيلا زلت قدمه في وهدة «3» من المغاليط لا مدي لقعرها.
# ويقال من توسل اليه بشء دون الاعتصام به فخسرانه اكثر من ربحه.
# ويقال من لم يفن عن شهود الكل لم يصل الي من به الكل.
# ويقال من لم يمش تحت راية المصطفي صلي الله عليه وسلم المعظم في قدره، المعلي في وصفه، لم يقبل منه شء ولا ذرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 86]
# كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم وشهدوا ان الرسول حق وجاءهم البينات والله لا يهدي القوم الظالمين (86) PageV01P256
# من ابعده عن استحقاق الوصلة في سابق حكمه فمتي يقربه من بساط الخدمة بفعله في وقته؟
# ويقال: الذي اقصاه «1» حكم (الاول) «2» متي ادناه صدق العمل؟ والله غالب علي امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 87 الي 89]
# اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين (87) خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون (88) الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم (89)
# اولءك قصاري حالهم ما سبق لهم من حكمه في ابتداء امرهم، ابتداءهم رد القسمة، ووساءطهم الصد عن الخدمة، ونهايتهم المصير الي الطرد والمذلة.
# خالدين فيها لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون خالدين في تلك المذلة لا يفتر عنهم العذاب لحظة، ولا يخفف دونهم الفراق ساعة.
# الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم اولءك هم الذين تداركتهم الرحمة، ولم يكونوا في شق السبق من تلك الجملة، وان كانوا في توهم الخلق من تلك الزمرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 90]</span>
# ان الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا لن تقبل توبتهم واولءك هم الضالون (90)
# الاشارة منه: ان الذين رجعوا الي احوال اهل العادة بعد سلوكهم طريق الارادة، PageV01P257
# واثروا الدنيا ومطاوعة الهوي علي طلب الحق سبحانه وتعالي، ثم انكروا علي اهل الطريقة، وازدادوا في وحشة ظلماتهم- لن تقبل توبتهم، «واولءك هم الضالون» عن طريق الحق فانه لا يقبل الامانة بعد ظهور الخيانة. وعقوبتهم انهم علي ممر الايام لا يزدادون الا نفرة قلب عن الطريقة، ولا يتحسرون علي ما فاتهم من صفاء الحالة. ولو انهم رجعوا عن اصرارهم لها لقبلت توبتهم، ولكن الحق سبحانه اجري سنته مع اصحاب الفترة في هذه الطريقة اذا رجعوا الي اصول العادة الا يتاسفوا علي ما مضي من اوقاتهم.
# قال تعالي: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة» وان المرتد عن الاسلام لاشد عداوة للمسلمين من الكافر الاصلي، فكذلك الراجع عن هذه الطريقة لاشد انكارا لها واكثر اعراضا عن اهلها من الاجنبي عنها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 91]
# ان الذين كفروا وماتوا وهم كفار فلن يقبل من احدهم ملء الارض ذهبا ولو افتدي به اولءك لهم عذاب اليم وما لهم من ناصرين (91)
# الاشارة منه: لمن مات بعد فترته- وان كانت له بداية حسنة- فلا يحشر في الاخرة مع اهل هذه القصة، ولو تشفع له الف عارف، بل من كمال المكر به انه يلقي شبهه في الاخرة علي غيره حتي يتوهم معارفه من اهل المعرفة انه هو- فلا يخطر ببال احد انه ينبغي ان يشفع له.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 92]
# لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شء فان الله به عليم (92)
# لما كان وجود البر مطلوبا ذكر فيه «من» التي للتبعيض فقال: «مما تحبون» فمن اراد البر فلينفق مما يحبه اي البعض، ومن اراد البار فلينفق جميع ما يحبه. ومن انفق محبوبه من الدنيا وجد مطلوبه من الحق تعالي، ومن كان مربوطا بحظوظ نفسه لم يحظ بقرب ربه.
# ويقال اذا كنت لا تصل الي البر الا بانفاق محبوبك فمتي تصل الي البار وانت تءثر عليه حظوظك. «وما تنفقوا من شء فان الله به عليم» منهم من ينفق علي ملاحظة الجزاء
# PageV01P258
# والعوض، ومنهم من ينفق علي مراقبة دفع البلاء والحزن، ومنهم من ينفق اكتفاء بعلمه، قال قاءلهم:
# ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتذكر يوما- عند سلمي- شماءله
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 93 الي 94]
# كل الطعام كان حلا لبني اسراءيل الا ما حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة قل فاتوا بالتوراة فاتلوها ان كنتم صادقين (93) فمن افتري علي الله الكذب من بعد ذلك فاولءك هم الظالمون (94)
# الاصل في الاشياء الا يشرع فيها بالتحليل والتحريم، فما لا يوجد فيه حد فذلك من الحق- سبحانه- توسعة ورفقة الي ان يحصل فيه امر وشرع فان الله- سبحانه- وسع احكام التكليف علي اهل النهاية «1» ، فسبيلهم الاخذ بما هو الاسهل لتمام ما هم به من احكام القلوب، فان الذي علي قلوبهم من المشاق اشد. واما اهل البداية فالامر مضيق عليهم في الوظاءف والاوراد فسبيلهم الاخذ بما هو الاشق والاصعب لفراغهم بقلوبهم من المعاني، فمن ظن بخلاف هذا فقد غلط.
# والاشارة من هذه الاية ايضا في قوله: «فمن افتري علي الله الكذب»
# الي احوال اهل الدعاوي والمغاليط فانهم يخلون بنفوسهم فينسبون الي الله- سبحانه- هواجسها، والله برء عنها. وعزيز عبد يفرق بين الخواطر والهواجس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 95]</span>
# قل صدق الله فاتبعوا ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين (95)
# ملة ابراهيم الخروج الي الله بالكلية، والتسليم لحكمه من غير ان تبقي بقية فاثبات ذرة في الحسبان من الحدثان شرك- في التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 96]
# ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين (96) PageV01P259
# البيت حجرة والعبد مدرة، فربط المدرة بالحجرة، فالمدر مع الحجر.
# وتعزز وتقدس من لم يزل.
# ويقال البيت مطاف النفوس، والحق سبحانه مقصود القلوب! البيت اطلال واثار وانما هي رسوم واحجار ولكن:
# تلك اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
# ويقال البيت حجر، ولكن ليس كل حجر كالذي يجانسه من الحجر.
# حجر ولكن لقلوب الاحباب مزعج بل لاكباد الفقراء منفج «1» ، لا بل لقلوب قوم مثلج مبهج، ولقلوب الاخرين منفج مزعج.
# وهم علي اصناف: بيت هو مقصد الاحباب ومزارهم، وعنده يسمع اخبارهم ويشهد اثارهم.
# بيت من طالعه بعين التفرقة عاد بسر خراب، ومن لاحظه بعين الاضافة حظي بكل تقريب وايجاب، كما قيل:
# ان الديار- وان صمتت- فان لها ... عهدا باحبابنا اذ عندها نزلوا
# بيت من زاره بنفسه وجد الطافه، ومن شهده بقلبه نال كشوفاته. PageV01P260
# ويقال قال سبحانه: «وطهر بيتي» واضافه الي نفسه، وقال هاهنا: «ان اول بيت وضع للناس» وفي هذا طرف من الاشارة الي عين الجمع «1» .
# وسميت (بكة) لازدحام الناس، فالكل يتناجزون علي البدار اليه، ويزدحمون في الطواف حواليه، ويبذلون المهج في الطريق ليصلوا اليه.
# والبيت لم يخاطب احدا منذ بني بمنية، ولم يستقبل احدا بحظوة، ولا راسل احدا بسطر في رسالة، فاذا كان البيت الذي خلقه من حجر- هذا وصفه في التعزز «2» فما ظنك بمن البيت له. قال صلي الله عليه وسلم مخبرا عنه سبحانه: «الكبرياء رداءي والعظمة ازاري» .
# ويقال اذا كان البيت المنسوب اليه لا تصل اليه من ناحية من نواحيه الا بقطع المفاوز والمتاهات فكيف تطمع ان تصل الي رب البيت بالهويني دون تحمل المشقات ومفارقة الراحات؟! ويقال لا تعلق قلبك باول بيت وضع لك ولكن افرد سرك لاول حبيب اثرك.
# ويقال شتان بين عبد اعتكف عند اول بيت وضع له وبين عبد لازم حضرة اول عزيز كان له.
# ويقال ازدحام الفقراء بهممهم حول البيت ليس باقل من ازدحام الطاءفين بقدمهم، فالاغنياء يزورون البيت، ويطوفون بقدمهم، والفقراء يبقون عنه فيطوفون حوله بهممهم.
# ويقال الكعبة بيت الحق سبحانه في الحجر، والقلب بيت الحق سبحانه في السر، قال قاءلهم:
# لست من جملة المحبين ان لم ... اجعل القلب بيته والمقاما
# وطوافي اجالة السر فيه ... وهو ركني اذا اردت استلاما
# فاللطاءف تطوف بقلوب العارفين، والحقاءق تعتكف في قلوب الموحدين، والكعبة مقصود العبد بالحج، والقلب مقصود الحق بافراده اياه بالتوحيد والوجد. PageV01P261
# قوله جل ذكره: مباركا وهدي للعالمين.
# بركاته اتصال الالطاف والكشوفات، فمن قصده بهمته، ونزل عليه بقصده هداه الي طريق رشده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 97]</span>
# فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر فان الله غني عن العالمين (97)
# ولكن لا تدرك تلك الايات بابصار الرءوس ولكن ببصاءر القلوب، ومقام ابراهيم- في الظاهر- ما تاثر بقدمه، وفي الاشارة: ما وقف الخليل عليه السلام بهممه.
# ويقال ان شرف مقام ابراهيم لانه اثر الخليل، ولاثر الخليل خطر عظيم.
# قوله جل ذكره: ومن دخله كان امنا.
# يقال من دخل مقام ابراهيم كان امنا، ومقام ابراهيم التسليم، ومن كان مسلما اموره الي الله لم يبق له اختيار، وكان امنا فالامن ضده الخوف، والخوف انما يكون علي الا يحصل مرادك علي ما تريد، فاذا لم تكن للعبد ارادة واختيار فاي مساغ للخوف في وصفه؟
# ويقال ان الكناية «1» بقوله (دخله) راجعة الي البيت، فمن دخل بيته- علي الحقيقة- كان امنا، وذلك بان يكون دخوله علي وصف الادب، ولا محالة ادب دخول البيت تسليم الامور الي رب البيت، فان من لم يكن صاحب تسليم فهو معارض للتقدير. ودخول البيت انما الادب فيه ان يكون دخولا علي التسليم دون المعارضة والنزاع فيءول الي المعني المتقدم.
# وان جعلت الاشارة من البيت الي القلب فمن دخل قلبه سلطان الحقيقة امن من نوازع البشرية وهواجس غاغة النفس، فان من التجا الي ظل الملك لم يمتط اليه محذورا.
# ويقال لا يكون دخول البيت- علي الحقيقة- الا بخروجك عنك، فاذا خرجت عنك صح دخولك في البيت، واذا خرجت عنك امنت.
# ويقال دخول بيته لا يصح مع تعريجك في اوطانك ومعاهدك، فان الشخص الواحد PageV01P262
# لا يكون في حالة واحدة في مكانين فمن دخل بيت ربه فبالحري ان يخرج عن معاهد «1» نفسه.
# قوله جل ذكره: ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا.
# شرط الغني الا يدخر عن البيت شيءا من ماله، وشرط الفقير الا يدخر عن الوصول الي بيته نفسا من روحه.
# ويقال الاستطاعة فنون فمستطيع بنفسه وماله وهو الصحيح السليم، ومستطيع بغيره وهو الزمن المعصوب، وثالث غفل الكثيرون عنه وهو مستطيع بربه وهذا نعت كل مخلص مستحق فان بلاياه لا تحملها الا مطايانا.
# ويقال حج البيت فرض علي اصحاب الاموال، ورب البيت فرض علي الفقراء فرض حتم فقد ينسد الطريق الي البيت ولكن لا ينسد الطريق الي رب البيت، ولا يمنع الفقير عن رب البيت.
# ويقال الحج هو القصد الي من تعظمه: فقاصد بنفسه الي زيارة البيت، وقاصد بقلبه الي شهود رب البيت، فشتان بين حج وحج، هءلاء تحللهم عن احرامهم عند قضاء منسكهم واداء فرضهم، وهءلاء تحللهم عن احرامهم عند «2» شهود ربهم، فاما القاصدون بنفوسهم فاحرموا عن المعهودات من محرمات الاحرام، واما القاصدون بقلوبهم فانهم احرموا عن المساكنات وشهود الغير وجميع الانام.
# قوله جل ذكره: ومن كفر فان الله غني عن العالمين ضرب رقم الكفر علي من ترك حج البيت، ووقعت بسبب هذا القول قلوب العلماء في كد التاويل، ثم قال: «فان الله غني عن العالمين» وهذا زيادة تهديد تدل علي زيادة تخصيص.
# ويقال ان سبيل من حج البيت ان يقوم باداب الحج، فاذا عقد بقلبه الاحرام يجب ان PageV01P263
# يفسخ كل عقد يصده عن هذا الطريق، وينقض كل عزم يرده عن هذا التحقيق، واذا طهر تطهر عن كل دنس من اثار الاغيار بماء الخجل ثم بماء الحياء ثم بماء الوفاء ثم بماء الصفاء، فاذا تجرد عن ثيابه تجرد عن كل ملبوس له من الاخلاق الذميمة، واذا لبي بلسانه وجب الا تبقي شعرة من بدنه الا وقد استجابت لله. فاذا بلغ الموقف وقف بقلبه وسره حيث وقفه الحق بلا اختيار مقام، ولا تعرض لتخصيص فاذا وقف بعرفات عرف الحق سبحانه، وعرف له تعالي حقه علي نفسه، ويتعرف الي الله تعالي بتبريه عن منته «1» وحوله، والحق سبحانه يتعرف اليه بمنته وطوله، فاذا بلغ المشعر الحرام يذكر مولاه بنسيان نفسه، ولا يصح ذكره لربه مع ذكره لنفسه، فاذا بلغ مني نفي عن قلبه كل طلب ومني، وكل شهوة وهوي.
# واذا رمي الجمار رمي عن قلبه وقذف عن سره كل علاقة في الدنيا والعقبي.
# واذا ذبح ذبح هواه بالكلية، وتقرب به الي الحق سبحانه، فاذا دخل الحرم عزم علي التباعد عن كل محرم علي لسان الشريعة واشارة الحقيقة.
# واذا وقع طرفه علي البيت شهد بقلبه رب البيت، فاذا طاف بالبيت اخذ سره بالجولان في الملكوت.
# فاذا سعي بين الصفا والمروة صفي عنه كل كدورة بشرية وكل افة انسانية.
# فاذا حلق قطع كل علاقة بقيت له.
# واذا تحلل من احرام نفسه وقصده الي بيت ربه استانف احراما جديدا بقلبه، فكما خرج من بيت نفسه الي بيت ربه يخرج من بيت ربه الي ربه تعالي.
# فمن اكمل نسكه فانما عمل لنفسه، ومن تكاسل فان الله غني عن العالمين وقال صلي الله عليه وسلم: «الحاج اشعث اغبر» ، فمن لم يتحقق بكمال الخضوع والذوبان عن كليته فليس باشعث ولا اغبر. PageV01P264
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 98]</span>
# قل يا اهل الكتاب لم تكفرون بايات الله والله شهيد علي ما تعملون (98)
# الخطاب بهذه الاية لتاكيد الحجة عليهم، ومن حيث الحقيقة والقهر يسد الحجة عليهم، فهم مدعوون- شرعا وامرا، مطرودون- حكما وقهرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 99]
# قل يا اهل الكتاب لم تصدون عن سبيل الله من امن تبغونها عوجا وانتم شهداء وما الله بغافل عما تعملون (99)
# كيف يصد غيره من هو مصدود في نفسه؟ ان في هذا لسرا للربوبية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 100]
# يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين (100)
# الوحشة ليست بلازمة لاصحابها، بل هي متعدية الي كل من يحوم حول اهلها، فمن اطاع عدو الله الي شءم صحبة (الاعداء) «1» القاه في وهدته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 101]
# وكيف تكفرون وانتم تتلي عليكم ايات الله وفيكم رسوله ومن يعتصم بالله فقد هدي الي صراط مستقيم (101)
# لا ينبغي لمن اشرقت في قلبه شموس العرفان ان يوقع الكفر عليه ظله، فانه اذا اقبل النهار من هاهنا ادبر الليل من هاهنا.
# وقوله: «ومن يعتصم ... » الاية انما يعتصم بالله من وجد العصمة من الله، فاما PageV01P265
# من لم يهده الله فمتي يعتصم بالله؟ فالهداية منه في البداية توجب اعتصامك في النهاية، لا الاعتصام منك يوجب الهداية.
# وحقيقة الاعتصام صدق اللجوء اليه، ودوام الفرار اليه، واستصحاب الاستغاثة اليه.
# ومن كشف عن سره غطاء التفرقة تحقق بانه لا لغير الله ذرة او منه سينة، فهذا الانسان يعتصم به ممن يعتصم به قال سيد الاولين والاخرين صلوات الله عليه وعلي اله:
# «اعوذ بك منك» .
# ومن اعتصم بنفسه دون ان يكون محوا عن حوله وقوته في اعتصامه- فالشرك وطنه وليس يشعر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 102]</span>
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون (102)
# حق التقوي ان يكون علي وفق الامر لا يزيد من قبل نفسه ولا ينقص.
# هذا هو المعتمد من الاقاويل فيه، وامره علي وجهين: علي وجه الحتم وعلي وجه الندب وكذلك القول في النهي علي قسمين: تحريم وتنزيه، فيدخل في جملة هذا ان يكون حق تقاته اولا اجتناب الزلة ثم اجتناب الغفلة ثم التوقي عن كل خلة ثم التنقي من كل علة، فاذا تقيت عن شهود تقواك بعد اتصافك بتقواك فقد اتقيت حق تقواك.
# وحق التقوي رفض العصيان ونفي النسيان، وصون العهود، وحفظ الحدود، وشهود الالهية، والانسلاخ عن احكام البشرية، والخمود تحت جريان الحكم بعد اجتناب كل جرم وظلم، واستشعار الانفة عن التوسل اليه بشء من طاعتك دون صرف كرمه، والتحقق بانه لا يقبل احدا بعلة ولا يرد احدا بعلة.
# قوله جل ذكره: ولا تموتن الا وانتم مسلمون.
# لا تصادفنكم الوفاة الا وانتم بشرط الوفاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 103]
# واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون (103)
# PageV01P266
# الاعتصام بحبله- سبحانه- التمسك باثار الواسطة- العزيز صلوات الله عليه- وذلك بالتحقق والتعلق بالكتاب والسنة.
# ويصح ان يقال: الخواص يقال لهم «اعتصموا بحبل الله» ، وخاص الخاص قيل لهم «واعتصموا بحبل الله» ، ولمن رجع عند سوانحه الي اختياره واحتياله، او فكرته واستدلاله، او معارفه واشكاله، والتجا الي ظل تدبيره، واستضاء بنور عقله وتفكيره «1» - فمرفوع عنه ظل العناية، وموكول الي سوء حاله.
# وقوله: «ولا تفرقوا» : التفرقة اشد العقوبات وهي قرينة الشرك.
# وقوله: «واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء» . وكانوا اعداء حين كانوا قاءمين بحظوظهم، معرجين علي ضيق البشرية، متزاحمين بمقتضي شح النفوس.
# «فالف بين قلوبكم» : بالخلاص من اسر المكونات، ودفع الاخطار عن اسرارهم، فصار مقصودهم جميعا واحدا فلو الف الف شخص في طلب واحد- فهم في الحقيقة واحد.
# «فاصبحتم بنعمته اخوانا» نعمته التي هي عصمته اياكم، اخوانا متفقي القصد والهمة، متفانين عن حظوظ النفس وخفايا البخل والشح.
# «وكنتم علي شفا حفرة من النار» : بكونكم تحت اسر مناكم، ورباط حظوظكم وهواكم. PageV01P267
# «فانقذكم منها» : بنور الرضاء، والخمود عند جريان القضاء، وتلك حقا هي المكانة العظمي والدرجة الكبري، ويدخل في هذه الجملة ترك السكون الي ما منك من المناقب والتقي، ولعقل والحجا، والتحصيل والنهي، والفرار الي الله- عز وجل- عن كل غير وسوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 104]
# ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون (104)
# هذه اشارة الي اقوام قاموا بالله لله، لا تاخذهم لومة لاءم، ولا تقطعهم عن الله استنامة الي علة، وقفوا جملتهم علي دلالات امره، وقصروا انفاسهم واستغرقوا اعمارهم علي تحصيل رضاه، عملوا لله، ونصحوا الدين لله، ودعوا خلق الله الي الله، فربحت تجارتهم، وما خسرت صفقتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 105]
# ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات واولءك لهم عذاب عظيم (105)
# هءلاء اقوام اظهر عليهم في الابتداء رقوم الطلب، ثم وسمهم «1» في الانتهاء بكي الفرقة، فباتوا في شق الاحباب، واصبحوا في زمرة الاجانب «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 106 الي 
# 107]</span>
# يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فاما الذين اسودت وجوههم اكفرتم بعد ايمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (106) واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمت الله هم فيها خالدون (107) . PageV01P268
# ارباب الدعاوي تسود وجوههم، واصحاب المعاني تبيض وجوههم، واهل الكشوفات غدا تبيض بالاشراق وجوههم، واصحاب الحجاب تسود بالحجبة وجوههم، فتعلوها غبرة، وترهقها قترة.
# ويقال من ابيض- اليوم- قلبه ابيض- غدا- وجهه، ومن كان بالضد فحاله العكس.
# ويقال من اعرض عن الخلق- عند سوانحه- ابيض وجهه بروح التفويض، ومن علق بالاغيار قلبه عند الحواءج اسود محياه بغبار الطمع فاما الذين ابيضت وجوههم ففي انس وروح، واما الذين اسودت وجوههم ففي محن ونوح.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 108 الي 109]
# تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق وما الله يريد ظلما للعالمين (108) ولله ما في السماوات وما في الارض والي الله ترجع الامور (109)
# نديم مخاطبتنا معك علي دوام الاوقات في كل قليل وكثير، عمارة لسبيل الوداد:
# وما الله يريد ظلما للعالمين واني يجوز الظلم في وصفه تقديرا ووجودا- والخلق كلهم خلقه- والحكم عليهم حكمه؟
# ولله ما في السموات وما في الارض ملكا، والي الله ترجع الامور حكما.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 110]</span>
# كنتم خير امة اخرجت للناس تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتءمنون بالله ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون (110)
# لما كان المصطفي صلوات الله عليه اشرف الانبياء كانت امته- عليه السلام- خير الامم. ولما كانوا خير الامم كانوا اشرف الامم، ولما كانوا اشرف الامم كانوا اشوق الامم، فلما كانوا اشوق الامم كانت اعمارهم اقصر الاعمار، وخلقهم اخر الخلاءق لءلا يطول مكثهم تحت الارض. وما حصلت خيريتهم بكثرة صلواتهم
# PageV01P269
# وعباداتهم، ولكن بزيادة اقبالهم، وتخصيصه اياهم. ولقد طال وقوف المتقدمين بالباب ولكن لما خرج الاذن بالدخول تقدم المتاخرون.
# وكم باسطين الي وصلنا ... اكفهم لم ينالوا نصيبا
# قوله جل ذكره: تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر المعروف خدمه الحق، والمنكر صحبة النفس.
# المعروف ايثار حق الحق، والمنكر اختيار حظ النفس.
# المعروف ما يزلفك اليه، والمنكر ما يحجبك عنه.
# وشرط الامر بالمعروف ان يكون متصفا بالمعروف، وحق الناهي عن المنكر ان يكون منصرفا عن المنكر.
# ولو امن اهل الكتاب لكان خيرا لهم، منهم المءمنون واكثرهم الفاسقون لو دخل الكافة تحت امرنا لوصلوا الي حقيقة العز في الدنيا والعقبي، ولكن بعدوا عن القبول في سابق الاختيار فصار اكثرهم موسوما بالشرك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 111]
# لن يضروكم الا اذي وان يقاتلوكم يولوكم الادبار ثم لا ينصرون (111)
# ان الحق سبحانه وتعالي لا يسلط علي اولياءه الا بمقدار ما يصدق الي الله فرارهم، فاذا حق فرارهم اكرم لديه قرارهم، وان استطالوا علي الاولياء بموجب حسبانهم انعكس الحال عليهم بالصغار والهوان.
# قال جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 112]
# ضربت عليهم الذلة اين ما ثقفوا الا بحبل من الله وحبل من الناس وباء بغضب من الله وضربت عليهم المسكنة ذلك بانهم كانوا يكفرون بايات الله ويقتلون الانبياء بغير حق ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (112)
# PageV01P270
# علم الهجران لا ينكتم، وسمة البعد لا تخفي، ودليل القطيعة لا يستتر فهم في صغار الطرد، وذل الرد، يعتبر بهم اولوا الابصار، ويغتر بهم اضرابهم من الكفار الفجار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 113 الي 114]
# ليسوا سواء من اهل الكتاب امة قاءمة يتلون ايات الله اناء الليل وهم يسجدون (113) يءمنون بالله واليوم الاخر ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويسارعون في الخيرات واولءك من الصالحين (114)
# كما غاير بين النور والظلام مغايرة تضاد فكذلك اثبت منافاة بين احوال الاولياء واحوال الاعداء، ومتي يستوي الضياء والظلمة ، واليقين والتهمة، والوصلة والفرقة، والبعاد والالفة، والمعتكف علي البساط والمنصرف عن الباب، والمتصف بالولاء والمنحرف عن الوفاء؟ هيهات يلتقيان! فكيف يتفقان او يستويان؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 115]</span>
# وما يفعلوا من خير فلن يكفروه والله عليم بالمتقين (115)
# لن يخيب عن بابه قاصد، ولم يخسر عليه (تاجر) «1» ، ولم يستوحش معه مصاحب، ولم يذل له طالب. PageV01P271
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 116]</span>
# ان الذين كفروا لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (116)
# لا في الحال لهم بدل ولا في المال عنهم خلف. في عاجلهم خسروا، وفي اجلهم في قطع وهجر، وبلاء وخسر، وعذاب ونكر:
# تبدلت وتبدلنا وا حسرة ... لمن ابتغي عوضا لسلمي فلم يجد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 117]
# مثل ما ينفقون في هذه الحياة الدنيا كمثل ريح فيها صر اصابت حرث قوم ظلموا انفسهم فاهلكته وما ظلمهم الله ولكن انفسهم يظلمون (117)
# ما وجدوا ميراث ما بذلوا لغير الله الا حسرات متتابعة، وما حصلوا من حسباناتهم الا علي محن مترادفة، وذلك جزاء من اعرض وتولي قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 118]
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم وما تخفي صدورهم اكبر قد بينا لكم الايات ان كنتم تعقلون (118)
# الركون الي الضد- بعد تبين المشاق- اعانة علي الحال بما لا يبلغه كيد العدو، فاشار الحق- سبحانه- علي المسلمين بالتحرز عن الاعتراض، واظهار البراءة عن كل غير، ودوام الخلوص للحق- سبحانه- بالقلب والسر. واخبر ان مضادات القوم للرسول
# PageV01P272
# صلي الله عليه وسلم اصلية غير طارءة عليهم، وكيف لا؟ وهو صلوات الله عليه محل الاقبال وهم محل الاعراض. ومتي يجتمع الليل والنهار؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 119]</span>
# ها انتم اولاء تحبونهم ولا يحبونكم وتءمنون بالكتاب كله واذا لقوكم قالوا امنا واذا خلوا عضوا عليكم الانامل من الغيظ قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور (119)
# انتم بقضية كرمكم تصفو- عن الكدورات- قلوبكم فتغلبكم الشفقة عليهم، وهم- لعتوهم وخلفهم- يكيدون لكم ما استطاعوا، ولفرط وحشتهم لا تترشح منهم الا قطرات غيظهم. ففرغ- يا محمد- قلبك منهم.
# قل موتوا بغيظكم ان الله عليم بذات الصدور دعهم يتفردوا بمقاساة ما نداخلهم من الغيظ، واستريحوا بقلوبكم عما يحل بهم، فان الله اولي بعباده يوصل الي من يشاء ما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 120]
# ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبكم سيءة يفرحوا بها وان تصبروا وتتقوا لا يضركم كيدهم شيءا ان الله بما يعملون محيط (120)
# الاشارة من هذه الاية الي المنصرفين عن طريق الارادة، الراجعين الي احوال اهل العادة لا يعجبهم «1» ان يكون لمريد نفاذ، واذا راوا فترة لقاصد استراحوا الي ذلك. وان الله- بفضله ومنته- يتم نوره علي اهل عنايته، ويذر الظالمين الزاءغين «2» عن سبيله في عقوبة بعادهم، لا يبالي بما يستقبلهم. PageV01P273
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 121]</span>
# واذ غدوت من اهلك تبوء المءمنين مقاعد للقتال والله سميع عليم (121)
# اقامه- صلي الله عليه وسلم- بتبوءه الاماكن للقتال، فانتدب لذلك بامره ثم اظهر في ذلك الباب مكنونات سره، فالمدار علي قضاءه وقدره، والاعتبار باجراءه واختياره.
# قوله جلت قدرته:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 122]
# اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا والله وليهما وعلي الله فليتوكل المءمنون (122)
# يبرز الجميع في صدار الاختيار كان الامر اليهم في نفيهم واثباتهم، وفعلهم وتركهم، وفي الحقيقة لا يتقلبون الا بتصريف القبضة، وتقليب القدرة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 123]
# ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون (123)
# تذكير ما سلف من الانعام فتح لباب التملق في اقتضاء امثاله في المستانف «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 124 الي 125]
# اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين (124) بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين (125)
# كان تسكين الحق سبحانه لقلب المصطفي- صلي الله عليه وسلم- بلا واسطة من الله PageV01P274
# - سبحانه، والربط علي قلوب المءمنين بواسطة الرسول صلي الله عليه وسلم- فلولا بقية بقيت عليهم ما ردهم في حديث النصرة الي انزال الملك، واني بحديث الملك- والامر كله بيد الملك؟!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 126]
# وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم به وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم (126)
# اجري الله- سبحانه- سنته مع اولياءه انه اذا ضعفت نياتهم، او تناقصت «1» ارادتهم او اشرفت «2» قلوبهم علي بعض فترة- اراهم من الالطاف، وفنون الكرامات ما يقوي به اسباب عرفانهم، وتتاكد به حقاءق يقينهم.
# فعلي هذه السنة انزل هذا الخطاب. ثم قطع قلوبهم واسرارهم عن الاغيار بالكلية فقال:
# «وما النصر الا من عند الله» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 127 الي 
# 129]</span>
# ليقطع طرفا من الذين كفروا او يكبتهم فينقلبوا خاءبين (127) ليس لك من الامر شء او يتوب عليهم او يعذبهم فانهم ظالمون (128) ولله ما في السماوات وما في الارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم (129)
# ان الله لا يشمت باولياءه عدوا فالمءمن وان اصابته نكبة، فعدوه لا محالة يكبه «3» الله في الفتنة والعقوبة.
# قوله جل ذكره: ليس لك من الامر شء، او يتوب عليهم، او يعذبهم، فانهم ظالمون ولله ما في السماوات وما في الارض، يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء والله غفور رحيم. PageV01P275
# الاله من له الامر والنهي، فلما لم يكن له في الالهية نظير لم يكن له- (صلي الله عليه وسلم) «1» - من الامر والنهي شء.
# ويقال جرده- بما عرفه وخاطبه- عن كل غير ونصيب ودعوي، حيث اخبر انه ليس له من الامر شء، فاذا لم يجز ان يكون لسيد الاولين والاخرين شء من الامر فمن نزلت رتبته عن منزلته فمتي يكون له شء من الامر؟
# ويقال استاثر (بستر عباده في حكمه «2» ) فقال انا الذي اتوب علي من اشاء من عبادي واعذب من اشاء، والعواقب عليك مستورة، وانك- يا محمد- لا تدري سري فيهم.
# ويقال اقامه في وقت مقاما فقال: «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» رمي بقبضة من التراب فاصاب جميع الوجوه، وقال له في وقت اخر: «ليس لك من الامر شء» ثم زاد في البيان فقال: «ولله ما في السموات وما في الارض» . فاذا كان الملك ملكه، والامر امره، والحكم حكمه- فمن شاء عذبه، ومن شاء قربه، ومن شاء هداه، ومن شاء اغواه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 130 الي 131]
# يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا الربوا اضعافا مضاعفة واتقوا الله لعلكم تفلحون (130) واتقوا النار التي اعدت للكافرين (131)
# حرم الربا علي العباد ومنه اقراض الواحد باثنين تستردهما، وسال منك القرض الواحد بسبعماءة الي ما لا نهاية له، والاشارة فيه ان الكرم لا يليق بالخلق وانما هو صفة الحق سبحانه.
# واتقوا النار التي اعدت للكافرين: دليل الخطاب ان المءمن لا يعذب بها، وان عذب بها مدة فلا يخلد فيها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 132]</span>
# واطيعوا الله والرسول لعلكم ترحمون (132) PageV01P276
# قرن طاعة الرسول صلوات الله عليه بطاعة نفسه تشريفا لقدره، وتخفيفا علي الامة حيث ردهم الي صحبة شخص من انفسهم، فان الجنس الي الجنس اسكن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 133]
# وسارعوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين (133)
# معناه سارعوا الي عمل يوجب لكم المغفرة، فتقسمت القلوب وتوهمت ان ذلك امر شديد فقال صلي الله عليه وسلم: «الندم توبة» وانما توجب المغفرة التوبة لان العاصي هو الذي يحتاج الي الغفران.
# والناس في المسارعة علي اقسام: فالعابدون يسارعون بقدمهم في الطاعات، والعارفون يسارعون بهممهم في القربات، والعاصون يسارعون بندمهم بتجرع الحسرات. فمن سارع بقدمه وجد مثوبته، ومن سارع بهممه وجد قربته، ومن سارع بندمه وجد رحمته.
# ولما ذكر الجنة وصفها بسعة العرض، وفيه تنبيه علي طولها لان الطول في مقابلة العرض، وحين ذكر المغفرة لم يذكر الطول والعرض، فقوم قالوا: المغفرة من صفات الذات وهي بمعني الرحمة فعلي هذا فمغفرته حكمه بالتجاوز عن العبد وهو كلامه، وصفة الذات تتقدس عن الطول والعرض.
# ومن قال : مغفرته من صفات فعله قال لكثرة الذنوب لم يصف الغفران بالنهاية، اشارة الي استغراقه جميع الذنوب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 134]
# الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين (134)
# لا يدخرون عن الله شيءا، ويءثرونه علي جميع الاشياء، ينفقون ابدانهم علي الطاعات وفنون الاوراد والاجتهاد، واموالهم في افشاء الخيرات وابتغاء القربات بوجوه الصدقات،
# PageV01P277
# وقلوبهم في الطلب ثم دوام المراعاة، وارواحهم علي صفاء المحبات والوفاء علي عموم الحالات، وينفقون اسرارهم علي المشاهدات في جميع الاوقات «1» ينتظرون اشارات المطالبات، متشمرين للبدار الي دقيق المطالعات «2» قوله: «والكاظمين الغيظ» : يتجاوزون عن الخلق لملاحظاتهم اياهم بعين النسبة، واقوام يحملون علي الخلق علما بان ذلك بسبب جرمهم فيشهدونهم بعين التسلط، واخرون يكظمون الغيظ تحققا بان الحق سبحانه يعلم ما يقاسون فيهون عليهم التحمل، واخرون فنوا عن احكام البشرية فوجدوا صافي الدرجات في الذل لان نفوسهم ساقطة فانية، واخرون لم يشهدوا ذرة من الاغيار في الانشاء والاجراء فعلموا ان المنشء الله فزالت خصوماتهم ومنازعاتهم مع غير الله لانهم لما افردوه بالابداع انقادوا لحكمه فلم يروا معه وجها غير التسليم لحكمه، فاكرمهم الحق سبحانه ببرد الرضاء، فقاموا له بشرط الموافقة.
# قوله «والعافين عن الناس» فرضا «3» راوه علي انفسهم لا فضلا منهم علي الناس، قال قاءلهم:
# رب رام لي باحجار الاذي ... لم اجد بدا من العطف عليه
# «والله يحب المحسنين» والاحسان ان تعبد الله كانك تراه.. هذا في معاملة الحق، واما في معاملة الخلق فالاحسان ان تدع جميع حقك بالكلية كم كان علي من كان، وتقبل (
### | .... 
# ) «4» منه ولا تقلده في ذلك منة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 135 الي 
# 136]</span>
# والذين اذا فعلوا فاحشة او ظلموا انفسهم ذكروا الله فاستغفروا لذنوبهم ومن يغفر الذنوب الا الله ولم يصروا علي ما فعلوا وهم يعلمون (135) اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم وجنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ونعم اجر العاملين (136) PageV01P278
# اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام «قل للظلمة حتي لا يذكروني فاني اوجبت ان اذكر من ذكرني، وذكري للظلمة باللعنة» . وقال لظلمة هذه الامة:
# «او ظلموا انفسهم ذكروا الله» ثم قال في اخر الاية: «ومن يغفر الذنوب الا الله» .
# ويقال فاحشة كل احد علي حسب حاله ومقامه، وكذلك ظلمهم. وان خطور المخالفات ببال الاكابر كفعلها من الاغيار، قال قاءلهم:
# انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء «1»
# فليس الجرم علي البساط كالذنب علي الباب.
# ويقال فعلوا فاحشة بركونهم الي افعالهم، او ظلموا انفسهم بملاحظة احوالهم، فاستغفروا لذنوبهم بالتبري عن حركاتهم وسكناتهم علما منهم بانه لا وسيلة اليه الا به، فخلصهم من ظلمات نفوسهم. وان رءية الاحوال والافعال لظلمات عند ظهور الحقاءق، ومن طهره الله بنور العناية صانه عن التورط في المغاليط البشرية «2» .
# اولءك جزاءهم مغفرة من ربهم بردهم الي شهود الربوبية، وما سبق لهم من الحسني في سابق القسمة.
# «وجنات تجري من تحتها الانهار» مءجلا من الفراديس، ومعجلا في روح المباحات وتمام الانس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 137 الي 138]
# قد خلت من قبلكم سنن فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين (137) هذا بيان للناس وهدي وموعظة للمتقين (138) PageV01P279
# يعني اعتبروا بمن سلف، وانظروا كيف فعلنا بمن والي وكيف انتقمنا ممن عادي، وقوله تعالي هذا بيان للناس: بيان لقوم من حيث ادلة العقول، ولاخرين من حيث مكاشفات القلوب، ولاخرين من حيث تجلي الحق في الاسرار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 139]</span>
# ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين (139)
# يعني اذا قلتم بالله (ووصلتم «1» ) بالله فلا ينبغي ان تخافوا من غير الله، ولا تهنوا ولا تضعفوا فان النصرة من عند الله، والغالب الله، وما سوي الله فليس منهم ذرة لا منهم سينة.
# قوله: «ان كنتم مءمنين» اي ينبغي للمءمن الا تظله مهابة من غير الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 140]
# ان يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الايام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين امنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين (140)
# ان نالكم فينا مشقة فالذين تقدموكم لقوا مثل ما لقيتم، ومنوا بمثل ما به منيتم، فمن صبر منهم ظفر، ومن ضجر من حمل ما لقي خسر، والايام نوب والحالات دول، ولا يخفي علي الحق شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 141]
# وليمحص الله الذين امنوا ويمحق الكافرين (141) . PageV01P280
# اختبارات الغيب سبك «1» للعبد فباختلاف الاطوار يخلصه من المشاءب فيصير كالذهب الخالص لا خبث فيه، كذلك يصفو عن العلل فيتخلص لله.
# «ويمحق الكافرين» في اودية التفرقة. (واما الزبد فيذهب جفاء) «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 142]</span>
# ام حسبتم ان تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين (142)
# من ظن انه يصل الي محل عظيم من دون مقاساة الشداءد القته امانيه في مهواة الهلاك، وان من عرف قدر مطلوبه سهل عليه بذل مجهوده: (
### | ...... 
# ) وهو بلذاته علي من يظن يخلع العذار) «3» وقال قاءلهم:
# اذا شام الفتي برق المعاني ... فاهون فاءت طيب الرقاد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 143]
# ولقد كنتم تمنون الموت من قبل ان تلقوه فقد رايتموه وانتم تنظرون (143)
# طوارق التمني بعد الصبر علي احتمال المشاق ولكن:
# اذا انسكبت دموع في خدود ... تبين من بكي «4» ممن تباكي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 144]
# وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين (144) PageV01P281
# ان الرسل موقوفون حيثما وقفوا، ومخبرون عما عرفوا بمقدار ما عرفوا فاذا ايدوا بانوار البصاءر اطلعوا علي مكنونات السراءر بلطاءف التلويح بمقدار ما اعطوا من الاشراق بوظاءف البلوغ.
# «افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم» لما توفي المصطفي- صلي الله عليه وسلم- سقمت البصاءر الا بصيرة الصديق رضي الله عنه فامده الله بقوة السكينة، وافرغ عليه قوة التولي فقال. «من كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات» فصار الكل مقهورين تحت سلطان قالته لما انبسط عليهم من نور حالته، كالشمس بطلوعها تندرج في شعاعها انوار الكواكب فيستتر فيها مقادير مطارح شعاع كل نجم.
# وانما قال: «افان مات او قتل» لانه صلي الله عليه وسلم مات. وقيل ايضا لانه قال:
# «ما زالت اكلة خيبر تعاودني فهذا اوان قطعت ابهري» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 145]</span>
# وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها وسنجزي الشاكرين (145)
# «2» الانفاس محصورة لا زيادة فيها، ولا نقصان منها.
# «ومن يرد ثواب الدنيا نءته منها» : للصالحين العاقبة وللاخرين الغفلة.
# «ومن يرد ثواب الاخرة نءته منها» : وثواب الاخرة او له الغفران ثم الجنان ثم الرضوان. PageV01P282
# «وسيجزي الله الشاكرين» : وجزاء الشكر الشكر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 146]
# وكاين من نبي قاتل معه ربيون كثير فما وهنوا لما اصابهم في سبيل الله وما ضعفوا وما استكانوا والله يحب الصابرين (146)
# ان الذين درجوا علي الوفاء، وقاموا بحق الصفاء، ولم يرجعوا عن الطريق، وطالبوا نفوسهم بالتحقيق، واخذوا عليها بالتضييق والتدقيق- وجدوا محبة الحق سبحانه ميراث صبرهم، وكان الخلف عنهم الحق عند نهاية امرهم، فما «1» زاغوا عن شرط الجهد، ولا زاغوا في حفظ العهد، وسلموا تسليما، وخرجوا عن الدنيا وكان كل منهم للعهد مقيما مستديما، وعلي شرط الخدمة والوداد مستقيما.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 147]
# وما كان قولهم الا ان قالوا ربنا اغفر لنا ذنوبنا واسرافنا في امرنا وثبت اقدامنا وانصرنا علي القوم الكافرين (147)
# تحققوا بحقاءق المعني فخرسوا «2» عن اظهار الدعوي، ثم نطقوا بلسان الاستغفار، ووقفوا في موقف الاستحياء، كما قيل:
# يتجنب الاثام ثم يخافها ... فكانما حسناته اثام
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 148]
# فاتاهم الله ثواب الدنيا وحسن ثواب الاخرة والله يحب المحسنين (148)
# واقل ذلك القناعة ثم الرضا ثم العيش معه ثم الانس في الجلوس بين يديه ثم كمال الفرح بلقاءه، ثم استقلال السر بوجوده. PageV01P283
# وحسن ثواب الاخرة، والله يحب المحسنين.
# يعني دخولهم الجنة وهم محررون عنها، غير داخلين في اسرها.
# ويقال ثواب الدنيا والاخرة الغيبة عن الدارين برءية خالفهما «1» .
# ولما قال «ثواب الدنيا» قال في الاخرة «وحسن ثواب الاخرة» فوجب ان يكون لثواب الاخرة مزية علي ثواب الدنيا حيث خصه بوصف الحسن، وتلك المزية دوامها وتمامها وثمارها، وانها لا يشوبها ما ينافيها، ويوقع افة فيها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 149 الي 150]
# يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا الذين كفروا يردوكم علي اعقابكم فتنقلبوا خاسرين (149) بل الله مولاكم وهو خير الناصرين (150)
# يعني ان طاوعتم الاضداد جروكم الي احوالهم «2» ، فالقوكم في ظلماتهم، بل الله مولاكم:
# ناصركم ومعينكم وسيدكم ومصلح اموركم، «وهو خير الناصرين» : لانه يعينكم علي انفسكم ليكفيكم شرها، ومن سواه يزيد في بلاءكم اذا ناصروكم لانهم يعينون انفسكم عليكم.
# «وهو خير الناصرين» لان من سواه يمن عليك بنصرته اياك، وهو يجازيك علي استنصارك به.
# ويقال كل من استنصرت به احتجت الي ان تعطيه شيءا من كراءمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك، فاذا استنصرته- سبحانه- يعطيك كل لطيفة، ولا يرضي بالا ينصرك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 151]</span>
# سنلقي في قلوب الذين كفروا الرعب بما اشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وماواهم النار وبءس مثوي الظالمين (151) PageV01P284
# ان الله سبحانه خص نبينا- صلي الله عليه وسلم- بالقاء الرعب منه في قلوب اعداءه، قال عليه السلام: «نصرت بالرعب» . فكذلك اجري هذه السنة مع اولياءه يطرح الهيبة منهم في القلوب، فلا يكاد يكون محق الا ومنه- علي المبطلين واصحاب الدعوي والتمويه- هيبة في القلوب وقهر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 152]
# ولقد صدقكم الله وعده اذ تحسونهم باذنه حتي اذا فشلتم وتنازعتم في الامر وعصيتم من بعد ما اراكم ما تحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الاخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل علي المءمنين (152)
# (انه سبحانه يجازيك علي استنصارك به، ويقال كل من استنصرت به احتجت الي ان يعطيه شيءا من كراءمك ثم قد ينصرك وقد لا ينصرك، فاذا استنصرته- سبحانه- يعطيك كل لطيفة، ولا يرضي بالا ينصرك) . «1»
# الاشارة من هذه الاية الي ان الحق سبحانه اقام اولياءه بحق حقه، واقعدهم عن تحصيل حظوظهم، وقام سبحانه بكفايتهم بكل وجه، فمن لازم طريق الاستقامة، ولم يزغ عن حده ولم يزغ في عهده، فانه سبحانه يصدق وعده له بجميل الكفاية ودوامها، ومن ضل عن الاستقامة- ولو خطوة- عثر في مشيته، واضطربت عليه- بمقدار جرمه- حاله وكفايته، فمن زاد زيد له، ومن نقص نقص له.
# قوله جل ذكره: منكم من يريد الدنيا ومنكم من PageV01P285
# يريد الاخرة، ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم، والله ذو فضل علي المءمنين.
# قيمة كل احد ارادته فمن كانت همته الدنيا فقيمته خسيسة حقيرة كالدنيا، ومن كانت همته الاخرة فشريف خطره، ومن كانت هممه ربانية فهو سيد وقته.
# ويقال من صفا عن ارادته وصل اليه، ومن وصل اليه اقبل- بلطفه- عليه، وازلفه بمحل الخصوصية لديه.
# قوله: «ثم صرفكم عنهم» : الاشارة منه انه صرف قوما عنه فشغلهم بغيره عنه، واخرون صرفهم عن كل غير فافردهم له فالزاهدون صرفهم عن الدنيا، والعابدون صرفهم عن اتباع الهوي، والمريدون صرفهم عن المني، والموحدون صرفهم عما هو غير وسوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 153 الي 154]
# اذ تصعدون ولا تلوون علي احد والرسول يدعوكم في اخراكم فاثابكم غما بغم لكيلا تحزنوا علي ما فاتكم ولا ما اصابكم والله خبير بما تعملون (153) ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية يقولون هل لنا من الامر من شء قل ان الامر كله لله يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك يقولون لو كان لنا من الامر شء ما قتلنا هاهنا قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم وليبتلي الله ما في صدوركم وليمحص ما في قلوبكم والله عليم بذات الصدور (154)
# PageV01P286
# قوله: «اذ تصعدون» الاشارة من هذه الاية لاقوام تقع لهم فترة، ودواعي الحق سبحانه- من انفسهم، ومن جميع الاقطار حتي كان الاحجار من الشوارع واللبن من الجدران- تناديه: لا تفعل يا عبد الله! وهو مصر في ليه، مقيم علي غيه، جاحد لما يعلم انه هو الاحق والاولي من حاله، فاذا قضي وطره واستوفي بهمته، فلا محالة يمسك من ارسال عنانه، ويقف عن ركضه في ميدانه، فلا يحصل الا علي انفاس متصاعدة، وحسرات متواترة فاورثه الحق- سبحانه- وحشة علي وحشة. حتي اذا طال في التحسر مقامه تداركه الحق- سبحانه- بجميل لطفه، واقبل عليه بحسن عطفه، وانقذه من ضيق اسره، ونقله الي سعة عفوه وفضله، وكثير من هءلاء يصلون الي محل الاكابر ثم يقفون بالله لله (
### | ...... 
# ) «1» ويقومون بالله لله بلا انتظار تقريب ولا ملاحظة ترحيب.
# قال تعالي: ثم انزل عليكم من بعد الغم امنة نعاسا يغشي طاءفة منكم وطاءفة قد اهمتهم انفسهم يظنون بالله غير الحق ظن الجاهلية فاهل التحقيق والتوحيد يصلون بعد فتراتهم «2» الي القول بترك انفسهم، وغسل ايديهم منهم، ورفع قلوبهم عنهم فيعيشون بالله لله، بلا ملاحظة طمع وطلبة، بل علي عقيدة الياس عن كل شء. عليه اكدوا العهد، وبدلوا اللحظ «3» ، وتركوا كل نصيب وحظ، وهذه صفة من انزل عليه الامنة.
# فاما الطاءفة التي اهمتهم انفسهم- فبقوا في وحشة نفوسهم، ومن عاجل عقوبتهم سوء PageV01P287
# عقيدتهم في الطريقة بعد ايمانهم بها قال تعالي: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة» .
# والاشارة في قوله تعالي: «هل لنا من الامر من شء» لهءلاء انهم يتحيرون في امرهم فلا اقبال لهم علي الصواب بالحقيقة، ولا اعراض بالكلية، يحيلون فترتهم علي سوء اختيارهم، ويضيفون صفوة- لو كانت لقلوبهم- الي اجتهادهم، وينسون ربهم في الحالين، فلا يبصرون تقدير الحق سبحانه. قال تعالي:
# «قل ان الامر كله لله» : فمن عرف ان المنشء الله انسلخ عن اختياره واحواله كانسلاخ الشعر عن العجين، وسلم اموره الي الله بالكلية. وامارة من تحقق بذلك ان يستريح من كد تدبيره، ويعيش في سعة شهود تقديره.
# وقوله: «يخفون في انفسهم ما لا يبدون لك» : لم يخلصوا في عقاءدهم، واضمروا خلاف ما اظهروا، واعلنوا غير ما ستروا، واحالوا الكاءنات علي اسباب توهموها.
# قال تعالي: «قل لو كنتم في بيوتكم لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم» :
# اخبر ان التقدير لا يزاحم «1» ، والقدر لا يكابر، وان الكاءنات محتومة، وان الله غالب علي امره.
# وقوله: «وليبتلي الله ما في صدوركم» : فاما اهل الحقاءق فانه تعالي ينتزع من قلوبهم كل افة وحجبة، ويستخلص اسرارهم بالاقبال والزلفة، فتصبح قلوبهم خالصة من الشواءب، صافية عن العلاءق، منفردة للحق، مجردة عن الخلق، محررة عن الحظ والنفس، ظاهرة عليها اثار الاقبال، غالبا عليها حسن التولي، بادية فيها انوار التجلي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 155]</span>
# ان الذين تولوا منكم يوم التقي الجمعان انما استزلهم الشيطان ببعض ما كسبوا ولقد عفا الله عنهم ان الله غفور حليم (155) . PageV01P288
# الاشارة من هذه الاية الي احوال من سقمت ارادتهم، وضعفت نياتهم، وقادهم الهوي، وملكتهم الفترة.
# قابلهم نصح الناصحين، ودعوة المني، ووساوس الشياطين فركنوا الي الغيبة، واثروا الهوي علي التقي فبقوا عنه، ولم يتهنوا بما اثروه عليه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 156]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين كفروا وقالوا لاخوانهم اذا ضربوا في الارض او كانوا غزي لو كانوا عندنا ما ماتوا وما قتلوا ليجعل الله ذلك حسرة في قلوبهم والله يحيي ويميت والله بما تعملون بصير (156)
# من تعود ان يتلهف علي ماضيه وسالفه، او يتدبر في مستقبله وانفه، فاقل عقوبة له ضيق قلبه في تفرقة الهموم، وامتحاء نعت الحياة «1» عن قلبه لغفلته وقالته ليت كذا ولعل كذا، وثمرة الفكرة في ليت ولعل- الوحشة والحسرة وضيق القلب والتفرقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 157 الي 158]
# ولءن قتلتم في سبيل الله او متم لمغفرة من الله ورحمة خير مما يجمعون (157) ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون (158)
# بذل الروح في الله خير من الحياة بغير الله، والرجوع الي الله خير لمن عرف الله من البقاء مع غير الله، وما يءثره العبد علي الله فغير مبارك، ان شءت: والدنيا، وان شءت: والعقبي.
# قوله ولءن متم او قتلتم لالي الله تحشرون: اذا كان المصير الي الله طاب المسير PageV01P289
# الي الله: وان سفرة اليه بعدها نحط رحالنا لمقاساتها احلي من العسل! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 159]</span>
# فبما رحمة من الله لنت لهم ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الامر فاذا عزمت فتوكل علي الله ان الله يحب المتوكلين (159)
# جرده عن اوصاف البشرية، وافرده بما البسه من نعت الربوبية، واخبر ان ما يلوح اليه فمن انوار التولي، لا من اثار الوفاق والتبري، ولولا انه استخلصه بما البسه والا متي كان بتلك الصفة؟! ويقال ان من خصاءص رحمته- سبحانه- عليه ان قواه حتي صحبهم، وصبر علي تبليغ الرسالة اليهم، وعلي ما كان يقاسيه من اختلافهم- مع سلطان ما كان مستغرقا له ولجميع اوقاته من استيلاء الحق عليه، فلولا قوة الهية استاثره الحق بها والا متي اطاق صحبتهم؟! الا تري الي موسي عليه السلام لما كان قريب العهد بسماع كلامه كيف لم يصبر علي مخاطبة اخيه فاخذ براس اخيه يجره اليه؟
# ويقال لولا انه صلي الله عليه وسلم شاهدهم محوا فيما كان يجري عليهم من احكام التصريف، وتحقق ان منشءها الله- لما اطاق صحبتهم.
# قوله تعالي: «ولو كنت فظا غليظ القلب لانفضوا من حولك» : لو سقيتهم صرف شراب التوحيد غير ممزوج بما فيه لهم حظ لتفرقوا عنك، هاءمين علي وجوههم، غير مطيقين للوقوف لحظة، «فاعف عنهم» فيما يكون تقصيرا منهم في حقك وتوقيرك، وما عثرت عليه من تفريطهم في خدمتنا وطاعتنا- فانتصب لهم شفيعا الينا.
# ويقال «فاعف عنهم» فاعف- انت- عنهم فان حكمك حكمنا، فانت لا تعفو الا وقد عفونا. ثم رده عن هذه الصفة بما اثبته في مقام العبودية، ونقله الي وصف التفرقة
# PageV01P290
# فقال: ثم قف في محل التذلل مبتهلا الينا في استغفارهم. وكذا سنته- سبحانه- مع انبياءه عليهم السلام واولياءه، يردهم من جمع الي فرق ومن فرق الي جمع، فقوله: «فاعف عنهم» جمع، وقوله: «واستغفر لهم» فرق.
# ويقال «فاعف عنهم» وتجاوز عنهم في حقوقك، ولا تكتف بذلك ما لم تستغفر لهم اكمالا للكرم ولهذا كان يقول: «اللهم اهد قومي فانهم لا يعلمون» .
# ويقال ما يقصرون في حقك تعلق به حقان: حقك وحقي، فاذا عفوت انت فلا يكفي هذا القدر بل ان لم اتجاوز عنهم في حقي كانوا مستوجبين للعقوبة فمن ارضي خصمه لا ينجبر حاله ما لم يغفر الله له فيما ترك من امره.
# وقوله «واستغفر لهم وشاورهم في الامر» اي اثبت لهم محلا فان المعفو عنه في صدار الخجلة لا يري لنفسه مقام الكرامة، فاذا شاورتهم ازلت عنهم انكسارهم، وطيبت لهم قلوبهم.
# ويقال تجنسوا في احوالهم: فمن مقصر في حقه امر بالعفو عنه، ومن مرتكب لذنوبه امر بالاستغفار له، ومن مطيع غير مقصر امر بمشاورته.
# ثم قال: «فاذا عزمت فتوكل علي الله» اي لا «1» تتكل علي راي مخلوق وكل الامور الي، فانا لا نخليك عن تصريف القبضة بحال.
# وحقيقة التوكل شهود التقدير، واستراحة القلوب عن كد التدبير.
# «ان الله يحب المتوكلين» يذيقهم برد الكفاية ليزول عنهم كل لغب «2» ونصب، وانه يعامل كلا بما يستوجبه فقوم يغنيهم- عند توكلهم- بعطاءه، واخرون يكفيهم- عند توكلهم- بلقاءه، وقوم يرضيهم في عموم احوالهم حتي يكتفون ببقاءه، ويقفون معه به له- علي تلوينات «3» قدره وقضاءه. PageV01P291
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 160]</span>
# ان ينصركم الله فلا غالب لكم وان يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلي الله فليتوكل المءمنون (160)
# المءمنون نصرته لهم بالتوفيق للاشباح ثم بالتحقيق للارواح.
# ويقال ينصركم الله بتاييد الظواهر وتسديد «1» السراءر.
# ويقال للنصرة انما تكون علي العدو، واعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك.
# والنصرة علي النفس بان تهزم دواعي منتها بعواصم رحمته حتي تنفض جنود الشهوات بهجوم وفود المنازلات فتبقي الولاية لله خالصة من شبهات الدواعي التي هي اوصاف البشرية، وشهوات النفوس وامانيها، التي هي اثار الحجبة وموانع القربة.
# «ان يخذلكم» الخذلان التخلية مع المعاصي، فمن نصره قبض علي يديه عن تعاطي المكروه، ومن خذله القي حبله علي غاربه، ووكله الي سوء اختياره، فيفترق عليه الحال في اودية الشهوات، فمرة يشرق غير محتشم، وتارة يغرب غير محترم، الا ومن سيبه الحق فلا اخذ بيده، ومن اسلمه «2» فلا مجير له.
# «وعلي الله فليتوكل المءمنون» : في وجدان الامان عند صدق الابتهال، واسبال ثوب «3» العفو علي هناة الجرم عند خلوص الالتجاء، بالتبري من المنة والحول.
# ويقال لما كان حديث النصرة قال: «فلا غالب لكم» ، ولما كان حديث الخذلان لم يقل «فلا ناصر لكم» بل قال بالتلويح والرمز: «فمن ذا الذي ينصركم من بعده» :
# وفي هذا لطيفة في مراعاة دقاءق احكام الخطاب. PageV01P292
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 161]</span>
# وما كان لنبي ان يغل ومن يغلل يات بما غل يوم القيامة ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون (161)
# نزه «1» احوال الانبياء عن الدنس بالخيانات، فمن حملناه من الرسالة الي عبادنا يوصلها الي مستحقيها واجبا، ولا يعتني بشان حميم له من دون امرنا، ولا يمنع نصيب احد امرناه بايصاله اليه، بحقد ينطوي عليه. الا تري كيف قال: «اذهب فواره» لابي طالب لما قال له امير المءمنين علي رضي الله عنه: مات عمك «2» الضال. وكيف قبل الوحشي قاتل حمزة لما اسلم؟
# ويقال ما كان لنبي من الانبياء صلوات الله عليهم ان يضع اسرارنا في غير اهلها، بل ينزلون كل احد عند ما يستوجبه، وفي الاثر «امرنا ان ننزل الناس منازلهم» قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 162 الي 163]
# افمن اتبع رضوان الله كمن باء بسخط من الله وماواه جهنم وبءس المصير (162) هم درجات عند الله والله بصير بما يعملون (163)
# لا يستوي من رضي عنه في ازاله ومن سخط عليه فخذله في احواله، وجعله متكلا علي اعماله، ناسيا لشهود افضاله، واتباع الرضوان بمفارقة ما زجر عنه، ومعانقة ما امر به، فمن تجرد عن المزجور، وتجلد في اعتناق المامور فقد اتبع الرضوان، واستوجب الجنان. PageV01P293
# هم درجات عند الله: اي هم اصحاب درجات في حكم الله، فمن سعيد مقرب، ومن شقي مبعد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 164]</span>
# لقد من الله علي المءمنين اذ بعث فيهم رسولا من انفسهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (164)
# اجزل لديهم العارفة، واحسن اليهم النعم حيث ارسل اليهم مثل المصطفي سيد الوري صلوات الله عليه وعلي اله، وعرفهم دينهم، واوضح لهم براهينهم، وكان لهم بكل وجه فلا نعمه شكروا، ولا حقه وقروا، ولا بما ارشدهم استبصروا، ولا عن ضلالتهم اقصروا..
# هذا وصف اعداءه الذين جحدوا واستكبروا. واما المءمنون فتقلدوا المنة في الاختيار، وقابلوا الامر بالسمع والطاعة عن كنه الاقتدار، فسعدوا في الدنيا والعقبي، واستوجبوا من الله الكرامة والزلفي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 165]
# اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير (165)
# عادة الخلق نسيان ما منهم من الخطا والعصيان، والرجوع الي الله بالتهمة فيما يتصل بهم من المحن والخسران، وفنون المكاره والافتتان، وان من تعاطي ( ... ) «1» الاجرام فحقيق بالا ينسي حلول الانتقام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 166 الي 167]
# وما اصابكم يوم التقي الجمعان فباذن الله وليعلم المءمنين (166) وليعلم الذين نافقوا وقيل لهم تعالوا قاتلوا في سبيل الله او ادفعوا قالوا لو نعلم قتالا لاتبعناكم هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم والله اعلم بما يكتمون (167) PageV01P294
# هون علي المءمنين واصحاب البصاءر ما لقوا من عظيم الفتنة يوم احد، بان قال ان ذلك اجمع كان باذن الله، وان بلاء يصيب باذن الله لمن العسل احلي، ومن كل نعيم اشهي.
# ثم اخبر ان الذين لم يكن لهم في الصحبة خلوص كيف تعللوا وكيف تكاسلوا:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# قوله تعالي: «يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم» فلا جرم (سقوا العسل ودسوا له فيه الحنظل) «1» ، ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 168]
# الذين قالوا لاخوانهم وقعدوا لو اطاعونا ما قتلوا قل فادرءا عن انفسكم الموت ان كنتم صادقين (168)
# الذين ركنوا الي ما سولت لهم نفوسهم من ايثار الهوي، ثم اعترضوا علي من يصرف احكام القضاء وقالوا لو تحرزا عن البروز للقتال لم يسقطوا عن درجة السلامة.. لمذمومة تلك الظنون، ولذاهبة عن شهود التحقيق تلك القلوب. PageV01P295
# قل لهم- يا محمد- استديموا لانفسكم الحياة، وادفعوا عنها هجوم الوفاة! ومتي تقدرون علي ذلك؟! هيهات هيهات! قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 169 الي 170]
# ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون (169) فرحين بما اتاهم الله من فضله ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم الا خوف عليهم ولا هم يحزنون (170)
# الحياة بذكر الحق بعد ما تتلف النفوس في رضاء الحق اتم من البقاء بنعمة الخلق مع الحجبة عن الحق.
# ويقال ان الذي وارثه الحي الذي لم يزل فليس بميت- وان قتل:
# وان كانت العبدان للموت انشءت ... فقتل امرء في الله- لا شك- افضل
# قوله: ويستبشرون بالذين لم يلحقوا بهم من خلفهم: من علم ان احباءه ينتظرونه وهم في الرفة والنعمة لا يهنا بعيش دون التاهب والالمام بهم والنزول عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 171]</span>
# يستبشرون بنعمة من الله وفضل وان الله لا يضيع اجر المءمنين (171)
# علة استبشارهم وموجبه فضل من الله ونعمة منه، اي لولا فضله ونعمته بهم والا متي استبشروا؟ فليس استبشارهم بالنعمة انما استبشارهم بانهم عباده وانه مولاهم «1» ، ولولا فضله ونعمته عليهم لما كانت لهم هذه الحالة. PageV01P296
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 172]</span>
# الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم (172)
# للاستجابة مزية وفضيلة علي الاجابة من حيث الاشارة لا من مقتضي العربية «1» وهو انه يستجيب طوعا لا كرها، فهم استجابوا لله من غير انطواء علي تحمل مشقة بل باشارة القلب ومحبة الفءاد واختيار الروح واستحلاء «2» تحمل الحكم. فالاستجابة للحق بوجوده، والاستجابة للرسول- عليه السلام- بالتخلق بما شرع من حدوده.
# استجابة الحق بالتحقق بالصفاء في حق الربوبية، واستجابة الرسول عليه السلام بالوفاء في اقامة العبودية.
# «من بعد ما اصابهم القرح» : في ابتداء معاملاتهم قبل ظهور انوار التجلي علي قلوبهم، وابتسام الحقاءق في اسرارهم.
# «للذين احسنوا منهم» : «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه ... - وهو المشاهدة والتقوي- ... فان لم تكن تراه فانه يراك «3» - وهو المراقبة في حال المجاهدة.
# «اجر عظيم» لاهل البداية مءجلا، ولاهل النهاية معجلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 173]
# الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم ايمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل (173)
# لم يلتبس علي ظواهرهم شء من احوال الدنيا الا انفتحت لهم- في اسرارهم- طوالع من الكشوفات، فازدادوا يقينا علي يقين. PageV01P297
# ومن امارات اليقين استقلال القلوب بالله عند انقطاع المني من الخلق في توهم الانجاد والاعانة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 174]</span>
# فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم (174)
# كذا سنة الحق- سبحانه- مع من صدق في التجاءه اليه ان يمهد مقيله في ظل كفايته فلا البلاء يمسه، ولا العناء يصيبه، ولا النصب «1» يظله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 175]
# انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين (175)
# «2» الاشارة في تسليط دواعي الشيطان علي قلوب الاولياء صدق فرارهم الي الله كالصبي الذي يخوف بشء يفزع الصبيان، فاذا خاف لم يهتد الي غير امه، فاذا اتي اليها اوته الي نفسها، وضمته الي نحرها، والصقت بخده خدها.
# كذلك العبد اذا صدق في ابتهاله الي الله، ورجوعه اليه عن مخالفته، اواه الي كنف قربته، وتداركه بحسن لطفه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 176]
# ولا يحزنك الذين يسارعون في الكفر انهم لن يضروا الله شيءا يريد الله الا يجعل لهم حظا في الاخرة ولهم عذاب عظيم (176)
# زاد في قوة قلبه بما جدد له من تاكيد العهد، بانه لا يشمت به عدوا، ولا ي وصل اليه من قبلهم سوءا. PageV01P298
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 177]</span>
# ان الذين اشتروا الكفر بالايمان لن يضروا الله شيءا ولهم عذاب اليم (177)
# ان اضروا فما اضروا الا بانفسهم، وان اصروا فما اصروا الا علي خسرانهم:
# فما نحن عذبنا ببعد ديارهم ... ولا نحن ساقتنا اليهم نوازع
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 178]
# ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم انما نملي لهم ليزدادوا اثما ولهم عذاب مهين (178)
# من تمام المكر بهم، والمبالغة في عقوبتهم انا نعذبهم وهم لا يشعرون، نستدرجهم من حيث لا يعلمون نملي لهم فيظنون ذلك انعاما، ولا يحسبونه انتقاما، فاذا برزت لهم كوامن التقدير عند مغاراتها علموا انهم لفي خسران، وقد اتضح لكل ذي بصيرة ان ما يكون سبب العصيان وموجب النسيان غير معدود من جملة الانعام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 179]
# ما كان الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم علي الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشاء فامنوا بالله ورسله وان تءمنوا وتتقوا فلكم اجر عظيم (179)
# جمعهم اليوم من حيث الاشخاص والمباني، ولكنه فرقهم في الحقاءق والمعاني فمن طيبة سجيته، ومن خبيءة طينته. وهم وان كانوا مشاءب «1» ففي بصيرة الخواص هم ممتازون «2» . PageV01P299
# «وما كان الله ليطلعكم علي الغيب» : فان اسرار الغيب لا تظهر للمتلوثين بادناس البشرية، وان الحق سبحانه مستاثر بعلم ما جل وقل، فيختص من يشاء من انبياءه بمعرفة بعض اسراره:
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 180]</span>
# ولا يحسبن الذين يبخلون بما اتاهم الله من فضله هو خيرا لهم بل هو شر لهم سيطوقون ما بخلوا به يوم القيامة ولله ميراث السماوات والارض والله بما تعملون خبير (180)
# من اثر شيءا علي الله لم يبارك له فيه فلا يدوم له- في الدنيا- بذلك استمتاع، ولا للعقوبة عليه- في الاخرة- عنه دفاع.
# والبخل- علي لسان العلماء- منع الواجب، وعلي مقتضي الاشارة ابقاء شء ولو ذرة من المال او نفسا من الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 181 الي 182]
# لقد سمع الله قول الذين قالوا ان الله فقير ونحن اغنياء سنكتب ما قالوا وقتلهم الانبياء بغير حق ونقول ذوقوا عذاب الحريق (181) ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد (182)
# هذا الخطاب لو كان بين المخلوقين لكان شكوي. والشكوي الي الاولياء من الاعداء سنة الاحباب.
# ويقال علم ان في المءمنين من يغتاب الناس، وذلك قبيح من قالتهم، فاظهر قبحا فوق ذلك ليتصاغر قبح قول المءمنين بالاضافة الي قبح قول الكفار، فكانه قال: لءن قبحت قالتهم في الاغتياب فاقبح من قولهم قول الكفار حيث قالوا في وصفنا ما لا يليق بنعمتنا.
# PageV01P300
# وفيه ايضا اشارة الي الدعاء الي الخلق، والتجاوز عن الخصم، فان الله- سبحانه- لم يسلبهم ما اولاهم مع قبيح ما ارتكبوه من التقصير في حقوقه.
# قوله: «سنكتب ما قالوا» : هذه الكلمة من موجبات الخجلة لاهل التقصير بادق اشارة يعني انهم وان نسوا احوالهم واقوالهم فانا ننشر لهم ما كتبنا عليهم قال قاءلهم:
# صحاءف عندي للعتاب طويتها ... ستنشر يوما والعتاب يطول
# ساصبر حتي يجمع الله بيننا ... فان نلتق يوما فسوف اقول
# قوله: ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد هذا لو كان من مخلوق مع مخلوق لاشبه العذر مما عمله به، فكانه- سبحانه- يقول: «عبدي: هذا الذي تلقاه- اليوم- من العقوبة لان الذنب لك، ولو لم تفعله لما عذبنك» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 183]</span>
# الذين قالوا ان الله عهد الينا الا نءمن لرسول حتي ياتينا بقربان تاكله النار قل قد جاءكم رسل من قبلي بالبينات وبالذي قلتم فلم قتلتموهم ان كنتم صادقين (183)
# تقولوا علي الله- سبحانه- فيما تعللوا به من ترك الايمان، فقالوا: لقد امرنا الا نصدق احدا الا لو اتانا بقربان يتقرب به الي السماء، وتنزل نار من السماء، فتاخذ القربان عيانا ببصر، فقال تعالي: قل لهم ان من تقدمني من الانبياء عليهم السلام اتوكم بما اقترحتم علي من القربان، ثم لم تءمنوا، فلو اجبتكم اليه لن تءمنوا بي ايضا فان من اقصته السوابق- فلو خاطبته الشمس بلسان فصيح، او سجدت له الجبال فراها بلحظ صحيح- لم يلج العرفان في قلبه، وما ازداد الا شكا علي شك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 184]
# فان كذبوك فقد كذب رسل من قبلك جاء بالبينات والزبر والكتاب المنير (184)
# PageV01P301
# اي عادة الكفار تكذيب الرسل: وعلي هذا النحو درج سلفهم، ويهديهم اقتدي خلفهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 185]</span>
# كل نفس ذاءقة الموت وانما توفون اجوركم يوم القيامة فمن زحزح عن النار وادخل الجنة فقد فاز وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور (185)
# اي كاس الموت توضع علي كف كل حي فمن تحلاها طيبة نفسه اورثته سكر الوجد، ومن تجرعها علي وجه التعبس، وقع في وهدة الرد، ووسم بكي الصد، ثم يوم القيامة:
# فمن اجير من النار وصل الي الراحة الكبري، ومن صلي بالسعير وقع في المحنة الكبري.
# «وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور» : لان ما هو ات فقريب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 186]
# لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور (186)
# كفاهم اكثر اسباب الضر بما اخبرهم عن حلولها بهم قبل الهجوم، وعرفهم ان خير الامرين لهم ايثار الصبر واختيار السكون تحت مجاري الاقدار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 187]
# واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون (187)
# PageV01P302
# اخبر انهم ابرموا عهودهم ان لا يزولوا «1» عن وفاءه، ولكنهم نقضوا اسباب الذمام بما صاروا اليه من الكفران، ثم تبين ان ما اعتاضوا من ذهاب الدين من اعراض يسيرة لم يبارك لهم فيه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 188]</span>
# لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب ولهم عذاب اليم (188)
# ان من باشر رءية الخلق قلبه، ولاحظهم بسره فلا تظنن ان عقوبتهم مءخرة الي يوم القيامة، بل ليسوا من العذاب- في الحال- بمفازة، واي عذاب اشد من الرد الي الخلق والحجاب عن الحق؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 189]
# ولله ملك السماوات والارض والله علي كل شء قدير (189)
# الاشارة من هذه الاية هاهنا الي غناه- سبحانه- عما في الكون، وكيف يحتاج اليهم؟! ولكنهم لا يجدون عنه خلفا، ولا عليه بدلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 190 الي 191]
# ان في خلق السماوات والارض واختلاف الليل والنهار لايات لاولي الالباب (190) الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك فقنا عذاب النار (191)
# الايات التي تعرف الحق سبحانه وتعالي بها الي العوام هي التي في الاقطار من العبر والاثار، والايات التي تعرف بها الي الخواص فالتي في انفسهم. قال سبحانه: PageV01P303
# «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم» فالايات الظاهرة توجب علم اليقين، والايات الباطنة توجب عين اليقين.
# والاشارة من اختلاف الليل والنهار الي اختلاف ليالي العباد فليالي اهل الوصلة قصيرة، وليالي اهل الفراق طويلة فهذا يقول:
# شهور ينقضين وما شعرنا ... بانصاف لهن ولا سرار
# ويقول:
# صباحك سكر والمساء خمار ... فنمت وايام السرور قصار
# والثاني يقول:
# ليالي اقر الظاعنين (
### | .... 
# ) ... شكوت وليل العاشقين طويل
# وثالث ليس له خبر عن طول الليل ولا عن قصره فهو لما غلب عليه يقول:
# لست ادري اطال ليلي ام لا؟ ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟!
# لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ورعيت النجوم كنت محلا
# قوله تعالي: «لاولي الالباب» : اولو الالباب هم الذين صحت عقولهم عن سكر الغفلة.
# وامارة من كان كذلك ان يكون نظره بالحق فاذا نظر من الحق الي الحق استقام نظره، واذا نظر من الخلق الي الحق انتكست نعمته، وانقلبت افكاره مورثة للشبهة.
# قوله تعالي: الذين يذكرون الله قياما وقعودا ... الاية:
# استغرق الذكر جميع اوقاتهم فان قاموا فبذكره، وان قعدوا او ناموا او سجدوا فجملة احوالهم مستهلكة في حقاءق الذكر، فيقومون بحق ذكره ويقعدون عن اخلاف امره، ويقومون بصفاء الاحوال ويقعدون عن ملاحظتها والدعوي فيها «1» .
# ويذكرون الله قياما علي بساط الخدمة ثم يقعدون علي بساط القربة.
# ومن لم يسلم في بداية قيامه عن التقصير لم يسلم له قعود في نهايته بوصف الحضور. PageV01P304
# والذكر طريق الحق- سبحانه- فما سلك المريدون طريقا اصح واوضح من طريق الذكر، وان لم يكن فيه سوي قوله: «انا جليس من ذكرني» لكان ذلك كافيا.
# والذاكرون علي اقسام، وذلك لتباين احوالهم: فذكر يوجب قبض الذاكر لما يذكره من نقص سلف له، او قبح حصل منه، فيمنعه خجله عن ذكره، فذلك ذكر قبض.
# وذكر يوجب بسط الذاكر لما يجد من لذاءذ الذكر ثم من تقريب الحق اياه بجميل اقباله عليه.
# وذاكر هو محو في شهود مذكوره فالذكر يجري علي لسانه عادة، وقلبه مصطلم فيما بدا له.
# وذاكر هو محل الاجلال يانف من ذكره ويستقذر وصفه «1» ، فكانه لتصاغره عنه لا يريد ان يكون له في الدنيا والاخرة (ثناء) «2» ولا بقاء، ولا كون ولا بهاء، قال قاءلهم:
# ما ان ذكرتك الا هم يلعنني ... قلبي وروحي وسري عند ذاكراكا
# حتي كان رقيبا منك يهتف بي ... اياك ويحك والتذكار اياكا
# والذكر عنوان الولاية، وبيان الوصلة، وتحقيق الارادة، وعلامة صحة البداية، ودلالة صفاء النهاية، فليس وراء الذكر شء، وجميع الخصال المحمودة راجعة الي الذكر، ومنشاة عن الذكر.
# قوله جل ذكره: ويتفكرون في خلق السماوات والارض ربنا ما خلقت هذا باطلا.
# التفكر نعمة كل طالب، وثمرته الوصال بشرط العلم، فاذا سلم الذكر عن الشواءب PageV01P305
# ورد صاحبه علي مناهل التحقيق، واذا حصل الشهود والحضور سما صاحبه عن الفكر الي حدود الذكر، فالذكر سرمد «1» .
# ثم فكر الزاهدين في فناء الدنيا وقلة وفاءها لطلابها فيزدادون بالفكرة زهدا فيها.
# وفكر العابدين في جميل الثواب فيزدادون نشاطا عليه ورغبة فيه.
# وفكر العارفين في الالاء والنعم فيزدادون محبة للحق سبحانه.
# قوله جل ذكره: سبحانك فقنا عذاب النار.
# التسبيح يشير الي سبح الاسرار في بحار التعظيم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ال عمران (3) : اية 
# 192]</span>
# ربنا انك من تدخل النار فقد اخزيته وما للظالمين من انصار (192)
# من ابتليته في الاجل بالحرقة فقد اخزيته، ومن ابتليته بالفرقة في العاجل فقد اشقيته، ومن اوليته بيمن الوصلة فقد اويته وادنيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 193]
# ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا ربنا فاغفر لنا ذنوبنا وكفر عنا سيءاتنا وتوفنا مع الابرار (193)
# يعني اجبنا الداعي ولكن انت الهادي، فلا تكلنا الينا، ولا ترفع ظل عنايتك عنا.
# والايمان الدخول في موجبات الامان، وانما يءمن بالحق من امنه الحق، فامان الحق للعبد- الذي هو اجارته- يوجب ايمان العبد بالحق الذي هو تصديقه ومعرفته. PageV01P306
# «وتوفنا مع الابرار» : وهم المختصون بحقاءق التوحيد، القاءمون لله بشراءط التفريد، الواقفون مع الله بخصاءص التجريد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 194]
# ربنا واتنا ما وعدتنا علي رسلك ولا تخزنا يوم القيامة انك لا تخلف الميعاد (194)
# حقق لنا ما وعدتنا علي السنة الوساءط «1» من اكمال النعمي (
### | ..... 
# ) «2» وغفران كل ما سبق منا من متابعات الهوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 195]
# فاستجاب لهم ربهم اني لا اضيع عمل عامل منكم من ذكر او انثي بعضكم من بعض فالذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب (195)
# كيف لا يستجيب لهم وهو الذي لقنهم الدعاء، وهو الذي ضمن لهم الاجابة، ووعده جميل الثواب علي الدعاء زاءد علي ما يدعون لاجل الحواءج.
# «فالذين هاجروا» : يعني الديار والمزار، وجميع المخالفين والموافقين من الاغيار.
# «واخرجوا من ديارهم» : الي مفارقة معاهدهم من مالوفاتهم.
# «واوذوا في سبيلي» : عيروا بالفقر والملام، وفتنوا بفنون المحن والالام. PageV01P307
# «وقاتلوا وقتلوا» : ذاقوا من اختلاف الاطوار الحلو والمر.
# «لاكفرن عنهم سيءاتهم» : يعني لنعطينهم فوق امالهم واكثر، مما استوجبوه باعمالهم واحوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : الايات 196 الي 197]
# لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد (196) متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد (197)
# لا تتداخلنك تهمة بان لهم عندنا قدرا وقيمة انما هي ايام قلاءل وانفاس معدودة، ثم بعدها حسرات مترادفة، واحزان متضاعفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 198]
# لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار (198)
# الذين وسمناهم بذل الفرقة بءست حالتهم، والذين رفعوا قدما لاجلنا فنعمت الحالة والزلفة وصلوا الي الثواب المقيم، وبقوا في الوصلة والنعيم، وما عند الله مما ادخرنا لهم خير مما املوه باختيارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 199]
# وان من اهل الكتاب لمن يءمن بالله وما انزل اليكم وما انزل اليهم خاشعين لله لا يشترون بايات الله ثمنا قليلا اولءك لهم اجرهم عند ربهم ان الله سريع الحساب (199)
# يريد من ساعدتهم القسمة بالحسني فهم مع اولياء الله نعمة كما كانوا معهم قسمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ال عمران (3) : اية 200]
# يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون (200)
# PageV01P308
# الصبر فيما تفرد به العبد، والمصابرة مع العدو.
# والرباط نوع من الصبر ولكن علي وجه مخصوص.
# ويقال اول الصبر التصبر، ثم الصبر ثم المصابرة ثم الاصطبار وهو نهاية «1» .
# ويقال اصبروا علي الطاعات وعن المخالفات، وتصابروا في ترك الهوي والشهوات، وقطع المني والعلاقات، ورابطوا بالاستقامة في الصحبة في عموم الاوقات والحالات.
# ويقال اصبروا بنفوسكم وصابروا بقلوبكم، ورابطوا باسراركم.
# ويقال اصبروا علي ملاحظة الثواب، وصابروا علي ابتغاء القربة، ورابطوا في محل الدنو والزلفة- علي شهود الجمال والعزة.
# والصبر مر مذاقه اذا كان العبد يتحساه علي الغيبة، وهو لذيذ طعمه اذا شربه علي الشهود والرءية.
# «واتقوا الله لعلكم تفلحون» : الفلاح الظفر بالبغية، وهمتهم اليوم الظفر بنفوسهم، فعند ذلك يتم خلاصهم، واذا ظفروا بنفوسهم ذبحوها بسيوف المجاهدة، وصلبوها علي عيدان المكابدة، وبعد فناءهم عنها يحصل بقاءهم بالله. PageV01P309
### | السورة التي يذكر فيها النساء
# بسم الله الرحمن الرحيم اختلفوا في الاسم عن ماذا اشتق فمنهم من قال انه مشتق من السمو وهو العلو. ومنهم من قال انه مشتق من السمة وهي الكية.
# وكلاهما في الاشارة: فمن قال انه مشتق من السمو فهو اسم من ذكره سمت رتبته، ومن عرفه سمت حالته، ومن صحبه سمت همته فسمو الرتبة يوجب وفور المثوبات والمبار، وسمو الحالة يوجب ظهور الانوار في الاسرار، وسمو الهمة يوجب التحرز عن رق الاغبار.
# ومن قال اصله من السمة فهو اسم من قصده وسم بسمة العبادة «1» ، ومن صحبه وسم بسمة الارادة، ومن احبه وسم بسمة الخواص، ومن عرفه وسم بسمة الاختصاص. فسمة العبادة توجب هيبة النار ان ترمي صاحبها بشررها، وسمة الارادة توجب حشمة الجنان ان تطمع في استرقاق صاحبها- مع شرف خطرها، وسمة الخواص توجب سقوط العجب من استحقاق القربة للماء والطينة علي الجملة «2» ، وسمة الاختصاص توجب امتحاء الحكم عند استيلاء سلطان الحقيقة.
# ويقال اسم من واصله سما عنده (عن) الاوهام قدره (سبحانه) «3» . ومن فاصله وسم بكي الفرقة قلبه. PageV01P310
# وعلي هذه الجملة يدل اسمه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام ان الله كان عليكم رقيبا (1)
# الناس اسم جنس، والاشتقاق فيه غير قوي. وقيل سمي الانس انسا لظهوره «1» فعلي هذه الاشارة: يا من ظهرتم عن كتم العدم بحكم تكليفي، ثم خصصت من شءت منكم بتشريفي، وحرمت من شءت منكم هدايتي وتعريفي. ونقلتكم الي ما شءت بل اوصلتكم الي ما شءت بحكم تصريفي.
# ويقال لم اظهر من العدم امثالكم، ولم اظهر علي احد ما اظهرت عليكم من احوالكم.
# ويقال سميت انسانا لنسيانك، فان نسيتني فلا شء اخس «2» منك، وان نسيت ذكري فلا احد احط «3» منك.
# ويقال من نسي الحق فلا غاية لمحنته، ومن نسي الخلق فلا نهاية لعلو حالته.
# ويقال يقول للمذنبين: يا من انسيت عهدي، ورفضت ودي، وتجاوزت حدي حان لك ان ترجع الي بابي، لتستحق لطفي وايجابي. ويقول للعارفين، يا من نسيت فينا حظك، وصت عن غيرنا لحظك ولفظك- لقد عظم علينا حقك، ووجب لدينا نصرك «4» ، وجل عندنا قدرك.. PageV01P311
# ويقال يا من انست «1» بنسيم قربي، واستروحت الي شهود وجهي، واعتززت بجلال قدري- فانت اجل عبادي عندي.
# قوله: «اتقوا ربكم» : التقوي جماع الطاعات، واوله ترك الشرك واخره اتقاء كل غير، واول الاغيار لك نفسك، ومن اتقي نفسه وقف مع الله بلا مقام ولا شهود حال، و (وقف) لله ... لا لشهود حظ في الدنيا والعقبي.
# قوله: «الذي خلقكم من نفس واحدة» : وهو ادم عليه السلام، واذا كنا مخلوقين منه وهو مخلوق باليد فنحن ايضا كذلك، لما ظهرت مزية ادم عليه السلام به علي جميع المخلوقين والمخلوقات فكذلك وصفنا، قال تعالي: «اولءك هم خير البرية» .
# ولفظ «النفس» للعموم والعموم يوجب الاستغراق.
# قوله: «وخلق منها زوجها» : حكم الحق- سبحانه- بمساكنة الخلق مع الخلق لبقاء النسل، ولرد المثل الي المثل فربط الشكل بالشكل.
# قوله: «وبث منهما رجالا كثيرا ونساء» : تعرف الي العقلاء علي كمال القدرة بما الاح من براهين الربوبية ودلالات الحكمة حيث خلق جميع هذا الخلق من نسل شخص واحد، علي اختلاف هيءتهم، وتفاوت صورهم، وتباين اخلاقهم، وان اثنين منهم لا يتشابهان، فلكل وجه في الصورة والخلق، والهمة والحالة، فسبحان من لا حد لمقدوراته ولا غاية لمعلوماته.
# ثم قال: «واتقوا الله» تكرير الامر بالتقوي يدل علي تاكيد حكمه.
# وقوله: «تساءلون به والارحام» : اي اتقوا الارحام ان تقطعوها، فمن قطع الرحم قطع، ومن وصلها وصل.
# «ان الله كان عليكم رقيبا» : مطلعا شهيدا، يعد عليك انفاسك، ويري حواسك، وهو متول خطراتك، ومنشء حركاتك وسكناتك. ومن علم انه رقيب عليه فبالحري ان يستحيي منه. PageV01P312
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 2]</span>
# واتوا اليتامي اموالهم ولا تتبدلوا الخبيث بالطيب ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم انه كان حوبا كبيرا (2)
# من اقيم بمحل الرعاية فجاء علي رعيته فخصمه ربه فانه- سبحانه- ينتقم لعباده ما لا ينتقم لنفسه. فولي اليتيم ان انصف واحسن فحقه علي الله، وان اساء وتعدي فخصمه الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 3]
# وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم الا تعدلوا فواحدة او ما ملكت ايمانكم ذلك ادني الا تعولوا (3)
# اباح الله للرجال الاحرار التزوج باربع في حالة واحدة، واوجب العدل بينهن، فيجب علي العبد ان يراعي الواجب فان علم انه يقوم بحق هذا الواجب اثر هذا المباح، وان علم انه يقصر في الواجب فلا يتعرض لهذا المباح، فان الواجب مسءول عنه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 4]
# واتوا النساء صدقاتهن نحلة فان طبن لكم عن شء منه نفسا فكلوه هنيءا مريءا (4)
# دل هذا علي ان طعام الفتيان «1» والاسخياء مرء لانهم لا يطعمون الا عن طيب نفس، وطعام البخلاء ردء «2» لانهم يرون انفسهم، وانما يطعمون عن تكلف لا عن طيب نفس.
# قال صلي الله عليه وسلم: «طعام السخي دواء وطعام البخيل داء» . PageV01P313
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 5]</span>
# ولا تءتوا السفهاء اموالكم التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا (5)
# السفيه من يمنعك عن الحق، ويشغلك عن الرب.
# والسفيه من العيال والاولاد من تءثر حظوظهم علي حقوق الله تعالي.
# قوله: «التي جعل الله لكم قياما» : حفظ التجمل في الحال اجدي عليكم من التعرض للتبذل والسءال، والكدية والاحتيال. وانما يكون البذل خيرا من الامساك عند تحرر القلب والثقة بالصبر. فاما علي نية الكدية وان تجعل نفسك وعيالك كلا علي الناس فحفظك ما جعله الله كفاية لنفسك اولي، ثم الجود بفاضل كفايتك.
# قوله: «وارزقوهم فيها واكسوهم وقولوا لهم قولا معروفا» : اذا كان ذات يدك يتسع لكفاية يومهم ويفضل «1» فلا تدخره عما تدعو اليه حاجتهم معلومك خشية فقر في الغد، فان ضاقت يدك عن الانفاق فلا يتسعن «2» لسانك بالقبيح من المقال.
# ويقال اذا دعتك نفسك الي الانفاق في الباطل فانت اسفه السفهاء فلا تطع نفسك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 6]
# وابتلوا اليتامي حتي اذا بلغوا النكاح فان انستم منهم رشدا فادفعوا اليهم اموالهم ولا تاكلوها اسرافا وبدارا ان يكبروا ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف فاذا دفعتم اليهم اموالهم فاشهدوا عليهم وكفي بالله حسيبا (6) . PageV01P314
# ايناس الرشد العفة والديانة، والسخاء والصيانة، وصحبة الشيوخ، والحرص علي مشاهدة الخير، واداء العبادات علي قضية الامر.
# ويقال الرشيد من اهتدي الي ربه، وعند ما تسنح له (حاجة) من حواءجه لا يتكل علي حوله وقوته، وتدبيره واختياره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 7]</span>
# للرجال نصيب مما ترك الوالدان والاقربون وللنساء نصيب مما ترك الوالدان والاقربون مما قل منه او كثر نصيبا مفروضا (7)
# حكم الميراث لا يختلف بالفضل والمنقبة، ولا يتفاوت بالعيب والنقص والذنب فلو مات رجل وخلف ابنين تساويا في الاستحقاق وان كان احدهما برا تقيا والاخر فاجرا عصيا، فلا للتقي زيادة لتقواه، ولا للفاجر بخس لفجوره، والمعني فيه ان الميراث ابتداء عطية من قبل الله، فيتساوي فيه البر والفاجر. كذلك حكم الايمان ابتداء عطية للمسلمين:
# قال الله تعالي: «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا» ، ثم قال: «فمنهم ظالم لنفسه ومنهم ... » الاية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 8]
# واذا حضر القسمة اولوا القربي واليتامي والمساكين فارزقوهم منه وقولوا لهم قولا معروفا (8)
# يريد اذا حضر قسمة الميراث ذوو السهمان «1» والمستحقون، وحضر من لا نصيب لهم في الميراث من المساكين فلا تحرموهم من ذلك. فان كان المستحق مولي عليه، فعدوهم وعدا جميلا وقولوا: «اذا بلغ الصبي قلنا له حتي يعطيك شيءا» وهذا معني قوله: «وقولوا لهم قولا معروفا» . وفي هذا اشارة لطيفة للمذنبين اذا حضروا لعرصته غدا، والحق سبحانه يغفر للمطيعين ويعطيهم ثواب اعمالهم، فمن كان منكم من فقراء المسلمين لا يحرمهم الغفران PageV01P315
# ان شاء الله بعد ما كانوا من اهل الايمان، وكذلك يوم القسمة لم تكن حاضرا، ولا لك استحقاق سابق فبفضله ما اهلك لمعرفته مع علمه بما يحصل منك في مستانف احوالك من زلتك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 9]</span>
# وليخش الذين لو تركوا من خلفهم ذرية ضعافا خافوا عليهم فليتقوا الله وليقولوا قولا سديدا (9)
# بين في هذه الاية ان الذي ينبغي للمسلم ان يدخره لعياله «1» التقوي والصلاح لا المال لانه لم يقل فليجمعوا المال وليكثروا لهم العقار وليخلفوا الاثاث بل قال: «فليتقوا الله» فانه يتولي الصالحين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 10]
# ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما انما ياكلون في بطونهم نارا وسيصلون سعيرا (10)
# انما تولي الحق سبحانه خصمية اليتيم، لانه لا احد لليتيم غيره، وكل من وكل امره اليه فتبرا من حوله وقوته فالحق سبحانه ينتقم له بما لا ينتقم لنفسه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 11]
# يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين فان كن نساء فوق اثنتين فلهن ثلثا ما ترك وان كانت واحدة فلها النصف ولابويه لكل واحد منهما السدس مما ترك ان كان له ولد فان لم يكن له ولد وورثه ابواه فلامه الثلث فان كان له اخوة فلامه السدس من بعد وصية يوصي بها او دين اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما (11) . PageV01P316
# الوصية هاهنا بمعني الامر، فانه سبحانه جعل الميراث بين الورثة مستحقا بوجهين:
### | 1- 
# الفرض 2- التعصيب، والتعصيب اقوي من الفرض لان العصبة قد تستغرق جميع المال اما اكثر الفروض فلا يزيد علي الثلثين، ثم ان القسمة تبدا باصحاب الفروض وهم اضعف استحقاقا، ثم العصبة وهم اقوي استحقاقا. قال صلي الله عليه وسلم:
# «ما ابقت الفراءض فلاولي عصبة ذكر» «1» كذلك ابدا سنته، كما في قوله تعالي:
# «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا» اعطاهم الكتاب بلفظ الميراث ثم قدم الظالم علي السابق، وهو اضعف استحقاقا اظهارا للكرم مع الظالم لانه منكسر القلب ولا يحتمل وقته طول المدافعة.
# وقوله «للذكر مثل حظ الانثيين» . لو كان الامر بالقياس لكانت الانثي بالتفضيل اولي لضعفها، ولعجزها عن الحراك، ولكن حكمه- سبحانه- غير معلل «2» .
# قوله جل ذكره: اباءكم وابناءكم لا تدرون ايهم اقرب لكم نفعا فريضة من الله ان الله كان عليما حكيما.
# الابناء ينفعونكم بالخدمة، والاباء بالرحمة الاباء في حال ضعفك في بداية عمرك، والابناء في حال ضعفك في نهاية عمرك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 12]</span>
# ولكم نصف ما ترك ازواجكم ان لم يكن لهن ولد فان كان لهن ولد فلكم الربع مما تركن من بعد وصية يوصين بها او دين ولهن الربع مما تركتم ان لم يكن لكم ولد فان كان لكم ولد فلهن الثمن مما تركتم من بعد وصية توصون بها او دين وان كان رجل يورث كلالة او امراة وله اخ او اخت فلكل واحد منهما السدس فان كانوا اكثر من ذلك فهم شركاء في الثلث من بعد وصية يوصي بها او دين غير مضار وصية من الله والله عليم حليم (12) PageV01P317
# الاشارة في ثبوت الميراث للاقربين من الورثة بالنسب والسبب ان الميت اذا مات تحمل القريب احزانه فعوض الله الوارث علي ما يقاسيه ويخامر قلبه من التوجع مال الموروث..
# وكذا سنته- سبحانه- التعويض علي مقاساة الاذي- جودا منه لا وجوبا عليه «1» - كما توهم قوم. وكل من كان اقرب نسبا او اقوي سببا من الميت كان اكثر استحقاقا لميراثه، وفي معناه انشدوا:
# وما بات مطويا علي اريحية (
### | .... 
# ... ...) عقب النوي موت الفتي ظل مغرما «2»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 13]</span>
# تلك حدود الله ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك الفوز العظيم (13) PageV01P318
# حدوده: اوامره ونواهيه، وما تعبد به عباده.
# واصل العبودية حفظ الحدود، وصون العهود، ومن حفظ حده لم يصبه مكروه ولا افة، واصل كل بلاء مجاوزة الحدود.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 14]</span>
# ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها وله عذاب مهين (14)
# وانما هما عقوبتان: معجلة ومءجلة، ويقترن بهما جميعا الذل فلو اجتهد الخلاءق علي اذلال المعاصي بمثل الذل الذي يلحقهم بارتكاب المعصية لم يقدموا «1» عليها: لذلك قال قاءلهم:
# من بات «2» مسلما «3» بذنب اصبح وعليه مذلته، فقلت ومن اصبح مبرا ببر ظل وعليه مهابته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 15]
# واللاتي ياتين الفاحشة من نساءكم فاستشهدوا عليهن اربعة منكم فان شهدوا فامسكوهن في البيوت حتي يتوفاهن الموت او يجعل الله لهن سبيلا (15)
# انما اعتبر في ثبوت الفاحشة- التي هي الزنا- زيادة الشهود اسبالا لستر الكرم PageV01P319
# علي اجرام العباد، فان اقامة الشهود- علي الوجه الذي في الشرع لاثبات تلك الحالة- كالمتعذر «1» .
# وفي قوله- صلي الله عليه وسلم- لما عز لما قال له: يا رسول الله- صلوات الله عليك- اني زنيت فطهرني. فقال: لعلك قبلت.. ثم قال في بعض المرات: «استنكهوه» «2» .
# ففي هذا اقوي دليل لما ذكرت من اسباله الستر علي الاعمال القبيحة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 16]</span>
# والذان ياتيانها منكم فاذوهما فان تابا واصلحا فاعرضوا عنهما ان الله كان توابا رحيما (16)
# الامر بفنون العقوبات لهم علي فعل ذلك ابلغ «3» شء في الردع والمنع منه بالرفع، لعل العبد يحذر ذلك فلا يستحق التعذيب الاعظم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 17]
# انما التوبة علي الله للذين يعملون السوء بجهالة ثم يتوبون من قريب فاولءك يتوب الله عليهم وكان الله عليما حكيما (17)
# . «4»
# لا استغفار مع الاصرار «5» فان التوبة مع غير اقلاع سمه الكذابين.
# وقوله: «السوء بجهالة» : يعني عمل عمل الجهال. PageV01P320
# وذنب كل احد يليق بحاله، فالخواص ذنوبهم حسبانهم انهم بطاعاتهم يستوجبون محلا وكرامة، وهذا وهن في المكانة اذ لا وسيلة اليه الا به.
# قوله «ثم يتوبون من قريب» : علي لسان اهل العلم: قبل الموت، وعلي لسان المعاملة:
# قبل ان تتعود النفس ذلك فيصير لها عادة، قال قاءلهم:
# قلت للنفس ان اردت رجوعا ... فارجعي قبل ان يسد الطريق
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 18]
# وليست التوبة للذين يعملون السيءات حتي اذا حضر احدهم الموت قال اني تبت الان ولا الذين يموتون وهم كفار اولءك اعتدنا لهم عذابا اليما (18)
# يعني اذا كشف الغطاء وصارت المعارف ضروريه «1» اغلق باب التوبة فان من شرط التكليف ان يكون الايمان غيبيا. ثم ان في هذه الطريقة اذا عرف بالخيانة لا يشم بعده حقيقة الصدق. قال داوود- عليه السلام- في اخر بكاءه لما قال الله تعالي لم تبكي يا داوود، وقد غفرت لك وارضيت خصمك «2» وقبلت توبتك؟
# فقال: الهي، الوقت الذي كان بي رده الي فقال: هيهات يا داوود، ذاك ود قد مصي!! وفي معناه انشدوا:
# فخل سبيل العين بعدك للبكا ... فليس لايام الصفاء رجوع
# قوله جل ذكره :
### | [سورة النساء (4) : اية 19]
# يا ايها الذين امنوا لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن لتذهبوا ببعض ما اتيتموهن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وعاشروهن بالمعروف فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ويجعل الله فيه خيرا كثيرا (19) PageV01P321
# التلبيس علي المستضعفين، والتدليس علي اهل السلامة والوداعة من المسلمين- غير محمودين عند الله. فمن تعاط ذلك انتقم الله منه، ولم يبارك له فيما يختزل من اموال الناس بالباطل والاحتيال. ومن استصغر خصمه في الله فاهون ما يعاقبه الله به ان يحرمه الوصول الي ما يامل من محبوبه.
# وقوله: «وعاشروهن بالمعروف» : اي بتعاليم الدين والتادب باخلاق المسلمين وحسن الصحبة علي كراهة النفس، وان تحتمل اذاهن ولا تحملهن كلف خدمتك، وتتعامي عن مواضع خجلتهن.
# قوله: «فان كرهتموهن فعسي ان تكرهوا شيءا ... » كل ما كان علي نفسك اشق كانت عاقبته اهنا وامرا.
# واعلم ان الحق سبحانه لم يطلع احدا علي غيبه، فاكثر ما يعافه الانسان قد تكون الخيرة فيه اتم. وقد حكم الله- سبحانه- بان مخالفة النفس توصل صاحبها الي اعلي المنازل، وبعكس ذلك موافقتها، كما ان مخالفة القلوب توجب عمي البصيرة، وبعكس ذلك موافقتها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 20 الي 21]
# وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا (20) وكيف تاخذونه وقد افضي بعضكم الي بعض واخذن منكم ميثاقا غليظا (21)
# PageV01P322
# يعلمهم حسن العهد ونعت الكرم في العشرة، فيقول لا تجمع الفرقة واسترداد المال عليها، فان ذلك ترك الكرم فان خولت واحدة مالا كثيرا ثم جفوتها بالفراق فما اتيتها يسير في جنب ما اذقتها من الفراق.
# قوله: وكيف تاخذونه ... : يعني ان للصحبة السالفة حرمة اكيدة، فقفوا عند مراعاة الذمام، واوفوا بموجب الميثاق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 22]</span>
# ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا (22)
# تشير الاية الي حفظ الذمام، والوقوف علي حد الاحترام، فان السجية تتداخلها الانفة من ان ينكح فراشه غيره، فنهي الابناء عن تخطي حقوق الاباء في استفراش منكوحة الاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 23]
# حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم وعماتكم وخالاتكم وبنات الاخ وبنات الاخت وامهاتكم اللاتي ارضعنكم واخواتكم من الرضاعة وامهات نساءكم ورباءبكم اللاتي في حجوركم من نساءكم اللاتي دخلتم بهن فان لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم وحلاءل ابناءكم الذين من اصلابكم وان تجمعوا بين الاختين الا ما قد سلف ان الله كان غفورا رحيما (23)
# PageV01P323
# تكلف انتزاع المعاني التي لاجلها حصل هذا التحريم محال من الامر لان الشرع غير معلل «1» ، بل الحق تعالي حرم ما شاء علي من شاء، وكذلك الاباحة، ولا علة للشراءع بحال، ولو كانت المحرمات من هءلاء محللات [محرمات] «2» لكان ذلك ساءغا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 24]</span>
# والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم كتاب الله عليكم واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين فما استمتعتم به منهن فاتوهن اجورهن فريضة ولا جناح عليكم فيما تراضيتم به من بعد الفريضة ان الله كان عليما حكيما (24)
# اذا حافظت الحدود، وراعيت العهود، وحصل التراضي بين النساء بحكم الشرع فما لا يكون فيه للخلق خصيمة، ولا من الحق سبحانه منه تبعة، فذلك مباح طلق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 25]
# ومن لم يستطع منكم طولا ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم من فتياتكم المءمنات والله اعلم بايمانكم بعضكم من بعض فانكحوهن باذن اهلهن واتوهن اجورهن بالمعروف محصنات غير مسافحات ولا متخذات اخدان فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب ذلك لمن خشي العنت منكم وان تصبروا خير لكم والله غفور رحيم (25) PageV01P324
# الرخص جعلت للمستضعفين، فاما الاقوياء فامرهم الجد، والاخذ بالاحتياط والتضييق اذ لا شغل لهم سوي القيام بحق الحق، فان كان امر الظاهر يشغلهم عن مراعاة القلوب فالاخذ في الامور الظاهرة بالسهولة والاخف اولي من الاستقصاء فيما يمنع من مراعاة السر، لانه ترك بعض الامور لما هو الاهم والاجل، فمن نزلت درجته عن الاخذ بالاوثق والاحوط فمباح له الانحدار الي وصف الترخص «1» .
# ثم قال في اخر الاية: «وان تصبروا خير لكم» : يعني علي مقاساة ما فيه الشدة، وفي هذا نوع استمالة للعبيد حيث لم يقل اصبروا بل قال: «وان تصبروا خير لكم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 26]
# يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم والله عليم حكيم (26)
# لما عرف النبي- صلي الله عليه وسلم- وامته اخبار من مضي من الامم، وما عملوا، وما عاملهم به انتظروا ما الذي يفعل بهم فان فيهم ايضا من ارتكب ما لا يجوز، فقالوا: ليت شعرنا باي نوع يعاملنا ... ابا لخسف او بالمسخ او بالعذاب او بماذا؟
# فقال تعالي: «ويهديكم سنن الذين من قبلكم» نعرفكم ما الذي عملنا بهم. PageV01P325
# «ويتوب عليكم» اما انتم فاتوب عليكم، اما من تقدم فلقد دمرت عليهم.
# ويقال «يريد الله ليبين لكم» : اي يكاشفكم باسراره فيظهر لكم ما خفي علي غيركم.
# ويقال يريد الله ليبين لكم انفراده- سبحانه- بالايجاد والابداع، وانه ليس لاحد شء.
# «ويهديكم سنن الذين من قبلكم» طريقة الانبياء والاولياء وهو التفويض والرضاء، والاستسلام للحكم والقضاء.
# وقيل «ويتوب عليكم» اي يتقبل توبتكم بعد ما خلق توبتكم، ثم يثيبكم علي ما خلق لكم من توبتكم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : الايات 27 الي 
# 28]</span>
# والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما (27) يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا (28)
# عزل بهذا الحديث حديث الاولين والاخرين.
# ومن اراد الله توبته فلا يشمت به عدوا، ولا يناله في الدارين سوء.
# «ويريد الذين يتبعون الشهوات ... » : ارادتهم منكوسة، وهي عند ارادة الحق- سبحانه- ضاءعة مردودة.
# ويريد الله ان يخفف عنكم: يعني ثقل الاوزار بمواترة الاوراد الي قلوبكم، ويقال يريد الله ان يخفف عنكم مقاساة المجاهدات بما يلج لقلوبكم من انوار المشاهدات.
# ويقال يريد الله ان يخفف عنكم اتعاب الخدمة بحلاوة الطاعات.
# ويقال يخفف عنكم كلف الامانة بحملها عنكم. PageV01P326
# ويقال يخفف عنكم اتعاب الطلب بروح الوصول.
# «وخلق الانسان ضعيفا» : وصف بهذا فقرهم وضرهم، و ( ... ) «1» بها عذرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 29 الي 30]
# يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما (29) ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك علي الله يسيرا (30)
# كل نفقة كانت لغير الله فهي اكل مال بالباطل.
# ويقال القبض اذا كان علي غفلة، والبذل اذا لم يكن بمشهد الحقيقة «2» ، فكل ذلك باطل، «ولا تقتلوا انفسكم» : يعني بارتكاب الذنوب، ويقال تعريضها لمساخطته سبحانه.
# ويقال بنظركم اليها وملاحظتكم اياها.
# ويقال باستحسانكم شيءا منها بايثارها دون رضاء الحق.
# ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فانا لا نخليه من عقوبة شديدة، وهو ان نكلها الي صاحبها، ونلقي حبلها علي غاربها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 31]</span>
# ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما (31)
# الكباءر- علي لسان العلم- هاهنا الشرك بالله، وعلي بيان الاشارة ايضا الشرك PageV01P327
# الخفي. ومن جملة ذلك ملاحظة الخلق، واستحلاء قبولهم، والتودد اليهم، والاغماض علي حق الله بسببهم «1» .
# ويقال اذا سلم العهد فما حصل من مجاوزة «2» الحد فهو بعيد عن التكفير.
# ويقال اكبر الكباءر اثباتك نفسك فاذا شاهدت نفيها «3» تخلصت «4» من اسر المحن. «وندخلكم» في اموركم «مدخلا كريما» ادخالا حسنا لا ترون منكم دخولكم ولا خروجكم وانما ترون المصرف لكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 32]</span>
# ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن وسءلوا الله من فضله ان الله كان بكل شء عليما (32)
# لسان المعاملة ان الامر بالتعني لا بالتمني، ولسان التوحيد ان الامر بالحكم والقضاء لا بالارادة والمني. ويقال اسلكوا سبيل من تقدمكم في قيامكم بحق الله، ولا تتعرضوا لنيل ما خصوا به من فضل الله. قوموا بحق مولاكم ولا تقوموا بمتابعة هواكم واختيار مناكم.
# ويقال لا تتمنوا «5» مقام السادة دون ان تسلكوا سبلهم، وتلازموا سيرهم، وتعملوا عملهم.. فان ذلك جور من الظن.
# ويقال كن طالب حقوقه لا طالب نصيبك علي اي وجه شءت: دنيا واخرة (والا) «6» اشركت في توحيدك من حيث لم تشعر. PageV01P328
# ويقال لا تتمن مقامات الرجال فان لكل مقام اهلا عند الله، وهم معدودون فما لم يمت واحد منهم لا يورث مكانه غيره، قال تعالي: «جعلكم خلاءف» والخليفة من يخلف من تقدمه، فاذا تمنيت مقام ولي من الاولياء فكانك استعجلت وفاته علي الجملة تمنيت او علي التفصيل، وذلك غير مسلم.
# ويقال خمودك تحت جريان حكمه- علي ما سبق به اختياره- احظي لك من تعرضك لوجود مناك، اذ قد يكون حتفك في منيتك.
# ويقال من لم يءدب ظاهره بفنون المعاملات، ولم يهذب باطنه بوجوه «1» المنازلات فلا ينبغي ان يتصدي لنيل المواصلات، وهيهات هيهات متي يكون ذلك! «وسءلوا الله من فضله» : الفرق «2» بين التمني وبين السءال من فضله من وجوه:
# يكون التمني للشء مع غفلتك عن ربك فتتمني بقلبك وجود ذلك الشء من غير توقعه من الله، فاذا سالت الله فلا محالة تذكره، والاخر ان الساءل لا يري استحقاق نفسه فيحمله صدق الارادة علي التملق والتضرع، والمتمني يخلو عن هذه الجملة.
# والاخر ان الله نهي عن تمني ما فضل الله به غيرك اذ معناه ان يسلب صاحبك ما اعطاه ويعطيك اياه، واباح السءال من فضله بان يعطيك مثل ما اعطي صاحبك.
# ويقال لا تتمن العطاء وسل الله ان يعطيك من فضله الرضا بفقد العطاء وذلك اتم من العطاء، فان التحرر من رق الاشياء اتم من تملكها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 33]</span>
# ولكل جعلنا موالي مما ترك الوالدان والاقربون والذين عقدت ايمانكم فاتوهم نصيبهم ان الله كان علي كل شء شهيدا (33)
# جعل المعاقدة في ابتداء الاسلام نظيرة النسب في ثبوت الميراث بها فنسخ حكم الميراث PageV01P329
# وبقي حكم الاحترام، فاذا كانت المعاقدة بين الناس بهذه المثابة فما ظنك بالمعاهدة مع الله؟.
# قال الله تعالي: «رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه» وانشدوا:
# ان الالي ماتوا علي دين الهوي ... وجدوا المنية منهلا معسولا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 34]</span>
# الرجال قوامون علي النساء بما فضل الله بعضهم علي بعض وبما انفقوا من اموالهم فالصالحات قانتات حافظات للغيب بما حفظ الله واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا ان الله كان عليا كبيرا (34)
# خص «1» الرجال بالقوة فزيد بالحمل عليهم فالحمل علي حسب القوة. والعبرة بالقلوب والهمم لا بالنفوس والجثث.
# قوله: «واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن» : اي ارتقوا في تهذيبهن بالتدريج والرفق، وان صلح الامر بالوعظ فلا تستعمل العصا بالضرب، فالاية تتضمن اداب العشرة.
# ثم قال: «فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا» : يعني ان وقفت في الحال عن سوء العشرة (
### | ........ 
# ) «2» ورجعت الي الطاعة فلا تنتقم منها عما سلف، ولا تمتنع من قبول عذرها والتابي عليها.
# يقال: «فلا تبغوا عليهن سبيلا» بمجاوزتك عن مقدار ما تستوجب «3» من نقمتك. PageV01P330
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 35]</span>
# وان خفتم شقاق بينهما فابعثوا حكما من اهله وحكما من اهلها ان يريدا اصلاحا يوفق الله بينهما ان الله كان عليما خبيرا (35)
# يقال لك عليها الطاعة بالبدن، فاما المحبة والميل اليك بالقلب فذلك الي الله، فلا تكلفها مالا يرزقك الله منها فان القلوب بقدرة الله، يحبب اليها من يشاء، ويبغض اليها من يشاء.
# ويقال «فان اطعنكم فلا تبغوا عليهن سبيلا» اي لا تنس وفاءها في الماضي بنادر «1» جفاء يبدو في الحال فربما يعود الامر الي الجميل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 36]
# واعبدوا الله ولا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا وبذي القربي واليتامي والمساكين والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل وما ملكت ايمانكم ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا (36)
# قوله
### | [سورة النساء (4) : اية 37]
# الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ويكتمون ما اتاهم الله من فضله واعتدنا للكافرين عذابا مهينا (37)
# : العبودية معانقة الامر ومفارقة الزجر «2» .
# «ولا تشركوا» الشرك مجليه اعتقاد معبود سواه، وخفيه: ملاحظة موجود سواه، PageV01P331
# والتوحيد ان تعرف ان الحادثات كلها حاصلة بالله، قاءمة به فهو مجريها ومنشيها ومبقيها، وليس لاحد ذرة ولا شظية ولا سينة ولا شمة من الايجاد والابداع.
# ودقاءق الرياء وخفايا المصانعات وكوامن الاعجاب والعمل علي رءية الخلق، واستحلاء مدحهم والذبول تحت ردهم وذمهم- كل ذلك من الشرك الخفي.
# قوله: «وبالوالدين» الاحسان الي الوالدين علي وجه التدريج الي صحبة فانك امرت اولا بحقوقهما لانهما من جنسك ومنهما تربيتك، ومنهما تصل الي استحقاق زيادتك وتتحقق بمعرفتك. واذا صلحت للصحبة والعشرة مع ذوي القربي والفقراء والمساكين واليتامي ومن في طبقتهم- رقيت عن ذلك الي استيجاب صحبته- سبحانه.
# قوله: «والجار ذي القربي والجار الجنب والصاحب بالجنب ... » الاية من جيرانك (
### | .... 
# ) «1» فلا تءذهما بعصيانك، وراع حقهما بما تولي عليهما من احسانك.
# فاذا كان جار دارك مستوجبا للاحسان اليه ومراعاة حقه فجار نفسك- وهو قلبك- اولي بالا تضيعه ولا تغفل عنه، ولا تمكن حلول الخواطر الرديءة به.
# واذا كان جار نفسك هذا حكمه فجار قلبك- وهو روحك- اولي ان تحامي علي حقها، ولا تمكن لما يخالفها من مساكنتها ومجاورتها. وجار روحك- وهو سرك- اولي ان ترعي حقه، فلا تمكنه من الغيبة عن اوطان الشهود علي دوام الساعات.
# قوله: «وهو معكم اين ما كنتم» الاشارة منه غير ملتبسة علي قلوب ذوي التحقيق.
# قوله: الذين يبخلون ... الاية: البخل علي لسان العلم منع الواجب، وعلي بيان الاشارة ترك الايثار في زمان الاضطرار. وامر الناس بالبخل معناه منعهم عن مطالبات الحقاءق في معرض الشفقة عليهم بموجب الشرع، وبيان هذا ان يقع بلسانك الانسلاخ عن العلاءق وحذف فضولات الحالة فمن نصحه بان يقول: «ربما لا تقوي علي هذا، ولان تكون مع معلومك الحلال اولي بان تصير مكديا، وربما تخرج الي سءال الناس وان تكون كلا علي PageV01P332
# المسلمين- ويروي له في هذا الباب الاخبار والاثار امثال هذا
### | .... 
# » فلولا بخله «1» المستكن في قلبه لاعانه بهمته فيما يسنح لقلبه «2» بدل ان يمنع عنه ما (يجب ان) يقول في معرض النصح. ومن كانت هذه صفته ادركه عاجل المقت حيث اطفا شرر ارادة ذلك المستضعف بما هو عند نفسه انه نصيحة وشفقة في الشرع.
# وقوله: «ويكتمون ما اتاهم الله من فضله» : ان كان الله اغناهم عن طلب الفضيلة بما خولهم واتاهم كتموا ذلك طمعا في الزيادة علي غير وجه الاذن.
# ويقال يكتمون ما اتاهم الله من فضله اذا سالهم مريد شيءا عندهم فيه نجاته، وضنوا عليه بارشاده.
# ويقال بخل الاغنياء بمنع النعمة، وبخل الفقراء بمنع الهمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 38]</span>
# والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس ولا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا (38)
# ادخل هءلاء ايضا تحت قوله: «ان الله لا يحب من كان مختالا فخورا» فعقوبتهم في العاجل انهم ليسوا من جملة محبيه، وكفي بذلك محنة.
# والمختال الذي ينظر الي نفسه والمراءي الذي ينظر الي ابناء جنسه، وكلاهما مسومان بالشرك الخفي والله لا يحب المشركين. والفخور من الابل كالمصراة من الغنم وهو الذي سدت اخلافه ليجتمع فيها الدر «3» فيتوهم المشتري ان جميع ذلك معتاد لها وليس كذلك، فكذلك الذي يري من نفسه حالا ورتبة وهو في ذلك مدع وهو الفخور، والله لا يحبه، وكذلك المراءي الذي ينفق ماله رءاء الناس. PageV01P333
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 39]</span>
# وماذا عليهم لو امنوا بالله واليوم الاخر وانفقوا مما رزقهم الله وكان الله بهم عليما (39)
# ليس في ايمانهم بالله عليهم مشقة، بل لو امنوا لوصلوا الي عز الدنيا والاخرة، ولا يحملهم علي الاعراض عنه الا قلة الوفاء والحرمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 40]
# ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما (40)
# لا ينقص من ثوابهم شيءا بل يبتدءهم- من غير استحقاقهم- بفضله، ويضاعف اجورهم علي اعمالهم فاما الظلم فمحال تقديره في وصفه لان الخلق خلقه، والملك ملكه.
# والظالم من يعتدي حدا رسم له- وهو في وصفه محال لعزه في جلال قدره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 41 الي 42]
# فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا (41) يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا (42)
# اذا كان الرسول- صلي الله عليه وسلم- الشهيد علي امته، وهو الشفيع لهم، فانما يشهد بما يبقي للشفاعة موضعها.
# قوله تعالي: يومءذ يود الذين كفروا ... الاية: يحصلون علي ندم ثم لا ينفعهم، ويعضون علي اناملهم ثم لا يسكن عنهم جزعهم، فيتقنعون بخمار الذل، وينقلبون الي اوطان المحن «1» والضر. PageV01P334
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 43]
# يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ولا جنبا الا عابري سبيل حتي تغتسلوا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم ان الله كان عفوا غفورا (43)
# النهي عن موجب السكر من الشراب لا من الصلاة، اي لا تصادفنكم الصلاة وانتم بصفة السكر، اي امتنعوا عن شرب ما يسكر فانكم ان شربتم سكرتم، ثم اذا صادفكم الصلاة علي تلك الحالة لا تقبل منكم صلاتكم.
# والسكر ذهاب العقل والاستشعار، ولا تصح معه المناجاة مع الحق.
# المصلي يناجي ربه فكل ما اوجب للقلب الذهول عن الله فهو ملحق بهذا من حيث الاشارة ولاجل هذه الجملة حصل، والسكر علي اقسام:
# فسكر من الخمر وسكر من الغفلة لاستيلاء حب الدنيا.
# واصعب السكر سكرك من نفسك فهو الذي يلقيك في الفرقة عنه، فان من سكر من الخمر فقصاراه الحرقة- ان لم يغفر له. ومن سكر من نفسه فحاله الفرقة- في الوقت- عن الحقيقة.
# فاما السكر الذي يشير اليه القوم «1» فصاحبه محفوظ عليه وقته حتي يصلي والامر مخفف عليه: (فاذا خرج عن الصلاة هجم عليه غالبه فاختطفه عنه ومن لم يكن محفوظا) «2» عليه احكام الشرع (فمشوب بحظ) «3» . PageV01P335
# وقوله تعالي: «ولا جنبا الا عابري سبيل ... » الاية: اذن للمضطر ان يترخص في عبور المسجد وهو علي وصف الجنابة، فاذا عرج زاءدا علي قدر الضرورة فمعاتب غير معذور، وكذلك فيما يحصل من معاذير الوقت في القيام بشراءط الوقت فمرفوعة عن صاحبه المطالبة به.
# ثم انه- سبحانه- بفضله جعل التيمم بدلا من الطهارة بالماء عند عوز الماء كذلك النزول الي ساحات الفرق عن ارتقاء ذرة «1» الجمع- بقدر ما يحصل من الضعف- بدل لاهل الحقاءق.
# ثم ان التيمم- الذي هو بدل الماء- اعم وجودا من الماء، واقل استعمالا من الاصل، فان كل من كان اقرب كانت المطالبات عليه اصعب.
# ثم في الظاهر امرنا باستعمال التراب وفي الباطن باستشعار الخضوع واستدامة الذبول «2» .
# ورد التيمم الي التقليل، وراعي فيه صيانة لراسك عن التراب ولقدمك فان العز بالمءمن- ومولاه باستحقاق الجلال- اولي من الذل لما هو مفلس فيه من الحال، ولءن كان افلاسه عن اعماله يوجب له التذلل فعرفانه بجلال سيده يوجب كل تعزز وتجمل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 44 الي 46]
# الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يشترون الضلالة ويريدون ان تضلوا السبيل (44) والله اعلم باعداءكم وكفي بالله وليا وكفي بالله نصيرا (45) من الذين هادوا يحرفون الكلم عن مواضعه ويقولون سمعنا وعصينا واسمع غير مسمع وراعنا ليا بالسنتهم وطعنا في الدين ولو انهم قالوا سمعنا واطعنا واسمع وانظرنا لكان خيرا لهم واقوم ولكن لعنهم الله بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا (46) PageV01P336
# ومكروا مكرا ولم يشعروا وجهة مكرهم ان اعطوا الكتاب ثم حرموا بركات الفهم حتي حرفوا واصروا.
# قوله: من الذين هادوا ... الاية: تركوا حشمة الرسول- صلي الله عليه وسلم- ورفضوا حرمته، فعوقبوا بالشك في امره، ولذلك لم يترك احد حشمته (محتشم) «1» الا حيل بينه وبين نيل بركات صحبته وزواءد خدمته. ولو انهم عاجلوا في نفي ما داخلهم من الحسد وقابلوا حاله بالتبجيل والاعظام لوجدوا بركات متابعته، فاسعدوا به في الدارين، وكيف لم يكونوا كذلك وقد اقصتهم السوابق فاقعدتهم القسمة عن بساط الخدمة؟ وان من قعدت به الاقدار لم ينهض به الاحتيال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 47]
# يا ايها الذين اوتوا الكتاب امنوا بما نزلنا مصدقا لما معكم من قبل ان نطمس وجوها فنردها علي ادبارها او نلعنهم كما لعنا اصحاب السبت وكان امر الله مفعولا (47)
# صرف القلوب عن الارادة الي احوال اهل العادة حتي كانت دواعيه يتوفر في رفض الدنيا فعاد لا يصبر عن جمعها «2» ومنعها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 48]
# ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما (48) PageV01P337
# العوام طولبوا بترك الشرك الجلي، والخواص طولبوا بترك الشرك الخفي، فمن توسل اليه بعمله ويظنه منه، او توهم ان احكامه- سبحانه- معلولة بحركاته وسكناته، او راعي خلقا او لاحظ نفسا فوطنه الشرك عند اهل الحقاءق «1» .
# والله لا يغفر ان يشرك به وكذلك من توهم ان مخالفته حصلت من غير تقديره فهو ملتحق بهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : الايات 49 الي 
# 50]</span>
# الم تر الي الذين يزكون انفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا (49) انظر كيف يفترون علي الله الكذب وكفي به اثما مبينا (50)
# من ركن الي تزكية الناس له، واستحلي قبول الخواص له- فضلا عن العوام- فهو من زكي نفسه، ورءية النفس اعظم حجاب، ومن توهم انه بتكلفه يزكي نفسه: باوراده او اجتهاده، بحركاته او سكناته- فهو في غطاء جهله.
# قوله: انظر كيف يفترون ... الاية: الاشارة الي من اطلق لسان الدعوي من غير تحقيق، والمفتري- في قالته في هذا الامر- لا ينطق بشء الا اجبته الاذان وانزجرت له القلوب، فاذا سكت عاد الي قلب خراب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 51 الي 52]
# الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هءلاء اهدي من الذين امنوا سبيلا (51) اولءك الذين لعنهم الله ومن يلعن الله فلن تجد له نصيرا (52) PageV01P338
# طاغوت كل احد نفسه وهواه وجبته و (
### | ..... 
# ) «1» مقصوده من الاغيار، فمن لاحظ شخصا او طالع سببا او عرج علي علة او اطاع هوي، فذلك جبته وطاغوته. واصحاب الجبت والطاغوت يستوجبون اللعن وهو الطرد عن بساط العبودية، والحجاب عن شهود الربوبية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 53 الي 54]
# ام لهم نصيب من الملك فاذا لا يءتون الناس نقيرا (53) ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما (54)
# من جبل علي الشح لا يزداد بسعة يده الا تاسفا علي راحة ينالها الخلق، كان من شرب قطرة ماء قد تحسي بل رشف من ماء حياته! قوله: ام يحسدون الناس ... : بل ينكرون تخصيص الحق سبحانه لاولياءه بما يشاء حسدا من عند انفسهم فلا يقابلونهم بالاجلال، وسنة الله سبحانه مع اولياءه مضت بالتعزيز والتوقير لهم. وداب الكافرين جري بالارتياب في القدرة فمنهم من امن بهم، ومنهم من رد ذلك وجحد، وكفي بعقوبة الله منتقما عنهم.
# قوله: «واتيناهم ملكا عظيما» : الملك العظيم معرفة الملك، ويقال هو الملك علي النفس. PageV01P339
# ويقال الاشراف علي اسرار المملكة حتي لا يخفي عليه شء.
# ويقال الاطلاع علي اسرار الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 56]</span>
# ان الذين كفروا باياتنا سوف نصليهم نارا كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب ان الله كان عزيزا حكيما (56)
# الاشارة منه الي الجاحدين لايات الاولياء يقيمهم بوصف الصغار ويبقيهم في وحشة الانكار «1» كلما لاح لقلوبهم شء من هذه القصة «2» جرهم انكارهم الي ترك الايمان بها والازراء باهلها علي وجه الاستبعاد، فهم مءبدة عقوبتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 57]
# والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا لهم فيها ازواج مطهرة وندخلهم ظلا ظليلا (57)
# هم اليوم في ظل الرعاية، وغدا في ظل الحماية والكفاية، بل هم في الدنيا والعقبي في ظل العناية.
# والناس في هذه الدنيا متفاوتون: فمنهم من هو في ظل رحمته، ومنهم من هو في ظل رعايته، ومنهم من هو في ظل كرامته، ومنهم من هو في ظل عنايته، ومنهم من هو في ظل قربته. PageV01P340
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 58]</span>
# ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا (58)
# رد الامانات الي اهلها تسليم اموال «1» الخلق لهم بعد اشرافك عليها بحيث لا تفسد عليهم.
# ويقال لله- سبحانه وتعالي- امانات وضعها عندك فرد الامانة الي اهلها تسليمها الي الله- سبحانه- سالمة من خيانتك فيها فالخيانة في امانة القلب ادعاءك فيها، والخيانة في امانة السر ملاحظتك اياها.
# والحكم بين الناس بالعدل تسوية القريب والبعيد في العطاء والبذل، والا تحملك مخامرة حقد علي انتقام لنفس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 59]
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا (59)
# قرن طاعته بطاعة الرسول- صلي الله عليه وسلم- تفخيما لشانه ورفعا لقدره.
# واما اولوا الامر- فعلي لسان العلم- السلطان، وعلي بيان المعرفة العارف ذو الامر علي المستانف، والشيخ اولو الامر علي المريد، وامام كل طاءفة ذو الامر عليهم. PageV01P341
# ويقال الولي اولي بالمريد (من المريد) «1» للمريد.
# قوله: «فان تنازعتم في شء فردوه الي الله» علي لسان العلم- الي الكتاب والسنة، وعلي بيان التوحيد فوض ذلك ووكل علمه الي الله سبحانه، واذا اختلف الخاطران في قلب المءمن فان كان له اجتهاد العلماء تامل ما يسنح لخاطره باشارة فهمه، ومن كان صاحب قلب وكل ذلك الي الحق- سبحانه- وراعي ما خوطب به في سراءره، والقي- بلا واسطة «2» - في قلبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 60]</span>
# الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا (60)
# اظهروا الاخلاص، ونافقوا في السر، ففضحهم- سبحانه- علي لسان جبريل عليه السلام بقوله: «يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به» اي يرفضوه.
# فمن حاد عن طريقه ورجع الي غير استاذه استوجب الحرمان والذم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 61]
# واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا (61)
# كل شء سوي كلمة الحق فهو خفيف علي المنافقين، فاما التوحيد فلا يسمع كلمته الا مخلص، واهل الفترة في الله واصحاب النفرة لا يسمعون ما هو الحق لان خلاف الهوي يشق علي غير الصديقين. وكما ان ناظر الخلق «3» لا يقوي علي مقابلة الشمس فكذلك PageV01P342
# المنافقون لم يطيقوا الثبات له- صلي الله عليه وسلم- فلذلك كان صدودهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 62]</span>
# فكيف اذا اصابتهم مصيبة بما قدمت ايديهم ثم جاءك يحلفون بالله ان اردنا الا احسانا وتوفيقا (62)
# تضرع غير المخلص عند هجوم الضر «1» لا اصل له، فلا ينبغي ان يكون به اعتبار لان بقاءه الي زوال المحنة، والمصيبة العظمي ترك المبالاة (بما يحصل من التقصير) «2» .
# ويقال من المصيبة ان يمحقك وقتك فيما لا يجدي عليك «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 63]
# اولءك الذين يعلم الله ما في قلوبهم فاعرض عنهم وعظهم وقل لهم في انفسهم قولا بليغا (63)
# ابسط لهم لسان الوعظ بمقتضي الشفقة عليهم، ولكن انقبض بقلبك عن المبالاة بهم والسكون اليهم، واعلم «4» ان من لا نكون نحن له لا يغني عنه ان تعينه «5» شيءا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 64]
# وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما (64)
# ما امرنا الرسل الا بدعوة الخلق الينا. PageV01P343
# وقوله: «ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءك» . لو جعلوك ذريعتهم لوصلوا الينا، ويقال لو لازموا التذلل والافتقار وركبوا مطية الاستغفار لاناخوا بعقوة المبار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 65]
# فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما (65)
# سد الطريق- الي نفسه- علي الكافة الا بعد الايمان بمحمد صلي الله عليه وسلم، فمن لم يمش تحت رايته فليس له من الله نفس.
# ثم جعل من شرط الايمان زوال المعارضات بالكلية بقلبك.
# قوله: «ثم لا يجدوا ... » : فلا بد لك من ( ... ) «1» تلك المهالك بوجه ضاحك، كما قال بعضهم:
# وحبيب ان لم يكن منصفا كنت منصفا ... اتحسي له الامر واسقيه ماصفا
# ان يقل لي انشق ... اخترت رضا لا تكلفا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : الايات 66 الي 
# 68]</span>
# ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا (66) واذا لاتيناهم من لدنا اجرا عظيما (67) ولهديناهم صراطا مستقيما (68)
# اخبر عن سقم اخلاصهم وقوة افلاسهم، ثم اخبر الله بعلمه بتقصيرهم.
# خلاهم عن كثير من الامتحانات ثم قال ولو انهم جنحوا الي الخدمة، وشدوا نطاق الطاعة PageV01P344
# لكان ذلك خيرا لهم من اصرارهم علي كفرهم واستكبارهم. ولو انهم فعلوا ذلك لاتيناهم من عندنا ثوابا عظيما، ولارشدناهم صراطا مستقيما ولاوليناهم عطاء مقيما.
# والامر- علي بيان الاشارة- يرجع الي مخالفة الهوي وذبح النفوس بمنعها عن المالوفات، والخروج من ديار (تقبل النفس) «1» ، ومفارقة اوطان (ارادة) «2» الدنيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 69 الي 70]
# ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين وحسن اولءك رفيقا (69) ذلك الفضل من الله وكفي بالله عليما (70)
# جعل طاعة المصطفي- صلي الله عليه وسلم- مفتاح الوصول الي مقامات النبيين والصديقين والشهداء علي الوجه الذي يصح للامة وكفي له عليه السلام بذلك شرفا.
# ثم قال: «ذلك الفضل من الله» : جرد عليهم محلهم عن كل علة واستحقاق وسبب فان ما لاح لهم واصابهم صرف فضله وابتداء كرمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 71 الي 73]
# يا ايها الذين امنوا خذوا حذركم فانفروا ثبات او انفروا جميعا (71) وان منكم لمن ليبطءن فان اصابتكم مصيبة قال قد انعم الله علي اذ لم اكن معهم شهيدا (72) ولءن اصابكم فضل من الله ليقولن كان لم تكن بينكم وبينه مودة يا ليتني كنت معهم فافوز فوزا عظيما (73) . PageV01P345
# الفرار الي الله من صفات القاصدين، والفرار مع الله من صفات الواصلين فلا يجد القرار مع الله الا من صدق في الفرار الي الله. والفرار من كل غير شان كل موحد.
# قوله تعالي: وان منكم لمن ليبطءن ... الاية: اي لم تستقر عقاءدهم علي وصف واحد، فكانوا مرتبطين بالحظوظ فاذا راوا مكروها يظل المسلمين شكروا وقالوا: الحمد الله الذي حفظنا من متابعتهم فكان يصيبنا ما اصابهم، وان كانت لكم نعمة وخير سكنوا اليكم، وتمنوا ان لو كانوا معكم، خسروا في الدنيا والاخرة: فهم لا كافر قبيح ولا مءمن مخلص.
# قوله: «كان لم تكن بينكم وبينه مودة» : يعني طرحوا حشمة الحياة فلم يراعوا حرمتكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 74]</span>
# فليقاتل في سبيل الله الذين يشرون الحياة الدنيا بالاخرة ومن يقاتل في سبيل الله فيقتل او يغلب فسوف نءتيه اجرا عظيما (74)
# من لم يقتل نفسه في نفسه لا يصح جهاده بنفسه فاولا (اخراج خطر الروح) «1» من القلب ثم تسليم النفس للقتل.
# وقوله «فسوف نءتيه اجرا عظيما» يعني بقاءنا بعده خير له من حياته بنفسه لنفسه، قال قاءلهم:
# الست لي عوضا مني؟ كفي شرفا ... فما وراءك لي قصد ومطلوب
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 75]
# وما لكم لا تقاتلون في سبيل الله والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا (75) . PageV01P346
# اي شء يمنعكم عن القتال في سبيل الله؟ وما الذي لا يرغبكم في بذل المهجة «1» لله؟
# وماذا عليكم لو بذلتم ارواحكم في الله ولله؟ اتخافون ان تخسروا علي الله؟ ام لا تعلمون انكم تحشرون الي الله؟ فلم لا تكتفون ببقاءه بعد فناءكم في الله؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 76]</span>
# الذين امنوا يقاتلون في سبيل الله والذين كفروا يقاتلون في سبيل الطاغوت فقاتلوا اولياء الشيطان ان كيد الشيطان كان ضعيفا (76)
# المخلصون لله لا يءثرون شيءا علي الله، ولا يضنون بشء عن الله، فهم ابدا علي نفوسهم لاجل الله، والذين كفروا علي العكس من احوال المءمنين. ثم قواهم وشجعهم بقوله:
# «فقاتلوا اولياء الشيطان» اي لا تضمروا لهم مخافة، فاني متوليكم وكافيكم علي اعداءكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 77]
# الم تر الي الذين قيل لهم كفوا ايديكم واقيموا الصلاة واتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال اذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله او اشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا اخرتنا الي اجل قريب قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا (77)
# اخرجوا ايديكم عن اموركم، وكلوها الي معبودكم.
# ويقال اقصروها عن اخذ الحرام والتصرف فيه.
# ويقال امتنعوا عن الشهوات.
# ويقال «كفوا ايديكم» الا عن رفعها الي الله في السءال بوصف الابتهال. PageV01P347
# فلما كتب عليهم القتال استثقلوا امره، واستعجلوا لطفه. والعبودية في ترك الاستثقال، ونفي الاستعجال، والتباعد عن التبرم والاستثقال.
# قوله جل ذكره: قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا.
# مكنك من الدنيا ثم قال: «قل متاع الدنيا قليل» ، فلم يعدها شيءا لك ثم لو تصدقت منها بشق تمرة لتخلصت من النار، وحظيت بالجنة، وهذا غاية الكرم.
# واستقلال الكثير من نفسك- لاجل حبيبك- اقوي امارات صحبتك.
# ويقال لما زهدهم في الدنيا قللها في اعينهم ليهون (عليها «1» ) تركها.
# ويقال قل متاع الدنيا بجملتها قليل، والذي هو نصيبك منها اقل من القليل، فمتي يناقشك لاجلها (بالتخليل) «2» ، لو سلم عهدك من التبديل؟
# واذا كانت قيمة الدنيا قليلة فاخس من الخسيس من رضي بالخسيس بدلا عن النفيس.
# وقد اختلع المءمن من الكون بالتدريج. فقال اولا: «قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير» (فاحفظهم) «3» عن الدنيا بالعقبي، ثم سلبهم عن الكونين بقوله: «والله خير وابقي» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 78]</span>
# اينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله وان تصبهم سيءة يقولوا هذه من عندك قل كل من عند الله فمال هءلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا (78) . PageV01P348
# الموت فرح للمءمن، فالخبر عن قربه بشارة له، لانه سبب يوصله الي الحق، ومن احب لقاء الله احب الله لقاءه.
# ويقال اذا كان الموت لا بد منه فالاستسلام لحكمه طوعا خير من ان يحمل كرها.
# ثم اخبر انهم- لضعف بصاءرهم ومرض عقاءدهم- اذا اصابتهم حسنة فرحوا بها، واظهروا الشكر، وان اصابتهم سيءة لم يهتدوا الي الله فجري فيهم العرق المجوسي «1» فاضافوه «2» الي المخلوق، فرد عليهم وقال : قل لهم يا محمد كل من عند الله خلقا وابداعا، وانشاء واختراعا، وتقديرا وتيسيرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 79]
# ما اصابك من حسنة فمن الله وما اصابك من سيءة فمن نفسك وارسلناك للناس رسولا وكفي بالله شهيدا (79)
# ما اصابك من حسنة فمن الله فضلا، وما اصابك من سيءة فمن نفسك كسبا وكلاهما من الله سبحانه خلقا «3» قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 80]
# من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا (80)
# هذه الاية تشير الي الجمع لحال الرسول- صلي الله عليه وسلم، فقال سبحانه طاعته طاعتنا، فمن تقرب منه تقرب منا، ومقبوله مقبولنا، ومردوده مردودنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 81]
# ويقولون طاعة فاذا برزوا من عندك بيت طاءفة منهم غير الذي تقول والله يكتب ما يبيتون فاعرض عنهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا (81) PageV01P349
# يعني اذا حضروك «1» استسلموا في مشاهدتك، فاذا خرجوا انقطع عنهم نور اقبالك، فعادوا الي ظلمات، كما قالوا:
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 82 الي 83]
# افلا يتدبرون القران ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا (82) واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا (83)
# تدبر اشارة المعاني بغوص الافكار، واستخراج جواهر المعاني بدقاءق الاستنباط.
# قوله: واذا جاءهم امر ... : لما كانوا غافلين عن الحق لم يكن لهم من ينقل اليه اسرارهم فاظهروا السر بعضهم لبعض. فاما المءمنون فعالم اسرارهم مولاهم، وما يسنح لهم خاطبوه فيه فلم يحتاجوا الي اذاعة السر لمخلوق فسامع نجواهم الله، وعالم خطابهم الله.
# قوله تعالي: «ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم ... » اي لو بثوا «2» PageV01P350
# اسرارهم عند من هو (
### | .... 
# ) «1» ومن هو من اهل القصد لازالوا عنهم الاشكال، وامدوهم بنور الهداية والارشاد «2» .
# «ولولا فضل الله» مع اولياءه لهاموا في كل واد من التفرقة كاشكالهم في الوقت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 84]</span>
# فقاتل في سبيل الله لا تكلف الا نفسك وحرض المءمنين عسي الله ان يكف باس الذين كفروا والله اشد باسا واشد تنكيلا (84)
# استقم معنا بتسليم الكل منك الي امرنا فانك- كما لا يقارنك احد في رتبتك لعلوك علي الكل- فنحن لا نكلف غيرك بمثل ما تكلفت، ولا نحمل غيرك ما تحملت لانفرادك عن اشكالك في القدوة «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 85]
# من يشفع شفاعة حسنة يكن له نصيب منها ومن يشفع شفاعة سيءة يكن له كفل منها وكان الله علي كل شء مقيتا (85)
# الشفيع يخلص للمشفوع له حاله. ويستوجب الشفيع- من الله سبحانه علي شفاعته- عظيم الرتبة، ومن سعي في امرنا بالفساد تحمل الوزر واحتقب الاثم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 86]
# واذا حييتم بتحية فحيوا باحسن منها او ردوها ان الله كان علي كل شء حسيبا (86) PageV01P351
# تعليم لهم حسن العشرة واداب الصحبة. وان من حملك فضلا صار ذلك- في ذمتك- له قرضا، فاما زدت علي فعله والا فلا تنقص عن مثله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 87]</span>
# الله لا اله الا هو ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ومن اصدق من الله حديثا (87)
# هذا الخطاب يتضمن نفيا واثباتا فالنفي يعود الي الاغيار ويستحيل لغيره ما نفاه، والاثبات له بالالهية ويستحيل له النفي فيما اثبته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 88]
# فما لكم في المنافقين فءتين والله اركسهم بما كسبوا اتريدون ان تهدوا من اضل الله ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا (88)
### | .... 
# ) «1» العهد فيهم انهم اعداءي، لا ينالون مني في الدنيا والعقبي رضاءي، وانكم لا تنقذون بهممكم من اقمته بقسمتي «2» فان المدار علي القسم دون (
### | .... 
# ) «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 89 الي 90]
# ودوا لو تكفرون كما كفروا فتكونون سواء فلا تتخذوا منهم اولياء حتي يهاجروا في سبيل الله فان تولوا فخذوهم واقتلوهم حيث وجدتموهم ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا (89) الا الذين يصلون الي قوم بينكم وبينهم ميثاق او جاءكم حصرت صدورهم ان يقاتلوكم او يقاتلوا قومهم ولو شاء الله لسلطهم عليكم فلقاتلوكم فان اعتزلوكم فلم يقاتلوكم والقوا اليكم السلم فما جعل الله لكم عليهم سبيلا (90) PageV01P352
# الاشارة الي ارباب التخليط والاحوال السقيمة يتمنون ان يكون الصديقون منهم، وهيهات ان يكون لمناهم تحقيق! ومادام المخالفون لكم غير موافقين فباءنوهم وخالفوهم ولا تطابقوهم بحال، ولا تعاشروهم، ولا تتخذوا منهم وليا ولا نصيرا وموافق لك في قصدك خير لك من مخالف علي الكره تعاشره.
# قوله: الا الذين يصلون الي قوم ... الاشارة من هذه الاية ان عند الاعذار اذن في معاشرة في الظاهر «1» رفقا بالمستضعفين.
# «فان اعتزلوكم ... » الاشارة منه انه اذا عاشركم من ليس من اهل القصة معرجين في اوطان نصيبهم فلا تدعوهم الي طريقتكم وسلموا لهم احوالهم. فان امكنكم ان تلاحظوهم بعين الرحمة بحيث تءثر فيهم همتكم «2» والا فسلموا لهم احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 91]</span>
# ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم واولءكم جعلنا لكم عليهم سلطانا مبينا (91) PageV01P353
# ان من رام الجمع بين الضدين خاب سعيه، ولم يرتفع عزمه، فكما لا يكون شخص واحد منافقا ومسلما لا يكون شخص واحد مريدا للحق ومقيما علي احكام اهل العادة. فان الارادة والعادة ضدان «1» ، والواجب مباينة الاضداد، ومجانبة الاجانب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 92]</span>
# وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله الا ان يصدقوا فان كان من قوم عدو لكم وهو مءمن فتحرير رقبة مءمنة وان كان من قوم بينكم وبينهم ميثاق فدية مسلمة الي اهله وتحرير رقبة مءمنة فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين توبة من الله وكان الله عليما حكيما (92)
# خفف امر الخطا علي فاعله حتي حمل موجب قتل الخطا علي العاقلة فالخواص عاقلة المستضعفين من الامة، واهل المعرفة عاقلة المريدين، والشيوخ عاقلة الفقراء فسبيلهم ان يحملوا اثقال المستضعفين فيما ينوبهم .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 93]
# ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه واعد له عذابا عظيما (93)
# كما يحرم قتل غيرك عليك يحرم قتل نفسك عليك، ومن اتبع هواه سعي في دم نفسه، ومن لم ينصح مريدا بحسن وعظه ولم يعنه بهمته فقد سعي في دمه، وهو ماخوذ بحاله PageV01P354
# وخليق «1» بان تكون له عقوبة الاذية بالا يتمتع بما ضن به علي المريدين من احواله: ولقد قال- سبحانه-: يا داود اذا رايت لي طالبا فكن له (خادما) «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 94]</span>
# يا ايها الذين امنوا اذا ضربتم في سبيل الله فتبينوا ولا تقولوا لمن القي اليكم السلام لست مءمنا تبتغون عرض الحياة الدنيا فعند الله مغانم كثيرة كذلك كنتم من قبل فمن الله عليكم فتبينوا ان الله كان بما تعملون خبيرا (94)
# «3» عاشروا الناس علي ما يظهرون من احوالهم، ولا تتفرسوا فيهم بالبطلان فان متولي الاسرار الله «4» . هذا اذا كان غرض فاسد يحملكم عليه من احكام النفس، فاما من كان نظره بالله ولم ينستر عليه شء فليحفظ سر الله فيما كوشف به، ولا يظهر لصاحبه ما اراد الله فيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 95 الي 96]
# لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم فضل الله المجاهدين باموالهم وانفسهم علي القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسني وفضل الله المجاهدين علي القاعدين اجرا عظيما (95) درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما (96) PageV01P355
# الحق سبحانه جمع جميع اولياءه في افضاله لكنه غابر بينهم في الدرجات، فمن غني ومن عبد هو اغني منه «1» ، ومن كبير ومن هو اكبر منه، هذه الكواكب درية ولكن القمر فوقها، واذا طلعت الشمس بهرت الجميع بنورها! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 97]</span>
# ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا (97)
# الاشارة منه الي من ادركه الاجل وهو في اسر نفسه وفي رق شهواته- ليس له عذر حيث لم يهاجر الي ظل قربته ليتخلص من هوي نفسه «2» اذ لا حجاب بينك وبين هذا الحديث الا هواك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 98 الي 99]
# الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا (98) فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا (99)
# الاشارة منه الي الذين ملكتهم المعاني فافنتهم عنهم، فبقوا مصرفين له، لا لهم حول ولا قوة، يبدو عليهم ما يجريه- سبحانه- عليهم، فهم بعد عود نفوسهم بحق الحق محو عنهم، فلا يهتدون الي غيره سبيلا، ولا يتنفسون لغيره نفسا. PageV01P356
# ويقال علي موجب ظاهر الاية ان الذين اقعدتهم الاعذار عن الاختيار فعسي ان يتفضل الحق- سبحانه- عليهم بالعفو.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 100]</span>
# ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الارض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا الي الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع اجره علي الله وكان الله غفورا رحيما (100)
# من هاجر في الله عما سوي الله، وصحح قصده الي الله وجد فسحة في عفوة الكرم، ومقيلا في ذري القبول، وحياة وسعة في كنف القرب.
# والمهاجر- في الحقيقة- من هجر نفسه وهواه، ولا يصح ذلك الا بانسلاخه عن جميع مراداته، ومن قصده ثم ادركه الاجل قبل وصوله فلا ينزل الا بساحات وصله، ولا يكون محط روحه الا اوطان قربه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 101]
# واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا ان الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا (101)
# القصر في الصلاة سنة في السفر، وكان في ابتداء الشرع عند الخوف «1» ، فاقر ذلك مع زوال الخوف رفقا بالعباد، فلما دخل الفرض القصر لاجل السفر عوضوا باباحة النفل في السفر علي الراحلة اينما توجهت به دابته من غير استقبال، فكذلك الماشي ليعلم ان الاذن PageV01P357
# في المناجاة مستديم في كل وقت فان اردت الدخول فمتي شءت، وان اردت التباعد مترخصا فلك ما شءت ، وهذا غاية الكرم، وحفظ سنة الوفاء، وتحقق معني الولاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 102]</span>
# واذا كنت فيهم فاقمت لهم الصلاة فلتقم طاءفة منهم معك ولياخذوا اسلحتهم فاذا سجدوا فليكونوا من وراءكم ولتات طاءفة اخري لم يصلوا فليصلوا معك ولياخذوا حذرهم واسلحتهم ود الذين كفروا لو تغفلون عن اسلحتكم وامتعتكم فيميلون عليكم ميلة واحدة ولا جناح عليكم ان كان بكم اذي من مطر او كنتم مرضي ان تضعوا اسلحتكم وخذوا حذركم ان الله اعد للكافرين عذابا مهينا (102)
# تدل هذه الاية علي ان الصلاة لا ترتفع عن العبد مادام فيه نفس من الاختيار لا في الخوف ولا في الامن، ولا عند غلبات احكام الشرع اذا كنت بوصف التفرقة، ولا عند استيلاء سلطان الحقيقة اذا كنت بعين الجمع:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 103]
# فاذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلي جنوبكم فاذا اطماننتم فاقيموا الصلاة ان الصلاة كانت علي المءمنين كتابا موقوتا (103)
# الوظاءف الظاهرة موقته «1» ، وحضور القلب بالذكر مسرمد غير منقطع اما بالرسوم PageV01P358
# فوقتا دون وقت، واما بالقلوب فاياكم والغيبة عن الحقيقة لحظة كيفما اختلفت بكم الاحوال..
# الذكر كيفما كنتم وكما كنتم، واما الصلاة فاذا اطماننتم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 104]
# ولا تهنوا في ابتغاء القوم ان تكونوا تالمون فانهم يالمون كما تالمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما (104)
# : قوموا بالله وليكن «1» استنادكم في جهادكم الي الله.
# «ان تكونوا تالمون فانهم يالمون» : القوم شاركوكم في احساس الالم، ولكن خالفوكم في شهود القلب، وانتم تشهدون ما لا يشهدون، وتجدون لقلوبكم ما لا يجدون، فلا ينبغي ان تستاخروا عنهم في الجد والجهد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : الايات 105 الي 
# 106]</span>
# انا انزلنا اليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما اراك الله ولا تكن للخاءنين خصيما (105) واستغفر الله ان الله كان غفورا رحيما (106)
# «2» لم يامرك «3» بالحكم بينهم علي عمي ولكن بما اراك الله «4» اي كاشفك به من انوار البصيرة حتي وقفت عليه بتعريفنا اياك وتسديدنا لك، وكذلك من يحكم بالحق من امتك.
# قوله: «ولا تكن للخاءنين خصيما» : اي لا تناضل عن ارباب الحظوظ ولكن مع PageV01P359
# ابناء الحقوق، ومن جنح الي الهوي خان فيما اودع نفسه من التقوي، ومن ركن الي انواع نوزاع المني خان فيما طولب به من الحياء لاطلاع المولي «1» .
# واستغفر الله لامتك فانا قد كفيناك حديثك بقولنا: ليغفر لك الله نما تقدم من ذنبك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 107 الي 108]
# ولا تجادل عن الذين يختانون انفسهم ان الله لا يحب من كان خوانا اثيما (107) يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم اذ يبيتون ما لا يرضي من القول وكان الله بما يعملون محيطا (108)
# هم المءثرون حظوظهم علي حقوقه، والراضون بالتعريج في اوطان هواهم دون النقلة الي منازل الرضا، ان الله لا يحب اهل الخيانة فيذلهم- لا جرم- ولا يكرمهم.
# قوله: يستخفون من الناس
# الغالب علي قلوبهم رءية الخلق ولا يشعرون ان الحق مطلع علي قلوبهم اولءك الذين وسم الله قلوبهم بوسم الفرقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 109]</span>
# ها انتم هءلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة ام من يكون عليهم وكيلا (109)
# اي ندفع عنهم- بحرمتك- لانك فيهم، فكيف حالهم يوم القيامة اذ زالت عنهم بركاتكم ايها المءمنون؟! PageV01P360
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 110]</span>
# ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما (110)
# «ثم»
# : حرف يدل علي التراخي اي يزجون «1» عمرهم في البطالات والمخالفات ثم في اخر اعمارهم يستغفرون الله.
# وقوله «يجد الله»
# : الوجود غاية الحديث «2» ، والعاصي لا يطلب غير الغفران، ولكن الله- سبحانه يوصله الي النهاية بفضله- اذا شاء، فسنته تحقيق ما فوق المامول لمن رجاه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 111]
# ومن يكسب اثما فانما يكسبه علي نفسه وكان الله عليما حكيما (111)
# الحق غني عن طاعة المطيعين، وزلة «3» العاصين، فمن اطاع فحظه حصل، ومن عصي فحظه اخذ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 112]
# ومن يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا (112)
# من نسب الي برء ما هو صفته من المخازي عكس الله عليه الحال، والبس ذلك البرء ثواب محاسن راميه، وسحب ذيل العفو علي مساويه، وقلب الحال علي المتعدي بما يفضحه بين اشكاله، في عامة احواله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 113]
# ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما (113) PageV01P361
# الفضل احسان غير مستحق «1» ، والاشارة هاهنا- من الفضل- الي عصمته اياه، فالحق- سبحانه- عصمه تخصيصا له بتلك العصمة، وكما عصمه عن ترك حقه- سبحانه- عصمه بان كف عنه كيد خلقه فقال: «ولولا فضل الله عليك ورحمته..»
# الاية.
# كلا، لن يكون لاحد سبيل الي اضلالك فانت في قبضة العزة، وما يضلون الا انفسهم، وما يضرونك بشء، اذ المحفوظ منا محروس عن كل غير، وان الله سبحانه قد اختصك بانزال الكتاب، واستخلصك بوجوه الاختصاص والايجاب، وعلمك ما لم تكن تعلم، ولم يمن عليك بشء بمثل ما من به علي من خصه به من العلم. ويحتمل انه اراد به علمه- صلي الله عليه- بالله بجلاله، وعلمه بعبودية نفسه، ومقدار حاله في استحقاق عزه وجماله.
# ويقال علمك ما لم تكن تعلم من اداب الخدمة اذ لم تكن ملتبسا عليك معرفة الحقيقة.
# ويقال اغناك عن تعليم الاغيار حتي لا يكون لاحد نور الا مقتبسا من نورك، ومن لم يمش تحت رايتك لا يصل الي جميع برنا، ولا يحظي بقربنا ووصلنا.
# «وكان فضل الله عليك عظيما»
# : في الاباد انك كنت- لنا بشرف العز وكرم الربوبية في الازال- معلوما. ويقال وعلمك ما لم تكن تعلم من علو رتبتك علي الكافة.
# ويقال «علمك ما لم تكن تعلم»
# ان احدا لا يقدر قدرنا الا بمقدار موافقته لامرنا قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 114]</span>
# لا خير في كثير من نجواهم الا من امر بصدقة او معروف او اصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نءتيه اجرا عظيما (114) PageV01P362
# افضل الاعمال ما كانت بركاته تتعدي صاحبه الي غيره ففضيلة الصدقة يتعدي نفعها الي من تصل اليه، والفتوة ان يكون سعيك لغيرك، ففي الخبر: «شر الناس من اكل وحده» وكل اصناف الاحسان ينطبق عليها لفظ الصدقة.
# قال صلي الله عليه وسلم في قصر الصلاة في السفر: «هذه صدقة تصدقها الله عليكم فاقبلوا صدقته» «1» والصدقة علي اقسام: صدقتك علي نفسك، وصدقتك علي غيرك فاما صدقتك (علي نفسك فحملها علي اداء حقوقه تعالي، ومنعها عن مخالفة امره، وقصر يدها عن اذية الخلق، وصون خواطرها وعقاءدها عن السوء. واما صدقتك) «2» علي الغير فصدقة بالمال وصدقة بالقلب وصدقة بالبدن.
# فصدقة بالمال بانفاق النعمة، وصدقة بالبدن بالقيام بالخدمة، وصدقة بالقلب بحسن النية وتوكيد الهمة.
# والصدقة علي الفقراء ظاهرة لا اشكال فيها، اما الصدقة علي الاغنياء فتكون بان تجود عليهم بهم، فتقطع رجاءك عنهم فلا تطمع فيهم.
# واما المعروف: فكل حسن في الشرع فهو معروف، ومن ذلك انجاد المسلمين واسعادهم فيما لهم فيه قربة الي الله، وزلفي عنده، واعلاء النواصي بالطاعة. PageV01P363
# ومن تصدق بنفسه علي طاعة ربه، وتصدق بقلبه علي الرضا بحكمه، ولم يخرج بالانتقام لنفسه، وحث الناس علي ما فيه نجاتهم بالهداية الي ربه، واصلح بين الناس بصدقه في حاله- فان لسان فعله ابلغ في الوعظ من لسان نطقه، فهو الصديق في وقته. ومن لم يءدب نفسه لم يتادب به غيره، وكذلك من لم يهذب حاله لم يتهذب به غيره.
# «ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله» غير ساءل به مالا او حاءز لنفسه به حالا فعن قريب يبلغ رتبة الامامة في طريق الله، وهذا هو الاجر الموعود في هذه الاية «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 115]
# ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا (115)
# خواطر الحق سفراءه تعالي الي العبد، فمن خالف اشارات ما طولب به من طريق الباطن استوجب عقوبات القلوب، ومنها ان يعمي عن ابصار رشده. وكما ان مخالف الاجماع عن الدين خارج فمخالف ما عرف من الحقيقة بعد ما تبين له الطريق- ساقط.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 116]
# ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا (116) PageV01P364
# قوله
### | [سورة النساء (4) : الايات 117 الي 120]
# ان يدعون من دونه الا اناثا وان يدعون الا شيطانا مريدا (117) لعنه الله وقال لاتخذن من عبادك نصيبا مفروضا (118) ولاضلنهم ولامنينهم ولامرنهم فليبتكن اذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا (119) يعدهم ويمنيهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا (120)
# : اثبات الغير في توهم ذرة من الابداع عين الشرك، فلا للعفو فيه مساغ. وما دون الشرك فللعفو فيه مساغ، ومن توسل اليه سبحانه بما توهم من نفسه فقد اشرك من حيث لم يعلم. كلا، بل هو الله الواحد.
# قوله: وان يدعون الا شيطانا مريدا لعنه الله: اوقعوا علي الجمادات تسميات «1» ، وانخرطوا في سلك التوهم، وركنوا الي مغاليط الحسبان، فضلوا عن الحقيقة.
# «وان يدعون الا شيطانا مريدا لعنه الله» ، اي ما يدعون الا ابليس الذي ابعده الحق عن رحمته، واسحقه «2» ببعده، وما ابليس الا مقلب في القبضة علي ما يريده المنشء، ولو كان به ذرة من الاثبات لكان به شريكا في الالهية. كلا، انما يجري الحق- سبحانه- علي الخلق احوالا، ويخلق «3» عقيب وساوسه للخلق ضلالا، فهو الهادي والمضل، وهو- سبحانه- المصرف للكل، فيخلق (
### | .... 
# ) «4» في قلوبهم عقيب وساوسه اليهم طول الامال، ويحسن في اعينهم قبيح الاعمال، ثم لا يجعل لامانيهم تحقيقا، ولا يعقب لما املوه تصديقا، فهو تعالي موجد تلك الاثار جملة، ويضيفها الي الشيطان مرة، والي الكافر مرة، وهذا معني قوله: «ولاضلنهم ولامنينهم» ... الاية ومعني قوله تعالي «يعدهم ويمنيهم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 121]</span>
# اولءك ماواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا (121) . PageV01P365
# الذين قسم لهم الضلالة في الحال حكم عليهم بالعقوبة في المال «1» ، ولولا انه اظهر ما اظهر بقدرته والا متي كانت شظية من الضلالة والهداية لاربابها؟! والوقوف علي صدق التوحيد عزيز، وارباب التوحيد قليل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 122]</span>
# والذين امنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا وعد الله حقا ومن اصدق من الله قيلا (122)
# الذين اسعدناهم حكما وقولا، انجدناهم حين اوجدناهم كرما وطولا، ثم انا نحقق لهم الموعود من الثواب، بما نكرمهم به من حسن الماب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 123 الي 124]
# ليس بامانيكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سوءا يجز به ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا (123) ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا (124)
# من زرع الحنظل لم يجتن الورد والعبهر «2» ، ومن شرب السم الزعاف لم يجد طعم العسل، كذلك من ضيع حق الخدمة لم يستمكن علي بساط القربة، ومن وسم بالشقوة لم يرزق الصفوة، ومن نفته القضية «3» فلا ناصر له من البرية.
# قوله: ومن يعمل من الصالحات
### | .... 
# الاية. من تعني في خدمتنا لم يبق عن نيل PageV01P366
# نعمتنا، بل من اغنيناه «1» في طلبنا اكرمناه بوجودنا، بل من جرعناه كاس اشتياقنا انلناه انس لقاءنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 125]</span>
# ومن احسن دينا ممن اسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة ابراهيم حنيفا واتخذ الله ابراهيم خليلا (125)
# لا احد احسن دينا ممن اسلم وجهه لله يعني افرد قصده الي الله، واخلص عقده لله عما سوي الله، ثم استسلم في عموم احواله لله بالله، ولم يدخر شيءا عن الله لا من ماله ولا من جسده، ولا من روحه ولا من جلده، ولا من اهله ولا من ولده، وكذلك كان حال ابراهيم عليه السلام.
# وقوله «وهو محسن» : الاحسان- بشهادة الشرع- ان تعبد الله كانك تراه، ولا بد للعبد من بقية «2» من عين الفرق حتي يصح قيامه بحقوقه- سبحانه- لانه اذا حصل (مستوفي) «3» بالحقيقة لم يصح اسلامه ولا احسانه، وهذا اتباع ابراهيم عليه السلام الحنيف الذي لم يبق منه شء علي وصف الدوام .
# وقوله «واتخذ الله ابراهيم خليلا» : جرد الحديث عن كل سعي وكد وطلب وجهد حيث قال: «واتخذ الله ابراهيم خليلا» فعلم ان الخلة لبسة يلبسها الحق لا صفة يكتسبها العبد. PageV01P367
# ويقال الخليل المحتاج «1» بالكلية الي الحق في كل نفس ليس له شء منه بل هو بالله لله في جميع انفاسه واحواله، اشتقاقا من الخلة (التي هي الخصاصة وهي الحاجة) «2» .
# ويقال انه من الخلة التي هي المحبة، والخلة ان تباشر المحبة جميع اجزاءه، وتتخلل سره حتي لا يكون فيه مساغ للغير.
# فلما صفاه الله- سبحانه- (عليه السلام) عنه، واخلاه منه نصبه للقيام بحقه بعد امتحاءه «3» عن كل شء ليس الله سبحانه.
# ثم قال: «واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا
### | .... 
# » «4» : لا يلبي الحاج الا لله، وهذه اشارة الي جمع الجمع «5» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 127]</span>
# ويستفتونك في النساء قل الله يفتيكم فيهن وما يتلي عليكم في الكتاب في يتامي النساء اللاتي لا تءتونهن ما كتب لهن وترغبون ان تنكحوهن والمستضعفين من الولدان وان تقوموا لليتامي بالقسط وما تفعلوا من خير فان الله كان به عليما (127)
# نهاهم عن الطمع الذي يحملهم علي الحيف والظلم علي المستضعفين من النسوان واليتامي، وبين ان المنتقم به لهم الله، فمن راقب الله فيهم لم يخسر علي الله بل يجد جميل الجزاء، ومن تجاسر عليهم قاسي لذلك اليم البلاء. PageV01P368
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 128]</span>
# وان امراة خافت من بعلها نشوزا او اعراضا فلا جناح عليهما ان يصلحا بينهما صلحا والصلح خير واحضرت الانفس الشح وان تحسنوا وتتقوا فان الله كان بما تعملون خبيرا (128)
# صحبة الخلق بعضهم مع بعض ان تجردت عن حديث الحق فانها تتعرض للوحشة والملامة، وممازجة النفرة والسامة. فمن اعرض عن الله بقلبه اعرض الخلق عن مراعاة حقه، وخرج الكافة عليه باستصغار امره واستحقار قدره. ومن رجع الي الله بقلبه، استوي له- في الجملة والتفصيل- امره، واتسع «1» لاحتمال ما يستقبل من سوء خلق الخلق صدره فهو يسحب «2» ذيل العفو علي هنات جميعهم، ويءثر الصلح بترك نصيبه وتسليم نصيبهم قال الله تعالي: «والصلح خير» .
# واتضاعك في نفسك عن منافرة من يخاصمك اجدي عليك، واخري لك من تطاولك علي خصمك باغيا الانتقام، وشهود مالك في مزية المقام. واكثر المنافقين في اسر هذه المحنة.
# قوله تعالي: «واحضرت الانفس الشح ... » : وشح النفس قيام العبد بحظه.
# فلا محالة من حجب عن شهود الحق رد الي شهود النفس.
# قوله تعالي: «وان تحسنوا» : يعني يكن ذلك خيرا لكم. والاحسان ان تعبد الله كانك تراه.
# «وتتقوا» : يعني عن رءيتكم مقام انفسكم، وشهود قدركم، يعني وان تروا ربكم، وتفنوا برءيته عن رءية قدركم. PageV01P369
# «فان الله كان بما تعملون خبيرا» : يعني اذا فنيتم عنكم وعن عملكم، فكفي بالله عليما بعد فناءكم، وكفي به موجدا عقب امتحاءكم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 129]</span>
# ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم فلا تميلوا كل الميل فتذروها كالمعلقة وان تصلحوا وتتقوا فان الله كان غفورا رحيما (129)
# «2» يعني انكم اذا (
### | .... 
# ) «3» في اموركم انعكس الحال عليكم، وانعكس صلاح ذات بينكم فسادا لكم، فاذا قمتم بالله في اموركم استوي العيش لكم، وصفا عن الكدر وقتكم.
# ويقال من حكم الله بنقصان عقله في حاله «4» فلا تقتدرون ان تجبروا نقصانهم بكفايتكم.
# قوله تعالي «فلا تميلوا كل الميل» : يعني لا تزيغوا عن نهج الامر. قفوا حيثما وقفتم، وانفذوا فيما امرتم.
# وقوله: «فتذروها كالمعلقة» يعني انكم اذا منعتموهن عن صحبة اغياركم ثم قطعتم عنهن ما هو حظوظهن منكم اضررتم بهن من الوجهين لا منكم نصيب، ولا الي غيركم سبيل، وان هذا الحيف عظيم. والاشارة «5» من هذا انه اذا انسد عليك طريق حظوظك فتح- سبحانه- عليك شهود حقه، ووجود لطفه فان من كان في الله تلفه فالحق- سبحانه- خلفه، وان تصلحوا ما بينكم وبين الخلق، وتثقوا فيما بينكم وبين الحق فان الله غفور لعيوبكم، رحيم بالعفو عن ذنوبكم. PageV01P370
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 130]</span>
# وان يتفرقا يغن الله كلا من سعته وكان الله واسعا حكيما (130)
# الصحبة التي لا بد منها صحبة القلب مع دوام افتقار الي الله اذ الحق لا بد منه. فاما الاغيار فلا حاجة لبعضهم الي بعض الا من حيث الظاهر، وذلك في ظنون اصحاب التفرقة، فاما اهل التحقيق فلا تجرية لهم ان حاجة الخلق بجملتها الي الله سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 131]
# ولله ما في السماوات وما في الارض ولقد وصينا الذين اوتوا الكتاب من قبلكم واياكم ان اتقوا الله وان تكفروا فان لله ما في السماوات وما في الارض وكان الله غنيا حميدا (131)
# كلف الكافة بالرجوع اليه، ومجانبة من سواه، والوقوف علي امره، ولكن فريقا وفق وفريقا خذل. ثم عرف اهل التحقيق انه غني عن طاعة كل ولي، وبرء عن «1» زلة «2» كل غوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 132]
# ولله ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا (132)
# قطع الاسرار عن التعلق بالاغيار بان عرفهم انفراده بملك ما في السموات والارض، ثم اطمعهم في حسن توليه، وقيامه بما يحتاجون اليه بجميل اللطف وحسن الكفاية بقوله:
# «وكفي بالله وكيلا» يصلح يملك حالك ولا يختزل مالك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 133]
# ان يشا يذهبكم ايها الناس ويات باخرين وكان الله علي ذلك قديرا (133) . PageV01P371
# من استغني عنه في ازاله فلا حاجة له اليه في اباده. ويقال لا يحتاج الي احد والعبد لا يستغني عنه في نفس.
# ويقال لا نهاية للمقدورات فان لم يكن عمرو فزيد، وان لم يكن عبد فعبيد، والذي لا بدل عنه ولا خلف فهو الواحد الاحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 134]</span>
# من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والاخرة وكان الله سميعا بصيرا (134)
# لما علقوا قلوبهم بالعاجل من الدنيا ذكرهم حديث الاخرة، فقال «فعند الله ثواب الدنيا والاخرة» تعريفا لهم ان فوق هممهم من هذه الخسيسة «1» ما هو اعلي منها من نعيم الاخرة، فلما سمت الي الاخرة قصودهم قطعهم عن كل مرسوم «2» ومخلوق بقوله: «والله خير وابقي» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 135]
# يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين ان يكن غنيا او فقيرا فالله اولي بهما فلا تتبعوا الهوي ان تعدلوا وان تلووا او تعرضوا فان الله كان بما تعملون خبيرا (135) . PageV01P372
# القسط العدل، والقيام بالله العدل بايفاء حقوقه من نفسك، واستيفاء حقوقه من كل من هو لك عليه امر، والي تحصيل ذلك الحق سبيل اما امر بمعروف او زجر عن مكروه او وعظ بنصح او ارشاد الي شرع او هداية الي حق.
# ومن بقي لله عليه حق لم يباشر خلاصة التحقيق سره لله.
# واصل الدين «1» ايثار حق الحق علي حق الخلق، فمن اثر علي الله- سبحانه احدا اما والدا او اما او ولدا او قريبا او نسيبا، او ادخر عنه نصيبا فهو بمعزل عن القيام بالقسط.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 136]
# يا ايها الذين امنوا امنوا بالله ورسوله والكتاب الذي نزل علي رسوله والكتاب الذي انزل من قبل ومن يكفر بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فقد ضل ضلالا بعيدا (136)
# يا ايها الذين امنوا من حيث البرهان امنوا من حيث البيان الي ان تءمنوا من حيث الكشف والعيان.
# ويقال يا ايها الذين امنوا تصديقا امنوا تحقيقا بان نجاتكم بفضله لا بايمانكم.
# ويقال يا ايها الذين امنوا في الحال امنوا باستدامة الايمان الي المال «2» ويقال يا ايها الذين امنوا امنوا وراء كل وصل وفصل «3» ووجد وفقد. PageV01P373
# ويقال يا ايها الذين امنوا باستعمال ادلة العقول امنوا اذا انختم بعقوة الوصول، واستمكنت منكم حيره البديهة «1» وغلبات الذهول «2» ثم افقتم عن تلك الغيبة فامنوا ان الذي كان غالبا عليكم كان شاهد الحق لا حقيقة الذات «3» فان الصمدية منزهة متقدسة عن كل قرب وبعد، ووصل وفصل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 137 الي 138]
# ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا ثم كفروا ثم ازدادوا كفرا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا (137) بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما (138)
# الذين تبدلت بهم الاحوال فقاموا وسقطوا ثم انتعشوا ثم ختم بالسوء احوالهم، اولءك الذين قصمتهم «4» سطوة العزة حكما، وادركتهم شقاوة القسمة خاتمة وحالا- فالحق سبحانه لا يهديهم لقصد، ولا يدلهم علي رشد، فبشرهم بالفرقة الابدية، واخبرهم بالعقوبة السرمدية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 139 الي 140]
# الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا (139) وقد نزل عليكم في الكتاب ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم ان الله جامع المنافقين والكافرين في جهنم جميعا (140) PageV01P374
# من اعتصم بمخلوق فقد التجا الي غير مجير، واستند الي غير كهف، وسقط في مهواة من الغلط بعيد قعرها، شديد مكرها. ايبتغون العز عند الذي اصابه ذل التكوين؟! متي يكون له عز علي التحقيق؟ ومن لا عز له يلزمه فكيف يكون له عز يتعدي الي غيره؟
# ويقال لا ندري اي حالتهم اقبح: طلب العز وهم في ذل القهر واسر القبضة ام حسبان ذلك وتوهمه من غير الله؟
# ويقال من طلب الشء من غير وجهه فالاخفاق «1» غاية جهده، ومن رام الغني «2» في مواطن الفاقة فالاملاق قصاري كده.
# ويقال لو هدوا بوجدان العز لما صرفت قصودهم الي من ليس بيده شء من الامر.
# قوله: «فان العزة لله جميعا» العز علي قسمين: عز قديم فهو لله وصفا، وعز حادث يختص به سبحانه من يشاء فهو له- تعالي- ملكا ومنه لطفا «3» .
# قوله وقد نزل عليكم في الكتاب
### | .... 
# الاية: لا تجاوروا ارباب الوحشة فان ظلمات انفسهم تتعدي الي قلوبكم عند استنشاقكم ما يردون من انفاسهم، فمن كان بوصف ما متحققا شاركه حاضروه فيه فجليس من هو في انس مستانس «4» ، وجليس من هو في ظلمة مستوحش.
# ويقال هجران اعداء الحق فرض، ومخالفة الاضداد ومفارقتهم دين، والركون الي اصحاب الغفلة قرع باب الفرقة. PageV01P375
# قوله: «انكم اذا مثلهم» : اوضح برهان علي سريرة (
### | .... 
# ) «1» صحبة من يقارنه «2» وعشرة من يخادنه فالشكل مقيد بشكله، والفرع منتشر عن اصله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 141]</span>
# الذين يتربصون بكم فان كان لكم فتح من الله قالوا الم نكن معكم وان كان للكافرين نصيب قالوا الم نستحوذ عليكم ونمنعكم من المءمنين فالله يحكم بينكم يوم القيامة ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا (141)
# لما عدموا الاخلاص في الحقيقة، وما ذقوا فيما استشعروا من العقيدة، امتازوا «3» عن المسلمين في الحكم، وباينوا الكافرين في الاسم، وواجب علي اهل الحق التحرز عنهم والتحفظ منهم، ثم ضمن لهم- سبحانه- جميل الكفاية بقوله: «ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا» «4» وهذا علي العموم فان وبال كيدهم اليهم مصروف، وجزاء مكرهم عليهم موقوف، والحق- من قبل الحق سبحانه- منصور اهله، والباطل- بنصر الحق سبحانه- مجتث اصله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 142 الي 143]
# ان المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم واذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي يراءن الناس ولا يذكرون الله الا قليلا (142) مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء ومن يضلل الله فلن تجد له سبيلا (143) PageV01P376
# خداع المنافقين: اظهار الوفاق في الطريقة واستشعار الشرك في العقيدة.
# وخداع الحق اياهم: ما توهموه من الخلاص، وحكموا به لانفسهم من استحقاق الاختصاص، فاذا كشف الغطاء ايقنوا ان الذي ظنوه شرابا كان سرابا، قال تعالي: «وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون» «1» وقوله: «واذا قاموا الي الصلاة قاموا
### | .... 
# الاية: علامة النفاق وجود النشاط عند شهود الخلق، وفتور العزم عند فوات رءية الخلق.
# وقوله: «مذبذبين بين ذلك ... » الاية: اخس الخلق من يدع «2» صدار العبودية، ولم يجد سبيلا الي حقيقة الحرية «3» ، فلا له من العز شظية، ولا في الغفلة عيشة هنية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 144]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا (144) . PageV01P377
# كرر «1» عليهم الوعظ، واكد بمباينة الاعداء عليهم الامر، ابلاغا في الانذار، وتغليظا في الزجر، والزاما للحجة (
### | .... 
# ) «2» موضع العذر.
# قوله: «اتريدون ان تجعلوا لله عليكم سلطانا مبينا» : توعدهم علي موالاتهم للكفار بما لم يتوعد علي غيره من المخالفات، لما فيه من ايثار الغير علي المعبود وايثار الغير علي المحبوب من اعظم الكباءر في احكام الوداد. فاذا شغل من قلبه محلا- كان للمءمنين- بالاغيار استوجب ذلك العقوبة فكيف اذا شغل محلا من قلبه- هو للحق- بالغير؟! والعقوبة التي توعدهم بها ان يكلهم وما اختاروه من موالاة الكفار، وبءس البدل! كذلك من بقي (عن) «3» الحق تركه مع الخلق فيتضاعف عليه البلاء للبقاء عن الحق والبقاء مع الخلق، وكلاهما شديد من العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 145]</span>
# ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا (145)
# دلت الاية علي ان المنافق ليس بمستامن لان الايمان ما يوجب الامان، فالمءمن يتخلص بايمانه من النار، فما يكون سبب وقوعه في الدرك الاسفل من النار لا يكون ايمانا، ويقال هذا تحقيق قوله: «والله خير الماكرين» اي مكره فوق كل مكر. لما اظهر المنافق ما هو مكر مع المءمنين كانت عقوبتهم اشد من عقوبة من جاهر «4» بكفره.
# ويقال نقلهم «5» في اجلهم «6» الي اشد ما هم عليه في عاجلهم، لما في الخبر: «من كان PageV01P378
# بحالة لقي الله بها» فالمنافق- اليوم- في الدرك الاسفل من الحجر «1» فكذلك ينقلون الي الدرك الاسفل من النار. والدرك الاسفل من الحجر- اليوم- لهم ما عليهم من اسم الايمان وليس لهم من الله شظية وهذا هو البلاء الاكبر.
# ويقال استوجبوا الدرك الاسفل من النار لانهم صحبوا اليوم اسم الله الاعظم لا علي طريقة الحرمة. ويقال استوجبوا ذلك لانهم اساءوا الادب في حال حضورهم بالسنتهم، وسوء الادب يوجب الطرد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 146]</span>
# الا الذين تابوا واصلحوا واعتصموا بالله واخلصوا دينهم لله فاولءك مع المءمنين وسوف يءت الله المءمنين اجرا عظيما (146)
# لم يشترط كل هذه الشراءط في رجوع احد عن جرمه ما اشترط في رجوع المنافقين عن نفاقهم لصعوبة حالهم في كفرهم. وبعد تحصيلهم هذه الشروط قال لهم: «فاولءك مع المءمنين» ولم يقل من المءمنين، وفي هذا اشارة ايضا الي نقصان رتبتهم وان تداركوا باخلاصهم ما سبق من افتهم، وفي معناه انشدوا:
# والعذر مبسوط ولكنما ... شتان بين العذر والشكر
# ويقال ان حرف (مع) للمصاحبة، فاذا كانوا مع المءمنين استوجبوا ما يستوجب جماعة المءمنين، فالتوبة هاهنا اي رجعوا عن نفاقهم، واصلحوا- بصدقهم في ايمانهم، واعتصموا بالله بالتبرء من حولهم وقوتهم، وشاهدوا المنة لله عليهم حيث هداهم، وعن نفاقهم نجاهم.
# قوله: «واخلصوا دينهم لله» : ونجاتهم بفضل ربهم لا بايمانهم في الحال، ورجوعهم عن نفاقهم فيما مضي عليهم من الاحوال.
# ويقال اخلصوا دينهم لله وهو دوام الاستعانة بالله في ان يثبتهم علي الايمان، ويعصمهم عن الرجوع الي ما كانوا عليه من النفاق. PageV01P379
# ويقال تابوا عن النفاق، واصلحوا بالاخلاص في الاعتقاد، واعتصموا بالله باستدعاء التوفيق واخلصوا دينهم لله في ان نجاتهم بفضل الله ولطفه لا باتيانهم بهذه الاشياء- في التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 147]</span>
# ما يفعل الله بعذابكم ان شكرتم وامنتم وكان الله شاكرا عليما (147)
# هذه الاية من الايات التي توجب حسن الرجاء وقوة الامل، لانه جعل من امارات الامان من العقوبات شيءين اثنين: الشكر والايمان، وهما خصلتان يسيرتان خفيفتان فان الشكر قالة، والايمان حالة، ولقد هون السبيل علي العبد حين «1» رضي منه بقالته وحالته. والشكر لا يصح الا من المءمنين فاما الكافر فلا يصح منه الشكر لان الشكر طاعة والطاعة لا تصح من غير المءمن.
# وقوله: «وامنتم» يعني في المال فكانه بين ان النجاة انما تكون لمن كانت عاقبته علي الايمان، فمعني الاية لا يعذبكم الله عذاب التخليد «2» ان شكرتم في الحال وامنتم في المال.
# ويقال ان شكرتم وامنتم صدقتم بان نجاتكم بالله لا بشكركم وبايمانكم.
# ويقال الشكر شهود النعمة من الله والايمان رءية الله في النعمة، فكانه قال: ان شاهدتم النعمة من الله فلا يقطعنكم شهودها عن شهود المنعم.
# وقوله: «وكان الله شاكرا عليما» اي والله شاكر عليم، ومعني كونه شاكرا انه مادح للعبد ومشهد عليه فيما يفعله لان حقيقة الشكر وحده الثناء علي المحسن بذكر احسانه فالعبد بشكر الله اي يثني عليه بذكر احسانه اليه الذي هو نعمته عليه، والرب يشكر للعبد ان يثني عليه بذكر احسانه الذي هو طاعته له، فان الله يثني عليه بما يفعله من الطاعة مع علمه بان له ذنوبا كثيرة.
# ويقال يشكره- وان علم انه سيرجع في المستانف الي قبيح اعماله. PageV01P380
# ويقال يشكره لانه يعلم ضعفه، ويقال يشكره لانه يعلم انه لا يعصي وقصده مخالفة ربه ولكنه يذنب لاستيلاء احوال البشرية عليه من شهوات غالبة.
# ويقال يشكره لان العبد يعلم في حالة ذنوبه ان له ربا يغفر له.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 148]</span>
# لا يحب الله الجهر بالسوء من القول الا من ظلم وكان الله سميعا عليما (148)
# قول المظلوم في ظالمه- علي وجه الاذن له- ليس بسوء في الحقيقة، لكنه يصح وقوع لفظة السوء عليه كقوله تعالي: «وجزاء سيءة سيءة مثلها» «1» والجزاء ليس بسيءة.
# ويقال من علم ان مولاه يسمع استحيا من النطق بكثير مما تدعو نفسه اليه.
# ويقال الجهر بالسوء هو ما تسمعه نفسك منك فيما تحدث في نفسك من مساءة الخلق فان الخواص يحاسبون علي ما يتحدثون في انفسهم «2» بما (يعد) «3» لا يطالب به كثير من العوام فيما يسمع منهم الناس.
# قوله: «الا من ظلم» : قيل ولا من ظلم. وقيل معناه ولكن من ظلم فله ان يذكر ظالمه بالسوء «4» .
# ويقال من لم يءثر مدح الحق علي القنح في الخلق فهو المغبون في الحال.
# ويقال من طالع الخلق بعين الاضافة الي الحق بانهم عبيد الله لم ينبسط فيهم لسان اللوم PageV01P381
# يقول الرجل لصاحبه: «انا احتمل من (
### | .... 
# ) «1» خدمتك حرمة لك ما لا احتمله من ولدي» ، فاذا كان مثل هذا معهودا بين الخلق فالعبد بمراعاة هذا الادب- بينه وبين مولاه- اولي.
# ويقال لا يحب الله الجهر بالسوء من القول من العوام، ولا يحب ذلك بخطوره «2» من الخواص.
# ويقال الجهر بالسوء من القول من العوام ان يقول في صفة الله ما لم يرد به الاذن والتوفيق.
# والجهر بالسوء من القول في صفة الخلق ان تقول ما ورد الشرع بالمنع منه، وتقول في صفة الحق ما لا يتصف به فانك تكون فيه كاذبا، وفي صفة الخلق عن الخواص ما اتصفوا به من النقصان- وان كنت فيه صادقا.
# قوله «وكان الله سميعا عليما» : سميعا لاقوالكم، عليما بعيوبكم، يعني لا تقولوا للاغيار ما تعلمون انكم بمثابتهم.
# ويقال سميعا لاقوالكم عليما ببراءة ساحة من تقولتم عليه، فيكون فيه تهديد للقاءل- لبرء الساحة- بما يتقول عليه.
# ويقال سميعا: ايها الظالم، عليما: ايها المظلوم تهديد لهءلاء وتبشير لهءلاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 149]
# ان تبدوا خيرا او تخفوه او تعفوا عن سوء فان الله كان عفوا قديرا (149)
# «ان تبدوا خيرا» تخلقا باداب الشريعة، وتخفوه تحققا باحكام الحقيقة.
# «او تعفوا عن سوء» اخذا من الله ما ندبكم اليه من محاسن الخلق.
# «فان الله كان عفوا» لعيوبكم «قديرا» علي تحصيل محبوبكم وتحقيق مطلوبكم.
# ويقال ان تبدوا خيرا لتكونوا للناس قدوة فيما تسنون وما تعينون غيركم علي ما يهدون به من سلوك سنتكم، وان تخفوه اكتفاء بعلمه، وصيانة لنفوسكم عن افات التصنع، وثقة PageV01P382
# بان «1» من تعملون «2» له يري ذلك ويعلمه منكم، وان تعفوا عن سوء اي تتركوا ما تدعوكم اليه نفوسكم «3» فالله يجازيكم بعفوه علي ما تفعلون، وهو قادر علي ان يبتليكم بما ابتلي به الظالم، فيكون تحذيرا لهم من ان يغفلوا عن شهود المنة، وتنبيها علي ان يستعيذوا ان يسلبوا العصمة، وان يخذلوا حتي يقعوا في الفتنة والمحنة.
# ويقال ان تبدوا خيرا فتحسنوا الي الناس، او تخفوه بان تدعوا لهم في السر، او تعفوا عن سوء ان ظلمتم.
# ويقال من احسن اليك فابد معه خيرا جهرا، ومن كفاك شره فاخلص بالولاء والدعاء له سرا، ومن اساء اليك فاعف عنه كرما وفضلا تجد من الله عفوه عنك عما ارتكبت، فان ذنوبك اكثر، وهو قادر علي ان يعطيك من الفضل والانعام ما لا تصل اليه بالانتصاف من خصمك، وما تجده بالانتقام «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 150 الي 151]
# ان الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون ان يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نءمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون ان يتخذوا بين ذلك سبيلا (150) اولءك هم الكافرون حقا واعتدنا للكافرين عذابا مهينا (151)
# اخبر عنهم انهم اضافوا الي قبيح كفرهم ما عد من ذميم فعلهم، ثم بين انه PageV01P383
# ضاعف «1» من عذابهم ما كان جزاء جرمهم، لتعلم انه لاهل الفساد بالمرصاد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 152]</span>
# والذين امنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم اولءك سوف يءتيهم اجورهم وكان الله غفورا رحيما (152)
# لما امنوا بجميع الرسل، وصدقوا في جميع ما امروا به استوجبوا القبول وحسن الجزاء.
# وتقاصر الايمان عن بعض الاعيان كتقاصره عن بعض الازمان، فكما انه لا يقبل ايمان من لم يستغرق ايمانه جميع (
### | .... 
# ) «2» الي اخر ما له- كذلك لا يقبل ايمان من لم يستغرق ايمانه جميع (من) «3» امر بالايمان به اذ جعل ذلك شرط تحقيقه وكماله. فالاشارة في هذا ان من لم يخرج عن عهدة الالزام بالكلية فليس له من حقيقة الوصل شظية، قال صلي الله عليه وسلم: «الحج عرفة» «4» فمن قطع المسافة- وان كان من فج عميق- ثم بقي عن عرفات بادني بقية لم يدرك الحج.
# وقال صلي الله عليه وسلم: «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم» «5» قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 153]
# يسءلك اهل الكتاب ان تنزل عليهم كتابا من السماء فقد سالوا موسي اكبر من ذلك فقالوا ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة بظلمهم ثم اتخذوا العجل من بعد ما جاءتهم البينات فعفونا عن ذلك واتينا موسي سلطانا مبينا (153) PageV01P384
# اشتملت الاية علي جنسين من قبيح ما فعلوه: احدهما سءالهم الرءية والثاني عبادة العجل بعد ما ظهرت لهم الايات الباهرة.
# فاما سءالهم الرءية فذموا عليه لانهم اقترحوا عليه ذلك بعد ما قطع عذرهم باقامة المعجزات، ثم طلبوا الرءية لا علي وجه التعليم، او علي موجب التصديق به، او علي ما تحملهم عليه شدة الاشتياق، وكل ذلك سوء ادب.
# الاشارة فيه ايضا ان من يكتفي بان يكون العجل معبوده- متي- يسلم له ان يكون الحق مشهوده؟
# ويقال القوم لم يباشر العرفان اسرارهم فلذلك عكفوا بعقولهم «1» علي ما يليق بهم من محدود جوزوا ان يكون معبودهم.
# قوله جل ذكره: واتينا موسي سلطانا مبينا .
# حجة ظاهرة، بل تفردا صانه من التمثيل والتعطيل.
# والسلطان المبين التحصيل والتنزيه المانع من التعطيل والتشبيه.
# ويقال السلطان المبين القوة بسماع الخطاب من غير واسطة. PageV01P385
# ويقال السلطان المبين لهذه الامة غدا، وهو بقاءهم في حال لقاءهم- قال صلي الله عليه وسلم: «لا تضامون في رءيته» «1» - في خبر الرءية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 154]
# ورفعنا فوقهم الطور بميثاقهم وقلنا لهم ادخلوا الباب سجدا وقلنا لهم لا تعدوا في السبت واخذنا منهم ميثاقا غليظا (154)
# ما زادهم في الظاهر اية الا زادوا في قلوبهم جحدا ونكرا، فلم تنفعهم زيادة نصيب الاعلام لما لم تنفتح لشهودها بصاءر قلوبهم، قال تعالي: «وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 155]
# فبما نقضهم ميثاقهم وكفرهم بايات الله وقتلهم الانبياء بغير حق وقولهم قلوبنا غلف بل طبع الله عليها بكفرهم فلا يءمنون الا قليلا (155)
# معناه لارتكابهم هذه المناهي، ولا تصافهم بهذه المخازي، احللناهم منازل الهوان، وانزلنا بهم من العقوبة فنون الالوان.
# ويقال لحقهم شءم المخالفات حالة بعد حالة، لان من عقوبات المعاصي الخذلان لغيرها من ارتكاب المناهي فبنقضهم الميثاق، ثم لم يتوبوا، جرهم الي كفرهم بالايات، ثم لشءم كفرهم خذلوا حتي قتلوا انبياءهم- عليهم السلام- بغير حق، ثم لشءم ذلك تجاسروا حتي ادعوا شدة التفهم، وقالوا: قلوبنا اوعية العلوم، فرد الله عليهم وقال: «بل طبع الله عليها بكفرهم» فحجبهم عن محل العرفان، فعمهوا في ضلالتهم. PageV01P386
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 156 الي 158]
# وبكفرهم وقولهم علي مريم بهتانا عظيما (156) وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه وما صلبوه ولكن شبه لهم وان الذين اختلفوا فيه لفي شك منه ما لهم به من علم الا اتباع الظن وما قتلوه يقينا (157) بل رفعه الله اليه وكان الله عزيزا حكيما (158)
# مجاوزة الحد ضلال، كما ان النقصان والتقاصر عن الحق ضلال، فقوم «1» تقولوا علي مريم ورموها بالزنا، واخرون جاوزوا الحد في تعظيمها فقالوا: ابنها ابن الله، وكلا الطاءفتين وقعوا في الضلال.
# ويقال مريم- رضي الله عنها- كانت ولية الله، فشقي بها فرقتان: اهل الافراط واهل التفريط. وكذلك كان اولياءه- سبحانه- فمنكرهم يشقي بترك احترامهم، والذين يعتقدون فيهم ما لا يستوجبونه يشقون بالزيادة في اعظامهم، وعلي هذه الجملة درج الاكثرون من الاكابر.
# قوله تعالي: وقولهم انا قتلنا المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وما قتلوه ... يقينا بل رفعه الله.
# قوله تعالي: «وما صلبوه ولكن شبه لهم
### | .... 
# عزيزا حكيما» قيل اوقع الله شبهه «2» علي الساعي به فقتل وصلب مكانه، وقد قيل: من حفر بءرا لاخيه وقع فيها «3» PageV01P387
# وقيل ان عيسي عليه السلام قال: من رضي بان يلقي عليه شبهي فيقتل دوني فله الجنة، فرضي به بعض اصحابه «1» ، فيقال لما صبر علي مقاساة التلف لم يعدم من الله الخلف «2» ، قال الله تعالي: «انا لا نضيع اجر من احسن عملا» «3» .
# ويقال لما صحت صحبة الرجل مع عيسي- عليه السلام- بنفسه صحبه بروحه، فلما رفع عيسي- عليه السلام- الي محل الزلفة، رفع روح هذا الذي فداه بنفسه الي محل القربة «4» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 159]</span>
# وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا (159)
# لما حكم بان لا امان لهم في وقت الياس لم ينفعهم الايمان في تلك الحالة، فعلم ان العبرة بامان الحق لا بايمان العبد.
# قال جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 160 الي 161]
# فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم وبصدهم عن سبيل الله كثيرا (160) واخذهم الربوا وقد نهوا عنه واكلهم اموال الناس بالباطل واعتدنا للكافرين منهم عذابا اليما (161) . PageV01P388
# يقال ارتكاب المحظورات يوجب تحريم المباحات.
# فمن ركب محظورا بظاهره حرم «1» ما كان يجده من الاحوال المباحة، والالطاف الحاصلة في سراءره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 162]</span>
# لكن الراسخون في العلم منهم والمءمنون يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك والمقيمين الصلاة والمءتون الزكاة والمءمنون بالله واليوم الاخر اولءك سنءتيهم اجرا عظيما (162)
# الراسخ في العلم هو الا يكون في الدليل مقلدا، كما لا يكون في الحكم مقلدا، بل يضع النظر موضعه الي ان ينتهي الي حد لا يكون للشك في عقله مساغ.
# ويقال الراسخ في العلم من يرتقي عن حد تامل البرهان «2» ويصل الي حقاءق البيان.
# ويقال الراسخ في العلم ان يكون بعلمه عاملا حتي يفيد عمله علم ما خفي علي غيره، ففي الخبر:
# «من عمل بما علمه ورثه الله علم ما لم يعلم» «3» .
# وخص «المقيمين الصلاة» في الاعراب فنصب اللفظ باضمار اعني علي المدح لما للصلاة من التخصيص من بين العبادات لانها تالية الايمان في اكثر المواضع في القران، ولان الله PageV01P389
# - سبحانه- امر الرسول صلي الله عليه وسلم (بها) «1» ليلة المعراج بغير واسطة جبريل عليه السلام ... وغير هذا من الوجوه.
# قوله تعالي «اجرا عظيما» : الاجر العظيم هو الذي يزيد علي قدر الاستحقاق بالعمل.
# قال جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 163]</span>
# انا اوحينا اليك كما اوحينا الي نوح والنبيين من بعده واوحينا الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وعيسي وايوب ويونس وهارون وسليمان واتينا داود زبورا (163)
# افراد النبي صلي الله عليه وسلم من الانبياء بالايمان لافرادهم بالتخصيص والفضيلة فافرد نوحا علي ما استحقه من المقام وافرد رسولنا عليه السلام علي ما استحقه هو، فاشتركا في الافراد لكنهما تباينا في الفضيلة علي حسب المقام، فتفرد واحد من بين اشكاله بغير فضاءل، وتفرد اخر من بين اضرابه «2» بالف فضيلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 164]
# ورسلا قد قصصناهم عليك من قبل ورسلا لم نقصصهم عليك وكلم الله موسي تكليما (164)
# سنة الله في اولياءه ستر قوم، وشهر قوم، وبذلك جرت سنته ايضا في الانبياء- عليهم السلام- اظهر اسماء قوم واجمل تفصيل اخرين. والايمان واجب بجميع الانبياء جملة وتفصيلا، كما ان الاحترام واجب لجميع الاولياء جملة وتفصيلا، وكذلك احوال العباد ستر عليهم بعضا واظهر لهم بعضها، فما اظهرها لهم- طالبهم بالاخلاص فيها، وما سترها PageV01P390
# عليهم- فلانه غار «1» علي قلوبهم من ملاحظة احوالهم تاهيلا لهم للاختصاص بحقاءق افردهم بمعانيها.
# «وكلم الله موسي تكليما» : اخبار عن تخصيصه اياه باستماع كلامه بلا واسطة.
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 165]</span>
# رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما (165)
# وقف الخلق عند مقاديرهم وبين انه ارسل اليهم الرسل فتفردوا عليهم الي اجتباء ثوابهم، واجتناب ما فيه استحقاق عذابهم، وانه ليس للخلق سبيل الي راحة يطلبونها ولا الي افة يجتنبونها اما في الحال او في المال.
# قوله جل ذكره: لءلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل وكان الله عزيزا حكيما.
# اني يكون لمن له الي الله حاجة علي الله حجة؟! ولكن الله خاطبهم علي حسب عقولهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 166]
# لكن الله يشهد بما انزل اليك انزله بعلمه والملاءكة يشهدون وكفي بالله شهيدا (166)
# سلاه الله عن تكذيب الخلق اياه بما ذكره من علم الله بصدقه، ولذلك قال: «وكفي بالله شهيدا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : الايات 167 الي 169]
# ان الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله قد ضلوا ضلالا بعيدا (167) ان الذين كفروا وظلموا لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم طريقا (168) الا طريق جهنم خالدين فيها ابدا وكان ذلك علي الله يسيرا (169) . PageV01P391
# جعل صدهم المءمنين (من) «1» اتباع الحق نظير كفرهم بالله، والله تعالي عظم حقوق اولياءه كتعظيم حق نفسه، ثم قال: «ان الذين كفروا وظلموا» جعل ظلمهم سبيل كفرهم، فعلق استحقاق العقوبة المءبدة عليها جميعا. والظلم- وان لم يكن كالكفر في استحقاق وعيد الابد- فلشءم الظلم لا يبعد ان يخذله الله حتي يوافي ربه علي الكفر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 170]</span>
# يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض وكان الله عليما حكيما (170)
# «يا اهل الكتاب» : اخبر انه سبحانه غني عنهم، فان امنوا فحظوظ انفسهم اكتسبوها وان كفروا «2» فبلاياهم لانفسهم اجتلبوها. والحق- تعالي- منزه الوصف عن (الجهل) «3» لوفاق احد، والنقص لخلاف احد.
# قوله: «وان تكفروا فان لله ما في السماوات والارض» يعني ان خرجوا عن استعمال العبودية- فعلا، لم يخرجوا عن حقيقة كونهم عبيده- خلقا، قال تعالي : «ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا» «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 171]
# يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم ولا تقولوا علي الله الا الحق انما المسيح عيسي ابن مريم رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه فامنوا بالله ورسله ولا تقولوا ثلاثة انتهوا خيرا لكم انما الله اله واحد سبحانه ان يكون له ولد له ما في السماوات وما في الارض وكفي بالله وكيلا (171) PageV01P392
# غلوهم في دينهم جريهم علي مقتضي حسبانهم حيث وصفوا- بمشابهة الخلق- معبودهم، ثم مناقضتهم حيث قالوا الواحد ثلاثة والثلاثة واحد «1» ، والتمادي في الباطل لا يزيد غير الباطل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 172]</span>
# لن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم اليه جميعا (172)
# كيف يستنكف عن عبوديته وبالعبودية شرفه، وكيف يستكبر عن التذلل وفي استكباره تلفه، ولهذا الشان نطق المسيح اول ما نطق بقوله: اني عبد الله، وتجمل العبيد في التذلل للسادة، هذا معلوم لا تدخله ريبة» .
# وقوله: لا الملاءكة المقربون»
# لا يدل علي انهم افضل من المسيح، لانه انما خاطبهم علي حسب عقاءدهم، والقوم اعتقدوا تفضيل الملاءكة علي بني ادم. PageV01P393
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النساء (4) : اية 
# 173]</span>
# فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيوفيهم اجورهم ويزيدهم من فضله واما الذين استنكفوا واستكبروا فيعذبهم عذابا اليما ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا (173)
# العذاب الاليم الا يصلوا اليه «1» ابدا بعد ما عرفوا جلاله، فاذا صارت معارفهم ضرورية «2» فانهم يعرفون انهم عنه بقوا «3» ، فحسراتهم حينءذ علي ما فاتهم اشد عقوبة لهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 174]
# يا ايها الناس قد جاءكم برهان من ربكم وانزلنا اليكم نورا مبينا (174)
# البرهان مالاح في سراءرهم من شواهد الحق.
# قوله جل ذكره: وانزلنا اليكم نورا مبينا.
# وهو خطابه الذي في تاملهم معانيه حصول استبصارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 175]
# فاما الذين امنوا بالله واعتصموا به فسيدخلهم في رحمة منه وفضل ويهديهم اليه صراطا مستقيما (175)
# «4» «سيدخلهم الله في رحمته» : والسين للاستقبال اي يحفظ عليهم ايمانهم في المال «5» عند التوفي، كما اكرمهم بالعرفان والايمان في الحال.
# قوله جل ذكره: ويهديهم اليه صراطا مستقيما. PageV01P394
# هذه الهداية هي اكرامهم بان عرفوا ان هذه الهداية من الله لهم فضل لا لانهم استوجبوها بطلبهم وجهدهم، ولا بتعبهم وكدهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النساء (4) : اية 176]
# يستفتونك قل الله يفتيكم في الكلالة ان امرء هلك ليس له ولد وله اخت فلها نصف ما ترك وهو يرثها ان لم يكن لها ولد فان كانتا اثنتين فلهما الثلثان مما ترك وان كانوا اخوة رجالا ونساء فللذكر مثل حظ الانثيين يبين الله لكم ان تضلوا والله بكل شء عليم (176)
# قطع الخصومة بينهم في قسمة «2» الميراث فيما اظهر لهم من النص علي الحكم، فان المال محبب الي الانسان، وجبلت النفوس علي الشح فلو لم ينص علي مقادير الاستحقاق (لقابلة الاشباه) «3» في الاجتهاد، فكان يءدي ذلك الي التجاذب والتواثب فحسم تلك الجملة بما نص علي المقادير في الميراث قطعا للخصام. ولتوريثه للنسوان- وان لم يوجد منهن الذب عن العشيرة- دلالة علي النظر لضعفهن. وفي تفضيل الذكور عليهن لما عليهم من حمل «4» المءن وكذا السعي في تحصيل المال، والقيام عليهن. PageV01P395
### | السورة التي تذكر فيها الماءدة
# بسم الله الرحمن الرحيم سماع اسم الله يوجب الهيبة، (والهيبة) «1» تتضمن الفناء والغيبة، وسماع الرحمن الرحيم يوجب الحضور والاوبة، والحضور يتضمن البقاء والقربة.
# فمن اسمعه «بسم الله» ادهشه في كشف جلاله، ومن اسمعه «الرحمن الرحيم» عيشه بلطف افضاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الذين امنوا اوفوا بالعقود احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم ان الله يحكم ما يريد (1)
# «يا» حرف نداء، و «اي» اسم منادي، «ها» تنبيه، و «الذين امنوا» صلة المنادي. ناداهم قبل ان بداهم، وسماهم قبل ان براهم، واهلهم في ازاله لما اوصلهم اليه في اباده.
# شرفهم بقوله: «يا ايها الذين امنوا» ، وكلفهم بقوله «اوفوا» ، ولما علم ان التكليف يوجب المشقة قدم التشريف بالثناء علي التكليف الموجب للعناء.
# ويقال الايمان صنفان: احدهما يشير الي عين الجود، والثاني الي بذل المجهود.
# فبذل المجهود خدمتك، وعين الجود قسمته فبخدمتك عناء الاشباح، وبقسمته ضياء الارواح.
# وحقيقة الايمان تحقق القلب بما اخبر من الغيب.
# ويقال «يا ايها الذين امنوا» : يا من دخلوا في ايماني، ما وصلتم الي اماني الا بسابق احساني.
# ويقال يا من فتحت بصيرتهم لشهود حقي حتي لا يكونوا كمن اعرضت عنهم من خلقي. PageV01P396
# قوله جل ذكره: اوفوا بالعقود.
# كل مكلف مطالب بالوفاء بعقده، والعقد ما الزمك بسابق ايجابه، ثم وفقك- بعد ما اظهرك عند خطابه- بجوابه «1» ، فانبرم العقد بحصول الخطاب، والقبول بالجواب.
# ويدخل في ذلك- بل يلتحق به- ما عقد القلب معه سرا بسر من خلوص له اضمره، او شء تبينه، او معني كوشف به او طولب به فقبله.
# ويقال الوفاء بالعهد بصفاء القصد، ولا يكون ذلك الا بالتبري من المنة، والتحقق بتولي الحق- سبحانه- بلطاءف المنة «2» .
# قوله جل ذكره: احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم غير محلي الصيد وانتم حرم.
# تحليل بعض الحيوانات واباحتها من غير جرم سبق منها، وتحريم بعضها والمنع من ذبحها من غير طاعة حصلت منها- دليل علي الا علة لصنعه.
# وحرم الصيد علي المحرم خصوصا لان المحرم متجرد عن نصيب نفسه بقصده اليه، فالاليق بصفاته كف الاذي عن كل حيوان.
# قوله جل ذكره: ان الله يحكم ما يريد.
# لا حجر عليه في افعاله، فيخص من يشاء بالنعماء، ويفرد من يشاء باليلوي فهو يمضي الامور في اباده علي حسب ما اراد واخبر وقضي في ازاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 2]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تحلوا شعاءر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان واتقوا الله ان الله شديد العقاب (2)
# الشعاءر معالم الدين وتعظيم ذلك واجلاله خلاصة الدين، ولا يكون ذلك الا بالاستسلام عند هجوم التقدير، والتزام الامر بجميل الاعتناق، واخلال الشعاءر (يكون) بالاخلال بالاوامر.
# قوله جل ذكره: ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلاءد. PageV01P397
# تعظيم المكان الذي عظمه الله، واكرام الزمان الذي اكرمه الله. وتشريف الاعلام علي ما امر به الله- هو المطلوب من العبيد امرا، والمحبوب منه حالا.
# قوله جل ذكره: ولا امين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا.
# وبالحري لمن يقصد البيت الا يخالف رب البيت.
# والابتغاء للفضل والرضوان بتوقي موجبات السخط، ومجانبة العصيان.
# قوله جل ذكره: واذا حللتم فاصطادوا ولا يجرمنكم شنان قوم ان صدوكم عن المسجد الحرام ان تعتدوا.
# واذا خرجتم عن امر حقوقنا فارجعوا الي استجلاب حظوظكم، فاما ما دمتم تحت قهر بطشنا فلا نصيب لكم منكم، وانكم لنا.
# قوله «ولا يجرمنكم شنان قوم ... » اي لا يحملكم بغض قوم لانهم صدوكم عن المسجد الحرام علي الا تجاوزوا حد الاذن في الانتقام، اي كونوا قاءمين بنا، متجردين عن كل نصيب وحظ لكم.
# قوله جل ذكره: وتعاونوا علي البر والتقوي.
# البر فعل ما امرت به، والتقوي ترك ما زجرت عنه.
# ويقال البر ايثار حقه- سبحانه، والتقوي ترك حظك.
# ويقال البر موافقة الشرع، والتقوي مخالفة النفس.
# ويقال المعاونة علي البر بحسن النصيحة وجميل الاشارة للمءمنين، والمعاونة علي التقوي بالقبض علي ايدي الخطاءين بما يقتضيه الحال من جميل الوعظ، وبليغ الزجر، وتمام المنع علي ما يقتضيه شرط العلم.
# والمعاونة علي الاثم والعدوان بان تعمل شيءا مما يقتدي بك لا يرضاه الدين، فيكون قولك الذي تفعله ويقتدي بك (فيه) سنة تظهرها و (عليك) نبو وزرها. وكذلك المعاونة
# PageV01P398
# علي البر والتقوي اي الاتصاف بجميل الخصال علي الوجه الذي يقتدي بك فيه.
# قوله جل ذكره: واتقوا الله ان الله شديد العقاب.
# العقوبة ما تعقب الجرم بما يسوء صاحبه. واشد العقوبة حجاب المعاقب عن شهود المعاقب فان تجرع كاسات البلاء بشهود المبلي احلي من العسل والشهد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 3]</span>
# حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما اكل السبع الا ما ذكيتم وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام ذلكم فسق اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم (3)
# واكل الميتة ان تتناول من عرض اخيك علي وجه الغيبة «1» ، وليس ذلك مما فيه رخصة بحال لا بالاضطرار ولا بالاختيار، وغير هذا من الميتة مباح في حال الضرورة.
# ويقال كما ان في الحيوان ما يكون المزكي منه مباحا والميتة منه حراما فكذلك من ذبح نفسه بسكاكين المجاهدات وطهر نفسه- مباح قربه، حلال صحبته. ومن ماتت نفسه في ظلمة غفلته حتي لا احساس له بالامور الدينية فخبيثة نفسه، محظور قربه، حرام معاشرته، غير مباركة صحبته.
# وان السلف سموا الدنيا خنزيرة، وراوا ان ما يلهي قربه، وينسي المعبود ركونه، ويحمل علي العصيان جنوحه- فهو محرم علي القلوب ففي طريقة القوم حب الدنيا حرام علي القلوب، وان كان امساك بعضها حلالا علي الابدان والنفوس.
# قوله جل ذكره: وما اهل لغير الله به والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة.
# كما ان المذبوح علي غير اسمه ليس بطيب فمن بذل روحه فيه وجد روحه منه، ومن تهارشته كلاب الدنيا، وقلته مخالب الاطماع، واسرته مطالب الاغراض والاعراض- فحرام ماله علي اهل الحقاءق في مذهب التعزز، فللشريعة الظرف والتقدير.
# واما المنخنقة فالاشارة منه الي الذي ارتبك في حبال المني والرغاءب، واخذه خناق PageV01P399
# الطمع، وخنقته سلاسل (الحرص) «1» فحرام علي السالكين سلوك خطتهم، ومحظور علي المريدين متابعة مذهبهم.
# واما الموقوذة فالاشارة منها الي نفوس جبلت علي طلب الخساءس حتي استملكتها كلها فهي التي ذهبت بلا عوض حصل منها، وامثال ذلك حرام علي اهل هذه القصة.
# والاشارة من المتردية الي من هلك في اودية التفرقة، وعمي عن استبصار رشد الحقيقة فهو يهيم في مفاوز الظنون، وينهك في متاهات المني .
# والاشارة من النطيحة الي من صارع الامثال، وقارع الاشكال، وناطح كلاب الدنيا فحطموه بكلب حرصهم، وهزموه بزيادة تكلبهم، وكذلك الاشارة من:
# قوله جل ذكره: وما اكل السبع الا ما ذكيتم.
# واكيلة السبع ما ولغت فيه كلاب الدنيا، فان الدنيا جيفة، واكلة الجيف الكلاب ويستثني منه المزكي وهو ما تقرر من متاع الدنيا لله لان زاد المءمن من الدنيا: ما كان لله فهو محمود، وما كان للنفس فهو مذموم.
# قوله جل ذكره: وما ذبح علي النصب وان تستقسموا بالازلام.
# فهو ما ارصد لغير الله، ومقصود كل حريص- بموجب شرعه- معبوده من حيث هواه قال الله تعالي: «افرايت من اتخذ الهه هواه» يعني اتخذ هواه الهه.
# «وان تستقسموا بالازلام» ، الاشارة منه الي كل معاملة ومصاحبة بنيت علي استجلاب الحظوظ الدنيوية- لا علي وجه الاذن- اذ القمار ذلك معناه. وقلت المعاملات المجردة عن هذه الصفة فيما نحن فيه من الوقت.
# قوله جل ذكره: ذلكم فسق.
# اي ايثار هذه الاشياء انسلاخ عن الدين. PageV01P400
# قوله جل ذكره: اليوم يءس الذين كفروا من دينكم فلا تخشوهم واخشون.
# اي بعد ما ازحتم عن قلوبكم اثار الحسبان، وتحققتم بان المتفرد بالابداع نحن، فلا تلاحظوا سواي، ولا يظللن قلوبكم اشفاق من غيري.
# ويقال اذا كانت البصاءر متحققة بان النفع والضر، والخير والشر لا تحصل شظية منها الا بقدرة الحق- سبحانه، فمن المحال ان تنطوي- من مخلوق- علي رغب او رهب.
# قوله جل ذكره: اليوم اكملت لكم دينكم.
# اكماله الدين- وقد اضافه الي نفسه- صونه العقيدة عن النقصان وهو انه لما ازعج قلوب المتعرفين لطلب توحيده املها بانوار تاييده وتسديده، حتي وضعوا النظر موضعه من غير تقصير، وحتي وصلوا الي كمال العرفان من غير قصور.
# ويقال اكمال الدين تحقيق القبول في المال، كما ان ابتداء الدين توفيق الحصول في الحال فلولا توفيقه لم يكن للدين حصول، ولولا تحقيقه لم يكن للدين قبول.
# ويقال اكمال الدين انه لم يبق شء يعلمه الحق- سبحانه- من اوصافه وقد علمك.
# ويقال اكمال الدين ان ما تقاصر عنه عقلك من تعيين صفاته- علي التفصيل- اكرمك بان عرفك ذلك من جهة الاخبار.
# وانما اراد بذكر «اليوم» وقت نزول الاية. وتقييد الوقت في الخطاب بقوله «اليوم» لا يعود الي عين اكمال الدين، ولكن الي تعريفنا ذلك الوقت.
# والدين موهوب ومطلوب فالمطلوب ما امكن تحصيله، والموهوب ما سبق منه حصوله.
# قوله جل ذكره: واتممت عليكم نعمتي.
# النعمة- علي الحقيقة- ما لا يقطعك عن المنعم بل يوصلك اليه، والنعمة المذكورة
# PageV01P401
# هاهنا نعمة الدين، واتمامها وفاء المال، واقتران الغفران وحصوله. فاكمال الدين تحقيق المعرفة، واتمام النعمة تحصيل المغفرة. وهذا خطاب لجماعة المسلمين، ولا شك في مغفرة جميع المءمنين، وانما الشك يعتري في الاحاد والافراد هل يبقي علي الايمان؟
# قوله جل ذكره: ورضيت لكم الاسلام دينا.
# وذلك لما قسم للخلق اديانهم فخص قوما باليهودية، وقوما بالنصرانية، الي غير ذلك من النحل والملل، وافرد المسلمين بالتوحيد والغفران.
# وقدم قوم الاكمال علي الاتمام، فقالوا: الاتمام يقبل الزيادة، فلذلك وصف به النعمة لقبول النعم للزيادة، ولا رتبة بعد الكمال فلذلك وصف به الدين.
# ويقال لا فرق بين الدين والنعمة المذكورة هاهنا، وانما ذكر بلفظين علي جهة التاكيد، ثم اضافه الي نفسه فقال: «نعمتي» والي العبد فقال: «دينكم» . فوجه اضافته الي العبد من حيث الاكتساب، ووجه اضافته الي نفسه من حيث الخلق. فالدين من الله عطاء، ومن العبد عناء «1» ، وحقيقة الاسلام الاخلاص والانقياد والخضوع لجريان الحكم بلا نزاع في السر.
# قوله جل ذكره: فمن اضطر في مخمصة غير متجانف لاثم فان الله غفور رحيم.
# الاشارة من هذه الاية انه لو وقع لسالك فترة، او لمريد في السلوك وقفة، ثم تنبه لعظيم واقعه فبادر الي جميع الرجعة باستشعار التحسر علي ما جري تداركته الرحمة، ونظر الله- سبحانه- اليه بقبول الرجعة.
# والاشارة من قوله «غير متجانف لاثم» اي غير معرج علي الفترة، ولا مستديم لعقدة الاصرار، ويحتمل ان يكون معناه من نزل عن مطالبات الحقاءق الي رخص العلم لضعف وجده في الحال فربما تجري معه مساهلة اذا لم يفسخ عقد الارادة. PageV01P402
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 4]</span>
# يسءلونك ماذا احل لهم قل احل لكم الطيبات وما علمتم من الجوارح مكلبين تعلمونهن مما علمكم الله فكلوا مما امسكن عليكم واذكروا اسم الله عليه واتقوا الله ان الله سريع الحساب (4)
# لما علموا ان الحسن من افعالهم ما ورد به الامر وحصل فيه الاذن تعرفوا ذلك من تفصيل الشرع، فقال: «يسءلونك ماذا احل لهم» ثم قال:
# «قل احل لكم الطيبات» وهو الحلال الذي تحصل من تناوله طيبة القلوب فان اكل الحرام يوجب قسوة القلب، والوحشة مقرونة بقسوة القلب، وضياء القلوب وطيب الاوقات متصل بصون الخلق عن تناول الحرام والشبهات.
# وقوله: «وما علمتم من الجوارح مكلبين» : ولما كان الكلب المعلم ترك حظه، وامسك ما اصطاده علي صاحبه حلت فريسته، وجاز اقتناءه، واستغرق في ذلك حكم خساسته فكذلك من كانت اعماله واحواله لله- سبحانه- مختصة، ولا يشوبها حظ تجل رتبته وتعلو حالته.
# ويقال حسن الادب يلحق الاخسة برتبة الاكابر، وسوء الادب يرد الاعزة الي حالة الاصاغر.
# ثم قال: «واذكروا اسم الله عليه» : بين ان الاكل- علي الغفلة- غير مرضي عنه (في القيمة) «1» «واتقوا الله ان الله سريع الحساب» بحيث لا يشغله شان عن شان، وسريع الحساب- اليوم- مع الاحباب والاولياء، فهم لا يسامحون في (الخطوة) «2» ولا في اللحظة، معجل حسابهم، مضاعف- في الوقت- ثوابهم وعقابهم. PageV01P403
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 5]</span>
# اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم اذا اتيتموهن اجورهن محصنين غير مسافحين ولا متخذي اخدان ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله وهو في الاخرة من الخاسرين (5)
# ليس الطيب ما تستطيبه النفوس، ولكن الطيب ما يوجد فيه رضاء الحق- سبحانه- فتوجد عند ذلك راحة القلوب.
# «وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم» : القدر الذي بيننا وبينهم من الوفاق في اثبات الربوبية لم يعر من اثر في القربة فقال الله تعالي: «ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري» «1» وكذلك الامر في المحصنات من نساءهم. واحل الطعام والذبيحة بيننا وبينهم من الوجهين فيحل لنا اكل ذباءحهم، ويجوز لنا ان نطعمهم من ذباءحنا، ولكن التزوج بنساءهم يجوز لنا، ولا يجوز تزوجهم بنساءنا لان الاسلام يعلو ولا يعلي.
# ثم قال «محصنين غير مسافحين» يعني انهم وان كانوا كفارا فلا تجب صحبتهن بغير نكاح تعظيما «2» لامر السفاح، وتنبيها علي وجوب مراعاة الامر من الحق. وكذلك «ولا متخذي اخدان» لانه اذا لم يجز تعلق قلبك بالمءمنين علي وجه المخادنة فمتي يسلم ذلك مع الكفار الذين هم الاعداء؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 6]
# يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق وامسحوا برءسكم وارجلكم الي الكعبين وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون (6) PageV01P404
# كما ان في الشريعة لا تصح الصلاة بغير الطهور فلا تصح- في الحقيقة- بغير طهور.
# وكما ان للظاهر طهارة فللسراءر ايضا طهارة، وطهارة الابدان بماء السماء اي المطر، وطهارة القلوب بماء الندم والخجل، ثم بماء الحياء والوجل.
# وكما يجب غسل الوجه عند القيام الي الصلاة يجب- في بيان الاشارة- صيانة الوجه عن التبذل للاشكال عن طلب خساءس الاعراض.
# وكما يجب غسل اليدين في اليدين في الطهارة يجب قصرهما عن الحرام والشبهة.
# وكما يجب مسح الراس يجب صونه عن التواضع والخفض لكل احد.
# وكما يجب غسل الرجلين في الطهارة يجب صونهما في الطهارة الباطنة عن التنقل فيما لا يجوز قوله جل ذكره: وان كنتم جنبا فاطهروا وان كنتم مرضي او علي سفر او جاء احد منكم من الغاءط او لامستم النساء فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه.
# كما يقتضي غسل جميع البدن في الطهارة، كذلك في الطهارة الباطنة ما يوجب الاستقصاء وذلك عند ما تقع للمريد فترة فيقوم بتجديد عقد، وتاكيد عهد، والتزام عزامة، وتسليم وقت، واستدامة ندامة، واستشعار خجل.
# وكما انه اذا لم يجد المتطهر الماء ففرضه التيمم فكذلك اذا لم يجد المريد من يفيض عليه صوب همته، ويغسله ببركات اشارته، ويعينه بما يءوب به من زيادة حالته- اشتغل بما تيسر له من اقتفاء اثارهم، والاستراحة الي ما يجد من سالف سيرهم، وما ورد من حكاياتهم
# PageV01P405
# وكما ان فرض التيمم علي الشطر والنقصان فكذلك المطالبات علي اصفاء هذه الحالة تكون اخف لانه وقت الفترة وزمان الضعف.
# قوله جل ذكره: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج.
# وتلوح من هذه الجملة الاشارة الي انه اذا بقي المريد عن احكام الارادة فليحطط رجله بساحات العبادة، فاذا عدم اللطاءف في سراءره فليستدم الوظاءف علي ظاهره، واذا لم يتحقق باحكام الحقيقة فليتخلق باداب الشريعة، وان لم يتحرج عن تركه الفضيلة فلا يدنس تصرفه بالحرام والشبهة.
# قوله جل ذكره: ولكن يريد ليطهركم.
# اي يطهر ظواهركم عن الزلة بعصمته، ويطهر قلوبكم عن الغفلة برحمته.
# ويقال يطهر سراءركم عن ملاحظة الاشكال، ويطهر ظواهركم عن الوقوع في شباك الاشغال.
# ويقال يطهر عقاءدكم عن ان تتوهموا تدنس المقادير بالاعلال.
# قوله جل ذكره: وليتم نعمته عليكم لعلكم تشكرون.
# اتمام النعمة علي قوم بنجاة نفوسهم، وعلي اخرين بنجاتهم عن نفوسهم، وشتان بين قوم وقوم!.
# ويقال اتمام النعمة في وفاء العاقبة فاذا خرج من الدنيا علي وصف العرفان والايمان فقد تمت سعادته، وصفت نعمته.
# ويقال اتمام النعمة في شهود المنعم فان وجود النعمة لكل احد ولكن اتمامها في شهود المنعم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 7]</span>
# واذكروا نعمة الله عليكم وميثاقه الذي واثقكم به اذ قلتم سمعنا واطعنا واتقوا الله ان الله عليم بذات الصدور (7)
# الاشارة منه الي التعريف السابق الذي لولاه ما علمت انه من هو.
# ويقال امرهم بتذكر ما سبق لهم من القسم وهم في كتم العدم، فلا للاغيار عنهم خبر،
# PageV01P406
# ولا لهم عين ولا اثر، ولا وقع عليهم بصيرة، وقد (سماهم) «1» بالايمان، وحكم لهم بالغفران قبل حصول العصيان، ثم لما اظهرهم واحياهم عرفهم التوحيد قبل ان كلفهم الحدود، وعرض عليهم بعد ذلك الامانة وحذرهم الخيانة، فقابلوا قوله بالتصديق، ووعدوا من انفسهم الوفاء بشرط التحقيق، فامدهم بحسن التوفيق، وثبتهم علي الطريق، ثم شكرهم حيث اخبر عنهم بقوله جل ذكره: «اذ قلتم سمعنا واطعنا» .
# ثم قال: «واتقوا الله» : يعني في نقض ما ابرمتم من العقود، والرجوع عما قدمتم من العهود، «ان الله عليم بذات الصدور» لا يخفي عليه من خطرات قلوبكم ونيات صدوركم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 8]</span>
# يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون (8)
# لا يعوقنكم حصول نصيب لكم في شء عن الوفاء لنا، والقيام بما يتوجب عليكم من حقنا.
# ويقال من لم يقسط عند مواعد رغاءبه، ولم يمح عنه نواجم شهواته ومطالبه لم يقم لله بحق ولم يف لواجباته بشرط.
# قوله جل ذكره: ولا يجرمنكم شنان قوم علي الا تعدلوا اعدلوا هو اقرب للتقوي واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون.
# اي لا تحملكم ضغاءن صدوركم علي الحلول بجنبات الحيف فان مرتع الظلم وبء، ومواضع الزيغ مهلكة.
# ثم صرح بالامر بالعدل فقال: «اعدلوا» ولا تكون حقيقة العدل الا (بالعدول) «2» عن كل حظ ونصيب. PageV01P407
# والعدل اقرب الي التقوي، والجور اقرب من الردي، ويوقع عن قريب في عظيم البلوي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 9]</span>
# وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر عظيم (9)
# والمغفرة لا تكون الا للذنب، فوصفهم بالاعمال الصالحات، ثم وعدهم المغفرة ليعلم ان العبد تكون له اعمال صالحة وان كانت له ذنوب تحتاج الي غفرانها، بخلاف ما توهم من قال ان المعاصي تحبط الطاعات.
# ويقال بين ان العبد وان كانت له اعمال صالحة فانه يحتاج الي عفوه وغفرانه، ولولا ذلك لهلك، خلافا لمن قال انه لا يجوز ان يعذب البرء ويجب ان يثيب المحسنين «1» .
# ويقال لو كان ثواب المحسنين واجبا، وعقوبة البرء غير حسنة لكان التجاوز عنه واجبا عليه، ولم يكن حينءذ فضل يمن به عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 10]
# والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم (10)
# لهم عقوبتان: معجلة وهي الفراق، ومءجلة وهي الاحتراق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 11]
# يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمت الله عليكم اذ هم قوم ان يبسطوا اليكم ايديهم فكف ايديهم عنكم واتقوا الله وعلي الله فليتوكل المءمنون (11)
# يذكرهم ما سلف لهم من نعم الدفع «2» وهو ما قصر عنهم ايدي الاعداء، وذلك من امارات PageV01P408
# العناية. ولقد بالغ في الاحسان اليك من كان يظهر لك الغيب من غير التماس او سبق شفاعة فيك، او رجاء نفع من المستانف «1» منك، او حصول ربح في الحال عليك، او وجود حق في المستانف لك.
# ثم قال: «وعلي الله فليتوكل المءمنون» يعني كما احسنت اليكم في السالف من غير استحقاق فانتظروا جميل احساني في (الغابر) «2» من غير (استيجاب) «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 12]</span>
# ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا وقال الله اني معكم لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم واقرضتم الله قرضا حسنا لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل (12)
# يذكرهم حسن افضاله معهم، وقبح (فعلهم) «4» في مقابلة احسانه بنقضهم عهدهم.
# وعرف المءمنين- تحذيرا لهم- الا ينزلوا منزلتهم فيستوجبوا مثل ما استوجبوه من عقوبتهم.
# قوله جل ذكره: لءن اقمتم الصلاة واتيتم الزكاة وامنتم برسلي وعزرتموهم.
# اي لءن قمتم بحقي لاوصلن اليكم حظوظكم، ولءن اجللتم امري في العاجل لاجلن قدركم في الاجل.
# واقامة الصلاة ان تشهد من تعبده، ولذا قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اعبد الله كانك تراه» .
# ويقال اقامة الصلاة شرطها ان تقبل علي من تناجيه بان تستقبل القطر الذي الكعبة فيه.
# واما ايتاء الزكاة فحقه ان تكسب المال من وجهه، وتصرفه في حقه، ولا تمنع الحق PageV01P409
# الواجب فيه عن اهله، ولا تءخر الايتاء عن وقته، ولا تحوج الفقير الي طلبه فان الواجب عليك ان توصل ذلك الي مستحقه.
# وتعزير «1» الرسل الايمان بهم علي وجه الاجلال، واعتناق امرهم بتمام الجد والاستقلال، وايثارهم عليك في جميع الاحوال.
# قوله جل ذكره: واقرضتم الله قرضا حسنا.
# الاغنياء ينفقون اموالهم في سبيل الله، والفقراء يبدلون مهجتهم وارواحهم في طلب الله، (فاولءك) «2» عن ماءتي درهم يخرجون خمسة، وهءلاء لا يدخرون عن امره نفسا ولا ذرة.
# قوله جل ذكره: لاكفرن عنكم سيءاتكم ولادخلنكم جنات تجري من تحتها الانهار.
# التكفير هو الستر والتغطية، وانه يستر الذنوب حتي عن (العاصي) «3» فيمحو من ديوانه، وينسي الحفظة سوالف عصيانه. وينفي عن قلبه تذكر ما اسلفه، ولا يوقفه في العرصة علي ما قدم من ذنبه، ثم بعد ذلك يدخله الجنة بفضله كما قال: «ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار» ، كما قيل:
# ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة ... حتي انالوا كفه وازدادوا
# قوله جل ذكره: فمن كفر بعد ذلك منكم فقد ضل سواء السبيل.
# فمن جحد هذه الايادي بعد اتضاحها فقد عدل عن نهج اهل الوفاء، وحاد عن سنن اصحاب الولاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 13]</span>
# فبما نقضهم ميثاقهم لعناهم وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه ونسوا حظا مما ذكروا به ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين (13)
# جعل جزاء العصيان الخذلان للزيادة في العصيان. PageV01P410
# قوله جل ذكره: وجعلنا قلوبهم قاسية يحرفون الكلم عن مواضعه.
# وتحريفهم الكلم عن مواضعه نوع عصيان منهم، وانما حرفوا لقساوة قلوبهم. وقسوة القلب عقوبة لهم من قبل الله تعالي علي ما نقضوه من العهود، ونقض العهد اعظم وزر يلم به العبد، والعقوبة عليه اشد عقوبة يعاقب بها العبد، وقسوة القلب عدم التوجع مما يمتحن به من الصد، وعن قريب يمتحن بمحنة الرد بعد الصد «1» ، وذلك غاية الفراق، ونهاية البعد.
# ويقال قسوة القلب اولها فقد الصفوة ثم استيلاء الشهوة ثم جريان الهفوة ثم استحكام القسوة، فان لم يتفق اقلاع عن هذه الجملة فهو تمام الشقوة.
# ومن تحريف الكلم- علي بيان الاشارة- حمل الكلم علي وجوه من التاويل مما تسول لصاحبه نفسه، ولا تشهد له دلاءل العلم ولا اصله «2» .
# قوله جل ذكره: ونسوا حظا مما ذكروا به.
# اول افاتهم نسيانهم، وما عصوا ربهم الا بعد ما نسوا، فالنسيان اول العصيان، والنسيان حاصل من الخذلان.
# قوله جل ذكره: ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم.
# الخيانة امرها شديد وهي من الكبار ابعد، وعليهم اشد واصعب. ومن تعود اتباع الشهوات، واشرب في قلبه حب الخيانة فلا يزال يعيش بذلك الخلق الي اخر عمره، اللهم الا ان يجود الحق- سبحانه- عليه بجميل اللطف.
# قوله جل ذكره: فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين.
# قد يكون موجب العفو حقارة قدر المعفو عنه اذ ليس كل احد اهلا للعقاب. وللصفح PageV01P411
# علي العفو مزية وهي ان في العفو رفع الجناح، وفي الصفح اخراج ذكر الاثارة من القلب، فمن تجاوز عن الجاني، ولم يلاحظه- بعد التجاوز- بعين الاستحقار والازدراء فهو صاحب الصفح.
# والاحسان تعميم- للجمهور- باسداء الفضل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 14]
# ومن الذين قالوا انا نصاري اخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة وسوف ينبءهم الله بما كانوا يصنعون (14)
# الاشارة في هذه الاية ان النصاري اثبت لهم الاسم بدعواهم فقال: «قالوا انا نصاري» .
# وسموا نصاري لتناصرهم، وبدعواهم حرفوا وبدلوا، واما المسلمون فقال: «هو سماكم المسلمين» «1» .
# كما قال: «ورضيت لكم الاسلام دينا» «2» فلا جرم الا يسموا بالتناصر. ولما سماهم الحق بالاسلام ورضي لهم به صانهم عن التبديل فعصموا.
# ولما استمكن منهم النسيان ابدلوا بالعداوة فيما بينهم، وفساد ذات البين فارباب الغفلة لا الفة بينهم. واهل الوفاء لا مباينة لبعضهم من بعض، قال صلي الله عليه وسلم:
# «المءمنون كنفس واحدة» «3» ، وقال تعالي في صفة اهل الجنة: «اخوانا علي سرر متقابلين» «4» . PageV01P412
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 15 الي 16]
# يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفوا عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين (15) يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم (16)
# وصف الرسول- صلي الله عليه وسلم- باظهار بعض ما اخفوه، وذلك علامة علي صدقه اذ لولا صدقه لما عرف ذلك. ووصفه بالعفو عن كثير من افعالهم، وذلك من امارات خلقه اذ لولا خلقه لما فعل ذلك فاظهار ما ابداه دليل علمه، والعفو عما اخفي برهان حلمه.
# قوله جل ذكره: قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات الي النور باذنه ويهديهم الي صراط مستقيم.
# انوار التوحيد ظاهرة لكنها لا تغني عند فقد البصيرة، فمن استخلصه بقديم العناية اخرجه من ظلمات التفرقة الي ساحات الجمع فامتحي عن سره شواهد الاغيار، وذلك نعت كل من وقف علي الحجة المثلي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 17]</span>
# لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم قل فمن يملك من الله شيءا ان اراد ان يهلك المسيح ابن مريم وامه ومن في الارض جميعا ولله ملك السماوات والارض وما بينهما يخلق ما يشاء والله علي كل شء قدير (17)
# من اشتملت عليه ارحام الطوامث متي يفارقه نقص الخلقة؟
# ومن لاحت عليه شواهد التغير اني يليق به نعت الربوبية؟
# PageV01P413
# ولو قطع البقاء عن جميع ما اوجد فاي نقص يعود الي الصمد؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 18]</span>
# وقالت اليهود والنصاري نحن ابناء الله واحباءه قل فلم يعذبكم بذنوبكم بل انتم بشر ممن خلق يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء ولله ملك السماوات والارض وما بينهما واليه المصير (18)
# البنوة «1» تقتضي المجانسة، والحق عنها منزه، والمحبة بين المتجانسين تقتضي الاحتظاظ والمءانسة، والحق سبحانه عن ذلك مقدس.
# فرد الله- سبحانه- عليهم فقال تعالي: «بل انتم بشر ممن خلق» .
# والمخلوق لا يصلح ان يكون بعضا للقديم فالقديم لا بعض له لان الاحدية حقه، فاذا لم يكن له عدد لم يجز ان يكون له ولد. واذا لم يجز له ولد لم تجز- علي الوجه الذي اعتقدوه- بينهم وبينه محبة.
# ويقال في الاية بشارة لاهل المحبة بالامان من العذاب والعقوبة به لانه قال: «قل فلم يعذبكم بذنوبكم» .
# ويقال بين في هذه الاية ان قصاري الخلق اما عذاب واما غفران ولا سبيل الي شء وراء ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 19]
# يا اهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم علي فترة من الرسل ان تقولوا ما جاءنا من بشير ولا نذير فقد جاءكم بشير ونذير والله علي كل شء قدير (19) . PageV01P414
# يقال في: كل زمان تقع فترة في سبيل الله ثم تتجدد الحال، ويعم الطريق بابداء السالكين من كتم العدم، ولقد كان زمان الرسول- صلي الله عليه وسلم- اكثر الازمنة بركة، فاحيا بظهوره ما اندرس من السبيل، واضاء بنوره ما انطمس من الدليل، وبذلك من عليهم، وذكرهم عظيم نعمته فيهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 20]</span>
# واذ قال موسي لقومه يا قوم اذكروا نعمت الله عليكم اذ جعل فيكم انبياء وجعلكم ملوكا واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين (20)
# كان الامر لبني اسراءيل- علي لسان نبيهم- بان يتذكروا نعمة الله عليهم، وكان الامر لهذه الامة «1» - بخطاب الله لا علي لسان مخلوق- بان يذكروه فقال: «فاذكروني اذكركم» «2» وشتان بين من امره بذكره- سبحانه- وبين من امره بذكر نعمته! ثم جعل جزاءهم ثوابه الذي هو فضله، وجعل جزاء هذه الامة خطابه الذي هو قوله تعالي:
# «فاذكروني اذكركم» .
# قوله جل ذكره: وجعلكم ملوكا.
# الملك من المخلوقين من عبد الملك الحقيقي.
# ويقال الملك من ملك هواه، والعبد من هو في رق شهواته.
# ويقال «جعلكم ملوكا» : لم يخرجكم الي امثالكم، ولم يحجبكم عن نفسه باشغالكم، وسهل اليه سبيلكم في عموم احوالكم.
# قوله جل ذكره: واتاكم ما لم يءت احدا من العالمين.
# لءن اتي بني اسراءيل بمقتضي جوده فقد اغني عن الايتاء هذه الامة فاستقلوا بوجوده، والاستقلال بوجوده اتم من الاستغناء بمقتضي جوده. PageV01P415
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 21]</span>
# يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين (21)
# من الفرق بين هذه الامة وبين بني اسراءيل انه اباح لهم دخول الارض المقدسة علي الخصوص فقال: «يا قوم ادخلوا الارض المقدسة التي كتب الله لكم» ثم انهم لم يدخلوها الا بعد مدة، وبعد جهد وشدة، وقال في شان هذه الامة «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون» «1» فاولءك كتب لهم دخول الارض كتابة تكليف ثم قصروا، وهذه الامة كتب لهم جميع الارض علي جهة التشريف، ثم وصلوا الي ما كتب لهم وما قصروا.
# وقال: «ادخلوا الارض المقدسة
### | ..... 
# » وقال لهذه الامة: «هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه» «2» فهءلاء ذلل لهم وسهل عليهم، واولءك صعب عليهم الوصول الي ما امرهم فيما انزل الله عليهم.
# قوله جل ذكره: ولا ترتدوا علي ادباركم فتنقلبوا خاسرين.
# الارتداد علي قسمين: عن الشريعة واقامة العبودية وذلك يوجب عقوبة النفوس بالقتل، وعن الارادة وذلك يوجب الشقوة- التي هي الفراق- علي القلوب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 22]
# قالوا يا موسي ان فيها قوما جبارين وانا لن ندخلها حتي يخرجوا منها فان يخرجوا منها فانا داخلون (22)
# لاحظوا الاغيار بعين الحسبان فتوهموا ان شيءا من الحدثان، وداخلتهم هواجم الرعب فاصروا علي ترك الامر. ومن طالع الاغيار بانوار البصاءر شاهدهم في اسر التقدير قوالب متعرية عن امكان الايجاد، ولم يقع علي قلبه ظل التوهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 23]
# قال رجلان من الذين يخافون انعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فاذا دخلتموه فانكم غالبون وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين (23) PageV01P416
# انعم الله (عليهما) «1» بانوار العرفان فلم يحتشما من المخلوقين، وعلما ان من رجع اليه بنعت الاستكفاء تداركته عواجل الكفاية ثم قال:
# (وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين) .
# اي من شان المءمنين ان يتوكلوا، وينبغي للمءمن ان يتوكل.
# ويحتمل ان يقال التوكل من شرط الايمان. وظاهر التوكل الذي لعوام المءمنين العلم بان قضاءه لا راد له، وحقاءق التوكل ولطاءفه التي لخواص المءمنين شهود الحادثات بالله ومن الله ولله، فان من فقد ذلك انتفي عنه اسم الايمان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 24]</span>
# قالوا يا موسي انا لن ندخلها ابدا ما داموا فيها فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون (24)
# من اقصته سوابق التقدير لم يزده تواتر (العظة) «2» الا نفورا وجحودا.
# قوله جل ذكره: فاذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون.
# تركوا اداب الخطاب فصرحوا ببيان الجحد ولم يحتشموا من مجاهرة الرد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 25]
# قال رب اني لا املك الا نفسي واخي فافرق بيننا وبين القوم الفاسقين (25)
# لما ادعي انه يملك نفسه عرف عجزه عن ملكه لنفسه حيث اخذ براس اخيه يجره اليه.
# ويقال لا املك الا نفسي اي لا ادخرها عن البذل في امرك. لا املك الا اخي فانه لا يءثر نفسه عن الذي اكلفه من قبلك. PageV01P417
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 26]</span>
# قال فانها محرمة عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض فلا تاس علي القوم الفاسقين (26)
# مجاهرة الرد تعجل العقوبة فان من ماكر الحقيقة ابدت الحقيقة له من مكامن التقدير ما يلجءه الي التطوح في اوطان الذل.
# ويقال حيرهم في مفاوزهم حتي عموا عن القصد فصاروا يبيتون حيث يصبحون، بعد طول التعب وادامة السير، وكذلك من حيره الله في مفاوز القلب يتقلب ليلا ونهارا في مطارح الظنون ثم لا يحصل الا علي مناهل الحيرة، فيحطون بحيث يرحلون عنها، فلا وجه للراي الصاءب يلوح لهم، ولا خلاص من بعده للتجويز يساعدهم، والذي التجا الي شهود الصمدية استراح عن نقلة فكره، ووقع في روح الاستبصار بعد اتعاب التوهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 27]
# واتل عليهم نبا ابني ادم بالحق اذ قربا قربانا فتقبل من احدهما ولم يتقبل من الاخر قال لاقتلنك قال انما يتقبل الله من المتقين (27)
# كانت الدنيا بحذافيرها في ايديهما فحسد احدهما صاحبه، فلم يصبر حتي اسرع في شء باتلافه، وحين لم يقبل قربانه اشتد حسده علي صاحبه، وراي ذلك منه فهدده بالقتل.
# فاجابه بنطق التوحيد.
# قوله جل ذكره: قال انما يتقبل الله من المتقين.
# يعني انما يتقبل القربان ممن «1» طالع في القربان مساعدة القدرة، والقي توهم كونه باستحقاقه واستيجابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 28]
# لءن بسطت الي يدك لتقتلني ما انا بباسط يدي اليك لاقتلك اني اخاف الله رب العالمين (28) . PageV01P418
# لءن بداتني بالاثارة «1» لم اقابلك كاوصاف اهل الجهل بل اكل امري الي من بيده مقاليد الامور.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 29]</span>
# اني اريد ان تبوء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين (29)
# تحقق بان العقوبة لاحقة به علي ما يسلفه من الذنب فرضي بانتقام الله دون انتقامه لنفسه.
# وقوله: «ان تبوء باثمي واثمك» الذي تستوجبه بسبب قتلك اياي، فاضافه الي نفسه، واذا راي المظلوم ما يحل بالظالم من اليم البلاء يهون عليه ما يقاسيه ويطيب قلبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 30]
# فطوعت له نفسه قتل اخيه فقتله فاصبح من الخاسرين (30)
# لا تستولي هواجس النفوس علي صاحبها الا بعد استتار مواعظ الحق، فاذا توالت العزاءم الرديءة، واستحكمت القصود الفاسدة من العبد صارت دواعي الحق خفية مغمورة.
# والنفس لا تدعو الا (الي) «2» اتباع الشهوات ومتابعة المعصية «3» ، وهي مجبولة علي الاخلاق المجوسية. فمن تابع الشهوات لا يلبث ان ينزل بساحات الندم ثم لا ينفعه ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 31]
# فبعث الله غرابا يبحث في الارض ليريه كيف يواري سواة اخيه قال يا ويلتي اعجزت ان اكون مثل هذا الغراب فاواري سواة اخي فاصبح من النادمين (31) . PageV01P419
# ارادة الحق- سبحانه- وصول الخلق الي لطف الاحتياط في اسباب التعيش، فاذا اشكل عليهم وجه من لطاءف الحيلة سبب الله شيءا يعرفهم ذلك به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 32]</span>
# من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا ومن احياها فكانما احيا الناس جميعا ولقد جاءتهم رسلنا بالبينات ثم ان كثيرا منهم بعد ذلك في الارض لمسرفون (32)
# هذا قريب مما قال النبي صلي الله عليه وسلم:
# «من سن حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سيءة فعليه وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة «1» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 33]
# انما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ويسعون في الارض فسادا ان يقتلوا او يصلبوا او تقطع ايديهم وارجلهم من خلاف او ينفوا من الارض ذلك لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم (33)
# السعي في الفساد علي ضربين: بالظاهر وعقوبته معلومة في مساءل الفقه بلسان العلم، وفي الباطن وعقوبته واردة علي الاسرار، وذلك بقطع ما كان متصلا من واردات الحق، وكسوف شمس العرفان، والستر بعد الكشف، والحجاب بعد البسط. والحجاب استشعار PageV01P420
# الوحشة بعد الانس، وتبديل توالي التوفيق بصنوف الخذلان، والنفي علي بساط العبادة «1» .
# والاخراج الي متابعة النفوس، وذلك- والله- خزي عظيم وعذاب اليم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 34]</span>
# الا الذين تابوا من قبل ان تقدروا عليهم فاعلموا ان الله غفور رحيم (34)
# من اقلع عن معاصيه، وارتدع عن ارتكاب مساويه، قبل ان يهتك عنه ستر السداد لا تقام عليه- في الظاهر- حدود الشريعة لاشتباهها علي الامام، ولا يءاخذه الحق سبحانه بقضايا اجرامه اخذا بظاهر ما يثبت من حاله ماله في استيجاب السداد، فاذا بدا للامام «2» جرمه اقيم عليه الحد وان تقنع بنقاب التقوي.
# وكذلك اذا سقط العبد عن عين الله لم يصل بعده الي ما كان عليه من معاودة تقريب الحق- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 35]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وابتغوا اليه الوسيلة وجاهدوا في سبيله لعلكم تفلحون (35)
# ابتغاء الوسيلة التبري عن الحول والقوة، والتحقق بشهود الطول والمنة.
# ويقال ابتغاء الوسيلة هو التقريب اليه بما سبق لك من احسانه.
# ويقال الوسيلة ما سبق لك من العناية القديمة.
# ويقال الوسيلة اختياره لك بالجميل.
# ويقال الوسيلة خلوص (العقد) «3» عن الشك.
# ويقال ابتغاء الوسيلة استدامة الصدق في الولاء الي اخر العمر.
# ويقال ابتغاء الوسيلة تجريد الاعمال عن الرياء، وتجريد الاحوال عن الاعجاب، وتخليص النفس عن الحظوظ. PageV01P421
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 36]</span>
# ان الذين كفروا لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه ليفتدوا به من عذاب يوم القيامة ما تقبل منهم ولهم عذاب اليم (36)
# اليوم- يقبل من الاحباب مثقال ذرة، وغدا- لا يقبل من الاعداء ملء الارض ذهبا، كذا يكون الامر.
# ويقال افراط العدو في التقرب موجب للمقت، وتستر الولي «1» في التودد احكام لاسباب الحب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 37]
# يريدون ان يخرجوا من النار وما هم بخارجين منها ولهم عذاب مقيم (37)
# كما ان الاعداء لا محيص لهم من النار كذلك المبعدون عن التوفيق كلما ارادوا اقلاعا عن التهتك ادركهم- من فجاة الخذلان- ما يركسهم في وهدة العناء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 38]
# والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم (38)
# لو ان وليا من الاولياء سرق نصابا من جرد، ووجد فيه استحقاق القطع، اقيم عليه الحد كما يقام علي المتهتك، ولا يسقط الحد لصلاحه. والاشارة فيه ان امر الملك مقابل بالتعظيم، بل كل من كان اعلي رتبة فخطره اتم واخفي، والمطالبة عليه اشد «2» . فلا يستخفن احد الالمام بزلة «وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 39]
# فمن تاب من بعد ظلمه واصلح فان الله يتوب عليه ان الله غفور رحيم (39) PageV01P422
# من استوفي احكام التوبة فتدارك ما ضيعه، وندم علي ما صنعه، واصلح من امره ما افسده- اقبل الله عليه بفضله فغفره «1» ، وعاد اليه باللطف فجبره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 40]</span>
# الم تعلم ان الله له ملك السماوات والارض يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء والله علي كل شء قدير (40)
# بين انه لا يعذب من يعذب بعلة، ولا يرحم من يرحم بعلة، وانما يتصرف في عبده بحق ملكه، وان الحكم حكمه، والامر امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 41]
# يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه وان لم تءتوه فاحذروا ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم (41)
# من اقصاه الحق عن محل التقريب، وارخي له عنان الامهال وكله الي مكره، ولبس عليه حاله وسره، فهو ينهمك في اودية حسبانه، وانما يسعي في امر نفسه فيعمل بما يعود اليه وباله، فامر نبيه- صلي الله عليه وسلم- بترك المبالاة بامثالهم، وقلة الاهتمام باحوالهم، وعرفه انهم بمعزل عن رحمته وان من ردته القسمة الازلية لا تنفعه الاعلال PageV01P423
# في الاستقبال، فقال: «ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا» يعني ان اهله الله للحرمان، وقيده بشباك الخذلان فشفاعة الاغيار فيه غير مقبولة، ولطاءف القبول اليه غير موصولة.
# قوله جل ذكره: اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم.
# اولءك الذين لم تعجن طينتهم بماء السعادة فجبلوا علي نجاسة الشرك فان عدم الطهارة الاصلية لا يتنقي بفنون المعاملات.
# ويقال: «من يرد الله فتنته» : من ارسل عليه غاغة الهوي، وسلط عليه نوازع المني، واذله ( ... ) «1» القضاء، فليس يلقي عليه غير الشقاء.
# قوله جل ذكره: لهم خزي في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب عظيم.
# وردوا من الهوان الي الهوان، ووعدوا بالفراق، وردوا الي الاحتراق، فلا تدري اي حاليهم اقرب من استيجاب الذل؟ بدايتهم في الرد ام نهايتهم في الشرك والجحد؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 42]</span>
# سماعون للكذب اكالون للسحت فان جاءك فاحكم بينهم او اعرض عنهم وان تعرض عنهم فلن يضروك شيءا وان حكمت فاحكم بينهم بالقسط ان الله يحب المقسطين (42)
# يعني انهم طرحوا حشمة الدين، وقنعوا بالحظوظ الخسيسة واكتفوا (بالاعواض) «2» (النذرة) «3» ، فاذا تحاكموا اليك فاحللهم من حلمك علي ما يستحق امثالهم من (الازال) «4» ، PageV01P424
# وانت مخير فيما تريد فسواء اقبلت عليهم فحكمت او اعرضت فرددت فالاختيار لك.
# قوله: «ان الله يحب المقسطين» : الاقساط الوقوف علي حد الامر من غير (حنف) «1» الي الحظ.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 43]</span>
# وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين (43)
# يعني انهم قارفوا الجحد، واصروا علي الغي، وتعودوا الاعراض عن الايمان، فمتي تءثر فيهم دعوتك، وقد سدت مسامعهم عن القبول، وطبع علي قلوبهم سابق الحكم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 44]
# انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا والربانيون والاحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون (44)
# يخبر انه استحفظ بني اسراءيل التوراة فحرفوها، فلما وكل اليهم حفظها ضيعوها.
# واما هذه الامة فخصهم بالقران، وتولي- سبحانه- حفظه عليهم فقال: «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون» «2» فلا جرم لو غير واحد حركة او سكونا من القران لنادي الصبيان بتخطيءه.
# قوله جل ذكره: فلا تخشوا الناس واخشون.
# ان الخلق تجري عليهم احكام القدرة واقسام التصريف فالخشية منهم فرع من المحال، فان من ليس له شظية من الايجاد فاني تصح منه الخشية؟! PageV01P425
# قوله جل ذكره: ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون.
# لا تاخذوا علي جحد «1» اولياءي والركون الي ما فيه رضاء اعداءي عوضا يسيرا فتبقوا بذلك عني، ولا يبارك لكم فيما تاخذون من العوض.
# «ومن لم يحكم بما انزل الله ... » فمن اتخذ بغيره حكما، ولم يجد- تحت جريان حكمه- رضي واستسلاما»
# ففي شرك خامر قلبه، وكفر قارن سره. وهيهات ان يكون علي سواء! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 45]</span>
# وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس والعين بالعين والانف بالانف والاذن بالاذن والسن بالسن والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون (45)
# بين ان اعتبار العدالة كان حتما في شرعهم، ولما جنحوا الي التضييع استوجبوا الملام.
# «فمن تصدق به فهو كفارة له» ، يعني فمن اثر ترك ماله باعتناق العفو لم يخسر علينا باستيجاب الشكر، ومن ابي الا تماديا في اجابة دواعي الهوي فهم الذين وضعوا الشء في غير موضعه اي استبدلوا بلزوم الحقاءق متابعة الحظوظ، وبايثار الفتوة موافقة البشرية «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 46]
# وقفينا علي اثارهم بعيسي ابن مريم مصدقا لما بين يديه من التوراة واتيناه الانجيل فيه هدي ونور ومصدقا لما بين يديه من التوراة وهدي وموعظة للمتقين (46) PageV01P426
# يعني اتبعناهم بعيسي ابن مريم، وخصصناه بالانجيل، وفي الانجيل تصديق لما تقدمه، وتحقيق لما اوجب الله والزمه، فلا الدين قضوا حقه، ولا الانجيل عرفوا فرضه، ولا الرسول حفظوا امره ففسقوا وضلوا، وظلموا وزلوا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 47]</span>
# وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله فيه ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون (47)
# قال الله تعالي في هذه السورة «1» : «ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون» .
# وقال في موضع اخر « ... فاولءك هم الظالمون» وقال في هذه الاية « ... فاولءك هم الفاسقون» اما في الاول فقال: «ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا ... فاولءك هم الكافرون» لان من لم يحكم بما انزل الله فهو جاحد والجاحد كافر.
# وفي الثاني قال: «وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس ... فاولءك هم الظالمون» لان من جاوز حد القصاص واعتبار المماثلة، وتعدي علي خصمه فهو ظالم لانه ظلم بعضهم علي بعض.
# واما هاهنا فقال: «وليحكم اهل الانجيل بما انزل الله ... فاولءك هم الفاسقون» اراد به معصية دون الكفر والجحد «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 48]
# وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه فاحكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن ليبلوكم في ما اتاكم فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون (48) . PageV01P427
# قدم تعريفه- صلي الله عليه وسلم- قصص الاولين علي تكليفه باتباع ما انزل الله عليه لءلا يسلك سبيل من تقدمه فيستوجب ما استوجبوه.
# قوله جل ذكره: فاحكم بينهم بما انزل الله، ولا تتبع اهواءهم عما جاءك من الحق لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا، ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة، ولكن ليبلوكم في ما اتاكم.
# لا تتملكك مودة قريب او حميم، واعتنق ملازمة امر الله- تبارك وتعالي- بترك كل نصيب لك.
# ثم قال: «لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا» يعني طريقة وسنة اي افردنا كل واحد منكم- معاشر الانبياء- بطريقة، (واما «1» ) انت فلا يدانيك في طريقتك احد، وانت المقدم علي الكافة، والمفضل علي الجملة، ولو شاء الله لسوي مراتبكم، ولكن غاير بينكم ابتلاء، وفضل بعضكم علي بعض امتحانا.
# قوله جل ذكره: فاستبقوا الخيرات الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون.
# مسارعة كل احد علي ما يليق بوقته فالعابدون تقدمهم من حيث الاوراد، والعارفون همتهم من حيث المواجد «2» .
# ويقال استباق الزاهدين برفض الدنيا، واستباق العابدين بقطع الهوي، واستباق العارفين بنفي المني، واستباق الموحدين بترك الوري، ونسيان الدنيا والعقبي. PageV01P428
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 49]</span>
# وان احكم بينهم بما انزل الله ولا تتبع اهواءهم واحذرهم ان يفتنوك عن بعض ما انزل الله اليك فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم وان كثيرا من الناس لفاسقون (49)
# قم بالله فيما تحكم بينهم، واقم حقوقه فيما تءخر وتقدم، ولا تلاحظ الاغيار فيما (تءثر) «1» او تذر، فان الكل محو في التحقيق.
# قوله جل ذكره: فان تولوا فاعلم انما يريد الله ان يصيبهم ببعض ذنوبهم، وان كثيرا من الناس لفاسقون.
# يعني (عظهم) «2» بلسان العلم فان ابوا قبولا فشاهدهم بعين الحكم. ويقال: اشدد عليهم باعتناق لوازم التكليف، فان اعرضوا فعاينهم بعين التصريف فان الحق- سبحانه- بشرط التكليف يلزمهم وبحكم التصريف يءخرهم ويقدمهم، فالتكليف فيما اوجب، والتصريف فيما اوجد، والعبرة بالايجاد والايجاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 50]
# افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون (50)
# ايعودون في ظلمة الحجاب ووحشة الالتباس بعد ما سطع فجر العرفان، وطلعت شموس التحقيق، وانهتكت استار الريب؟
# ويقال ايطلبون منك ان تحيد عن المحبة المثلي، وقد اتضحت لك البراهين وتجلي اليقين؟
# ويقال ايطمعون في استتار الحقاءق في السراءر وقد تجلت شموس اليقين؟ PageV01P429
# ويقال اتحسبون ان (
### | .... 
# ) «1» ظلمة الشك لها سلطان، وقد متتع نهار الحقاءق «2» ... كلا، فان ذلك محال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 51]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين (51)
# لا تجنحوا الي الموالاة مع اعداءه- سبحانه- ايثارا للسكون الي الحظ، او احتشاما من القيام للحق، او ركونا الي قرابة نسب، او استحقاقا لمودة حميم، او تهيبا من استيحاش صديق. بل صمموا عقودكم علي التبري منهم بكل وجه فهم بعضهم اولياء بعض، والضدية بينكم وبينهم قاءمة الي الدين «3» . «ومن يتولهم منكم» التحق بهم، وانخرط في سلكهم، وعد في جملتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 52 الي 53]
# فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين (52) ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين (53) . PageV01P430
# يعني ان الذين سقمت ضماءرهم، وضعفت في التحقيق بصاءرهم تسبق الي قلوبهم مداراة «1» الاعداء خوفا من معاداتهم، وطمعا في المامول من صحبتهم، ولو استيقنوا انهم في اسر العجز وذل الاعراض ونفي الطرد لاملوا الموعود من كفاية الحق، والمعهود من جميل رعايته، ولكنهم حجبوا عن محل التوحيد فتفرقوا في اودية الحسبان والظنون، وعن قريب ياتيكم الفرج- ايها المءمنون، وترزقون الفتح بحسن الاقبال، والظفر بالمسءول لسابق الاختيار، فيشعرون الندم، ويقاسون الالم، وانتم (تعلون) «2» رءوسكم بعد الاطراق، وتصفو لكم مشارب الاكرام، وتضء بزواهر القرب مشارق القلوب. حينءذ يقول الذين امنوا هءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم يعاينون بابصارهم ما تحققوه بالغيب في اسرارهم، ويصلون من موعودهم الي ما يوفي ويربو علي مقصودهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 54]</span>
# يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم (54)
# جعل صفة من لا يرتد عن الدين ان الله يحبه ويحب الله، وفي ذلك بشارة عظيمة للمءمنين لانه يجب ان يعلم ان من كان غير مرتد فان الله يحبه. وفيه اشارة دقيقة فان من كان مءمنا يجب ان يكون لله محبا، فاذا لم تكن له محبة فالخطر بصحة ايمانه. وفي الاية دليل علي جواز محبة العبد لله وجواز محبة الله للعبد.
# ومحبة الحق للعبد لا تخرج عن وجوه: اما ان تكون بمعني الرحمة عليه او بمعني اللطف والاحسان اليه، والمدح والثناء عليه.
# او يقال انها بمعني ارادته لتقريبه وتخصيص محله.
# وكما ان رحمته ارادته لانعامه فمحبته ارادته لاكرامه، والفرق بين المحبة والرحمة علي هذا القول ان المحبة ارادة انعام مخصوص، والرحمة ارادة كل نعمة فتكون المحبة اخص من الرحمة، PageV01P431
# واللفظان يعودان الي معني واحد فان ارادة الله تعالي واحدة وبها يريد ساءر مراداته، وتختلف اسماء الارادة باختلاف اوصاف المتعلق.
# واما محبة العبد لله- سبحانه- فهي حالة لطيفة يجدها في قلبه، وتحمله تلك الحالة علي ايثار «1» موافقة امره، وترك حظوظ نفسه، وايثار حقوقه- سبحانه- بكل وجه.
# وتحصل العبارة عن تلك الحالة علي قدر ما تكون صفة العبد في الوقت الذي يعبر عنه فيقال المحبة ارتياح القلب لوجود المحبوب، ويقال المحبة ذهاب المحب بالكلية في ذكر المحبوب، ويقال المحبة خلوص المحب لمحبوبه بكل وجه، والمحبة بلاء كل كريم، والمحبة نتيجة الهمة فمن كانت همته اعلي فمحبته اصفي بل اوفي بل اعلي.
# ويقال المحبة سكر لا صحو فيه ودهش في لقاء المحبوب يوجب التعطل عن التمييز، ويقال المحبة بلاء لا يرجي شفاءه، وسقام لا يعرف دواءه. ويقال المحبة غريم يلازمك لا يبرح، ورقيب من المحبوب يستوفي له منك دقاءق الحقوق في دوام الاحوال، ويقال المحبة قضية توجب المحبة فمحبة الحق اوجبت محبة العبد «2» .
# قوله جل ذكره: يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم.
# لولا انه يحبهم لما احبوه، ولولا انه اخبر عن المحبة فاني تكون للطينة ذكر المحبة؟
# ثم بين الله تعالي صفة المحبين فقال «اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين» . يبذلون المهج في المحبوب من غير كراهة، ويبذلون الارواح في الذب عن المحبوب من غير ادخار شظية من الميسور. PageV01P432
# ثم قال تعالي في صفتهم: «يجاهدون في سبيل الله» اي يجاهدون بنفوسهم من حيث استدامة الطاعة، ويجاهدون بقلوبهم بقطع المني والمطالبات، ويجاهدون بارواحهم بحذف العلاقات، ويجاهدون باسرارهم بالاستقامة علي الشهود في دوام الاوقات.
# ثم قال: «لا يخافون لومة لاءم» اي لا يلاحظون نصح حميم، ولا يركنون الي استقلال حكم، ولا يجنحون الي حظ ونصيب، ولا يزيغون عن سنن الوفاء بحال.
# ثم بين- سبحانه- ان جميع ذلك اليه لا منهم فقال: و «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم» متفضل عليم بمن يخص بذلك من عبيده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 55]</span>
# انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون (55)
# الولي اي الناصر، ولا موالاة بين المءمنين وبين اعداء الحق- سبحانه- فاعداء الحق هم اعداء الدين.
# و «انما» حرف يقتضي ان ما عداه بخلافه، واعدي عدوك نفسك- كما في الخبر- ومن عادي نفسه لم يخرج بالمخاصمة عنها مع الخلق وبالمعارضة فيها مع الحق «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 56]
# ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون (56)
# الفاءزون علي حظوظهم الذين هم خصم للحق علي انفسهم لا خصم لانفسهم علي مولاهم، والغلبة بالحجة والبرهان دون اليد.
# ويقال من قام لله بصدق انخنس دونه كل مبطل. ويقال اذا طلعت انوار الحق ادبر ليل اهل الباطل. PageV01P433
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 57]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين (57)
# نبههم علي وجوب التحيز عنهم والتميز منهم، فان المخالف في العقيدة لا يكون موافقا في الحقيقة.
# ويقال امرهم بان يلاحظوهم بعين الاستصغار كما لاحظوا دين المسلمين بعين الاستحقار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 58]
# واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون (58)
# الاذان دعاء الي محل النجوي، فمن تحقق بعلو المحل فسماع الاذان يوجب له روح القلب واسترواح الروح، ومن كان محجوبا عن حقيقة الحال لاحظ ذلك بعين اللعب وادركه بسمع الاستهزاء، وذلك حكم الله: غاير بين عباده علي ما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 59]
# قل يا اهل الكتاب هل تنقمون منا الا ان امنا بالله وما انزل الينا وما انزل من قبل وان اكثركم فاسقون (59)
# ما لنا عندكم عيب الا اننا تحققنا اننا محو في الله، (وان الكاءنات حاصلة بالله ولا نتقفي اثرا سوي لله في الله) «1» ، وهذا- والله- عيب زاءل، ونقص ليس له- في التحقيق- حاصل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 60]
# قل هل انبءكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت اولءك شر مكانا واضل عن سواء السبيل (60) PageV01P434
# يعني اخس من المذكورين قدرا، واقل منهم خطرا من سقط عن عين الله فاذله، وابعده عن نعت التخصيص فاضله، ومنعه عن وصف التقريب وابعده، وحجبه عن شهود الحقيقة وطرده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 61]</span>
# واذا جاءكم قالوا امنا وقد دخلوا بالكفر وهم قد خرجوا به والله اعلم بما كانوا يكتمون (61)
# اظهروا الصدق، وفي التحقيق نافقوا، وافتضحوا من حيث اوهموا ولبسوا فلا حالهم بقيت مستورة، ولا اسرارهم كانت عند الله مكبوتة «1» ، وهذا نعت كل مبطل. وعند ارباب الحقاءق احوالهم ظاهرة في انوار فراستهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 62]
# وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون (62)
# تملكتهم الاطماع فاستهوتهم في متاهات العناء، وذلك نعت كل (طالع) «2» في غير مطمع ذل حاضر، وصغار مستول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 63]
# لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون (63) . PageV01P435
# الرباني من كان لله وبالله لم تبق منه بقية لغير الله.
# ويقال الرباني الذي ارتقي عن الحدود.
# والرباني من توقي الافات ثم ترقي الي الساحات، ثم تلقي ما كوشف به من زواءد القربات، فخلا عن نفسه، وصفا عن وصفه، وقام لربه وبربه.
# وقد جعل الله الربانيين تالين للانبياء الذين هم اولو الدين، فهم خلفاء ينهون الخلق بممارسة احوالهم اكثر مما ينهونهم باقوالهم، فانهم اذا اشاروا الي الله حقق الله ما يءمءون اليه، وتحقق ما علقوا هممهم به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 64]</span>
# وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا والقينا بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله ويسعون في الارض فسادا والله لا يحب المفسدين (64)
# صغر سوء قالة الموحدين- في اغتياب بعضهم لبعض بعد ما كانوا بالتوحيد قاءلين وبالشهادة ناطقين- بالاضافة الي ما قاله الكفار من سوء القول في الله يعني انهم وان اساءوا قولا فلقد كان اسوا قولا منهم من نسبنا الي ما نحن عنه منزه، واطلق في وصفنا ما نحن عنه مقدس.
# ثم ان الحق- سبحانه قال: «غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا» فلا ريح الصدق يشمون، ولا نفسا من الحق يجدون.
# PageV01P436
# ثم اثني علي نفسه فقال: «بل يداه مبسوطتان» «1» اي بل قدرته بالغة ومشيءته نافذة، ونعمته سابغة وارادته ماضية.
# ويقال «بل يداه مبسوطتان» اي يرفع ويضع، وينفع ويدفع، ولا يخلو احد عن نعم النفع وان خلا عن نعم الدفع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 65]</span>
# ولو ان اهل الكتاب امنوا واتقوا لكفرنا عنهم سيءاتهم ولادخلناهم جنات النعيم (65)
# انما وعدهم الغفران بشرط التقوي ودليل الخطاب يقتضي انه لا يغفر لمن لم يتق منهم .
# وقال لظالمي هذه الامة: «ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه» «2» ثم قال في اخر الاية: «جنات عدن يدخلونها» اي اهل التقوي لانه هو اهل المغفرة، فان تركتم التقوي فهو اهل لان يغفر ويقال لو انهم راعوا امرنا اصلحنا لهم امرهم، ولكنهم وقفوا فوقفوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 66]
# ولو انهم اقاموا التوراة والانجيل وما انزل اليهم من ربهم لاكلوا من فوقهم ومن تحت ارجلهم منهم امة مقتصدة وكثير منهم ساء ما يعملون (66)
# اي لو سلكوا سبيل الطاعة لوسعنا عليهم اسباب المعيشة وسهلنا لهم الحال حتي ان ضربوا بيمين ما لقوا غير اليمن، وان ذهبوا يسرة ما وجدوا الا اليسر.
# قوله جل ذكره: منهم امة مقتصدة، وكثير منهم ساء ما يعملون.
# المقتصد الواقف علي حد الامر لا يقصر فينقص، ولا يجاوز فيزيد. PageV01P437
# ويقال المقتصد الذي تساوي في همته الفقد والوجود في الحادثات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 67]</span>
# يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين (67)
# لا تكتم شيءا مما اوحينا اليك ملاحظة لغير، اذ لا غير- في التحقيق- الا رسوم موضعة، واحكام القدرة عليها جارية.
# ويقال بين للكافة انك سيد ولد ادم، وان ادم دون لواءك.
# ويقال بلغ ما انزل اليك اني اغفر للعصاة ولا ابالي، وارد من المطيعين من شءت ولا ابالي. «1»
# قوله جل ذكره: والله يعصمك من الناس ان الله لا يهدي القوم الكافرين.
# يحفظ ظاهرك من ان يمسك اذاهم، فلا يتسلط بعد هذا عليك عدو، او يصون سرك عنهم حتي لا يقع عليه احتشام منهم.
# ويقال يعصمك من الناس حتي لا تغرق في بحر التوهم بل تشاهدهم كما هم وجودا بين طرفي العدم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 68]
# قل يا اهل الكتاب لستم علي شء حتي تقيموا التوراة والانجيل وما انزل اليكم من ربكم وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا وكفرا فلا تاس علي القوم الكافرين (68) . PageV01P438
# اي ليس انتعاشكم ولا نظام معاشكم، ولا قدركم في الدنيا والعقبي، ولا مقداركم ولا منزلكم في حال من حالاتكم الا بمراعاة الامر والنهي، والمحافظة علي احكام الشرع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 69]
# ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءون والنصاري من امن بالله واليوم الاخر وعمل صالحا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (69)
# بين انهم- وان نجنست احوالهم- فبعدما تجمعهم اصول التوحيد فلهم الامان من الوعيد، والفوز بالمزيد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 70 الي 
# 71]</span>
# لقد اخذنا ميثاق بني اسراءيل وارسلنا اليهم رسلا كلما جاءهم رسول بما لا تهوي انفسهم فريقا كذبوا وفريقا يقتلون (70) وحسبوا الا تكون فتنة فعموا وصموا ثم تاب الله عليهم ثم عموا وصموا كثير منهم والله بصير بما يعملون (71)
# داروا مع الهوي فوقعوا في البلاء. ومن امارات الشقاء الاصرار علي متابعة الهوي، وحسبوا الا تكون فتنة، فعموا وصموا. واغتروا بطول الامهال فاصروا علي قبيح الاعمال، فلما اخذتهم فجاءة الانتقام لم ينفعهم الندم، وبرح بهم الالم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 72]
# لقد كفر الذين قالوا ان الله هو المسيح ابن مريم وقال المسيح يا بني اسراءيل اعبدوا الله ربي وربكم انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار (72)
# PageV01P439
# سقمت بصاءرهم والتبست عليهم امارات الحدوث، فخلطوا في عقاءدهم استحقاق اوصاف القدم بنعوت الحدوث! قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 73 الي 74]
# لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة وما من اله الا اله واحد وان لم ينتهوا عما يقولون ليمسن الذين كفروا منهم عذاب اليم (73) افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم (74)
# بلغ الخذلان بهم حدا ان كابروا الضرورة فحكموا للواحد بانه ثلاثة، ولا يخفي فساد هذا علي مجنون.. فكيف علي عاقل؟! قوله: افلا يتوبون الي الله ويستغفرونه والله غفور رحيم لم يغلق باب التوبة عليهم- مع قبيح اقوالهم، وفساد عقاءدهم- تضعيفا «1» لامال المءمنين بخصاءص رحمته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 75]</span>
# ما المسيح ابن مريم الا رسول قد خلت من قبله الرسل وامه صديقة كانا ياكلان الطعام انظر كيف نبين لهم الايات ثم انظر اني يءفكون (75)
# من اشتملت عليه الارحام، وتناوبته الاثار المتعاقبة اني يليق بوصف الالهية؟
# ثم من مسته الحاجة حتي اتصف بالاكل واصابته الضرورة الي ان يخلص من بقايا الطعام فاني يليق به استيجاب العبادة والتسمية بالالهية؟
# انظر- يا محمد- كيف نزيد في ايضاح الحجة وكيف تلبس عليهم سلوك المحجة؟ PageV01P440
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 76]</span>
# قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم (76)
# تعليق القلوب- بدون الرب- في استدفاع الشر واستجلاب الخير بمحيق للوقت فيما لا يجدي، واذهاب للعمر فيما لا يغني اذ المتفرد بالايجاد برء عن الانداد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 77]
# قل يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا اهواء قوم قد ضلوا من قبل واضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل (77)
# التعمق في الباطل قطع لامال الرجوع فكلما كان بعد المسافة من الحق اتم كان الياس من الرجعة اوجب، ومتبع الضلالة شر من مبتدعها لان المبتدع يبني والمتبع يتم البناء، ومن به كمال الشر شر ممن منه ابتداء الشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 78]
# لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون (78)
# امر الانبياء- عليهم السلام- حتي ذكروا الكفار بالسوء، واما الاولياء فخصهم بذكر نفسه فقال: «هو الذي يصلي عليكم» «1» فلعنة الكفار بلسان الانبياء، وذكر المءمنين بالجميل بلسان الحق- سبحانه، ولو كان ذلك ذكرا بالسوء لكان فيه استحقاق فضيلة، فكيف وهو ذكر بالجميل!؟ ولقد قال قاءلهم:
# لءن ساءني ان تلقني بمساءة ... فقد سرني اني خطرت ببالكا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 79]
# كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون (79) PageV01P441
# «1» الرضاء بمخالفة امر الحبيب موافقة للمخالف، ولا انفة بعد تميز الخلاف. والسكوت عن جفاء تعامل به كرم، والاغضاء عما يقال في محبوبك دناءة .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 80]</span>
# تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون (80)
# شر خصال اللءام مطابقة من يضاد الصديق، فاذا كان سخط الله في موالاة اعداءه، فرحمته- سبحانه في معاداة اعداءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 81]
# ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون (81)
# صرح بان موافق من ناوءك «2» اثر التباعد عنك اذ لو كانت بينكما شهرة غير منقطعة لاخلصت «3» في موالاته، واخلص في مصافاتك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 82]
# لتجدن اشد الناس عداوة للذين امنوا اليهود والذين اشركوا ولتجدن اقربهم مودة للذين امنوا الذين قالوا انا نصاري ذلك بان منهم قسيسين ورهبانا وانهم لا يستكبرون (82)
# بين ان صفة العداوة وان كانت تجمعهم فمعاداة بعضهم تزيد علي بعض، وبقدر PageV01P442
# ما للنصاري من الترهب اثر فيهم (بالمقاربة) «1» من اهل الحق فانهم وان لم ينتفعوا بهم من حيث الخلاص فقد ذكرهم الله سبحانه- بمقاربة اهل الاختصاص.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 83]</span>
# واذا سمعوا ما انزل الي الرسول تري اعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنا امنا فاكتبنا مع الشاهدين (83)
# هذه صفة من نظر اليه الحق نظر القبول، فاذا قرعت سمعهم دعوة الحق ابتسمت البصيرة في قلوبهم، فسكنوا الي المسموع لما وجدوا من التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 84]
# وما لنا لا نءمن بالله وما جاءنا من الحق ونطمع ان يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين (84)
# واي عذر لنا في التعريج في اوطان الارتياب، وقد تجلت لقلوبنا الحجج؟ ثم ما نءمله من حسن العاقبة. متي بدونه يمكن ان نطلبه؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 85]
# فاثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها وذلك جزاء المحسنين (85)
# لما صدقت امالهم قابلها بالتحقيق، سنة منه- سبحانه- الا يخيب راجيه، ولا يرد مءمليه «2» ، وانما علق الثواب علي قول القلب الذي هو شهادة عن شهوده، فاما النظر المنفرد عن البصيرة فلا ثواب عليه ولا ايجاب «3» . PageV01P443
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 86]</span>
# والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم (86)
# (هذا) اثر الاعراض عن الاعداء في مقابلة اثر الاقبال علي الاولياء معجلا ومءجلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 87]
# يا ايها الذين امنوا لا تحرموا طيبات ما احل الله لكم ولا تعتدوا ان الله لا يحب المعتدين (87)
# من امارات السعادة الوقوف علي حد الامر ان اباح الحق شيءا قبله، وقابله بالخشوع، وان حظر شيءا وقف ولم يتعرض للجحود.
# ومما اباحه من الطيبات الاسترواح الي نسيم القرب في اوطان الخلوة، وتحريم ذلك: ان استبدل تلك الحالة بالخلطة دون العزلة والعشرة دون الخلوة، وذلك هو العدوان العظيم والخسران المبين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 88]
# وكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واتقوا الله الذي انتم به مءمنون (88)
# الحلال الصافي بان ياكل العبد ما ياكل علي شهوده- سبحانه- فان نزلت الحالة عن هذا فعلي ذكره- سبحانه- فان الاكل علي الغفلة حرام في شريعة الارادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 89]
# لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان فكفارته اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم واحفظوا ايمانكم كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تشكرون (89)
# PageV01P444
# الاشارة منه الي وقت يغلب علي قلبك التعطش الي شء من اقباله او وصاله، فتقسم عليه بجماله او جلاله ان يرزقك شظية من اقباله، فكذلك في شريعة الرضا نوع من اليمين، فيعفو عنك رحمة عليك لضعف حالك. والاولي الذوبان والخمود بحسن الرضا تحت ما يجري عليك من احكامه في الرد والصد، وان تءثر استقامتك في اداء حقوقه علي اكرامك بحسن تقريبه واقباله، كما قال قاءلهم:
# اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
# ومن اللغو في اليمين- عندهم- ما يجري علي لسانهم في حال غلبات الوجد من تجريد العهد وتاكيد العقد، فيقول:
# وحقك ما نظرت الي سواكا ، ولا قلت بغيرك.. ولا حلت عن عهدك، وامثال هذا ...
# وكله في حكم التوحيد لغو، وعن شهود عهد الاحدية سهو ... ومن انت في الرفعة حتي تعدم نفسك؟ واين في الدار ديار حتي تقول بتركه او تتحقق بوصله او هجره؟ كلا ... بل هو الله الواحد القهار «1» .
# وكما ان الكفارة الشرعية اما عتق او اطعام واما كسوة فان لم تستطع فصيام ثلاثة ايام: فكفارتهم- علي موجب الاشارة- اما بذل الروح بحكم الوجد، او بذل القلب بصحة القصد، او بذل النفس بدوام الجهد، فان عجزت فامساك وصيام عن المناهي والزواجر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 90]</span>
# يا ايها الذين امنوا انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون (90) PageV01P445
# الخمر ما خامر العقول، والخمر حرام.
# والاشارة فيه انه يزيد نفاد العقل بما يوجب عليه من الالتباس.
# ومن شرب من خمر الغفلة فسكره اصعب فشراب الغفلة يوجب البعد عن الحقيقة.
# وكما ان من سكر من خمر الدنيا ممنوع عن الصلاة فمن سكر من خمر الغفلة فهو محجوب عن المواصلات.
# وكما ان من شرب من خمر الدنيا وجب عليه الحد فكذلك من شرب شراب الغفلة فعليه الحد اذ يضرب بسياط الخوف.
# وكما ان السكران لا يقام عليه الحد ما لم يفق فالغافل لا ينجح فيه الوعظ ما لم ينته.
# وكما ان مفتاح الكباءر شرب الخمر (فالغفلة) «1» اصل كل زلة، وسبب كل ذلة وبدء كل بعد وحجبة عن الله تعالي.
# ويقال لم يحرم عليه الشراب في الدنيا الا واباح له شراب القلوب فشراب الكباءر محظور (وشراب الاستءناس مبذول، وعلي حسب المواجد حظي القوم بالشراب) »
# ، وحيثما كان الشراب كان السكر، وفي معناه انشدوا:
# فما مل ساقيها وما مل شارب ... عقار لحاظ كاسه يسكر اللبا
# فصحوك من لفظي هو الوصل كله ... وسكرك من لحظي يبيح لك الشربا
# وحرم الميسر في الشرع، وفي شريعة الحب القوم مقهورون فمن حيث الاشارة ابدانهم مطروحة في شوارع التقدير، يطءها كل عابر سبيل من الصادرين من عين المقادير، وارواحهم مستباحة بحكم القهر، عليها خرجت القرعة من ( ... ) «3» الحكم، قال تعالي «فساهم فكان من المدحضين»
# «4» . PageV01P446
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 91]
# انما يريد الشيطان ان يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل انتم منتهون (91)
# طال بعدهم عن الحقيقة فقاسوا الهوان في مطارح الغربة، وصاروا سخرة للشيطان فبقوا الصلاة التي هي محل النجوي وكمال الراحة، وفسدت ذات بينهم بما تولد من الشحناء والبغضاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 92]
# واطيعوا الله واطيعوا الرسول واحذروا فان توليتم فاعلموا انما علي رسولنا البلاغ المبين (92)
# كلما كان العبد اعرف بربه كان اخوف من ربه، وانما ينتفي الحذر عن العبد عند تحقيق الموعد بقوله: «اولءك لهم الامن» «1» وذلك عند دخول الجنة. وحقيقة الحذر نهوض القلب بدوام الاستغاثة مع مجاري الانفاس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 93]
# ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا واحسنوا والله يحب المحسنين (93)
# من حافظ علي الامر والنهي فليس للقمة يتناولها من الخطر ما يضايق فيها، وانما المقصود من العبد التادب بصحبة طريقه سبحانه، فاذا اتقي الشرك تعرف، ثم اتقي الحرام فما تصرف، ثم اتقي الشح فاثر وما اسرف. PageV01P447
# وقوله «ثم اتقوا وامنوا ثم اتقوا ... » يعني اتقوا المنع «1» واحسنوا للخلق- وهذا للعموم. ثم اتقوا شهود الخلق فاحسن الشهود الحق، والاحسان ان تعبد الله كانك تراه- وهذا للخواص.
# والله يحب المحسنين اعمالا والمحسنين (امالا) «2» والمحسنين احوالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 94 الي 95]
# يا ايها الذين امنوا ليبلونكم الله بشء من الصيد تناله ايديكم ورماحكم ليعلم الله من يخافه بالغيب فمن اعتدي بعد ذلك فله عذاب اليم (94) يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين او عدل ذلك صياما ليذوق وبال امره عفا الله عما سلف ومن عاد فينتقم الله منه والله عزيز ذو انتقام (95)
# اباح الصيد لمن كان حلالا «3» ، وحرم الصيد علي المحرم الذي قصده زيارة البيت.
# والاشارة فيه ان من قصد بيتنا فينبغي ان يكون الصيد منه في الامان، لا يتاذي منه حيوان بحال، لذا قالوا: البر من لا يءذي الذر ولا يضمر الشر.
# ويقال الاشارة في هذا ان من قصدنا فعليه نبذ الاطماع جملة، ولا ينبغي ان تكون له مطالبة بحال من الاحوال. PageV01P448
# وكما ان الصيد علي المحرم حرام الي ان يتحلل فكذلك الطلب والطمع والاختيار- علي الواجد- حرام ما دام محرما بقلبه.
# ويقال العارف صيد الحق، ولا يكون للصيد صيد.
# واذا قتل المحرم الصيد فعليه الكفارة، واذا لاحظ العارف الاغيار، او طمع او رغب في شء او اختار لزمته الكفارة، ولكن لا يكتفي منه بجزاء المثل، ولا باضعاف امثال ما تصرف فيه او طمع، ولكن كفارته تجرده- علي الحقيقة- عن كل غير، قليل او كثير، صغير او كبير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 96]</span>
# احل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما واتقوا الله الذي اليه تحشرون (96)
# حكم البحر خلاف حكم البر. واذا غرق العبد في بحار الحقاءق سقط حكمه، فصيد البحر مباح له لانه اذا غرق صار محوا، فما اليه ليس به ولا منه اذ هو محو، والله غالب علي امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 97]
# جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدي والقلاءد ذلك لتعلموا ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض وان الله بكل شء عليم (97)
# حكم الله سبحانه- بان يكون بيته- اليوم ملجا يلوذ به كل مءمل، ويستقيم ببركات زيارته كل ماءل عن نهج الاستقامة، ويستنجح بابتهاله هنا لك كل ذي ارب.
# والبيت حجر والعبد مدر، والحق سبحانه ربط المدر بالحجر ليعلم انه الذي لم يزل لا سبيل اليه للحدثان والغير.
# PageV01P449
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 98]</span>
# اعلموا ان الله شديد العقاب وان الله غفور رحيم (98)
# شديد العقاب للاعداء، غفور رحيم للاولياء.
# ويقال شديد العقاب للخواص بتعجيل الحجاب ان زاغوا عن الشهود لحظة، غفور رحيم للعوام ان رجعوا اليه بتوبة وحسرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 99 الي 100]
# ما علي الرسول الا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (99) قل لا يستوي الخبيث والطيب ولو اعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله يا اولي الالباب لعلكم تفلحون (100)
# المتفرد بالالهية الله. والرسول- وان جل قدره- فليس عليه الا البلاغ وهو ايضا (بتسييره) «1» .
# قوله: قل لا يستوي الخبيث والطيب: الخبيث ما اكتسبه الغافل عن الله تعالي في حالة اكتسابه، والطيب ما اكتسبه علي شهود الحق.
# ويقال الخبيث ما لم يخرج منه حق الله تعالي، والطيب ما اخرج منه حقه- سبحانه.
# ويقال الخبيث ما ادخرته لنفسك، والطيب ما قدمته لامره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 101]
# يا ايها الذين امنوا لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم وان تسءلوا عنها حين ينزل القران تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم (101) . PageV01P450
# اذا اسبل عليكم ستر اللطف فلا تتعرضوا لعلم اخفي عنكم، فيتنغص (بالتج ... ) «1»
# - عليكم- عيشكم.
# ويقال لا تتعرضوا للوقوف علي محل الاكابر- حيث لا تستوجبون ذلك- فيسوءكم تقاصر رتبتكم.
# ويقال اذا بدا من الاعراض علم فاطلبوا له عندكم وجها من (التفال) «2» ولا تطلبوا اسرار الباري، واركنوا الي روح المني في استدفاع ما (ظلكم) «3» ولا تبحثوا عن سر ذلك، وراعوا الامر مجملا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 102]</span>
# قد سالها قوم من قبلكم ثم اصبحوا بها كافرين (102)
# يعني توهم قوم انهم محررون عن التاثر فيما يصادفهم من فجاءة التقدير، وذلك منهم ظن، كما يقول بعضهم:
# تبين يوم البين ان اعتزامه ... علي الصبر من احدي الظنون الكواذب
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 103]
# ما جعل الله من بحيرة ولا ساءبة ولا وصيلة ولا حام ولكن الذين كفروا يفترون علي الله الكذب واكثرهم لا يعقلون (103)
# هذه احكام ابتدعوها، فردهم الحق- سبحانه- عن الابتداع، وامرهم بحسن الاتباع، واخبر ان ما صدر من عاداتهم لا يعد من جملة عباداتهم.
# قوله جل ذكره
### | [سورة الماءدة (5) : اية 104]
# واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون (104)
# : PageV01P451
# اذا هتفت بهم دواعي الحق بالجنوح الي وصف الصدق صدهم عن الاجابة ما مرنوا عليه من سهولة (التقليد) «1» ، وان اسلافهم الذين وافقوهم لم يكونوا الا في ضلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 105]</span>
# يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم الي الله مرجعكم جميعا فينبءكم بما كنتم تعملون (105)
# يكفي للفقير ان يمشي وقد جبر بعض (كسره) «2» ، فاما اذا ادعي التقدم او الطمع في انجاد من سواه فمحال من (الحدث) «3» والظن.
# ويقال من يفرغ الي غيره يتشاغل عن نفسه، ومن اشتغل بنفسه لم يتفرغ الي غيره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 106 الي 108]
# يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم اذا حضر احدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم او اخران من غيركم ان انتم ضربتم في الارض فاصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلاة فيقسمان بالله ان ارتبتم لا نشتري به ثمنا ولو كان ذا قربي ولا نكتم شهادة الله انا اذا لمن الاثمين (106) فان عثر علي انهما استحقا اثما فاخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا احق من شهادتهما وما اعتدينا انا اذا لمن الظالمين (107) ذلك ادني ان ياتوا بالشهادة علي وجهها او يخافوا ان ترد ايمان بعد ايمانهم واتقوا الله واسمعوا والله لا يهدي القوم الفاسقين (108) PageV01P452
# حكم هذه الاية كان ثابتا في الشرع ونسخ، وفي بيان التفسير تفصيله.
# والنسخ هو الازالة، وذلك جاءز في العبادات.
# ومعني النسخ يوجد في سلوك المريدين فهم في الابتداء فرضهم القيام بالظواهر من حيث المجاهدات. فاذا لاح لهم من احوال القلوب شء الت احوالهم الي مراعاة القلوب فتسقط عنهم اوراد الظاهر، فهو كالنسخ من حيث الصورة.
# قال تعالي: «ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها» «1» . واتصافهم بمراعاة الثلوب اتم بتاديبهم باحكام المعاملات «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 109]</span>
# يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا انك انت علام الغيوب (109)
# يكاشفهم بنعت الجلال فتنخنس فهومهم وعلومهم حتي ينطقوا بالبراءة عن التحقيق PageV01P453
# ويقولون: «لا علم لنا» ، وهكذا تكون الحالة غدا: من قال لشء، او مال لشء مما يكون نعتا بمخلوق فعند ظهور وابل التعزز تتلاشي الجملة، فالملاءكة يقولون: «ما عبدناك حق عبادتك» والانبياء يقولون: «لا علم لنا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 110]
# اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اذكر نعمتي عليك وعلي والدتك اذ ايدتك بروح القدس تكلم الناس في المهد وكهلا واذ علمتك الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل واذ تخلق من الطين كهيءة الطير باذني فتنفخ فيها فتكون طيرا باذني وتبرء الاكمه والابرص باذني واذ تخرج الموتي باذني واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات فقال الذين كفروا منهم ان هذا الا سحر مبين (110)
# التذكير بوجوه النعم يستخرج خلاصة الحب والهيمان في المذكور «1» ، وكل وقت للاحباب يمضي يصير لهم حديثا يتلي من بعدهم: اما عليهم واما عنهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 111]
# واذ اوحيت الي الحواريين ان امنوا بي وبرسولي قالوا امنا واشهد باننا مسلمون (111) . PageV01P454
# وانما خصهم بالوحي اليهم الهاما واكراما لانبساط ضياء عيسي عليهم «1» ، وفي الاثر:
# «هم القوم لا يشقي بهم جليس» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : الايات 112 الي 113]
# اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين (112) قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين (113)
# طلبوا الماءدة لتسكن قلوبهم بما يشاهدونه من عظيم الاية وعجيب المعجزة، فعذروا واجيبوا اليها اذ كان مرادهم حصول اليقين وزيادة البصيرة.
# ويقال كل يطلب سءله علي حسب ضرورته وحالته، فمنهم من كان سكونه في ماءدة من الطعام يجدها، ومنهم من يكون سكونه في (فاءدة) «2» من الموارد يردها، وعزيز منهم من يجد الفناء «3» عن برهان يتامله، او بيان دليل يطلبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 114]</span>
# قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين (114)
# شتان بين امة طلب لهم نبيهم سكونا بانزال الماءدة عليهم، وبين امة بداهم- سبحانه- PageV01P455
# بانزال السكينة عليهم، من غير سءال احد، قال الله تعالي: «هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم» «1» وقال في صفتهم «واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا» «2» وفرق بين من زيادة ايمانه باياته التي تتلي عليهم وبين من يكون سكونهم الي كرامات وعطايا تباح لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 115]</span>
# قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين (115)
# اجابه الي سءاله لهم، ولكن توعدهم «3» باليم العقاب لو خالفوا بعده ليعلم السالكون ان المراد اذا حصل، وان الكرامة اذا تحققت- فالخطر اشد والحال من الافة اقرب، وكلما كانت الرتبة اعلي كانت الافة اخفي، ومحن الاكابر اذا حلت جلت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 116]
# واذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله قال سبحانك ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق ان كنت قلته فقد علمته تعلم ما في نفسي ولا اعلم ما في نفسك انك انت علام الغيوب (116)
# المراد من هذا السءال اظهار براءة ساحته عما نسب اليه من الدعاء الي القول بالتثليث، فهذا ليس خطاب تعنيف بل هو سءال تشريف. PageV01P456
# ثم ان عيسي- عليه السلام- حفظ ادب الخطاب فلم يزك نفسه، بل بدا بالثناء علي الحق- سبحانه- فقال: تنزيها لك! انني انزهك عما لا يليق بوصفك.
# ثم قال: «ما يكون لي ان اقول ما ليس لي بحق» اي اني ان كنت مخصوصا من قبلك بالرسالة- وشرط النبوة العصمة- فكيف يجوز ان افعل ما لا يجوز لي؟.
# ثم اني «ان كنت قلته فقد علمته» . كان واثقا بان الحق- سبحانه- عليم بنزاهته من تلك القالة .
# «تعلم ما في نفسي» : اي علمك محيط بكل معلوم.
# «ولا اعلم ما في نفسك» اي لا اطلع علي غيبك الا بقدر ما تعرفني باعلامك. «انك انت علام الغيوب» الذي لا يخرج معلوم عن علمك، ولا مقدور عن حكمك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 117]</span>
# ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم وكنت عليهم شهيدا ما دمت فيهم فلما توفيتني كنت انت الرقيب عليهم وانت علي كل شء شهيد (117)
# ما دعوتهم الا لعبادتك، وما امرتهم الا بتوحيدك وتقديسك، وما دمت حيا فيهم كنت (
### | .... 
# ) «1» علي هذه الجملة، فلما فارقتهم كان تصرفهم في قبضتك علي مقتضي مشيءتك، فانت اعلم بما كانوا عليه من وصفي وفاقهم وخلافهم، ونعمتي اقتصادهم «2» واسرافهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 118]
# ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم (118) . PageV01P457
# بين ان حكم المولي في عبيده نافذ بحكم اطلاق ملكه، فقال ان تعذبهم يحسن منك تعذيبهم وكان ذلك لانهم عبادك، وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم اي المعز لهم بمغفرتك لهم.
# ويقال انت العزيز الحكيم الذي لا يضرك كفرهم.
# ويقال «العزيز» القادر علي الانتقام منهم فالعفو (عند) «1» القدرة سمة الكرم، وعند العجز امارة الذل.
# ويقال ان تغفر لهم فانك اعز من ان (تتجمل) «2» بطاعة مطيع او تنتقص «3» بزلة عاص. وقوله «الحكيم» رد علي من قال: غفران الشرك ليس بصحيح في الحكمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الماءدة (5) : اية 
# 119]</span>
# قال الله هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم (119)
# من تعجل ميراث صدقه في دنياه من قبول حصل له من الناس، او رياسة عقدت له، او نفع وصل اليه من جاه «4» او مال. فلا شء له في اجله من صواب صدقه، لان الحق- سبحانه- نص بان يوم القيامة ينفع فيه الصادقين صدقهم.
# قوله جل ذكره: رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك الفوز العظيم.
# ورضاء الحق- سبحانه- اثبات محل لهم ، وثناءه عليهم ومدحه لهم، وتخصيصهم بافضاله وفنون نواله. ورضاءهم عن الحق- سبحانه- في الاخرة وصولهم الي مناهم فهو الفوز العظيم والنجاة الكبري. PageV01P458
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماءدة (5) : اية 120]
# لله ملك السماوات والارض وما فيهن وهو علي كل شء قدير (120)
# تمدح الحق- سبحانه- بقدرته القديمة الشاملة لجميع المقدورات، الصالحة لايجاد المصنوعات، ولم يتجمل باضافة غير الي نفسه من اسم او اثر، او عين او طلل.
# قوله جل ذكره: وهو علي كل شء قدير.
# من الابعاد والاسعاد، والصد والرد، والدفع والنفع، والقمع والمنع.
### | السورة التي تذكر فيها الانعام
# «بسم الله الرحمن الرحيم» باسمه استنارت القلوب واستقلت، وباسمه زالت الكروب واضمحلت، وبرحمته عرفت الارواح وارتاحت، وبا ( ... ) «1» انخنست العقول فطاحت.
# ويقال باسم الله نال كل مءمل ماموله، وبرحمة الله وجد كل واجد وصوله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون (1)
# بدا الله- سبحانه- بالثناء علي نفسه، فحمد نفسه بثناءه الازلي واخبر عن سناءه الصمدي، وعلاءه الاحدي فقال: «الحمد لله» .
# وقوله عز وجل: «الذي خلق السماوات والارض» : ف «الذي» اشارة و «خلق السماوات والارض» عبارة. استقلت الاسرار بسماع «الذي» لتحققها بوجوده، ودوامها لشهوده، واحتاجت القلوب عند سماع «الذي» الي سماع الصلة لان «الذي» من الاسماء الموصولة بكون القلوب تحت ستر الغيب فقال: «خلق السماوات والارض» . PageV01P459
# قوله جل ذكره وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون.
# خلق ظلمة الليل وضياء النهار، ووحشة الكفر والشرك، ونور العرفان والاستبصار.
# ويقال جعل الظلمات نصيب قوم لا لجرم سلف، والنور نصيب قوم لا لاستحقاق سبق، ولكنه حكم به جري قضاءه.
# ويقال جعل ظلمات العصيان محنة قوم، ونور العرفان نزهة قوم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 2]</span>
# هو الذي خلقكم من طين ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده ثم انتم تمترون (2)
# اثبت الاصل من الطين واودعها عجاءب (السير) «1» ، واظهر عليها ما لم يظهر علي مخلوق، فالعبرة بالوصل لا بالاصل فالوصل قربة والاصل تربة ، الاصل من حيث النطفة والقطرة، والوصل من حيث القربة والنصرة.
# قوله «ثم قضي اجلا واجل مسمي عنده» : جعل للامتحان اجلا، ثم جعل للامتنان اجلا، فاجل الامتحان في الدنيا، واجل الامتنان في العقبي.
# ويقال ضرب للطلب اجلا وهو وقت المهلة، ثم عقبه باجل بعده وهو وقت الوصلة فالمهلة لها مدي ومنتهي، والوصلة بلا مدي ولا منتهي فوقت الوجود له ابتداء وهو حين تطلع شموس التوحيد ثم يتسرمد «2» فلا غروب لها بعد الطلوع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 3]
# وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون (3) . PageV01P460
# وهو الذي هو معبود من في السماء، مقصود من في الارض، وهو الموجود قبل كل سماء وفضاء، وظلام وضياء، وشمس وقمر، وعين واثر، وغير وغبر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 4]</span>
# وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين (4)
# اي لا يزيدهم كشفا ولطفا الا قابلوه جحدا وكفرا، ولا يوليهم اقبالا الا قابلوه باعراض، ولا يلقاهم بسطا الا (
### | .... 
# ) «1» بانقباض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 5]
# فقد كذبوا بالحق لما جاءهم فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءن (5)
# انهم اصروا علي الخلاف مستكبرين، وعن قريب يقاسون وبال امرهم، ويذوقون غب جحدهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 6]
# الم يروا كم اهلكنا من قبلهم من قرن مكناهم في الارض ما لم نمكن لكم وارسلنا السماء عليهم مدرارا وجعلنا الانهار تجري من تحتهم فاهلكناهم بذنوبهم وانشانا من بعدهم قرنا اخرين (6)
# يعني من تقدمهم كانوا اشد تمكنا في امهالنا، واكثر نصيبا- في الظاهر- من اقوالنا سهلنا لهم اسباب المعاش، ووسعنا عليهم ابواب الانتعاش، فحين وطنوا علي كواذب المني قلوبهم، وادركوا من الدنيا محبوبهم ومطلوبهم فتحنا عليهم من مكامن التقدير، وابرزنا لهم من غوامض الامور ما فزعوا عليه من الندم، وذاقوا دونه طعم الالم. ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين، واورثناهم مساكنهم، واسكناهم اماكنهم، فلما انخرطوا- في الغي- عن PageV01P461
# سلكهم، الحقناهم في الاهلاك بهم، سنة منا في الانتقام قضيناها علي اعداءنا، وعادة في الاكرام اجريناها لاولياءنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 7]</span>
# ولو نزلنا عليك كتابا في قرطاس فلمسوه بايديهم لقال الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين (7)
# يخبر عن كمال قدرته في ابداء ما يريده بعد ما قضي لهم الضلال، فلو اشهدهم كل دليل، واوضح لهم كل سبيل ما ازدادوا الا تماديا في الضلال والنفرة، وانهماكا في الجهل والغي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 8]
# وقالوا لولا انزل عليه ملك ولو انزلنا ملكا لقضي الامر ثم لا ينظرون (8)
# بين ان العبرة بالقسمة دون الاعتبار بالحجة، وما يغني السراج عند من فقد البصر؟
# كذلك ما تغني الحجج عند من عدم عناية الازل؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 9]
# ولو جعلناه ملكا لجعلناه رجلا وللبسنا عليهم ما يلبسون (9)
# من لم يقدس سره لبس عليه امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 10]
# ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءن (10)
# اي سبقك- يا محمد- من كذب به كما كذبت، فحق لهم نصرنا، فانتقمنا ممن ناوءهم، فعاد اليهم وبال كيدهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 11]
# قل سيروا في الارض ثم انظروا كيف كان عاقبة المكذبين (11)
# PageV01P462
# قل دوخوا في الارض، وسيحوا في سيركم فيها من الطول والعرض، ثم انظروا هل افلت من حكمنا احد، وهل وجد من دون امرنا ملتحدا «1» ؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 12]</span>
# قل لمن ما في السماوات والارض قل لله كتب علي نفسه الرحمة ليجمعنكم الي يوم القيامة لا ريب فيه الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون (12)
# سلهم هل في الدار ديار؟ وهل للكون- في التحقيق- عند الحق مقدار؟ فان بقوا عن جواب يشفي، فقل: الله في الربوبية يكفي.
# قوله: «كتب علي نفسه الرحمة» : اخبر وحكم واراد علي حسب ما علم، فمن تعلق بنجاته علمه سبق بدرجاته حكمه، ومن علمه في ازاله انه يشقي فبقدر شقاءه في البلاء يبقي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 13]
# وله ما سكن في الليل والنهار وهو السميع العليم (13)
# الحادثات لله ملكا ، وبالله ظهورا، ومن الله بدءا، والي الله رجوعا. وهو «السميع» لانين المشتاقين، «العليم» بحنين الواجدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 14]
# قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السماوات والارض وهو يطعم ولا يطعم قل اني امرت ان اكون اول من اسلم ولا تكونن من المشركين (14)
# ابعد ما اكرمني بجميل ولايته اتولي غيره؟ وبعد ما وقع علي ضيا عنايته انظر في الدارين الي احد؟ ان هذا محال في الظن والتقدير.
# قوله جل ذكره: وهو يطعم ولا يطعم.
# له نعت الكرم فلذلك يطعم، وله حق القدم فلذلك لا يطعم. PageV01P463
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 15]</span>
# قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (15)
# اي اني بعجزي متحقق، ومن عذاب ربي مشفق، وبمتابعة امره متخلق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 16]
# من يصرف عنه يومءذ فقد رحمه وذلك الفوز المبين (16)
# من ادركه سابق عنايته صرف عنه لاحق عقوبته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 17]
# وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يمسسك بخير فهو علي كل شء قدير (17)
# انه من ينجيك من البلاء، ومن يلقيك في العناء. واذ المتفرد بالابلاغ واحد فالاغيار كلهم افعاله وان الايجاد لا يصلح من الافعال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 18]
# وهو القاهر فوق عباده وهو الحكيم الخبير (18)
# علت رتبة الاحدية صفة البشرية، فهذا لم يزل وهذا لم يكن فحصل «1» . ومتي يكون بقاء للحدثان مع وضوح سلطان التوحيد؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 19]
# قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ اانكم لتشهدون ان مع الله الهة اخري قل لا اشهد قل انما هو اله واحد وانني برء مما تشركون (19) . PageV01P464
# غلبت شهادة الحق- سبحانه- كل شهادة، فهم اذا اقبلوا يشهدون فلا تحيط بحقاءق الشء علومهم، والحق- سبحانه- هو الذي لا يخفي عليه شء، ثم اخبره- صلي الله عليه وسلم انه مبعوث الي الكافة ومن سيوجد الي يوم القيامة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 20]</span>
# الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم الذين خسروا انفسهم فهم لا يءمنون (20)
# احاط علمهم بصدق المصطفي- صلي الله عليه وسلم- في نبوته، ولكن ادركتهم الشقاوة الازلية فعقدت السنتهم عن الاقرار به فجحدوه جهرا، وعلموا صدقه سرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 21]
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح الظالمون (21)
# شءم الخذلان بلغ بالنكاية فيهم ما جرهم الي الاصرار علي الكذب علي الله تعالي، ثم لم يستحيوا من اطلاعه، ولم يخشوا من عذابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 22]
# ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا اين شركاءكم الذين كنتم تزعمون (22)
# يجمعهم ليوم الحشر والنشر، لكنه يفرقهم في الحكم والامر، فالبعث يجمعهم ولكن الحكم يفرقهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 23]
# ثم لم تكن فتنتهم الا ان قالوا والله ربنا ما كنا مشركين (23)
# «1» هذا الذي اخبر عنهم غاية التمرد حيث جحدوا ما كذبوا فيه واقسموا عليه، ولو كان لهم بالله علم لتحققوا بانه يعلم سرهم ونجواهم، ولا يخفي عليه شء من اولاهم وعقباهم، لكن الجهل الغالب عليهم استنطقهم بما فيه فضاءحهم. PageV01P465
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 24]</span>
# انظر كيف كذبوا علي انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (24)
# هذه كلمة تعجب يعني ان قصتهم منها ما هو محل التعجب لامثالكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 25]
# ومنهم من يستمع اليك وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين (25)
# بين ان السمع- في الحقيقة- سمع القبول، وذلك عن عين اليقين يصدر، فاما سمع الظاهر فلا عبرة به.
# ويقال من ابتلاه الحق بقلب مطبق، ووضع فوق بصيرته غطاء التلبيس لم يزده ذلك الا نفرة علي نفرة.
# قوله جل ذكره: وان يروا كل اية لا يءمنوا بها حتي اذا جاءك يجادلونك يقول الذين كفروا ان هذا الا اساطير الاولين.
# يعني من اقصته القسمة الازلية لم تنعشه الحيلة الابدية «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 26]
# وهم ينهون عنه ويناون عنه وان يهلكون الا انفسهم وما يشعرون (26)
# «2» في هذه الاية اشارة صعبة (لمن) «3» يدعو الي الحق جهرا ثم لا ياتي بذلك سرا.
# ويقال خالفت احوالهم قضايا اقوالهم، وجري اجرامهم مجري من القوا حبالهم علي غاربهم، وكذلك من ابعده عن القسمة لم يقربه فعله. PageV01P466
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 27]
# ولو تري اذ وقفوا علي النار فقالوا يا ليتنا نرد ولا نكذب بايات ربنا ونكون من المءمنين (27)
# يعني حين ينجز للعبد ما وعده له من القربة يشغل من شاء بنوع من العلة حتي لا يطلع احد علي محل الاسرار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 28]
# بل بدا لهم ما كانوا يخفون من قبل ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه وانهم لكاذبون (28)
# غدا يوم تنهتك الاستار، وتظهر الاسرار- فكم من مجلل بثوب تقواه، ويحكم له معارفه بانه زاهد في دنياه، راغب في عقباه، محب لمولاه، مفارق لهواه، فيكشف الامر عن خلاف ما فهموه، ويفتضح عندهم بغير ما ظنوه.
# وكم من متهتك ستر بما اظهر عليه! ظن الكل انه خليع العذار هين الاعلال، مشوش الاسرار، فظهر لذوي البصاءر جوهره، وبدت عن خفايا الستر حقيقته «1» .
# ثم قال: «ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه» اخبر عما علم انه لا يكون انه لو كان كيف كان يكون فقال لو رد اهل العقوبة الي دنياهم لعادوا الي جحدهم وانكارهم، وكذلك لو رد اهل الصفاء والوفاء الي دنياهم لعادوا الي احسن اعمالهم:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 30]
# ولو تري اذ وقفوا علي ربهم قال اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (30) PageV01P467
# يا حسرة عليهم من موقف الخجل، ومحل مقاساة الوجل، وتذكر تقصير العمل! فهم واقفون علي اقدام الحسرة، يقرعون اسنان الندم حين لا ندم ينفعهم، ولا شكوي تسمع منهم، ولا رحمة تنزل عليهم.
# وحين يقول لهم: اليس هذا بالحق؟ يقرون كارهين، ويصرخون بالتبري عن كل غير قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 31 الي 33]
# قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله حتي اذا جاءتهم الساعة بغتة قالوا يا حسرتنا علي ما فرطنا فيها وهم يحملون اوزارهم علي ظهورهم الا ساء ما يزرون (31) وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون (32) قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون (33)
# خسران واي خسران! لم يخسروا مالا، ولا مقاما ولا حالا، ولكن كما قيل:
# لعمري لءن انزفت دمعي فانه ... لفرقة من افنيت في ذكره عمري
# المصيبة لهم والحسرة علي غيرهم، ومن لم يعرف جلال قدره متي تاسف علي ما يفوته من حديثه وامره؟! وقوله: «وما الحياة الدنيا الا لعب ولهو» : ما كان للنفس فيه حظ ونصيب اليوم فهو من الدنيا، وما كان من الدنيا فانه- لا محالة- يلهيك عن مولاك، وما يشغلك عن الحق ركونه فغير مبارك قربه.
# قوله: قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون: هذه تعزية للرسول- صلي الله عليه وسلم
# PageV01P468
# وتسلية. اي قد نعلم ما قالوا فيك وهم انما قالوا ذلك بسببنا ولاجلنا. ولقد كنت عظيم الجاه فيهم قبل ان اوقعنا عليك هذا الرقم وكانوا يسمونك محمدا الامين، فان اصابك ما يصيبك فلاجل حديثنا، وغير ضاءع لك هذا عندنا، وحالك فينا كما قيل:
# اشاعوا لنا في الحي اشنع قصة ... وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 34]</span>
# ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا علي ما كذبوا واوذوا حتي اتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبا المرسلين (34)
# يعني ان من سلك سبيلنا صبر علي ما اصابه من حديثنا، فلا خسرت فينا صفقته، ولا خفيت علينا حالته، وما قابل حكمنا من عرفنا الا بالمهج، وما حملوا مالقوا فينا الا علي الحدق:
# ان الالي ماتوا علي دين الهوي ... وجدوا المنية منهلا معسولا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 35]
# وان كان كبر عليك اعراضهم فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي فلا تكونن من الجاهلين (35)
# لفرط شفقته- صلي الله عليه وسلم- استقصي في التماس الرحمة من الله لهم، وحمل علي قلبه العزيز بسبب ما علم من سوء احوالهم ما اثر فيه من فنون الاحزان. فعرفه انهم مبعدون عن التقريب، منكوبون بسالف القسمة.
# ولو اراد الحق- سبحانه- لخفف عنهم، ولو شاء ان يهديهم لكان لهم مقيل في الصدور، ومثوي علي النشاط، ولكن من كبسته العزة لم تنعشه الحيلة.
# PageV01P469
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 36]
# انما يستجيب الذين يسمعون والموتي يبعثهم الله ثم اليه يرجعون (36)
# من فقد الاستماع في سراءره عدم توفيق الاتباع بظاهره، والاختيار السابق في معلومه- سبحانه- غالب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 37]
# وقالوا لولا نزل عليه اية من ربه قل ان الله قادر علي ان ينزل اية ولكن اكثرهم لا يعلمون (37)
# استزادوا من المعجزات وقد حصل من ذلك ما يذبح العذر، ولم يعلموا ان الله المانع لهم فلولا ما ( ... ) «1» من بصاءرهم لما تواهموا من عدم دلاءلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 38]
# وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم ما فرطنا في الكتاب من شء ثم الي ربهم يحشرون (38)
# يعني تساوت المخلوقات، وتماثلت المصنوعات في الحاجة الي المنشء: في حال الابداع ثم في حال البقاء، وكذلك جميع الصفات النفسية والنعوت الذاتية توقفت عن الايجاد والاختيار، فما من شء من عين واثر، ورسم وطلل.. الا وهو علي وحدانيته شاهد، وعلي كون انه مخلوق.. دليل ظاهر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 39]
# والذين كذبوا باياتنا صم وبكم في الظلمات من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم (39)
# الذين فاتتهم العناية الازلية سد الحرمان اسماعهم، وغشي الخذلان ابصارهم. PageV01P470
# والارادة لا تعارض، والمشيءة لا تزاحم «1» ، والحق- سبحانه- في جميع الاحوال غالب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : الايات 40 الي 
# 41]</span>
# قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله او اتتكم الساعة اغير الله تدعون ان كنتم صادقين (40) بل اياه تدعون فيكشف ما تدعون اليه ان شاء وتنسون ما تشركون (41)
# اذا مسكم الضر، ونابكم امر فممن ترومون كشفه؟ ومن الذي تءملون لطفه؟
# امخلوقا شرقيا ام شخصا غربيا؟ ام ملكا سماويا ام عبدا ارضيا؟
# ثم قال: «بل اياه تدعون» : اي انكم- ان تذللتم بنفوسكم او فكرتم طويلا بقلوبكم- لن تجدوا من دونه احدا، ولا عن حكمه ملتحدا، فتعودون اليه في استكشاف الضر، واستلطاف الخير والبر، كما قيل:
# ويرجعني اليك- وان تناءت ... دياري عنك- معرفة الرجال
# وقد تركناك للذي تريد ... فعسي ان خبرته ان تعودا
# فاذا جربت الكل، وذقت الحلو والمر، افضي بك الضر الي بابه، فاذا رجعت بنعت الانكسار، وشواهد الذل والاضطرار، فانه يفعل ما يريد: ان شاء اتاح اليسر وازال العسر، وان شاء ضاعف الضر وعوض الاجر، وان شاء ترك الحال علي ما (قبل) «2» السءال والابتهال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 42]
# ولقد ارسلنا الي امم من قبلك فاخذناهم بالباساء والضراء لعلهم يتضرعون (42) . PageV01P471
# يخبر عن سالف سنته في ابداء الامم وما اوجب لمن اطاعه منهم من النعم والكرم، وما احل بمن خالفه من الالم وفنون النقم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 43 الي 44]
# فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون (43) فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم ابواب كل شء حتي اذا فرحوا بما اوتوا اخذناهم بغتة فاذا هم مبلسون (44)
# يعني انهم لما اظلهم البلاء، فلو رجعوا بجميل التضرع وحسن الابتهال والتملق لكشفنا عنهم المحن، ولاتحنا لهم المنن، ولكن صدهم الخذلان عن العقبي فاصروا علي تمردهم، فقست قلوبهم وتضاعفت اسباب شقوتهم.
# قوله تعالي: فلما نسوا ما ذكروا به يخبر عن خفي مكره بهم، وكيف انه استدرجهم، ثم اذاقهم وبال امرهم فقال: لما طالت عن الحضرة غيبتهم، ولم تنجح مواعظنا فيهم سهلنا لهم اسباب العوافي وصببنا عليهم عزالي «1» النعم، وفتحنا لهم ابواب الرفاهية، فلما استمكن الرجاء من قلوبهم اخذناهم بغتة وعذبناهم فجاة، واذقناهم حسرة فاذا هم من الرحمة قانطون، ولما خامر قلوبهم- من اسباب الوحشة عن الاستراحة بدوام المناجاة- ايسون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 45]</span>
# فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين (45)
# فلم يلبثوا الا يسيرا حتي لم يبق منهم عين ولا اثر، ولم يرد حديث منهم او خبر، PageV01P472
# والله- سبحانه وتعالي- بنعت العز واستحقاق الجلال لا عن فقدهم له استيحاش، ولا بوجودهم استرواح او استبشار «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 46]</span>
# قل ارايتم ان اخذ الله سمعكم وابصاركم وختم علي قلوبكم من اله غير الله ياتيكم به انظر كيف نصرف الايات ثم هم يصدفون (46)
# عرفهم محل عجزهم، وحقيقة حاجتهم الي القدرة القديمة لدوام فقرهم.
# وحذرهم فقال: ان لم يدم عليهم نعمة اسماعهم وابصارهم، ولم يوجب لهم ما البسهم من العوافي- بكل وجه في كل لحظة- فمن الذي يهب ما سلبه، او يضع ما منعه، او يعيد ما نفاه، او يرد ما ابداه؟ كلا ... بل هو الله تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 47 الي 49]
# قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون (47) وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (48) والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون (49)
# «2» يقول ان عجل موعوده لكم من العقاب افترون ان غير المستوجب يبتلي؟ او ان المستحق له يجد من دونه مهربا ومنجي؟ ان هذا محال من الظن.
# قوله جل ذكره: وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين فمن امن واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون والذين كذبوا باياتنا يمسهم العذاب بما كانوا يفسقون. PageV01P473
# يعني ليس امرنا لهم الا بالتزام ما فيه تجاتهم، ثم بجميل الوعد لهم، ومفارقة ما فيه هلاكهم، ثم باليم العقوبة في الاجل ما يحصل من خلافهم.
# فمن امن وصدق انجزنا له الوعد، ومن كفر وجحد عارضنا عليه الامر، وادخلنا عليه الضر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 50]</span>
# قل لا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول لكم اني ملك ان اتبع الا ما يوحي الي قل هل يستوي الاعمي والبصير افلا تتفكرون (50)
# يعني قل لهم اني لا اتخطي خطي، ولا اتعدي حدي، ولا اثبت من ذات نفسي شيءا، وانما يقال لي ابلغت؟ واقول: اجل، اوصلت.
# ثم قال: «قل هل يستوي الاعمي والبصير» : هل يتشاكل الضوء والظلام؟ وهل يتماثل الجحد والتوحيد؟ كلا ... لا يكون ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 51]
# وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع لعلهم يتقون (51)
# الانذار اعلام بمواضع الخوف، وانما خص الخاءفين بالانذار كما خص المتقين باضافة الهدي اليهم حيث قال: «هدي للمتقين» لان الانتفاع والاتباع بالتقوي، والانذار اختص بهم.
# ويقال: الخوف هاهنا العلم، وانما يخاف من علم، فاما القلوب التي هي تحت غطاء الجهل فلا تباشرها طوارق الخوف.
# قوله: «من دونه من ولي ولا شفيع» يعني كما انه لا ناصر لهم من الاغيار فلا معتمد لهم من افعالهم، ولا مستند من احوالهم، ولا (يءمنون) «1» شيءا سوي صرف العناية وخصاءص الرحمة. PageV01P474
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 52]</span>
# ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء فتطردهم فتكون من الظالمين (52)
# هذه وصية له- صلي الله عليه وسلم- في باب الفقراء والمستضعفين، وذلك لما قصروا لسان المعارضة عن استدفاع ما كانوا بصدده من امر اخلاء الرسول- صلوات الله عليه وسلامه- مجلسه منهم، وسكنوا متضرعين بقلوبهم بين يدي الله اراد ان يبين له اثر حسن الابتهال فتولي- سبحانه- خصيمتهم.
# وقال: «ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه» : لا تنظر يا محمد الي خرقتهم علي ظاهرهم وانظر الي حرقتهم في سراءرهم «1» ويقال كانوا مستورين بحالتهم فشهرهم بان اظهر قصتهم، ولولا انه- سبحانه- قال «يريدون وجهه» فشهد لهم بالارادة والا فمن يتجاسر ان يقول ان شخصا مخلوقا يريد الحق سبحانه؟
# ويقال اذا كانت الارادة لا تتعلق- في التحقيق- الا بالحدوث، وحقيقة الصمدية متقدسة عن الاتصاف بالحدثان، فمن المعلوم ان هذه الارادة ليست بمعني المشيءة، ولا كاشتقاق اهل اللغة لها «2» .
# فيقال تكلم الناس في الارادة: واكثر تحقيقها انها احتياج يحصل في القلوب يسلب PageV01P475
# القرار من العبد حتي يصل الي الله فصاحب الارادة لا يهدا «1» ليلا ولا نهارا، ولا يجد من دون وصوله اليه- سبحانه- سكونا ولا قرارا، كما قال قاءلهم:
# ثم قطعت الليل في مهمه ... لا اسدا اخشي ولا ذيبا
# يغلبني شوقي فاطوي السري ... ولم يزل ذو الشوق مغلوبا
# ويقال تقيدت دعوتهم بالغداة والعشي لانها من الاعمال الظاهرة، والاعمال الظاهرة مءقتة، ودامت ارادتهم فاستغرقت جميع اوقاتهم لانها من الاحوال الباطنة، والاحوال الباطنة مسرمدة غير مءقتة، فقال: «يدعون ربهم بالغداة والعشي» ثم قال: «يريدون وجهه» اي مريدين وجهه فهي في موضع الحال «2» .
# ويقال اصبحوا ولا سءال لهم من دنياهم، ولا مطالبة من عقباهم، ولا هم سوي حديث مولاهم، فلما تجردوا لله تمحضت عناية الحق لهم، فتولي حديثهم وقال: ولا تطردهم- يا محمد- ثم قال: ما عليك من حسابهم من شء فالفقير خفيف الظهر لا يكون منه علي احد كثير مءونة قال تعالي: «ما عليك من حسابهم من شء وما من حسابك عليهم من شء» .
# لا تطالب بحسابهم ولا يطالبون بحسابك، بل كل يتولي الحق- سبحانه- حسابه فان كان امره خيرا فهو ملاقيه، وان كان شرا فهو مقاسيه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 53]</span>
# وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا اليس الله باعلم بالشاكرين (53)
# اما الفاضل فليشكر، واما المفضول فليصبر.
# ويقال سبيل المفضول علي لسان المحبة الشكر، ولا يتقاصر شكره عن شكر الفاضل، قال قاءلهم في معناه:
# اتاني منك سبك لي فسبي ... اليس جري بفيك اسمي؟ فحسبي PageV01P476
# وقال اخر:
# وان فءادا بعته- لك شاكر ... وان دما اجريته- لك حامد
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 54]</span>
# واذا جاءك الذين يءمنون باياتنا فقل سلام عليكم كتب ربكم علي نفسه الرحمة انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم (54)
# احله محل الاكابر والسادة، فان السلام من شان الجاءي الا في صفة الاكابر فان الجاءي او الاتي يسكت لهيبة الماتي حتي يبتدء ذلك المقصود بالسءال فعند ذلك يجيب الاتي.
# ويقال اذا قاسوا تعب المجء فازل عنهم المشقة بان قل: «سلام عليكم» .
# ويقال السلام هو السلامة اي فقل لهم سلام عليكم سلمتم في الحال عن الفرقة وفي المال عن الحرقة «1» .
# قوله جل ذكره: كتب ربكم علي نفسه الرحمة.
# ان وكل بك من كتب عليك الزلة فقد تولي بنفسه لك كتابة الرحمة.
# ويقال كتب بمعني حكم، وانه ما حكم الا بما علم.
# ويقال كتابته لك ازلية، وكتابته عليك وقتية، والوقتية لا تبطل الازلية.
# قوله جل ذكره: انه من عمل منكم سوءا بجهالة ثم تاب من بعده واصلح فانه غفور رحيم.
# يعني من تعاطي شيءا من اعمال الجهال ثم سوف في الرجوع والاوبة قابلناه، يعني من تعاطي شيءا بحسن الامهال وجميل الافضال، فاذا عاد بتوبة وحسرة اقبلنا عليه بكل لطف وقبول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 55]
# وكذلك نفصل الايات ولتستبين سبيل المجرمين (55) . PageV01P477
# نزيل الاشكال، ونفصح «1» طريق الاستدلال، ونطلع شموس التوحيد، ونمد اهله بحسن التاييد، ونسم قلوب الاعداء بوسم الخذلان، ونذيقهم شءم الحرمان لءلا يبقي لاحد عذر، ولا في الطريق اشكال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 56]</span>
# قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله قل لا اتبع اهواءكم قد ضللت اذا وما انا من المهتدين (56)
# يعني صرح بالاعتراف بجميل ما خصصناك به من وجوه العصمة والنعمة، واخبرهم انك في كنف الايواء متقلب، وفي قبضة (الصون) مصرف فلا للهوي عليك سلطان، ولا لك من محل التحقيق تباعد او عن الحضور غيبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 57]
# قل اني علي بينة من ربي وكذبتم به ما عندي ما تستعجلون به ان الحكم الا لله يقص الحق وهو خير الفاصلين (57)
# قل ان الله- سبحانه- لم يغادرني في قطر الطلب والتباس التحير، واغناني عن (كد) «2» الاستدلال، وروحني بشموس الحقيقة. ولءن بقيتم في ظلمة الالتباس فليس لي قدرة علي ازالة ما مننيتم به من التحير، ونفي ما امتحنتم به من الجهالة والتردد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 58 الي 59]
# قل لو ان عندي ما تستعجلون به لقضي الامر بيني وبينكم والله اعلم بالظالمين (58) وعنده مفاتح الغيب لا يعلمها الا هو ويعلم ما في البر والبحر وما تسقط من ورقة الا يعلمها ولا حبة في ظلمات الارض ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين (59) PageV01P478
# لو قدرت علي ابداء ما طلبتم من اقامة البراهين لاجبتكم الي كل ما اقترحتم علي- شفقة عليكم، لكن المتفرد بالحكم لا يعارض فيما يريد.
# وعنده مفاتح الغيب: المفتاح ما به يرتفع الغلق، والذي يحصل مقصود كل احد، وهو قدرة الحق- سبحانه فان التاثير لها في الايجاد، والموصوف بقدرة الايجاد هو الله:
# ويقال اراد بهذا شمول علمه، اي هو المتفرد بالاحاطة بكل معلوم، وقطعا لا يسال عن شء، ولا يخفي عليه شء.
# ويقال عندك مفاتح «1» الغيب وعنده مفاتح الغيب فان امنت بغيبه مد الشمس علي غيبك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 60]</span>
# وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار ثم يبعثكم فيه ليقضي اجل مسمي ثم اليه مرجعكم ثم ينبءكم بما كنتم تعملون (60)
# انه يتوفي الانفس في حال النوم وفي حال الوفاة، وكما انه لا يعاقبك بالليل فانه لا يعذبك- اذا توفاك- علي ما جرحت بالنهار مع علمه بافعالك، فبالحري الا يعذبك غدا- اذا توفاك- علي ما علمه من قبيح احوالك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 61]
# وهو القاهر فوق عباده ويرسل عليكم حفظة حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون (61) PageV01P479
# فوق عباده بالقهر والرفعة، وفوقهم بالقدرة علي ان يعذبهم من فوقهم بانزال العقوبة عليهم والسخطة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 62]
# ثم ردوا الي الله مولاهم الحق الا له الحكم وهو اسرع الحاسبين (62)
# ردهم الي نفسه. وما غابوا عن القبضة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 63]
# قل من ينجيكم من ظلمات البر والبحر تدعونه تضرعا وخفية لءن انجانا من هذه لنكونن من الشاكرين (63)
# تذكير النعمة يوجب الزيادة في المحبة، فانه اذا عرف جميلا اسداه تمكن من قلبه الحب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 64]
# قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب ثم انتم تشركون (64)
# المتفرد بالقدرة علي ايجادكم الله، والذي هو (الخلف) «1» عما يفوتكم الله، والذي حكم بنجاتكم الله، والذي ياخذ بايديكم كلما عثرتم الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 65]
# قل هو القادر علي ان يبعث عليكم عذابا من فوقكم او من تحت ارجلكم او يلبسكم شيعا ويذيق بعضكم باس بعض انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون (65)
# اذا اراد الله هلاك قوم امر البلاء حتي يحيط بهم سرادقه كما يحيط بالكفار غدا اذا PageV01P480
# ادركتهم العقوبة، وخرج بعضهم علي بعض حتي يتبرا التابع من المتبوع، والمتبوع من التابع.
# قوله جل ذكره: ويذيق بعضكم باس بعض، انظر كيف نصرف الايات لعلهم يفقهون.
# لا طعم اردا للانسان من طعم الانسان: ان شءت من الولاية والمحبة، وان شءت في العداوة والبغضة فمن مني بالبغضة مع اشكاله تنغص عليه عيشه في الدنيا، ومن مني بمحبة امثاله تكدر عليه حاله مع المولي، ومن صانه عن الخلق فهو المحفوظ (المعاني) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 66 الي 67]
# وكذب به قومك وهو الحق قل لست عليكم بوكيل (66) لكل نبا مستقر وسوف تعلمون (67)
# يعني قل لهم انما علي تبليغ الرسالة، فاما تحقيق الوصلة بالوجود والحال فمن خصاءص القدرة واحكام المشيءة الازلية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 68]</span>
# واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين (68)
# لا توافقهم في الحالة، ولا ترد عليهم ببسط القالة. ذرهم ووحشتهم بحسن الاعراض عنهم، والبعد عن الاصغاء الي تهاويشهم بحسن الانقباض.
# قوله جل ذكره: واما ينسينك الشيطان فلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين. PageV01P481
# اي ان بدر منك تغافل فتداركته بحسن التذكر وجميل التنبه، فاجتهد الا (تزل «1» ) في تلك الغلطة قدمك ثانية لءلا تقاسي اليم العقوبة منا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 69]</span>
# وما علي الذين يتقون من حسابهم من شء ولكن ذكري لعلهم يتقون (69)
# اي من كان نقي (الثوب) «2» عن ارتكاب الاجرام يعزل يوم نشره عن ملاقاة تلك الالام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 70]
# وذر الذين اتخذوا دينهم لعبا ولهوا وغرتهم الحياة الدنيا وذكر به ان تبسل نفس بما كسبت ليس لها من دون الله ولي ولا شفيع وان تعدل كل عدل لا يءخذ منها اولءك الذين ابسلوا بما كسبوا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون (70)
# اي كلهم وما اختاروه فانا اعتدنا لهم (من خفي المكر ما اذا احللناه بهم كسرنا عليهم) «3» خمار الوهم والغلظة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 71]
# قل اندعوا من دون الله ما لا ينفعنا ولا يضرنا ونرد علي اعقابنا بعد اذ هدانا الله كالذي استهوته الشياطين في الارض حيران له اصحاب يدعونه الي الهدي اءتنا قل ان هدي الله هو الهدي وامرنا لنسلم لرب العالمين (71) PageV01P482
# اي كان الكفار يدعون المسلمين الي الرجوع عن الدين والعود الي الشرك، فقال لهم الله: قل لهم- يا محمد-: انءثر الضلال علي الهدي بعد طلوع شمس البرهان؟
# وندع الطريقة المثلي بعد ظهور البيان؟ ونترك عقوة الجنة وقد نزلناها؟ ونطلب الجحيم مثوي بعد ما كفيناها؟ ان هذا بعيد من المعقول، محال من الظنون.
# وكيف يساعد اتباع الشيطان من وجد الخلاص من صحبتهم، وابصر الغي من صفتهم؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 72]</span>
# وان اقيموا الصلاة واتقوه وهو الذي اليه تحشرون (72)
# اي امرنا بملازمة محل المناجاة لان اللسان ان تعود نجوي السلطان متي ينطق (بمكالمة) «1» الاخس؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 73]
# وهو الذي خلق السماوات والارض بالحق ويوم يقول كن فيكون قوله الحق وله الملك يوم ينفخ في الصور عالم الغيب والشهادة وهو الحكيم الخبير (73)
# يعني انه لا يعترض علي قدرته- سبحانه- حدوث مقصود، ولا يتقاصر حكمه عن تصريف موجود. PageV01P483
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 74]</span>
# واذ قال ابراهيم لابيه ازر اتتخذ اصناما الهة اني اراك وقومك في ضلال مبين (74)
# الاصل متهم في الجحود، والنسل متصف بالتوحيد، والحق- سبحانه- يفعل ما يريد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 75]
# وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين (75)
# لاطفه بسابق العناية، ثم كاشفه بلاحق الهداية فاراه من دلالات توحيده ما لم يبق في (قضاء) «1» سره شظية من غبار العيب، فلما صحا من غيم التجوز «2» سما سره فقال بنفي الاغيار جملة، وتبرا عن الجميع ولم يغادر منها تهمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 76 الي 78]
# فلما جن عليه الليل راي كوكبا قال هذا ربي فلما افل قال لا احب الافلين (76) فلما راي القمر بازغا قال هذا ربي فلما افل قال لءن لم يهدني ربي لاكونن من القوم الضالين (77) فلما راي الشمس بازغة قال هذا ربي هذا اكبر فلما افلت قال يا قوم اني برء مما تشركون (78) . PageV01P484
# يعني احاطت به (سجوف) «1» الطلب، ولم يتجل له بعد صباح الوجود، فطلع نجم العقول فشاهد الحق بسره بنور البرهان، فقال: هذا ربي ثم يزيد في ضياءه فطلع له قمر العلم فطالعه بشرط البيان، «قال هذا ربي» .
# ثم (اسفر) «2» الصبح ومتع النهار فطلعت شموس (العرفان) «3» من برج شرفها فلم يبق للطلب مكان، ولا للتجويز حكم، ولا للتهمة قرار فقال: «يا قوم اني برء مما تشركون» اذ ليس بعد العيان ريب، ولا عقب الظهور ستر.
# ويقال قوله- عند شهود الكواكب والشمس والقمر- «هذا ربي» انه كان يلاحظ الاثار والاغيار بالله، ثم كان يري الاشياء لله ومن الله، ثم طالع الاغيار محوا في الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 79]</span>
# اني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين (79)
# افردت قصدي لله، (وطهرت) «4» عقدي عن غير الله، وحفظت عهدي في الله لله، وخلصت وجدي بالله، فاني لله بالله، بل (محو) «5» في الله والله الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 80]
# وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون (80)
# يعني قال لهم اترومون ستر الشموس باسبال اكمامكم عليها او تريدون ان تجروا ذيولكم وان تسدلوا سجوفكم علي ضياء النهار وقد تعالي سلطانه وتوالي بيانه؟ PageV01P485
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 81]
# وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون (81)
# «1» يعني واي خوف يقع علي قلبي ظله ولم الم بشرك ولم اجنح قط الي جحد؟ وانتم ما شممتم راءحة التوحيد في طول عمركم، ولا ذقتم طعم الايمان في سالف دهركم! ثم بسوء ظنكم تجاسرتم وما ارعويتم، وخسرتم وما باليتم. فاينا اولي ان يعلن بسره ما هو بصدده من سوء مكره وعاقبة امره؟
# قوله جلت قدرته:
### | [سورة الانعام (6) : اية 82]
# الذين امنوا ولم يلبسوا ايمانهم بظلم اولءك لهم الامن وهم مهتدون (82)
# اي الذين اشاروا الي الله ثم لم يرجعوا الي غير الله فان من قال «الله» ثم رجع بالتفضيل- عند حاجاته او مطالباته او شء من حالاته الي غير الله فخصمه- في الدنيا والعقبي- الله.
# والظلم- في التحقيق- وضع الشء في غير موضعه، واصعبه حسبان ان من الحدثان ما لم يكن وكان فان المنشء الله، والمجري الله، ولا اله الا الله، وسقط ما سوي الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 83]
# وتلك حجتنا اتيناها ابراهيم علي قومه نرفع درجات من نشاء ان ربك حكيم عليم (83)
# اشار الي ترقيه من شهود اياته الي اثبات ذاته، وذلك ترتيب اهل السلوك في وصولهم الي الله، فالتحقق بالايات التي هي افعاله ومراعاة ذلك وهي الاولي ثم اثبات صفاته وهي الثانية، ثم التحقق بوجوده وذاته وهو غاية الوصول، فبرسومه يعرف العبد نعوته، وبنعوته يعرف ثبوته «2» . PageV01P486
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 84 الي 88]
# ووهبنا له اسحاق ويعقوب كلا هدينا ونوحا هدينا من قبل ومن ذريته داود وسليمان وايوب ويوسف وموسي وهارون وكذلك نجزي المحسنين (84) وزكريا ويحيي وعيسي والياس كل من الصالحين (85) واسماعيل واليسع ويونس ولوطا وكلا فضلنا علي العالمين (86) ومن اباءهم وذرياتهم واخوانهم واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم (87) ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون (88)
# ذكر عظيم المنة علي كافتهم- صلوات الله عليهم، وبين انه لولا تخصيصه اياهم بالتعريف، وتفضيله لهم علي سواهم بغاية التشريف، والا لم يكن لهم استيجاب ولا استحقاق.
# ثم قال: «ذلك هدي الله
### | ....... 
# يعملون» يعني لولا حظوا غيرا، او شاهدوا- من دوننا- شيءا، او نسبوا شظية من الحدثان- الي غير قدرتنا- في الظهور لتلاشي ما اسلفوه من عرفانهم واحسانهم، فان الله- سبحانه- لا يغفر الشرك بحال، وان كان (يغفر) «1» ما دونه لمن اراد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 89]</span>
# اولءك الذين اتيناهم الكتاب والحكم والنبوة فان يكفر بها هءلاء فقد وكلنا بها قوما ليسوا بها بكافرين (89) . PageV01P487
# يعني ان اعرض قومك- يا محمد- فليس كل من (
### | ..... 
# ) «1» علي الجحود اظهرناهم، بل كثير من عبادنا نزهنا- عن الجحود- قلوبهم، وعجنا بماء السعادة طينتهم وهم لا يحيدون عن التوحيد لحظة، ولا يزيغون عن التحصيل شمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 90]</span>
# اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده قل لا اسءلكم عليه اجرا ان هو الا ذكري للعالمين (90)
# اولءك الذين طهر الله عن الجحد اسرارهم، ورفع علي الكافة اقدارهم، فاقتف- يا محمد- هداهم، فان من سلك الجادة امن من العناء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 91]
# وما قدروا الله حق قدره اذ قالوا ما انزل الله علي بشر من شء قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا وهدي للناس تجعلونه قراطيس تبدونها وتخفون كثيرا وعلمتم ما لم تعلموا انتم ولا اباءكم قل الله ثم ذرهم في خوضهم يلعبون (91)
# من توهم ان العلوم «2» تحيط بجلاله فالاحاطة غير ساءغة في نعته، كما ان الادراك غير جاءز في وصفه، وكما ان الاشراف محال علي ذاته.
# ثم قال: «قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي نورا» اي سلهم عن الاحوال، وخاطبهم في معاني احكام الرسوم والاطلال، فان بقوا في ظلمة (الحيرة) «3» فقل: الله تعالي، ثم ذرهم . يعني صرح بالاخبار عن التوحيد، ولا يهولنك نماديهم في الباطل، فان تمويهات الباطل لا تاثير لها في الحقاءق. PageV01P488
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 92]</span>
# وهذا كتاب انزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه ولتنذر ام القري ومن حولها والذين يءمنون بالاخرة يءمنون به وهم علي صلاتهم يحافظون (92)
# كتاب الاحباب عزيز الخطر جليل الاثر، فيه سلوة «1» عند غلبات الوجد، ومن بقي عن الوصول تذلل للرسول، وقيل:
# وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم
# كاني ملحوظ من الجن نظرة ... ومن حوالي الرقي والتماءم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 93]
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون (93)
# يعني ان الذين ينزلون منزلة المحدثين، ولم تلق الي اسرارهم خصاءص الخطاب- فالحق- سبحانه عنهم برء. والمتبع بما لم ينل كلابس ثوبي زور، وفي معناه انشدوا.
# اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي PageV01P489
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 94]</span>
# ولقد جءتمونا فرادي كما خلقناكم اول مرة وتركتم ما خولناكم وراء ظهوركم وما نري معكم شفعاءكم الذين زعمتم انهم فيكم شركاء لقد تقطع بينكم وضل عنكم ما كنتم تزعمون (94)
# دخلت الدنيا بخرقة، وخرجت منها بخرقة، الا وتلك الخرقة ايضا (
### | ..... 
# ) «1» ،
# وما دخلت الا بوصف التجرد، ولا خرجت الا بحكم التفرد. ثم الاثقال والاوزار، والاحمال والاوضار لا ياتي عليها حصر ولا مقدار فلا مالكم اغني عنكم ولا حالكم يرفع منكم، ولا لكم شفيع يخاطبنا فيكم فقد تقطع بينكم، وتفرق وصلكم، وتبدد شملكم، وتلاشي ظنكم، وخانكم- في التحقيق- وسعكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 95]
# ان الله فالق الحب والنوي يخرج الحي من الميت ومخرج الميت من الحي ذلكم الله فاني تءفكون (95)
# موجد ما في العالم من الاعيان والاثار والرسوم والاطلال يسلط العدم علي ما يريد من مصنوعاته، ويحكم بالبقاء لما يريد من مخلوقاته، فلا لحكمه رد، ولا لحقه جحد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 96]
# فالق الاصباح وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا ذلك تقدير العزيز العليم (96)
# وكما فلق صبح الكون فاشرقت الانوار كذلك فلق صبح القلوب فاستنارت به الاسرار، وكما جعل الليل سكنا لتسكن فيه النفوس من كد التصرف عن اسباب المعاش PageV01P490
# كذلك جعل الليل سكنا للاحباب يسكنون فيه الي روح المناجاة اذا هدات العيون من الاغيار.
# وجعل الشمس والقمر يجريان بحسبان «1» معلوم علي حد معلوم، فالشمس بوصفها مذ خلقت لم تنقص ولم تزد، والقمر لا يبقي ليلة واحدة علي حالة واحدة فابدا في الزيادة والنقصان، ولا يزال ينمو حتي يصير بدرا، ثم يتناقص حتي لا يري، ثم ياخذ في الظهور، وكذلك دابه داءما الي ان تنقض عليه العادة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 97]</span>
# وهو الذي جعل لكم النجوم لتهتدوا بها في ظلمات البر والبحر قد فصلنا الايات لقوم يعلمون (97)
# كما ان نجوم السماء يهتدي بها في الفلوات فكذلك نجوم القلوب يهتدي بها في معرفة رب الارضين والسموات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 98]
# وهو الذي انشاكم من نفس واحدة فمستقر ومستودع قد فصلنا الايات لقوم يفقهون (98)
# ذكرهم وصفهم حين خلقهم من ادم عليه السلام. وكما ان للنفوس والابشار مستقرا ومستودعا فللاسرار والضماءر مستقر ومستودع، فمن عبد مستقر قلبه اوطان الشهوات والمني، ومن عبد مستقره موقع الزهد والتقي، ومن عبد مستقره- حيث لا مسكن ولا ماوي- وراء الوري «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 99]
# وهو الذي انزل من السماء ماء فاخرجنا به نبات كل شء فاخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من اعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا الي ثمره اذا اثمر وينعه ان في ذلكم لايات لقوم يءمنون (99) PageV01P491
# تجانست اجزاء الارض وتوافقت اقطار الكون، وتباين النبات في اللون والطعم واختلفت الاشياء، ودل كل مخلوق بلسان فصيح، وبيان صريح انه بنفسه غير مستقل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 100]</span>
# وجعلوا لله شركاء الجن وخلقهم وخرقوا له بنين وبنات بغير علم سبحانه وتعالي عما يصفون (100)
# «1» سدت بصاءرهم فاكتفوا بكل منقوص ان يعبدوه، وتلك عقوبة لارباب الغفلة عن الله تعالي عجلت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 101]
# بديع السماوات والارض اني يكون له ولد ولم تكن له صاحبة وخلق كل شء وهو بكل شء عليم (101)
# البديع الذي لا مثل له، او هو المنشء لا علي مثال، وكلاهما في وصفه مستحق.
# والواحد يستحيل له الولد لاقتضاءه البعضية، والتوحيد ينافيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 102]
# ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل (102) PageV01P492
# تعرف اليهم باياته، ثم تعرف اليهم بصفاته، ثم كاشفهم بحقاءق ذاته.
# فقوله: «لا اله الا هو» تعريف للسادات والاكابر، وقوله: «خالق كل شء» تعريف للعوام والاصاغر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 103]</span>
# لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير (103)
# قدس الصمدية عن كل لحوق ودرك، فاني بالادراك ولا حد له ولا طرف؟! «وهو اللطيف» الذي لا يخفي عليه شء، «الخبير» الذي احاط علمه بكل معلوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 104]
# قد جاءكم بصاءر من ربكم فمن ابصر فلنفسه ومن عمي فعليها وما انا عليكم بحفيظ (104)
# اوضح البيان والاح الدليل، وازاح العلل وانار السبيل، ولكن قيل:
# وما انتفاع اخي الدنيا بمقلته ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 105]
# وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست ولنبينه لقوم يعلمون (105)
# اوقع الفتنة في قلوبهم فخنست عليهم الاحوال: فمن شبهة داخلتهم ومن حيرة ملكتهم.
# ومن تحقيق ادركه قوم، وتعريف توقف علي اخرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 107]
# ولو شاء الله ما اشركوا وما جعلناك عليهم حفيظا وما انت عليهم بوكيل (107)
# العجب ممن اقر بقصور حاله عن استحقاق المدح ببقاءه عن مراده، وكيف يصف معبوده بجواز الا يرتفع في ملكه مراده؟!
# PageV01P493
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 108]</span>
# ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير علم كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون (108)
# يعني خاطبهم بلسان الحجة والتزام الدلاءل ونفي الشبهة، ولا تكلمهم علي موجب نوازع النفس والعادة، فيحملهم ذلك علي ترك الاجلال لذكر الله.
# ويقال لا تطابقهم علي قبيح ما يفعلون فيزدادوا جراة في غيهم، فسيكون فعلك سببا وعلة لزيادة كفرهم وفسقهم.
# قوله جل ذكره: كذلك زينا لكل امة عملهم ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون لبسنا عليهم حقاءق الاشياء حتي ظنوا القبيح جميلا، ولم يروا لسوء حالتهم تبديلا، فركنوا الي الهوي، ولم يميزوا بين العوافي والبلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 109]
# واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءتهم اية ليءمنن بها قل انما الايات عند الله وما يشعركم انها اذا جاءت لا يءمنون (109)
# وعدوا من انفسهم الايمان لو شاهدوا البرهان، ولم يعلموا انهم تحت قهر الحكم، وما يغني وضوح الادلة لمن لا تساعده سوابق الرحمة، ولواحق الحفظ بموجبات القسمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 110]
# ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون (110)
# العجب ممن تبقي علي قلبه شبهة في مسالة القدر «1» ، والحق- سبحانه- يقول: PageV01P494
# «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به» ، لا بل من حقاءق التقليب بقاء اشكال هذا الامر- مع وضوحه- علي قلوب من هو من جملة العقلاء، فسبحان من يخفي هذا الامر مع وضوحه! هذا هو قهر القادر وحكم الواحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 111]</span>
# ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة وكلمهم الموتي وحشرنا عليهم كل شء قبلا ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله ولكن اكثرهم يجهلون (111)
# لان الايات وان توالت، وشموس البرهان وان تعالت فمن قصمته العزة وكبسته القسمة لم يزده ذلك الا حيرة وضلالا، ولم يستنجز الا للشقوة حالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 112]
# وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا ولو شاء ربك ما فعلوه فذرهم وما يفترون (112)
# كلما كان المحل اعلي كانت البلايا اوفي، والمطالبات اقوي، فلما كانت رتب الانبياء- عليهم السلام- اشرف كانت العداوة معهم اشد واصعب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 113]
# ولتصغي اليه افءدة الذين لا يءمنون بالاخرة وليرضوه وليقترفوا ما هم مقترفون (113)
# وكلت اسماع الكفار باللغو وقلوبهم بالسوء فرضوا لانفسهم اخس الانصباء «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 114]
# افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق فلا تكونن من الممترين (114) PageV01P495
# قل لهم اترون اني- بعد ظهور البيان ووضوح البرهان- اذر اليقين، واوتر التخمين وافارق الحق، واقارن «1» الحظ؟ ان هذا محال من الظن.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 115]</span>
# وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم (115)
# تقدست عن التغيير ذاته، وتنزهت عن التبديل صفاته. والتمام ينفي النقصان. وكل نقصان فمن الحدث اصله، واني بالنقص- والقدم وصفه؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 116]
# وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون (116)
# اهل الله قليلون عددا وان كانوا كثيرين وزنا وخطرا، واما الاعداء ففيهم كثرة.
# فان لاحظتهم- يا محمد- فتنوك، وان صاحبتهم منعوك عن الحق وقلبوك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 117]
# ان ربك هو اعلم من يضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين (117)
# تقاصرت علوم الخلق عن ادراك غيبه الا بقدر ما عرفهم من امره، والذي لا يخفي عليه شء فهو الواحد- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 118]
# فكلوا مما ذكر اسم الله عليه ان كنتم باياته مءمنين (118)
# هذا في حكم التفسير مختص بالذبيحة، وفي معني الاشارة منع الاكل علي الغفلة، فان من PageV01P496
# اكل علي الغفلة فما دامت تلك القوة باقية فيه فخواطره اما هواجس النفس او وساوس الشيطان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 119]</span>
# وما لكم الا تاكلوا مما ذكر اسم الله عليه وقد فصل لكم ما حرم عليكم الا ما اضطررتم اليه وان كثيرا ليضلون باهواءهم بغير علم ان ربك هو اعلم بالمعتدين (119)
# يعني اي شء عليكم لو تركتم الغفلة؟ وما الذي يضركم لو استدمتم الذكر؟
# وقد تبين لكم الفرق بين انس الذكر ووحشة الغفلة في الحال والوقت، (الا) «1» تعرفوا حكم الثواب والعقاب في المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 120]
# وذروا ظاهر الاثم وباطنه ان الذين يكسبون الاثم سيجزون بما كانوا يقترفون (120)
# ظاهر الاثم ما للاغيار عليه اطلاع، وباطن الاثم هو سر بينك وبين الله، لا وقوف لمخلوق عليه.
# ويقال باطن الاثم خفي العقاءد و (
### | .... 
# ) «2» الالحاظ.
# ويقال باطن الاثم ما تمليه عليك نفسك بنوع تاويل.
# ويقال باطن الاثم- علي لسان اهل المعرفة- الاغماض عما لك فيه حظ، ويقال باطن الاثم- علي لسان اهل المحبة- دوام التغاضي عن مطالبات الحب وان بناء مطالبات الحب علي التجني والقهر «3» ، قال قاءلهم: PageV01P497
# اذا قلت: ما اذنبت؟ قالت مجيبة:
# حياتك ذنب لا يقاس به ذنب ويقال اسبغت عليكم النعم ظاهرا وباطنا، فذروا الاثم ظاهرا وباطنا، فان من شرط الشكر ترك استعمال النعمة فيما يكون اثما ومخالفة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 121]</span>
# ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون (121)
# ما كانت (
### | .... 
# ) «1» من الاحوال عاصيا ولربه ناسيا فتوقيه شرط عند اصحاب ( ... ) «2» .
# ثم قال: «وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم» فهذا يدل علي ان من توقي ذلك اتحدت لله خواطره، وانقطعت عنه خواطر الشيطان. واصل كل قسوة متابعة الشهوات، ومن تعود متابعتها فليودع صفوة القلب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 122]
# اومن كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون (122)
# الايمان عند هءلاء القوم حياة القلب بالله. واهل الغفلة اذ لهم الذكر فقد صاروا احياء بعد ما كانوا امواتا، وارباب الذكر لو اعتراهم نسيان فقد ماتوا بعد الحياة. والذي هو في انوار القرب وتحت شعاع العرفان وفي روح الاستبصار لا يدانيه من هو في (اسر) «3» الظلمات، ولا يساويه من هو رهين الافات. PageV01P498
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 123]</span>
# وكذلك جعلنا في كل قرية اكابر مجرميها ليمكروا فيها وما يمكرون الا بانفسهم وما يشعرون (123)
# لبسنا عليهم حقاءق التوحيد، وسولت لهم ظنونهم ان بهم شظية من المحو والاثبات فانهمكوا ظانين انهم يمكرون، وهم في التحقيق مخادعون، وسيعلمون حين لا ينفعهم علم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 124]
# واذا جاءتهم اية قالوا لن نءمن حتي نءتي مثل ما اوتي رسل الله الله اعلم حيث يجعل رسالته سيصيب الذين اجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون (124)
# بعد ازاحة العلة، وبيان الحجة، وزوال الشبهة (فالتعلل) «1» باستزادة البصيرة (اعلام) «2» عن سوء الادب، وذلك منهم من التعدي لمساواة من جاء بالاستحقاق بمن جاء بنوع من تسويلات النفس يوجب مقاساة الهوان. وملازمة الحدود، وترك التعدي علي الحق قضية التوفيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 125]
# فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون (125)
# المسلم لا يتحرك في باطنه عرق للمنازعة مع التقدير، فان الاسلام يقتضي تسليم الكل بلا استءثار، ومن استثقل شيءا من التكليف او بقي منه نفس لكراهية شء فيعد غير مستسلم لحكمه.
# ويقال نور في البداية هو نور العقل، ونور في الوساءط هو نور العلم ونور في النهاية هو PageV01P499
# نور العرفان فصاحب العقل مع البرهان، وصاحب العلم مع البيان، وصاحب المعرفة في حكم العيان.
# ويقال من وجد انوار الغيب ظهرت له خفايا الامور فلا يشكل عليه شء من ذوات الصدور عند ظهور النور، وقال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي» .
# ويقال اول اثر لانوار الغيب في العبد ينبهه الي نقاءص قدره ومساوء غيه، ثم يشغله عن شهود نفسه مما يلوح لقلبه من شهود ربه، ثم غلبات الانوار علي سره حتي لا يشهد السر بعد ما كان يشهد كالناظر في قرص الشمس تستهلك انوار بصره في شعاع الشمس كذلك تستهلك انوار البصيرة في حقاءق الشهود، فيكون العبد صاحب الوجود دون الشهود ثم بعده خمود العبد بالكلية، وبقاء الاحدية بنعت السرمدية.
# قوله جل ذكره: ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون.
# وذلك حتي لا يسعي في غير مراد الحق سبحانه «1» ، وحد البشرية ضيق القلب، وصاحبه في اسر الحدثان والاعلال، ولا عقوبة اشد من عقوبة الغفلة عن الحق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 126]</span>
# وهذا صراط ربك مستقيما قد فصلنا الايات لقوم يذكرون (126)
# الصراط المستقيم اقامة العبودية عند تحقق الربوبية فهو فرق مءيد بجمع، وجمع مقيد بشرع، واثبات للعرفان بغاية الوسع، ونبو عن المخالفات بغاية الجهد، والتحقق بان المجري PageV01P500
# واحد لا شريك له، ثم ترك الاعتماد ونفي الاستناد، لا علي (حركاته) «1» يعتمد، ولا الي سكناته يستند، (بل) «2» ينتظر ما يفتح به التقدير، فان زاغ صاحب الاستقامة لحظة، والتفت يمنة او يسرة سقط سقوطا لا ينتعش.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 127]</span>
# لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون (127)
# دار السلام اي دار السلامة، ومن كان في رق شء من (الاغراض) «3» والمخلوقات لم يجد السلامة، وانما يجد السلامة من تحرر عن رق المكونات، والاية تشير الي ان القوم في الجنة لكنهم ليسوا في اسر الجنة، بل تحرروا من رق كل مكون.
# ويقال من لم يسلم- اليوم- علي نفسه وروحه وكل ماله من كل كريمة وعظيمة تسليم وداع لا يجد- غدا- ذلك الفضل، فمن اراد ان يسلم عليه ربه- غدا- فليسلم علي (الكون) «4» بجملته، واولا علي نفسه وروحه.
# ويقال دار السلام غدا لمن سلم- اليوم- لسانه عن الغيبة، وجنانه عن الغيبة، وابشاره وظواهره من الزلة، واسراره وضماءره من الغفلة، وعقله من البدعة، ومعاملته من الحرام والشبهة، واعماله من الرياء والمصانعة، واحواله من الاعجاب.
# ويقال شرف قدر تلك الدار لكونها في محل الكرامة، واختصاصها بعندية الزلفة، والا فالاقطار كلها ديار، ولكن قيمة الدار بالجار، قال قاءلهم:
# اني لاحسد دارا في جواركم ... طوبي لمن اضحي لدارك جارا
# يا ليت جارك يعطيني من داره شبرا ... اذا لاعطيه بشبر دارا»
# ويقال: وان كانت الدار منزهة عن قبول الجار، وليس القرب منه بتداني الاقطار، فاطلاق هذا اللفظ لقلوب الاحباب مءنس بل لو جاز القرب في وصفه من حيث المسافة لم يكن لهذا PageV01P501
# كبير اثر، وانما حياة القلوب بهذا، لان حقيقته مقدسة عن هذه الصفات فهو لاجل قلوب الاحباب يطلق هذا ويقع العلماء في كد التاويل، وهذا هو امارة الحب، قال قاءلهم:
# انا من اجلك حملت الا ... ذي الذي لا استطيع
# قوله جل ذكره: وهو وليهم بما كانوا يعملون «1» .
# هذا شرف قدر تلك المنازل حيث قال: «وهو وليهم» لانه اذا كان- سبحانه- هو وليهم فان المنازل باسرها طابت كيفما كانت، قال قاءلهم:
# اهوي هواها لمن قد كان ساكنها ... وليس في الدار لي هم ولا وطر
# هو وليهم في دنياهم، ووليهم في عقباهم، هو وليهم في اولاهم وفي اخراهم وليهم الذي استولي حديثه علي قلوبهم، فلم يدع فيها لغيره نصيبا ولا سوي وليهم الذي هو اولي بهم منهم وليهم الذي اثرهم علي اضرابهم واشكالهم فاثروه في جميع احوالهم وليهم الذي تطلب رضاهم، وليهم الذي لم (يكلهم) «2» الي هواهم، ولا الي دنياهم، ولا الي عقباهم.
# وليهم الذي بافضاله يلاطفهم، وبجماله وجلاله يكاشفهم.
# وليهم الذي اختطفهم عن كل حظ ونصيب، وحال بينهم وبين كل حميم وقريب، فحررهم عن كل موصوف ومطلوب ومحبوب، وليهم الذي هو مءنس اسرارهم.
# مشاهده معتكف ابصارهم، وحضرته مرتع ارواحهم.
# وليهم الذي ليس لهم سواه، وليهم الذي لا يشهدون الا اياه، ولا يجدون الا اياه، لا في بدايتهم يقصدون غيره، ولا في نهايتهم يجدون غيره، ولا في وساءلهم يشهدون غيره «3» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 128]</span>
# ويوم يحشرهم جميعا يا معشر الجن قد استكثرتم من الانس وقال اولياءهم من الانس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا اجلنا الذي اجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيها الا ما شاء الله ان ربك حكيم عليم (128) PageV01P502
# يعتذرون فلا يسمع، ويحتجون بما لا ينفع، ولقد كانوا من قبل لو اتوا باقل منه قبل منهم، لكن سبقت القسمة فحقت لهم الشقوة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 129]</span>
# وكذلك نولي بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون (129)
# يعني نجمع بين الاشكال، فالاولياء مجموعون يستمتع بعضهم ببعض، والاعداء مجموعون يفر بعضهم من بعض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 130]
# يا معشر الجن والانس الم ياتكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا شهدنا علي انفسنا وغرتهم الحياة الدنيا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين (130)
# عرفهم انه ازاح لهم العلل من حيث التزام الحجة، لكنه حكم لهم بالشقوة في الازل، (فلبس) «1» عليهم المحجة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 131]
# ذلك ان لم يكن ربك مهلك القري بظلم واهلها غافلون (131)
# متي يصح في وصفه توهم الظلم والملك ملكه والخلق خلقه؟
# ومتي يقبح منه تصرف في شخص بما اراد، والعبد عبده والحكم حكمه؟ PageV01P503
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 132]</span>
# ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون (132)
# المحسن في روح الثواب متنعم، والمذنب في نوح العذاب متالم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 133]
# وربك الغني ذو الرحمة ان يشا يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشاء كما انشاكم من ذرية قوم اخرين (133)
# «الغني» يشير الي كشفه، و «ذو الرحمة» يشير الي لطفه.
# اخبرهم بقوله «الغني» عن جلاله، وبقوله: «ذو الرحمة» عن افضاله فبجلاله يكاشفهم فيفتيهم، وبافضاله يلاطفهم فيحييهم.
# ويقال سماع غناه يوجب محوهم، وسماع رحمته يوجب صحوهم، فهم في سماع هذه الاية مترددون بين بقاء وبين فناء، وبين اكرام وبين اصطلام، وبين تقريب وبين تذويب، وبين اجتياح وبين ارتياح.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 134]
# ان ما توعدون لات وما انتم بمعجزين (134)
# الاشارة من هذه الاية الي قصر الامل، ومن قصر امله حسن عمله، وكل ما هو ات فقريب اجله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 135]
# قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون (135)
# هذا غاية الزجر لانه تهديد وان كان في صيغة الامر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 136]
# وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركاءنا فما كان لشركاءهم فلا يصل الي الله وما كان لله فهو يصل الي شركاءهم ساء ما يحكمون (136)
# PageV01P504
# لما بنوا قاعدة امرهم علي موجب الهوي صارت فروعهم لاءقة باصولهم فهو كما قيل.
# اذا كان القضاء الي ابن اوي ... فتعويل الشهود الي القرود
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 137]</span>
# وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شاء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون (137)
# وسوست اليهم شياطينهم بالباطل فقبلت نفوسهم ذلك اذ الاشكال يتناصرون، فالنفس لا تدعو الا الي الاجنبية، لانها مدعية تتوهم ان منها شيءا، واصل كل شرك الدعوي، والشيطان لا يوسوس الا بالباطل والكفر، فهم اعوان يتناصرون.
# ثم قال: «ولو شاء الله ما فعلوه» صرح بان المراد علي المشيءة، والاعتبار (بسابق) «1» القضية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 138 الي 139]
# وقالوا هذه انعام وحرث حجر لا يطعمها الا من نشاء بزعمهم وانعام حرمت ظهورها وانعام لا يذكرون اسم الله عليها افتراء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون (138) وقالوا ما في بطون هذه الانعام خالصة لذكورنا ومحرم علي ازواجنا وان يكن ميتة فهم فيه شركاء سيجزيهم وصفهم انه حكيم عليم (139) . PageV01P505
# اخبر عن اشياء ابتدعوها علي ما ارادوا، وامور شرعوها علي الوجه الذي اعتادوا، ثم اضافوا ذلك الي الحق بغير دليل، وشرعوها بلا حجة من اذن رسول، والاشارة فيه ان من (نحانحوهم) «1» في زيادة شء في الدين، او نقصان شء من شرع المسلمين فمضاه لهم في البطلان، ينخرط في سلكهم في الطغيان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 140]
# قد خسر الذين قتلوا اولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افتراء علي الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين (140)
# فسدت عليهم طريقة الثقة بالله فحملتهم خشية الفقر علي قتل الاولاد، ولذلك قال اهل التحقيق : من امارات اليقين وحقاءقه كثرة العيال علي بساط التوكل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 141]
# وهو الذي انشا جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا اكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره اذا اثمر واتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين (141)
# يعني كما انشا في الظاهر جنات وبساتين كذلك انشا في السر جنات وبساتين، ونزهة القلوب اثم من جنات الظاهر فازهار القلوب مونقة، وشموس الاسرار مشرقة، وانهار المعارف زاخرة.
# ويقال كما تتشابه الثمار كذلك تتماثل الاحوال، وكما تختلف طعومها ورواءحها مع تشاكلها من وجه، فكذلك الاحوال مختلفة القضايا، وان اشتركت في كونها احوالا.
# قوله جل ذكره: واتوا حقه يوم حصاده. PageV01P506
# حق الواجب يوم الحصاد اقامة الشكر، فاما اخراج البعض فبيانه علي لسان العلم «1» ، وشهود المنعم في عين النعمة اتم من الشكر علي وجود النعمة.
# قوله جل ذكره: ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين.
# الاسراف- علي لسان العلم- مجاوزة الحد.
# وعلي بيان الاشارة فالاسراف كل ما انفقته في حظ نفسك- ولو كانت سمسمة، وما انفقته في سبيله- سبحانه- فليس باسراف، ولو اربي علي الالاف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 142 الي 144]
# ومن الانعام حمولة وفرشا كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين (142) ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين نبءوني بعلم ان كنتم صادقين (143) ومن الابل اثنين ومن البقر اثنين قل الذكرين حرم ام الانثيين اما اشتملت عليه ارحام الانثيين ام كنتم شهداء اذ وصاكم الله بهذا فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا ليضل الناس بغير علم ان الله لا يهدي القوم الظالمين (144)
# يعني تسخير الحيوانات للانسان اية مزية في الفضيلة علي المخلوقات. وكما سخر الاعيان للانسان كذلك سخر الازمان في تصريف الحدثان لخواص الانسان «2» .
# قوله جل ذكره: كلوا مما رزقكم الله ولا تتبعوا خطوات الشيطان انه لكم عدو مبين ثمانية ازواج من الضان اثنين ومن المعز اثنين
### | ...... 
# الي قوله: ان الله لا يهدي القوم الظالمين.
# الرزق لا يتخصص بالماكولات بل هو شاءع في جميع ما يحصل به الانتفاع.
# وينقسم الرزق الي رزق الظواهر ورزق السراءر، ذلك وجود النعم وهذا شهود الكرم بل الخمود في وجود القدم.
# وللقلب رزق وهو التحقيق من حيث العرفان، وللروح رزق وهو المحبة بصدق التحرر عن الاكوان، وللسر رزق وهو الشهود الذي يكون للعبد وهو قرين العيان. PageV01P507
# قوله ثمانية ازواج من الضان اثنين الاشارة من ذكر الضان ان يتادب العبد باستدامة السكون والتزام حسن الخلق، فان الضانية مستسلمة لمن يلي عليها، فلا بصياحها تءذي «1» ولا (ب ... وها) «2» ، يعني كذلك سبيل من وطء هذا البساط.
# وكذلك «في الابل ايات» منها انقيادها لمن جر زمامها، واستناختها حيثما تناخ بلا نزاع ولا اختيار. ومنها ركوبها عند الحمل، ومنها صبرها علي مقاساة العطش، وذوبانها في السير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 145]</span>
# قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان ربك غفور رحيم (145)
# بين ان الشارع الله، والمانع عن الخلق هو الله، وما كان من غير الله فضاءع باطل عند الله. بين انه اذا جاء الاضطرار زال حكم الاختيار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 146]
# وعلي الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وانا لصادقون (146) . PageV01P508
# بين ان ما حرم عليهم ضيعوه اذ لما لم يعاقبهم عليه لم يشهدوا مكره العظيم فيما ابتدعوه من قبل نفوسهم- فاهملوه ولم يحافظوا عليه، فاستوجبوا عظيم الوزر واليم الهجر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 147]
# فان كذبوك فقل ربكم ذو رحمة واسعة ولا يرد باسه عن القوم المجرمين (147)
# الاشارة منه بيان تخصيص الاولياء بالرحمة، وتخصيص الاعداء بالطرد واللعنة. والصورة الانسانية جامعة (لهم) «1» ولكن القسمة الازلية فاصلة بينهم .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 148]
# سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءنا ولا حرمنا من شء كذلك كذب الذين من قبلهم حتي ذاقوا باسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا ان تتبعون الا الظن وان انتم الا تخرصون (148)
# كذبت قالتهم لانها لم تصدر عن تصديق، فذموا علي جهالتهم وان كانت (
### | .... 
# ) «2»
# في التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 149]
# قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين (149)
# صرح بان ارادته- سبحانه- لا تتقاصر عن مراد، وليس عليه اعتراض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 150]
# قل هلم شهداءكم الذين يشهدون ان الله حرم هذا فان شهدوا فلا تشهد معهم ولا تتبع اهواء الذين كذبوا باياتنا والذين لا يءمنون بالاخرة وهم بربهم يعدلون (150) PageV01P509
# اشار الي ان من تجرد عن برهان يصرحه وبيان (يوضحه) «1» فغير مقبول من فاعله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 151 الي 153]
# قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم الا تشركوا به شيءا وبالوالدين احسانا ولا تقتلوا اولادكم من املاق نحن نرزقكم واياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون (151) ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا الا وسعها واذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربي وبعهد الله اوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون (152) وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون (153) . PageV01P510
# هذه اشياء عشرة تضمنتها هذه الاية اولها الشرك فانه راس المحرمات، والذي لا يقبل معه شء من الطاعات، وينقسم ذلك الي شرك جلي وشرك خفي فالجلي عبادة الاصنام، والخفي ملاحظة الانام، بعين استحقاق الاعظام.
# والثاني من هذه الخصال ترك العقوق، وتوقير الوالدين بحفظ ما يجب من اكيدات الحقوق.
# وبعد ذلك قتل الاولاد خشية الاملاق، واراقة دماءهم بغير استحقاق.
# ثم ارتكاب الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وما بدا وما استتر ، ويدخل في ذلك جميع اقسام الاثام.
# ثم قتل النفس بغير الحق، وذلك انما يكون لفقد شفقة الخلق.
# ثم مجانبة مال اليتيم والنظر اليه بعين التكريم.
# ثم بذل الانصاف في المعاملات والتوقي من جميع التبعات «1» ثم الصدق في القول والعدل في الفعل.
# ثم متابعة السبيل بما تشير اليه لواءح الدليل.
# فمن قابل هذه الاوامر بجميل الاعتناق سعد في داريه وحظي بعظاءم منزلته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 154]</span>
# ثم اتينا موسي الكتاب تماما علي الذي احسن وتفصيلا لكل شء وهدي ورحمة لعلهم بلقاء ربهم يءمنون (154)
# يهون عليهم مشقة مقاساة التكليف بما ذكر من التعريف بان الذين كانوا قبلنا كانوا في الضعف والعجز مثلنا، ثم صبروا فظفروا، واخلصوا فخلصوا. PageV01P511
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 155]</span>
# وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون (155)
# انزال الكتاب عليهم تحقيق للايجاب، واذا بقي العبد عن سماع الخطاب تسلي بقراءة الكتاب، ومن لم يجد في قراءة القران كمال العيش والانس فلانه يقرا ترسما لا تحققا «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 156 الي 157]
# ان تقولوا انما انزل الكتاب علي طاءفتين من قبلنا وان كنا عن دراستهم لغافلين (156) او تقولوا لو انا انزل علينا الكتاب لكنا اهدي منهم فقد جاءكم بينة من ربكم وهدي ورحمة فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون (157)
# ازاح كل علة، وابدي كل وصلة، فلم يبق لك تعللا، ولا في اثار الالتجاء الي العذر موضعا.
# قوله جل ذكره: فمن اظلم ممن كذب بايات الله وصدف عنها سنجزي الذين يصدفون عن اياتنا سوء العذاب بما كانوا يصدفون.
# عقوبة كل جرم مءجلة، وعقوبة التكذيب معجلة، وهي ما يوجب بقاءهم في اسر الشك حتي لا يستقر قلبهم علي شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 158]
# هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي ربك او ياتي بعض ايات ربك يوم ياتي بعض ايات ربك لا ينفع نفسا ايمانها لم تكن امنت من قبل او كسبت في ايمانها خيرا قل انتظروا انا منتظرون (158) PageV01P512
# اخبر انه بعد ما (ازاح) «1» لهم العلل اقترحوا ما ليس لهم، و (اغتروا) «2» بطول السلامة لهم، ثم بين انه اذا امضي عقوبة عبد حكما فلا معارض لتقديره، ولا مناقض لتدبيره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 159]</span>
# ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شء انما امرهم الي الله ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون (159)
# اتفقوا بابدانهم وافترقوا بقلوبهم، (فكانوا) «3» مجتمعين جهرا بجهر متفرقين- في التحقيق- سرا بسر.
# قوله: «لست منهم في شء» . لا نجمعك واياهم، يعني شقك شق الحقاءق، وشقهم شق الباطل، و (لا اجتماع) «4» للضدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 160]
# من جاء بالحسنة فله عشر امثالها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون (160)
# هذه الحسنات للظاهر واما حسنات القلوب فللواحد ماءة الي اضعاف مضاعفة.
# ويقال الحسنة من فضله تعالي تصدر، وبلطفه تحصل، فهو يجري، ثم يقبل ويثني، ثم يجازي ويعطي.
# ويقال احسانه- الذي هو التوفيق- يوجب احسانك الذي هو الوفاق، واحسانه- الذي هو خلق الطاعة- يوجب لك نعت الاحسان الذي هو الطاعة فالعناء منك فعله والجزاء لك فضله «5» . PageV01P513
# ويقال احسان النفوس توفية الخدمة، واحسان القلوب حفظ الحرمة، واحسان الارواح مراعاة اداب الحشمة.
# ويقال احسان الظاهر يوجب احسانه في السراءر، فالذي منك مجاهدتك، والذي اليك مشاهدتك.
# ويقال احسان الزاهدين ترك الدنيا، واحسان المريدين رفض الهوي، واحسان العارفين قطع المني، واحسان الموحدين التخلي عن الدنيا والعقبي، والاكتفاء بوجود المولي.
# ويقال احسان المبتدءين الصدق في الطلب، واحسان اصحاب النهاية حفظ الادب، فشرط الطلب الا يبقي ميسور الا بذلته، وشرط الادب الا تسمو لك همة الي شء الا قطعته وتركته.
# ويقال للزهاد والعباد، واصحاب الاوراد وارباب الاجتهاد جزاء محصور معدود، ولاهل المواجيد لقاء غير مقطوع ولا ممنوع.
# قوله جل ذكره: ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها وهم لا يظلمون.
# يعني (يكال) «1» عليه بالكيل الذي يكيل، ويوقف حيث يرضي لنفسه بان يكون له موقفا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 161]
# قل انني هداني ربي الي صراط مستقيم دينا قيما ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين (161)
# ارشده الي الطريق الصحيح. ولا يكون الارشاد اليه الا بانسداد الطرق اجمع الي ما سواه.
# ومن وجد سبيلا الي مخلوق عرج في اوطان الحسبان لان الاغيار ليس لها من الابداع شظية، ومن سلك الي مخلوق سبيلا وابرم فيهم تاميلا او قدم عليهم تعويلا، فقد استشعر تسويلا، وجرع تضليلا. PageV01P514
# و «الصراط المستقيم» الا تري من دونه مثبتا لذرة ولا سنة.
# و «الدين القيم» ما لا تمثيل فيه ولا تعطيل، ولا نفي للفرق الذي يشير الي العبودية، ولا رد للجمع الذي هو شهود الربوبية «1» .
# والحنيف الماءل الي الحق، الزاءغ عن الباطل، الحاءل عن ضد الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : الايات 162 الي 163]
# قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين (162) لا شريك له وبذلك امرت وانا اول المسلمين (163)
# من كوشف بحقاءق التوحيد شهد ان القاءم عليه والمجري عليه والممسك له والمنقل اياه من وصف الي وصف، و (
### | .... 
# ) «2» عليه فنون الحدثان- واحد لا يشاركه قسيم، وماجد لا يضارعه نديم.
# ويقال من علم انه بالله علم انه لله، فاذا علم انه لله لم يبق فيه نصيب لغير الله فهو مستسلم لحكم الله، لا معترض علي تقدير الله، ولا معارض لاختيار الله، ولا معرض عن اعتناق امر الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانعام (6) : اية 
# 164]</span>
# قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء ولا تكسب كل نفس الا عليها ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم فيه تختلفون (164) . PageV01P515
# كيف اوثر عليه بدلا واني لا اجد عن حكمه حولا، وكيف اقول بغير او ضد او شريك؟ او اقول يدونه معبود او مقصود؟ وان لاحظت يمنة ما شاهدت الا ملكه، وان طالعت يسرة ما عاينت الا ملكه! بل اني ان نظرت يمنة شهدت يمنه، وان نظرت يسرة وجدت نحوي يسره «1» ! قوله جل ذكره:
### | [سورة الانعام (6) : اية 165]
# وهو الذي جعلكم خلاءف الارض ورفع بعضكم فوق بعض درجات ليبلوكم في ما اتاكم ان ربك سريع العقاب وانه لغفور رحيم (165)
# صير التوبة اليكم، وقصر حكم عصركم عليكم، فانتم المقصودون اليوم دون من هو سواكم. ثم انه جعلكم اصنافا، وخلقكم اخيافا «2» فمن مسخر له، مرفه، مروح، يتعب لاجله كثير. ومن معني، وذي مشقة ادير عليه راسه. وجاء البلاء ليختبركم فيما اتاكم، ويمتحنكم فيما اعطاكم. ان حسابه لكم لاحق، وحكمه فيكم سابق. والله اعلم.
### | السورة التي يذكر فيها الاعراف
# «بسم الله الرحمن الرحيم» الباء مكسورة في نفسها وعملها الخفض لانها من الحروف الجارة للاسماء، وهي صغيرة القامة في الخط، ونقطها الذي تتميز به عن غيرها واحد وهو نهاية القلة، ثم موضع هذه النقطة اسفل الحرف، فهي تشير الي التواضع والخضوع بكل وجه.
# والسين «من بسم الله» حرف ساكن فالاشارة من الباء الا تذر- في الخضوع والتذلل، والجهد والتوسل- ميسورا، ثم تسكن منتظرا للتقدير، فان من القبول بفضله PageV01P516
# فذلك المامول، وان رد بحكم فله الحكم، فتوافق تقديره بالموافقة في الرضا به، اذا الميم تشبر الي منته ان شاء، ثم الي موافقتك لتقديره بالرضا به ان لم يمن.
# ويقال الباء تشير الي بيان قلوب اهل الحقاءق بلطاءف المكاشفات بما يختصهم الحق- سبحانه- بذلك من دون الخلق، فهم علي بيان مما يخفي علي الخلق، فالغيب لهم كشف، والخبر لهم عيان، وما للناس علم فلهم وجود.
# والسين تشير الي سرور قلوبهم عند تقريبات البسط بما (
### | .... 
# ) «1» فيه من وجوه المراعاة! وصنوف لطاءف المناجاة، فهم في جنات النعيم، وعيش بسط وتكريم، ودوام روح مقيم.
# والميم تشير الي محبة الحق- سبحانه- لهم بدءا فانها هي الموجبة لمحابهم، اذ عنها صدر كل حب فبمحبته لهم احبوه، وبقصده اليهم طلبوه، وبارادته لهم ارادوه.
# ويقال نزهة اسرار الموحدين في الاناخة بعقوة بسم الله، فمن حل تلك الساحة رتع في حداءق القدس، واستروح الي نسيم الانس.
# ويقال بسم الله موقف الفقراء بقلوبهم فللاغنياء موقفهم عرفات، وللفقراء موقفهم المكاشفات والمشاهدات.
# ويقال قالة «بسم الله» ربيع الاحباب ازهارها لطاءف الوصلة، ونورها زواءد القربة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المص (1)
# هذه الحروف من المتشابه في القران علي طريقة قوم من السلف، والحق- سبحانه- مستاثر بعلمها دون خلقه. وعلي طريقة قوم فلها معان تعرف، وفيها اشارات الي اشياء توصف: فالالف تشير الي الفة الارواح العطرة اصابت الشكلية مع بعض الارواح العطرة، فهي- في التحقيق- في ذلك المعني كالمتحدة فمنه تقع الالفة بين المتشاكلين، ولاجل اتحاد المقصود يتفق القاصدون.
# ويقال الف القلب حديثه فلم يحتشم من بذل روحه. PageV01P517
# ويقال الالف تجرد من قصده عن كل غير فلم يتصل بشء، وحين استغني عن كل شء اتصل به كل شء علي جهة الاحتياج اليه.
# ويقال صورة اللام كصورة الالف ولكن لما اتصلت بالحروف تعاقبتها الحركات كساءر الحروف فمرة اصبحت مفتوحة، ومرة (مسكونة) «1» ، ومرة مرفوعة، واما الالف التي هي بعيدة عن الاتصال بالعلاقات (فباقية علي وصف التجرد عن تعاقب الحركات عليها فهي علي سكونها الاصلي) «2» .
# واما الصاد فتشير الي صدق احوال المشتاقين في القصد، وصدق احوال العارفين في الوجد، وتشير الي صدق قلوب المريدين وارباب الطلب، اذ العطش نعت كل قاصد، كما ان الدهشة وصف كل واجد.
# ويقال الصاد تبدي محبة للصدور وهو بلاء الاحباب.
# ويقال الصاد تطالبك بالصدق في الود، وامارة الصدق في الود بلوغ النهاية والكمال، حتي لا يزيد بالبر، ولا ينقص بالمنع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 2]</span>
# كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين (2)
# كتاب الاحباب تحفة الوقت، وشفاء لمقاساة الم البعد، وهو لداء الضني مزيل، ولشفاء الشك مقيل، وقال تعالي: «فلا يكن في صدرك حرج منه» ولم يقل: في قلبك فان قلبه- عليه السلام- في محل الشهود، ولذلك قال: ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون» «3» وكذلك قال موسي عليه السلام: «رب اشرح لي صدري» «4» . وقال للمصطفي صلوات الله PageV01P518
# عليه: «الم نشرح لك صدرك» «1» . فان القلب في محل الشهود، وهو ابدا بدوام انس القرب، قال صلي الله عليه وسلم: «تنام عيني ولا ينام قلبي» »
# وقال : «اسالك لذة النظر» «3» وصاحب اللذة لا يكون له حرج.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 3]</span>
# اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون (3)
# استسلموا لمطالبات التقدير، قفوا حيثما وقفتم، وتحققوا بما عرفتم، وطالعوا بما كوشفتم، ولا تلاحظوا غيرا، ولا تركنوا الي علة، ولا تظنوا ان لكم من دونه وسيلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 4 الي 5]
# وكم من قرية اهلكناها فجاءها باسنا بياتا او هم قاءلون (4) فما كان دعواهم اذ جاءهم باسنا الا ان قالوا انا كنا ظالمين (5)
# يعني كم من قرية ركنوا الي الغفلة، واغتروا بطول المهلة باتوا في (خفض) «4» الدعة واصبحوا وقد صادفتهم البلايا بغتة، وادركتهم القضية فجاة، فلا بلاء كشف عنهم، ولا دعاء سمع لهم، ولا فرار نفعهم، ولا صريخ انقذهم. فما زالوا يفزعون الي الابتهال، ويصيحون:
# الويل! ويدعون الي كشف الضر، ويبكون من مس السوء؟! بادوا وكانه لا عين ولا اثر، ولا لاحد منهم (خبر) «5» . تلك سنة الله في الذين خلوا من الكافرين، وعادته في الماضين من الماردين. PageV01P519
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 6]</span>
# فلنسءلن الذين ارسل اليهم ولنسءلن المرسلين (6)
# «فلنسءلن الذين ارسل اليهم» : سءال تعنيف وتعذيب.
# «ولنسءلن المرسلين» : سءال تشريف وتقريب.
# «فلنسءلن الذين ارسل اليهم» عن القبول فيتقنعون بذل الخجل.
# «ولنسءلن المرسلين» عن البلاغ فيتكلمون ببيان الهيبة، فالكل بسمة العبودية والتوقير، والحق بنعت الكبرياء والتقدير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 7]
# فلنقصن عليهم بعلم وما كنا غاءبين (7)
# فلنخبرنهم يوم الفصل ما هم عليه اليوم، ونوقفهم علي ما اسلفوه، ونقيمنهم في مقام الصغار ومحل الخزي، وسيعلمون انه لم يغب عن علمنا صغير ولا كبير.
# ويقال اجري الحق- سبحانه- سنته بتخويف العباد بعلمه مرة كما خوفهم بعقوبته تارة فقال تعالي: «واتقوا يوما» «1» يعني العذاب الواقع في ذلك اليوم، وقال في موضع اخر:
# «ويحذركم الله نفسه» «2» وهذا ابلغ في التخويف، وقال «الم يعلم بان الله يري» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 8 الي 9]
# والوزن يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون (8) ومن خفت موازينه فاولءك الذين خسروا انفسهم بما كانوا باياتنا يظلمون (9)
# يزن اعمالهم بميزان الاخلاص، واحوالهم بميزان الصدق. فمن كانت اعمالهم بالرياء PageV01P520
# مصحوبة لم يقبل اعمالهم، ومن كانت احوالهم بالاعجاب مشوبة لم يرفع احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 10]</span>
# ولقد مكناكم في الارض وجعلنا لكم فيها معايش قليلا ما تشكرون (10)
# سهلنا عليكم اسباب المعيشة، ويسرنا لكم احوال التصرف، ثم اراد منكم ان تتخذوا اليه سبيلا، ولم يعتص عليه مراد.
# «قليلا ما تشكرون» لاستعمالكم- في الخلاف- ابدانكم، ولانفاقكم- بالاسراف- احوالكم، ولاستغراقكم- في الحظوظ- اوقاتكم. فلا نعمة الفراغ شكرتم، ولا من مس العقوبة شكوتم ... خسرتم وما شعرتم! قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 11]
# ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس لم يكن من الساجدين (11)
# ثبتناكم علي النعت الذي اردناكم، واقمناكم في الشواهد التي اخترنا لكم فمن قبيح صورته خلقا ومن مليح، ومن سقيم حالته خلقا «1» ، ومن صحيح. ثم انا نعرفكم سابق ايادينا الي ابيكم، ثم لاحق خلافه بما بقي عرق منه فيكم، ثم ما علمنا به (من مكان يحسدكم) «2» ويعاديكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 12]
# قال ما منعك الا تسجد اذ امرتك قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (12)
# اي لولا قهر الربوبية جري عليك والا فما موجب امتناعك عن السجود لادم لو كنت تعظم امري؟ فيتحقق الموحدون ان موجب امتناعه عن السجود الخذلان الحاصل، ولو ساعده التوفيق لم يبرح بعد من السجود. PageV01P521
# قال: «انا خير منه» ادعي الخيرية، وكان الواجب عليه- لولا الشقوة- ان يءثر التذلل علي التكبر، لا سيما والخطاب الوارد عليه من الحق.
# ثم انه وان سلك طريق القياس فلا وجه له مع النفس لانه بحظ، فلم يزده قياسه الا في استحقاق نفيه اذ ادعي الخيرية بجوهره «1» ، ولم يعلم ان الخيرية بحكمه- سبحانه- وقسمته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 13]</span>
# قال فاهبط منها فما يكون لك ان تتكبر فيها فاخرج انك من الصاغرين (13)
# فارق بساط القربة فان التكبر والترفع علي البساط ترك للادب، وترك الادب يوجب الطرد.
# ويقال من راي لنفسه محلا او قيمة فهو متكبر، والمتكبر بعيد عن الحق سبحانه، ورءية المقام قدح في الربوبية اذ لا قدر لغيره تعالي، فمن ادعي لنفسه محلا فقد نازع الربوبية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 14 الي 15]
# قال انظرني الي يوم يبعثون (14) قال انك من المنظرين (15)
# اجاب دعاءه في الحال ولكن كان ذلك مكرا به لانه مكنه من مخالفة امره الي يوم القيامة، فلم يزده بذلك التمكين الا شقوة. ليعلم الكافة انه ليس كل اجابة للدعاء نعمة ولطفا بل قد تكون بلاء ومكرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 16]
# قال فبما اغويتني لاقعدن لهم صراطك المستقيم (16)
# جاهر الحقيقة بالخلاف بعد ما اظهر من نفسه غاية الخلوص في العبودية، فعلم ان جميع ما كان منه في (سالف) «2» حاله لم يصدر عن الاخلاص والصدق. PageV01P522
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 17]
# ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين (17)
# اخبر انه ياخذ عليهم جوانبهم، ويتسلط عليهم من جميع جهاتهم، ولم يعلم ان الحق سبحانه قادر علي حفظهم عنه، فان ما يكيد بهم من القدرة حصل، وبالمشيءة يوجد، ولو كان الامر به او اليه لكان اولي الخلق بان يءثر فيه كدحه نفسه، وحيث لم ينفعه جهده في سالف احواله لم يضرهم كيده بما توعدهم به من سوء افعاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 18]
# قال اخرج منها مذءما مدحورا لمن تبعك منهم لاملان جهنم منكم اجمعين (18)
# اخرجه من درجته، ومن حالته ورتبته، ونقله الي ما استوجبه من طرده ولعنته، ثم تخليده ابدا في عقوبته، ولا يذيقه ذرة من برد رحمته، فاصبح وهو مقدم علي الجملة، وامسي وهو ابعد الزمرة، وهذه اثار قهر العزة. فاي كبد يسمع هذه القصة ثم لا يتفتت؟!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 19]
# ويا ادم اسكن انت وزوجك الجنة فكلا من حيث شءتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين (19)
# لما اسكن ادم الجنة خلق معه سبب الفتنة، وهو ما اكرمه به من الزوجة. واي نقص يكون في الجنة لو لم يخلق فيها تلك الشجرة التي هي شجرة المحنة لولا ما اخفي من سر القسمة؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 20]
# فوسوس لهما الشيطان ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين (20)
# نسبته ما حصل منهما الي الشيطان من امارات العناية، كانت الخطيءة منهما لكنه تعالي قال: «فوسوس لهما الشيطان» .
# PageV01P523
# ويقال التقي ادم بابليس بعد ذلك فقال له: يا شقي! وسوست الي وفعلت!، فقال ابليس لادم. يا ادم! هب اني كنت ابليسك فمن كان ابليسي!؟.
# قوله جل ذكره: ليبدي لهما ما ووري عنهما من سواتهما.
# وفي ذلك دلالة علي عناية زاءدة حيث قال: «ليبدي لهما» فلم يطلع علي سواتهما غيرهما.
# قوله جل ذكره: وقال ما نهاكما ربكما عن هذه الشجرة الا ان تكونا ملكين او تكونا من الخالدين.
# تاقت انفسهما الي ان يكونا ملكين- لا لان رتبة الملاءكة كانت اعلي من رتبة ادم عليه السلام- ولكن لانقطاع الشهوات والمني عنهما.
# ويقال لما طمعا في الخلود وقعا في الخمود، ووقعا في البلاء والخوف واصل كل محنة الطمع.
# ويقال اذا كان الطمع في الجنة- وهي دار الخلود- اوجب كل تلك المحن فالطمع في الدنيا- التي هي دار الفناء- متي يسلم صاحبه من ذلك؟ ويقال ان يكونا انما ركنا الي الخلود فلا لنصيب انفسهما، ولكن لاجل البقاء مع الله تعالي، وهذا اولي لانه يوجب تنزيه محل النبوة. وقيل ساعات الوصال قصيرة وايام الفراق طويلة، فما لبثا في دار الوصلة الا بعضا من النهار دخلا ضحوة النهار وخرجا نصف النهار! ويقال ان الفراق عين تصيب اهل الوصلة، وفي معناه قال قاءلهم:
# ان تكن عين اصابتك فما ... الا لان العين تصيب الحسنا
# ويقال حين تمت لهما اسباب الوصلة، ووطنا نفوسهما علي دوام القربة بدا الفراق من مكامنه فاباد من شملهما (ما) «1» انتظم، كما قيل: PageV01P524
# حين تم الهوي وقلنا سررنا ... وحسبنا من الفراق امنا
# بعث البين رسله في خفاء ... فابادوا من شملنا ما جمعنا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 21 الي 22]
# وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين (21) فدلاهما بغرور فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين (22)
# (حسن ظن ادم- عليه السلام- حمله علي سكون قلبه الي يمين العدو لانه لم يخطر بباله ان يكذب في يمينه بالله، ثم لما بان له انه دلاهما بغرور تاب الي الله بصدق الندم، واعترف بانه اساء واجرم، فعلم- سبحانه- صدقه فيما ندم، فتداركه بجميل العفو والكرم) «1» قوله جل ذكره: فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سواتهما.
# لم يحصل استيفاء من الاكل والاستمتاع به للنفس حتي ظهرت تباشير العقاب، وتنغص الحال، وكذا صفة من اثر علي الحق- سبحانه- شيءا يبقيه عنه، فلا يكون له بما اثر استمتاع. وكذلك من ادخر عن الله- سبحانه- نفسه او ماله او شيءا بوجه من الوجوه- لا يبارك الله فيه، قال تعالي في صفة الاعداء: «خسر الدنيا والاخرة» .
# ويقال لما بدت سواتهما احتالا في الستر، وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فبعدما كانت كسوتهما حلل الجنة ظلا يستتران بورق الجنة، كما قيل:
# لله درهم من فتية بكروا ... مثل الملوك، وراحوا كالمساكين
# وانشدوا: لا تعجبوا لمذلتي فانا الذي ... عبث الزمان بمهجتي فاذلها
# ثم ان ادم عليه السلام لم يساعده الامكان في الاستتار بالورق اذ كانت الاشجار اجمع كلها تتطاول وتابي ان ياخذ ادم- عليه السلام- شيءا من اوراقها. وقبل ذلك كان لا يلاحظ الجنة فكان يتيه علي الكون باسره ولكنه صار كما يقال:
# وكانت- علي الايام- نفسي عزيزة ... فلما رات صبري علي الذل ذلت PageV01P525
# ولما اخرج ادم من الجنة واسكن الارض كلف العمل والسعي والزرع والغرس، وكان لا يتجدد له حال الا تجدد بكاءه، وجبريل- عليه السلام- ياتيه ويقول: «اهذا الذي قيل لك: «ان لك الا تجوع فيها ولا تعري » ؟
# فلم تعرف قدره. «فذق جزايا خلافك» فكان يسكن عن الجزع. ويقال بل الحكم بالخنوع كما قيل:
# وجاشت الي النفس اول مرة ... وزيدت علي مكروهها فاستقرت
# قوله جل ذكره: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة واقل لكما ان الشيطان لكما عدو مبين.
# كانت لا تصل يده الي الاوراق حين اراد قطافها ليخصفها علي نفسه، فلو لم تصل يده الي تلك الشجرة- التي هي شجرة المحنة- لكان ذلك عناية بشانه، ولكن وصلت يده الي شجرة المحنة، تتمة للبلاء والفتنة، ولو لم تصل يده الي شجرة الستر- ابلاغا في القهر- لما خالف الامر، ولما حصل ما حصل.
# «وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة» : فكان ما داخلهما من الخجل اشد من كل عقوبة لانهما لو كانا في الغيبة عند سماع النداء فان الحضور يوجب الهيبة، فلما ناداهما بالعتاب حل بهما من الخجل ما حل، وفي معناه انشدوا:
# واخجلتا من وقوفي وسط دارهم ... اذ قال لي مغضبا: من انت يا رجل؟.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 23]</span>
# قالا ربنا ظلمنا انفسنا وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين (23)
# اعترفا بالظلم جهرا، وعرفا الحكم في ذلك سرا فقولهما: «ربنا ظلمنا انفسنا» اعتراف بالظلم من حيث الشريعة، وعرفان بان المدار علي الحكم من حيث الحقيقة، فمن لم يعترف بظلم الخلق طوي الشريعة «1» ، ومن لم يعرف جريان حكم الحق فقد جحد الحقيقة، PageV01P526
# فلما اقرا بالظلم قالا: «وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين» نطقا علي عين التوحيد حيث لم يقولا بظلمنا خسرنا، بل قالا: فعلنا فان لم تغفر لنا خسرنا، فبترك غفرانك تخسر لارتكاب ظلمنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 24]</span>
# قال اهبطوا بعضكم لبعض عدو ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين (24)
# اهبطهم، ولكنه اهبط ابليس عن رتبته فوقع في اللعنة، واهبط ادم عن بقعته فتداركته الرحمة.
# ويقال لم يخرج ادم عليه السلام من رتبة الفضيلة وان اخرج عن دار الكرامة، فلذلك قال الله تعالي: «ثم اجتباه ربه» واما ابليس- لعنة الله عليه- فانه اخرج من الحالة والرتبة فلم ينتعش قط عن تلك السقطة.
# قوله جل ذكره: ولكم في الارض مستقر ومتاع الي حين.
# «ولكم في الارض مستقر» هذا عام «ومتاع الي حين» : اراد به ابليس علي الخصوص.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 25]
# قال فيها تحيون وفيها تموتون ومنها تخرجون (25)
# اخبر انه يستقبلهم اختلاف الاحوال في الدنيا، ويتعاقب عليهم تفاوت الاطوار، فمن عسر ومن يسر، ومن خير ومن شر، ومن حياة ومن موت، ومن ظفر ومن فوت ...
# الي غير ذلك من الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 26]
# يا بني ادم قد انزلنا عليكم لباسا يواري سواتكم وريشا ولباس التقوي ذلك خير ذلك من ايات الله لعلهم يذكرون (26)
# سترناكم عن الاسباب الظاهرة، ويسرنا لكم ما تدفعون به صنوف المضار عنكم بما مكنا لكم من وجوه المنافع.
# PageV01P527
# ثم قال: «ولباس التقوي ذلك خير» فان اللباس الظاهر بقي افات الدنيا، ولباس التقوي يصون عن الافات التي توجب سخط المولي، ولباس التقوي بجميع اجزاء العبد واعضاءه. وللنفس لباس من التقوي وهو بذل الجهد والروح والقلب، لباس من التقوي وهو صدق القصد بنفي الطمع. وللروح لباس من التقوي وهو ترك العلاءق وحذف العواءق.
# وللسر لباس من التقوي وهو نفي المساكنات والتصاون من الملاحظات.
# ويقال تقوي العباد ترك الحرام، وتقوي العارفين نفي مساكنة الانام. ويقال للعوام التقوي، وللخواص لباس التقوي عن شهود التقوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 27]
# يا بني ادم لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سواتهما انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون (27)
# من اصغي الي وساوس نفسه باسماع الهوي وجد الشك بين وسواس الشيطان وهاجس النفس، ويتناصر الوسواس والهاجس وتصير خواطر القلب وزواجر العلم مغمورة مقهورة- فعن قريب تشمل تلك الهواجس والوساوس صاحبها، وينخرط في سلك موافقة الهوي فيسقط في مهواة الزلة، فاذا لم يحصل تدارك بوشيك التوبة صارت الحالة قسوة في القلب ، واذا قسا القلب فارقته الحياة وتم له البلاء.
# قوله جل ذكره: انه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم انا جعلنا الشياطين اولياء للذين لا يءمنون.
# لا يحصل للعبد احتراس من رءية الشيطان اياه وهو عنه غاءب الا برءية العبد للحق- سبحانه- بقلبه، فيستغيث اليه من كيده، فيدخله- سبحانه- في كنف عنايته فيجد الخلاص من مكر الشيطان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 28]
# واذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها قل ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون (28)
# PageV01P528
# استروحوا في التعلل الي سلوكهم نهج اسلافهم، فاستمسكوا بحبل واه فزلت بهم اقدام الغرور، وقعوا في وهدة المحنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 29 الي 30]
# قل امر ربي بالقسط واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بداكم تعودون (29) فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون (30)
# القسط العدل، ويقع ذلك في حق الله تعالي، وفي حق الخلق، وفي حق نفسك فالعدل في حق الله الوقوف علي حد الامر من غير تقصير في المامور به او اقدام علي المنهي عنه، ثم الا تدخر عنه شيءا مما خولك، ثم لا تءثر عليه شيءا فيما احل لك. واما العدل مع الخلق- فعلي لسان العلم- بذل الانصاف، وعلي موجب الفتوة ترك الانتصاف. واما العدل في حق نفسك فادخال العتق عليها، وسد ابواب الراحة بكل وجه عليها، والنهوض بخلافها علي عموم الاحوال في كل نفس.
# قوله جل ذكره: واقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين.
# الاشارة منه الي استدامة (شهوده في كل حالة، والا تنساه لحظة في كل ما تاتيه وتذره وتقدمه) «1» وتءخره.
# قوله جل ذكره: كما بداكم تعودون فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون.
# من كانت قسمته- سبحانه- له بالسعادة كانت فطرته علي السعادة، وكانت حالته بنعت السعادة، ومن كانت حالته بنعت السعادة كانت عاقبته الي السعادة، ومن كانت القسمة له بالعكس فالحالة بالضد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان بحالة لقي الله بها» . PageV01P529
# وجملة العلم بالقضاء والقدر ان يتحقق انه علم ما يكون انه كيف يكون، واراد ان يكون كما علم. وما علم الا يكون- مما جاز ان يكون اراده الا يكون- اخبر انه لا يكون.
# وهو علي وجه الذي اخبر، وقضي علي العبد وقدر اجري عليه ما سبق به الحكم، وعلي ما قضي عليه حصل العبد علي ذلك الوصف..
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 31]</span>
# يا بني ادم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين (31)
# علي لسان العلم: يجب ستر العورة في الصلاة، وعلي موجب الاشارة: زينة العبد بحضور الحضرة، ولزوم السدة، واستدامة شهود الحقيقة.
# ويقال زينة نفوس العابدين اثار السجود، وزينة قلوب العارفين انوار الوجود فالعابد علي الباب بنعت العبودية، والعارف علي البساط بحكم الحرية. وشتان بين عبد وعبد! قوله جل ذكره: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا انه لا يحب المسرفين.
# الاسراف ما تناولته لك ولو بقدر سمسمة.
# ويقال الاسراف هو التعدي عن حد الاضطرار فيما يتضمن نصيبا لك او حظا باي وجه كان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 32]
# قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين امنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الايات لقوم يعلمون (32)
# الاشارة منها الي زينة السراءر فزينة العابدين اثار التوفيق، وزينة الواجدين انوار التحقيق، وزينة القاصدين ترك العادة، وزينة العابدين حسن العبادة.
# PageV01P530
# ويقال زينة النفوس صدار الخدمة، وزينة القلوب حفظ الحرمة، وزينة الارواح الاطراق بالحضرة باستدامة الهيبة والحشمة.
# ويقال زينة اللسان الذكر وزينة القلب الشكر.
# ويقال زينة الظاهر السجود وزينة الباطن الشهود.
# ويقال زينة النفوس حسن المعاملة من حيث المجاهدات، وزينة القلوب دوام المواصلة من حيث المشاهدات.
# ومعني قوله: «قل من حرم زينة الله التي
### | .... 
# » يعني ان الله لم يمنع هذه الزينة عمن تعرض لوجدانها، فمن تصدي لطلبها فهي مباحة له من غير تاخير قصود.
# قوله جل ذكره: والطيبات من الرزق.
# ارزاق النفوس بحكم افضاله سبحانه، وارزاق القلوب بموجب اقباله تعالي.
# ويقال ارزاق المريدين الهام ذكر الله، وارزاق العارفين الاكرام بنسيان ما سوي الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 33]</span>
# قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون (33)
# ما ظهر منها الزلة، وما بطن منها الغفلة.
# ويقال ما ظهر منها كان بنسيان الشريعة، وما بطن باشارة الحقيقة.
# ويقال لقوم ترك الرخص يكون علة، والاولي بهم والافضل لهم الاخذ به. وقوم لو ركنوا الي الرخص لقامت عليهم القيامة.
# ويقال فاحشة الخواص تتبع ما لانفسهم فيه نصيب ولو بذرة او سنة.
# ويقال فاحشة الاحباب الصبر علي المحبوب «1» PageV01P531
# ويقال فاحشة الاحباب ان تبقي حيا وقد منيت بالفراق، قال قاءلهم:
# لا عيش بعد فراقهم ... هدا هو الخطب الاجل
# ويقال فاحشة قوم ان يلاحظوا غيرا بعين الاستحقاق، قال قاءلهم:
# يا قرة العين سل عيني هل اكتحلت ... بمنظر حسن مذغبت عن عيني؟
# ويقال فاحشة قوم ان تبقي لهم قطرة من الدمع ولم يسكبوها للفرقة، او يبقي لهم نفس لم يتنفسوا به في حسرة، وفي معناه انشدوا:
# لءن بقيت في العين مني دمعة ... فاني اذا في العاشقين دخيل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 34]</span>
# ولكل امة اجل فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون (34)
# لكل قوم مدة مضروبة، فاذا تناهت تلك المدة زالت تلك الحالة فلنعمة المترفين مدة، فاذا زالت فليس بعدها الا الشدة، ولمحنة المستضعفين مدة فاذا انقضت تلك المدة زالت تلك الشدة.
# ويقال اذا سقط قرص الشمس زال سلطان النهار فلا يزداد بعده الا تراكم الظلمة، فاذا ارتحلت عساكر الظلام بطلوع الفجر فبعد ذلك لا تبقي فيه للنهار تهمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 35]
# يا بني ادم اما ياتينكم رسل منكم يقصون عليكم اياتي فمن اتقي واصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (35)
# اذا اتاكم الرسل فلا تركنوا الي مجوزات الظنون، واحملوا الامر علي الجد فانا- مع استغناءنا عن الاغيار، وتقدسنا عن المنافع والمضار- نطالب بالقليل والكثير، ونحاسب علي النقير والقطمير.
# PageV01P532
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 36]</span>
# والذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (36)
# من قابل ربوبيتنا بالجحد، وحكمنا بالرد، لقي الهوان، وقاسي الالام والاحزان، ثم العجز يلجءه الي الخنوع، ولكن بعد الا ينفع ولا يسمع «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 37]
# فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته اولءك ينالهم نصيبهم من الكتاب حتي اذا جاءتهم رسلنا يتوفونهم قالوا اين ما كنتم تدعون من دون الله قالوا ضلوا عنا وشهدوا علي انفسهم انهم كانوا كافرين (37)
# يصيبهم من الكتاب ما سبق لهم به الحكم، فمن جري بسعادته الحكم وقع عليه رقم السعادة، ومن سبق بشقاوته الحكم حق عليه علم الشقاوة.
# ويقال من سبقت له قسمة السعادة فلو وقع في قعر اللظي تداركته العناية واخرجته الرحمة، ومن سبقت له قسمة الشقاوة.. فلو نزل الفراديس تداركته السخطة واخرجته اللعنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 38 الي 39]
# قال ادخلوا في امم قد خلت من قبلكم من الجن والانس في النار كلما دخلت امة لعنت اختها حتي اذا اداركوا فيها جميعا قالت اخراهم لاولاهم ربنا هءلاء اضلونا فاتهم عذابا ضعفا من النار قال لكل ضعف ولكن لا تعلمون (38) وقالت اولاهم لاخراهم فما كان لكم علينا من فضل فذوقوا العذاب بما كنتم تكسبون (39) PageV01P533
# اثار اعراض الحق عنهم اورثت لهم وحشة الوقت تبرم بعضهم ببعض، وضاق كل واحد منهم عن كل شء حتي عن نفسه، فدعا بعضهم علي بعض، وتبرا بعضهم من بعض، وكذلك صفة المطرودين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 40]</span>
# ان الذين كذبوا باياتنا واستكبروا عنها لا تفتح لهم ابواب السماء ولا يدخلون الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط وكذلك نجزي المجرمين (40)
# فلا دعاءهم يسمع، ولا بكاءهم ينفع، ولا بلاءهم يكشف، ولا عناءهم يرفع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 41]
# لهم من جهنم مهاد ومن فوقهم غواش وكذلك نجزي الظالمين (41)
# كما احاطت العقوبات بهم في الدنيا فتدنس بالغفلة باطنهم، وتلوث بالزلة ظاهرهم «1» ، فكذلك احاطت العقوبات بجوانبهم فمن فوقهم عذاب ومن تحتهم عذاب، وكذلك من جوانبهم في القلب من ضيق العيش واستيلاء الوحشة ما يفي ويزيد علي الكل. PageV01P534
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 42]
# والذين امنوا وعملوا الصالحات لا نكلف نفسا الا وسعها اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون (42)
# رفعنا عن ظاهرهم وباطنهم كلفة العمل فيسرنا عليهم الطاعات بحسن التوفيق، وخففنا عنهم العبادات بتقليل التكليف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 43]
# ونزعنا ما في صدورهم من غل تجري من تحتهم الانهار وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون (43)
# طهرنا قلوبهم من كل غش، واستخلصنا اسرارهم عن كل افة. وطهر قلوب العارفين من كل حظ وعلاقة، كما طهر قلوب الزاهدين عن كل رغبة ومنية، وطهر قلوب العابدين عن كل تهمة وشهوة، وطهر قلوب المحبين عن محبة كل مخلوق وعن غل الصدر- كل واحد علي قدر رتبته.
# ويقال لما خلق الجنة وكل ترتيبها الي رضوان، والعرش ولي حفظه الي الجملة «1» ، والكعبة سلم مفتاحها الي بني شيبة، واما تطهير صدور المءمنين فتولاه بنفسه.
# وقال: «ونزعنا ما في صدورهم من غل» .
# ويقال اذا كان نزع الغل من الصدور من قبله فلا محل للغرم الذي لزمهم بسبب الخصوم حيث كان منه سبحانه وجه اداءه.
# قوله جل ذكره: وقالوا الحمد لله الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله لقد جاءت رسل ربنا بالحق.
# في قولهم اعتراف منهم واقرار بانهم لم يصلوا الي ما وصلوا اليه من جزيل تلك العطيات، PageV01P535
# وعظيم تلك الرتب والمقامات بجهدهم واستحقاق فعلهم، وانما ذلك اجمع ابتداء فضل منه ولطف.
# قوله جل ذكره: ونودوا ان تلكم الجنة اورثتموها بما كنتم تعملون.
# تسكين لقلوبهم، وتطييب لهم، والا فاذا راوا تلك الدرجات علموا ان اعمالهم المشوبة بالتقصير لم توجب لهم كل تلك الدرجات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 44 الي 45]
# ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم فاذن مءذن بينهم ان لعنة الله علي الظالمين (44) الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة كافرون (45)
# اعترف اهل النار بحقيقة الدين، واقروا بسوء ما عملوا، ولكن حين لم ينفعهم اقرار بحال من الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 46]</span>
# وبينهما حجاب وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون (46)
# ذلك الحجاب الذي بينهما حصل من الحجاب السابق لما حجبوا في الابتداء «1» في سابق القسمة عما خص به المءمنون من القربة والزلفة حجبوا في الانتهاء عما خص به السعداء من المغفرة والرحمة.
# ويقال حجاب واي حجاب! لا يرفع بحيلة ولا تنفع معه وسيلة.
# حجاب سبق به الحكم قبل الطاعة والجرم. PageV01P536
# قوله جل ذكره: وعلي الاعراف رجال يعرفون كلا بسيماهم.
# هءلاء الاشراف خصوا بانوار البصاءر اليوم فاشرفوا علي مقادير الخلق باسرارهم، ويشرفون غدا علي مقامات الكل وطبقات الجميع بابصارهم.
# ويقال يعرفونهم غدا بسيماهم التي وجدوهم عليها في دنياهم فاقوام موسومون بانوار القرب، واخرون موسومون «1» بانوار الرد والحجب.
# قوله جل ذكره: ونادوا اصحاب الجنة ان سلام عليكم لم يدخلوها وهم يطمعون.
# سلموا اليوم عن النكرة والجحود، واكرموا بالعرفان والتوحيد.
# وسلموا غدا من فنون الوعيد، وسعدوا بلطاءف المزيد. وتحققوا انهم بلغوا من الرتب ما لم يسم اليه طرف تاميلهم، ولم يحط بتفصيله كنه عقولهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 47]</span>
# واذا صرفت ابصارهم تلقاء اصحاب النار قالوا ربنا لا تجعلنا مع القوم الظالمين (47)
# انما يصرف ابصارهم اليوم تقديرا عليهم عظيم المنة التي بها نجاتهم، فيزيدون في الاستغاثة وصدق الابتهال، فتكمل بهم العارفة «2» بادامة ما لاطفهم به من الايواء والحفظ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 48 الي 49]
# ونادي اصحاب الاعراف رجالا يعرفونهم بسيماهم قالوا ما اغني عنكم جمعكم وما كنتم تستكبرون (48) اهءلاء الذين اقسمتم لا ينالهم الله برحمة ادخلوا الجنة لا خوف عليكم ولا انتم تحزنون (49) . PageV01P537
# ذلك ما يرون عليهم من غبار الرد وامارات البعد، وهي مما لا يخفي علي ذي عينين، فيقولون لهم: هل يغني عنكم ما ركنتم اليه من اباطيلكم، وسكنتم اليه من فاسد ظنونكم، وباطل تاويلكم؟ فشاهدوا- اليوم- تخصيص الحق لمن ظننتم انهم ضعفاءكم، وانظروا هل يغني عنكم الذين زعمتم انهم اولياءكم وشركاءكم؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 50]</span>
# ونادي اصحاب النار اصحاب الجنة ان افيضوا علينا من الماء او مما رزقكم الله قالوا ان الله حرمهما علي الكافرين (50)
# دلت الاية علي ان من اواخر ما يبقي علي الانسان الاكل والشرب فانهم في تلك العقوبات الشديدة يقع عليهم الجوع والعطش حتي يتضرعون كل ذلك التضرع فيطلبون شربة ماء او لقمة طعام وهم في غاية الالام، والعادة- اليوم- ان من كان في الم شديد لا ياكل ولا يشرب، وهذا شديد.
# ثم ابصر كيف لا يسقيهم قطرة- مع استغناءه عن تعذيبهم، وقدرته علي ان يعطيهم ما يريدون! ولكنه قهر الربوبية وعز الاحدية، وانه فعال لما يريد. فكما لم يرزقهم- اليوم- من عرفانه ذرة، لا يسقيهم غدا في تلك الاحوال قطرة، وفي معناه انشدوا:
# واقسمن لا يسقيننا- الدهر- قطرة ... ولو فجرت من ارضهن بحور
# ويقال انما يطلبون الماء ليبكوا به بعد ما نفدت دموعهم، وفي هذا المعني قيل:
# يا نازحا نزفت دمعي قطيعته ... هب لي من الدمع ما ابكي عليك به.
# وفي هذا المعني انشدوا.
# جرف البكاء دموع عينك فاستعر ... عينا لغيرك دمعها مدرار
# PageV01P538
# من ذا يعيرك عينه تبكي بها ... ارايت عينا للبكاء تعار؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 51]</span>
# الذين اتخذوا دينهم لهوا ولعبا وغرتهم الحياة الدنيا فاليوم ننساهم كما نسوا لقاء يومهم هذا وما كانوا باياتنا يجحدون (51)
# كما تركوا امره وضيعوه تركهم في العقوبة، ولا ( ... ) «1» فيما يشكون، فتاتي عليهم الاحقاب، فلا كشف عذاب، ولا برد شراب، ولا حسن جواب، ولا اكرام بخطاب ذلك جزاء لمن لم يعرف قدر الوصلة في اوقات المهلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 52]
# ولقد جءناهم بكتاب فصلناه علي علم هدي ورحمة لقوم يءمنون (52)
# انزلنا عليهم من الكتاب واوحينا اليهم من الخطاب ما لو قابلوه بالتصديق وصاحبوه بالتحقيق لوجدوا الشفاء من محنة البعاد، ونالوا الضياء بقرب الوداد، ووصلوا في الدنيا والعقبي الي جميل المراد، ولكنه- سبحانه- ابي القسمة في نصيبهم الا الشقوة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 53]
# هل ينظرون الا تاويله يوم ياتي تاويله يقول الذين نسوه من قبل قد جاءت رسل ربنا بالحق فهل لنا من شفعاء فيشفعوا لنا او نرد فنعمل غير الذي كنا نعمل قد خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (53)
# اذا كشف جلال الغيب، وانتفت عن قلوبهم اغطية الريب، فلا بكاء لهم ينفع، ولا دعاء منهم يسمع، ولا شكوي عنهم ترفع، ولا بلوي من دونهم تقطع PageV01P539
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 54]</span>
# ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يغشي الليل النهار يطلبه حثيثا والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين (54)
# تعرف الي الخلق باياته الظاهرة الدالة علي قدرته وهي افعاله، وتعرف الي الخواص منهم باياته الدالة علي نصرته التي هي افضاله واقباله، وظهر لاسرار خواص الخواص بنعوته الذاتية «1» التي هي جماله وجلاله، فشتان بين قوم وقوم! ثم كما يدخل في الظاهر الليل علي النهار والنهار علي الليل فكذلك يدخل القبض علي البسط والبسط علي القبض. ومنه الاشارة الي ليل القلوب ونهار القلوب: فمن عبد احواله اجمع قبض، ومن عبد احواله اجمع بسط، ومن عبيد يكون مرة بعين القبض ومرة بعين البسط كما ان بعض اقطار العالم فيها نهار بلا ليل، وفي بعضها ليل بلا نهار، وفي بعضها ليل يدخل علي نهار ونهار يدخل علي ليل.
# «الا له الخلق والامر» : فمنه الخير والشر، والنفع والضر، فان له الخلق والامر.
# «تبارك الله رب العالمين» هذه الكلمة مجمع الدعاء لاشتمالها علي افادة معني قدمه ودوام ثبوته من حيث يقال برك الطير علي الماء.
# وافادت معني جلاله الذي هو استحقاقه لنعوت العز لانه قد تبارك اي تعظم. واشارت الي اسداد النعم واتاحة الاحسان من حيث ان البركة هي الزيادة فهي مجمع الثناء والمدح للحق سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 55]
# ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين (55) PageV01P540
# الامر بالدعاء اذن- في التسلي- لارباب المحنة، فانهم الي ان يصلوا الي كشف المحنة ووجود المامول استروحوا الي روح المناجاة في حال الدعاء والدعاء نزهة لارباب الحواءج، وراحة.
# لاصحاب المطالبات، ومعجل من الانس بما (
### | .... 
# ) «1» الي القلب عاجل التقريب.
# وما اخلص عبد في دعاءه الا روح- سبحانه- في الوقت قلبه.
# ويقال علمهم اداب الدعاء حيث قال: «تضرعا وخفية» وهذا ادب الدعاء ان يدعوا بوصف الافتقار والانكسار ونشر الاضطرار. ومن غاية ما تقرر لديك نعت كرمه بك انه جعل امساكك عن دعاءه- الذي لا بد منه- اعتداء منك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 56]</span>
# ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها وادعوه خوفا وطمعا ان رحمت الله قريب من المحسنين (56)
# من الافساد بعد الاصلاح احمال النفس عن المجاهدات بخلع عذارها حتي تتبع هواها بعد ما كبحت لجامها مدة عن العدو في ميدان الخلاف، ومن ذلك ارسال القلب في اودية المني بعد امساكه علي اوصاف الارادة، ومن ذلك الرجوع الي الحظوظ بعد القيام بالحقوق، ومن ذلك استشعار محبة المخلوق بعد تاكيد العقد معه بالا تحب سواه، ومن ذلك الجنوح الي تتبع الرخص في طريق الطلب بعد حمل النفس علي ملازمة الاولي والاشق، ومن ذلك الانحطاط بحظ الي طلب مقام منه او اكرام، بعد القيام معه بترك كل نصيب وفي الجملة: الرجوع من الاعلي الي الادني افساد في الارض بعد الاصلاح.
# قوله جل ذكره: ان رحمت الله قريب من المحسنين.
# يقال المحسنين عملا والمحسنين املا، فالاول العابدون والثاني العاصون «2» ويقال المحسن من كان حاضرا بقلبه غير لاه عن ربه ولا ناسيا لحقه.
# ويقال المحسن القاءم بما يلزم من الحقوق. PageV01P541
# ويقال المحسن الذي لم يخرج (
### | .... 
# ) «1» عن احسانه بقدر الامكان ولو بشطر كلمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 57]</span>
# وهو الذي يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون (57)
# تباشير القرب تتقدم فيتادي نسيمه الي مشام الاسزار، وكذلك اثار الاعراض تتقدم فتوجد ظلمة القبض في الباطن، فظل الوحشة يتقدمها، ونسيم الوصلة بعدها، وفي قريب منه قال قاءلهم:
# ولقد تشممت القضاء لحاجتي ... فاذا له من راحتيك نسيم
# قوله جل ذكره: حتي اذا اقلت سحابا ثقالا سقناه لبلد ميت فانزلنا به الماء فاخرجنا به من كل الثمرات كذلك نخرج الموتي لعلكم تذكرون.
# الاشارة منه انه يحصل بالمهجور ما يتاذي به الصدر ويبرح به الوجد وينحل به الجسم، بل يبطل كله البعد، فياتيه القرب فيعود عود وصاله بعد الذبول طريا، ويصير دارس حاله عقيب السقوط نديا، كما قال بعضهم:
# كنا كمن البس اكفانه ... وقرب النعش من اللحد
# فجالت الروح في جسمه ... ورده الوصل الي المولد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 58]
# والبلد الطيب يخرج نباته باذن ربه والذي خبث لا يخرج الا نكدا كذلك نصرف الايات لقوم يشكرون (58)
# اذا زكا الاصل نما الفرع، وان خبث الجوهر لم يطب ما تحلل منه، وان طاب العنصر PageV01P542
# فالجزء يحاكي اصله، والاسرة تدل علي السريرة، فمن صفا باطن قلبه زكا ظاهر فعله، ومن كان بالعكس فحاله بالضد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 59]</span>
# لقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم (59)
# بلغ الرسالة فلم ينجع فيهم ما اظهر من الالاء، لان محزوم القسمة لا ينفعه مجهود الحيلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 60 الي 61]
# قال الملا من قومه انا لنراك في ضلال مبين (60) قال يا قوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين (61)
# قوله ليس بي ضلالة: نسبوا نوحا- عليه السلام- الي الضلالة، فتولي اجابتهم بنفسه فقال «يا قوم ليس بي ضلالة» ، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- نسب اليه فتولي الحق- سبحانه- الرد عنه فقال: «ما ضل صاحبكم وما غوي» «1» فشتان بين من دافع عن نفسه، وبين من دافع عنه ونفي عنه ربه «2» ! قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 62]
# ابلغكم رسالات ربي وانصح لكم واعلم من الله ما لا تعلمون (62)
# اني اعلم اني وان بالغت في تبليغ الرسالة فمن سبقت له القسمة بالشقاوة لا ينفعه نصحي، ولا يءثر فيه قولي، فمن اسقطته القسمة لم تنعشه النصيحة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 63]
# اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم ولتتقوا ولعلكم ترحمون (63) PageV01P543
# عجبوا من كون شخص رسول الله، ولم يتعجبوا من كون الصنم شريكا لله، هذا فرط الجهالة وغاية الغباء! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 64]</span>
# فكذبوه فانجيناه والذين معه في الفلك واغرقنا الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوما عمين (64)
# تسر بلوا غب التكذيب لما ذاقوا طعم العقوبة، فلم يسعدوا بما حملوه ولم يصلوا الي ما املوه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 65 الي 69]
# والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون (65) قال الملا الذين كفروا من قومه انا لنراك في سفاهة وانا لنظنك من الكاذبين (66) قال يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين (67) ابلغكم رسالات ربي وانا لكم ناصح امين (68) اوعجبتم ان جاءكم ذكر من ربكم علي رجل منكم لينذركم واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح وزادكم في الخلق بصطة فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون (69)
# اخبر انهم سلكوا طريق اسلافهم واخوانهم، فوقعوا في وهدتهم، ومنوا بمثل حالتهم.
# فلا خير فيمن اثر هواه علي رضاء الله، ولا ربح من قدم هواه علي حق الله.
# قوله جل ذكره: واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد قوم نوح
# PageV01P544
# جعل الله الخلق بعضهم خلفا عن بعض، فلا يفني فوجا منهم من جنس الا اقام فوجا منهم من ذلك الجنس. فاهل الغفلة اذا انقرضوا خلف عنهم قوم، واهل الوصلة اذا درجوا خلف عنهم قوم، ولا ينبغي للعبد ان يسمو طرف «1» تاميله الي محل الاكابر فان ذلك المقام مشغول باهله، فما لم تنته نوبة اولءك لا تنتهي النوبة الي هءلاء.
# قوله جل ذكره: وزادكم في الخلق بصطة.
# كما زاد قوما علي من تقدمهم في بسطة الخلق زاد قوما علي من تقدمهم في بسطة الخلق، وكما اوقع التفاوت بين شخص وشخص فيما يعود الي المباني اوقع التباين بين قوم وقوم فيما يرجع الي المعاني.
# قوله جل ذكره: فاذكروا الاء الله لعلكم تفلحون.
# النعماء عام، والالاء خاص، فتلك تتضمن ترويح الظواهر، وهذه تتضمن التلويح في السراءر، تلك بالترويح بوجود المبار، وهذه بالتلويح بشهود الاسرار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 70]</span>
# قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين (70)
# طاحوا في اودية التفرقة فلم يجدوا قرارا في ساحات التوحيد، فشق عليهم الاعراض عن الاغيار، وفي معناه قال قاءلهم:
# اراك بقية من قوم موسي ... فهم لا يبصرون علي طعام
# ويقال شخص لا يخرجه من غش التفرقة، وشخص لا يحيد لحظة عن سنن التوحيد [فهو لا يعبد الا واحدا، وكما لا يعبد الا واحدا لا يشهد الا واحدا، قال قاءلهم:
# لا يهتدي قلبي الي غيركم ... لانه سد عليه الطريق
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 71]
# قال قد وقع عليكم من ربكم رجس وغضب اتجادلونني في اسماء سميتموها انتم واباءكم ما نزل الله بها من سلطان فانتظروا اني معكم من المنتظرين (71) PageV01P545
# اذا اراد الله هوان عبد طرحه في مفازات التفرقة وان من علامات غضبه واعراضه رد العبد الي شهود الاغيار، وتغريقه اياه في بحار الظنون، اذ لا تحصيل للاغيار في معني الاثبات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 72]</span>
# فانجيناه والذين معه برحمة منا وقطعنا دابر الذين كذبوا باياتنا وما كانوا مءمنين (72)
# لا رتبة فوق رتبة النبوة، ولا درجة اعلي من درجة الرسالة.
# واخبر- سبحانه- انه نجي هودا برحمته، وكذلك نجي الذين امنوا معه برحمته ، ليعلم ان النجاة لا تكون باستحقاق العمل، وانما تكون بابتداء فضل من الله ورحمته فما نجا من نجا الا بفضل الحق سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 73]
# والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب اليم (73)
# غاير الحق- سبحانه- بين الرسل من حيث الشراءع، وجمع بينهم في التوحيد فالشراءع «1» ] التي هي العبادات مختلفة، ولكن الكل مامورون بالتوحيد علي وجه واحد. PageV01P546
# ثم اخبر عن امضاء سنته تعالي بارسال الرسل عليهم السلام، وامهال اممهم ريثما ينظرون في معجزات الرسل.
# ثم اخبر عما درجوا عليه في مقابلتهم الرسل بالتكذيب تسلية للمصطفي صلي الله عليه وسلم وعلي اله- فيما كان يقاسي من بلاء قومه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 74]
# واذكروا اذ جعلكم خلفاء من بعد عاد وبواكم في الارض تتخذون من سهولها قصورا وتنحتون الجبال بيوتا فاذكروا الاء الله ولا تعثوا في الارض مفسدين (74)
# ازاح علتهم في بسط الدلالة، ووسع عليهم حالتهم بتمكينهم من العطايا علي ما دعت اليه حالتهم ... فلا الدليل تاملوه، ولا السبيل لازموه، ولا النعمة عرفوا قدرها، ولا المنة قدموا شكرها، فصادفهم من البلاء ما ادرك اشكالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 75 الي 
# 79]</span>
# قال الملا الذين استكبروا من قومه للذين استضعفوا لمن امن منهم اتعلمون ان صالحا مرسل من ربه قالوا انا بما ارسل به مءمنون (75) قال الذين استكبروا انا بالذي امنتم به كافرون (76) فعقروا الناقة وعتوا عن امر ربهم وقالوا يا صالح اءتنا بما تعدنا ان كنت من المرسلين (77) فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين (78) فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالة ربي ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين (79)
# PageV01P547
# اجري الله- سبحانه- سنته الا يخص بافضاله، وجميل صنعه واقباله- في الغالب من عباده- الا من يسمو اليه طرفه بالاجلال، والا يوضح له قدره بين الاضراب والاشكال فانصار كل نبي انما هم ضعفاء وقته، ويلاحظهم اهل الغفلة بعين الاحتقار، ولكن ليس الامر كما تذهب اليه الاوهام، ولا كما يعتقد فيهم الانام، بل الجواهر مستورة في معادتها، وقيمة المحال بساكنيها، قال قاءلهم:
# وما ضر نصل السيف اخلاق غمده ... اذا كان عضبا حيث وجهته وترا
# وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كم من اشعث اغبر لو اقسم علي الله لابره» «1» قوله تعالي: «ونصحت لكم ولكن لا تحبون الناصحين» الحيلة تدعو الي وفاق الهوي فتستثقل النفس قول الناصحين، فيخرجون عليهم وكان الناصحين هم العاءبون، قال قاءلهم:
# وكم سقت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المتنصح
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 80 الي 84]
# ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين (80) انكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم مسرفون (81) وما كان جواب قومه الا ان قالوا اخرجوهم من قريتكم انهم اناس يتطهرون (82) فانجيناه واهله الا امراته كانت من الغابرين (83) وامطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين (84) . PageV01P548
# اباح الحق- سبحانه- في الشرع ما ازاح به العذر، فمن تخط هذا الامر وجري علي مقتضي الهوي استقبل هوانه، واستوجب اذلاله، واستجلب- باختياره- صغره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 85]</span>
# والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره قد جاءتكم بينة من ربكم فاوفوا الكيل والميزان ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها ذلكم خير لكم ان كنتم مءمنين (85)
# خست همم قوم شعيب فقنعوا بالتطفيف في المكيال والميزان عند معاملاتهم، ثم ان الحق- سبحانه- لم يساهلهم في ذلك ليعلم ان الاقدار ليست من حيث الاخطار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 86 الي 87]
# ولا تقعدوا بكل صراط توعدون وتصدون عن سبيل الله من امن به وتبغونها عوجا واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين (86) وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين (87)
# من المعاصي ما لا يكون لازما لصاحبه وحده بل يكون متعديا عنه الي غيره. ثم بقدر الاثر في التعدي يحصل الضر للمبتدء «1» قوله جل ذكره: واذكروا اذ كنتم قليلا فكثركم وانظروا كيف كان عاقبة المفسدين وان كان طاءفة منكم امنوا بالذي ارسلت به وطاءفة لم يءمنوا PageV01P549
# فاصبروا حتي يحكم الله بيننا وهو خير الحاكمين.
# من عليهم بتكثير العدد لان بالتناصر والتعاون تمشي الامور ويحصل المراد.
# ويقال كما ان كل امر بالاعوان والانصار (خيرا او شرا، فلا نعمة فوق اتفاق الانصار في الخير، ولا محنة فوق اتفاق الاعوان) «1» في الشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 88]
# قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا قال اولو كنا كارهين (88)
# كما ان (اهل) «2» الخير لا يميلون الا الي اشكالهم فاهل الشر لا ينصرون الا من راوا بانه يساعدهم علي ما هم عليه من احوالهم، والاوحد في بابه من باين نهج اضرابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 89]
# قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم بعد اذ نجانا الله منها وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا وسع ربنا كل شء علما علي الله توكلنا ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين (89)
# نطقوا عن صحة عزاءمهم حيث قالوا: «قد افترينا علي الله كذبا ان عدنا في ملتكم» ، ثم اقروا بالشكر حيث قالوا: «بعد اذ نجانا الله منها» ، ثم تبراوا عن حولهم وقوتهم حيث قالوا: «وما يكون لنا ان نعود فيها الا ان يشاء الله ربنا» يعني ان يلبسنا لباس الخذلان نرد الي الصغر والهوان.
# ثم اشتاقوا الي جميل التوكل فقالوا: «علي الله توكلنا» اي به وثقنا، ومنه الخير املنا. PageV01P550
# ثم فوضوا امورهم الي الله فقالوا: «ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق» فتداركهم الحق- سبحانه- عند ذلك بجميل العصمة وحسن الكفاية «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 90 الي 
# 92]</span>
# وقال الملا الذين كفروا من قومه لءن اتبعتم شعيبا انكم اذا لخاسرون (90) فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين (91) الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين (92)
# تواصوا فيما بينهم بتكذيب نبيهم، واشار بعضهم باستشعار وقوع الفتنة بمتابعته، وكانوا مخطءين في حكمهم، مبطلين في ظنهم، فعلم ان كل نصيحة لا يجب قبولها، وكل اشارة «2» لا يحسن اتباعها.
# قوله تعالي: الذين كذبوا شعيبا كان لم يغنوا فيها كانت لهم غلبتهم في وقتهم، ولكن لما اندرست ايامهم سقط صيتهم، و (خمد) «3» ذكرهم، وانقشع سحاب من توهم ان منهم شيءا.
# قوله جل ذكره: الذين كذبوا شعيبا كانوا هم الخاسرين.
# الحق غالب في كل امر، والباطل زاهق بكل وصف، واذا كانت العزة نعت من هو ازلي الوجود، وكان الجلال حق من هو الملك فاي اثر للكثرة مع القدرة؟ واي خطر للعلل مع الازل؟ ولقد انشدوا في قريب من هذا:
# استقبلني وسيفه مسلول ... وقال لي واحدنا معذول
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 93]
# فتولي عنهم وقال يا قوم لقد ابلغتكم رسالات ربي ونصحت لكم فكيف اسي علي قوم كافرين (93) PageV01P551
# «1» بين انه راعي حد الامر فاذا خرج عن عهدة التكليف في التبليغ فما عليه من اقرارهم او انكارهم، من توحيدهم او جحودهم ان احسنوا فالميراث الجميل لهم، وان اساءوا فالضرر بالتالم عاءد عليهم، ومالك الاعيان اولي بها من الاغيار، فالخلق خلقه والملك ملكه ان شاء هداهم، وان شاء اغواهم، فلا تاسف علي نفي وفقد، ولا اثر من كون ووجود «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 94 الي 95]
# وما ارسلنا في قرية من نبي الا اخذنا اهلها بالباساء والضراء لعلهم يضرعون (94) ثم بدلنا مكان السيءة الحسنة حتي عفوا وقالوا قد مس اباءنا الضراء والسراء فاخذناهم بغتة وهم لا يشعرون (95)
# حركهم بالبلاء الاهون تحذيرا من البلاء الاصعب، فاذا تمادوا في غيهم، ولم ينتبهوا من غفلتهم مد عليهم ظلال الاستدراج، ووسع عليهم اسباب التفرقة مكرا بهم في الحال، فاذا وطنوا- علي مساعدة الدنيا- قلوبهم، وركنوا الي ما سولت لهم من امتدادها، ابرز لهم من مكامن التقدير ما نغص عليهم طيب الحياة، واندق بغتة عنق السرور، وشرفوا بما كانوا ينهلون من كاسات المني، فتبدل ضياء نهارهم بسدفة الوحشة، وتكدر صافي مشربهم بيد النواءب، كما سبقت به القسمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 96 الي 97]
# ولو ان اهل القري امنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض ولكن كذبوا فاخذناهم بما كانوا يكسبون (96) افامن اهل القري ان ياتيهم باسنا بياتا وهم ناءمون (97) PageV01P552
# لو امنوا بالله، واتقوا الشرك لفتحنا عليهم بركات من السماء والارض باسباب العطاء- ولكن «1» سبق بخلافه القضاء- وابواب الرضاء، والرضاء اتم من العطاء.
# ويقال ليست العبرة بالنعمة انما العبرة بالبركة في النعمة، ولذا لم يقل اضعفنا لهم النعمة ولكنه قال: باركنا لهم فيما خولنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 98]</span>
# اوامن اهل القري ان ياتيهم باسنا ضحي وهم يلعبون (98)
# اكثر ما ينزل البلاء ينزل فجاة علي غفلة من اهله، ويقال من حذر البيات لم يجد روح الرقاد.
# ويقال رب ليلة مفتتحة بالفرح مختتمة (بالترح) «2» . ويقال رب يوم تطلع شمسه من اوج السعادة قامت ظهيرته علي قيام الفتنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 99]
# افامنوا مكر الله فلا يامن مكر الله الا القوم الخاسرون (99)
# يقال من عرف علو قدره- سبحانه- خشي خفي مكره، ومن امن خفي مكره نسي عظيم قدره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 100]
# اولم يهد للذين يرثون الارض من بعد اهلها ان لو نشاء اصبناهم بذنوبهم ونطبع علي قلوبهم فهم لا يسمعون (100) PageV01P553
# او لا يعلم المغترون بطول سترنا ان لو اردنا لعجلنا لهم الانتقام، او بلغنا فيهم الاصطلام، ثم لا ينفعهم ندم، ولا يشكي عنهم الم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 101]
# تلك القري نقص عليك من انباءها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله علي قلوب الكافرين (101)
# سلكوا طريقا واحدا في التمرد، واجتمعوا في خط واحد في الجحد والتبلد فلا للايمان جنحوا، ولا عن العدوان رجعوا، وكذلك صفة من سبقت بالشقاء قسمته، وحقت بالعذاب عليه كلمته.
# قوله جل ذكره :
### | [سورة الاعراف (7) : اية 102]
# وما وجدنا لاكثرهم من عهد وان وجدنا اكثرهم لفاسقين (102)
# نجم في الغدر طارقهم، وافل من سماء الوفاء شارقهم، فعدم اكثرهم رعاية العهد، وحقت من الحق لهم قسمة الرد والصد.
# ويقال: شكا من اكثرهم الي اقلهم، فالاكثرون من ردتهم القسمة، والاقلون من قبلتهم الوصلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 103]
# ثم بعثنا من بعدهم موسي باياتنا الي فرعون وملاءه فظلموا بها فانظر كيف كان عاقبة المفسدين (103)
# لما انقرضت ايامهم، وتقاصر عن بساط الاجابة اقدامهم «1» بعث موسي نبيه، وضم PageV01P554
# اليه هارون صفيه، فقوبلا بالتكذيب والجحود، فسلك بهم مسلك اخوانهم في التعذيب والتبعيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 104 الي 106]
# وقال موسي يا فرعون اني رسول من رب العالمين (104) حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق قد جءتكم ببينة من ربكم فارسل معي بني اسراءيل (105) قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين (106)
# الرجوع الي دعاء فرعون الي الله بعد سماع كلام الله بلا واسطة صعب شديد، ولكنه لما ورد الامر قابله بحسن القبول، فلما ترك اختيار نفسه ايده الحق- سبحانه- بنور التاييد حتي شاهد فرعون محوا في التقدير فقال: «حقيق علي ان لا اقول علي الله الا الحق» .
# فاذا لم يصح له ان يقول علي الخلق فالخلق محو فيما هو الوجود الازلي فاي سلطان لاثار التفرقة في حقاءق الجمع؟
# قوله: قال ان كنت جءت باية فات بها ان كنت من الصادقين: من المعلوم ان مجرد الدعوي لا حجة فيه، ولكن اذا ظهر برهان لم يبق غير الانقياد لما هو الحق، فمن استسلم ( ... ) «1» ، ومن جحد الحقاءق بعد لوح البيان سقط سقوطا لا ينتعش.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 107]</span>
# فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين (107)
# انما اظهر له المعجزة من عصاه لطول (مقارنته) «2» اياها، فالانسان الي ما الفه اسكن بقلبه. فلما راي ما ظهر في العصا من الانقلاب اخذ موسي عليه السلام في الفرار لتحققه بان ذلك من قهر الحقاءق، وفي هذا اشارة الي ان السكون الي شء غرة وغفلة (ايش) «3» PageV01P555
# ما كان، فان تقلب العبد في قبض القدرة، وهو في اسر التقلب، وليس للطمع في الكون مساغ بحال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 108]
# ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين (108)
# العصا- وان كانت معه من زمن- فيده اخص به لانها عضو له، فكاشفه اولا «1» برسم من رسمه ثم اشهده من ذاته في ذاته ما عرف انه اولي به منه، فلما راي انقلاب وصف في يده علم انه ليس بشء من امره بيده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 109 الي 
# 110]</span>
# قال الملا من قوم فرعون ان هذا لساحر عليم (109) يريد ان يخرجكم من ارضكم فماذا تامرون (110)
# اذا اراد الله هوان عبد لا يزيد الحق حجة الا ويزيد لذلك المبطل فيه شبهة فكلما زاد موسي- عليه السلام- في اظهار المعجزات ازدادوا حيرة في التاويلات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 111 الي 112]
# قالوا ارجه واخاه وارسل في المداءن حاشرين (111) ياتوك بكل ساحر عليم (112)
# توهم الناس انهم بالتاخير، وتقديم التدبير، وبذل الجهد والتشمير يغيرون شيءا من التقدير بالتقديم او بالتاخير، ولم يعلموا ان القضاء غالب، وان الحكم سابق، وعند حلول الحكم فلا سلطان للعلم والفهم، والتسرع «2» والحلم.. كلا، بل هو الله الواحد القهار العلام. PageV01P556
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 113 الي 
# 116]</span>
# وجاء السحرة فرعون قالوا ان لنا لاجرا ان كنا نحن الغالبين (113) قال نعم وانكم لمن المقربين (114) قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون نحن الملقين (115) قال القوا فلما القوا سحروا اعين الناس واسترهبوهم وجاء بسحر عظيم (116)
# ظنوا انهم يغلبون بما يسحرون، ولم يعلموا ان تاثير القدرة فيهم اغلب من تاثير سحرهم، وانه لا يرد عنهم ما زوروه في انفسهم من فنون مكرهم فكادوا وكيد لهم، فهو كما قيل:
# ورماني باسهم صاءبات ... وتعمدته بسهم فطاشا
# فبيناهم في توهم ان الغلبة لهم فتح عليهم- من مكامن القدرة- جيش، فوجدوا انفسهم- في فتح القدرة- مقهورين بسيف المشيءة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 117 الي 122]
# واوحينا الي موسي ان الق عصاك فاذا هي تلقف ما يافكون (117) فوقع الحق وبطل ما كانوا يعملون (118) فغلبوا هنالك وانقلبوا صاغرين (119) والقي السحرة ساجدين (120) قالوا امنا برب العالمين (121)
# رب موسي وهارون (122)
# موهوا بسحرهم انهم غلبوا، فادخل الله- سبحانه- علي تمويهاتهم قهر الحق وطاشت تلك الحيل، وخاب منهم الامل، وجذب الحق- سبحانه- اسرارهم علي الوهله فاصبحوا في صدر العداوة، وكانوا- في التحقيق- من اهل الود. فسبحان من يبرز
# PageV01P557
# العدو في نعت الولي ثم يقلب الكتاب ويظهر الولي في نعت العدو، ثم يابي الحال الا حصول المقضي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 123 الي 124]
# قال فرعون امنتم به قبل ان اذن لكم ان هذا لمكر مكرتموه في المدينة لتخرجوا منها اهلها فسوف تعلمون (123) لاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ثم لاصلبنكم اجمعين (124)
# «1» خاطبهم معتقدا انهم هم الذين كانوا «2» ، وهم يعلمون ان تلك الاسرار قد خرجت عن رق الاشكال، وان قلوبهم طهرت عن تو التفرقة، وان شمس العرفان طلعت في سماء اسرارهم، فاشهدوا الحق بنظر صحيح، ولم يبق لتخويفات النفس فيهم سلطان، ولا لشء من العلل بينهم مساغ.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 125]</span>
# قالوا انا الي ربنا منقلبون (125)
# لما كان مصيرهم الي الله سهل عليهم ما لقوا في مسيرهم الي الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 126]
# وما تنقم منا الا ان امنا بايات ربنا لما جاءتنا ربنا افرغ علينا صبرا وتوفنا مسلمين (126)
# لما عملوا لله، واوذوا في الله، صدقوا القصد الي الله، وطلبوا المعونة من قبل الله، كذا سنة من كان لله ان يكون كله علي الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 127]
# وقال الملا من قوم فرعون اتذر موسي وقومه ليفسدوا في الارض ويذرك والهتك قال سنقتل ابناءهم ونستحيي نساءهم وانا فوقهم قاهرون (127) PageV01P558
# لما استزادوا من فرعون في التمكين من موسي وقومه استنكف ان يقر بعجزه، ويعترف بقصور قدرته، فتوعد موسي وقومه بما عكس الله عليه تدبيره، وغلب عليه تقديره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 128]</span>
# قال موسي لقومه استعينوا بالله واصبروا ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين (128)
# احالهم علي الله فان رجوعه اليه، فقال لهم: ان رجوعي- عند تحيري في اموري- الي ربي، فليكن رجوعكم اليه، وتوكلكم عليه، وتعرضوا لنفحات يسره، فانه حكم لاهل الصبر بجميل العقبي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 129]
# قالوا اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا قال عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون (129)
# خفي عليهم شهود الحقيقة، وغشي علي ابصارهم حتي قالوا توالت علينا البلايا ففي حالك بلاء، وقبلك شقاء ... فما الفضل؟ فاجابهم موسي- عليه السلام- بما علق رجاءهم بكشف البلاء فقال: «عسي ربكم ان يهلك عدوكم» فوقفهم علي الانتظار. ومن شهد ببصر الاسرار شهد تصاريف الاقدار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 130]
# ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين ونقص من الثمرات لعلهم يذكرون (130)
# شدد عليهم وطاة القدرة بعد ما ضاعف لديهم اسباب النعمة، فلا الوطاة اصلحتهم شدتها ولا النعمة نبهتهم كثرتها، لا بل ان مسهم يسر لاحظوه بعين الاستحقاق، وان مسهم عسر حملوه علي التطير بموسي- عليه السلام- بمقتضي الاغترار.
# PageV01P559
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 131]</span>
# فاذا جاءتهم الحسنة قالوا لنا هذه وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون (131)
# الكفور لا يري فضل المنعم فيلاحظ الاحسان بعين الاستحقاق، ثم اذا اتصل به شء مما يكرهه تجني وحمل الامر علي ما يتمني:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# ان الكريم اذا حباك بوده ... ستر القبيح واظهر الاحسانا
# قوله جل ذكره: الا انما طاءرهم عند الله ولكن اكثرهم لا يعلمون.
# المتفرد بالايجاد هو الواحد ولكن بصاءرهم مسدودة، وعقولهم عن شهود الحقيقة مصدودة، وافهامهم عن ادراك المعاني مردودة قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 132]
# وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين (132)
# «1» جعلوا الاصرار علي الاستكبار شعارهم، وهتكوا بالسنتهم- في العتو- استارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 133]
# فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين (133)
# جنس عليهم العقوبات لما نوعوا وجنسوا فنون المخالفات، فلا الي التكفير عادوا، ولا الي التطهير تصدوا، وعوقبوا بصرف قلوبهم عن شهود الحقاءق PageV01P560
# وذلك ابلغ مما اتصل بظواهرهم من فنون البلايا
### | .... 
# ونعوذ بالله من السقوط عن عين الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 134]</span>
# ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل (134)
# لم يقولوا ادع لنا ربنا، بل قالوا يا موسي ادع لنا ربك، فهم ما ازدادوا بزيادة تلك المحن الا بعدا واجنبية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 135 الي 136]
# فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون (135) فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين (136)
# ابرموا العهد ثم نقضوه، وقدموا العهد ثم رفضوه، وكما قيل:
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
# والشيخ لا يترك اخلاقه ... حتي يواري في ثري رمسه
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 137]
# واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها التي باركنا فيها وتمت كلمت ربك الحسني علي بني اسراءيل بما صبروا ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه وما كانوا يعرشون (137)
# من صبر علي مقاساة الذل في الله وضع الله علي راسه قلنسوة العرفان، فهو العزيز سبحانه، لا يشمت باولياءه اعداءهم، ولا يضيع من جميل عهده جزاءهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 138 الي 139]
# وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم قالوا يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون (138) ان هءلاء متبر ما هم فيه وباطل ما كانوا يعملون (139)
# PageV01P561
# لم تخلص في قلوبهم حقاءق التوحيد فتاقت نفوسهم الي عبادة غير الله، حتي قالو لنبيهم موسي- عليه السلام-: اجعل لنا الها كما لهم الهة. وكذا صفة من لم يتحرر قلبه من اثبات الاشغال والاعلال، ومن المساكنة الي الاشكال والامثال.
# ويقال من ابتغي بالصنم ان يكون معبوده متي يتوهم في وصفه ان يخلص الي الله قصوده؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 140]</span>
# قال اغير الله ابغيكم الها وهو فضلكم علي العالمين (140)
# ذكرهم انفراده- سبحانه- بانشاءهم وابداعهم، وانه هو الاله المتفرد بالايجاد، ونبههم ايضا علي عظيم نعمته عليهم، وانه ليس حق اتمام النعمة عليهم مقابلتهم اياها بالتولي لغيره والعبادة لمن سواه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 141]
# واذ انجيناكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب يقتلون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (141)
# ما ازداد موسي- عليه السلام- في تعديد انعام الله عليهم، وتنبيهم علي عظيم الاءه الا ازدادوا جحدا علي جحد، وبعدا بالقلوب- عن محل العرفان- علي بعد، وهذه امارة من بلاه- سبحانه- في السابق بالقطع والرد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 142]
# وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين (142)
# PageV01P562
# عدة الاحباب عزيزة، فاذا حصلت المواعدة بين الاحباب، فهي عذبة حلوة كيفما كانت، وفي هذا المعني انشدوا:
# امطلينا وسوفي ... وعدينا ولا تفي
# ويقال علل الحق- سبحانه- موسي بالوعد الذي وعده بان يسمعه مرة اخري كلامه، وذلك انه في المرة الاولي ابتلاه بالاسماع من غير وعد، فلا انتظار ولا توقع ولا امل، فاخذ سماع الخطاب بمجامع قلب موسي- عليه السلام- فعلق قلبه بالميقات المعلوم ليكون تاميله تعليلا له، ثم ان وعد الحق لا يكون الا صدقا، فاطمان قلب موسي- عليه السلام- للميعاد، ثم لما مضت ثلاثون ليلة اتي كما سلف الوعد فزاد له عشرا في الموعد. والمطل في الانجاز غير محبوب الا في سنة الاحباب، فان المطل عندهم اشهي من الانجاز، وفي قريب من هذا المعني انشدوا:
# اقيمي لعمرك لا تهجرينا ... ومنينا المني، ثم امطلينا
# عدينا موعدا ما شءت انا ... نحب وان مطلت تواعدينا
# فاما تنجزي وعدك او فانا ... نعيش نءمل فيك حينا
# قوله جل ذكره: وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين.
# كان هارون - عليه السلام- حمولا بحسن الخلق لما كان المرور الي فرعون استصحب موسي- عليه السلام- هارون، فقال الله- سبحانه-: «اشركه في امري» بعد ما قال: «اخي هارون هو افصح مني لسانا» . ولما كان المرور الي سماع الخطاب افرده عن نفسه، فقال: «اخلفني في قومي» وهذا غاية لحمل من هارون ونهاية التصبر والرضاء، فلم يقل: لا اقيم في قومك. ولم يقل: هلا تحملني مع نفسك كما
# PageV01P563
# استصحبتني حال المرور الي فرعون؟ بل صبر ورضي بما لزم، وهذه من شديدات بلاء الاحباب، وفي قريب منه انشدوا:
# قال لي من احب والبين قد ... حل وفاقا لزفرتي وشهيقي
# ما تري في الطريق تصنع بعدي ... قلت: ابكي عليك طول الطريق
# ثم ان موسي لما رجع من سماع الخطاب، فراي من قومه ما راي من عبادة العجل اخذ براس اخيه يجره اليه حتي استلطفه هارون- عليه السلام- في الخطاب، فقال:
# «يا ابن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي» .
# ويقال لو قال هارون- عليه السلام: ان لم تعوضني عما فانني من الصحبة فلا تعاتبني فيما لم اذنب فيه بحال ذرة ولا حبة ... لكان موضع هذه القالة.
# ويقال الذنب كان من بني اسراءيل، والعتاب جري مع هارون، وكذا الحديث والقصة، فما كل من عصي وجني استوجب العتاب، فالعتاب ممنوع عن الاجانب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 143]</span>
# ولما جاء موسي لميقاتنا وكلمه ربه قال رب ارني انظر اليك قال لن تراني ولكن انظر الي الجبل فان استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا فلما افاق قال سبحانك تبت اليك وانا اول المءمنين (143)
# جاء موسي مجء المشتاقين مجء المهيمين، جاء موسي بلا موسي، جاء موسي ولم يبق من موسي شء لموسي. الاف الرجال قطعوا مسافات طويلة فلم يذكرهم احد، وهذا موسي خطا خطوات فالي القيامة يقرا الصبيان: «ولما جاء موسي» .
# ويقال لما جاء موسي لميقات باسطر الحق- سبحانه- سقط بسماع الخطاب، فلم يتمالك حتي قال: «ارني انظر اليك» ، فان غلبات الوجد عليه استنطقته بطلب كمال الوصلة من الشهود، وكذا قالوا:
# PageV01P564
# وابرح ما يكون الشوق يوما ... اذا دنت الخيام من الخيام
# ويقال صار موسي- عليه السلام- عند سماع الخطاب بعين السكر فنطق ما نطق، والسكران لا يءخذ بقوله، الا تري انه ليس في نص الكتاب معه عتاب بحرف؟
# ويقال اخذته عزة السماع فخرج لسانه «1» عن طاعته جريا علي مقتضي ما صحبه من الاريحية وبسط الوصلة.
# ويقال جمع موسي- عليه السلام- كلمات كثيرة يتكلم بها في تلك الحالة فان في القصص انه كان يتحمل في ايام الوعد كلمات الحق، ويقول لمعارفه: الكم حاجة الي الله؟
# الكم كلام معه؟ فاني اريد ان امضي الي مناجاته.
# ثم انه لما جاء وسمع الخطاب لم يذكر- مما دبره في نفسه، وتحمله من قومه، وجمعه في قلبه- شيءا ولا حرفا، بل نطق بما صار في الوقت غالبا علي قلبه، فقال: رب:
# ارني انظر اليك، وفي معناه انشدوا:
# فيا ليل كم من حاجة لي مهمة ... اذا جءتكم ليلي فلم ادر ماهيا
# ويقال اشد الخلق شوقا الي الحبيب اقربهم من الحبيب هذا موسي عليه السلام، وكان عريق الوصلة، واقفا في محل المناجاة، محدقة به سجوف التولي، غالبة عليه بواده الوجود، ثم في عين ذلك كان يقول: «رب ارني انظر اليك» كانه غاءب عن الحقيقة.
# ولكن ما ازداد القوم شربا الا ازدادوا عطشا، ولا ازدادوا تيما الا ازدادوا شوقا، لانه لا سبيل الي الوصلة الا بالكمال، والحق- سبحانه- يصون اسرار اصفياءه عن مداخلة الملال «2» .
# ويقال نطق موسي عليه السلام بلسان الافتقار فقال: «رب ارني انظر اليك» ولا اقل PageV01P565
# من نظرة- والعبد قتيل هذه القصة- فقوبل بالرد، وقيل له: «لن تراني» وكذا قهر الاحباب ولذا قال قاءلهم:
# جور الهوي احسن من عدله ... وبخله اظرف من بذله
# ويقال لما صرح بسءال الرءية، وجهر صريحا رد صريحا فقيل له: «لن تراني» ، ولما قال نبينا- صلي الله عليه وسلم- بسره في هذا الباب، واشار الي السماء منتظرا الرد والجواب من حيث الرمز نزل قوله تعالي: «قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها» «1» فرده الي شهود الجهات والاطلال اشارة الي انه اعز من ان يطمح الي شهوده- اليوم- طرف، بل الالحاظ مصروفة موقوفة- اليوم- علي الاغيار «2» .
# ويقال لما سمت همته الي اسني المطالب- وهي الرءية- قوبل «بلن، ولما رجع الي الخلق وقال للخضر «هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا» ، قال الخضر: «انك لن تستطيع معي صبرا» «3» فقابله بلن، فصار الرد موقوفا علي موسي- عليه السلام من الحق ومن الخلق، ليكون موسي بلا موسي، ويكون موسي صافيا عن كل نصيب لموسي من موسي، وفي قريب منه انشدوا:
### | ....... 
# ) «4» نحن اهل منازل ... ابدا غراب البين فينا ينعق
# ويقال طلب موسي الرءية وهو بوصف التفرقة فقال: «رب ارني انظر اليك» فاجيب بلن لان عين الجمع اتم من عين الفرق. فزع موسي حتي خر صعقا، والجبل صار دكا.
# ثم الروح بعد وقوع الصعقة علي القالب مكاشفته بما هو حقاءق الاحدية، ويكون الحق- بعد امتحاء معالم موسي- خيرا لموسي من بقاء موسي لموسي، فعلي الحقيقة: شهود الحقاءق بالحق اتم من بقاء الخلق بالخلق، كذا قال قاءلهم: PageV01P566
# ولوجهها من وجهها قمر ... ولعينها من عينها كحل
# ويقال البلاء الذي ورد علي موسي بقوله: «فان استقر مكانه فسوف تراني» «فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا» اتم واعظم منه قوله: «لن تراني» لان ذلك صريح في الرد، وفي الياس راحة. لكنه لما قال فسوف اطمعه فيما منعه فلما اشتد موقفه جعل الجبل دكا، وكان قادرا علي امساك الجبل، لكنه قهر الاحباب الذي به جرت سنتهم.
# ويقال في قوله: «انظر الي الجبل» بلاء شديد لموسي لانه نفي عن رءية مقصوده ومني برءية الجبل، ولو اذن له ان يغمض جفنه فلا ينظر الي شء بعد ما بقي عن مراده من رءيته لكان الامر اسهل عليه، ولكنه قال له: «لن تراني ولكن انظر الي الجبل» .
# ثم اشد من ذلك انه اعطي الجبل التجلي فالجبل راه وموسي لم يره، ثم امر موسي بالنظر الي الجبل الذي قدم عليه في هذا السءال، وهذا- والله- لصعب شديد!! ولكن موسي لم ينازع، ولم يقل انا اريد النظر اليك فاذا لم ارك لا انظر الي غيرك بل قال: لا ارفع بصري عما امرتني بان انظر اليه، وفي معناه انشدوا:
# اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد
# ويقال بل الحق سبحانه اراد بقوله: «ولكن انظر الي الجبل» تداركه قلب موسي- عليه السلام- حيث لم يترك علي صريح الرد بل علله برفق كما قيل:
# فذريني افني قليلا قليلا ويقال لما رد موسي الي حال الصحو وافاق رجع الي راس الامر فقال: «تبت اليك» .
# يعني ان لم تكن الرءية هي غاية المرتبة فلا اقل من التوبة، فقبله- تعالي- لسمو همته الي الرتبة العلية.
# قوله جل ذكره: تبت اليك.
# هذه اناخة بعقوة العبودية، وشرط الانصاف الا تبرح محل الخدمة وان حيل بينك وبين وجود القربة لان القربة حظ نفسك، والخدمة حق ربك، وهي تتم بالا تكون بحظ نفسك.
# PageV01P567
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 144]
# قال يا موسي اني اصطفيتك علي الناس برسالاتي وبكلامي فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين (144)
# هذا الخطاب لتدارك قلب موسي- عليه السلام- بكل هذا الرفق، كانه قال:
# يا موسي، اني منعتك عن شء واحد وهو الرءية، ولكني خصصتك بكثير من الفضاءل اصطفيتك بالرسالة، واكرمتك بشرف الحالة، فاشكر هذه الجملة، واعرف هذه النعمة، وكن من الشاكرين، ولا تتعرض لمقام الشكوي، وفي معناه انشدوا:
# ان اعرضوا فهم الذين تعطفوا ... وان جنوا فاصبر لهم ان اخلفوا
# وفي قوله سبحانه: «وكن من الشاكرين» اشارة لطيفة كانه قال: لا تكن من الشاكين، اي ان منعتك عن سءلك، ولم اعطك مطلوبك فلا تشكي اذا انصرفت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 145]
# وكتبنا له في الالواح من كل شء موعظة وتفصيلا لكل شء فخذها بقوة وامر قومك ياخذوا باحسنها ساريكم دار الفاسقين (145)
# وفي الاثر: ان موسي عليه السلام كان يسمع صرير القلم، وفي هذا نوع لطف لانه ان منع منه النظر او منعه من النظر فقد علله بالاثر «1» .
# قوله جل ذكره: فخذها بقوة.
# فيه اشارة الي ان الاخذ يشير الي غاية القرب، والمراد هاهنا صفاء الحال، لان قرب المكان لا يصح علي الله سبحانه.
# قوله جل ذكره: وامر قومك ياخذوا باحسنها.
# فرق بين ما امر به موسي من الاخذ وبين ما امره ان يامر به قومه من الاخذ، اخذ موسي عليه السلام من الحق علي وجه من تحقيق الزلفة وتاكيد الوصلة، واخذهم اخذ قبول من حيث التزام الطاعة، وشتان ما هما!. PageV01P568
# قوله: «باحسنها» بمعني بحسنها، ويحتمل ان تكون الهمزة للمبالغة يعني: باحسنها الا تعرج علي تاويل وارجع الي الاولي «1» .
# قوله جل ذكره: ساريكم دار الفاسقين.
# يعني عليها غبرة العقوبة، خاوية علي عروشها، ساقطة علي سقوفها، منهد بنيانها، عليها قترة العقاب.
# والاشارة من دار الفاسقين الي النفوس المتابعة للشهوات، والقلوب التي هي معادن المني وفاسد الخطرات، فان الفسق يوجب خراب المحل الذي يجري فيه فمن جري علي نفسه فسق خربت نفسه. واية خراب النفوس انتفاء ما كان عليها وفيها من سكان الطاعات، فكما تتعطل المنازل عن قطانها اذا تداعت للخراب فكذلك اذا خربت النفوس بعمل المعاصي فتنتفي عنها لوازم الطاعات ومعتادها، فبعد ما كان العبد يتيسر عليه فعل الطاعات لو ارتكب شيءا من المحظورات يشق عليه فعل العبادة، حتي لو خير بين ركعتي صلاة وبين مقاساة كثير من المشاق اثر تحمل المشاق علي الطاعة.. وعلي هذا النحو ظلم القلوب وفسادها في ايجاب خراب محالها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 146 الي 147]
# ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق وان يروا كل اية لا يءمنوا بها وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين (146) والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون (147)
# ساحرم المتكبرين بركات الاتباع حتي لا يقابلوا الايات التي يكاشفون بها بالقبول، ولا يسمعوا ما يخاطبون به بسمع الايمان.
# والتكبر جحد الحق- علي لسان العلم، فمن جحد حقاءق الحق فجحوده تكبره واعتراضه علي التقدير مما يتحقق جحوده في القلب. PageV01P569
# ويقال التكبر توهم استحقاق الحق لك.
# ويقال من راي لنفسه قيمة في الدنيا والاخرة فهو متكبر.
# ويقال من ظن ان شيءا منه او له او اليه- من النفي والاثبات- الا علي وجه الاكتساب فهو متكبر.
# قوله جل ذكره: وان يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وان يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ذلك بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين والذين كذبوا باياتنا ولقاء الاخرة حبطت اعمالهم هل يجزون الا ما كانوا يعملون.
# تبين بهذا انه لا يكفي شهود الحق حقا وشهود الباطل باطلا بل لا بد من شهود الحق من وجود التوفيق للحق، ومنع شهود الباطل من وجود العصمة من اتباع الباطل.
# ويقال ان الجاحد للحق- مع تحققه به- اقبح حالة من الجاهل به المقصر في تعريفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 148]</span>
# واتخذ قوم موسي من بعده من حليهم عجلا جسدا له خوار الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين (148)
# لم يطهر قلوبهم- في ابتداء احوالهم- عن توهم الظنون، ولم يتحققوا بخصاءص القدم وشروط الحدوث، فعثرت اقدام فكرهم في وهاد المغاليط لما سلكوا المسير.
# ويقال ان اقواما رضوا بالعجل ان يكون معبودهم متي تشم اسرارهم نسيم «1» التوحيد؟
# هيهات لا! لا ولا من لاحظ جبريل وميكاءيل والعرش او الثري، او الجن او الوري.
# وان من لحقه ذلك او وجد من قبيل ما يقبل نعوت الحدثان، او صح في التجويز ان ترتقي اليه صواعد التقدير وشراءط الكيفية فغير صالح لاستحقاق الالهية. PageV01P570
# ويقال شتان بين امة وامة! امة خرج نبيهم عليه السلام من بينهم اربعين يوما فعبدوا العجل، وامة خرج نبيهم- عليه السلام- من بينهم واتي نيف واربعماءة سنة فمن ذكر بين ايديهم ان الشموس والاقمار او شيءا من الرسوم والاطلال تستحق الالهية احرقوه بهممهم ويقال لا فصل بين الجسم والجسد، فكما لا يصلح ان يكون المعبود جسما لا يصلح ان يكون متصفا بما في معناه، ولا ان يكون له صوت فان حقيقة الاصوات مصاكة الاجرام الصلبة، والتوحيد الازلي ينافي هذه الجملة.
# ويقال اجهل بقوم امنوا بان يكون مصنوعهم معبودهم! ولولا قهر الربوبية وانه تعالي يفعل ما يشاء- فاي عقل يقر مثل هذا التلبيس؟! قوله جل ذكره: الم يروا انه لا يكلمهم ولا يهديهم سبيلا اتخذوه وكانوا ظالمين.
# جعل من استحقاقه «1» نعوت الالهية صحة الخطاب وان تكون منه الهداية، وهذا يدل علي استحقاق الحق بالنعوت «2» بانه متكلم في حقاءق ازاله، وانه متفرد بهداية العبد لا هادي سواه. وفيه اشارة الي مخاطبة الحق- سبحانه- وتكليمه مع العبد، وان الملوك اذا جلت رتبتهم استنكفوا ان يخاطبوا احدا بلسانهم حتي قال قاءلهم:
# وما عجب تناسي ذكر عبد ... علي المولي اذا كثر العبيد
# وبخلاف هذا اجري الحق- سبحانه- سنته مع عباده المءمنين، اما الاعداء فيقول لهم: «اخسءا فيها ولا تكلمون» «3» واما المءمنون فقال صلي الله عليه وسلم: «ما منكم الا يكلمه ربه ليس بينه وبينه ترجمان» «4» ، وانشدوا في معناه.
# وما تزدهينا الكبرياء عليهم ... اذا كلمونا ان نكلمهم مردا PageV01P571
# قال تعالي: «قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 149]</span>
# ولما سقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا قالوا لءن لم يرحمنا ربنا ويغفر لنا لنكونن من الخاسرين (149)
# حين تحققوا بقبح صنيعهم تجرعوا كاسات الاسف ندما، واعترفوا بانهم خسروا ان لم يتداركهم من الله جميل لطفه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 150 الي 151]
# ولما رجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال بءسما خلفتموني من بعدي اعجلتم امر ربكم والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين (150) قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين (151)
# لو وجد موسي قومه بالف الف وفاق لكان متنغص العيش لما مني به من حرمان سماع الخطاب والرد الي شهود الاغيار.. فكيف وقد وجد قومه قد ضلوا وعبدوا العجل؟! ولا يدري اي المحن كانت اشد علي موسي:
# افقدان سماع الخطاب؟ او بقاءه عن سءال الرءية؟ او ما شاهد من افتنان بني اسراءيل، واستيلاء الشهوة علي قلوبهم في عبادة العجل؟ سبحان الله! ما اشد بلاءه علي اولياءه! قوله جل ذكره: والقي الالواح واخذ براس اخيه يجره اليه قال ابن ام ان القوم استضعفوني وكادوا يقتلونني فلا تشمت بي الاعداء ولا تجعلني مع القوم الظالمين قال رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك وانت ارحم الراحمين. PageV01P572
# ان موسي عليه السلام وان كان سمع من الله فتن قومه فانه لما شاهدهم اثرت فيه المشاهدة بما لم يءثر فيه السماع، وان علم قطعا انه تاثر بالسماع الا ان للمعاينة تاثيرا اخر.
# ثم ان موسي لما اخذ براس اخيه يجره اليه استلطفه هارون في الخطاب.
# فقال: يا «ابن ام» فذكر الام هنا للاسترفاق والاسترحام.
# وكذلك قوله: تاخذ بلحيتي ولا براسي»
# يريد بهذا انه قد توالت المحن علي فذرني وما انا فيه، ولا تزد في بلاءي، خلفتني فيهم فلم يستنصحوني. وتلك علي شديدة. ولقيت في عتابي وجر راسي وقصدت ضربي، وكنت اود منك تسليتي وتعزيتي. فرفقا بي ولا تشمت بي الاعداء، ولا تضاعف علي البلاء.
# وعند ذلك رق له موسي- عليه السلام، ورجع الي الابتهال الي الله والسءال بنشر الافتقار فقال: «رب اغفر لي ولاخي وادخلنا في رحمتك» وفي هذا اشارة الي وجوب الاستغفار علي العبد في عموم الاحوال، والتحقق بان له- سبحانه- تعذيب البرء اذ الخلق كلهم ملكه، وتصرف المالك في ملكه نافذ.
# ويقال: ارتكاب الذنب كان من بني اسراءيل، والاعتذار كان من موسي وهارون عليهما السلام، وكذا الشرط في باب خلوص العبودية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 152]</span>
# ان الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين (152)
# يعني ان الذين اتخذوا العجل معبودا سينالهم في مستقبل احوالهم جزاء اعمالهم. والسين في قوله «سينالهم» للاستقبال، ومن لا يضره عصيان العاصين لا يبالي بتاخير العقوبة عن الحال، وفرق بين الامهال والاهمال، والحق- سبحانه- يمهل ولكنه لا يهمل، ولا ينبغي لمن يذنب ثم لا يءاخذ في الحال ان يغتر بالامهال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 153]
# والذين عملوا السيءات ثم تابوا من بعدها وامنوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (153)
# PageV01P573
# وصفهم بالتوبة بعد عمل السيءات ثم بالايمان بعدها، ثم قال: «من بعدها لغفور رحيم» .
# والايمان الذي هو بعد التوبة يحتمل امنوا بانه يقبل التوبة، او امنوا بان الحق سبحانه لم يضره عصيان، او امنوا بانهم لا ينجون بتوبتهم من دون فضل الله، او امنوا اي عدوا ما سبق منهم من نقض العهد شركا.
# ويقال استداموا للايمان فكان موافاتهم علي الايمان.
# او امنوا بانهم لو عادوا الي ترك العهد وتضييع الامر سقطوا من عين الله، اذ ليس كل مرة تسلم الجرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 154]</span>
# ولما سكت عن موسي الغضب اخذ الالواح وفي نسختها هدي ورحمة للذين هم لربهم يرهبون (154)
# تشير الي حسن امهاله- سبحانه- للعبد اذا تغير عن حد التمييز، وغلب عليه ما لا يطيق رده من بواده الغيب.
# واذا كانت حالة الانبياء- عليهم السلام- انه يغلبهم ما يعطلهم عن الاختيار فكيف الظن بمن دونهم «1» ؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 155]
# واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا فلما اخذتهم الرجفة قال رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي اتهلكنا بما فعل السفهاء منا ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الغافرين (155) . PageV01P574
# شتان بين امة وامة امة يختارهم نبيهم- عليه السلام، وبين امة اختارها الحق- سبحانه، فقال: «ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين» «1» .
# الذين اختارهم موسي قالوا: «ارنا الله جهرة فاخذتهم الصاعقة» والذين اختارهم الحق- سبحانه- قال الله تعالي فيهم: «وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة» «2» .
# ويقال ان موسي- عليه السلام- جاهر الحق- سبحانه- بنعت التحقيق وفارق الحشمة وقال صريحا: «ان هي الا فتنتك» ثم وكل «3» الحكم اليه فقال: «تضل بها من تشاء وتهدي من تشاء» ثم عقبها ببيان التضرع فقال: «فاغفر لنا وارحمنا» ، ولقد قدم الثناء علي هذا الدعاء فقال: «انت ولينا فاغفر لنا وارحمنا» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 156]</span>
# واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة انا هدنا اليك قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون (156)
# نطق بلسان التضرع والابتهال حيث صفي اليه الحاجة، واخلص له في السءال فقال:
# «واكتب لنا في هذه الدنيا حسنة وفي الاخرة» اي اهدنا اليك.
# وفي هذه اشارة الي تخصيص نبينا- صلي الله عليه وسلم- في التبري من الحول والقوة والرجوع الي الحق لان موسي- عليه السلام قال: «واكتب لنا في
### | .... 
# » ونبينا صلي الله عليه وسلم قال: «لا تكلني الي نفسي طرفة عين» ولا اقل من ذلك، وقال:
# «واكفلني كفالة الوليد» ثم زاد في ذلك حيث قال: «لا احصي ثناء عليك» «4» . PageV01P575
# قوله جل ذكره: انا هدنا اليك اي ملنا الي دينك، وصرنا لك بالكلية، من غير ان نترك لانفسنا بقية.
# قوله جل ذكره: قال عذابي اصيب به من اشاء ورحمتي وسعت كل شء وفي هذا لطيفة حيث لم يقل: عذابي لا اخلي منه احدا، بل علقه علي المشيءة.
# وفيه ايضا اشارة ان افعاله- سبحانه- غير معللة باكساب الخلق لانه لم يقل:
# عذابي اصيب به العصاة بل قال: «من اشاء» وفي ذلك اشارة الي جواز الغفران لمن اراد لانه قال: «اصيب به من اشاء» فاذا شاء الا يصيب به احدا كان له ذلك، والا لم يكن حينءذ مختارا.
# ثم لما انتهي الي الرحمة قال: «ورحمتي وسعت كل شء» لم يعلقها بالمشيءة لانها نفس المشيءة ولانها قديمة، والارادة لا تتعلق بالقديم. فلما كان العذاب من صفات الفعل علقه بالمشيءة، بعكس الرحمة لانها من صفات الذات.
# ويقال في قوله تعالي: «وسعت كل شء» مجال لامال العصاة لانهم وان لم يكونوا من جملة المطيعين والعابدين والعارفين فهم «شء» «1» .
# قوله جل ذكره: فساكتبها للذين يتقون ويءتون الزكاة والذين هم باياتنا يءمنون.
# اي ساوجبها لهم، فيجب الثواب للمءمنين من الله ولا يجب لاحد شء علي الله اذ لا يجب عليه شء لعزة في ذاته «2» .
# قوله هاهنا: «للذين يتقون» اي يجتنبون ان يروا الرحمة باستحقاقهم، فاذا اتقوا هذه الظنون، وتيقنوا ان احكامه ليست معللة باكسابهم- استوجبوا الرحمة، ويحكم بها لهم. PageV01P576
# «والذين هم باياتنا يءمنون» اي بما يكاشفهم به في الانظار مما يقفون عليه بوجوه الاستدلال، وبما يلاطفهم به في الاسرار مما يجدونه في انفسهم من فنون الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 157]</span>
# الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون (157)
# اظهر شرف المصطفي- صلي الله عليه وسلم- بقوله: «النبي الامي» اي انه لم يكن شء من فضاءله وكمال علمه وتهيءه الي تفصيل شرعه من قبل نفسه، او من تعلمه وتكلفه، او من اجتهاده وتصرفه.. بل ظهر عليه كل ما ظهر من قبله- سبحانه- فقد كان هو اميا غير قارء للكتب، ولا متتبع للسير.
# ثم قال: «يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر» : والمعروف هو القيام بحق الله، والمنكر هو البقاء بوصف الحظوظ واحكام الهوي، والتعريج في اوطان المني، وما تصوره للعبد تزويرات الدعوي «1» . والفاصل بين الجسمين، والمميز بين القسمين- الشريعة، فالحسن من افعال العباد ما كان بنعت الاذن من مالك الاعيان فلهم ذلك، والقبيح ما كان موافقا للنهي «2» والزجر فليس لهم فعل ذلك.
# قوله جل ذكره: ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم.
# الاصر الثقل، ولا شء اثقل من كد التدبير، فمن ترك كد التدبير الي روح شهود التقدير، فقد وضع عنه كل اصر، وكفي كل وزر وامر.
# والاغلال التي كانت عليهم هي ما ابتدعوه من قبل انفسهم باختيارهم في التزام طاعات PageV01P577
# الله ما لم يفترض عليهم، فوكلوا الي حولهم ومنتهم فيها فاهملوها، ونقضوا عهودهم.
# ومن لقي - بخصاءص الرضا- ما تجري به المقادير، وشهد الحق في اجناس الاحداث- فقد خص بكل نعمة وفضل.
# قوله جل ذكره: فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون.
# اعترف لهم «1» بنصرة الرسول- صلي الله عليه وسلم- والا فالنبي صلي الله عليه وسلم كان الله حسيبه، ومن كان استقلاله بالحق لم يقف انتعاشه علي نصرة الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 158]</span>
# قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون (158)
# صرح بما رقيناك اليه من المقام، وافصح عما لقيناك به من الاكرام، قل اني الي جماعتكم مرسل، وعلي كافتكم مفضل، وديني- لمن نظر واعتبر، وفكر وسبر- مفصل. فالهي الذي لا شريك له ينازعه، ولا شبيه يضارعه له حق التصرف في ملكه بما يريد من حكمه. ومن جملة ما حكم وقضي، ونفذ به التقدير وامضي- ارسالي اليكم لتطيعوه فيما يامركم، وتحذروا من ارتكاب ما يزجركم.
# وان مما امركم به انه قال لكم: امنوا بالنبي الامي، واتبعوه لتفلحوا في الدنيا والعقبي، وتستوجبوا الزلفي والحسني، وتتخلصوا من البلوي والهوي. PageV01P578
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 159]</span>
# ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون (159)
# هم الذين سبقت لهم العناية، وصدقت فيهم الولاية فبقوا علي الحق من غير تحريف ولا تحويل، وادركتهم الرحمة السابقة، فلم تتطرق اليهم مفاجاة تغيير، ولا خفي تبديل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 160]
# وقطعناهم اثنتي عشرة اسباطا امما واوحينا الي موسي اذ استسقاه قومه ان اضرب بعصاك الحجر فانبجست منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم وظللنا عليهم الغمام وانزلنا عليهم المن والسلوي كلوا من طيبات ما رزقناكم وما ظلمونا ولكن كانوا انفسهم يظلمون (160)
# فرقهم اصنافا، وجعلهم في التحزب اخيافا، ثم كفاهم ما اهمهم، واعطاهم ما لم يكن لهم بد منه فيما نابهم فظللنا عليهم ما وقاهم اذي الحر والبرد، وانزلنا عليهم المن والسلوي مما نفي عنهم تعب الجوع والجهد والسعي والكد، وفجرنا لهم العيون عند النزول حتي كانوا يشاهدونهم عيانا، والقينا بقلوبهم من البراهين ما اوجب لهم قوة اليقين، ولكن ليست العبرة بافعال الخلق ولا باعمالهم انما المدار علي مشيءة الحق، سبحانه وتعالي فيما يمضي عليهم من فنون احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 161]
# واذ قيل لهم اسكنوا هذه القرية وكلوا منها حيث شءتم وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا نغفر لكم خطيءاتكم سنزيد المحسنين (161)
# PageV01P579
# يخبر عما الزمهم من مراعاة الحدود، وما حصل منهم من نقض العهود. وعما الزمهم من التكليف، ولقاهم به من صنوف التعريف، واكرامه من (شاء) «1» منهم بالتوفيق والتصديق، واذلاله من شاء منهم بالخذلان وحرمان التحقيق، ثم ما عاقبهم به من فنون البلاء فما لقوا تعريفا، واذاقهم من سوء الجزاء، حكما- من الله- حتما، وقضاء جزما.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 162]</span>
# فبدل الذين ظلموا منهم قولا غير الذي قيل لهم فارسلنا عليهم رجزا من السماء بما كانوا يظلمون (162)
# «2» جاء في التفسير انهم زادوا حرفا في الكلمة التي قيلت لهم فقالوا: حنطة بدل «حطة» فلقوا من البلاء ما لقوا تعريفا ان الزيادة في الدين، والابتداع في الشرع عظيم الخطر، ومجاوزة حد الامر شديد الضرر.
# ويقال اذا كان تغيير كلمة هي عبارة عن التوبة يوجب كل ذلك العذاب- فما الظن بتغيير ما هو خبر عن صفات المعبود؟
# ويقال ان القول انقص من العمل بكل وجه- فاذا كان التغيير في القول يوجب كل هذا.. فكيف بالتبديل والتغيير في الفعل؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 163]
# وسءلهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر اذ يعدون في السبت اذ تاتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ويوم لا يسبتون لا تاتيهم كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون (163)
# كان دينهم الاخذ بالتاويل، وذلك روغان- في التحقيق «3» ، وان الحقاءق تابي PageV01P580
# الا الصدق، وان التعريج في اوطان الحظوظ والجنوح الي محتملات الرخص فسخ لاكيد مواثيق الحقيقة، ومن شاب شوب له، ومن صفي صفي له.
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 164]</span>
# واذ قالت امة منهم لم تعظون قوما الله مهلكهم او معذبهم عذابا شديدا قالوا معذرة الي ربكم ولعلهم يتقون (164)
# الحقاءق- وان كانت لازمة- فليست للعبد عند لوازم الشرع عاذرة «1» بل الوجوب يفترض شرعا، وان كان التقدير غالبا بكل وجه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 165]
# فلما نسوا ما ذكروا به انجينا الذين ينهون عن السوء واخذنا الذين ظلموا بعذاب بءيس بما كانوا يفسقون (165)
# اذا تمادي العبد في تهتكه، ولم يبال بطول الامهال والستر لم تهمل يد التقدير عن استءصال العين، ومحو الاثر، وسرعة الحساب، وتعجيل العذاب الادني قبل هجوم الاكبر.
# ثم البرء في فضاء السلامة، وتحت ظل الحفظ، ودوام روح التخصيص وبرد عيش التقريب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 166]
# فلما عتوا عن ما نهوا عنه قلنا لهم كونوا قردة خاسءين (166)
# اذا انتهت مدة الامهال فليس بعده الا حقيقة الاستءصال، واذا سقط العبد من عين الله لم ينتعش بعده ابدا، فمن اسقطه حكم الملوك فلا قبول له بعد الرد، وفي معناه انشدوا:
# اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه اخر الدهر تقبل
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 167]
# واذ تاذن ربك ليبعثن عليهم الي يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب ان ربك لسريع العقاب وانه لغفور رحيم (167) PageV01P581
# اذا الحق- سبحانه- امضي سنته بالانذار وتقديم التعريف بما يستحقه كل احد علي ما يحصل منه من الاثار ابداء للعذر- وان جلت «1» رتبته عن كل عذر- فان ينجع فيهم القول والا دمر عليهم بالعذاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 168]</span>
# وقطعناهم في الارض امما منهم الصالحون ومنهم دون ذلك وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون (168)
# «2» اجراهم علي ما علم انهم يكونون عليه من صلاح وسداد، ومعاص وفساد. ثم ابتلاهم بفنون الافعال من محن ازاحها، ومن منن اتاحها، وطالبهم بالشكر علي ما اسدي، والصبر علي ما ابلي، ليظهر للملاءكة والخلاءق اجمعين جواهرهم في الخلاف والوفاق، والاخلاص والنفاق فاما الحسنات فهي ما يشهدهم المجري، ولا يلهيهم عن المبدي، واما السيءات فالتردد بين الانجاز والتاخير، والاباحة والتقصير.
# ويقال الحسنة ان ينسيك نفسك، والسيءة ان يشهدك نفسك.
# ويقال الحسنات بتيسير وقت عن الغفلات خال، وتسهيل يوم عن الافات باءن. والسيءات التي ابتلاهم بها خذلان حاصل وحرمان متواصل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 169]
# فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون سيغفر لنا وان ياتهم عرض مثله ياخذوه الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق ودرسوا ما فيه والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون (169)
# استوجبوا الذم بقوله- سبحانه: «فخلف من بعدهم خلف» لانهم اثروا العرض «3» PageV01P582
# الادني، وركنوا الي عاجل الدنيا، وجعلوا نصيبهم من الاخرة المني فقالوا: «سيغفر لنا» .
# ويقال من امارات الاستدراج ارتكاب الزلة، والاغترار بزمان المهلة، وحمل تاخير العقوبة علي استحقاق الوصلة.
# قوله جل ذكره: وان ياتهم عرض مثله ياخذوه.
# اخبر عن اصرارهم علي الاغترار بالمني، وايثار متابعة الهوي.
# قوله جل ذكره: الم يءخذ عليهم ميثاق الكتاب ان لا يقولوا علي الله الا الحق.
# استفهام في معني التقرير «1» ، اي امروا الا يصفوا الحق الا بنعت الجلال، واستحقاق صفات الكمال، والا يتحاكموا عليه بما لم يات منه خبر، ولم يشهد بصحته برهان ولا نظر.
# قوله جل ذكره: ودرسوا ما فيه، والدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون.
# يعني تحققوا بمضمون الكتاب ثم جحدوا بعد لوح البيان وظهور البرهان. يعني التعرض لنفحات فصله- سبحانه- خير لمن امل جوده من مقاساة التعب ممن بذل- في تحصيل هواه- مجهوده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 170]</span>
# والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين (170)
# يمسكون بالكتاب ايمانا، واقاموا الصلاة احسانا، فبالايمان وجدوا الامان، وبالاحسان وجدوا الرضوان فالامان معجل والرضوان مءجل. ويقال «يمسكون بالكتاب» سبب النجاة، واقامة الصلاة تحقق المناجاة. فالنجاة في المال والمناجاة في الحال.
# ويقال افرد الصلاة هاهنا بالذكر عن جملة الطاعات ليعلم انها افضل العبادات بعد معرفة الذات والصفات. PageV01P583
# قوله جل ذكره: انا لا نضيع اجر المصلحين.
# من امل سبب انعامنا لم تخسر له صفقة، ولم تخفق «1» له في الرجاء رفقة، ويقال من نقل (
### | .... 
# ) «2» الي بابه قدمه لم يعدم في الاجل نعمه، ومن رفع الي ساحات جوده هممه نال في الحال كرمه.
# ويقال من توصل اليه بجوده نال في الدارين شرفه. ومن اكتفي بجوده «3» كان الله عنه خلفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 171]</span>
# واذ نتقنا الجبل فوقهم كانه ظلة وظنوا انه واقع بهم خذوا ما اتيناكم بقوة واذكروا ما فيه لعلكم تتقون (171)
# ليس من ياتي طوعا كمن ياتي جبرا، فان الذي ياتي قهرا لا يعرف للحق- سبحانه- قدرا، وفي معناه انشدوا:
# اذا كان لا يرضيك الا شفاعة ... فلا خير في ود يكون لشافع
# وانشدوا:
# اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
# وهبه ارعوي بعد العتاب ... الم يكن تودده طبعا، فصار تكلفا؟
# ويقال قصاري من اتي خيرا ان ينكص علي عقبيه طوعا، كذلك لما قابلوا الكتاب بالاجبار ما لبثوا حتي قابلوه بالتحريف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 172 الي 173]
# واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا غافلين (172) او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون (173) PageV01P584
# اخبر بهذه الاية عن سابق عهده، وصادق وعده، وتاكيد عناج «1» وده، بتعريف عبده، وفي معناه انشدوا:
# سقيا لليلي والليالي التي ... كنا بليلي نلتقي فيها
# افديك بل ايام دهري كلها ... يفدين اياما عرفتك فيها
# ويقال فاجابهم بتحقيق العرفان قبل ان يقع لمخلوق عليهم بصر، او ظهر في قلوبهم لمصنوع اثر، او كان لهم من حميم او قريب او صديق او شفيق خبر، وفي معناه انشدوا:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... وصادف قلبي فارغا فتمكنا
# ويقال جمعهم في الخطاب ولكنه فرقهم في الحال. وطاءفة خاطبهم بوصف القربة فعرفهم في نفس ما خاطبهم، وفرقة ابقاهم في اوطان الغيبة فاقصاهم عن نعت العرفان وحجبهم.
# ويقال اقوام لاطفهم في عين ما كاشفهم فاقروا بنعت التوحيد ، واخرون ابعدهم في نفس ما اشهدهم فاقروا عن راس الجحود.
# ويقال وسم بالجهل قوما فالزمهم بالاشهاد ببيان الحجة فاكرمهم بالتوحيد، واخرين اشهدهم واضح الحجة (
### | ...... 
# ) «2» . PageV01P585
# ويقال تجلي لقوم فتولي تعريفهم فقالوا: «بلي» عن حاصل يقين، وتعزز عن اخرين فاثبتهم في اوطان الجحد فقالوا: «بلي» عن ظن وتخمين.
# ويقال جمع المءمنين في الاسماء ولكن غاير بينهم في الرتب فجدب قلوب قوم الي الاقرار بما اطمعها فيه من المبار، وانطق اخرين بصدق الاقرار بما اشهدهم من العيان وكاشفهم به من الاسرار.
# ويقال فرقة ردهم الي الهيبة فهاموا، وفرقة لاطفهم بالقربة فاستقاموا.
# ويقال عرف الاولياء انه من هو فتحققوا بتخليصهم، ولبس علي الاعداء فتوقفوا لحيرة عقولهم.
# ويقال اسمعهم وفي نفس ما اسمعهم احضرهم، ثم اخذهم عنهم فيما احضرهم، وقام عنهم فانطقهم بحكم التعريف، وحفظ عليهم- بحسن التولي- احكام التكليف «1» وكان- سبحانه- لهم مكلفا، وعلي ما اراده مصرفا، وبما استخلصهم له معرفا، وبما رقاهم اليه مشرفا.
# ويقال كاشف قوما- في حال الخطاب- بجماله فطوحهم في هيمان حبه، فاستمكنت محابهم في كوامن اسرارهم فاذا سمعوا- اليوم- سماعا تجددت (تلك الاحوال، فالانزعاج الذي يظهر فيهم لتذكر ما سلف لهم) «2» من العهد المتقدم «3» .
# ويقال اسمع قوما بشاهد الربوبية فاصحاهم عن عين الاستشهاد فاجابوا عن عين التحقيق، واسمع اخرين بشاهد الربوبية فمحاهم عن التحصيل فاجابوا بوصف الجحود.
# ويقال اظهر اثار العناية بدءا حين اختص بالانوار التي رشت عليهم قوما، فمن حرمه تلك الانوار لم يجعله اهلا للوصلة، ومن اصابته تلك الانوار افصح بما خص به من غير مقاساة كلفة. PageV01P586
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 174]</span>
# وكذلك نفصل الايات ولعلهم يرجعون (174)
# اذا سدت «1» عيون البصاءر فما ينفع وضوح الحجة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 175]
# واتل عليهم نبا الذي اتيناه اياتنا فانسلخ منها فاتبعه الشيطان فكان من الغاوين (175)
# الحق- سبحانه- يظهر الاعداء في صدار الخلة ثم يردهم الي سابق القسمة، ويبرز الاولياء بنعت الخلاف والزلة، ثم يغلب عليهم مقسومات الوصلة.
# ويقال اقامه في محل القربة، ثم ابرز له من مكامن المكر ما اعد له من سابق التقدير فاصبح والكل دونه رتبة، وامسي والكلب فوقه- مع خساسته: وفي معناه انشدوا:
# فبينا بخير والدني مطمءنة ... واصبح يوما- والزمان تقلبا
# ويقال ليست العبرة بما يلوح في الحال، انما العبرة بما يءول اليه في المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 176]
# ولو شءنا لرفعناه بها ولكنه اخلد الي الارض واتبع هواه فمثله كمثل الكلب ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون (176)
# لو ساعدته المشيءة بالسعادة الازلية لم تلحقه الشقاوة الابدية، ولكن من قصمته السوابق لم تنعشه اللواحق.
# قوله جل ذكره: ولكنه اخلد الي الارض.
# اذا كانت مساكنة ادم للجنة وطمعه في الخلود فيها اوجبا خروجه عنها، فالركون الي الدنيا- متي يوجب البقاء فيها؟
# قوله جل ذكره: واتبع هواه.
# موافقة الهوي تنزل صاحبها من سماء العز الي تراب الذل، وتلقيه في وهدة الهوان ومن لم يصدق علما فعن قريب يقاسيه وجودا. PageV01P587
# قوله جل ذكره: فمثله كمثل الكلب.
# من اخلاق الكلب التعرض لمن لم يخفه علي جهة الابتداء، ثم الرضاء عنه بلقمة..
# كذلك الذي ارتد عن طريق الارادة يصير ضيق الصدر، سيء الخلق، يبدا بالجفاء كل برء، ثم يهدا طياشه بنيل كل عرض خسيس.
# قوله جل ذكره: ان تحمل عليه يلهث او تتركه يلهث ذلك مثل القوم الذين كذبوا باياتنا فاقصص القصص لعلهم يتفكرون.
# المحجوب عن الحقيقة عنده الاساءة والاحسان (سيان) «1» ، فهو في الحالين: اما صاحب ضجر او صاحب بطر لا يحمل المحنة الا علي زوال الدولة، ولا يقابل «2» النعمة الا بالنهمة، فهو في الحالين محجوب عن الحقيقة.
# ويقال الكلب نجاسته اصلية، وخساسته كلية، كذلك المردود في الصفة له نقصان القيمة وحرمان القسمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 177]</span>
# ساء مثلا القوم الذين كذبوا باياتنا وانفسهم كانوا يظلمون (177)
# «3» اي صفته ادني من نعت من بلي بالاعراض الازلي، واي نعت اعلي من وصف من اكرم بالقبول الايدي؟ واي حيلة تنفع مع من يخلق الحيلة؟»
# وكيف تصح الوسيلة الا لمن منه الوسيلة؟ PageV01P588
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 178]</span>
# من يهد الله فهو المهتدي ومن يضلل فاولءك هم الخاسرون (178)
# ليست الهداية من حيث السعاية، انما الهداية من حيث البداية، وليست الهداية بفكر العبد ونظره، انما الهداية بفضل الحق وجميل ذكره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 179]
# ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون (179)
# من خلقه لجهنم- متي يستوجب الجنات؟
# ومن اهله للسخطة- اني يستحق الرضوان؟
# ولولا انسداد البصاءر والا فاي اشكال بقي بعد هذا الايضاح؟ «1» ويقال هم- اليوم- في جحيم الجحود، مقرنين في اصفاد الخذلان، ملبسين ثياب الحرمان، طعامهم ضريع الوحشة، وشرابهم حميم الفرقة، وغدا هم في جحيم الحرقة «2» ..
# كما فصل في الكتاب شرع تلك الحالة.
# قوله جل ذكره: لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم اعين لا يبصرون بها ولهم اذان لا يسمعون بها اولءك كالانعام بل هم اضل اولءك هم الغافلون.
# اي لا يفقهون معاني الخطاب كما يفهم المحدثون «3» ، وليس لهم تمييز بين خواطر الحق PageV01P589
# وبين هواجس النفس ووساوس الشيطان، ولهم اعين لا يبصرون بها شواهد التوحيد وعلامات اليقين فلا ينظرون الا من حيث الغفلة، ولا يسمعون الا دواعي الفتنة، ولا ينخرطون الا مع سلك ركوب الشهوة.
# «اولءك كالانعام بل هم اضل» : لان الانعام قد رفع عنها التكليف، وان لم يكن لها وفاق الشرع فليس منها ايضا خلاف الامر.
# والانعام لا يهمها الا الاعتلاف، وما تدعو الحيلة من مباشرة الجنس، فكذلك من اقيم بشواهد نفسه وكان من المربوطين باحكام النفس، وفي معناه انشدوا:
# نهارك يا مغرور سهو وغفلة ... وليلك نوم والردي لك لازم
# وسعيك فيها سوف تكره غبه ... كذلك في الدنيا تعيش البهاءم
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 180]</span>
# ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون (180)
# «1» سبحان من تعرف الي اولياءه بنعوته واسماءه فعرفهم انه من هو، وباي وصف هو، وما الواجب في وصفه، وما الجاءز في نعته، وما الممتنع في حقه وحكمه فتجلي لقلوبهم بما يكاشفهم به من اسماءه وصفاته، فان العقول محجوبة عن الهجوم بذواتها لما يصح اطلاقه في وصفه، وان كانت واقفة علي الواجب والجاءز والممتنع في ذاته، فللعقل العرفان بالجملة، وبالشرع الاطلاق والبيان في الاخبار، والقول فيما ورد به التوفيق يطلق، وما سكت عنه التوفيق يمنع. ويقال من كان الغالب عليه وصف من صفاته ذكره بما يقتضي هذا الوصف فمن كان مكاشفا بعطاءه «2» ، مربوط القلب بافضاله فالغالب علي قالته الثناء عليه بانه الوهاب والبار والمعطي وما جري مجراه. ومن كان مجذوبا عن شهود الانعام، مكاشفا بنعت الرحمة PageV01P590
# فالذي يغلب علي ذكره وصفه بانه الرحمن والرحيم والكريم وما في معناه. ومن سمت همته عن شهود وجوده، واستهلك في حقاءق وجوده فالغالب علي لسانه الحق. ولذلك فاكثر اقوال العلماء في الاخبار عنه: «البارء» لانهم في الترقي في شهود الفعل الي شهود الفاعل.
# واما اهل المعرفة فالغالب علي لسانهم «الحق» لانهم «1» مختطفون عن شهود الاثار، متحققون بحقاءق الوجود.
# ويقال ان الله- سبحانه- وقف الخلق باسماءه فهم يذكرونها قالة، وتعزز بذاته، والعقول- وان صفت- لا تهجم علي حقاءق الاشراف، اذ الادراك لا يجوز علي الحق فالعقول عند بواده الحقاءق متقنعة بنقاب الحيرة عند التعرض للاحاطة، والمعارف تاءهة عند قصد الاشراف علي حقيقة الذات، والابصار حسيرة عند طلب الادراك في احوال الرءية، والحق سبحانه عزيز، وباستحقاق نعوت التعالي متفرد «2» .
# قوله «وذروا الذين يلحدون في اسماءه سيجزون ما كانوا يعملون» : الالحاد هو الميل عن القصد، وذلك علي وجهين بالزيادة والنقصان فاهل التمثيل زادوا فالحدوا، واهل التعطيل نقصوا فالحدوا «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 181]
# وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون (181)
# اجري الحق- سبحانه- سنته بالا يخلي البسيطة من اهل لها هم الغياث وبهم دوام الحق في الظهور، وفي معناه قالوا:
# اذا لم يكن قطب ... فمن ذا يديرها؟
# فهدايتهم بالحق انهم يدعون الي الحق، ويدلون علي الحق، ويتحركون بالحق، ويسكنون PageV01P591
# للحق بالحق، وهم قاءمون بالحق يصرفهم الحق بالحق اولءك هم غياث الخلق بهم يسقون اذا قحطوا، ويمطرون اذا اجدبوا، ويجابون اذا دعوا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 182 الي 183]
# والذين كذبوا باياتنا سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (182) واملي لهم ان كيدي متين (183)
# الاستدراج ان يلقي في اوهامهم انهم من اهل الوصلة، وفي الحقيقة: السابق لهم من القسمة حقاءق الفرقة.
# ويقال الاستدراج انتشار الصيت بالخير في الخلق، والانطواء علي الشر- في السر- مع الحق.
# ويقال الاستدراج الا يزداد في المستقبل صحبة الا ازداد في الاستحقاق نقصان رتبة.
# ويقال الاستدراج الرجوع من توهم صفاء الحال الي ركوب قبيح الاعمال، ولو كان صادقا في حاله لكان معصوما في اعماله.
# ويقال الاستدراج دعاوي عريضة صدرت عن معان مريضة.
# ويقال الاستدراج افاضة البر مع (
### | .... 
# ) «2» الشكر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 184]</span>
# اولم يتفكروا ما بصاحبهم من جنة ان هو الا نذير مبين (184)
# او لم يتاملوا بانوار البصاءر ليشهدوا اخلاق اثار التقريب بجملة احواله- عليه السلام- ليعلموا ان ذلك الشاهد ليس بشاهد متخرص.
# ويقال ان برود «3» الواسطة- صلوات الله عليه وعلي اله- كانت بنسيم القربة PageV01P592
# معطرة «1» ، ولكن لا يدرك ذلك النشر الا بشم العرفان، فمن فقد ذلك- فاي خبر «2» له عن حقيقة حاله- صلوات الله عليه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 185]</span>
# اولم ينظروا في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون (185)
# اطلع الله- سبحانه- اقمار الايات، واماط عن ضياءها سحاب الشبهات فمن استضاء بها ترقي الي شهود القدرة.
# ويقال الاح الله تعالي- لقلوب الناظرين بعيون الفكر- حقاءق التحصيل فمن لم يعرج في اوطان التقصير انزلته مراكب السر بساحات التحقق.
# قوله جل ذكره: وان عسي ان يكون قد اقترب اجلهم فباي حديث بعده يءمنون.
# الناس في مغاليط امالهم ناسون لو شيك اجالهم، فكم من ناسج لاكفانه! وكم من بان لاعداءه! وكم من زارع لم يحصد زرعه! هيهات! الكبش يعتلف والقصاب مستعد له! ويقال سرعة الاجل تنغص لذة الامل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 186]
# من يضلل الله فلا هادي له ويذرهم في طغيانهم يعمهون (186)
# من حرمه انوار التحقيق فهو في ضباب الجهل، فهو يزل يمينا ويسقط شمالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 187]
# يسءلونك عن الساعة ايان مرساها قل انما علمها عند ربي لا يجليها لوقتها الا هو ثقلت في السماوات والارض لا تاتيكم الا بغتة يسءلونك كانك حفي عنها قل انما علمها عند الله ولكن اكثر الناس لا يعلمون (187) PageV01P593
# الساءل عن الساعة رجلان منكر يتعجب لفرط جهله، وعارف مشتاق يستعجل لفرط شوقه، والمتحقق بوجوده ساكن في حاله فسيان عنده قيام القيامة ودوام السلامة.
# ويقال الحق- سبحانه- استاثر بعلم الساعة فلم يطلع علي وقتها نبيا ولا صفيا، فالايمان بها غيبي، ويقين اهل التوحيد صادق «1» عن شواءب الريب. ثم معجل قيامتهم يوجب الايمان بمءجلها «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 188]</span>
# قل لا املك لنفسي نفعا ولا ضرا الا ما شاء الله ولو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير وما مسني السوء ان انا الا نذير وبشير لقوم يءمنون (188)
# امره بتصريح الاقرار بالتبري عن حوله ومنته، وان قيامه وامره ونظامه بطول ربه ومنته ولذلك تتجنس علي الاحوال، وتختلف الاطوار فمن عسر «3» يمسني، ومن يسر «4» يخصني، ولو كان الامر بمرادي، ولم يكن بيد غيري قيادي لتشابهت احوالي في اليسر، ولتشاكلت اوقاتي في البعد من العسر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 189]
# هو الذي خلقكم من نفس واحدة وجعل منها زوجها ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين (189)
# اخرج النسمة من نفس واحدة واخلاقهم مختلفة، وهممهم متباينة، كما ان الشخص من PageV01P594
# نطفة واحدة واعضاءه واجزاءه مختلفة. فمن قدر علي تنويع النطفة المتشاكلة اجزاءها فهو القادر علي تنويع اخلاق الخلق الذين اخرجهم من نفس واحدة.
# قوله جل ذكره: ليسكن اليها فلما تغشاها حملت حملا خفيفا فمرت به فلما اثقلت دعوا الله ربهما لءن اتيتنا صالحا لنكونن من الشاكرين.
# رد المثل الي المثل، وربط الشكل بالشكل، ليعلم العالمون ان سكون الخلق مع الحق لا الي الحق، وكذلك انسل الخلق من الخلق لا من الحق، فالحق تعالي قدوس منه كل حظ للخلق خلقا، منزه عن رجوع شء الي حقيقته حقا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 190]</span>
# فلما اتاهما صالحا جعلا له شركاء فيما اتاهما فتعالي الله عما يشركون (190)
# شر الناس من يبتهل الي الله عند هجوم البلاء بخلوص الدعاء، وشدة التضرع والبكاء، فاذا ازيلت شكاته، ودفعت- بمنته- افاته ضيع الوفاء، ونسي البلاء، وقابل الرفد «1» بنقض العهد، وابدل العقد برفض الود، اولءك الذين ابعدهم الله في سابق الحكم، وخرطهم في سلك اهل الرد «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 191]
# ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون (191)
# كما لا يجوز ان يكون الرب مخلوقا لا يجوز ان يكون غير الرب خالقا، فمن وصف الحق بخصاءص وصف الخلق فقد الحد، ومن نعت الخلق بما هو من خصاءص حق الحق فقد جحد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 192]
# ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون (192)
# من حكم بانه ليس في مقدور الحق شء (لو فعله اسم الجاهل طوعا الا فعله «3» فقد PageV01P595
# وصف بانه لا يقدر علي نصره فمضاه الذي يعبد الجماد، ونعوذ بالله من الضلالة عن الرشاد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 193]
# وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون (193)
# المعبود هو القادر علي هداية داعيه، وعلم العبد بقدرة معبوده يوجب تبريه عن حوله وقوته، وافراد الحق- سبحانه- بالقدرة علي قضاء حاجته، وازالة ضرورته فتتقاصر عن قصد الخلق خطاه «1» ، وتنقطع اماله عن غير مولاه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 194]
# ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين (194)
# اذا قرنت الضرورة بالضرورة تضاعف البلاء، وترادف العناء فالمخلوق اذا استعان بمخلوق مثله ازداد بعد مراده عن النجح. وكيف تشكو لمن هو ذو شكاية؟! هيهات! ان ذلك خطا من الظن، وباطل من الحسبان .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 195]
# الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون (195)
# بين بهذه الايات ان الاصنام التي عبدوها دونهم فيما اعتقدوا فيه صفة المدح، ثم لم يعبد بعضهم بعضا فكيف استجازوا عبادة ما فاقهم «2» في النقص؟
# قوله جل ذكره: قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون. PageV01P596
# صدق التوكل علي الله يوجب ترك المبالاة بغير الله، كيف لا ... والمتفرد بالقدرة- علي النفع والضرر، والخير والشر- الله؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : الايات 196 الي 197]
# ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين (196) والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون (197)
# من قام بحق الله تولي اموره علي وجه الكفاية، فلا يخرجه الي امثاله، ولا يدع شيءا من احواله الا اجراه علي ما يريده بحسن افضاله، فان لم يفعل ما يريده جعل العبد راضيا بما يفعل، وروح الرضا علي الاسرار اتم من راحة العطاء علي القلوب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 198]</span>
# وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون (198)
# شاهدوه بابصارهم لكنهم حجبوا عن رءيته ببصاءر اسرارهم وقلوبهم فلم يعتد برءيتهم.
# ويقال رءية الاكابر ليست بشهود اشخاصهم، لكن بما يحصل للقلوب من مكاشفات الغيب، وذلك علي مقادير الاحترام وحصول الايمان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 199]
# خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين (199)
# من خصاءص سنة الله في الكرم انه امر نبيه- صلوات الله عليه وعلي اله- بالاخذ به، اذ الخبر ورد بان المءمن اخذ من الله خلقا حسنا. وكلما كان الجرم اكبر كان العفو عنه اجل واكمل، وعلي قدر عظم رتبة العبد في الكرم يتوقف العفو
# PageV01P597
# عن الاصاغر والخدم، قال النبي صلي الله عليه وسلم في الجراحات «1» التي اصابته في حرب احد:
# «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» .
# قوله «وامر بالعرف» : افضل العرف ان يكون اكمل العطاء لاكثر اهل الجفاء، وبذلك عامل الرسول - صلي الله عليه وعلي اله- الناس.
# قوله: «واعرض عن الجاهلين» : الاعراض عن الاغيار بالاقبال علي من «2» لم يزل ولا يزال، وفي ذلك النجاة من الحجاب، والتحقق بما يتقاصر عن شرحه الخطاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 200]</span>
# واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه سميع عليم (200)
# ان سنح في باطنك من الوساوس اثر فاستعذ بالله يدركك بحسن التوفيق، وان هجس في صدرك من الحظوظ خاطر فاستعذ بالله يدركك بازالة كل نصيب، وان لحقتك في بذل الجهد فترة فاستعذ بالله يدركك بادامة الاءه، وان اعترتك في الترقي الي محل الوصول وقفة فاستعذ بالله يدركك بادامة التحقيق، وان تقاصر عنك شء من خصاءص القرب- صيانة لك عن شهود المحل- فاستعذ بالله يثبتك له بدلا من لك بك «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 201]
# ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون (201)
# انما يمس المتقين طيف الشيطان في ساعات غفلتهم عن ذكر الله، ولو انهم استداموا PageV01P598
# ذكر الله بقلوبهم لما مسهم طاءف الشيطان، فان الشيطان لا يقرب قلبا في حال شهوده الله لانه ينخنس عند ذلك. ولكن لكل صارم نبوة، ولكل عالم هفوة، ولكل عابد شدة، ولكل قاصد فترة، ولكل ساءر وقفة، ولكل عارف حجبة، قال صلي الله عليه وسلم: «انه ليغان علي قلبي
### | .... 
# » «1» اخبر انه يعتريه ما يعتري غيره، وقال صلي الله عليه وسلم: «الحدة تعتري خيار امتي» «2» ، فاخبر ان خيار الامة- وان جلت رتبتهم لا يتخلصون عن حدة تعتريهم في بعض احوالهم، فتخرجهم عن دوام الحلم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 202]</span>
# واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون (202)
# اخوان الشيطان ارباب دوام الغيبة فهم في كمال الغفلة تدوم بهم الحجبة فمنهم بالزلة من لم يلم، او الم ولكن لم يصر فهم خياره «3» ، ومنهم من غفل واغتر، وعلي دوام الغيبة اصر- فهم المحجوبون قطعا، والمبعدون «4» - عن محل القرب- صدا «5» وردا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 203]
# واذا لم تاتهم باية قالوا لولا اجتبيتها قل انما اتبع ما يوحي الي من ربي هذا بصاءر من ربكم وهدي ورحمة لقوم يءمنون (203) PageV01P599
# من شاهد الحق من حيث الخلق سقط في مهواة المغاليط، فهو في متاهات الشك يجوب منازل الريب، ولا يزداد الا عمي علي عمي. ومن طالع الخلق بعين تصريف القدرة اياهم تحقق بانهم لا يظهرون الا في معرض اختيار الحق لهم، فهو ينظر بنور البصيرة، ويستديم شهود التصريف بوصف السكينة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعراف (7) : اية 
# 204]</span>
# واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون (204)
# استمعوا بسمع الايمان والتصديق، وانصتوا (بصون) الخواطر عن معارضات الاعتراض، ومطالبات الاستكشاف. ومن باشر التحقيق سره لازم التصديق قلبه.
# والانصات- في الظاهر- من اداب اهل الباب، والانصات- بالسراءر- من اداب اهل البساط، قال الله تعالي في نعت تواصي الجن بعضهم لبعض عند شهود الرسول صلي الله عليه وسلم «فلما حضروه قالوا انصتوا» «1» فاذا كان الحضور الي الواسطة عليه السلام يوجب هذه الهيبة فلزوم الهيبة وحفظ الادب عند حضور القلب بشهود الرب اولي واحق، قال تعالي: «وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 205]
# واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ودون الجهر من القول بالغدو والاصال ولا تكن من الغافلين (205)
# «3» التضرع اذا كوشف العبد بوصف الجمال في اوان البسط، والخيفة اذا كوشف بنعت الجلال في احوال الهيبة، وهذا للاكابر. PageV01P600
# فاما من دونهم فتنوع احوالهم من حيث الخوف والرجاء، والرغبة والرهبة. ومن فوق الجميع فاصحاب البقاء والفناء، والصحو والمحو ووراءهم ارباب الحقاءق مثبتون في اوطان التمكين، فلا تلون لهم ولا تجنس لقيامهم بالحق، وامتحاءهم عن شواهدهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاعراف (7) : اية 206]
# ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون (206)
# اثبت لهم عندية الكرامة، وحفظ عليهم احكام العبودية لءلا ينفك حال جمعهم عن نعت فرقهم «1» ، وهذه سنة الله تعالي مع خواص عباده يلقاهم بخصاءص عين الجمع ويحفظ عليهم حقاءق عين الفرق لءلا يخلوا باداب العبودية في اوان وجود الحقيقة «2» .
### | السورة التي تذكر فيها الانفال
# قال الله تعالي:
# بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اخبار عن قدرته علي الابداع والاختراع، الرحمن الرحيم اخبار عن تصرفه بالاقناع وحسن الدفاع فبقدرته اوجد ما اوجد من مراده، وبنصرته وحد من وحد قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يسءلونك عن الانفال قل الانفال لله والرسول فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين (1)
# الانفال هاهنا ما ال الي المسلمين من اموال المشركين، وكان سءالهم عن حكمها، فقال الله تعالي: قل لهم انها لله ملكا، ولرسوله- عليه السلام- الحكم فيها بما يقضي به امرا وشرعا. PageV01P601
# قوله جل ذكره: فاتقوا الله واصلحوا ذات بينكم.
# اي اجيبوا لامر الله، ولا تطيعوا دواعي مناكم والحكم بمقتضي احوالكم، وابتغوا ايثار رضاء الحق علي مراد النفس، واصلحوا ذات بينكم، وذلك بالانسلاخ عن شح النفس، وايثار حق الغير علي ما لكم من النصيب والحظ، وتنقية القلوب عن خفايا الحسد والحقد.
# قوله جل ذكره: واطيعوا الله ورسوله:
# اي في الاجابة الي ما ياتيكم من الارشاد.
# قوله جل ذكره: ان كنتم مءمنين.
# اي سبيل المءمن الا يخالف هذه الجملة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 2]
# انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم واذا تليت عليهم اياته زادتهم ايمانا وعلي ربهم يتوكلون (2)
# الوجل شدة الخوف، ومعناه هاهنا ان يخرجهم الوجل عن اوطان الغفلة، ويزعجهم عن مساكن الغيبة. فاذا انفصلوا عن اودية التفرقة وفاءوا الي مشاهد الذكر نالوا السكون الي الله- عز وجل فيزيدهم ما يتلي عليهم من اياته تصديقا علي تصديق، وتحقيقا علي تحقيق.
# فاذا طالعوا جلال قدره، وايقنوا قصورهم عن ادراكه، توكلوا عليه في امدادهم بالرعاية في نهايتهم، كما استخلصهم بالعناية في بدايتهم.
# ويقال سنة الحق- سبحانه- مع اهل العرفان ان يرددهم بين كشف جلال ولطف جمال، فاذا كاشفهم بجلاله وجلت قلوبهم، (واذا لاطفهم بجماله سكنت قلوبهم، قال الله تعالي: «ولتطمءن قلوبكم بذكر الله» . ويقال وجلت قلوبهم) «1» بخوف فراقه، ثم تطمءن وتسكن اسرارهم بروح وصاله. وذكر الفراق يفنيهم وذكر الوصال يصحيهم ويحييهم. PageV01P602
# ويقال الطالبون في نوح رهبتهم، والواصلون في روح قربتهم، والموحدون في محو غيبتهم استولت عليهم الحقاءق فلا لهم تطلع لوقت مستانف فيستفزهم خوف او يجرفهم طمع، ولا لهم احساس فتملكهم لذة اذ لما «1» اصطلموا ببواده ما ملكهم فهم عنهم محو، والغالب عليهم سواهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 3 الي 4]
# الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (3) اولءك هم المءمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم (4)
# لا يرضون في اعمالهم باخلال، ولا يتصفون بجمع مال من غير حلال، ولا يعرجون في اوطان التقصير بحال، اولءك الذين صفتهم الا يكون للشريعة عليهم نكير، ولا لهم عن احكام الحقيقة مقيل.
# ف «هم المءمنون حقا» اي حققوا حقا وصدقوا صدقا. ويقال حق لهم ذلك حقا.
# قوله: «لهم درجات عند ربهم» علي حسب ما اهلهم له من الرتب فبسابق قسمته لهم استوجبوها، ثم بصادق خدمتهم- حين وفقهم لها- بلغوها.
# ولهم مغفرة في المال، والستر في الحال لاكابرهم فالمغفرة الستر، والحق سبحانه يستر مثالب العاصين ولا يفضحهم لءلا يحجبوا عن مامول افضالهم، ويستر مناقب العارفين عليهم لءلا يعجبوا باعمالهم واحوالهم، وفرق بين ستر وستر، وشتان ما هما! واما الرزق الكريم فيحتمل انه الذي يعطيه من حيث لا يحتسب، ويحتمل انه الذي لا ينقص باجرامهم، ويحتمل انه ما لا يشغلهم بوجوده عن شهود الرزاق، ويحتمل انه رزق الاسرار بما يكون استقلالها به من المكاشفات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 5]</span>
# كما اخرجك ربك من بيتك بالحق وان فريقا من المءمنين لكارهون (5) . PageV01P603
# بين- سبحانه- ان الجدال منهم عادة وسجية، ففي كل شء لهم جدال واختيار فكرهوا خروجه الي بدر، كما جادلوا في حديث الغنيمة، قال تعالي: «يسءلونك عن الانفال» .
# وما يكون من خصال العبد غير متكرر ويكون علي وجه الندرة كان اقرب الي الصفح عنه والتجاوز، فاما اذا صار ذلك عادة فهو اصعب.
# ويقال ما لم تباشر خلاصة الايمان القلب لا يوجد كمال التسليم وترك الاختيار، ومادام يتحرك من العبد عرق في الاختيار فهو بعيد عن راحة الايمان .
# ولقد اجري الله سنته مع اولياءه، وكذلك كانت سنته مع انبياءه الا يفتح لهم كمال النعمي الا بعد مفارقة مالوفات الاوطان، والتجرد عن مساكنة ما فيه «1» حظ ونصيب من كل معهود ويقال ان في هجرة الانبياء- عليهم السلام- عن اوطانهم امانا لهم من عادية الاعادي، واحياء لقلوب قوم تقاصرت اقدامهم عن المسير «2» اليهم.
# وكذلك هجرة الاولياء من خواصه فيها لهم خلاص من البلايا، واستخلاص للكثيرين من البلايا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 6]</span>
# يجادلونك في الحق بعد ما تبين كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون (6)
# جحود الحق بعد وضوح برهانه علم «3» لاستكبار صاحبه، وهو- في الحال- في وحشة غيه، معاقب بالصد وتنغص العيش، يمل حياته ويتمني وفاته «كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 7]
# واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين (7) PageV01P604
# التعريج في اوطان الكسل، ومساكنة مالوفات الراحة من خصاءص احكام النفس.
# فهي بطبعها تءثر في كل حال نصيبها، وتتمجل لذة حظها. ولا يصل احد الي جلاءل النعم الا بتجرع كاسات الشداءد، والانسلاخ عن معهودات النصيب. «ويريد الله ان يحق الحق بكلماته» اي اذا اراد الله- سبحانه- تخصيص عبد بولايته قضي علي طوارق نفسه بالافول، وحكم لبعض شهواته بالذبول، والي طوالع الحقاءق باشراقها، ولجوامع الموانع باستحقاقها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 8]</span>
# ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون (8)
# ليحق الحق بالتوفيق فيما يحصل ببذل المجهود، والتحقيق لما يظهر من عين الجود.
# ويقال ليحق الحق بنشر اعلام الوصل، ويبطل الباطل بقهر اقسام الهزل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 9 الي 10]
# اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين (9) وما جعله الله الا بشري ولتطمءن به قلوبكم وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم (10)
# الاستغاثة علي حسب شهود الفاقة وعدم المنة والطاقة، والتحقق بانفراد الحق بالقدرة علي ازالة الشكاة تيسير للمسءول وتحقيق للمامول. فاذا صدقت الاستغاثة بتعجل الاجابة حصلت الامال وقضيت الحاجة.. بذلك جرت سنته الكريمة.
# ويقال بشرهم بالامداد بالملك، ثم رقاهم عن هذه الحالة باشهادهم ان الانجاز من الملك، ولم يذرهم في المساكنة الي الامداد بالملك فقال: «وما النصر الا من عند الله» ثم قال:
# «ان الله عزيز» فالنجاة من البلاء حاصلة، وفنون الانجاز والامداد بالطاقة متواصلة، والدعوات مسموعة، والاجابة غير ممنوعة، وزواءد الاحسان متاحة، ولكن الله عزير
# PageV01P605
# الطالب واجد ولكن بعطاءه، والراغب واصل ولكن الي مباره. والسبيل سهل ولكن الي وجدان لطفه، فاما الحق فهو عزيز وراء كل وصل وفصل، وقرب وبعد، وما وصل احد الا الي نصيبه، وما بقي احد الا عن حظه، وفي معناه انشدوا:
# وقلن لنا نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري بليل ولا نقري
# فلا بذل الا ما تزود ناظر ... ولا وصل الا بالجمال الذي يسري
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 11]
# اذ يغشيكم النعاس امنة منه وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان وليربط علي قلوبكم ويثبت به الاقدام (11)
# غشيهم النعاس تلك الليلة فازال عن ظواهرهم «1» ونفوسهم كد الاغيار والكلال، وانزل علي قلوبهم روح الامن، وامطرت السماء فاغتسلوا بعد ما لزمتهم الطهارة الكبري بسبب الاحتلام، واشتدت الارض بالمطر فلم ترسب الاقدام في رملها، وانتفي عن قلوبهم ما كانت الشياطين توسوس به اليهم انه سيصيبهم العناء بسلوك رملها وبالانتفاء عن الغسل، فلما (
### | .... 
# ) «2» الاحساس، واستمكن منهم النعاس، وتداركتهم الكفاية والنصرة استيقنوا بان الاعانة من قبل الله لا بسكونهم وحركتهم، واشهدهم صرف التاييد واتمام الكفاية وكما طهر ظواهرهم بماء السماء طهر سراءرهم بماء التحقيق عن شهود كل غير وكل غير وكل علة، وصان اسرارهم عن الاصغاء الي الوساوس، وربط علي قلوبهم بشهودهم جريان التقدير علي حسب ما يجري الحق من فنون التصريف.
# قوله جل ذكره: ويثبت به الاقدام. PageV01P606
# اقدام الظاهر في مشاهد القتال، واقدام السراءر علي نهج الاستقامة بشهود مجاري التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 12 الي 13]
# اذ يوحي ربك الي الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان (12) ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب (13)
# «1» عرفنا ان الملاءكة محتاجون الي تعريف الحق اياهم قضايا التوحيد وتثبيت الملاءكة للمءمنين: قيل كانوا يظهرون للمسلمين في صور الرجال يخاطبونهم بالاخبار عن قلة عدد المشركين واستيلاء المسلمين عليهم، وهم لا يعرفون انهم ملاءكة.
# وقيل تثبيتهم اياهم بان كانوا يلقون في قلوبهم ذلك من جهة الخواطر، ثم ان الله يخلق لهم فيها ذلك، فكما يوصل الحق سبحانه- وساوس الشيطان الي القلوب يوصل خواطر الملك، وايدهم بالقاء الخوف والرعب في قلوب الكفار.
# قوله جل ذكره: فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله.
# وذلك بامر الله وتعريفه من جهة الوحي والكتاب، ويكون معناه اباحة ضربهم ونيلهم علي اي وجه كان كيفما اصابوا اسافلهم واعاليهم. ويحتمل فاضربوا فوق الاعناق ضربا يوجب قتلهم لانه لا حياة بعد ضرب العنق، ولفظ فوق يكون صلة.
# «واضربوا منهم كل بنان» اي ضربا يعجزهم عن الضرب ومقاتلة المسلمين لانه لا مقاتلة تحصل بعد فوات الاطراف.
# ك بانهم شاقوا الله ورسوله
# بين انهم في مغاليط حسبانهم واكاذيب ظنونهم.
# والمنشء- بكل وجه- الله لانفراده بقدرة الايجاد PageV01P607
# قوله جل ذكره: من يشاقق الله ورسوله فان الله شديد العقاب.
# يمهل المجرم «1» اياما ثم لا يهمله، بل يذيقه باس فعله، ويزيل عنه شبهة ظنه قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 14]</span>
# ذلكم فذوقوه وان للكافرين عذاب النار (14)
# «2» ذلكم العذاب فذوقوه- ايها المشركون- معجلا، واعلموا ان للكافرين عذابا مءجلا، فللعاصين عقوبتان محصل بنقد ومءخر بوعد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 15 الي 16]
# يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار (15) ومن يولهم يومءذ دبره الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة فقد باء بغضب من الله وماواه جهنم وبءس المصير (16)
# «3» يقول اذا لقيتم الكفار في المعركة زحفا مجتمعين فاثبتوا لقتالهم، ولا تنهزموا فالشجاعة ثبات القلوب، وكما قيل الشجاعة صبر علي الطاعة وفي الجهاد مع العدو، فالواجب الثبات عند الصولة- هذا في الظاهر، وفي الباطن جهاد مع الشيطان، والواجب فيه الوقوف عن دواعيه الي الزلة فمن وقف علي حد الامساك عن اجابته، بلا انجاز لما يدعوه بوساوسه فقد وفي الجهاد حقه.
# وكذلك في مجاهدة النفس، فاذا وقف العبد عن اجابة النفس فيما تدعوه بهواجسها، PageV01P608
# ولم يطع «1» شهوته فيما تحمله النفس عليه من البلاء الي ابتغاء حظه فقد وفي الجهاد حقه.
# والاشارة في قوله: «الا متحرفا لقتال» بايثار بعض الرخص ليتقوي علي ما هو اشد كاكله مثلا ما يقيم صلبه ليقوي علي السهر، وكترفقه بنفسه بايثار بعض الراحة من ازالة عطش، او نفي مقاساة جوع او برد او غيره لءلا يبقي عن مراعاة قلبه، ولاستدامة اتصال قلبه به، فان ترك بعض اوراد الظاهر لءلا يبقي به عن الاستقامة في احكام واردات السراءر اخذ في حق الجهاد بحزم.
# والاشارة في قوله: «او متحيزا الي فءة» الي اعتضاد المريد بصحبة اقرانه فيما يساعدونه في المجاهدة، ويبقي شهود ما هم فيه من المكابدة من اقامته علي مجاهدته. ثم باستمداده من همم الشيوخ فان المريد ربيب همة شيخه، فالاقوياء من الاغنياء ينفقون علي خدمهم من نعمهم، والاصفياء من الاولياء ينفقون علي مريديهم من هممهم يجبرون «2» كسرهم، ويتوبون منهم، ويساعدونهم بحسن ارشادهم. ومن اهمل مريدا وهو يعرف صدقه، او خالف شيخا وهو يعرف فضله وحقه فقد باء من الله بسخط، والله تعالي حسيبه في مكافاته علي ما حصل من قبيح وصفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 17]</span>
# فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا ان الله سميع عليم (17)
# الذي نفي عنهم من القتل هو اماتة الروح واثبات الموت، وهو من خصاءص قدرته- سبحانه، والذي يوصف به الخلق من القتل هو ما يفعلونه في انفسهم، ويحصل ذهاب الروح عقيبه.
# وفاءدة الاية قطع دعاواهم في قول كل واحد علي جهة التفاخر قتلت فلانا، فقال:
# «فلم تقتلوهم» اي لم تكن افعالكم مما انفردتم بايجادها بل المنشء والمبدء «3» هو الله عز وجل. وصانهم بهذه الاية وصان نبيه- عليه السلام- عن ملاحظة افعالهم واحوالهم. PageV01P609
# وكذلك قال جل ذكره: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي.
# اي ما رميت بنفسك ولكنك رميت بنا، فكان منه (صلوات الله عليه) «1» قبض التراب وارساله من يده ولكن من حيث الكسب، وكسبه موجد من الله بقدرته، وكان التبليغ والاصابة من قبل الله خلقا وابداعا، وليس الذي اثبت ما نفي ولا نفي ما اثبت الا هو، والفعل فعل واحد ولكن التغاير في جهة الفعل لا في عينه.
# فقوله: «اذ رميت» فرق، وقوله: «ولكن الله رمي» جمع. والفرق صفة العبودية، والجمع نعت الربوبية، وكل فرق لم يكن مضمنا بجمع وكل جمع لم يكن- في صفة العبد- مءيدا بفرق فصاحبه غير سديد الوتيرة.
# وان الحق- سبحانه- يكل الاغيار الي ظنونهم، فيتيهون في اودية الحسبان، ويتوهمون انهم منفردون باجراء ما منهم، وذلك منه مكر بهم.
# قال الله تعالي: «وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا» «2» واما ارباب التوحيد فيشهدهم مطالع التقدير، ويعرفهم جريان الحكم، ويريهم انفسهم في اسر التصريف، وقهر الحكم.
# واما الخواص من الاولياء واصحاب العرفان فيجري عليهم ما يجري و (ما) «3» لهم احساس بذلك، ماخوذون يثبتهم بشواهد النظر والتقدير، ويتولي حفظهم عن مخالفة الشرع.
# قوله جل ذكره: وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا.
# البلاء الاختبار «4» ، فيختبرهم مرة «5» بالنعم ليظهر شكرهم او كفرانهم، ويختبرهم اخري بالمحن ليظهر صبرهم، او ذكرهم او نسيانهم. PageV01P610
# «البلاء الحسن» : توفيق الشكر في المنحة، وتحقيق الصبر في المحنة، وكل ما يفعله الحق فهو حسن من الحق لان له ان يفعله. وهذه حقيقة الحسن: وهو ما للفاعل ان يفعله «1» ويقال حسن البلاء لانه منه و ( ... ) «2» البلاء لانه فيه.
# ويقال البلاء الحسن ان تشهد المبلي في عين البلاء.
# ويقال البلاء الحسن ما لا دعوي لصاحبه ان كان نعمة، ولا شكوي ان كان محنة.
# ويقال البلاء الحسن ما ليس فيه ضجر ان كان عسرا، ولا بطر ان كان يسرا.
# ويقال بلاء كل احد علي حسب حاله ومقامه فاصفاهم ولاء اوفاهم بلاء، قال عليه السلام:
# «اشد الناس بلاء الانبياء ثم الاولياء ثم الامثل فالامثل» «3» قوله جل ذكره: ان الله سميع عليم.
# تنفيس لقوم وتهديد لقوم اصحاب الرفق يقول لهم ان الله «سميع» لانينكم فيروح عليهم بهذا وقتهم، ويحمل عنهم ولاءهم «4» ، وانشدوا:
# اذا ما تمني الناس روحا وراحة ... تمنيت ان اشكو اليك فتسمعا
# وقالوا:
# قل لي بالسنة التنفس ... كيف انت وكيف حالك؟
# واما الاكابر فلا يءذن لهم في التنفس، وتكون المطالبة متوجهة عليهم بالصبر، والوقوف تحت جريان التقدير من غير اظهار ولا شكوي، فيقول: لو ترشح منك ما كلفت بشربه توجهت عليك الملامة، فان لم يكن منك بيان فاني سميع لقالتك، عليم بحالتك. PageV01P611
# ويقال في قوله «عليم» تسلية لارباب البلاء لان من علم ان مقصودة يعلم حاله سهل عليه ما يقاسيه فيه، قال- سبحانه- لنبيه صلي الله عليه وسلم: «ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 18]</span>
# ذلكم وان الله موهن كيد الكافرين (18)
# موهن كيدهم: بتقوية قلوب المءمنين بنور اليقين، والثبات علي انتظار الفضل من قبل الله، وموهن كيدهم: بان ياخذ الكافرين من حيث لا يشعرون، ويظفر جند المسلمين عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 19]
# ان تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وان تنتهوا فهو خير لكم وان تعودوا نعد ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين (19)
# قال المشركون- يوم بدر- اللهم انصر احب الفءتين اليك، فاستجاب دعاءهم ونصر احب الفءتين اليه. وهم المسلمون، فسالوا بالسنتهم هلاك انفسهم، وذلك لانجرارهم في مغاليط ما يعلقون من ظنونهم، فهم توهموا استحقاق القربة، وكانوا في عين الفرقة وحكم الشقوة، موسومين باستيجاب اللعنة بدعاءهم، والوقوع في شقاءهم فباختيارهم منوا ببوارهم.
# ويقال ظنوا انهم من اهل الرحمة فزلوا، فلما كشف الستر خابوا وذلوا، فعند ذلك علموا انهم زاغوا في ظنهم وضلوا.
# قوله جل ذكره: وان تنتهوا فهو خير لكم «2» .
# فيغفر لكم ما قد سلف من خلاف محمد صلي الله عليه وسلم.
# «فهو خير لكم» ليس المراد منه المبالغة لانه يقال هذا خير لك من هذا اذا كان الثاني ليس فيه شر، وترك موافقتهم للرسول صلي الله عليه وسلم- بكل وجه- هو شر لهم، ولكنه اراد به في الاحوال الدنيوية، وعلي موجب ظنهم. PageV01P612
# قوله جل ذكره: وان تعودوا نعد.
# يعني ان عدتم الي الجميل من السيرة عدنا عليكم بجميل المنة، وان عاودتم الاقدام علي الشر اعدنا عليكم ما اذقناكم من الضر.
# قوله جل ذكره: ولن تغني عنكم فءتكم شيءا ولو كثرت وان الله مع المءمنين.
# من غلبته قدرة الاحد لم تغن عنه كثرة العدد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 20]</span>
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وانتم تسمعون (20)
# الناس في طاعة الله علي اقسام: فمطيع لخوف عقوبته، ومطيع طمعا في مثوبته، واخر تحققا بعبوديته، واخر تشرفا بربوبيته.
# وكم بين مطيع ومطيع! وانشدوا:
# احبك يا شمس النهار وبدره ... وان لامني فيك السها والفراقد
# وذاك لان الفضل عندك زاخر ... وذاك لان العيش عندك بارد
# قال تعالي: «اطيعوا الله ورسوله» ولم يقل اطيعوا الله واطيعوا الرسول، وفي ذلك نوع تخصيص، وحزب تفضيل يلطف عن العبارة ويبعد عن الاشارة «1» قوله جل ذكره: ولا «2» تولوا عنه وانتم تسمعون.
# اي تسمعون دعاءه اياكم، وتسمعون ما انزل عليه من دعاءي اياكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 21]
# ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون (21)
# لا تكونوا ممن يشهد جهرا، ويجحد سرا. PageV01P613
# ويقال لا تقروا بلسانكم، وتصروا علي كفرانكم.
# ويقال من نطق بتلبيسه تشهد الخبرة بتكذيبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 22]</span>
# ان شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون (22)
# دواعي الحق بحسن البيان ناطقة، والسنة البرهان فيما ورد به التكليف صادقة، وخواطر الغيب بكشف ظلم الريب مفصحة، وزواجر التحقيق عن متابعة التموية للقلوب ملازمة.
# فمن صم عن ادراك ما خوطب به سره، وعمي عن شهود ما كوشف به قلبه، وخرس- عن اجابة ما ارشد اليه من حجة- فهمه وعقله فدون رتبة البهاءم قدره، وفوق كل (
### | .... 
# ) «1» من حكم الله ذله وصغره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 23]
# ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون (23)
# من اقصته سوابق القسمة لم تدنه لواحق الخدمة، ومن علمه الله بنعت الشقوة حرمه ما يوجب عفوه.
# ويقال لو كانوا في متناولات الرحمة لالبسهم صدار العصمة، ولكن سبق بالحرمان حكمهم، فختم بالضلالة امرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 24]
# يا ايها الذين امنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون (24)
# اجاب واستجاب بمعني مثل اوقد واستوقد، وقيل للاستجابة مزية وخصوصية «2» بانها تكون طوعا لا كرها، وفرق بين من يجيب لخوف او طمع وبين من يستجيب لا بعوض ولا علي ملاحظة غرض. وحق الاستجابة ان تجيب بالكلية من غير ان تذر من المستطاع بقية. PageV01P614
# والمستجيب لربه محو عن كله باستيلاء الحقيقة، والمستجيب للرسول- صلي الله عليه وسلم وعلي اله- قاءم بشريعته من غير اخلال بشء من احكامها. وقد امر الله سبحانه وتعالي بالاستجابة له- سبحانه، وبالاستجابة للرسول فالعبد المستجيب- علي الحقيقة- من قام بالله سرا، واتصف بالشرع جهرا، فيفرده الحق- سبحانه- بحقاءق الجمع و (
### | .... 
# ) «1» في مشاهدة الفرق، فلا يكون للحدثان في مشرب حقاءقه تكدير، ولا لمطالبات الشرع علي احواله نكير.
# قوله جل ذكره: لما يحييكم.
# اذ لما افناهم عنهم احياهم به.
# ويقال العابدون احياهم بطاعته بعد ما افناهم عن مخالفته، واما العالمون فاحياهم بدلاءل ربوبيته، بعد ما افناهم عن الجهل وظلمته. واما المءمنون فاحياهم بنور موافقته بعد ما افناهم بسيوف مجاهدتهم. واما الموحدون فاحياهم بنور توحيده بعد ما افناهم عن الاحساس بكل غير، والملاحظة لكل حدثان.
# قوله جل ذكره: واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه وانه اليه تحشرون.
# يصون القلوب عن تقليب اربابها فيقلبها كما يشاء هو، من بيان هداية وضلال، وغيبة ووصال، وحجبة وقربة، ويقين ومرية، وانس ووحشة.
# ويقال صان قلوب العباد عن الجنوح الي الكسل، فجدوا في معاملاتهم، وصان قلوب المريدين عن التعريج في اوطان الفشل فصدقوا في منازلاتهم، وصان قلوب العارفين- علي حد الاستقامة- عن الميل فتحققوا بدوام مواصلاتهم.
# ويقال حال بينهم وبين قلوبهم لءلا يكون لهم رجوع الا الي الله، فاذا سنح لهم امر فليس لهم الي الاغيار سبيل، ولا علي قلوبهم تعويل. وكم بين من يرجع عند سوانحه الي قلبه وبين من لا يهتدي الي شء الا الي ربه! كما قيل: PageV01P615
# لا يهتدي قلبي الي غيركم ... لانه سد عليه الطريق
# ويقال العلماء هم الذين وجدوا قلوبهم، قال تعالي: «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب» .
# والعارفون هم الذين فقدوا قلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 25]</span>
# واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة واعلموا ان الله شديد العقاب (25)
# احذروا ان ترتكبوا زلة توجب لكم عقوبة لا تخص مرتكبها، بل يعم شءمها من تعاطاها ومن لم يتعاطها.
# وغير المجرم لا يءخذ بجرم من اذنب، ولكن قد ينفرد احد بجرم فيحمل اقوام من المختصين بفاعل هذا الجرم، كان يتعصبوا له اذا اخذ بحكم ذلك الجرم فبعد ان لم يكونوا ظالمين يصيرون ظالمين بمعاونتهم وتعصبهم لهذا الظالم فتكون فتنة لا تختص بمن كان ظالما في الحال بل انها تصيب ايضا ظالما في المستقبل بسبب تعصبه لهذا الظالم ومطابقته معه، ورضاه به، وهذا معني التفسير من حيث الظاهر. فاما من جهة الاشارة: فان العبد اذا باشر رلة بنفسه عادت الي القلب منها الفتنة وهي العقوبة المعجلة، وتصيب النفس منها العقوبة المءجلة، والقلب اذا حصلت منه فتنة الزلة- عند ما يهم بما لا يجوز- تعدت فتنته الي السر وهي الحجبة.
# والمقدم في شانه اذا فعل ما لا يجوز انقطعت البركات التي كانت تتعدي منه الي متبعيه وتلامذته، وكان لهم نصيبهم من الفتنة وهم لم يعلموا ذنبا. ويقال ان الاكابر اذا سكتوا عن التنكير علي الاصاغر عند تركهم الاذكار اصابتهم فتنة ما فعلوه فلقد قيل ان السفيه «1» اذا لم ينه مامور. فعلي هذا تصيب فتنة الزلة مرتكبها ومن ترك النهي عن المنكر - مثل من ترك الامر بالمعروف- يءخذ بجرمه. «2» PageV01P616
# ويقال ان الزاهد اذا انحط الي رخص الشرع في اخذ الزيادة من الدنيا مما فوق الكفاية- وان كان من وجه حلال- تءدي فتنته الي من يخرج به من المبتدءين، فبجملة ما ابدي من الرغبة في الدنيا، وترك التقلل يءدي الي الانهماك في اودية الغفلة والاشغال الدنيوية.
# والعابد اذا جنح عن الاشق وترك الاولي «1» تعدي ذلك الي من كان ينشط في المجاهدة فيستوطنون الكسل، ثم يحملهم الفراغ وترك المجاهدة علي متابعة الشهوات فيصيرون كما قيل:
# ان الشباب والفراغ والجدة ... مفسدة للمرء اي مفسدة
# وهكذا يكون نصيبهم من الفتنة.
# والعارف اذا رجع الي ما فيه حظ له، نظر اليه المريد، فتتداخله فترة فيما هو به من صدق المنازلة، ويكون ذلك نصيبه من فتنة العارف.
# وفي الجملة اذا غفل الملك، وتشاغل عن سياسة رعيته تعطل الجند والرعية، وعظم فيهم الخلل والبلية، وفي معناه انشدوا:
# رعاتك ضيعوا- بالجهل منهم- ... غنيمات فساستها ذءاب
# و «الله شديد العقاب» بتعجيله ذلك، ومن شدة عقوبته انه اذا اخذ عبدا ليعاقبه لا يمكنه من تلافي موجب تلك العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 26]</span>
# واذكروا اذ انتم قليل مستضعفون في الارض تخافون ان يتخطفكم الناس فاواكم وايدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون (26)
# يذكرهم ما كانوا فيه من القلة والذلة وصنوف ( ... ) «2» ثم ما نقلهم اليه من الامكان والبسطة، ووجوه الامان والحيطة، وقربهم الي اقامة الشكر علي جزيل تلك القسم، PageV01P617
# وادامة الحمد علي جميل تلك النعم، فمهد لهم في ظل ابوابه مقيلا، ولم يجعل للعدو اليهم- بيمن رعايته- سبيلا.
# قوله جل ذكره: ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون.
# رزق الاشباح والظواهر من طيبات الغذاء، ورزق الارواح والسراءر من صنوف الضياء. وحقيقة الشكر علي هذه النعم الغيبة عنها بالاستغراق في شهود المنعم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 27]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا اماناتكم وانتم تعلمون (27)
# الخيانة الاستبطان بخلاف ما يءمل منك بحق التعويل، فخيانة الله بتضييع ما اءتمنك عليه، وذلك بمخالفة النصح في دينه، وخيانة الرسول بالاتصاف بمخالفة ما تبدي من مشايعته.
# والخيانة في الامانات بترك الانصاف، والاتصاف بغير الصدق.
# وخيانة كل احد علي حسب ما وضع عنده من الامانة، فمن اءتمن في مال فتصرف فيه بغير اذن صاحبه- خيانة، ومن اءتمن علي الحرم فملاحظته اياهن- خيانة. فعلي هذا:
# الخيانة في الاعمال الدعوي فيها بانها من قبلك دون التحقيق بان منشءها الله.
# والخيانة في الاحوال ملاحظتك لها دون غيبتك عن شهودها باستغراقك في شهود الحق، ان لم يكن استهلاكك في وجود الحق. واذا اخللت بسنة من السنن او ادب من اداب الشرع فتلك خيانة الرسول صلي الله عليه وسلم.
# والخيانة في الامانات- بينك وبين الخلق- تكون بايثار نصيب نفسك علي نصيب المسلمين، بارادة القلب فضلا عن المعاملة بالفعل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 28]
# واعلموا انما اموالكم واولادكم فتنة وان الله عنده اجر عظيم (28)
# PageV01P618
# اموالكم واولادكم سبب فتنتكم لان المرء- لاجل جمع ماله ولاجل اولاده- يرتكب ما هو خلاف الامر، فيورثه فتنة العقوبة.
# ويقال الفتنة الاختبار فيختبرك بالاموال.. هل تءثرها علي حق الله؟
# وبالاولاد.. هل تترك لاجلهم ما فيه رضاء الله؟
# فان اثرتم حقه علي حقكم ظهرت به فضيلتكم، وان اتصفتم بضده عوملتم بما يوجبه العكس من محبوبكم.
# ويقال المال فتنة اذا كان عن الله يشغلكم، والاولاد فتنة اذا لاجلهم قصرتم في حق الله او فرطتم.
# ويقال المال- ما للكفاف والعفاف «1» - نعمة، وما للتقاصر والتفاخر فتنة، وفي الجملة ما يشغلك عن الله فهو فتنة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 29]</span>
# يا ايها الذين امنوا ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا ويكفر عنكم سيءاتكم ويغفر لكم والله ذو الفضل العظيم (29)
# «2» الفرقان ما به يفرق بين الحق والباطل من علم وافر والهام قاهر، فالعلماء فرقانهم مجلوب برهانهم، والعارفون فرقانهم موهوب «3» عرفانهم فاولءك مع مجهود انفسهم، وهءلاء بمقتضي جود ربهم.
# العرفان تعريف من الله، والتكفير «4» تخفيف من الله، والغفران تشريف للعبد من الله. PageV01P619
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 30]</span>
# واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين (30)
# ذكره عظيم منته عليه حيث خلصه من اعداءه حين خرج من مكة مهاجرا الي المدينة، وهموا بقتله، وحاولوا ان يمكروا به في السر، فاعلمه الله ذلك.
# والمكر اظهار الاحسان مع قصد الاساءة في السر، والمكر من الله الجزاء علي المكر، ويكون المكر بهم ان يلقي في قلوبهم انه محسن اليهم ثم- في التحقيق- يعذبهم، واذا شغل قوما بالدنيا صرف همومهم اليها حتي ينسوا امر الاخرة، وذلك مكر بهم، اذ يوطنون نفوسهم عليها، فيتيح لهم من مامنهم سوءا، وياخذهم بغتة.
# ومن جملة مكره اغترار قوم بما يرزقهم من الصيت الجميل بين الناس، واجراء كثير من الطاعات عليهم، فاسرارهم تكون بالاغيار منوطة، وهم عن الله غافلون، وعند الناس انهم مكرمون، وفي معناه قيل:
# وقد حسدوني في قرب داري منكم ... وكم من قريب الدار وهو بعيد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 31]
# واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين (31)
# فرط جهلهم، وشءم جحدهم ستر علي عقولهم قبح دعاويهم في القدرة علي معارضة القران فافتضحوا عند الامتحان بعدم البرهان، والعجز عما وصفوا به انفسهم من الفصاحة والبيان، وقديما قيل:
# من تحلي بغير ما هو فيه ... فضح الامتحان «1» ما يدعيه PageV01P620
# ويقال لما لاحظوا القران بعين الاستصغار حرموا بركات الفهم فعدوه من جملة اساطير الاولين، وكذلك من لا يراعي حرمة الاولياء، يعاقب بان تستر عليه احوالهم، فيظنهم مثله في استحقاق مثالبه، فيطلق فيهم لسان الوقيعة، وهو بذلك احق، كما قيل:
# «رمتني بداءها وانسلت» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 32]</span>
# واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم (32)
# دل سءالهم العذاب علي تصميم عقدهم علي تكذيب الرسول صلي الله عليه وسلم، واستيقنوا عند انفسهم بانه لا يستجاب فيهم ما يدعونه علي انفسهم.
# وفي هذا اظهر دليل علي ان سكون النفس الي الشء ليس بعلم لانه كما يوجد مع العلم يوجد مع الجهل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 33]
# وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون (33)
# ما كان الله معذبهم وانت فيهم، وما كان الله ليعذب اسلافهم وانت في اصلابهم، وليس يعذبهم اليوم وانت فيما بينهم اجلالا لقدرك، واكراما لمحلك، واذا خرجت من بينهم فلا يعذبهم وفيهم خدمك الذين يستغفرون، فالاية تدل علي تشريف قدر الرسول- صلي الله عليه وسلم.
# ويقال للجوار حرمة، فجار الكرام في ظل انعامهم فالكفار ان لم ينعموا «1» بقرب الرسول- صلي الله عليه وسلم- منهم فقد اندفع العذاب- بمجاورته- عنهم:
# واحبها واحب منزلها الذي ... نزلت به واحب اهل المنزل PageV01P621
# ويقال اذا كان كون الرسول- صلي الله عليه وسلم- في الكفار يمنع العذاب عنهم فكون المعرفة في القلوب اولي بدفع العذاب عنها.
# ويقال ان العذاب- وان تاخر عنهم مدة مقامهم في الدنيا مادام هو عليه السلام فيهم- فلا محالة يصيبهم العذاب في الاخرة، اذ الاعتبار بالعواقب لا بالاوقات والطوارق.
# قوله جل ذكره: وما كان الله معذبهم وهم يستغفرون.
# علم انه- عليه السلام- لا يتابد مكثه في امته اذ قال له: «وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد» «1» ، فقال اني لا اضيع امته وان قضي فيهم مدته، فما دامت السنتهم بالاستغفار متطلعة فصنوف العذاب عنهم مرتفعة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 34]</span>
# وما لهم الا يعذبهم الله وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون (34)
# نفي العذاب عنهم في اية، واثبته في اية، فالمنفي في الدنيا والمثبت في الاخرة.
# ثم بين ايصال العذاب اليهم في الاخرة بقوله تعالي: «وهم يصدون عن المسجد الحرام» دليل الخطاب ان اعانة المسلمين علي ما فيه قيام بحق الدين يوجب استحقاق القربة والثواب وفي الاية دليل علي انه لا يعذب اولياءه بقوله: «وما كانوا اولياءه» فاذا عذب من لم يكونوا اولياءه دل علي انه لا يعذب من كان من جملة اولياءه. والمءمنون كلهم اولياء الله لانه قال: «الله ولي الذين امنوا» «2» . والمءمن- وان عذب بمقدار جرمه زمانا فانه لا يخلد في دار العقوبة، فما يقاسون بالاضافة الي تابيد الخلاص جلل، وقيل:
# اذا سلم العهد الذي كان بيننا ... فودي وان شط المزار سليم
# قوله جل ذكره: ان اولياءه الا المتقون ولكن اكثرهم لا يعلمون. PageV01P622
# وليس اولياءه الا المتقون، وهم الذين اتقوا الشرك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 35]</span>
# وما كان صلاتهم عند البيت الا مكاء وتصدية فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (35)
# تجردت اعمالهم بظواهرهم عن خلوص عقاءدهم، فلم يوجد- سبحانه وتعالي- لها احتسابا فزكاء القالة لا يكون الا مع صفاء الحالة، وعناء الظاهر لا يقبل الا مع ضياء السراءر.
# قوله جل ذكره: فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون.
# كان العذاب معجلا وهو حسبانهم انهم علي شء، قال الله تعالي:
# «وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا» ، ومءجلا وهو كما قال الله تعالي: ولعذاب الاخرة اشق
# «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 36]
# ان الذين كفروا ينفقون اموالهم ليصدوا عن سبيل الله فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون والذين كفروا الي جهنم يحشرون (36)
# يرومون بانفاقهم صنوف اموالهم صلاحا ونظاما لاحوالهم، ثم لا يحظون الا بخسران، ولا يحصلون الا علي نقصان. خسروا وهم لا يشعرون، وخابوا وسوف يعلمون:
# سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار؟
# قوله: «والذين كفروا الي جهنم يحشرون» انهم وان الهتهم اموالهم فالي الهوان والذلة مالهم، لم تغن عنهم اموالهم، ولم تنفعهم اعمالهم، بل ختمت بالشقاوة احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 37]
# ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه علي بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم اولءك هم الخاسرون (37) . PageV01P623
# الخبيث ما لا يصلح لله، والطيب ما يصلح لله.
# الخبيث ما حكم الشرع بقبحه وفساده، والطيب ما شهد العلم بحسنه وصلاحه.
# ويقال الخبيث الكافر، والطيب المءمن.
# الخبيث ما شغل صاحبه عن الله، والطيب ما اوصل صاحبه الي الله.
# الخبيث ما ياخذه المرء وينفقه لحظ نفسه، والطيب ما ينفقه بامر ربه.
# الخبيث عمل الكافر يصور له ويعذب بالقاءه عليه، والطيب عمل المءمن يصور له في صورة جميلة فيحمل المءمن عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 38]
# قل للذين كفروا ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنت الاولين (38)
# ان كبحوا لجام التمرد، واقلعوا عن الركض في ميدان العناد والتجبر ازلنا عنهم صغار الهوان، واوجبنا لهم روح الامان.
# ويقال ان حلوا نطاق العناد اطلقنا عنهم عقال البعاد.
# ويقال ان ابصروا قبح فعالهم جدنا عليهم باصلاح احوالهم.
# ويقال ان جنحوا للاعتذار القينا عليهم حالة الاغتفار.
# ويقال ان عادوا الي التنصل «1» ابحنا لهم حسن التفضل:
# اناس اعرضوا عنا ... بلا جرم ولا معني
# اساءوا ظنهم فينا ... فهلا احسنوا الظنا
# فان كانوا لنا- كنا، ... وان عادوا لنا عدنا
# وان كانوا قد استغنوا ... فانا عنهم اغني
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 39]
# وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير (39) PageV01P624
# امرهم بمقاتلة الكفار والابلاغ فيها حتي تستاصل شافتهم بحيث يامن المسلمون مضرتهم، ويكفون بالكلية فتنتهم.. وحية الوادي لا تءمن ما دامت تبقي فيها حركة كذلك العدو اذا قهر فحقه ان تقتلع جميع عروقه، وتنقي زباع الاسلام من كل شكيرة «1» تنبت من الشرك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 40 الي 41]
# وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير (40) واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان والله علي كل شء قدير (41)
# فان ابوا الا عتوا، وعن الايمان الا نبوا، فلا علي قلوبكم ظل مخافة منهم فان الله- سبحانه- ولي نصرتكم، ومتولي كفايتكم ان لم تكونوا بحيث نعم العبيد فهو نعم المولي لكم ونعم الناصر لكم.
# ويقال نعم المولي لكم يوم قسمة العرفان، ونعم الناصر لكم يوم نعمة الغفران.
# ويقال نعم المولي لك حين لم تكن، ونعم الناصر لك حين كنت.
# ويقال نعم المولي بالتعريف قبل التكليف، ونعم الناصر لكم بالتخفيف والتضعيف يخفف عنكم السيءات ويضاعف الحسنات:
# وهواك اول ما عرفت من الهوي ... والقلب لا ينسي الحبيب الاولا
# قوله جل ذكره: واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم امنتم بالله وما انزلنا علي عبدنا يوم الفرقان يوم التقي الجمعان، والله علي كل شء قدير. PageV01P625
# الغنيمة ما اخذه المءمنون من اموال الكفار اذا ظفروا عند المجاهدة والقتال معهم.
# فاذا لم يكن قتال- او ما في معناه- فهو فء.
# والجهاد قسمان: جهاد الظاهر مع الكفار، وجهاد الباطن مع النفس والشيطان وهو الجهاد الاكبر- كما في الخبر «1» وكما ان في الجهاد الاصغر غنيمة عند الظفر، ففي الجهاد الاكبر غنيمة، وهو ان يملك العبد نفسه التي كانت في يد العدو: الهوي والشيطان. فبعد ما كانت ظواهره مقرا للاعمال الذميمة، وباطنه مستقرا للاحوال الدنية يصير محل الهوي مسكن الرضا، ومقر الشهوات والمني مسلما لما يرد عليه من مطالبات المولي وتصير النفس مستلبة من اسر «2» الشهوات، والقلب مختطفا من وصف الغفلات، والروح منتزعة من ايدي العلاقات، والسر مصونا عن الملاحظات. وتصبح غاغة النفس منهزمة، ورياسة الحقوق بالاستجابة لله خافقة.
# وكما ان من جملة الغنيمة سهما لله وللرسول، وهو الخمس فمما هو غنيمة- علي لسان الاشارة- سهم خالص لله وهو ما لا يكون للعبد فيه نصيب، لا من كراءم العقبي، ولا من ثمرات التقريب، ولا من خصاءص الاقبال، فيكون العبد عند ذلك محررا عن رق كل نصيب، خالصا لله بالله، يمحو ما سوي الله، كما قيل:
# من لم يكن بك فانيا عن حظه ... وعن الهوي والانس والاحباب
# فكانه- بين المراتب- واقف ... لمنال حظ او لحسن ثواب
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 42]
# اذ انتم بالعدوة الدنيا وهم بالعدوة القصوي والركب اسفل منكم ولو تواعدتم لاختلفتم في الميعاد ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم (42) PageV01P626
# يخبر- سبحانه- ان ما جري يوم بدر من القتال، وما حصل من فنون الاحوال كان بحكم التقدير، لا بما يحصل من الخلق من التدبير، او بحكم تقتضيه روية التفكير. بل لو كان ذلك علي اختيار وتواعد، كنتم عن تلك الجملة علي استكراه وتباعد، فجري علي ما جري ليقضي الله امرا كان مقضيا، وحصل من الامور ما سبق به التقدير.
# قوله جل ذكره: ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة وان الله لسميع عليم.
# اي ليضل من زاغ عن الحق بعد لزومه الحجبة، ويهتدي من اقام علي الحق بعد وضوح الحجة.
# ويقال الحق اوضح السبيل ونصب الدليل، ولكن سد بصاءر قوم عن شهود الرشد، وفتح بصاءر اخرين لادراك طرق الحق.
# الهالك من وقع في اودية التفرقة، والحي من حيي بنور التعريف.
# ويقال الهالك من كان بحظه مربوطا، والحي من كان من اسر كل نصيب مستلبا مجذوبا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 43 الي 44]
# اذ يريكهم الله في منامك قليلا ولو اراكهم كثيرا لفشلتم ولتنازعتم في الامر ولكن الله سلم انه عليم بذات الصدور (43) واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا والي الله ترجع الامور (44) PageV01P627
# قيل اراه اياهم في نومه- صلي الله عليه وسلم- بوصف القلة، واخبر اصحابه بذلك فازدادوا جسارة عليهم.
# وقيل اراه في منامه اي في محل نومه اي في عينيه، فمعناه قللهم في عينيه لانهم لو استكثروهم لفشلوا في قتالهم، ولانكسرت بذلك قلوب المسلمين.
# وفي الجملة اراد الله جريان ما حصل بينهم من القتال يوم بدر، وان الله اذا اراد امرا هيا اسبابه فقلل الكفار في اعين المسلمين فزادوا جسارة، وقلل المسلمين في اعين الكفار فازدادوا- عند نشاطهم الي القتال- صغرا في حكم الله وخسارة.
# والله «عليم بذات الصدور» : وكيف لا؟ ومنه تصدر المقادير، واليه ترجع الامور.
# ويقال اذا اراد الله نصرة عبد فلو كاد له جميع البشر، واراده الكافة بكل ضرر، لا ينفع من شاء مضرته كد، ويحصل بينه «1» وبين متاح لطفه به سد.
# واذا اراد بعبد سوءا فليس له رد، ولا ينفعه كد، ولا ينعشه بعد ما سقط في حكمه جهد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 45]</span>
# يا ايها الذين امنوا اذا لقيتم فءة فاثبتوا واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (45)
# اراد اذا لقيتم فءة من المشركين فاثبتوا. والثبات انما يكون بقوة القلب وشدة اليقين، ولا يكون ذلك الا لنفاذ البصيرة، والتحقق بالله، وشهود الحادثات كلها منه، فعند ذلك يستسلم لله، ويرضي بحكمه، ويتوقع منه حسن الاعانة، ولهذا احالهم علي الذكر فقال:
# «واذكروا الله كثيرا» .
# ويقال ان جميع الخيرات في ثبات القلب، وبه تبين اقدار الرجال، فاذا ورد علي الانسان خاطر يزعجه او هاجس في نفسه يهيجه.. فمن كان صاحب بصيرة توقف ريثما PageV01P628
# تتبين له حقيقة الوارد، فيثبت لكونه رابط الجاش، ساكن القلب، صافي اللب..
# وهذا نعت الاكابر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 46]</span>
# واطيعوا الله ورسوله ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم واصبروا ان الله مع الصابرين (46)
# الموافقة بين المسلمين اصل الدين. واول الفساد وراس الزلل الاختلاف. وكما تجب الموافقة في الدين والعقيدة تجب الموافقة في الراي والعزيمة «1» .
# قال تعالي في صفة الكفار: «تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي» ، وانما تتحد عزاءم المسلمين لانهم كلهم يجمعهم التبري من حولهم وقوتهم، ويتمحضون في رجوعهم الي الله، وشهودهم التقدير، فيتحدون في هذه الحالة الواحدة.
# واما الذين توهموا الحادثات من انفسهم فضلوا في ساحات حسبانهم، واجروا الامور علي ما يسنح لرايهم، فكل يبني علي ما يقع له ويختار، فاذا تنازعوا تشعبت بهم الاراء، وافترقت بهم الطرق، فيضعفون، وتختلف طرقهم. وكما تجب في الدين طاعة رسول الله- صلي الله عليه وسلم- تجب طاعة اولي الامر، ولهذا يجب في كل وقت نصب امام للمسلمين، ثم لا تجوز مخالفته، قال النبي- صلي الله عليه وسلم-: «اطيعوه ولو كان عبدا مجدعا» «2» وكان الرسول- صلي الله عليه وسلم- اذا بعث سرية امر «3» عليهم اميرا وقال: «عليكم بالسواد الاعظم» .
# واجماع المسلمين حجة، وصلاة الجماعة سنة مءكدة، والاتباع محمود والابتداع ضلالة.
# قوله «واصبروا» الصبر حبس النفس علي الشء، والمامور به من الصبر ما يكون علي خلاف هواك. PageV01P629
# «ان الله مع الصابرين» يتولي بالكفاية اذا حصل منهم الثبات وحسن التفويض.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 47]</span>
# ولا تكونوا كالذين خرجوا من ديارهم بطرا ورءاء الناس ويصدون عن سبيل الله والله بما يعملون محيط (47)
# يريد ان اهل مكة لما خرجوا من مكة عام بدر لنصرة العير ملكتهم العزة، واستمكن منهم البطر، وداخلهم رياء الناس، فارتكبوا في شباك غلطهم، وحصلوا علي ما لم يحتسبوه.
# واما المءمنون فنصرهم نصرا عزيزا، وازال عن نبيه- عليه السلام- ما اظله من الخوف وبصدق تبريه عن حوله ومنته- حين قال: (لا تكلني الي نفسي) «1» - كفاه بحسن التولي فقال (وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي) .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 48]
# واذ زين لهم الشيطان اعمالهم وقال لا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم فلما تراءت الفءتان نكص علي عقبيه وقال اني برء منكم اني اري ما لا ترون اني اخاف الله والله شديد العقاب (48)
# الشيطان اذا زين للانسان بوساوسه امرا، والنفس اذا سولت له شيءا عميت بصاءر ارباب الغفلة عن شهود صواب الرشد، فيبقي الغافل «2» في قياد وساوسه، ثم تلحقه هواجم PageV01P630
# التقدير من كوامن المكر «1» من حيث لا يرتقب، فلا الشيطان يفي «2» بما يعده، ولا النفس شيءا مما تتمناه تجده، وكما قال القاءل:
# احسنت ظنك بالايام اذ حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
# وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 49]</span>
# اذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هءلاء دينهم ومن يتوكل علي الله فان الله عزيز حكيم (49)
# ان اصحاب الغفلة وارباب الغرة اذا هبت رياح صولتهم في زمان غفلتهم يلاحظون اهل الحقيقة بعين الاستحقار، ويحكمون عليهم بضعف الحال، وينسبونهم الي الضلال، ويعدونهم من جملة الجهال، وذلك في زمان الفترة ومدة مهلة اهل الغيبة.
# والذين لهم قوة اليقين ونور البصيرة ساكنون تحت جريان الحكم، يرون الغاءبات عن الحواس بعيون البصيرة من وراء ستر رقيق فلا الطوارق تهزمهم، ولا هواجم «3» الوقت تستفزهم «4» ، وعن قريب يلوح علم اليسر، وتنجلي سحاءب العسر، ويمحق الله كيد الكاءدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 50]
# ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم وذوقوا عذاب الحريق (50)
# يسليهم «5» عند ما يقاسون من اختبارات التقدير بما يذكرهم زوال المحنة، ووشك روح PageV01P631
# اليسر، وسرعة حصول النصر، وحلول النقم بمرتكبي الظلم. والمءمن كثير الظفر فاذا شاهد بارباب الجراءم حلول الانتقام رق قلبه لهم، فلا ينخرط في سلك الشماتة اذ يخلو قلبه من شهوة الانتقام، بل يجب ان يكون كل احد بحسن الصفة، وكما قيل.
# قوم اذا ظفروا بنا ... جادوا بعتق رقابنا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 51]</span>
# ذلك بما قدمت ايديكم وان الله ليس بظلام للعبيد (51)
# يعرفهم ان ما اصابهم من شدة الوطاة جزاء لهم علي ما اسلفوه من قبيح الزلة، كما قيل:
# سننت فينا سننا ... قذف البلايا عقبه
# يصبر علي اهوالها ... من بر يوما ربه «1»
# «وان الله ليس بظلام للعبيد» اي كيفما يعاملهم في السراء والضراء فذلك منه حسن وعدل، اذ الملك ملكه، والخلق خلقه، والحكم حكمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 52]
# كداب ال فرعون والذين من قبلهم كفروا بايات الله فاخذهم الله بذنوبهم ان الله قوي شديد العقاب (52)
# لما سلكوا مسلك اهل فرعون في الضلال، سلكنا بهم مسلكهم فيما اذقناهم من العذاب وسوء الحال، وسنة الله الا تغيير في الانعام، وعادته الا تبديل في الانتقام، ومن لم يعتبر بما يشهد «2» اعتبر بما يصنعه به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 53]
# ذلك بان الله لم يك مغيرا نعمة انعمها علي قوم حتي يغيروا ما بانفسهم وان الله سميع عليم (53) . PageV01P632
# اذا انعم الحق- سبحانه- علي قوم نعمة واراد امهالهم اكرمهم بتوفيق الشكر، فاذا شكروا نعمته فبقدر الشكر دامت فيهم.
# واذا اراد- سبحانه- ازالة نعمة عن عبد اذلة بخذلان الكفر، فاذا حال «1» عن طريق الشكر عرض النعمة للزوال. فما دام العبد يشكر النعمة مقيما كان الحق في انعامه عليه مديما، فاذا قابل النعمة بالكفران انتثر سلك نظامه، فبقدر ما يزيد في اصراره يزول الامر عن قراره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 54]</span>
# كداب ال فرعون والذين من قبلهم كذبوا بايات ربهم فاهلكناهم بذنوبهم واغرقنا ال فرعون وكل كانوا ظالمين (54)
# تنوعت من ال فرعون الذنوب فنوع لهم العقوبة، وكذلك هءلاء: عوقبوا بانواع من العقوبة لما ارتكبوا انواعا من الزلة.
# وفاءدة تكرار ذكرهم تاكيد في التعريف انه لا يهمل المكلف اصلا، وان اهمله حينا ودهرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 55]
# ان شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يءمنون (55)
# «عند الله» : في سابق علمه وصادق حكمه فاذا كانوا في علمه شر الخلاءق فكيف يسعدون باختلاف السعايات وصنوف الطوارق؟
# هيهات ان تتبدل الحقاءق! واذا قال: «فهم لا يءمنون» - وكلامه صدق وقوله حق- فلم يبق للرجاء فيهم مساغ، ولا ينجع فيهم نصح وابلاغ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 56]
# الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون (56) . PageV01P633
# اي الذين صار نقض العهد لهم سجية فلم يذروا من استفراغ الوسع في جهلهم بقية.
# وان من الكباءر التي لا غفران لها في هذه الطريق ان ينقض العبد عهدا، او يترك عقدا التزمه بقلبه مع الله. اولءك الذين سقطوا عن (
### | .... 
# ) «1» الله، فرفع عنهم ظل العناية والعصمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 57]</span>
# فاما تثقفنهم في الحرب فشرد بهم من خلفهم لعلهم يذكرون (57)
# يريد ان صادفت واحدا من هءلاء الذين دابهم نقض العهد فاجعلهم عبرة لمن ياتي بعدهم لءلا يسلكوا طريقهم فيستوجبوا عقوبتهم.
# كذلك من فسخ عقده مع «2» الله بقلبه برجوعه الي رخص التاويلات، ونزوله الي السكون مع العادات «3» يجعله الله نكالا لمن بعده، بحرمانه ما كان خوله، وتنغيصه عليه ما من حظوظه امله، فيفوته حق الله، ولا يكون له امتناع عما اثره علي حق الله:
# تبدلت وتبدلنا وا حسرتا لمن ... ابتغي عوضا لليلي فلم يجد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 58]
# واما تخافن من قوم خيانة فانبذ اليهم علي سواء ان الله لا يحب الخاءنين (58)
# يريد اذا تحققت بخيانة قوم منهم فصرح بانه لا عهد بينك وبينهم، فاذا حصلت الخيانة زال سمت الامانة، وخيانة كل احد علي ما يليق بحاله، ومن ضن «4» بميسور له فقد خان في عهده، وزاغ عن جده، وعقوبته معجلة، فهو لا يحبه الله، وتكون عقوبته باذلاله واهانته. PageV01P634
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 59]
# ولا يحسبن الذين كفروا سبقوا انهم لا يعجزون (59)
# كيف يعارض الحق او ينازعه من في قبضته تقلبه، وبقدرته تصرفه، وبتصريفه اياه عدمه وثبوته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 60]
# واعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون (60)
# اعدوا لقتال الاعداء ما يبلغ وسعكم ذلك من قوة، واتمها قوة القلب بالله، والناس فيها مختلفون: فواحد يقوي قلبه بموعود نصره، واخر يقوي قلبه بان الحق عالم بحاله، واخر يقوي قلبه لتحققه بان يشهد من ربه، قال تعالي: «واصبر لحكم ربك فانك باعيننا» «1» ، واخر يقوي قلبه بايثار رضاء الله تعالي علي مراد نفسه، واخر يقوي قلبه برضاه بما يفعله مولاه به.
# ويقال اقوي محبة للعبد في مجاهدة العبد وتبريه عن حوله وقوته.
# قوله جل ذكره: ترهبون به عدو الله وعدوكم واخرين من دونهم لا تعلمونهم، الله يعلمهم، وما تنفقوا من شء في سبيل الله يوف اليكم وانتم لا تظلمون.
# الاشارة فيه انه لا يجاهد علي رجاء غنيمة ينالها، او لاشتفاء صدره من قضية حقد، بل قصده ان تكون كلمة الله هي العليا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 61]
# وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله انه هو السميع العليم (61) . PageV01P635
# بعث الله نبيه- صلي الله عليه وسلم- بالرحمة والشفقة علي الخلق، وبمسالمة «1» الكفار رجاء ان يءمنوا في المستانف فان ابوا فليس يخرج احد عن قبضة العزة.
# ويقال العبودية الوقوف حيثما وقفت ان امرت بالقتال فلا تقصر، وان امرت بالمواعدة فمرحبا بالمسالمة، «وتوكل علي الله» في الحالين فانه يختار لك ما فيه الخيرة، فيوفقك لما فيه الاولي، ويختار لك ما فيه من قسمي الامر- في الحرب وفي الصلح- ما هو الاعلي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 62 الي 63]
# وان يريدوا ان يخدعوك فان حسبك الله هو الذي ايدك بنصره وبالمءمنين (62) والف بين قلوبهم لو انفقت ما في الارض جميعا ما الفت بين قلوبهم ولكن الله الف بينهم انه عزيز حكيم (63)
# اي ان لبسوا عليك، وراموا خداعك بطلب الصلح منك- وهم يستبطنون لك بخلاف ما يظهرونه- فان الله كافيك، فلا تشغل قلبك بغفلتك عن شر ما يكيدونك فاني اعلم ما لا تعلم، واقدر علي ما لا تقدر.
# هو الذي بنصره افردك، وبلطفه ايدك، وعن كل سوء ونصيب طهرك، وعن رق الاشياء جردك «2» ، وفي جميع الاحوال كان لك.
# هو الذي ايدك بمن امن بك من المءمنين، وهو الذي الف بين قلوبهم المختلفة فجمعها علي الدين، وايثار رضاء الحق. ولو كان ذلك بحيل «3» الخلق ما انتظمت هذه الجملة، ولو ابلغت بكل ميسور من الافعال، وبذلت كل مستطاع من المال- لما وصلت اليه. PageV01P636
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 64]</span>
# يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين (64)
# احسن التاويلات في هذه الاية ان تكون «من» في محل النصب اي ومن اتبعك من المءمنين يكفيهم الله.
# ومن التاويلات في العربية ان تكون «من» في محل الرفع اي حسبك من اتبعك من المءمنين.
# وقد علم ان استقلال الرسول- صلي الله عليه وسلم- كان بالله لا بمن سوي الله، وكل من هو سوي الله فمحتاج الي نصرة الله، كما ان رسول الله محتاج الي نصرة الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 65 الي 66]
# يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون (65) الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله والله مع الصابرين (66)
# المءمن لا يزداد بنفسه ضعفا الا ازداد بقلبه قوة، لان الاستقلال بقوة النفس نتيجة الغفلة، وقوة القلب بالله- سبحانه- علي الحقيقة.
# قوله جل ذكره: ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين وان يكن منكم ماءة يغلبوا الفا من الذين كفروا بانهم قوم لا يفقهون الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا فان يكن منكم ماءة صابرة يغلبوا ماءتين وان يكن منكم الف يغلبوا الفين باذن الله، والله مع الصابرين.
# هذا لهم، فاما النبي- صلي الله عليه وسلم- فهو بتوحيده كان مءملا بان يثبت لجميع الكفار لكمال قوته بالله تعالي، قال عليه السلام: «بك اصول» «2» ، وفي تحريضه للمءمنين PageV01P637
# علي القتال كانت لهم قوة، وبامر الله كانت لهم قوة فقوة الصحابة كانت بالنبي- عليه الصلاة والسلام، وتحريضه اياهم وقوتهم بذلك كانت بالله وبامره اياه.. وشتان ما هما! قوله: الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا: والضعف الذي علم فيهم كان ضعف الاشباح فخفف عنهم، اما القلوب فلم يتداخلها الضعف فحمل من ممارسة القتال بالعذر المذكور في الكتاب.
# والعوام يحملون المشاق بنفوسهم وجسومهم، والخواص بقلوبهم وهممهم، وقالوا:
# «والقلب يحمل ما لا يحمل البدن» وقال اخر.
# وان تروني اعاديها فلا عجب ... علي النفوس جنايات من الهمم
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 67]</span>
# ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة والله عزيز حكيم (67)
# اي لا ينبغي لنبي من الانبياء- عليهم السلام- ان ياخذ اساري من اعداءه ثم يرضي بان ياخذ منهم الفداء، بل الواجب عليه ان يثخن في الارض اي يبالغ في قتل اعداءه- اذ يقال اثخنه المرض اذا اشتد عليه. وقد اخذ النبي- صلي الله عليه وسلم يوم بدر منهم الفداء، وكان ذلك جاءزا لوجوب القول بعصمته، ولكن لو قاتلتم كان اولي. واراد ب «عرض الدنيا» اخذ الفداء، والله جعل الفداء، والله جعل رضاه في ان يقاتلوهم، وحرمة «1» الشرع خلاف رحمة الطبع فشرط العبودية ان يءثر العبد الله ، واذا كان الامر بالغلظة فكما قال تعالي: «ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله» «2» . PageV01P638
# «والله عزيز» : بالانتقام من اعداءه، «حكيم» : في جميع ما يصنع من التمليك والاملاك، والتيسير والتدبير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفال (8) : اية 
# 68]</span>
# لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم (68)
# لولا ان الله حكم في ازاله باحلال الغنيمة لمحمد صلي الله عليه وسلم وامته لمسكم- لاجل ما اخذتم من الفداء منهم يوم بدر- عذاب عظيم، ولكن الله اباح لكم الغنيمة فازال عنكم العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 69]
# فكلوا مما غنمتم حلالا طيبا واتقوا الله ان الله غفور رحيم (69)
# الحلال ما كان ماذونا فيه، والحلال الطيب ان تعلم ان ذلك من قبل الله فضلا، وليس لك من قبلك استحقاقا.
# ويقال الحلال الصافي ما لم ينس صاحبه فيه معبوده.
# ويقال هو الذي لا يكون صاحبه عن شهود ربه- عند اخذه- غافلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 70]
# يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم (70)
# الذي يعطونه خير مما اخذ منهم. ويحتمل ان يكون ما في الاخرة من حسن الثواب، ويحتمل ان يكون ما في الدنيا من جميل العوض. ويقال هو ما بوصلهم اليه من توفيق الطاعات، وحلاوة الايمان، وهو خير مما اخذ منهم.
# ويقال ما اعطاهم من الرضاء بما هم فيه من الفقر، بعد ما كانوا اغنياء في حال الشرك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 71]
# وان يريدوا خيانتك فقد خانوا الله من قبل فامكن منهم والله عليم حكيم (71)
# PageV01P639
# يريد ان عادوا الي قتالك بعد ما مننت عليهم بالاطلاق وخانوا عهدك، فالخيانة لهم داب وطريقة، ثم انا نمكنك منهم ثانيا كما امكناك من اسرهم اولا، وقيل:
# ان عادت العقرب عدنا لها ... وكانت النعل لها حاضرة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 72]
# ان الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك بعضهم اولياء بعض والذين امنوا ولم يهاجروا ما لكم من ولايتهم من شء حتي يهاجروا وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر الا علي قوم بينكم وبينهم ميثاق والله بما تعملون بصير (72)
# ذكر صفة المهاجرين مع الرسول- صلي الله عليه وسلم- وصفتهم انهم امنوا ثم هاجروا مع الرسول صلوات الله عليه وسلامه، ثم «جاهدوا باموالهم وانفسهم» هءلاء هم المهاجرون.
# اما الذين اووا فهم الانصار اووا الرسول- عليه السلام- والمءمنين.
# فهذان الفريقان بعضهم اولياء بعض في النصرة والدين.
# واما الذين امنوا ولكن لم يهاجروا فليست لهم هذه الموالاة الي ان يهاجروا، وان استعانوا بكم فعليكم نصرهم.
# «الا علي قوم» وهم المعاهدون معكم.
# وكمال الهجرة مفارقة الاخلاق الذميمة، وهجران النفس في ترك اجابتها الي ما تدعو
# PageV01P640
# اليه من شهواتها. ومن ذلك هجران اخوان السوء، والتباعد عن الاوطان التي باشر العبد فيها الزلة، ثم الهجرة من اوطان الحظوظ الي اوطان رضاء الحق «1» .
# واما قوله «والذين اووا ونصروا» فهم الذين يءثرون اخوانهم علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة، عوام هءلاء في الامور الدنيوية، وخواصهم في الكراءم في الاخرة، وخاص الخاص في كل ما يصح به الاثبات من سني الاحوال الي ما لا يدرك الوهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : الايات 73 الي 74]
# والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير (73) والذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين اووا ونصروا اولءك هم المءمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم (74)
# قطع العصمة بينهم وبين المءمنين، فالمءمن للاجانب مجانب، وللاقارب مقارب.
# والكفار بعضهم لبعضهم، كما قيل: «طير السماء علي الافها تقع» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفال (8) : اية 75]
# والذين امنوا من بعد وهاجروا وجاهدوا معكم فاولءك منكم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله ان الله بكل شء عليم (75)
# يريد من سلك مسلكهم في الحال، ومن سيلحق بهم في الاستقبال واتي الاحوال فالالفة تجمعهم، والولاية تشملهم، فلهم من الله في العقبي جزيل الثواب، والنجاة من العذاب.
# ولهم في الدنيا الولاية والتناصر، والمودة والتقارب، والله اعلم. PageV01P641
### | «تنبيه »
# ذكر السيد المحقق في الصحيفة 20 موقفه من اخطاء الناسخ بانه اتخذ منها ثلاثة مواقف (ا) موقفا نجد فيه الخطا مءكدا» ويتجلي ذلك عند كتابة بعض الايات الكريمة حيث تسقط كلمة او حرف او تزيد كلمة او حرف، فنصلح هذا الخطا.
# ولما كانت الطبعة الاولي كثيرة الاخطاء خاصة في الايات القرانية، فقد قمت بتصويبها وتصحيحها قبل هذه الطبعة الثانية (افست) ..
# اما ما ورد في ب. ج، فقد تركته كما هو حسب منهج السيد المحقق وساقوم بمشيءة الله تعالي بتصويب المجلدين: الثاني، الثالث، علي هذا النحو، وارجوا الله التوفيق والعون.
# متولي خليل عوض الله الباحث الاول- مركز تحقيق التراث
# PageV01P643
### | فهرس
# الصفحة مدخل/ 3 صورة لورقة من المخطوطة السوفيتية/ 39 سورة فاتحة الكتاب/ 42 سورة البقرة/ 52 سورة ال عمران/ 217 سورة النساء/ 310 سورة الماءدة/ 396 سورة الانعام/ 459 سورة الاعراف/ 516 سورة الانفال/ 601
# PageV01P645
# تم المجلد الاول ويليه المجلد الثاني واوله سورة التوبة
# PageV01P646
# [الجزء الثاني]
# بسم الله الرحمن الرحيم « ... اهل الجنة طابت لهم حداءقها، واهل النار احاط بهم سرادقها، والحق- سبحانه- منزه عن ان تعود اليه من تعذيب هءلاء عاءدة، ولا من تنعيم هءلاء فاءدة..
# جلت الاحدية، وتقدست الصمدية.
# ومن وقعت عليه غبرة في طريقنا لم تقع عليه قترة فراقنا، ومن خطا خطوة الينا وجد حظوة لدنيا، ومن نقل قدمه نحونا غفرنا له ما قدمه، ومن رفع الينا يدا اجز لنا له رغدا، ومن التجا الي سدة كرمنا اويناه في ظل نعمنا، ومن شكافينا غليلا، مهدنا له في دار فضلنا مقيلا» عبد الكريم القشيري عند سورة الكهف
# PageV02P003
# بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر تبرانا مما منا من الحول والمنة، وتحققنا بما منك من الطول والمنة، فلا تجعلنا عرضة لسهام احكامك، وارحمنا بلطفك واكرامك، ونجنا ممن غضبت عليهم فاذللتهم، وبكي فراقك وسمتهم.
# عبد الكريم القشيري عند سورة اليونس
# PageV02P004
### | السورة التي تذكر فيها التوبة
# جرد الله- سبحانه- هذه السورة عن ذكر «بسم الله الرحمن الرحيم» ليعلم انه يخص من يشاء وما يشاء بما يشاء، ويفرد من يشاء وما يشاء بما يشاء، ليس لصنعه سبب، وليس له في افعاله غرض ولا ارب، واتضح للكافة ان هذه الاية اثبتت في الكتاب لانها منزلة، وبالامر هنا لك محصلة.
# ومن قال: انه لم يذكر التسمية في هذه السورة لانها مفتتحة بالبراءة عن الكفار فهو- وان كان وجها في الاشارة- فضعيف، وفي التحقيق كالبعيد لانه افتتح سورا من القران بذكر الكفار مثل: «لم يكن الذين كفروا» «1» وقوله: «ويل لكل همزة لمزة» «2» وقوله: «تبت يدا ابي لهب وتب» «3» وقوله: «قل يا ايها الكافرون» «4» ...
# هذه كلها مفاتح للسور ... وبسم الله الرحمن الرحيم مثبتة في اواءلها- وان كانت متضمنة ذكر الكفار. علي انه يحتمل ان يقال انها وان كانت في ذكر الكفار فليس ذكر البراءة فيها صريحا وان تضمنته تلويحا، وهذه السورة او لها ذكر البراءة منهم قطعا، فلم تصدر بذكر الرحمة.
# ويقال اذا كان تجرد السورة عن هذه الاية يشير الي انها لذكر الفراق فبالحري ان يخشي ان تجرد الصلاة عنها يمنع عن كمال الوصلة والاستحقاق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 1]</span>
# براءة من الله ورسوله الي الذين عاهدتم من المشركين (1) PageV02P005
# الفراق شديد، واشده الا يعقبه وصال، وفراق المشركين كذلك لانه قال: «ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء» «1» ويقال من مني بفراق احباءه فبءست صحبته. وقد كان بين الرسول عليه السلام وبين اولءك المشركين عهد، ولا شك انهم كانوا قد وطنوا نفوسهم عليه، فنزل الخبر من الغيب بغتة، واتاهم الاعلام بالفرقة فجاة، فقال: «براءة من الله ورسوله» ، اي هذه براءة من الله ورسوله، كما قيل:
# فبت بخير- والدني مطمءنة ... واصبحت يوما والزمان تقلبا
# وما اشد الفرقة- لا سيما اذا كانت بغتة علي غير ترقب- قال تعالي: «وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة» «2» وانشدوا:
# وكان سراج الوصل ازهر بيننا ... فهبت به ريح من البين فانطفا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 2]</span>
# فسيحوا في الارض اربعة اشهر واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين (2)
# ان قطع عنهم الوصلة فقد ضرب لهم مدة علي وجه المهلة، فامنهم في الحال ليتاهبوا لتحمل مقاساة البراءة فيما يستقبلونه في المال.
# والاشارة فيه: انهم ان اقلعوا في هذه المهلة عن الغي والضلال وجدوا في المال ما فقدوا من الوصال، وان ابوا الا التمادي في ترك الخدمة والحرمة انقطع ما بينه وبينهم من العصمة.
# ثم قال: واعلموا انكم غير معجزي الله وان الله مخزي الكافرين» والاشارة فيه: ان اصررتم علي قبيح اثاركم سعيتم الي هلاككم بقدمكم. وندمتم في عاجلكم علي سعيكم، وحصلتم في اجلكم علي خسرانكم وما خسرتم الا في صفقتكم، وما ضر جزمكم سواكم وانشدوا:
# تبدلت وتبدلنا وا حسرتا ... من ابتغي عوضا لليلي فلم يجد PageV02P006
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 3]</span>
# واذان من الله ورسوله الي الناس يوم الحج الاكبر ان الله برء من المشركين ورسوله فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم (3)
# اي ليكن اعلام من الله ورسوله للناس بنقض عهدهم، واعلان عنهم بانهم ما انقطعوا عن مالوفهم من الاهمال «1» ومعهودهم، وقد برح الخفاء من اليوم بانهم ليس لهم ولاء، ولم يكن منهم بما عقدوا وفاء، فليعلم الكافة انهم اعداء، وانشدوا:
# اشاعوا لنا في الحي اشنع قصة ... وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
# قوله جل ذكره: ان الله برء من المشركين ورسوله.
# من راي من الاغيار- شظية من الاثار، ولم ير حصولها بتصريف الاقدار فقد اشرك- في التحقيق- واستوجب هذه البراءة.
# ومن لاحظ الخلق تصنعا، او طالع نفسه اعجابا فقد جعل ما لله لغير الله، وظن ما لله لغير الله، فهو علي خطر من الشرك بالله.
# قوله جل ذكره: فان تبتم فهو خير لكم وان توليتم فاعلموا انكم غير معجزي الله وبشر الذين كفروا بعذاب اليم.
# ان عادوا الي الباب لم يقطع رجاءهم، ومد الي حد وضوح العذر ارجاءهم. وبين انهم ان اصروا علي عتوهم فالي مالا يطيقون من العذاب منقلبهم، وفي النار مثواهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 4]
# الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم ان الله يحب المتقين (4)
# : PageV02P007
# من وفي الحق في عقده فزده علي حفظ عهده اذ لا يستوي من وفاه ومن جفاه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 5]</span>
# فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم (5)
# يريد اذا انسلخ الحرم فاقتلوا من لا عهد له من المشركين، فانهم- وان لم يكن لهم عهد وكانوا حرما- جعل لهم الامان في مدة هذه المهلة، (
### | .... 
# ) «1» فكرتم ان يامر بترك قتال من ابي كيف يرضي بقطع وصال من اتي؟!.
# قوله جل ذكره: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد.
# امرهم بمعالجة جميع انواع القتال مع الاعداء.
# واعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك فسبيل العهد في مباشرة الجهاد الاكبر مع النفس بالتضييق عليها بالمبالغة في جميع انواع الرياضات، واستفراغ الوسع «2» في القيام بصدق المعاملات. ومن تلك الجملة الا ينزل بساحات الرخص والتاويلات، وياخذ بالاشق في جميع الحالات قوله جل ذكره: فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم ان الله غفور رحيم.
# حقيقة التوبة الرجوع بالكلية من غير ان تترك بقية. فاذا اسلم الكافر بعد شركه، ولم يقصر في واجب عليه من قسمي فعله وتركه، حصل الاذن في تخلية سبيله وفكه:
# ان وجدنا لما ادعيت شهودا ... لم نجد عندنا لحق حدودا
# وكذلك النفس اذا انخنست، واثار البشرية اذا اندرست، فلا حرج- في التحقيق- في المعاملات في اوان مراعاة الخطرات مع الله عند حصول المكاشفات. والجلوس مع الله PageV02P008
# اولي من القيام بباب الله تعالي، قال تعالي فيما ورد به الخبر: «انا جليس من ذكرني» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 6]</span>
# وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون (6)
# اذا استجار المشرك- اليوم- فلا يرد حتي يسمع كلام الله، فاذا استجار المءمن طول عمره من الفراق- متي يمنع من سماع كلام الله؟ ومتي يكون في زمرة من يقال لهم:
# «اخسءا فيها ولا تكلمون «2» » .
# واذ قال- اليوم- عن اعداءه: «فاجره حتي يسمع كلام الله» فان لم يءمن بعد سماع كلامه نهي عن تعرضه حيث قال: «ثم ابلغه مامنه» - اتري انه لا يءمن اولياءه- غدا- من فراقه، وقد عاشوا اليوم علي ايمانه ووفاءه؟! كلا.. انه يمتحنهم بذلك، قال تعالي: «لا يحزنهم الفزع الاكبر» «3» .
# ثم قال: «ذلك بانهم قوم لا يعلمون» فاذا كان هذا بره بمن لا يعلم فكيف بره بمن يعلم؟
# ومتي نضيع من ينيخ ببابنا ... والمعرضون لهم نعيم وافر؟!
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 7]
# كيف يكون للمشركين عهد عند الله وعند رسوله الا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم ان الله يحب المتقين (7) . PageV02P009
# كيف يكون المفلس من عرفانه كالمخلص في ايمانه؟
# وكيف يكون المحجوب عن شهوده كالمستهلك في وجوده؟
# كيف يكون من يقول «انا» كمن يقول «انت» ؟ وانشدوا:
# واحبابنا شتان: واف وناقص ... ولا يستوي قط محب وباغض
# قوله: «فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم» ، ان تمسكوا بحبل «1» وفاءنا احللناهم ولاءنا، وان زاغوا عن عهدنا ابليناهم بصدنا، ثم لم يربحوا في بعدنا.
# «ان الله يحب المتقين» : المتقي الذي يستحق محبة من يتقي وذلك حين يتقي محبة نفسه، وذلك بترك حظه والقيام بحق ربه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 8]</span>
# كيف وان يظهروا عليكم لا يرقبوا فيكم الا ولا ذمة يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون (8)
# وصفهم بلءم الطبع فقال: كيف يكونون محافظين علي عهودهم مع ما اضمروه لكم من سوء الرضاء؟ فلو ظفروا بكم واستولوا عليكم لم يراعوا لكم حرمة، ولم يحفظوا لكم قرابة او ذمة.
# وفي هذا اشارة الي ان الكريم اذا ظفر غفر، واذا قدر ما غدر، فيما اسر وجهر.
# قوله «يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم» اي لا عجب من طبعهم فانهم في حقنا كذلك يفعلون: يظهرون لباس الايمان ويضمرون الكفر. وانهم لذلك يعيشون معكم في زي الوفاق، ويستبطنون عين الشقاق وسوء النفاق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 9]
# اشتروا بايات الله ثمنا قليلا فصدوا عن سبيله انهم ساء ما كانوا يعملون (9) PageV02P010
# من رضي من الله بغير الله ارخص في صفقته ثم انه خسر في تجارته فلا له- وهو عن الله- اثر استمتاع، ولا له- في دونه سبحانه- اقتناع بقي عن الله، ولم يستمتع عن الله. وهذا هو الخسران المبين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 10]
# لا يرقبون في مءمن الا ولا ذمة واولءك هم المعتدون (10)
# كيف يراعي حق المءمنين من لا يراعي حق الله في الله؟ اخلاقهم تشابهت في ترك الحرمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 11]
# فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون (11)
# معناه: وان قبلناهم وصلحوا لولاءنا فلحمة النسب في الدين بينكم وبينهم وشيجة «1» ، والا فليكن الاجانب منا علي جانب منكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 12]
# وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون (12)
# اذا جنحوا الي الغدر، ونكثوا ما قدموه من ضمان الوفاء بالعهد، وبسطوا السنتهم فيكم باللوم فاقصدوا من رحي الفتنة عليه تدور، وغصن الشر من اصله يتشعب، وهم سادة الكفار وقادتهم.
# وحق القتال اعداد القوة جهرا، والتبري عن الحول والقوة سرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 13]
# الا تقاتلون قوما نكثوا ايمانهم وهموا باخراج الرسول وهم بدءكم اول مرة اتخشونهم فالله احق ان تخشوه ان كنتم مءمنين (13) PageV02P011
# حرضهم علي القتال- علي ملاحظة امر الله بذلك- لا علي مقتضي الانطواء علي الحقد لاحد، فان من غضب لنفسه فمذموم الوصف، ومن غضب لله فان نصر الله قريب.
# وقال «اتخشونهم فالله احق ان تخشوه» : فالخشية من الله بشير الوصلة، والخشية من غير الله نذير الفرقة. وحقيقة الخشية نفض السر عن ارتكاب الزجر ومخالفة الامر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : الايات 14 الي 15]
# قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين (14) ويذهب غيظ قلوبهم ويتوب الله علي من يشاء والله عليم حكيم (15)
# هون عليهم كلفة المخاطرة بالمهجة بما وعدهم من الظفر والنصرة، فان شهود خزي العدو مما يهون عليهم مقاساة السوء. والظفر بالارب يذهب تعب الطلب.
# وشفاء صدور المءمنين علي حسب مراتبهم في المقام والدرجات فمنهم من شفاء صدره في قهر عدوه، ومنهم من شفاء صدره في نيل مرجوه. ومنهم من شفاء صدره في الظفر بمطلوبه، ومنهم من شفاء صدره في لقاء محبوبه. ومنهم من شفاء صدره في درك مقصوده، ومنهم من شفاء صدره في البقاء بمعبوده.
# وكذلك ذهاب غيظ قلوبهم تختلف اسبابه، وتتنوع ابوابه، وفيما ذكرنا تلويح لما تركنا «1» .
# «ويتوب الله علي من يشاء» حتي يكون استقلاله بمحول الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 16]</span>
# ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون (16) PageV02P012
# من ظن انه يقنع منه بالدعوي- دون التحقق بالمعني- فهو علي غلط في حسبانه.
# والذي طالبهم به من حيث الامر صدق المجاهدة في الله، وترك الركون الي غير الله، والتباعد عن مساكنة اعداء الله.. ثقة بالله، واكتفاء بالله، وتبريا من غير الله.
# وهذا الذي امرهم به الا يتخذوا من دون المءمنين وليجة فالمعني فيه: الا يفشوا في الكفار اسرار المءمنين.
# واول من يهجره المسلم- لءلا تطلع علي الاسرار- نفسه التي هي اعدي عدوه، وفي هذا المعني قال قاءلهم:
# كتابي اليكم بعد موتي بليلة ... ولم ادر اني بعد موتي اكتب
# ويقال: ان ابا يزيد «1» - فيما اخبر عنه- انه قال للحق في بعض اوقات مكاشفاته:
# كيف اطلبك؟ فقال له: فارق نفسك.
# ويقال ان ذلك لا يتم، بل لا تحصل منه شظية الا بكي عروق الاطماع والمطالبات لما في الدنيا ولما في العقبي ولما في رءية الحال والمقام- ولو بذرة. والحرية عزيزة «2» ..
# قال قاءلهم:
# اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 17]</span>
# ما كان للمشركين ان يعمروا مساجد الله شاهدين علي انفسهم بالكفر اولءك حبطت اعمالهم وفي النار هم خالدون (17) PageV02P013
# «1»
# عمارة المساجد باقامة العبادة فيها، والعبادة لا تقبل الا بالاخلاص، والمشرك فاقد الاخلاص، وشهادتهم علي انفسهم بالكفر دعواهم حصول بعض الحدثان بتاثير الاسباب، فمن اثبت في عقده جواز ذرة في العالم من غير تقديره- سبحانه- شارك ارباب الشرك في المعني الذي لزمتهم به هذه السمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 18]</span>
# انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله فعسي اولءك ان يكونوا من المهتدين (18)
# لا تكون عمارة المساجد الا بتخريب اوطان البشرية، فالعابد يعمرها بتخريب اوطان شهوته، والزاهد يعمرها بتخريب اوطان منيته، والعارف يعمرها بتخريب اوطان علاقته، والموحد يعمرها بتخريب اوطان ملاحظته ومساكنته. وكل واحد منهم واقف في صفته فلصاحب كل موقف منهم وصف مخصوص.
# وكذلك رتبتهم في الايمان مختلفة فايمان من حيث البرهان، وايمان من حيث البيان، وايمان من حيث العيان، وشتان ما هم! قال قاءلهم:
# لا تعرضن بذكرنا في ذكرهم ... ليس الصحيح- اذا مشي- كالمقعد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 19]
# اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله والله لا يهدي القوم الظالمين (19) PageV02P014
# ليس من قام بمعاملة ظاهره كمن استقام في مواصلة سراءره، ولا من اقتبس من سراج علومه كمن استبصر بشموس معارفه، ولا من نصب بالباب من حيث الخدمة كمن مكن من البساط من حيث القربة «1» ، وليس نعت من تكلف نفاقا كوصف من تحقق وفاقا، بينهما بون بعيد! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 20]</span>
# الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون (20)
# «امنوا» اي شاهدوا بانوار بصاءرهم حتي لم يبق في سماء يقينهم سحاب ريب، ولا في هواء «2» معارفهم ضباب شك.
# «وهاجروا» : فلم يعرجوا في اوطان التفرقة فتمحضت «3» حركاتهم وسكناتهم بالله لله.
# «وجاهدوا» : لا علي ملاحظة عوض او مطالعة عوض فلم يدخروا لانفسهم- من ميسورهم- شيءا الا اثروا الحق عليه فظفروا بالنعمة في قيامهم بالحق بعد فناءهم عن الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : الايات 21 الي 22]
# يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم (21) خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم (22) PageV02P015
# البشارة من الله تعالي علي قسمين: بشارة بواسطة الملك، عند التوفي:
# «تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة» «1» .
# وبشارة بلا واسطة بقول الملك، اذ يبشرهم ربهم برحمة منه، وذلك عند الحساب.
# يبشرهم بلا واسطة بحسن التولي فعاجل بشارتهم بنعمة الله، واجل بشارتهم برحمة الله، وشتان ما هما! ويقال البشارة بالنعمة والجنة لاصحاب الاحسان، والبشارة بالرحمة لارباب العصيان، فاصحاب الاحسان صلح امرهم للشهرة فاظهر امرهم للملك حتي بشروهم جهرا، واهل العصيان صلح حالهم للستر فتولي بشارتهم- من غير واسطة- سرا.
# ويقال ان كانت للمطيع بشارة بالاختصاص فان للعاصي بشارة بالخلاص. وان كان للمطيع بشارة بالدرجات فان للعاصي بشارة بالنجاة.
# ويقال ان القلوب مجبولة علي محبة من يبشر بالخير فاراد الحق- سبحانه- ان تكون محبة العبد له- سبحانه- علي الخصوص فتولي بشارته بعزيز خطابه من غير واسطة، فقال: يبشرهم ربهم برحمة منه» وفي معناه انشدوا:
# لولا تمتع مقلتي بلقاءه ... لوهبتها بشري بقرب ايابه
# ويقال بشر العاصي بالرحمة، والمطيع بالرضوان، ثم الكافة بالجنة فقدم العاصي في الذكر، وقدم المطيع بالبر، فالذكر قوله وهو قديم والبر طوله وهو عميم. وقوله الذي لم يزل اعز من طوله الذي حصل. قدم العصاة علي المطيعين لان ضعف الضعيف اولي بالرفق من القوي.
# ويقال (قدم امر العاصي بالرحمة حتي اذا كان يوم العرض وحضور الجمع لا يفتضح العاصي) «2» .
# ويقال «يبشرهم ربهم برحمته» يعرفهم انهم لم يصلوا الي ما وصلوا اليه من تلك الدرجات PageV02P016
# بسعيهم وطاعتهم، ولكن برحمته- سبحانه- وصلوا الي نعمته، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما منكم من احد ينجيه عمله. قالوا: ولا انت يا رسول الله؟ قال: ولا انا، الا ان يتغمدني الله برحمته» «1» .
# قوله: «لهم فيها نعيم مقيم» : قوم نعيمهم عطاء ربهم علي وصف التمام، وقوم نعيمهم لقاء ربهم علي نعت الدوام فالعابدون لهم تمام عطاءه، والعارفون لهم دوام لقاءه.
# ثم قال: «خالدين فيها ابدا» والكناية في قوله «فيها» كما ترجع الي الجنة تصلح ان ترجع الي الحالة، سيما وقد ذكر الاجر بعدها فكما لا يقطع عطاءه عنهم في الجنة لا يمنع عنهم لقاءه متي شاءوا في الجنة، قال تعالي: «لا مقطوعة ولا ممنوعة» «2» اي لا مقطوعة عنهم نعمته، ولا ممنوعة منهم رءيته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 23]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون (23)
# من لم يصلح بطاعته لربه لا تستخلصه لصحبة نفسك.
# ويقال من اثر علي الله شيءا يبارك له فيه فيبقي بذلك عن الله، ثم لا يبقي ذلك معه، فان استبقاه بجهده- كيف يستبقي حياته اذا اذن الله في ذهاب اجله؟ وفي معناه انشدوا:
# من لم تزل نعمته قبله ... زال مع النعمة بالموت
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 24]
# قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين (24) PageV02P017
# ليس هذا تخييرا لهم، ولا اذنا في ايثار الحظوظ علي الحقوق، ولكنه غاية التحذير والزجر عن ايثار شء من الحظوظ علي الدين، ومرور الايام حكم عدل يكشف في العاقبة عن اسرار التقدير، قال قاءلهم:
# سوف تري اذا انجلي الغبار ... افرس تحتك ام حمار؟
# ويقال علامة الصدق في التوحيد قطع العلاقات، ومفارقة العادات، وهجران المعهودات والاكتفاء بالله في دوام الحالات.
# ويقال من كسدت سوق دينه كسدت اسواق حظوظه، وما لم تخل منك منازل الحظوظ لا تعمر بك مشاهد الحقوق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 25]</span>
# لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين (25)
# النصرة من الله تعالي في شهود القدرة، والمنصور من عصمه الله عز وجل عن التوهم والحسبان، ولم يكله الي تدبيره في الامور، واثبته الحق- سبحانه- في مقام الافتقار متبريا عن الحول والمنة، متحققا بشهود تصاريف القدرة، ياخذ الحق- سبحانه- بيده فيخرجه عن مهواة تدبيره، ويوقفه علي وصف التصبر لقضاء تقديره.
# قوله جل ذكره: ويوم حنين اذ اعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيءا وضاقت عليكم الارض بما رحبت ثم وليتم مدبرين.
# يعني نصركم يوم حنين حين تفرق اكثر الاصحاب، وافترت انياب الكرة عن نقاب القهر فاضطربت القلوب، وخانت القوي اصحابها، ولم تغن عنكم كثرتكم، فاستخلص الله اسراركم- عند صدق الرجوع اليه- بحسن السكينة النازلة عليكم، فقلب الله الامر علي
# PageV02P018
# الاعداء، وخفقت رايات النصرة، ووقعت الداءرة علي الكفار، وارتدت الهزيمة عليهم فرجعوا صاغرين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 26]</span>
# ثم انزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين وانزل جنودا لم تروها وعذب الذين كفروا وذلك جزاء الكافرين (26)
# السكينة ثلج القلب عند جريان حكم الرب بنعت الطمانينة، وخمود اثار البشرية بالكلية، والرضاء بالبادي من الغيب من غير معارضة اختيار.
# ويقال السكينة القرار علي بساط الشهود بشواهد الصحو، والتادب باقامة صفات العبودية من غير لحوق مشقة، وبلا تحرك عرق لمعارضة حكم. والسكينة «1» المنزلة علي «المءمنين» خمودهم تحت جريان ما ورد من الغيب من غير كراهة بنوازع البشرية، واختطاف الحق اياهم عنهم حتي لم تستفزهم رهية من مخلوق فسكنت عنهم كل ارادة واختيار.
# «وانزل جنودا لم تروها» من وفور اليقين وزواءد الاستبصار.
# «وعذب الذين كفروا» بالتطوح «2» في متاهات التفرقة، والسقوط في وهدة «3» ضيق التدبير، ومحنة الغفلة، والغيبة عن شهود التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 27]
# ثم يتوب الله من بعد ذلك علي من يشاء والله غفور رحيم (27)
# ردهم من الجهل الي حقاءق العلم، ثم نقلهم من تلك المنازل الي مشاهد اليقين، ثم رقاهم عن تلك الجملة بما لقاهم به من عين الجمع. PageV02P019
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 28]</span>
# يا ايها الذين امنوا انما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم (28)
# فقدوا طهارة الاسرار بماء التوحيد فبقوا في قذورات الظنون والاوهام، فمنعوا قربان المساجد التي هي مشاهد القرب. واما المءمنون فطهرهم عن التدنس بشهود الاغيار، فطالعوا الحق فردا فيما يبينه من الامر ويمضيه من الحكم.
# قوله جل ذكره: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء ان الله عليم حكيم توقع الارزاق من الاسباب من قضايا انغلاق باب التوحيد، فمن لم يفرد معبوده بالقسمة بقي في فقر مسرمد.
# ويقال من اناخ بعقوة كرم مولاه، واستمطر سحاب جوده اغناه عن كل سبب، وكفاه كل تعب، وقضي له كل سءل وارب، واعطاه من غير طلب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 29]
# قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون (29)
# من استوجب الهوان لا ينجيك من شره غير ما يستحقه من الاذلال علي صغره، ومن داهن عدوه فبالحري ان يلقي سوءه.
# ومن اشد الناس لك عداوة، وابعدهم عن الايمان- نفسك المجبولة علي الشر فلا تقلع الا بذبحها بمدية المجاهدات. وهي لا تءمن بالتقدير، ولا يزول شكها قط، وكذلك تخلد الي التدبير «1» ، PageV02P020
# ولا تسكن الا بوجود المعلوم «1» ، ولا تقبل منك الا كاذب المواعيد، ولذلك قالوا واكذب النفس اذا حدثتها فان صدق القول يذري بالامل قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 30]</span>
# وقالت اليهود عزير ابن الله وقالت النصاري المسيح ابن الله ذلك قولهم بافواههم يضاهءن قول الذين كفروا من قبل قاتلهم الله اني يءفكون (30)
# لو كان هذا في تخاطب المخلوقين لكان عين الشكوي والشكوي الي الاحباب تشير الي تحقق الوصلة.
# شكا اليهم ما حصل من قبيح اعمالهم، وكم بين من تشكو منه وبين من تشكو اليه!! قوله جل ذكره: يضاهءن قول الذين كفروا من قبل، قاتلهم الله اني يءفكون الكفار قبلهم جحدوا الربوبية، وهءلاء اقروا بالله، ثم لما اثبتوا له الولد نقضوا ما اقروا به من التوحيد، فصاروا كالكفار قبلهم.
# ويحتمل ان تكون مضاهاة قولهم في وصف المعبود بان عيسي ابنه وعزيرا ابنه كقول الكفار قبلهم ان الملاءكة بنات الله.
# ويقال لما وصفوا المعبود بما يتعالي عن قولهم لم ينفعهم صدقهم في الاقرار بربوبيته مما اضافوا اليه من سوء القالة. وكل من اطلق في وصفه ما يتقدس- سبحانه- عنه فهو للاعداء مشاكل في استحقاق الندم والتوبيخ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 31]
# اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون (31) PageV02P021
# كما لا تجوز مجاوزة الحد في وضع القدر لا تجوز مجاوزة الحد في رفع القدر، وفي الخبر:
# «امرنا ان ننزل الناس منازلهم» فمن راي من المخلوقين شظية من الابداع انزلهم منزلة الارباب، وذلك- في التحقيق- شرك، وما اخلص في التوحيد من لم ير جميع الحادثات بصفاتها (
### | .... 
# ) «1» من الله.
# «وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا: فمن رفع في عقده مخلوقا فوق قدره فقد اشرك بربه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 32]</span>
# يريدون ان يطفءا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون (32)
# من رام ان يستر شعاع الشمس بدخان يوجهه من نيرانه، او عالج ان يمنع حكم السماء بحيلته وتدبيره، او يسقط نجوم الفلك بسهام قوسه- اظهر رعونته ثم لم يحظ بمراده.
# كذلك من توهم ان سنة التوحيد يعلوها وهج الشبه فقد خاب في ظنه، وافتضح في وهمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 33]
# هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون (33)
# ازاح العلل بما الاح من الحجج، وازال الشبه بما افصح من النهج فشموس الحق طالعة، وادلة الشرع لامعة، كما قالوا:
# هي الشمس الا ان للشمس غيبة وهذا الذي نعنيه ليس يغيب قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 34]
# يا ايها الذين امنوا ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل ويصدون عن سبيل الله والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم (34) PageV02P022
# العالم اذا ارتفق باموال الناس عوضا عما يعلمهم زالت بركات علمه، ولم يطب في طريق الزهد مطعمه.
# والعارف اذا انتفع بخدمة المريد، او ارتفق بشء من احواله واعماله زالت اثار همته، ولم تجد في حكم التوحيد حالته.
# قوله جل ذكره: والذين يكنزون الذهب والفضة ولا ينفقونها في سبيل الله فبشرهم بعذاب اليم.
# لهم في الاجل عقوبة. والذين لا يءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة فلهم في العاجل حجبة. وقليل من عباده من سلم من الحجاب في محتضره والعقاب في منتظره «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 35]</span>
# يوم يحمي عليها في نار جهنم فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم هذا ما كنزتم لانفسكم فذوقوا ما كنتم تكنزون (35)
# لما طلبوا الجاه عند الخلق بمالهم، وبخلوا باخراج حق الله عنه شان وجوههم.
# ولما اسندوا ظهورهم الي اموالهم. قال تعالي: «فتكوي بها جباههم وجنوبهم وظهورهم» .
# ويقال: لما (عبسوا) في وجوه العفاة «2» وعقدوا حواجبهم وضعت الكية علي تلك الجباه المقبوضة عند رءية الفقراء، ولما طووا كشحهم دون الفقراء- اذا جالسوهم- وضع المكواة علي جنوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 36]
# ان عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والارض منها اربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين (36) PageV02P023
# لما علم انهم لا يداومون علي ملازمة القرب افرد بعض الشهور بالتفضيل، ليخصوها باستكثار الطاعة فيها. فاما الخواص من عباده فجميع الشهور لهم شعبان ورمضان، وكذلك جميع الايام لهم جمعة، وجميع البقاع «1» لهم مسجد
### | .... 
# وفي معناه انشد بعضهم.
# يا رب ان جهادي غير منقطع وكل ارض لي ثغر طرسوس قوله جل ذكره: فلا تظلموا فيهن انفسكم وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة واعلموا ان الله مع المتقين
# قال للعوام: لا تظلموا في بعض الشهور انفسكم، يعني بارتكاب الزلة. واما الخواص فمامورون الا يظلموا في جميع الشهور قلوبهم باحتقاب الغفلة «2» .
# ويقال: الظلم علي النفس ان يجعل العبد زمامه بيد شهواته، فتورده مواطن الهلاك.
# ويقال: الظلم علي النفس بخدمة المخلوقين بدل طاعة الحق.
# ويقال: من ظلم علي قلبه بالمضاجعات امتحن بعدم الصفوة في مرور الاوقات.
# «وقاتلوا المشركين كافة» : ولا سلاح امضي علي العدو من تبريك عن حولك وقوتك. PageV02P024
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 37]</span>
# انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين (37)
# «1» الدين ملاحظة الامر ومجانبة الوزر وترك التقدم «2» بين يدي الله سبحانه- في جميع احكام الشرع، فالاجال في الطاعات مضروبة، والتوفيق في عرفانه متبع، والصلاح في الامور بالاقامة علي نعت العبودية فالشهر ما سماه الله شهرا، والعام والحول ما اعلم الخلق انه قدر ما بينه شرعا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 38]
# يا ايها الذين امنوا ما لكم اذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم الي الارض ارضيتم بالحياة الدنيا من الاخرة فما متاع الحياة الدنيا في الاخرة الا قليل (38)
# عاتبهم علي ترك البدار عند توجيه الامر، وانتهاز فرصة الرخصة.
# وامرهم بالجد في العزم، والقصد في الفعل فالجنوح الي التكاسل، والاسترواح الي التثاقل امارات ضعف الايمان اذ الايمان غريم ملازم لا يرضي من العبد بغير ممارسة الاشق، وملابسة الاحق.
# قوله «ارضيتم بالحياة الدنيا» : وهل يجمل بالعابد ان يختار دنياه علي عقباه؟
# وهل يحسن بالعارف ان يءثر هواه علي رضا مولاه؟ وانشدوا PageV02P025
# ايجمل بالاحباب ما قد فعلوا ... مضوا وانصرفوا يا ليتهم قفلوا
# ان غيبة يوم للزاهد عن الباب تعدل شهورا، وغيبة لحظة للعارف عن البساط تعدل دهورا، وانشدوا:
# الالف لا يصبر عن الفه ... اكثر من طرفة عين
# وقد صبرنا عنكم ساعة ... ما هكذا فعل محبين
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 39]</span>
# الا تنفروا يعذبكم عذابا اليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيءا والله علي كل شء قدير (39)
# العذاب الاليم اذا اعرض العبد عن الطاعة الا يبعث وراءه من جنود التوفيق ما يرده الي الباب.
# العذاب الاليم ان يسلبه حلاوة النجوي اذا اب.
# العذاب الاليم الصدود يوم الورود، وقيل:
# واعدوني بالوصال- والوصال عذب- ورموني بالصدود والصد صعب العذاب الاليم الوعيد بالفراق، فاما نفس الفراق فهو تمام التلف، وانشدوا:
# وزعمت ان البين منك غدا ... هدد بذلك من يعيش غدا
# قوله: «ويستبدل قوما غيركم» يصرف ما كان من اقباله عليه الي غيره من اشكاله، وليس كل من حفر بءرا يشرب من معينها، وانشدوا:
# تسقي رياحين الحفاظ مدامعي ... وسواي في روض التواصل يرتع
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 40]
# الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم (40)
# PageV02P026
# من عزيز تلك النصرة انه لم يستانس بثانيه الذي كان معه بل رد الصديق الي الله، ونهاه عن مساكنته اياه، فقال: ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟
# قال تعالي: «اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا» .
# ويقال من تلك النصرة ابقاءه اياه في كشوفاته في تلك الحالة، ولولا نصرته لتلاشي تحت سطوات كشفه.
# ويقال كان- عليه السلام- امان اهل الارض علي الحقيقة، قال تعالي:
# «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم» «1» ، وجعله- في الظاهر- في امان العنكبوت حين نسج خيطه علي باب الغار فخلصه من كيدهم.
# ويقال لو دخل هذا الغار لا نشق نسيج العنكبوت.. فيا عجبا كيف ستر قصة حبيبه- صلوات الله عليه وعلي اله وسلم؟! ويقال صحيح ما قالوا: للبقاع دول، فما خطر ببال احد ان تلك الغار تصير ماوي ذلك السيد- صلي الله عليه وسلم! ولكنه يختص بقسمته ما يشاء كما يختص برحمته من يشاء.
# ويقال ليست الغيران «2» كلها ماوي الحيات، فمنها ما هو ماوي الاحباب. ويقال علقت قلوب قوم بالعرش فطلبوا الحق منه، وهو تعالي يقول:
# «اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا» فهو سبحانه- وان تقدس عن كل مكان- ولكن في هذا الخطاب حياة لاسرار ارباب المواجيد، وانشدوا:
# يا طالب الله في العرش الرفيع به ... لا تطلب العرش ان المجد في الغار
# وفي الاية دليل علي تحقيق صحبة الصديق- رضي الله عنه- حيث سماه الله سبحانه صاحبه، وعده ثانيه، في الايمان ثانيه، وفي الغار ثانيه ثم في القبر ضجيعه، وفي الجنة يكون رفيقه. PageV02P027
# قوله جل ذكره: فانزل الله سكينته عليه الكناية في الهاء من «عليه» تعود الي الرسول عليه السلام، ويحتمل ان تكون عاءدة الي الصديق رضي الله عنه، فان حملت علي الصديق تكون خصوصية له من بين المءمنين علي الانفراد، فقد قال عز وجل لجميع المءمنين: «هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين» «1» .
# وقال للصديق- علي التخصيص- فانزل الله سكينته عليه، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله يتجلي للناس عامة ويتجلي لابي بكر خاصة» «2» .
# وانما كان حزن الصديق ذلك اليوم لاجل الرسول- صلي الله عليه وسلم- اشفاقا عليه.. لا لاجل نفسه. ثم انه- عليه السلام- نفي حزنه وسلاه بان قال: «لا تحزن ان الله معنا» ، وحزن لا يذهب الا لمعية الحق لا يكون الا «لحق الحق» «3» .
# قوله جل ذكره: وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم يريد به النبي صلي الله عليه وسلم. وتلك الجنود وفود زواءد اليقين علي اسراره بتجلي الكشوفات.
# «وجعل كلمة الذين كفروا السفلي» باظهار حجج دينه، وتمهيد سبل حقه ويقينه فرايات الحق الي الابد عالية، وتمويهات الباطل واهية، وحزب الحق منصورون، ووفد الباطل مقهورون. PageV02P028
# ويقال لما خلا الصديق بالرسول عليه السلام في الغار، واشرقت علي سره انوار صحبة الرسول عليه السلام، ووقع عليه شعاع انواره، واشتاق الي الله تعالي لفقد قراره- ازال عنه لواعجه بما اخبره من قربه- سبحانه- فاستبدل بالقلق سكونا، وبالشوق انسا، وانزل عليه من السكينة ما كاشفه به من شهود الهيبة.
# ويقال كان الرسول- صلي الله عليه وسلم- ثاني اثنين في الظاهر بشبهه «1» ولكن كان مستهلك الشاهد في الواحد بسره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 41]</span>
# انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (41)
# امرهم بالقيام بحقه، والبدار الي اداء امره في جميع احوالهم.
# «خفافا» يعني في حال حضور قلوبكم، فلا يمسكم نصب المجاهدات.
# «وثقالا» اذا رددتم اليكم في مقاساة تعب المكابدات. فان البيعة اخذت عليكم في ( ... ) «2» و ( ... ) «3» .
# ويقال «خفافا» اذا تحررتم من رق المطالبات والاختيار، «وثقالا» اذا كان علي قلوبكم ثقل الحاجات، وانتم تءملون قضاء الحق ماربكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 42]
# لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون (42) PageV02P029
# يريد به المتخلفين عنه في غزوة «تبوك» ، بين سبحانه انه لو كانت المسافة قريبة، والامر هينا لما تخلفوا عنك لان من كان غير متحقق في قصده كان غير بالغ في جهده، يعيش علي حرف، ويتصرف بحرف، فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه. وقال تعالي: «فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم» «1» .
# فاذا رايت المريد يتبع الرخص ويجنح الي الكسل، ويتعلل بالتاويلات.. فاعلم انه منصرف عن الطريق، متخلف عن السلوك، وانشدوا:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال: كان وكانا
# ومن جد في الطلب لم يعرج في اوطان الفشل، ويواصل السير والسري، ولا يحتشم من مقاساة الكد والعناء، وانشدوا:
# ثم قطعت الليل في مهمة ... لا اسدا اخشي ولا ذيبا
# يغلبني شوقي فاطوي السري ... ولم يزل ذو الشوق مغلوبا
# قوله: «وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم» : يمين المتعلل والمتاول يمين فاجرة تشهد بكذبها عيون الفراسة، وتنفر منها القلوب، فلا تجد من القلوب محلا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 43]</span>
# عفا الله عنك لم اذنت لهم حتي يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين (43)
# لم يكن منه صلي الله عليه وسلم خرق حد او تعاطي محظور، وانما (تذر) «2» منه ترك ما هو الاولي. قدم الله ذكر العفو علي الخطاب الذي هو في صورة العتاب بقوله: «لم اذنت لهم» .
# او من جواز الزلة علي الانبياء- عليهم السلام- اذ لم يكن ذلك في تبليغ امر PageV02P030
# او تمهيد شرع (بقول قاءله انشدوا بالعفو قبل ان وقف للعذر) «1» وكذا سنة الاحباب مع الاحباب، قال قاءلهم:
# ما حطك الواشون عن رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
# كانهم اثنوا- ولم يعلموا- ... عليك عندي بالذي عابوا
# ويقال حسنات الاعداء- وان كانت حسنات- فكالمردودة، وسيءات الاحباب- وان كانت سيءات- فكالمغفورة:
# من ذا يءاخذ من يحب بذنبه ... وله شفيع في الفءاد مشفع
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 44]</span>
# لا يستاذنك الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم والله عليم بالمتقين (44)
# المخلص في عقده غير مءثر شيءا علي امره، ولا يدخر مستطاعا في استفراغ وسعه، وبذل جهده، ومقاساة كده، واستعمال جده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 45]
# انما يستاذنك الذين لا يءمنون بالله واليوم الاخر وارتابت قلوبهم فهم في ريبهم يترددون (45)
# من رام عن عهدة الالزام خروجا انتهز للتاخير والتخلف فرصة لعدم ايمانه وتصديقه، ولاستمكان الريبة من قلبه وسره. اولءك الذين يتقلبون في ريبهم، ويترددون في شكهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 46]
# ولو ارادوا الخروج لاعدوا له عدة ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين (46)
# اي لو صدقوا في الطاعة لاستجابوا ببذل الوسع والطاقة، ولكن سقمت ارادتهم، فحصلت دون الخروج بلادتهم، وكذلك قيل:
# لو صح منك الهوي ارشدت للحيل PageV02P031
# قوله جل ذكره: ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين الزمهم الخروج من حيث التكليف، ولكن ثبتهم في بيوتهم بالخذلان فبالالزام دعاهم، وبامر التكوين اقصاهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 47]</span>
# لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين (47)
# اخبر عن سابق علمه بهم، وذكر ما علم انه لا يكون ان لو كان كيف يكون فقال:
# ولو ساعدوكم في الخروج لكان ما يلحقكم من سوء سيرتهم في الفتنة بينكم، والنميمة فيكم، والسعي فيما يسوءكم اكثر مما نالكم بتخلفهم من نقصان عددكم. ومن ضرره اكثر من نفعه فعدمه خير من وجوده، ومن لا يحصل منه شء غير شروره فتخلفه انفع من حضوره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 48]
# لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون (48)
# انهم وان اظهروا وفاقكم فقد استبطنوا نفاقكم اعلنوا انهم يءازرونكم ولكن راموا بكيدهم تشويش اموركم، حتي كشف الله عوراتهم، وفضحهم، حتي تحذرتم منهم بما تحققتم من اسرارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 49]
# ومنهم من يقول اءذن لي ولا تفتني الا في الفتنة سقطوا وان جهنم لمحيطة بالكافرين (49)
# PageV02P032
# ابرزوا قبيح فعالهم في معرض التخرج، وراموا ان يلبسوا علي الرسول- صلي الله وسلم وعلي اله- وعلي المسلمين خبث «1» سيرتهم وسريرتهم، فبين الله ان الذين ( ... ) »
# بزعمهم سقطوا فيه بفعلهم، وكذلك المتجلة بما يهواه متطوح في وادي بلواه، وسيلقي في الاخرة من الهوان ما يغني عن الحاجة الي البرهان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 50]</span>
# ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون (50)
# هكذا صفة الحسود، يتصاعد انين قلبه عند شهود الحسني، ولا يسر قلبه غير حلول البلوي، ولا دواء، لجروح الحسود فانه لا يرضي بغير زوال النعمة ولذا قالوا:
# كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عاداك من حسد
# وان الله تعالي عجل عقوبة الحاسد، وذلك: حزن قلبه بسلامة محسوده فالنعمة للمحسود نقد والوحشة للحاسد نقد «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 51]
# قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون (51)
# المءمن لا تلحقه شماتة عدوه لانه ليس يري الا مراد وليه، فهو يتحقق ان ما يناله مراد مولاه فيسقط عن قلبه ما يهواه، ويستقبله بروح رضاه فيعذب عنده ما كان يصعب من بلواه، وفي معناه انشدوا:
# ان كان سركم ما قال حاسدنا ... فما لجرح- اذا ارضاكم- الم PageV02P033
# ويقال شهود جريان التقدير يخفف علي العبد تعب كل عسير .
# قوله: «هو مولانا» : تعريف للعبد ان له- سبحانه- ان يفعل ما يريد، لانه تصرف مالك الاعيان في ملكه، فهو يبدي ويجري ما يريد بحق حكمه.
# ثم قال: «وعلي الله فليتوكل المءمنون» : واول التوكل الثقة بوعده، ثم الرضا باختياره، ثم نسيان امورك بما يغلب علي قلبك من اذكاره.
# ويقال التوكل سكون السر عند حلول الامر ونهاية التفويض، وفيها يتساوي الحلو والمر، والنعمة والمحنة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 52]</span>
# قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا فتربصوا انا معكم متربصون (52)
# بين الله في هذه الاية الفرق بين المءمنين وبين الكفار، فقال قل للذين ينتظرون:
# ايها الكفار (ان كان «1» ) من شان المءمنين وقوع الداءرة عليهم في القتال، او ان القتل ينالهم فاي واحد من الامرين ينالهم فهو لهم من الله نعمة لانا ان ظفرنا بكم فنصر وغنيمة، وعز للدين ورفعة، وان قتلنا فشهادة ورحمة، ورضوان من الله وزلفي. وان كان الذي يصيبنا في الدنيا هزيمة ونكبة، فذلك موجب للاجر والمثوبة، فاذا لن يستقبلنا الا ما هو حسني ونعمة.
# واما انتم، فان ظفرنا بكم فتعجيل لذلكم ومحنة، وان قتلتم فعقوبة من الله وسخطة، وان كانت اليد لكم في الحال فخذلان من الله، وسبب عذاب وزيادة نقمة.
# ويقال «هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين» اما قيام بحق الله في الحال فنكون بوصف الرضاء وهو- في التحقيق- الجنة الكبري، واما وصول الي الله تعالي في المال بوصف الشهادة، ووجدان الزلفي في العقبي وهي الكرامة العظمي. PageV02P034
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 53]</span>
# قل انفقوا طوعا او كرها لن يتقبل منكم انكم كنتم قوما فاسقين (53)
# المردود لا يقبل منه توصل «1» ، ولا يغير حكم شقاوته بتكثير التكلف والتعمل.
# ويقال تقرب العدو يوجب زيادة المقت له، وتحبب الحبيب يقتضي زيادة العطف عليه، قال تعالي: «فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات» «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 54]
# وما منعهم ان تقبل منهم نفقاتهم الا انهم كفروا بالله وبرسوله ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي ولا ينفقون الا وهم كارهون (54)
# فقدوا الاخلاص في اموالهم فعدموا الاختصاص في احوالهم، وحرموا الخلاص في عاجلهم وفي مالهم.
# قوله: «ولا ياتون الصلاة الا وهم كسالي» : من اطاع من حيث العادة- من غير ان تحمله عليها لوعة الارادة- لم يجد لطاعته راحة وزيادة.
# ويقال من لاحظ الخلق في الجهر من اعماله، وركن الي الكسل في السر من احواله فقد وسم بالخذلان، وختم بالحرمان، وهذه هي امارة الفرقة والقطيعة، قال تعالي: «ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 55]
# فلا تعجبك اموالهم ولا اولادهم انما يريد الله ليعذبهم بها في الحياة الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون (55) . PageV02P035
# بين ان ما حسبوه نعمة واعتدوه من الله منة فهو- في التحقيق- محنة، وسبب شقاء وفرقة، وانما دس التقدير لهم سموم الصاب، فيما استلذوه من الشراب «ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 56]</span>
# ويحلفون بالله انهم لمنكم وما هم منكم ولكنهم قوم يفرقون (56)
# التقرب بالايمان الفاجرة لا يوجب للقلوب الا بعدا عن القبول.
# ويقال ان اظهار التلبيس لا ( ... ) «2» الاسرار برد السكون، ولا يشفي البصاءر برد الثقة واليقين.. فما لا يكون فلا يكون بحيلة ابدا، وما هو كاءن سيكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 57]
# لو يجدون ملجا او مغارات او مدخلا لولوا اليه وهم يجمحون (57)
# ان المماذق «3» في الخلة ينسل عن سلكها باضعف خلة، وان وجد مهربا اوي اليه، ويامل ان ينال فرصة ما يتعلل بها عند ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 58]
# ومنهم من يلمزك في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون (58)
# اولءك اصحاب الاطماع يتملقون في الظاهر ما دامت الارفاق واصلة اليهم، فان انقطعت انقلبوا كان لم يكن بينكم وبينهم مودة.
# ويقال من كان رضاءه يوجدان سبب، وسخطه في عدم ما يوصله الي نصيبه فهو ليس من اهل الولاء، انما هو قاءم بحظه، غير صالح للصحبة، واما المتحقق فكما قيل:
# فسرت اليك في طلب المعالي ... وسار سواي في طلب المعاش
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 59]
# ولو انهم رضوا ما اتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيءتينا الله من فضله ورسوله انا الي الله راغبون (59) PageV02P036
# لو وقفوا مع الله بسر الرضا لاتتهم فنون العطاء وتحقيقات المني، ولحفظوا مع الله- عند الوجدان «1» - ما لهم من الادب، من غير معاناة تعب، ولا مقاساة نصب.. ولكنهم عرجوا في اوطان الطمع فوقعوا في الذل والحرب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 60]</span>
# انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم (60)
# «2» تكلم الفقهاء في صفة الفقير، والفرق بينه وبين المسكين لما احتاجوا اليه في قسمة الزكاة المفروضة.. فابو حنيفة رحمة الله عليه- يقول: المسكين الذي لا شء له. والفقير الذي له بلغة من العيش.
# ويقول الشافعي رحمة الله عليه: الفقير الذي لا شء له، والمسكين الذي له بلغة من العيش- اي بالعكس.
# واهل المعرفة اختلفوا فيه فمنهم من قال بالاول، ومنهم من قال بالقول الثاني، واختلافهم ليس كاختلاف الفقهاء وذلك لان كل واحد منهم اشار الي ما هو حاله ووقته ووجوده وشربه ومقامه. فمن اهل المعرفة من راي ان اخذ الزكاة المفروضة اولي، قالوا ان الله تعالي جعل ذلك ملكا للفقير، فهو احل له مما يتطوع به عليه.
# ومنهم من قال: الزكاة المفروضة مستحقة لاقوام، وراوا الايثار علي الاخوان اولي من ان يزاحموا ارباب السهمان- مع احتياجهم اخذ الزكاة- وقالوا: نحن اثرنا الفقر اختيارا.
# فلم ناخذ الزكاة المفروضة؟ PageV02P037
# ثم علي مقتضي اصولهم في الجملة- لا في اخذ الزكاة- للفقر مراتب:
# اولها الحاجة ثم الفقر ثم المسكنة فذو الحاجة من يرضي بدنياه وتسد الدنيا فقره، والفقير من يكتفي بعقباه وتجبر الجنة فقره، والمسكين من لا يرضي بغير مولاه لا الي الدنيا يلتفت، ولا بالاخرة يشتغل، ولا بغير مولاه يكتفي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم احيني مسكينا وامتني مسكينا، واحشرني في زمرة المساكين» «1» وقال صلي الله عليه وسلم «اعوذ بك من الفقر» لان عليه بقية «2» فهو ببقيته محجوب عن ربه.
# ويحسن ان يقال ان الفقر الذي استعاذ منه الا يكون له منه شء، والمسكنة المطلوبة ان تكون له بلغة ليتفرغ بوجود تلك البلغة الي العبادة لانه اذا لم تكن له بلغة شغله فقره عن اداء حقه، ولذلك استعاذ منه.
# وقوم سمت همهم عن هذا الاعتبار- وهذا اولي باصولهم- فالفقير الصادق عندهم من لاسماء تظله ولا ارض تقله ولا معلوم يشغله، فهو عبد بالله لله، يرده الي التمييز في اوان العبودية، وفي غير هذا الوقت فهو مصطلم عن شواهده، واقف بربه، منشق عن جملته.
# ويقال الفقير من كسرت فقاره- هذا في العربية.
# والفقير- عندهم «3» - من سقط اختياره، وتعطلت عنه دياره، واندرست- لاستيلاء من اصطلمه- اثاره، فكانه لم تبق منه الا اخباره، وانشدوا:
# اما الرسوم فخبرت انهم رحلوا قريبا ويقال المسكين هو الذي اسكنه حاله بباب مقصوده، لا يبرح عن سدته، فهو معتكف بقلبه، لا يغفل لحظة عن ربه. PageV02P038
# واما «العاملون عليها» فعلي لسان العلم: من يتولي جمع الزكاة علي شراءطها المعلومة.
# وعلي لسان الاشارة: اولي الناس بالتصاون عن اخذ الزكاة من صدق في اعماله لله، فانهم لا يرجون علي اعمالهم عوضا، ولا يتطلبون في مقابلة احوالهم عرضا، وانشدوا:
# وما انا بالباغي علي الحب رشوة ... قبيح هوي يرجي عليه ثواب «1»
# واما المءلفة قلوبهم- علي لسان العلم- فمن يستمال قلبه بنوع ارفاق معه، ليتوفر في الدين نشاطه فلهم من الزكاة سهم استعطافا لهم، وبيان ذلك مشهور في مساءل الفقه.
# وحاشا ان يكون في القوم «2» من يكون حضوره بسبب طمع او لنيل ثواب او لرءية مقام او لاطلاع حال.. فذلك في صفة العوام، فاما الخواص فكما قالوا.
# من لم يكن بك فانيا عن حظه ... وعن الهوي والانس والاحباب
# او تيمته صبابة جمعت له ... ما كان مفترقا من الاسباب.
# فلانه بين المراتب واقف ... لمنال حظ او لحسن ماب «3»
# قوله جل ذكره : وفي الرقاب وهم علي لسان العلم: المكاتبون، وشرحه في مساءل الفقه معلوم.
# وهءلاء «4» لا يتحررون ولهم تعريج علي سبب، او لهم في الدنيا والعقبي ارب، فهم لا يستفزهم طلب، فمن كان به بقية من هذه الجملة فهو عبد لم يتحرر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي اله: «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم، وانشد بعضهم:
# اتمني علي الزمان محالا ... ان تري مقلتاي طلعة حر
# قوله جل ذكره: والغارمين وهم علي لسان العلم: من عليهم دين في غير معصية. PageV02P039
# وهءلاء القوم لا يقضي عنهم ما لزمهم امتلاك الحق «1» ، ولهذا قيل المعرفة غريم لا يقضي دينه.
# قوله جل ذكره: وفي سبيل الله.
# وعلي لسان العلم: من سلك سبيل الله وجب له في الزكاة سهم علي ما جاء بيانه في مساءل الفقه.
# وفي هذه الطريقة: من سلك سبيل الله تتوجب عليه المطالبات فيبذل اولا ماله ثم جاهه ثم نفسه ثم روحه.. وهذه اول قدم في الطريق.
# قوله جل ذكره: وابن السبيل وهو علي لسان العلم: من وقع في الغربة، وفارق وطنه علي اوصاف مخصوصة.
# وعند القوم: اذا تغرب العبد عن مالوفات اوطانه فهو في قري «2» الحق فالجوع طعامه، والخلوة مجلسه، والمحبة شرابه، والانس شهوده، والحق- تعالي- مشهوده.
# قال تعالي: «وسقاهم ربهم شرابا طهورا» «3» : لقوم وعد في الجنة، ولاخرين نقد في الوقت اليوم شراب المحاب وغدا شراب الثواب، وفي معناه انشدوا:
# ومقعد قوم قد مشي من شرابنا ... واعمي سقيناه ثلاثا فابصرا
# واخرس لم ينطق ثلاثين حجة ... ادرنا عليه الكاس يوما فاخبرا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 61]</span>
# ومنهم الذين يءذون النبي ويقولون هو اذن قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم (61)
# عين العداوة بالمساوء موكلة، وعين الرضا عن المعايب كليلة.
# بسطوا اللاءمة في رسول الله صلي الله عليه وسلم فعابوه بما هو امارة كرمه، ودلالة فضله، PageV02P040
# فقالوا: انه بحسن خلقه يسمع ما يقال له، فقال عليه السلام: «المءمن غر كريم والمنافق خب لءيم» «1» قوله جل ذكره: قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين ورحمة للذين امنوا منكم والذين يءذون رسول الله لهم عذاب اليم وقيل: من العاقل؟ قالوا: الفطن المتغافل. وفي معناه انشدوا:
# واذا الكريم اتيته بخديعة ... ولقيته فيما تروم يسارع
# فاعلم بانك لم تخادع جاهلا ... ان الكريم- بفضله- يتخادع
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 62]</span>
# يحلفون بالله لكم ليرضوكم والله ورسوله احق ان يرضوه ان كانوا مءمنين (62)
# اخبر ان من تزين للخلق، وتقرب اليهم وادام رضاهم، واتبع في ذلك هواهم، فان الله سبحانه يسقط به عن الخلق جاههم، ويشينهم فيما توهموا انه يزينهم، والذي لا يضيع ما كان لله، فاما ما كان لغير الله فوبال لمن اصابه، ومحال ما طلبه.
# ويقال ان الخلق لا يصدقونك وان حلفت لهم، والحق يقبلك وان تخلفت عنه فالاشتغال بالخلق محنة انت غير ماجور عليها، والاقبال علي الحق نعمة انت مشكور عليها.
# والمغبون من ترك ما يشكر عليه ويءثر ما لا يءجر عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 63]
# الم يعلموا انه من يحادد الله ورسوله فان له نار جهنم خالدا فيها ذلك الخزي العظيم (63) PageV02P041
# من كفر بالله واشرك في توحيده باثبات موهوم استحق ما هو حق لله: تعجل عقوبته في الحال بالفرقة، وفي المال بالخلود في الحرقة.
# فليس كل من مني «1» بمصيبة يعلم ما ناله من المحنة، وانشدوا:
# غدا يتفرق اهل الهوي ... ويكثر باك ومسترجع
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 64]</span>
# يحذر المنافقون ان تنزل عليهم سورة تنبءهم بما في قلوبهم قل استهزءا ان الله مخرج ما تحذرون (64)
# ظنوا ان الحق- سبحانه- لا يفضحهم، فدلوا عليكم، وانكروا ما انطوت عليه سراءرهم، فارخي «2» الله- سبحانه- عنان امهالهم، ثم هتك الستر عن نفاقهم ففضحهم عند اهل التحقيق، فتقنعوا بخمار الخجل، وكشف لاهل التحقيق مكامن الاعتبار. ونعوذ بالله من عقوبة اهل الاغترار! «ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 65]
# ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءن (65)
# من استهان بالدين، ولم يحتشم من ترك حرمة الاسلام جعله الله في الحال نكالا، وسامه في الاخرة صغرا واذلالا، والحق- سبحانه- لا يرضي دون ان يذيق العتاة باسه، ويسقي كلا- علي ما يستوجبه- كاسه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 66]
# لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم ان نعف عن طاءفة منكم نعذب طاءفة بانهم كانوا مجرمين (66)
# لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم PageV02P042
# «1»
# جرد العفو والعذاب من علة الجرم، وسبب الفعل من حجة العبد حيث احال الامر علي المشيءة.. اذ لو كان الموجب لعفوه او تعذيبه صفة العبد لسوي بينهم عند تساويهم في الوصف، فلما اشتركوا في الكفر بعد الايمان، وعفا عن بعضهم وعذب بعضهم دل علي انه يفعل ما يشاء، ويختص من يشاء بما يشاء «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 67]</span>
# المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض يامرون بالمنكر وينهون عن المعروف ويقبضون ايديهم نسوا الله فنسيهم ان المنافقين هم الفاسقون (67)
# المءمن بالمءمن يتقوي، والمنافق بالمنافق يتعاضد، وطيور السماء علي الافها تقع.
# فالمنافق لصاحبه اس «3» به قوامه، واصل به قيامه بعينه علي فساده، ويعمي عليه طريق رشاده.
# والمءمن ينصر المءمن ويبصره عيوبه، ويبغض لديه ويقبح- في عينه- ذنوبه، وهو علي السداد ينجده، وعن الفساد يبعده.
# قوله جل ذكره: ويقبضون ايديهم.
# عن طلب الحواءج من الله تعالي قوله جل ذكره: نسوا الله فنسيهم.
# جازاهم علي نسيانهم، فسمي جزاء النسيان نسيانا.. تركوا طاعته، واثروا مخالفته، فتركهم وما اختاروه لانفسهم، قال تعالي: «وتركهم في ظلمات لا يبصرون» . PageV02P043
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 68]</span>
# وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هي حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم (68)
# وعدهم النار في الاخرة، ولهم العذاب المقيم في الحاضرة، فمءجل عذابهم الحرقة، ومعجله الفرقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 69]
# كالذين من قبلكم كانوا اشد منكم قوة واكثر اموالا واولادا فاستمتعوا بخلاقهم فاستمتعتم بخلاقكم كما استمتع الذين من قبلكم بخلاقهم وخضتم كالذي خاضوا اولءك حبطت اعمالهم في الدنيا والاخرة واولءك هم الخاسرون (69)
# يقال : سلكتم طريق من قبلكم من الكفار واهل النفاق وقد كافاناهم. ويقال الذين تقدموكم زادوا عليكم فكافاناهم كما نكافء اهل الشقاق والنفاق في كثرة المدة وقوة العدة، والاستمتاع في الدنيا، والاغترار بالانخراط في سلك الهوي.. ولكن لم تدم في الراحة مدتهم، ولم تغن عنهم يوم الشدة عدتهم، وعما قريب يلحق بكم ما لحق بالذين هم قبلكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 70]
# الم ياتهم نبا الذين من قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم ابراهيم واصحاب مدين والمءتفكات اتتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (70)
# PageV02P044
# الم ينته اليهم خبر القرون الماضية، ونبا الامم الخالية كيف دمرنا عليهم جمعهم، وكيف بددنا شملهم؟ قضينا فيهم بالعدل، وحكمنا باستءصال الكل، فلم يبق منهم نافخ نار، ولم يحصلوا الا علي عار وشنار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 71]</span>
# والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويقيمون الصلاة ويءتون الزكاة ويطيعون الله ورسوله اولءك سيرحمهم الله ان الله عزيز حكيم (71)
# يعين «1» بعضهم بعضا علي الطاعات، ويتواصون بينهم بترك المحظورات فتحابهم في الله، وقيامهم بحق الله، وصحبتهم لله، وعداوتهم لاجل الله تركوا حظوظهم لحق الله، واثروا علي هواهم رضاء الله. اولءك الذين عصمهم الله في الحال، وسيرحمهم في المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 72]
# وعد الله المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ومساكن طيبة في جنات عدن ورضوان من الله اكبر ذلك هو الفوز العظيم (72)
# وعدهم جميعا الجنة، ومساكن طيبة، ولا يطيب المسكن الا برءية المحبوب، وكل محب يطيب مسكنه برءية محبوبه، ولكنهم مختلفون في الهمم فمن مربوط بحظ مردود الي الخلق، ومن مجذوب بحق موصول بالحق، وفي الجملة الامر كما يقال: PageV02P045
# اجيراننا ما اوحش الدار بعدكم ... اذا غبتم عنها ونحن حضور!
# ويقال قوم يطيب مسكنهم بوجود عطاءه، وقوم يطيب مسكنهم بشهود لقاءه، وانشدوا:
# واني لاهوي الدار لا يستقر لي ... بها الود الا انها من دياركا
# ثم قال: «ورضوان من الله اكبر» : وامارة اهل الرضوان وجدان طعمه فهم في روح الانس، وروح الانس لا يتقاصر عن راحة دار القدس بل هو اتم واعظم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 73]
# يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير (73)
# دعا نبينا- صلي الله عليه وسلم- كافة الخلق الي حسن الخلق.
# قال لموسي عليه السلام: «فقولا له قولا لينا» «1» .
# وقال لنبينا- صلي الله عليه وسلم-: «واغلظ عليهم» «2» ويقال انما قال هذا بعد اظهار الحجج، وبعد ما ازاح عذرهم بايام المهلة ففي الاول امره بالرفق حيث قال: «انما اعظكم بواحدة»
# «3» ، فلما اصروا واستكبروا امره بالغلظة عليهم. والمجاهدة اولها اللسان لشرح البرهان، وايضاح الحجج والبيان، ثم ان حصل من العدو جحد بعد ازاحة العذر، فبالوعيد والزجر، ثم ان لم ينجع الكلام ولم ينفع الملام فالقتال والحرب وبذل الوسع في الجهاد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 74]
# يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير (74) PageV02P046
# تستروا بايمانهم فهتك الله استارهم وكشف اسرارهم.
# قوله: «ولقد قالوا كلمة الكفر» : وهي طعنهم في نبوة رسول الله- صلي الله عليه وسلم. وكل من وصف المعبود بصفات الخلق او اضاف الي الخلق ما هو من خصاءص نعت الحق فقد قال كلمة الكفر.
# قوله جل ذكره: وهموا بما لم ينالوا وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله من فضله اي اظهروا من شعار الكفر ما دل علي جحدهم بقلوبهم بعد ما كانوا يظهرون الموافقة والاستسلام وهموا بما لم ينالوا من قتل لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وما سولت انفسهم انه يخرج الاعز منها الاذل، وغير ذلك.
# يقال تمنوا زوال دولة الاسلام فابي الله الا اعلاء امرها.
# ثم قال: «وما نقموا الا ان اغناهم الله ورسوله» : اي ما عابوه الا بما هو اجل خصاله، فلم يحصلوا من ذلك الا علي ظهور شانهم للكافة بما لا عذر لهم فيه.
# قوله جل ذكره: فان يتوبوا يك خيرا لهم وان يتولوا يعذبهم الله عذابا اليما في الدنيا والاخرة وما لهم في الارض من ولي ولا نصير واقوي اركان التوبة حل عقدة الاصرار عن القلب، ثم القيام بجميع حق الامر علي وجه الاستقصاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : الايات 75 الي 76]
# ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين (75) فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون (76)
# PageV02P047
# منهم من اكد العقد مع الله، ثم نقضه، فلحقه شءم ذلك فبقي خالدا في نفاقه.
# ويقال تطلب احسان ربه، وتقرب اليه بابرام عهده فلما حقق الله مسءوله واستجاب ماموله، فسخ ما ابرمه، وانسلخ عما التزمه، واستولي عليه البخل، فضن باخراج حقه، فلحقه شءم نفاقه، بان بقي الي الابد في اسره.
# وحد البخل- علي لسان العلم- منع الواجب. وبخل كل احد علي ما يليق بحاله، وكل من اثر شيءا من دون رضاء ربه فقد اتصف ببخله، فمن يبخل بماله تزل عنه البركة حتي يءول الي وارث او يزول بحارث. ومن يبخل بنفسه ويتقاعس عن طاعته تفارقه الصحة حتي لا يستمتع بحياته. والذي يبخل بروحه عنه يعاقب بالخذلان حتي تكون حياته سببا لشقاءه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 77]</span>
# فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون (77)
# اعقبهم ببخلهم نفاقا في قلوبهم، ويصح اعقبهم الله نفاقا في قلوبهم، وفي الجملة: من نقض عهده في نفسه رفض الود من اصله، وكل من اظهر في الجملة خيرا واستبطن شرا فقد نافق بقسطه. والمنافق في الصف الاخير في دنياه، وفي الدرك الاسفل من النار في عقباه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 78]
# الم يعلموا ان الله يعلم سرهم ونجواهم وان الله علام الغيوب (78)
# خوفهم بعلمه كما خوفهم بفعله في اكثر من موضع من كتابه.
# و «سرهم» مالا يطلع عليه غير الله.
# و «نجواهم» ما يتسارون بعضهم مع بعض . ويحتمل ان يكون ما لنفوسهم عليه اشراف من خواطرهم» PageV02P048
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 79]</span>
# الذين يلمزون المطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا جهدهم فيسخرون منهم سخر الله منهم ولهم عذاب اليم (79)
# عابوا الذين قصرت ايديهم عن الاكثار في الصدقة وجادوا بما وصلت اليه ايديهم، فشكر الله سعي من اخلص في صدقته بعد ما علم صدقه فيها. وقليل اهل الاخلاص افضل من كثير اهل النفاق.
# ولما اوجدوا «1» المسلمين بسخريتهم وصف الله- سبحانه وتعالي- نفسه بما يستحيل في وصفه- علي التحقيق- وهو السخرية باحد.. تطبيبا لقلوب اولياءه، فقد تقدس عن ذلك لعزة ربوبيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 80]
# استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم ذلك بانهم كفروا بالله ورسوله والله لا يهدي القوم الفاسقين (80)
# ختم القضايا بانه لا يغفر لاهل الشرك والنفاق، فلا تنفعهم الوساءل، ولا ينتعش منهم الساقط.
# ويقال من غلبته شقوتنا لم ينفعه (تضرعه) «2» ودعوته.
# ويقال صريع القدرة لا ينعشه الجهد والحيلة. PageV02P049
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 81]</span>
# فرح المخلفون بمقعدهم خلاف رسول الله وكرهوا ان يجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله وقالوا لا تنفروا في الحر قل نار جهنم اشد حرا لو كانوا يفقهون (81)
# استحوذ عليهم سرورهم بتخلفهم، ولم يعلموا ان ثبورهم في تاخرهم وما اثروه من راحة نفوسهم علي اداء حق الله، والخروج في صحبة رسول الله- صلي الله عليه وسلم، فنزع الله الراحة بما عاقبهم، وسيصلون سعيرا في الاخرة بما قدموه من نفاقهم، وسوف يتحسرون ولات حين تحسر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 82]
# فليضحكوا قليلا وليبكوا كثيرا جزاء بما كانوا يكسبون (82)
# بدل الله مسرتهم بحسرة، وفرحتهم بترحة، وراحتهم بعبرة، حتي يكثر بكاءهم في العقبي كما كثر ضحكهم في الدنيا، وذلك جزاء من كفر بربه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 83]
# فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاستاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين (83)
# يقول: بعد ما ظهرت خيانتهم، وتقرر كذبهم ونفاقهم، لا تنخذع بتملقهم، ولا تثق بقولهم، ولا تمكنهم من صحبتك فيما يظهرونه من وفاقك «1» . فاذا وهن سلك العهد فلا يحتمل بعده الشد، واذا اتسع الخرق لا ينفع بعده الرقع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 84]
# ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون (84) PageV02P050
# «1»
# ليس بعد التبري التولي، ولا بعد الفراق الوفاق، ولا بعد الحجبة قربة. مضي لهم من الزمان ما كان لاملهم فيه فسحة، او لرجاءهم مساغ، او لظنهم تحقيق، ولكن سبق لهم القضاء بالشقاوة، ونعوذ بالله من سوء الخاتمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 85]</span>
# ولا تعجبك اموالهم واولادهم انما يريد الله ان يعذبهم بها في الدنيا وتزهق انفسهم وهم كافرون (85)
# يقول لا تحسبن تمكين اهل النفاق من تنفيذ مرادهم، وتكثير اموالهم اسداء معروف منا اليهم، او اسباغ انعام من لدنا عليهم، انما ذلك مكر بهم، واستدراج لهم، وامهال لا اهمال. وسيلقون غبه «2» عن قريب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 86]
# واذا انزلت سورة ان امنوا بالله وجاهدوا مع رسوله استاذنك اولوا الطول منهم وقالوا ذرنا نكن مع القاعدين (86)
# اذا توجه عليهم الامر بالجهاد، واشتد عليهم حكم الالزام، تعللوا الي السعة «3» ، وركنوا الي اختيار الدعة واحتالوا في موجبات التخلف، اولءك الذين خصهم «4» بخذلانه، وصرف قلوبهم عن ابتغاء رضوانه. PageV02P051
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 87]</span>
# رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون (87)
# بعدوا عن بساط العبادة فاستطابوا الدعة، ورضوا بالتعريج في منازل الفرقة، ولو انهم رجعوا الي الله تعالي بصدق الندم لقابلهم بالفضل والكرم، ولكن القضاء غالب، والتكلف ساقط.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 88]
# لكن الرسول والذين امنوا معه جاهدوا باموالهم وانفسهم واولءك لهم الخيرات واولءك هم المفلحون (88)
# ليس من اقبل كمن اعرض وصد «1» ، ولا من قبل امره كمن رد، ولا من وحد كمن جحد، ولا من عبد كمن عند، ولا من اتي كمن ابي ... فلا جرم ربحت تجارتهم، وجلت رتبتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 89]
# اعد الله لهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك الفوز العظيم (89)
# تشير الاية الي ان راحاتهم موعودة، وان كانت الاتعاب «2» في الحال موجودة مشهودة.
# ويقال صادق يقينهم بالثواب يهون عليهم مقاساة ما يلقونه- في الوقت- من الاتعاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 90]
# وجاء المعذرون من الاعراب ليءذن لهم وقعد الذين كذبوا الله ورسوله سيصيب الذين كفروا منهم عذاب اليم (90) PageV02P052
# وهم اصحاب الاعذار- في قول اهل التفسير- طلبوا الاذن في التاخر عن رسول الله- صلي الله عليه وسلم- في غزوة تبوك فسقط عنهم اللوم.
# اما الذين تاخروا بغير عذر فقد توجه عليهم اللوم، وهو لهم في المستقبل الوعيد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 91]</span>
# ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الذين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله ورسوله ما علي المحسنين من سبيل والله غفور رحيم (91)
# قيمة الفقر تظهر عند سقوط الامر، ولو لم يكن في القلة خير الا هذا لكفي لهذا بهذا فضيلة بقوا في اوطانهم ولم يتوجه عليهم بالجهاد امر، ولا بمفارقة المنزل امتحان. واكتفي منهم بنصيحة القلب، واعتقاد ان لو قدروا لخرجوا.
# واصحاب الاموال امتحنوا- اليوم- يجمعها ثم بحفظها، ثم ملكتهم محنتها حتي شقت عليهم الغيبة عنها، ثم توجه اللوم عليهم في ترك انفاقها، ثم ما يعقبه- غدا- من الحساب والعذاب يربو علي الجميع.
# وانما رفع الحرج عن اولءك «1» بشرط وهو قوله: «اذا نصحوا لله ورسوله» فاذا لم يوجد هذا الشرط فالحرج غير مرتفع عنهم.
# قوله: «ما علي المحسنين من سبيل» : المحسن الذي لا تكون للشرع منه مطالبة لا في حق الله ولا في حق الخلق «2» . PageV02P053
# ويقال هو الذي يعلم ان الحادثات كلها من الله تعالي.
# ويقال هو الذي يقوم بحقوق ما نيط به امره فلو كان طير في حكمه وقصر في علفه- لم يكن محسنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 92]</span>
# ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون (92)
# منعهم الفقر عن الحراك فالتمسوا من الرسول- صلي الله عليه وسلم- ان يحملهم معه ويهبء اسبابهم، ولم يكن في الحال للرسول عليه السلام سعة ليوافق سءلهم، وفي حالة ضيق صدره- صلي الله عليه وسلم- حلف انه لا يحملهم، ثم راهم صلي الله عليه وسلم يتاهبون للخروج، وقالوا في ذلك، فقال عليه السلام: انما يحملكم الله.
# فلما ردهم الرسول- صلي الله عليه وسلم- عن الاجابة في ان يحملهم رجعوا عنه بوصف الخيبة كما قال تعالي: «تولوا واعينهم تفيض من الدمع» كما قال قاءلهم:
# قال لي من احب والبين قد ... حل ودمعي مرافق لشهيقي
# ما تري في الطريق تصنع بعدي؟ قلت: ابكي عليك طول الطريق قوله: «حزنا الا يجدوا ما ينفقون» شق عليهم ان يكون علي قلب الرسول- صلي الله عليه وسلم- بسببهم شغل فتمنوا ان لو ازيح هذا الشغل، لا ميلا الي الدنيا ولكن لءلا تعود الي قلبه- عليه السلام- من قبلهم كراهة، ولهذا قيل:
# من عف خف علي الصديق لقاءه ... واخو الحواءج ممجج مملول
# ثم ان الحق- سبحانه- لما علم ذلك منهم، وتمحضت قلوبهم للتعلق بالله، وخلت عقاءدهم عن مساكنة مخلوق تدارك الله احوالهم فامر الله رسوله عليه السلام ان يحملهم.. بذلك جرت سنته، فقال: «وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا» «1» PageV02P054
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 93]</span>
# انما السبيل علي الذين يستاذنونك وهم اغنياء رضوا بان يكونوا مع الخوالف وطبع الله علي قلوبهم فهم لا يعلمون (93)
# يريد السبيل بالعقوبة والملامة علي الذين يتاخرون عنك في الخروج الي الجهاد ولهم الاهبة والمكنة، وتساعدهم علي الخروج الاستطاعة والقدرة فاذا استاذنوك للخروج واظهروا «1» لم يصدقوا، فهم مستوجبون للنكير عليهم، لان من صدق في الولاء لا يحتشم من مقاساة العناء، والذي هو في الولاء مماذق وللصدق مفارق يتعلل بما لا اصل له، لانه حرم الخلوص فيما هو اهل له، وكذا قيل:
# ان الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# قوله جل ذكره: رضوا بان يكونوا مع الخوالف قيل في التفسير: مع النساء في البيوت.
# والاسلام يثني علي الشجاعة، وفي الخبر: ان الله تعالي يحب الشجاعة، ولو علي قتل حية، وفي معناه انشدوا.
# كتب القتل والقتال «2» علينا وعلي المحصنات جر الذيول ومن استوطن مركب الكسل، واكتسي لباس الفشل، وركن الي مخاريق الحيل حرم استحقاق القربة. ومن اراد الله- تعالي- هو انه، واذاقه خذلانه، فليس له عن حكم الله مناص.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 94]
# يعتذرون اليكم اذا رجعتم اليهم قل لا تعتذروا لن نءمن لكم قد نبانا الله من اخباركم وسيري الله عملكم ورسوله ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون (94) PageV02P055
# اراد اذا تقولوا بما هم فيه كاذبون، وضللوا عما كانوا في تخلفهم به يتصفون- فاخبروهم انا عرفنا الله كذبكم فيما تقولون، واتضحت لنا فضاءحكم، وتميز- بما اظهره الله لنا- سيءكم وصالحكم، فان الله تعالي لا يخفي عليه شء من احوالكم، وستلقون غب اعمالكم في اجلكم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 95]</span>
# سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس وماواهم جهنم جزاء بما كانوا يكسبون (95)
# يريد انهم في حلفهم بالله لكم ان يدفع السوء من قبلكم، وليس قصدهم بذلك خلوصا في اعتذارهم، ولا ندامة علي ما احتقبوه من اوزارهم، انما ذلك لتعرضوا عنهم ...
# فاعرضوا عنهم فان ذلك ليس بمنجيهم مما سيلقونه غدا من عقوبة الله لهم، فان الله يمهل العاصي حتي يتوهم انه قد تجاوز عنه، وما ذلك الا مكر عومل به، فاذا اذاقه ما يستوجبه علم ان الامر بخلاف ما ظنه، وما ينفع ظاهر مغبوط، والحال- في الحقيقة- ياس من الرحمة وقنوط، وفي معناه قالوا:
# وقد حسدوني في قرب داري منهم ... وكم من قريب الدار وهو بعيد!
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 96]
# يحلفون لكم لترضوا عنهم فان ترضوا عنهم فان الله لا يرضي عن القوم الفاسقين (96)
# من كان مسخوط الحق لا ينفعه ان يكون مرضي الخلق، وليست العبرة بقول غير الله انما المدار علي ما سبق من السعادة في حكم الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 97]
# الاعراب اشد كفرا ونفاقا واجدر الا يعلموا حدود ما انزل الله علي رسوله والله عليم حكيم (97) PageV02P056
# جبلت قلوبهم علي القسوة فلم تقرعها هواجم الصفوة، وكانوا عن اشكالهم في الخلقة مستاخرين بما ( ... ) «1» من سوء الخلق فهم من استبانة الحقاءق ابعد، ومن استيجاب الهوان اقرب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 98]</span>
# ومن الاعراب من يتخذ ما ينفق مغرما ويتربص بكم الدواءر عليهم داءرة السوء والله سميع عليم (98)
# خبثت عقاءدهم فانتظروا للمسلمين ما تعلقت به مناهم من حلول المحن بهم، فابي الله الا ان يحيق بهم مكرهم، ولهذا قيل في المثل: اذا حفرت لاخيك فوسع فربما يكون ذلك مقيلك! ويقال من نظر الي وراءه يوفق في كثير من تدبيره ورايه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 99]
# ومن الاعراب من يءمن بالله واليوم الاخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول الا انها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته ان الله غفور رحيم (99)
# تنوعوا فمنهم من غش ولم يربح، ومنهم من نصح فلم ليخسر، فاما الذين مذقوا فهم في مهواة هوانهم، واما الذين صدقوا ففي روح احسانهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 100]
# والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم (100) PageV02P057
# السابقون مختلفون فمن سابق بصدق قدمه، ومن سابق بصدق هممه.
# ويقال السابق من ساعدته القسمة بالتوفيق، واسعدته القضية بالتحقيق، فسبقت له من الله رحمته.
# ويقال سبقهم بعنايته ثم سبقوا بطاعتهم له.
# ويقال جمع الرضاء صفيهم: السابق منهم واللاحق بهم قال تعالي: «والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار ... رضي الله عنهم ورضوا عنه» .
# ويقال ليس اللاحق كالسابق، فالسابق في روح الطلب، واللاحق في مقاساة التعب، ومعاناة النصب، وانشدوا:
# السباق السباق قولا وفعلا ... حذروا النفس حسرة المسبوق
# ويقال رضاهم عن الله قضية رضاء الله عنهم فلولا انه رضي عنهم في ازاله ...
# فمتي وصلوا الي رضاهم عنه؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 101]</span>
# وممن حولكم من الاعراب منافقون ومن اهل المدينة مردوا علي النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون الي عذاب عظيم (101)
# تشاكل المخلص والمنافق في الصورة فلم يتميز بالمباني، وان تنافيا في الحقاءق والمعاني وتقاصر علمهم عن العرفان فهتك الله لنبيه استارهم.. فعرفهم، وهم باشرافه عليهم جاهلون، وعلي الاقامة في اوطان نفاقهم مصروفون، فلم ينفعهم طول امهاله لهم.
# PageV02P058
# «سنعذبهم مرتين» : الاولي في الدنيا بالفضيحة فيما ينالهم من المحن والفتن والامراض، ولا يحصل لهم عليها في الاخرة عوض ولا اجر ولا مسرة، والثانية عذاب القبر.
# وقيل المرة الاولي بقبض ارواحهم، والثانية عذاب القبر ثم يوم القيامة يمتحنون بالعذاب الاكبر.
# ويقال المرة الاولي ظنهم نهم علي شء، والمرة الثانية بخيبة امالهم وظهور ما لم يحتسبوه لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 102]</span>
# واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم ان الله غفور رحيم (102)
# ان اتصفوا بعيوبهم فلقد اعترفوا بذنوبهم. والاقرار توكيد الحقوق فيما بين الخلق في مشاهد الحكم، ولكن الاقرار بحق الله- سبحانه- يوجب اسقاط الجرم في مقتضي سنة كرم الحق- سبحانه، وفي معناه انشدوا:
# قيل لي: قد اساء فيك فلان ... وسكوت الفتي علي الضيم عار
# قلت: قد جاءني فاحسن عذرا ... دية الذنب عندنا الاعتذار
# «خلطوا عملا صالحا واخر سيءا» : ففي قوله «واخر سيءا» بعد قوله «صالحا» دليل علي ان الزلة لا تحبط ثواب الطاعة اذ لو احبطته لم يكن العمل صالحا.
# وكذلك قوله: «عسي الله ان يتوب عليهم» : وعسي تفيد انه لا يجب علي الله شء فقد يتوب وقد لا يتوب. ولان قوله صدق.. فاذا اخبر انه يجيب فانه يفعل، فيجب منه لا يجب عليه «1» .
# ويقال قوله: «خلطوا عملا صالحا» : يحتمل معناه انهم يتوبون فالتوبة عمل صالح.
# وقوله: «واخر سيءا» : يحتمل انه نقضهم التوبة، فتكون الاشارة في قوله: «عسي الله ان يتوب عليهم» انهم ان نقضوا توبتهم وعادوا الي ما تركوه من زلتهم فواجب منا ان PageV02P059
# نتوب عليهم، ولءن بطلت- بنقضهم- توبتهم.. لما اختلت- بفضلنا- توبتنا عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 103]</span>
# خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم والله سميع عليم (103)
# : تطهرهم من طلب الاعواض عليها، وتزكيهم عن ملاحظتهم اياها.
# تطهرهم بها عن شح نفوسهم، وتزكيهم بها بالا يتكاثروا باموالهم فيروا عظيم منة الله عليهم بوجدان التجرد منها.
# «وصل عليهم ان صلاتك سكن لهم» : ان تعاشرهم بهمتك معهم اثمن لهم من استقلالهم باموالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 104]
# الم يعلموا ان الله هو يقبل التوبة عن عباده وياخذ الصدقات وان الله هو التواب الرحيم (104)
# تمدح- سبحانه- بقبول توبة العاصين اذ بها يظهر كرمه، كما تمدح بجلال عزه ونبههم علي ان يعرفوا به جلاله وقدمه.
# وكما توحد باستحقاق كبرياءه وعظمته تفرد بقبول توبة العبد عن جرمه وزلته.
# فكما لا شبيه له في جماله وجلاله لا شريك له في افضاله واقباله ياخذ الصدقات- قلت او كثرت، فقدر الصدقة وخطرها باخذه لها لا بكثرتها وقلتها قلت في الصورة صدقتهم ولكن لما اخذها وقبلها جلت بقبوله لها، كما قيل:
# يكون اجاجا- دونكم، فاذا انتهي ... اليكم تلقي طيبكم فيطيب
# قوله تعالي:
### | [سورة التوبة (9) : اية 105]
# وقل اعملوا فسيري الله عملكم ورسوله والمءمنون وستردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون (105)
# PageV02P060
# خوفهم برءيته- سبحانه- لاعمالهم، فلما علم ان فيهم من تتقاصر حالته عن الاحتشام لاطلاع الحق قال: «ورسوله» ، ثم قال لمن نزلت رتبته: «والمءمنون» .
# وقد خسر من لا يمنعه الحياء، ولا يردعه الاحتشام، وسقط من عين الله من هتك جلباب الحياء، كما قيل:
# اذا قل ماء الوجه قل حياءه ... ولا خير في وجه اذا قل ماءه
# ومن لم يمنعه الحياء عن تعاطي المكروهات في العاجل سيلقي غب ذلك، وخسرانه عن قريب في الاجل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 106]</span>
# واخرون مرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم والله عليم حكيم (106)
# لم يصرح بقبول توبتهم، ولم يسمهم بالياس من غفرانه، فوقفوا علي قدم الخجل، متميلين بين الرهبة والرغبة، مترددين بين الخوف والرجاء. اخبر الله- سبحانه- انه ان عذبهم فلا اعتراض يتوجه عليه، وان رحمهم فلا سبيل لاحد اليه، قال بعضهم:
# ويشبعني من الامال وعد ... ومن علمي بتقصيري وعيد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 107]
# والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل وليحلفن ان اردنا الا الحسني والله يشهد انهم لكاذبون (107)
# من لم يكن مخلصا في ولاءه لم يانس القلب بكده وعناءه، فتودده في الظاهر ينادي عليه بالتواءه، وبقوله بالتكلف شهادة صدق علي عدم صفاءه:
# PageV02P061
# من لم يكن للوصال اهلا ... فكل احسانه ذنوب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 108]</span>
# لا تقم فيه ابدا لمسجد اسس علي التقوي من اول يوم احق ان تقوم فيه فيه رجال يحبون ان يتطهروا والله يحب المطهرين (108)
# المقام في اماكن العصيان، والتعزيج في اوطان اهل الجحود والطغيان- من علامات الممالاة مع اربابها، وسكانها وقطانها.
# والتباعد عن مساكنهم، وهجران من جنح الي مسالكهم علم لمن اشرب قلبه مخالفتهم، وباشرت سره عداوتهم.
# «فيه رجال يحبون ان يتطهروا» : يتطهرون عن المعاصي وهذه سمة العابدين، ويتطهرون عن الشهوات والاماني وتلك صفة الزاهدين، ويتطهرون عن محبة المخلوقين، ثم عن شهود انفسهم بما يتصفون وتلك صفة العارفين.
# قوله «والله يحب المطهرين» : اسرارهم «1» عن المساكنة الي كل مخلوق، او ملاحظة كل محدث مسبوق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 109]
# افمن اسس بنيانه علي تقوي من الله ورضوان خير ام من اسس بنيانه علي شفا جرف هار فانهار به في نار جهنم والله لا يهدي القوم الظالمين (109)
# المريد يجب ان يءسس بنيانه علي يقين صادق فيما يعتقده، ثم علي خلوص في العزيمة الا ينصرف قبل الوصول عن الطريق الذي يسلكه، ثم علي انسلاخه عن جميع مناه وشهواته، وماربه ومطالبه، ثم يبني امره علي دوام ذكره بحيث لا يعترضه نسيان، ثم علي ملازمة حق المسلمين وتقديم مصالحهم ... بالايثار علي نفسه . والذي ضيع الاصول PageV02P062
# في ابتداءه حرم الوصول في انتهاءه، والذي لم يحكم الاساس في بناءه سقط السقف علي جدرانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 110]</span>
# لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم والله عليم حكيم (110)
# عروق النفاق لا تقتلع من عرصات اليقين الا بمنجل التحقق بصحيح البرهان فمن ايد لادامة المسير، ووفق لتامل البرهان وصل الي ثلج الصدر وروح العرفان.
# ومن اقام علي معتاد التقليد لم يسترح قلبه من كد التردد، وظلمة التجويز، وجولان الخواطر المشكلة في القلب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 111]
# ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم (111)
# لما كان من المءمنين تسليم انفسهم واموالهم لحكم الله، وكان من الله الجزاء والثواب اي هناك عوض ومعوض، فلما بين ذلك وبين التجارة من مشابهة اطلق لفظ الاشتراء، وقد قال تعالي: «هل ادلكم علي تجارة ... » «1» ، وقال: «فما ربحت تجارتهم» «2» .
# وفي الحقيقة لا يصح في وصف الحق- سبحانه- الاشتراء لانه مالك سواه، وهو مالك الاعيان كلها. كما ان من لم يستحدث ملكا لا يقال انه- في الحقيقة- باع. PageV02P063
# وللمقال في هذه الاية مجال ... فيقال: الباءع لا يستحق الثمن اذا امتنع عن تسليم المبيع، فكذلك لا يستحق العبد الجزاء الموعود الا بعد تسليم النفس والمال علي موجب اوامر الشرع، فمن قعد او فرط فغير مستحق للجزاء.
# ويقال لا يجوز في الشرع ان يبيع الشخص ويشتري شيءا واحدا فيكون باءعا ومشتريا الا اذا كان ابا وجدا! ولكن ذلك هنا بلفظ الشفقة فالحق باذنه كانت رحمته بالعبد اتم، ونظره له ابلغ، وكان للمءمن فيه من الغبطة ما لا يخفي، فصح ذلك وان كان حكمه لا يقاس علي حكم غيره.
# ويقال انما قال: «اشتري من المءمنين انفسهم» ولم يقل «قلوبهم» لان النفس محل الافات فجعل الجنة في مقابلتها، وجعل ثمن القلب اجل من الجنة، وهو ما يخص به اولياء في الجنة من عزيز رءيته «1» .
# ويقال النفس محل العيب، والكريم يرغب في شراء ما يزهد فيه غيره.
# ويقال من اشتري شيءا لينتفع به اشتري خير ما يجده، ومن اشتري شيءا لينتفع به غيره يشتري ما رد علي صاحبه لينفعه بثمنه.
# وفي بعض الكتب المنزلة علي بعض الانبياء- عليهم السلام-: يا بني ادم، ما خلقتكم لاربح عليكم ولكن خلقتكم لتربحوا علي.
# ويقال اشتري منهم نفوسهم فرهبوا علي قلوبهم شكرا له حيث اشتري نفوسهم، واما القلب فاستاثره قهرا، والقهر في سنة الاحباب اعز من الفضل، وفي معناه انشدوا:
# بني الحب علي القهر فلو ... عدل المحبوب يوما لسمج
# ليس يستحسن في حكم الهوي ... عاشق يطلب تاليف الحجج
# وكان الشيخ او علي الدقاق «2» رحمه الله يقول: «لم يقل اشتري قلوبهم لان القلوب وقف علي محبته، والوقف لا يشتري» . PageV02P064
# ويقال الطير في الهواء، والسمك في الماء لا يصح شراءهما لانه غير ممكن تسليمهما، كذلك القلب ... صاحبه لا يمكنه تسليمه، قال تعالي:
# «واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه» «1» وفي التوراة: «الجنة جنتي والمال مالي فاشتروا جنتي بمالي فان ربحتم فلكم وان خسرتم فعلي» ويقال علم سوء خلقك فاشتراك قبل ان اوجدك، وغالي بثمنك لءلا يكون لك حق الاعتراض عند بلوغك.
# ويقال ليس للمءمن ان يتعصب لنفسه بحال لانها ليست له، والذي اشتراها اولي بها من صاحبها الذي هو اجنبي عنها.
# ويقال اخبر انه اشتراها لءلا يدعي العبد فيها فلا يساكنها ولا يلاحظها ولا يعجب بها «2» .
# قوله: «فيقتلون ويقتلون» سيان «3» عندهم ان يقتلوا او يقتلوا، قال قاءلهم:
# وان دما اجريته لك شاكر ... وان فءادا خرته لك حامد
# ويقال قال: «فاستبشروا ببيعكم» ولم يقل بثمن مبيعكم لانه لم يكن منا بيع، وانما اخبر عن نفسه بقوله «ان الله اشتري من المءمنين» فجعل بيعه بيعنا، وهذا مثلما قال في صفة نبيه- صلي الله عليه وسلم-: «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» وهذا عين الجمع الذي اشار اليه القوم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 112]</span>
# التاءبون العابدون الحامدون الساءحون الراكعون الساجدون الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين (112)
# مدحهم بعد ما اوقع عليهم سمة الاشتراء بقوله «التاءبون العابدون ... » ومن رضي بما اشتراه فان له حق الرد اذا لم يعلم العيب وقت الشراء، فاما اذا كان عالما به PageV02P065
# فليس له حق الرد قال تعالي: «ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين» «1» .
# ويقال من اشتري شيءا فوجد به عيبا رده علي من منه اشتراه ولكنه- سبحانه- اشتري نفوسنا منه، فاذا اراد الرد فلا يرد الا علي نفسه قال تعالي: «ثم ردوا الي الله مولاهم الحق» وكما ان الرد اليه فلو ردنا كان الرد عليه.
# قوله تعالي: «التاءبون» اي الراجعون الي الله، فمن راجع يرجع عن زلته الي طاعته، ومن راجع يرجع عن متابعة هواه الي موافقة رضاه، ومن راجع يرجع عن شهود نفسه الي شهود لطفه، ومن راجع يرجع عن الاحساس بنفسه وابناء جنسه الي الاستغراق في حقاءق حقه.
# ويقال تاءب يرجع عن افعاله الي تبديل احواله فيجد غدا فنون افضاله، وصنوف لطفه ونواله، وتاءب يرجع عن كل غير وضد الي ربه بربه لربه بمحو كل ارب، وعدم الاحساس بكل طلب.
# وتاءب يرجع لحظ نفسه من جزيل ثوابه او حذرا- علي نفسه- من اليم عذابه، وتاءب يرجع لامره برجوعه وايابه، وتاءب يرجع طلبا لفرح نفسه حين ينجو من اوضاره، ويخلص من شءم اوزاره، وتاءب يرجع لما سمع انه قال: ان الله افرح بتوبة عبده من الاعرابي الذي وجد ضالته- كما في الخبر، وشتان ما هما! وانشدوا:
# ايا قادما من سفرة الهجر مرحبا ... اناديك لا انساك ما هبت الصبا
# واما قوله «العابدون» : فهم الخاضعون بكل وجه، الذين لا تسترقهم كراءم الدنيا، ولا تستعبدهم عظاءم العقبي. ولا يكون العبد عبد الله- علي الحقيقة- الا بعد تجرده عن كل شء حادث. وكل احد فهو له عبد من حيث الخلقة قال تعالي: «ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا » «2» . ولكن صاحب العبودية خاص، وهو عزيز. PageV02P066
# قوله جل ذكره: الحامدون هم الشاكرون له علي وجود افضاله، المثنون عليه عند شهود جلاله وجماله.
# ويقال الحامدون بلا اعتراض علي ما يحصل بقدرته، وبلا انقباض عما يجب من طاعته.
# ويقال الحامدون له علي منعه وبلاءه كما يحمدونه علي نفعه وعطاءه.
# ويقال الحامدون اذا اشتكي من لا فتوة «1» له المادحون اذا بكي من لا مروءة له.
# ويقال الشاكرون له ان ادناهم، الحامدون له ان اقصاهم.
# قوله جل ذكره: الساءحون الصاءمون ولكن عن شهود غير الله، الممتنعون عن خدمة غير الله، المكتفون من الله بالله.
# ويقال الساءحون الذين يسيحون في الارض علي جهة الاعتبار طلبا للاستبصار، ويسيحون بقلوبهم في مشارق الارض ومغاربها بالتفكر في جوانبها ومناكبها، والاستدلال بتغيرها علي منشءها، والتحقق بحكمة خالقها بما يرون من الايات فيها، ويسيحون باسرارهم في الملكوت فيجدون روح الوصال، ويعيشون بنسيم الانس بالتحقق بشهود الحق.
# قوله جل ذكره: الراكعون الخاضعون لله في جميع الاحوال بخمودهم تحت سلطان التجلي، وفي الخبر. «ان الله ما تجلي لشء الا خشع له» .
# وكما يكون- في الظاهر- راكعا يكون في الباطن خاشعا، ففي الظاهر باحسان الحق اليه يحسن توليه، وفي الباطن كالعيان للعيان للحق بانوار تجليه.
# قوله جل ذكره الساجدون في الظاهر بنفوسهم علي بساط العبودية، وفي الباطن بقلوبهم عند شهود الربوبية. PageV02P067
# والسجود علي اقسام: سجود عند صحة القصود فيسجد بنعت التذلل علي بساط الافتقار، ولا يرفع راسه عن السجود الا عند تباشير الوصال. وسجود عند الشهود اذا تجلي الحق لقلبه سجد بقلبه، فلم ينظر بعده الي غيره، وسجود في حال الوجود وذلك بخموده عن كليته، وفناءه عن الاحساس بجميع اوصافه وجملته.
# قوله جل ذكره: الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المءمنين هم الذين يدعون الخلق الي الله، ويحذرونهم عن غير الله. يتواصون بالاقبال علي الله وترك الاشتغال بغير الله. يامرون انفسهم بالتزام الطاعات بحملهم اياها علي سنن الاستقامة، وينهون انفسهم عن اتباع المني والشهوات بترك التعريج في اوطان الغفلة، وما تعودوه من المساكنة والاستنامة.
# والحافظون لحدود الله، هم الواقفون حيث وقفهم «1» الله، الذين لا يتحركون الا اذا حركهم ولا يسكنون الا اذا سكنهم، ويحفطون مع الله انفاسهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 113]</span>
# ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم (113)
# اصل الدين التبري من الاعداء، والتولي للاولياء، والولي لا قريب له ولا حميم، ولا نسيب له ولا صديق ان والي فبامر، وان عادي فلزجر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 114]
# وما كان استغفار ابراهيم لابيه الا عن موعدة وعدها اياه فلما تبين له انه عدو لله تبرا منه ان ابراهيم لاواه حليم (114) PageV02P068
# لما امر المسلمين بالتبري عن المشركين والاعراض عنهم والانقباض عن الاستغفار لهم بين ان هذا سبيل الاولياء، وطريق الانبياء عليهم السلام، وان ابراهيم- عليه السلام- وان استغفر لابيه فانما كان من قبل تحققه بانه لا يءمن، فلما علم انه عدو لله اظهر البراءة منه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 115]</span>
# وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم حتي يبين لهم ما يتقون ان الله بكل شء عليم (115)
# ان الله لا يحكم بضلالكم وذهابكم عن طريق الحق باستغفاركم للمشركين الا بعد ما تبين لكم انكم منهيون عنه، فاذا علمتم انكم نهيتم عن استغفاركم لهم فان اقدمتم علي ذلك فحينءذ ضللتم عن الحق بفعلكم بعد ما نهيتم عنه ... هذا بيان التفسير للاية، والاشارة فيها انه لا سلب لعطاءه الا بترك ادب منكم.
# ويقال من احله بساط الوصلة ما مني بعده بعذاب الفرقة، الا لمن سلف منه ترك حرمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 116]
# ان الله له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (116)
# الحق لا يتجمل بوجود مملوكاته، ولا يلحقه نقص بعدم «1» مخلوقاته، فقبل ان اوجد شيءا من الحادثات كان ملكا- والملك اكثر مبالغة من المالك- وملكه قدرته PageV02P069
# علي الابداع والمعدوم مقدوره ومملوكه، فاذا اوجده فهو في حال حدوثه مقدوره ومملوكه، فاذا اعدمه خرج عن الوجود ولم يخرج عن كونه مقدورا له.
# «يحيي ويميت» يحيي من يشاء بعرفانه وتوحيده، ويميت من يشاء بكفرانه وجحوده.
# ويقال يحيي قلوب العارفين بانوار المواصلات، ويميت نفوس العابدين باثار المنازلات.
# ويقال يحيي من اقبل عليه بتفضله، ويميت من اعرض عنه بتكبره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 117]</span>
# لقد تاب الله علي النبي والمهاجرين والانصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم انه بهم رءف رحيم (117)
# قبل توبتهم، وتاب علي نبيه- صلي الله عليه وسلم- في اذنه للمنافقين في التخلف عنه في غزوة تبوك، واما علي المهاجرين والانصار الذين قد خرجوا معه حين هموا بالانصراف «1» لما اصابهم من العسرة من الجوع والعطش والاعياء «2» في غزوة تبوك، كما قال: «من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم» : وتوبته عليهم انه تدارك قلوبهم حتي لم تزغ، وكذا سنة الحق- سبحانه- مع اولياءه اذا اشرفوا علي العطب، وقاربوا من التلف، واستمكن الياس في قلوبهم من النصر، ووطنوا انفسهم علي ان يذوقوا الباس- يمطر عليهم سحاءب الجود، فيعود عود الحياة بعد يبسه طريا، ويرد ورد الانس عقب ذبوله غضا جنيا، وتصير احوالهم كما قال بعضهم:
# كنا كمن البس اكفانه ... وقرب النعش من اللحد
# فجال ماء الروح في وحشة ... ورده الوصل الي الورد PageV02P070
# تبارك الله سبحانه ما ( ... ) «1» هو بالسرمد قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 118]</span>
# وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا ان الله هو التواب الرحيم (118)
# لما صدق منهم اللجاء تداركهم بالشفاء واسقط عنهم البلاء، وكذلك الحق يكور نهار اليسر علي ليالي العسر، ويطلع شموس المحنة علي نحوس الفتنة، ويدير فلك السعادة «2» فيمحق تاثير طوارق النكاية سنة منه- تعالي- لا يبدلها، وعادة منه في الكرم يجريها ولا يحولها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 119]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين (119)
# يا ايها الذين امنوا برسل الله، يا ايها الذين امنوا من اهل الكتاب ... كونوا مع الصادقين المسلمين، يا ايها الذين امنوا في الحال كونوا في اخر احوالكم مع الصادقين اي استديموا الايمان. استديموا في الدنيا الصدق تكونوا غدا مع الصادقين في الجنة.
# ويقال الصادقون هم السابقون الاولون وهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم وغيرهم.
# ويقال الصدق نهاية الاحوال، وهو استواء السر والعلانية، وذلك عزيز. وفي الزبور:
# «كذب من ادعي محبتي واذا حبه الليل نام عني» . PageV02P071
# والصدق- كما يكون في الاقوال يكون في الاحوال، وهو اتم اقسامه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 120]</span>
# ما كان لاهل المدينة ومن حولهم من الاعراب ان يتخلفوا عن رسول الله ولا يرغبوا بانفسهم عن نفسه ذلك بانهم لا يصيبهم ظما ولا نصب ولا مخمصة في سبيل الله ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين (120)
# لا يجوز لهم ان يءثروا علي النبي- صلي الله عليه وسلم- شيءا من نفس وروح، ومال وولد واهل، وليسوا يخسرون علي الله واني ذلك..؟ وانهم لا يرفعون لاجله خطوة الا قابلهم بالف خطوة، ولا ينقلون اليه قدما الا لقاهم لطفا وكرما، ولا يقاسون فيه عطشا الا سقاهم من شراب محابه كاسا، ولا يتحملون لاجله مشقة الا لقاهم لطفا وايناسا، ولا ينالون من الاعداء اذي الا شكر الله سعيهم بما يوجب لهم سعادة الدارين! قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 122]
# وما كان المءمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون (122)
# PageV02P072
# لو اشتغل الكل بالتفقه في الدين لتعطل عليهم المعاش، ولبقي الكافة عن درك ذلك المطلوب، فجعل ذلك فرضا علي الكفاية.
# ويقال جعل المسلمين علي مراتب: فعوامهم كالرعية للملك «1» ، وكتبة الحديث كخزان الملك، واهل القران كحفاظ الدفاتر ونفاءس الاموال، والفقهاء بمنزلة الوكلاء للملك اذ الفقيه ( ... ) «2» عن الله، وعلماء الاصول كالقواد وامراء الجيوش، والاولياء كاركان الباب، وارباب القلوب واصحاب الصفاء كخواص الملك وجلساءه.
# فيشتغل قوم يحفظ اركان الشرع، واخرون بامضاء الاحكام، واخرون بالرد علي المخالفين، واخرون بالامر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وقوم مفردون بحضور القلب وهم اصحاب الشهود، وليس لهم شغل، يراعون مع الله انفاسهم وهم اصحاب الفراغ، لا يستفزهم طلب ولا يهزهم ارب، فهم بالله لله، وهم محو عما سوي الله «3» .
# واما الذين يتفقهون في الدين فهم الداعون الي الله، وانما يفهم الخلق عن الله من كان يفهم عن الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 123]
# يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين (123)
# اقرب الاعداء الي المسلم من الكفار، الذي يجب عليه منازعته هو اعدي عدوه PageV02P073
# اي نفسه. فيجب ان يبدا بمقاتلة «1» نفسه ثم بمجاهدة الكفار، قال عليه السلام: «رجعنا من الجهاد الاصغر الي الجهاد الاكبر» «2» .
# قوله: «وليجدوا فيكم غلظة» من حابي عدوه قهره، وكذلك المريد الذي ينزل عن مطالبات الحقيقة الي ما يتطلبه من التاويلات فيفسخ عهده، وينقض عقده، وذلك كالردة «3» لاهل الظاهر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : الايات 124 الي 125]
# واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون (124) واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون (125)
# «4» جعل الله- سبحانه- انزال القران لقوم شفاء. ولقوم شقاء فاذا انزلت سورة جديدة زاد شكهم وتحيرهم، فاستعلم بعضهم حال بعض، ثم لم يزدادوا الا تحسرا قال تعالي: «وهو عليهم عمي» «5» واما المءمنون فزادتهم السورة ايمانا فارتقوا من حد تامل البرهان الي روح البيان، ثم من روح البيان الي العيان، فالتجويز والتردد و (
### | .... 
# ) «6» والتحير منتفي باجمعه عن قلوبهم، وشموس العرفان طالعة علي اسرارهم، وانوار التحقيق مالكة اسرارهم، فلا لهم تعب الطلب، ولا لهم حاجة الي التدبير، PageV02P074
# ولا عليهم سلطان الفكر. واشعة شموس العرفان مستغرقة لانوار نجوم العلم، يقول قاءلهم:
# ولما استبان الصبح ادرك ضوءه ... باسفاره انوار ضوء الكواكب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التوبة (9) : اية 
# 126]</span>
# اولا يرون انهم يفتنون في كل عام مرة او مرتين ثم لا يتوبون ولا هم يذكرون (126)
# لم يخل الحق- سبحانه- ارباب التكليف من دلاءل التعريف، التعريف لهم في كل وقت بنوع من البيان، والتكليف في كل اوان بضرب من الامتحان فما لم يزد لهم في ايضاح البرهان لم يتجدد لهم من الله الا زيادة الخذلان والحجبة عن البيان.
# واما اصحاب الحقاءق فما للاغيار في كل عام مرة او مرتين فلهم في كل نفس مرة، لا يخليهم الحق- سبحانه- من زواجر توجب بصاءر، وخواطر تتضمن تكليفات واوامر «2» قال قاءلهم:
# كان رقيبا منك حل بمهجتي ... اذا رمت تسهيلا علي تصعبا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 127]
# واذا ما انزلت سورة نظر بعضهم الي بعض هل يراكم من احد ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم بانهم قوم لا يفقهون (127)
# تقنعوا بخمار التلبيس ظانين انهم يبقون في سر بتكلفهم والحق ابي الا ان فضحهم، وكما وسمهم برقم النكرة «1» اطلع اسرار الموحدين علي احوالهم فعرفوهم علي ما هم عليه من اوصافهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 128]
# لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءف رحيم (128) PageV02P075
# جاءكم رسول يشاكلكم في البشرية، فلما افردناه به من الخصوصية البسناه لباس الرحمة عليكم، واقمناه بشواهد العطف والشفقة علي جملتكم، قد وكل هممه بشانكم، واكبر همه ايمانكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التوبة (9) : اية 129]
# فان تولوا فقل حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم (129)
# امره ان يدعو الخلق الي التوحيد، ثم قال: فان اعرضوا عن الاجابة فكن بنا بنعت التجريد.
# ويقال قال له: يا ايها النبي حسبك الله، ثم امره بان يقول حسبي الله
### | .... 
# وهذا عين الجمع، وقوله «فقل حسبي الله» فرق ... بل هو جمع الجمع اي: قل، ولكنك بنا تقول، ونحن المتولي عنك وانت مستهلك في عين التوحيد فانت بنا، ومحو عن غيرنا.
### | سورة يونس عليه السلام
# بسم الله الرحمن الرحيم كلمة سماعها يوجب شفاء كل عابد، وضياء كل قاصد، وعزاء كل فاقد، وبلاء كل واجد، وهدو كل خاءف، وسلو كل عارف. وامان كل تاءب، وبيان كل طالب.
# قلوب العارفين لا تفرح الا بسماع بسم الله، وكروب الخاءفين لا تبرح الا عند سماع بسم الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الر تلك ايات الكتاب الحكيم (1)
# الالف مفتاح اسم «الله» ، واللام مفتاح اسم «اللطيف» والراء مفتاح اسم «الرحيم» .
# PageV02P076
# اقسم بهذه الاسماء ان هذا الكتاب هو الموعود لكم يوم الميثاق. والاشارة فيه انا حققنا لكم الميعاد، واطلنا لكم عنان الوداد ... وانقضي زمان الميعاد، فالعصاة ملقاة، والايام بالسرور متلقاة، فبادروا الي شرب كاسات المحاب، واستقيموا علي نهج الاحباب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 2]</span>
# اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل منهم ان انذر الناس وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون ان هذا لساحر مبين (2)
# تعجبوا من ثلاثة اشياء: من جواز البعث بعد الموت، ومن ارسال الرسل الي الخلق، ثم من تخصيص محمد صلي الله عليه وسلم بالرسالة من بين الخلق. ولو عرفوا كمال ملكه لم ينكروا جواز البعث، ولو علموا كمال ملكه لم يجحدوا ارسال الرسل الي الخلق، ولو عرفوا ان له ان يفعل ما يريد لم يتعجبوا من تخصيص محمد- صلي الله عليه وسلم- بالنبوة من بين الخلق، ولكن سدت بصاءرهم فتاهوا في اودية الحيرة، وعثروا- من الضلالة- في كل وهدة. وكان الاستاذ ابو علي الدقاق- رحمه الله-. يقول:
# جوزوا ان يكون المنحوت من الخشب والمعمول من الصخر «1» الها معبودا، وتعجبوا ان يكون مثل محمد- صلي الله عليه وسلم- في جلالة قدره رسولا..!! هذا هو الضلال البعيد.
# قوله جل ذكره: وبشر الذين امنوا ان لهم قدم صدق عند ربهم.
# وهو ما قدموه لانفسهم من طاعات اخلصوا فيها، وفنون عبادات صدقوا في القيام بقضاءها.
# ويقال هو ما قدم الحق لهم يوم القيامة من مقتضي العناية بشانهم، وما حكم لهم من فنون احسانه بهم، وصنوف ما افردهم به من امتنانهم.
# ويقال: «قدم صدق عند ربهم» : هو ما رفعوه من اقدامهم في بدايتهم في زمان PageV02P077
# ارادتهم، فان لاقدام المريدين المرفوعة لاجل الله حرمة عند الله، ولايامهم الخالية في حال ترددهم، ولياليهم الماضية في طلبه وهم في حرقة تحيرهم.. مقادير عند الله. وقيل:
# من ينس دارا قد تخونها ... ريب الزمان فاني لست انساكا
# وقيل:
# تلك العهود تشدها لتحلها ... عندي كما هي عقدها لم يحلل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 3]</span>
# ان ربكم الله الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه ذلكم الله ربكم فاعبدوه افلا تذكرون (3)
# لا يحتاج فعله الي مدة، وكيف ذلك ومن جملة افعاله الزمان والمدة؟ فخلق السماوات والارض في ستة ايام، وتلك الايام ايضا من جملة ما خلق الله سبحانه وتعالي.
# «ثم استوي علي العرش» اي توحد بجلال الكبرياء بوصف الملكوت. وملوكنا اذا ارادوا التجلي والظهور للحشم والرعية برزوا لهم علي سرير ملكهم في الوان مشاهدهم.
# فاخبر الحق- سبحانه- بما يقرب من فهم الخلق ما القي اليهم من هذه الجملة: استوي علي العرش، ومعناه اتصافه بعز «1» الصمدية وجلال الاحدية، وانفراده بنعت الجبروت وعلاء الربوبية، تقدس الجبار عن الاقطار، والمعبود عن الحدود.
# «يدبر الامر» : اي الحادثات صادرة عن تقديره، وحاصلة بتدبيره، فلا شريك يعضده، وما قضي فلا احد يرده. «ما من شفيع الا من بعد اذنه» : هو الذي ينطق من يخاطبه، وهو الذي يخلق ما يشاء علي من يشاء اذا التمس يطالبه.
# «ذلكم الله ربكم» : تعريف وقوله: «فاعبدوه» : تكليف فحصول التعريف بتحقيقه، والوصول الي ما ورد به التكليف بتوفيقه. PageV02P078
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 4]</span>
# اليه مرجعكم جميعا وعد الله حقا انه يبدءا الخلق ثم يعيده ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات بالقسط والذين كفروا لهم شراب من حميم وعذاب اليم بما كانوا يكفرون (4)
# الرجوع يقتضي ابتداء الارواح قبل حصولها في الاشباح، فان لها في مواطن التسبيح والتقديس اقامة، والغاءب اذا رجع الي وطنه من سفره فلقدومه اثر عند محبيه وذويه، كما قيل:
# ايا قادما من سفرة الهجر مرحبا ... اناديك لا انساك ما هبت الصبا
# ويقال المطيع اذا رجع الي الله فله الزلفي، والثواب والحسني. والعاصي اذا رجع الي ربه فبنعت الافلاس وخسران الطريق فيتلقي لباس الغفران، وحلة الصفح والامان، فرحمة مولاه خير له من نسكه وتقواه.
# قوله: «وعد الله حقا» : موعود المطيع الفراديس العلي، وموعود العاصي الرحمة والرضي. والجنة لطف الحق والرحمة وصف الحق فاللطف فعل لم يكن ثم حصل، والنعت لم يزل «1» .
# قوله: «انه يبدءا الخلق ثم يعيده» : من كان له في جميع عمره نفس علي وصف ما ابتدا الحق سبحانه به ففي الاشارة: تكون لذلك اعادة، وانشدوا:
# كل نهر فيه ماء قد جري فاليه الماء يوما سيعود قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 5]
# هو الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب ما خلق الله ذلك الا بالحق يفصل الايات لقوم يعلمون (5) PageV02P079
# انوار العقول نجوم وهي للشياطين رجوم، وللعلوم «1» اقمار وهي انوار واستبصار، وللمعارف شموس ولها علي اسرار العارفين طلوع، كما قيل:
# ان شمس النهار تغرب بالليل ... وشمس القلوب ليست تغيب
# وكما ان في السماء كوكبين شمسا وقمرا الشمس ابدا بضياءها، والقمر في الزيادة والنقصان يستر بمحاقه ثم يكمل حتي يصير بدرا بنعت اشراقه، ثم ياخذ في النقص الي ان لا يبقي شء منه لتمام امتحاقه، ثم يعود جديدا، وكل ليلة يجد مزيدا، فاذا صار بدرا تماما، لم يجد اكثر من ليلة لكماله مقاما، ثم ياخذ في النقصان الي ان يخفي شخصه ويتم نقصه.
# كذلك من الناس من هو متردد بين قبضه وبسطه، وصحوه ومحوه، وذهابه وايابه لا فناء فيستريح، ولا بقاء له دوام صحيح، وقيل:
# كلما قلت قد دنا حل قيدي ... كبلوني فاوثقوا المسمارا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 6]
# ان في اختلاف الليل والنهار وما خلق الله في السماوات والارض لايات لقوم يتقون (6)
# اختص النهار بضياءه، وانفرد الليل بظلماءه، من غير استيجاب لذلك، ومن غير استحقاق عقاب لهذا ، وفي هذا دليل علي ان الرد والقبول، والمنع والوصول، ليست معلولة بسبب، ولا حاصلة بامر مكتسب كلا.. انها ارادة ومشيءة، وحكم وقضية.
# النهار وقت حضور اهل الغفلة في اوطان كسبهم، ووقت ارباب القربة والوصلة لانفرادهم بشهود ربهم، قال قاءلهم:
# هو الشمس، الا ان للشمس غيبة ... وهذا الذي نعنيه ليس يغيب
# والليل لاحد شخصين: اما للمحب قوقت النجوي، واما للعاصي فبث الشكوي. PageV02P080
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 7 الي 8]
# ان الذين لا يرجون لقاءنا ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها والذين هم عن اياتنا غافلون (7) اولءك ماواهم النار بما كانوا يكسبون (8)
# انكروا جواز الرءية فلم يرجوها، والمءمنون امنوا «1» بجواز الرءية فاملوها.
# ويقال: لا يرجون لقاءه لانهم لم يشتاقوا اليه، ولم يشتاقوا اليه لانهم لم يحبوه لانهم لم يعرفوه، ولم يعرفوه لانهم لم يطلبوه ولن يطلبوه لانه اراد الا يطلبوه، قال تعالي: «وان الي ربك المنتهي» «2» .
# ويقال لو اراد ان يطلبوه لطلبوه، ولو طلبوا لعرفوا، ولو عرفوا لاحبوا، ولو احبوا لاشتاقوا، ولو اشتاقوا لرجوا، ولو رجوا لاملوا لقاءه، قال تعالي: «ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها» «3» قوله تعالي: «ورضوا بالحياة الدنيا واطمانوا بها» : اصحاب الدنيا رضوا بالحياة الدنيا فحرموا الجنة، والزهاد والعباد ركنوا الي الجنة ورضوا بها فبقوا عن الوصلة، وقد علم كل اناس مشربهم، ولكل احد مقام.
# ويقال اذا كانوا لا يرجون لقاءه فماواهم العذاب والفرقة، فدليل الخطاب ان الذي يرجو لقاءه راه، وماله ومنتهاه الوصلة واللقاء والزلفة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 9]</span>
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار في جنات النعيم (9)
# كما هداهم اليوم الي معرفته من غير ذريعة يهديهم غدا الي جنته ومثوبته من غير نصير من المخلوقين ولا وسيلة. PageV02P081
# ويقال اما المطيعون فنورهم يسعي بين ايديهم وهم علي مراكب طاعاتهم، والملاءكة تتلقاهم والحق، قال تعالي: «يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا» «1» نحشرهم، والعاصون يبقون منفردين متفرقين، لا يقف لهم العابدون، ويتطوحون في مطاحات «2» القيامة.
# والحق- سبحانه- يقول لهم: عبادي، ان اصحاب الجنة - اليوم- في شغل عنكم، انهم في الثواب لا يتفرغون اليكم، واصحاب النار من شدة العذاب لا يرقبون لكم معاشر المساكين.
# كيف انتم ان كان اشكالكم واصحابكم سبقوكم؟ وواحد منهم لايهديكم فانا اهديكم.
# لاني ان عاملتكم بما تستوجبون ... فاين الكرم بحقنا اذا كنا في الجفاء مثلهم وهجرناكم كما هجروكم؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 10]</span>
# دعواهم فيها سبحانك اللهم وتحيتهم فيها سلام واخر دعواهم ان الحمد لله رب العالمين (10)
# قالتهم الثناء علي الله، وذلك في حال لقاءهم. وتحيتهم في تلك الحالة من الله:
# «سلام» عليكم «واخر دعواهم ان الحمد لله» : والحمد هاهنا بمعني المدح والثناء، فيثنون عليه ويحمدونه بحمد ابدي سرمدي، والحق- سبحانه- يحييهم بسلام ازلي وكلام ابدي، وهو عزيز صمدي ومجيد احدي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 11]
# ولو يعجل الله للناس الشر استعجالهم بالخير لقضي اليهم اجلهم فنذر الذين لا يرجون لقاءنا في طغيانهم يعمهون (11)
# اي لو اجبناهم اذا دعوا علي انفسهم عند غيظهم وضجرهم لعجلنا اهلاكهم، ولكن PageV02P082
# تحملنا الا نجيبهم، وبرحمتنا عليهم لا نسمع منهم دعاءهم. وربما يشكو العبد بان الرب لا يجيب دعاءه، ولو علم انه ترك اجابته لطفا منه وان في ذلك بلاء لو اجابه، كما قيل:
# اناس اعرضوا عنا ... بلا جرم ولا معني
# اساءوا ظنهم فينا ... فهلا احسنوا الظنا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 12]</span>
# واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ما كانوا يعملون (12)
# اذا امتحن العبد واصابه الضر ازعجته الحال الي ان يروم التخلص مما ناله، فيعلم ان غير الله لا ينجيه، فتحمله الضرورة علي صدق الالتجاء الي الله، فاذا كشف الله عنه ما يدعو لاجله شغلته راحة الخلاص عن تلك الحالة، وزايله ذلك الالتياع، وصار كانه لم يكن في بلاء قط:
# كان الفتي لم يعر يوما اذ اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا
# ويقال بلاء يلجءك الي الانتصاب بين يدي معبودك اجدي لك من عطاء ينسيك ويكفيك عنه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 13]
# ولقد اهلكنا القرون من قبلكم لما ظلموا وجاءتهم رسلهم بالبينات وما كانوا ليءمنوا كذلك نجزي القوم المجرمين (13)
# اخبر الحق سبحانه باهلاك الظالمين، كما في الخبر: «لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط الله عليه الخراب» . والظلم وضع الشء في غير موضعه، فاذا وضع العبد قصده- عند حواءجه- في المخلوقين، وتعلق قلبه بهم في الاستعانة، وطلب المامول فقد وضع الشء في غير موضعه،
# PageV02P083
# وهو ظلم فعقوبة هذا الظلم خراب القلب، وهو انسداد طريق رجوع ذلك القلب الي الله لانه لو رجع الي الله لاعانة وكفاه، ولكنه يصر علي تعليق قلبه بالمخلوق فيبقي عن الله، ولا ترتفع حاجته من غيره، وكان من فقره وحاجته في مصرة. فان صار الي مضرة المذلة والحاجة الي اللءيم فتلك محنة عظيمة.
# وعلي هذا القياس اذا احب مخلوقا فقد وضع محبته في غير موضعها، وهذا ظلم وعقوبته خراب روحه لعدم صفاء وده ومحبته لله، وذهاب ما كان يجده من الانس بالله، اذا بقي عن الله يذيقه الحق طعم المخلوقين، فلا له مع الخلق سلوة، ولا من الحق الا الجفوة، وعدم الصفوة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 14]</span>
# ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون (14)
# عرفناكم بسر من قبلكم، وما اصابهم بسبب ذنوبهم، فاذا اعتبرتم بهم نجوتم، ومن لم يعتبر بما سمعه اعتبر به من تبعه.
# ويقال احللنا بهم من العقوبة ما يعتريكم، ومن لم يعتبر بمن سبقه اعتبر به من لحقه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 15]
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (15)
# اذا اقترحوا عليك بان تاتيهم بما لم نامرك به، او تريهم ما لم نظهر عليك من الايات..
# فاخبرهم انك غير مستقل بك، ولا موكول اليك فنحن القاءم عليك ، المصرف لك، وانت المتبع لما نجريه عليك غير مبتدع لما يحصل منك.
# PageV02P084
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 16]</span>
# قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون (16)
# قد عشت فيكم زمانا، وعرفتم احوالي فيما تطلبون مني عليه برهانا «1» ، فما الفيتموني ( ... ) «2» بل وجدتموني في السداد مستقيما، وللرشاد مستديما، فلولا ان الله تعالي ارسلني، ولما حملني من تكليفه اهلني لما كنت بهذا الشرع اتيا ولا لهذا الكتاب تاليا.
# «افلا تعقلون» ما لكم تعترضون؟ ولا لانفسكم تنظرون؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 17]
# فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون (17)
# الكذب في الشرع قبيح، واذا كان علي الله فهو اقبح.
# ومن المفترين علي الله: الذين يظهرون من الاحوال ما ليسوا فيه صادقين، وجزاءهم ان يحرموا ذلك ابدا، فلا يصلون الي شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 18]
# ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض سبحانه وتعالي عما يشركون (18)
# ذمهم علي عبادة ما ليس منه ضر ولا نفع.
# فدليل الخطاب يقتضي ان يكون المعبود منه الضر والنفع، ومن فرط غباوتهم انهم PageV02P085
# انتظروا في المال الشفاعة ممن لا يوجد منه الضر والنفع في الحال. ثم اخبر انهم يخبرون عما ليس علي الوجه الذي قالوا معلوما، ولو كان كما قالوا لعلموا انه سبحانه لا يعزب عن علمه «1» معلوم.
# ومعني قوله: «لا يعلم» : خلافه. ومن تعلق قلبه بالمخلوقين في استدفاع المضار واستجلاب المسار فكالسالك سبيل من عبد الاصنام اذ المنشء والموجد للشء من العدم هو الله- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 19]</span>
# وما كان الناس الا امة واحدة فاختلفوا ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم فيما فيه يختلفون (19)
# وذلك من زمان ادم عليه السلام الي ان تحاربوا، والحق- سبحانه- سبق قضاءه بتاخير حسابهم الي الاخرة، ولذلك لا يجيبهم الي ما يستعجلونه من قيام القيامة.
# وانما اختلفوا لان الله خص قوما بعنايته وقبوله، واخرين باهانته وابعاده، ولولا ذلك لما كانت بينهم هذه المخالفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 20]
# ويقولون لولا انزل عليه اية من ربه فقل انما الغيب لله فانتظروا اني معكم من المنتظرين (20)
# اخبر انه- عليه السلام- في ستر الغيبة وخفاء الامر عليه في الجملة لتقاصر علمه عما سيحدث، فهو في ذلك بمنزلتهم، الا في مواطن التخصيص بانوار التعريف، فكما انهم في الانتظار لما يحدث في المستانف فهو ايضا في انتظار ما يوجد- سبحانه- من المقادير.
# والفرق بينه- عليه السلام- وبينهم انه يشهد ما يحصل به- سبحانه- ومنه، وهم متطوحون في اودية الجهالة يحيلون الامر مرة علي الدهر، ومرة علي النجم «2» ، ومرة علي الطبع..
# وكل ذلك حيرة وعمي. PageV02P086
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 21]</span>
# واذا اذقنا الناس رحمة من بعد ضراء مستهم اذا لهم مكر في اياتنا قل الله اسرع مكرا ان رسلنا يكتبون ما تمكرون (21)
# يعني اذا اصابهم ضر ومحنة فرحمناهم وكشفنا عنهم، احالوا الامر علي غيرنا، وتوهموه مما هو سوانا مثل قولهم: مطرنا بنوء كذا، ومثل قولهم ان هذه سعادة نجم او مساعدة دولة او تاثير فلك او خيرات دهر.
# فهذا كان مكرهم اما مكر الله- سبحانه- بهم فهو جزاءهم علي مكرهم. والاشارة في هذا انه ربما يكون للمريد او للطالب حجبة او فترة.. فاذا جاء الحق بكشف او تجل او اقبال فمن حقهم الا يلاحظوها فضلا عن ان يساكنوها «1» ، لانهم اذا لم يرتقوا عن ملاحظة احوالهم الي الغيبة بشهود الحق مكر الله بهم بان شتتهم في تلك الاحوال من غير ترق عنها او وجود زيادة عليها، وهذا مكره بخواصهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 22]
# هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين (22)
# يريد انهم يصبحون في النعم يجرون اذيالهم، ثم يمسون يبكون لياليهم. وقد يبيتون والبهجة ملكتهم ثم يصبحون وخفايا التقدير اهلكتهم، وانشدوا: PageV02P087
# اقمت زمانا والعيون قريرة ... واصبحت يوما والجفون سوافك
# فاذا رجعوا الي الله باخلاص الدعاء يجود عليهم بكشف البلاء.
# فلما انجاهم بالاجابة لدعاءهم اذا هم الي غيره «1» يرجعون، وعلي مناهجهم- في تمردهم يسلكون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 23]</span>
# فلما انجاهم اذا هم يبغون في الارض بغير الحق يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم متاع الحياة الدنيا ثم الينا مرجعكم فننبءكم بما كنتم تعملون (23)
# «يا ايها الناس انما بغيكم علي انفسكم» معناه: نمتعكم اياما قلاءل، ثم تلقون «2» غب ذلك وتبداون تقاسون عذابا طويلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 24]
# انما مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض مما ياكل الناس والانعام حتي اذا اخذت الارض زخرفها وازينت وظن اهلها انهم قادرون عليها اتاها امرنا ليلا او نهارا فجعلناها حصيدا كان لم تغن بالامس كذلك نفصل الايات لقوم يتفكرون (24)
# شبه الحياة الدنيا بالماء المنزل من السماء ينبت به النبات وتخضر الارض وتظهر الثمار، ويوطن اربابها عليها نفوسهم، فتصيبهم جاءحة سماوية بغتة، وتصير كان لم تكن.
# كذلك الانسان بعد كمال سنه وتمام قوته واستجماع الخصال المحمودة فيه تخترمه المنية، وكذلك اموره المنتظمة تبطل وتختل بوفاته، كما قيل: PageV02P088
# فقدناه لما تم واختم بالعلي ... كذاك كسوف البدر عند تمامه
# ومن وجوه تشبيه الاحوال الدنيوية بالماء المنزل من السماء ان المطر لا ينزل بالحيلة، كذلك الدنيا لا تساعدها الا القسمة.
# ثم ان المطر ان كان لا يجء الا بالتقدير فقد يستسقي.. كذلك الرزق- وان كان بالقسمة- فقد يلتمس من الله ويستعطي.
# ومنها ان الماء في موضعه سبب حياة الناس، وفي غير موضعه سبب خراب الموضع، كذلك المال لمستحقه سبب سلامته، وانتفاع المتصلين به، وعند من لا يستحقه سبب طغيانه، وسبب بلاء من هو متصل به، كما قيل: نعم الله لا تعاب ولكنه ربما استعجم علي انسان، وكما قيل:
# يا دولة ليس فيها من المعالي شظية ... زولي فما انت الا علي الكرام بلية
# ومنها ان الماء اذا كان بمقدار كان سبب الصلاح، واذا جاوز الحد كان سبب الخراب..
# كذلك المال اذا كان بقدر الكفاية والكفاف فصاحبه منعم، واذا زاد وجاوز الحد اوجب الكفران والطغيان.
# ومنها ان الماء ما دام جاريا كان طيبا، فاذا طال مكثه تغير.. كذلك المال اذا انفقه صاحبه كان محمودا، فاذا ادخره وامسكه كان معلولا مذموما.
# ومنها ان الماء اذا كان طاهرا كان حلالا يصلح للشرب ويصلح للطهور ولازالة الاذي، واذا كان غير طاهر فبالعكس.. كذلك المال اذا كان حلالا، وبعكسه لو كان حراما.
# ويقال كما ان الربيع تنورد اشجاره، وتظهر انواره، وتخضر رباعه، وتتزين بالنبات وهاده وتلاعه، لا يءمن ان تصيبه افة من غير ارتقاب، وينقلب الحال بما لم يكن في الحساب. كذلك من الناس من تكون له احوال صافية، واعمال بشرط الخلوص زاكية غصون انسه متدليه، ورياض قربه مونقه.. ثم تصيبه عين فيذبل عود وصاله، وتنسد ابواب عواءد اقباله، كما قيل:
# عين اصابتك ان العين صاءبة ... والعين تسرع احيانا الي الحسد
# PageV02P089
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 25]</span>
# والله يدعوا الي دار السلام ويهدي من يشاء الي صراط مستقيم (25)
# دعاهم الي دار السلام، وفي الحقيقة دعاهم الي ما يوجب لهم الوصول الي دار السلام وهو اعتناق اوامره والانتهاء عن زواجره. والدعاء من حيث التكليف، وتخصيص الهداية لاهلها من حيث التشريف.
# ويقال الدعاء تكليف والهداية تعريف فالتكليف علي العموم والتعريف علي الخصوص.
# ويقال التكلف بحق سلطانه، والتعريف بحكم احسانه.
# ويقال الدعاء قوله والهداية طوله دخل الكل تحت قوله، وانفرد الاولياء بتخصيص طوله. دار السلام دار السلام لان السلام اسم من اسماءه.
# ويكون السلام بمعني السلامة فهي دار السلامة اي اهلها سالمون فيها سالمون من الحرقة وسالمون من الفرقة سلموا من الحرقة فحصلوا علي لذة عطاءه، وسلموا من الفرقة فوصلوا الي عزيز لقاءه.
# ويقال لا يصل الي دار السلام الا من سلمت نفسه عن السجود للصنم، وسلم قلبه عن الشرك والظلم.
# ويقال تلك الدار درجات والذي سلم قلبه عن محبة الاغيار درجته اعلي من درجة من سلمت نفسه من الذنوب والاوضار.
# ويقال قوم سلمت صدورهم من الغل والحسد والحقد وسلم الخلق منهم فليس بينهم وبين احد محاسبة، وليس لهم علي احد شء فالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده، والمحسن من سلم الخلق باجمعهم من قلبه.
# «الصراط المستقيم» : طريق المسلمين، فهذا للعوام بشرط علم اليقين، ثم طريق المءمنين وهو طريق الخواص بشرط عين اليقين، ثم طريق المحسنين وهو طريق خاص الخاص بشرط حق اليقين فهءلاء بنور العقل اصحاب البرهان، وهءلاء بكشف العلم اصحاب
# PageV02P090
# البيان، وهءلاء بضياء المعرفة بالوصف «1» كالعيان، وهم الذين قال صلي الله عليه وسلم فيهم:
# «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 26]</span>
# للذين احسنوا الحسني وزيادة ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون (26)
# «احسنوا» : اي عملوا واحسنوا اذ كانت افعالهم علي مقتضي الاذن.
# ويقال «احسنوا» : لم يقصروا في الواجبات، ولم يخلوا بالمندوبات.
# ويقال «احسنوا» : اي لم يبق عليهم حق الا قاموا به ان كان حق الحق فمن غير تقصير و، ان كان من حق الخلق فاذا من غير تاخير.
# ويقال «احسنوا» : في المال كما احسنوا في الحال فاستداموا بما فيه واستقاموا، والحسني التي لهم هي الجنة وما فيها من صنوف النعم.
# ويقال الحسني في الدنيا توفيق بدوام «2» ، وتحقيق بتمام، وفي الاخرة غفران معجل، وعيان علي التابيد «3» محصل.
# قوله: «وزيادة» : فعلي موجب الخبر واجماع السلف النظر الي الله. ويحتمل ان تكون «الحسني» : الرءية، «والزيادة» . دوامها. ويحتمل ان تكون «الحسني» : اللقاء، «والزيادة» : البقاء في حال اللقاء.
# ويقال الحسني عنهم لا مقطوعة ولا ممنوعة، والزيادة لهم لا عنهم محجوبة ولا مسلوبة.
# قوله جل ذكره: ولا يرهق وجوههم قتر ولا ذلة اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون.
# لا يقع عليهم غبار الحجاب، وبعكسه حديث الكفار حيث قال: «ووجوه يومءذ عليها غبرة» . PageV02P091
# «والذلة» التي لا تصيبهم اي لا يردوا من غير شهود الي رءية غيره، فهم فيها خالدون في فنون افضالهم، وفي جميع احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 27]</span>
# والذين كسبوا السيءات جزاء سيءة بمثلها وترهقهم ذلة ما لهم من الله من عاصم كانما اغشيت وجوههم قطعا من الليل مظلما اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (27)
# والذين كسبوا السيءات وعملوا الزلات لهم جزاء سيءة مثلها، والباء في «بمثلها» :
# صلة اي للواحد واحد.
# «وترهقهم ذلة» : هو تابيد العقوبة.
# «ما لهم من الله من عاصم» اي ما لهم من عذابه من عاصم، سيموا ذل الحجاب، ومنوا بتابيد العذاب، واصابهم هو ان البعاد. واثار الحجاب علي وجوههم لاءحة فان الاسرة تدل علي السريرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 28 الي 29]
# ويوم نحشرهم جميعا ثم نقول للذين اشركوا مكانكم انتم وشركاءكم فزيلنا بينهم وقال شركاءهم ما كنتم ايانا تعبدون (28) فكفي بالله شهيدا بيننا وبينكم ان كنا عن عبادتكم لغافلين (29)
# يجمع بين الكفار والاصنام التي عبدوها من دون الله، فتقول الاصنام: ما امرناكم بعبادتنا. فيدعون علي الشياطين التي اطاعوها، وعلي الاصنام التي امرتهم ان يعبدوها، وتقول الاصنام: كفي بالله شهيدا، علي انا لم نامركم بذلك اذ كنا جمادا. وذلك لان الله يحييها يوم القيامة وينطقها.
# PageV02P092
# وفي الجملة ... يتبرا بعضهم من بعض، ويذوق كل وبال فعله.
# وفاءدة هذا التعريف انه ما ليس لله فهو وبال عليهم فاشتغالهم- اليوم- بذلك محال «1» ، ولهم في المال- من ذلك- وبال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 30]</span>
# هنالك تبلوا كل نفس ما اسلفت وردوا الي الله مولاهم الحق وضل عنهم ما كانوا يفترون (30)
# انما يقفون علي خسرانهم اذا ذاقوا طعم هوانهم فاذا ردوا الي الله لم يجدوا الا البعد عن الله، والطرد من قبل الله، وذلك جزاء من اثر علي الله غير الله. قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 31]
# قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله فقل افلا تتقون (31)
# كما توحد الحق- سبحانه- بكونه خالقا تفرد بكونه رازقا، وكما لا خالق سواه فلا رازق سواه.
# ثم الرزق علي اقسام: فللاشباح رزق: وهو لقوم توفيق الطاعات، ولاخرين خذلان الزلات. وللارواح رزق: وهو لقوم حقاءق الوصلة، ولاخرين- في الدنيا- الغفلة وفي الاخرة العذاب والمهلة.
# «امن يملك السمع والابصار» : فيكمل بعض الابصار بالتوحيد، وبعضها يعميها عن التحقيق. PageV02P093
# «ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي» : يخرج المءمن من الكافر، والكافر من المءمن.
# «فسيقولون الله» : ولكن ظنا ... لا عن بصيرة، ونطقا ... لا عن تصديق سريرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 32]</span>
# فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون (32)
# ما يكون من موضوعات الحق، ومتعلقات الارادة، ومتناولات المشيءة، ومجنسات التقدير، ومصرفات القدرة- فهي اشباح خاوية، واحكام التقدير عليها جارية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 33]
# كذلك حقت كلمة ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون (33)
# سبق لهم الحكم، وصدق فيهم القول فلا لحكمه تحويل ولا لقوله تبديل، فان العلل «1» لا تغير الازل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 34]
# قل هل من شركاءكم من يبدءا الخلق ثم يعيده قل الله يبدءا الخلق ثم يعيده فاني تءفكون (34)
# كشف قبيح ما انطوت عليه عقاءدهم من عبادتهم ما لا يصح منه الخلق والاعادة، واثبت ان المعبود من منه الخلق والاعادة.
# قوم جعلوا له في الايجاد شركاء بدعوي القدر، وقوم منعوا جواز قدرته علي الاعادة.
# وكل هذا جنوح الي الكفر وذهاب عن الدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 35]
# قل هل من شركاءكم من يهدي الي الحق قل الله يهدي للحق افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع امن لا يهدي الا ان يهدي فما لكم كيف تحكمون (35) PageV02P094
# الحق اسم من اسماءه سبحانه، ومعناه انه موجود، وانه ذو الحق، وانه محق الحق.
# والحق من اوصاف الخلق ما حسن فعله وصح اعتقاده وجاز النطق به.
# «والله يهدي للحق» : اي الي الحق هدايته. وهداه له وهداه اليه بمعني فمن هداه الحق للحق وقفه علي الحق، وعزيز من هداه الحق الي الحق للحق، فماله نصيب وما له حظ.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 36]</span>
# وما يتبع اكثرهم الا ظنا ان الظن لا يغني من الحق شيءا ان الله عليم بما يفعلون (36)
# الظن ينافي اليقين، فانه ترجيح احد طرفي الحكم علي الاخر من غير قطع.
# وارباب الحقاءق علي بصيرة وقطع فالظن في اوصاف الحق معلول، والقطع- في اوصاف النفس- لكل احد معلول. والعبد يجب ان يكون في الحال خاليا عن الظن اذ لا يعرف احد غيب نفسه في ماله.
# وفي صفة الحق يجب ان يكون العبد علي قطع وبصيرة فالظن في الله معلول، والظن فيما من الله غير محمود. ولا يجوز بوجه من الوجوه ان يكون اهل المعرفة به سبحانه- فيما يعود الي صفته- علي الظن، كيف وقد قال الله تعالي فيما امر نبيه- عليه السلام- ان يقول: «ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني» «1» ؟ وكما قلنا «2» :
# طلع الصباح فلات حين سراج ... واتي اليقين فلات حين حجاج
# حصل الذي كنا نءمل نيله ... من عقد الوية وحل رتاج PageV02P095
# والبعد قوض بالدنو خيامه ... والوصل وكد سجله بعناج «1»
# قد حان عهد للسرور فحيهلا ... لهواجم الاحزان بالازعاج
# قوله جل ذكره.
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 37]</span>
# وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين (37)
# انسدت بصاءرهم فلا يزدادون بكثرة سماع القران الا عمي علي عمي، كما ان اهل الحقيقة ما ازدادوا الا هدي علي هدي، فسبحان من جعل سماع خطابه لقوم سبب تحيرهم، ولاخرين موجب تبصرهم قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 38]
# ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين (38)
# كلت القراءح، وخمدت نيران الفصاحة، واعترف كل خطيب مصقع بالعجز عن معارضة هذا الكتاب، فلم يتعرض لمعارضته الا من افتضح في قالته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 39]
# بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين (39)
# قابلوا الحق بالتكذيب لتقاصر علومهم عن التحقيق، فالتحقيق من شرط التصديق، وانما يءمن بالغيب من لوح- سبحانه- لقلبه حقاءق البرهان، وصرف عنه دواعي الريب. PageV02P096
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 40]</span>
# ومنهم من يءمن به ومنهم من لا يءمن به وربك اعلم بالمفسدين (40)
# فاما الذين امنوا فهم الذين كحل الحق ابصار قلوبهم بنور اليقين، والذين لم يءمنوا فهم الذين وسم قلوبهم بالعمي فزلوا- بالضلالة- عن الهدي.. تلك سنة الله في الطاءفتين، ولن تجد لسنة الله تحويلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 41]
# وان كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم انتم بريءون مما اعمل وانا برء مما تعملون (41)
# برح الخفاء، واستبانت الحقاءق، وامتاز «1» الطريقان، فلا المحسن بجرم المسء معاقب، ولا المسء بجرم المحسن معاتب، كل علي حدة بما يعمله وعلي ما يفعله محاسب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 42]
# ومنهم من يستمعون اليك افانت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون (42)
# من استمع بتكلفه ازداد في تخلفه بزيادة تصرفه، ومن استمع الحق بتفضله- سبحانه- استغني في ادراكه عن تعمله. والحق- سبحانه- يسمع اولياءه ما يناجيهم به في اسرارهم، فاذا سمعوا دعاء الواسطة «2» قابلوه بالقبول لما سبق لهم من استماع الحق.
# ومن عدم استماع الحق اياه من حيث التفهيم لم يزده سماع الخلق الا جحدا علي جحد، ولم يحظ به الا بعدا علي بعد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 43]
# ومنهم من ينظر اليك افانت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون (43)
# من سدت بصيرته بالغفلة والغيبة لم يزده ادراك البصر الا حجبة علي حجية، ومن PageV02P097
# لم ينظر الي الله بالله، ولم يسمع من الله بالله، فقصاراه العمي والصمم، «فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور» «1» وقال عليه السلام فيما اخبر عن الله: «في يسمع وبي يبصر» «2» .
# وانشد قاءلهم:
# تامل بعين الحق ان كنت ناظرا ... الي منظر منه اليه يعود
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 44]</span>
# ان الله لا يظلم الناس شيءا ولكن الناس انفسهم يظلمون (44)
# نفي عن نفسه ما يستحيل تقديره في نعته ، وكيف يوصف بالظلم وكل ما يتوهم ان لو فعله كان له ذلك؟ اذ الحق حقه والملك ملكه. ومن لا يصح تقدير قبيح منه- اني يوصف بالظلم جوازا او وجوبا؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 45]
# ويوم يحشرهم كان لم يلبثوا الا ساعة من النهار يتعارفون بينهم قد خسر الذين كذبوا بلقاء الله وما كانوا مهتدين (45)
# الايام والشهور، والاعوام والدهور بعد مضيها في حكم اللحظة لمن تفكر فيها، ومتي يكون لها اثر بعد تقضيها؟ والاتي من الوقت قريب، وكان قدر الماضي من الدهر لم يعهد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 46]
# واما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا مرجعهم ثم الله شهيد علي ما يفعلون (46) . PageV02P098
# معناه ان خبره صدق، ووعده ووعيده حق و، بعد النشرح حشر، وفي ذلك الوقت مطالبة وحساب، ثم علي الاعمال ثواب وعقاب، وما اسرع ما يكون المعلوم مشاهدا موجودا! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 47]</span>
# ولكل امة رسول فاذا جاء رسولهم قضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (47)
# لم يخل زمانا من شرع، ولم يخل شرعا من حكم، ولم يخل حكما مما يعقبه من ثواب وعقاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 48]
# ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (48)
# الاستعجال بهجوم الموعود من امارات اصحاب التكذيب، فاما اهل التحقيق فليس لهم لوارد يرد عليهم اشتغال قبل وجوده، او استعجال علي حين كونه، ولا اذا ورد استقبال لما تضمنه حكمه فهم مطروحون في اسر الحكم، لا يتحرك منهم- باختيارهم- عرق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 49]
# قل لا املك لنفسي ضرا ولا نفعا الا ما شاء الله لكل امة اجل اذا جاء اجلهم فلا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون (49)
# المملوك متي يكون له ملك؟! واذا كان سيد البرايا- عليه الصلاة والسلام- لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا..
# فمن نزلت رتبته، وتقاصرت حالته متي يملك ذرة او تكون باختياره وايثاره شمة؟
# طاح الذي لم يكن «1» - في التحقيق، وتفرد الجبار بنعت الملكوت. PageV02P099
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 50]</span>
# قل ارايتم ان اتاكم عذابه بياتا او نهارا ماذا يستعجل منه المجرمون (50)
# من عرف كمال القدرة لم يامن فجاة الاخذ بالشدة، ومن خاف البيات لم يستلذ السبات.
# ويقال من توسد الغفلة ايقظته فجاءة العقوبة، ومن استوطن مركب الزله عثر في وهدة المحنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 51]
# اثم اذا ما وقع امنتم به الان وقد كنتم به تستعجلون (51)
# بعد انتهاك ستر الغيب لا يقبل تضرع المعاذير.
# ويقال لا حجة بعد ازاحة العلة، ولا عذر بعد وضوح الحجة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 52]
# ثم قيل للذين ظلموا ذوقوا عذاب الخلد هل تجزون الا بما كنتم تكسبون (52)
# لا تكلف نفس الا تجرع ما منه سقت، ولا يحصد زارع غلة الا ما منه زرع، وفي معناه قالوا:
# سننت فينا سننا ... قذف البلايا عقبه
# يصبر علي اهوالها ... من بر يوما ربه «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 53]
# ويستنبءونك احق هو قل اي وربي انه لحق وما انتم بمعجزين (53)
# صرح بالاخبار عند استخبارهم، واعلم بما يزيل الشبهة عما التبس علي جهالهم، واكد اخبارك بما تذكره من القسم واليمين، مضافا ذلك الي ما تسلفه من التبيين. علي انه لا ينفعهم PageV02P100
# نصحك، ولا يءثر فيهم وعظك.. كيف لا؟ وقد جرعوا شراب الحجبة، ووسموا بكي الفرقة فلا بصيرة لهم ولا ( ... ) «1» ولا فهم ولا حصافة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 54]</span>
# ولو ان لكل نفس ظلمت ما في الارض لافتدت به واسروا الندامة لما راوا العذاب وقضي بينهم بالقسط وهم لا يظلمون (54)
# لا يقبل منهم عدل ولا سرف «2» ، ولا يحصل فيما سبق لهم من الوعيد خلف.
# ولا ندامة تنفعهم وان صدقوها، ولا كرامة تنالهم وان طلبوها، ولا ظلم يجري عليهم ولا حيف، كلا ... بل هو الله العدل في قضاءه، الفرد في علاءه بنعت كبرياءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 55]
# الا ان لله ما في السماوات والارض الا ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون (55)
# الحادثات باسرها لله ملكا، وبه ظهورا، ومنه ابتداء، واليه انتهاء فقوله حق، ووعده صدق ، وامره حتم، وقضاءه بات. وهو العلي، وعلي ما يشاء قوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 56]
# هو يحيي ويميت واليه ترجعون (56)
# يحيي القلوب بانوار المشاهدة، ويميت النفوس بانواع المجاهدة، فنفوس العابدين تلفها فنون المجاهدات، وقلوب العارفين شرفها عيون المشاهدات.
# ويقال يحيي من اقبل عليه، ويميت من اعرض عنه.
# ويقال يحيي قلوب قوم بجميل الرجاء، ويميت قلوب قوم بوسم القنوط.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 57]
# يا ايها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدي ورحمة للمءمنين (57) PageV02P101
# الموعظة للكافة.. ولكنها لا تنجع في اقوام، وتنفع في اخرين فمن اصغي اليها بسمع سره اتضح نور التحقيق في قلبه، ومن استمع اليها بنعت غيبته ما اتصف الا بدوام حجبته.
# ويقال الموعظة لارباب الغيبة ليءوبوا، والشفاء لاصحاب الحضور ليطيبوا.
# ويقال «الموعظة» : للعوام، «والشفاء» : للخواص، «والهدي» لخاص الخاص، «والرحمة» لجميعهم، وبرحمته وصلوا الي ذلك.
# ويقال شفاء كل احد علي حسب داءه، فشفاء المذنبين بوجود الرحمة، وشفاء المطيعين بوجود النعمة «1» ، وشفاء العارفين بوجود القربة، وشفاء الواجدين بشهود الحقيقة.
# ويقال شفاء العاصين بوجود النجاة، وشفاء المطيعين بوجود الدرجات، وشفاء العارفين بالقرب والمناجاة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 58]</span>
# قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون (58)
# «الفضل» : الاحسان الذي ليس بواجب علي فاعله، «والرحمة» ارادة النعمة وقيل هي النعمة.
# والاحسان علي اقسام وكذلك النعمة، ونعم الله اكثر من ان تحصي.
# ويقال الفضل ما اتاح لهم من الخيرات، والرحمة ما ازاح عنهم من الافات.
# ويقال فضل الله ما اكرمهم من اجراء الطاعات، ورحمته ما عصمهم به من ارتكاب الزلات. ويقال فضل الله دوام التوفيق ورحمته تمام التحقيق. PageV02P102
# ويقال فضل الله ما يخص به اهل الطاعات من صنوف احسانه، ورحمته ما يخص به اهل الزلات من وجوه غفرانه.
# ويقال فضل الله الرءية، ورحمته ابقاءهم في حالة الرءية.
# ويقال فضل الله المعرفة في البداية، ورحمته المغفرة في النهاية.
# ويقال فضل الله ان اقامك بشهود الطلب، ورحمته ان اشهدك حقه بحكم البيان الي ان تراه غدا بكشف العيان.
# قوله: «فبذلك فليفرحوا» اي بما اهلهم له، لا بما يتكلفون من حركاتهم وسكناتهم، او يصلون اليه بنوع من تكلفهم وتعملهم. «هو خير مما يجمعون» : اي ما تتحفون به من الاحوال الزاكية خير مما تجمعون من الاموال الوافية.
# ويقال الذي لك منه- في سابق القسمة- خير مما تتكلفه من صنوف الطاعة والخدمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 59]</span>
# قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل الله اذن لكم ام علي الله تفترون (59)
# يعنفهم ويقرعهم «1» علي ما ابتدعوه من التحليل والتحريم، ويظهر كذبهم فيما تقولوه من نسبتهم ذلك الي اذن وشرع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 60]
# وما ظن الذين يفترون علي الله الكذب يوم القيامة ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون (60)
# هذا علي جهة التهويل والتعظيم لما اسلفوه من الكذب. PageV02P103
# ثم قال: «ان الله لذو فضل علي الناس» في امهال من اجرم، والعصمة لمن لم يجرم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 61]</span>
# وما تكون في شان وما تتلوا منه من قران ولا تعملون من عمل الا كنا عليكم شهودا اذ تفيضون فيه وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة في الارض ولا في السماء ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين (61)
# خوفهم بما عرفهم من اطلاعه عليهم في جميع احوالهم، ورءية ما سيفعلونه من فنون اعمالهم. والعلم بانه يراهم يوجب استحياءهم منه، وهذه حال المراقبة، والعبد اذا علم ان مولاه يراه استحيي منه، وترك متابعة هواه، ولا يحوم حول ما نهاه، وفي معناه انشدوا:
# كان رقيبا منك حال بمهجتي ... اذا رمت تسهيلا علي تصعبا
# وانشدوا:
# اعاتب عنك النفس في كل خصلة ... تعاتبني فيها وانت مقيم
# «وما يعزب عن ربك من مثقال ذرة» : وكيف يخفي ذلك عليه، او يتقاصر علمه عنه، وهو منشءه وموجده؟ وبعض احكامه الجاءزة مخصصة، وانما قال: «الا في كتاب مبين» :
# ردهم الي كتابته ذلك عليهم- لعدم اكتفاءهم في الامتناع عما نهوا عنه - برءيته وعلمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 62]
# الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون (62)
# الولي علي وزن فعيل مبالغة من الفاعل، وهو من توالت طاعاته، من غير ان يتخللها عصيان.
# ويجوز ان يكون فعيل بمعني مفعول كجريح وقتيل بمعني مجروح ومقتول فيكون الولي من يتوالي عليه احسان الله وافضاله، ويكون بمعني كونه محفوظا في عامة احواله من المحن.
# PageV02P104
# واشد المحن ارتكاب المعاصي فيعصمه الحق- سبحانه- علي دوام اوقاته من الزلات.
# وكما ان النبي لا يكون الا معصوما فالولي لا يكون الا محفوظا.
# والفرق بين المحفوظ والمعصوم ان المعصوم لا يلم بذنب البتة، والمحفوظ قد تحصل منه هنات، وقد يكون له- في الندرة- زلات، ولكن لا يكون له اصرار: «اولءك الذين يتوبون من قريب» «1» .
# قوله جل ذكره: لا خوف عليهم ولا هم يحزنون.
# حسن ما قيل انه «لا خوف عليهم» : في الدنيا، «ولا هم يحزنون» : في العاقبة.
# ولكن الاولي ان يقال ان الخواص منهم لا خوف عليهم في الحال- لان حقيقة الخوف توقع محذور في المستقبل، او ترقب محبوب يزول في المستانف.. وهم بحكم الوقت ليس لهم تطلع الي المستقبل. والحزن هو ان تنالهم حزونة في الحال، وهم في روح الرضا بكل ما يجري فلا تكون لهم حزونة الوقت. فالولي لا خوف عليه في الوقت، ولا له حزن بحال، فهو بحكم الوقت.
# ولا يكون وليا الا اذا كان موفقا لجميع ما يلزمه من الطاعات، معصوما بكل وجه عن جميع الزلات. وكل خصلة حميدة يمكن ان يعتبر بها فيقال هي صفة الاولياء. ويقال الولي من فيه هذه الخصلة.
# ويقال الولي من لا يقصر في حق الحق، ولا يءخر القيام بحق الخلق يطيع لا لخوف عقاب، ولا علي ملاحظة حسن ماب، او تطلع لعاجل اقتراب، ويقضي لكل احد حقا يراه واجبا، ولا يقتضي من احد حقا له، ولا ينتقم، ولا ينتصف «2» ولا يشمت ولا يحقد، ولا يقلد احدا منة، ولا يري لنفسه ولا لما يعمله قدرا ولا قيمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 63]</span>
# الذين امنوا وكانوا يتقون (63)
# هذه صفة الاولياء امنوا في الحال، واتقوا الشرك في المال. ويقال «امنوا» اي قاموا PageV02P105
# بقلوبهم من حيث المعارف. «وكانوا يتقون» : استقاموا بنفوسهم باداء الوظاءف.
# ويقال «امنوا» بتلقي التعريف. «واتقوا» : بالتقوي عن المحرمات بالتكليف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 64]</span>
# لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم (64)
# القيام بالامر يدل علي الصحة فاذا قاموا بما امروا به، واستقاموا بترك ما زجروا عنه بشرتهم الشريعة بالخروج عن عهدة الالزام، وبشرتهم الحقيقة باستيجاب الاكرام، بما كوشفوا به من الاعلام.. وهذه هي البشري في عاجلهم. واما البشري في اجلهم: فالحق- سبحانه- يتولي ذلك التعريف، قال تعالي: «يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان» «1» ويقال البشارة العظمي ما يجدون في قلوبهم من ظفرهم بنفوسهم بسقوط ماربهم، واي ملك اتم من سقوط المارب، والرضا بالكاءن «2» ؟ هذه هي النعمة العظمي، ووجدان هذه الحالة هو البشري الكبري.
# ويقال الفرق بين هذه البشارة التي لهم وبين البشارة التي لخلق ان التي للخلق عدة «3» بالجميل، والذي لهم نقد ومحصول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 65]
# ولا يحزنك قولهم ان العزة لله جميعا هو السميع العليم (65)
# العبد ما دام متفرقا يضيق صدره ويستوحش قلبه بما يسمع ويشهد من الاغيار والكفار ما تتقدس عنه صفة الحق، فان صار عارفا زالت عنه تلك الصفة لتحققه بان الحق سبحانه وراء كل طاعة وزلة، فلا له- سبحانه- من هذا استيحاش، ولا بذلك استءناس. PageV02P106
# ثم يتحقق العارف بان المجري لطاعة ارباب الوفاق- الله، والمنشء لاحوال اهل الشقاق- الله. لا يبالي الحق بما يجري ولا يبالي العبد بشهود ما يجري، كما قيل:
# بنو حق قضوا بالحق صرفا ... فنعت الخلق فيهم مستعار
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 66]</span>
# الا ان لله من في السماوات ومن في الارض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون (66)
# لله من في السماوات ومن في الارض ملكا، ويبدي عليهم ما يريد حكما جزما فلا لقبوله علة، ولا موجب لرده زلة، كلا ... انها احكام سابقة، لم توجبها اجرام لاحقة، ولا طاعات وعبادت صادقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 67]
# هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يسمعون (67)
# الليل لاهل الغفلة بعد وغيبة، ولاهل الندم «1» توبة واوبة، وللمحبين زلفة وقربة فالليل بصورته غير مءنس، لكنه وقت القربة لاهل الوصلة كما قيل:
# وكم لظلام الليل عندي من يد «2» تخبر ان المانوية تكذب قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 68 الي 69]
# قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الارض ان عندكم من سلطان بهذا اتقولون علي الله ما لا تعلمون (68) قل ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون (69) PageV02P107
# الولد بعض الوالد، والصمدية تجل عن البعضية، فنزه الله نفسه عن ذلك بقوله «سبحانه» .
# ثم انه لم يعجل لهم العقوبة- مع قبيح قالتهم ومع قدرته علي ذلك- تنبيها علي طريق الحكمة لعباده.
# ولا تجوز في وصفه الولادة لتوحده، فلا قسيم له، ولا يجوز في نعته التبني ايضا لتفرده وانه لا شبيه له.
# قوله: «هو الغني» : الغني نفي الحاجة، وشهوة المباشرة حاجة، ويتعالي عنها سبحانه.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 70]</span>
# متاع في الدنيا ثم الينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون (70)
# ليس لهم بما هم فيه استمتاع، انما هي ايام قليلة ثم تتبعها الام طويلة، فلا قدم لهم بعد ذلك ترفع، ولا ندم ينفع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 71]
# واتل عليهم نبا نوح اذ قال لقومه يا قوم ان كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بايات الله فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم وشركاءكم ثم لا يكن امركم عليكم غمة ثم اقضوا الي ولا تنظرون (71)
# انزل الله هذه الاية علي وجه التسلية لنبيه- صلي الله عليه وسلم- لما كان يمسه من مقاساة الشدة من قومه، فان ايام نوح- وان طالت- فما لبثت كثيرا الا وقد زالت، كما قيل:
# واحسن شء في النواءب انها ... اذا هي نابت لم تكن خلدا
# ثم بين انه كان يتوكل علي ربه مهما فعلوا. ولم يحتشم عبد- ما وثق بربه- من كل ما نزل به ثم ان نوحا- عليه السلام- قال: اني توكلت علي الله، وهذا عين التفرقة،
# PageV02P108
# وقال لنبيه صلي الله عليه وسلم: «يا ايها النبي حسبك الله» «1» وهذا عين الجمع فبانت المزية وظهرت الخصوصية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 72]</span>
# فان توليتم فما سالتكم من اجر ان اجري الا علي الله وامرت ان اكون من المسلمين (72)
# اذا كان عمله لله لم يطلب الاجر عليه من غير الله، وهكذا سنته في جميع اولياء الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 73]
# فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلاءف واغرقنا الذين كذبوا باياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين (73)
# اغرق قومه بامواج القطرة، وفي الحقيقة اغرقهم بامواج الاحكام والقدرة، وحفظ نوحا- عليه السلام- وقومه في السفينة، وفي الحقيقة نجاهم في سفينة السلامة. كان نوح في سابق حكمه من المحروسين، وكان قومه في قديم قضاءه من جملة المغرقين، فجرت الاحوال علي ما جرت به القسمة في الازل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 74 الي 75]
# ثم بعثنا من بعده رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فما كانوا ليءمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع علي قلوب المعتدين (74) ثم بعثنا من بعدهم موسي وهارون الي فرعون وملاءه باياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين (75) PageV02P109
# قص عليه- صلوات الله عليه وسلامه- انباء الاولين، وشرح له جميع احوال الغابرين، ثم فضله علي كافتهم اجمعين، فكانوا نجوما وهو البدر، وكانوا انهارا وهو البحر، ثم به انتظم عقدهم، وبنوره اشرق نهارهم، وبظهوره ختم عددهم «1» ، كما قيل:
# يوم وحسب الدهر من اجله ... حيا غد والتفت الامس
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 76]
# فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا ان هذا لسحر مبين (76)
# ما زادهم الحق سبحانه بيانا الا ازدادوا طغيانا، وذلك انه تعالي اجري سنته في المردودين عن معرفته انه لا يزيد في الحجج هدي الا ويزيد في قلوبهم عمي، ثم خفي عليهم قصود النبيين صلوات الله عليهم اجمعين.
# «يريد ان يخرجكم من ارضكم بسحره فماذا تامرون» : نظروا من حيث كانوا لم يعرفوا طعما غير ما ذاقوا، وكذا صفة من اقصته السوابق، وردته المشيءة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 78]
# قالوا اجءتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه اباءنا وتكون لكما الكبرياء في الارض وما نحن لكما بمءمنين (78)
# ركنوا الي تقليد اباءهم فيما عليه كانوا، واستحبوا استدامة ما عليه كانوا ... فلحقهم شءم العقيدة وسوء الطريقة حتي توهموا ان الانبياء عليهم السلام انما دعوهم الي الله لتكون لهم الكبرياء علي عباد الله، ولم يعلموا انهم انما دعوهم الي الله بامر الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 79]
# وقال فرعون اءتوني بكل ساحر عليم (79)
# لما استعان في استدفاع ما استقبله بغير الله لم يلبث الا يسيرا حتي تبرا منهم وتوعدهم PageV02P110
# بقوله: لافعلن ولاصنعن، وكذلك قصاري كل حجة وولاية اذا كانت في غير الله فانها تءول الي العداوة والبغضة، قال تعالي: «الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 80 الي 81]
# فلما جاء السحرة قال لهم موسي القوا ما انتم ملقون (80) فلما القوا قال موسي ما جءتم به السحر ان الله سيبطله ان الله لا يصلح عمل المفسدين (81)
# امرهم امرا يظهر به بطلانهم ليدخل الحق علي ما اتوا به من التمويه، فلذلك قال موسي عليه السلام: «ان الله سيبطله» فلما التقمت عصا موسي- جميع ما جاءوا به من حبالهم وعصيهم- حين قلبها الله حية.. علموا ان الله ابطل تلك الاعيان وافناها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 82]</span>
# ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون (82)
# من جملة ما احقه ان السحرة كان عندهم انهم ينصرون فرعون ويجيبونه فكانوا يقسمون بعزته حيث قالوا «بعزة فرعون انا لنحن الغالبون» وقال الحق اغض سبحانه.
# بعزتي انكم لمغلوبون، فكان علي ما قال تعالي دون ما قالوه، وفي معناه قالوا:
# كم رمتني باسهم صاءبات ... وتعمدتها بسهم فطاشا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 83]
# فما امن لموسي الا ذرية من قومه علي خوف من فرعون وملاءهم ان يفتنهم وان فرعون لعال في الارض وانه لمن المسرفين (83)
# اهل الحقيقة في كل وقت قليل عددهم، كبير عند الله خطرهم. PageV02P111
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 84]</span>
# وقال موسي يا قوم ان كنتم امنتم بالله فعليه توكلوا ان كنتم مسلمين (84)
# بين ان الايمان ليس من حيث الاقوال.. بل لا بد فيه من صدق الاحوال قصدا.
# وحقيقة التوكل توسل تقديمه متصل، ثم يعلم انه بفضله- سبحانه- تحصل نجاته، لا بما ياتي به من التكلف- هذه هي حقيقة التوكل «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 85 الي 86]
# فقالوا علي الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين (85) ونجنا برحمتك من القوم الكافرين (86)
# تبرانا مما منا من الحول والمنة، وتحققنا بما منك من الطول والمنة.
# فلا تجعلنا عرضة لسهام احكامك في عقوبتك بانتقامك، وارحمنا بلطفك واكرامك، ونجنا ممن غضبت عليهم فاذللتهم، وبكي فراقك وسمتهم قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 87]
# واوحينا الي موسي واخيه ان تبوءا لقومكما بمصر بيوتا واجعلوا بيوتكم قبلة واقيموا الصلاة وبشر المءمنين (87)
# مهد اليهم لعبادتنا محال وهي نفوسهم، ولمعارفنا منازل وهي قلوبهم، ولمحبتنا مواضع وهي ارواحهم، ولمشاهدتنا معاهد وهي اسرارهم فنفوس العابدين بيوت الخدمة، وقلوب العارفين اوطان الحشمة، وارواح المهيمين مشاهد المحبة، واسرار الموحدين منازل الهيبة «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 88]
# وقال موسي ربنا انك اتيت فرعون وملاه زينة واموالا في الحياة الدنيا ربنا ليضلوا عن سبيلك ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم فلا يءمنوا حتي يروا العذاب الاليم (88) PageV02P112
# لما يءس من اجابتهم حين دعاهم الي الله دعا عليهم بانزال السخطة واذاقة الفرقة. ومن المعلوم ان الانبياء- عليهم السلام- من حقهم العصمة، فاذا دعا موسي عليهم بمثل هذه الجملة لم يكن ذلك الا باذن من قبل الله تعالي في الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 89]</span>
# قال قد اجيبت دعوتكما فاستقيما ولا تتبعان سبيل الذين لا يعلمون (89)
# الاستقامة في الدعاء ترك الاستعجال في حصول المقصود، ولا يسقط الاستعجال من القلب الا بوجدان السكينة فيه، ولا تكون تلك السكينة الا بحسن الرضاء بجميع ما يبدو من الغيب ويقال ينبغي للعبد ان يسقل بالله «1» ما امكنه، فعند هذا يقل دعاءه. ثم اذا دعاه باشارة من الغيب- في جوازه- فالواجب الا يستعجل، وان يكون ساكن الجاش.
# ويقال من شرط الدعاء صدق الافتقار في الابتداء، ثم حسن الانتظار في الانتهاء، وكمال هذا الرضاء بجريان الاقدار بما يبدو من المسار والمضار.
# ويقال الاستقامة في الدعاء سقوط التقاضي «2» علي الغيب، والخمود عن الاستعجال بحسن الثقة، وجميل الظن.
# ويقال في الاية تنبيه علي ان للامور اجالا معلومة، فاذا جاء الوقت فلا تاخير للمقسوم في الوقت المعلوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 90]
# وجاوزنا ببني اسراءيل البحر فاتبعهم فرعون وجنوده بغيا وعدوا حتي اذا ادركه الغرق قال امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنوا اسراءيل وانا من المسلمين (90) PageV02P113
# حملت العزة فرعون علي تقحم البحر علي اثرهم، فلما تحقق الهلاك حملته ضرورة الحيلة علي الاستعاذة، فلم ينفعه ذلك لفوات وقت الاختيار.
# ويقال لما شهد صولة التقدير افاق من سكر الغلطة «1» ، لكن: «بعد شهود الباس لا ينفع التخاشع والابتءاس» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 91]</span>
# الان وقد عصيت قبل وكنت من المفسدين (91)
# ... ابعد طول الامهال، والاصرار علي ذميم الافعال، والركض في ميدان الاغترار، وانقضاء وقت الاعتذار؟! هيهات! لقد استوجبت ان ترد في وجهك، فلا لعذرك قبول، ولا لك الي ما ترومه وصول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 92]
# فاليوم ننجيك ببدنك لتكون لمن خلفك اية وان كثيرا من الناس عن اياتنا لغافلون (92)
# لنشهرن تعذيبك، ونظهرن- لمن استبصر- تاديبك، لتكون لمن خلفك عبرة، وتزداد حين افقت اسفا وحسرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 93]
# ولقد بوانا بني اسراءيل مبوا صدق ورزقناهم من الطيبات فما اختلفوا حتي جاءهم العلم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (93) PageV02P114
# اذللنا لهم الايام، واكثرنا لديهم الانعام، واكرمنا لهم المقام، واتحنا لهم فنون الحسنات، وادمنا لهم جميع الخيرات ... فلما قابلوا النعمة بالكفران ، واصروا علي البغي والعدوان اذقناهم سوء العذاب، وسددنا عليهم ابواب ما فتحنا لهم من التكريم والايجاب، وذلك جزاء من حاد عن طريق الوفاق، وجنح الي جانب الشقاق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 94]
# فان كنت في شك مما انزلنا اليك فسءل الذين يقرءن الكتاب من قبلك لقد جاءك الحق من ربك فلا تكونن من الممترين (94)
# ما شك- صلي الله عليه وسلم- فيما عليه انزل، ولا عن احد منهم ساءل، وانما هذا الخطاب علي جهة التهويل، والمقصود منه تنبيه القوم علي ملازمة نهج السبيل.
# ويقال صفة اهل الخصوص ملاحظة انفسهم واحوالهم بعين الاستصغار.
# ويقال فان تنزلت منزلة اهل الادب في ترك الملاحظات فسل عمن ارسلنا قبلك فهل بلغنا احدا منزلتك؟ وهل خصصنا احدا بمثل تخصيصك؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 95]
# ولا تكونن من الذين كذبوا بايات الله فتكون من الخاسرين (95)
# ما كان منهيا عنه، وكان قبيحا فبالشرع كان قبيحا، فلا بد من ورود الامر به حتي تكون منه طاعة وعبادة. وانما لم يجز في صفته- صلي الله عليه وسلم- التكذيب بايات الله لانه نهي عنه لا لكونه قبيحا بالعقل «1» حتي يقال كيف نهي عنه وكان ذلك بعيدا منه؟ PageV02P115
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : الايات 96 الي 97]
# ان الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يءمنون (96) ولو جاءتهم كل اية حتي يروا العذاب الاليم (97)
# فالاعداء حقت عليهم كلمة بالعقاب، والاولياء حقت عليهم كلمة بالثواب فالكلمة ازلية، والاحكام سابقة، والافعال في المستانف علي ممر الاوقات علي موجب القضية لاحقة، فالذين نصيبهم من القسمة الشقوة لا يءمنون وان شاهدوا كل دلالة، وعاينوا كل معجزة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 98]</span>
# فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين (98)
# قوم يونس تداركتهم الرحمة الازلية فيما اجري عليهم من توفيق التضرع، فكشف عنهم العذاب، وصرف عنهم ما اظل عليهم من العقوبة بعد ما عاينوا من تلك الابواب فبرحمته وصلوا الي تضرعهم، لا بتضرعهم وصلوا الي رحمته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 99]
# ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تكره الناس حتي يكونوا مءمنين (99)
# كيف يتعصي عليه سبحانه مراد- والذي يبقي شء عن مراده ساه او مغلوب؟ والذي يستحق جلال العزة لا يفوته مطلوب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 100]
# وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله ويجعل الرجس علي الذين لا يعقلون (100) . PageV02P116
# لا يمكن حمل «1» الاذن في هذه الاية الا علي معني المشيءة لانه للكافة بالايمان، والذي هو مامور بالشء لا يقال انه غير ماذون فيه. ولا يجوز حمل هذه الاية علي معني انه لا يءمن احد الا اذا الجاه الحق الي الايمان واضطره- لان موجب ذلك الا يكون احد في العالم مءمنا بالاختبار، وذلك خطا، فدل علي انه اراد به الا ان يشاء الله ان يءمن هو طوعا. ولا يجوز بمقتضي هذا انه يريد من احد ان يءمن طوعا ثم لا يءمن لانه يبطل فاءدة الاية، فصح قول اهل السنة بان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 101]</span>
# قل انظروا ماذا في السماوات والارض وما تغني الايات والنذر عن قوم لا يءمنون (101)
# الادلة- وان كانت ظاهرة- فما تغني اذا كانت البصاءر مسدودة، كما ان الشموس- وان كانت طالعة- فما تغني اذا كانت الابصار عن الادراك بالعمي مردودة، كما قيل:
# وما انتفاع اخي الدنيا بمقلته ... اذا استوت عنده الانوار والظلم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 102]
# فهل ينتظرون الا مثل ايام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا اني معكم من المنتظرين (102)
# تمني الطاف انوار الحقيقة تعن في تسويل، واستناد الي غير تحصيل، وتماد في تضليل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 103]
# ثم ننجي رسلنا والذين امنوا كذلك حقا علينا ننج المءمنين (103)
# حروف الصفات يقوم بعضها مقام بعض فقوله تعالي: «علينا» هاهنا معناها «منا» ، PageV02P117
# فلا شء يجب علي الله لكونه الها ملكا، فيجب الشء من الله- لصدقه- ولا يجب عليه- لعزته «1» .
# وكما لا يجوز ان يدخل نبي من الانبياء- عليهم السلام- في النار لا يجوز ان يخلد واحد من المءمنين في النار لانه اخبر انه ينجي الرسل والمءمنين جميعا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 104]</span>
# قل يا ايها الناس ان كنتم في شك من ديني فلا اعبد الذين تعبدون من دون الله ولكن اعبد الله الذي يتوفاكم وامرت ان اكون من المءمنين (104)
# ان كنتم في غطاء الريب فانا في ضياء من الغيب، ان كنتم في ظلمة الجهل فانا في شموس الوصل، ان كنتم في سدفة الضلالة فانا في خلعة الرسالة وعلي انوار الدلالة.
# ويقال قد تميزنا علي مفرق الطريق: فانتم وقعتم في وهدة العوج، وانا ثابت علي سواء «2» النهج.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 105]
# وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين (105)
# اي اخلص قلبك للدين، وجرد قلبك عن اثبات كل ما لحقه قهر التكوين، وكن ماءلا عن الزيغ والبدع، داخلا في جملة من اخلص في الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 106]
# ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين (106) PageV02P118
# لا تعبد ما لا تنفعك عبادته ولا تضرك عبادته، وتلك صفة كل ما يعبد من دون الله.
# واستعانة الخلق بالخلق تمحيق للوقت بلا طاءل فمن لا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا كيف يستعين به من هو في مثل حاله؟ واذا انضاف الضعيف الي الضعيف ازداد الضعف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يونس (10) : اية 
# 107]</span>
# وان يمسسك الله بضر فلا كاشف له الا هو وان يردك بخير فلا راد لفضله يصيب به من يشاء من عباده وهو الغفور الرحيم (107)
# كما تفرد بابداع الضر واختراعه فلا شريك يعضده.. كذلك توحد بكشف الضر وصرفه فلا نصير ينجده.
# ويقال هون علي المءمن الضر بقوله: «وان يمسسك الله بضر» حيث اضافه الي نفسه، والحنظل يستلذ من كف من تحبه.
# وفرق بين الضر والخير باضافة الضر اليه فقال: وان يمسسك الله بضر، ولم يقل:
# وان يردك بضر- وان كان ذلك الضر صادرا عن ارادته- وفي ذلك من حيث اللفظ دقة.
# ويقال: عذب الضر حيث كان نفعه فلما اوجب مقاساة الضر من الحرب ابدل مكانه السرور والطرب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 108]
# قل يا ايها الناس قد جاءكم الحق من ربكم فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انا عليكم بوكيل (108)
# من استبصر ربح رشد نفسه، ومن ضل فقد زاغ عن قصده فهذا بلاء اكتسب، وذلك ضياء وشفاء اجتلب.
# PageV02P119
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يونس (10) : اية 109]
# واتبع ما يوحي اليك واصبر حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين (109)
# قف عند جريان احكامنا، وانسلخ عن مرادك بالكلية، ليجري عليك ما يريد، والله اعلم بالصواب.
### | السورة التي يذكر فيها هود عليه السلام
# بسم الله الرحمن الرحيم هذه كلمة استولت علي عقول قوم فبصرتها، وعلي قلوب اخرين فجردتها، فالتي بصرتها فبنور برهانه، والتي جردتها فبقهر سلطانه.. فعالم سلك سبيل بحثه واستدلاله فسكن لما طلعت نجوم عقله تحت ظلال اقباله، وعارف تعرض الي وصاله فطاح لما لاحت لمعة ممن تقدس بالاعلام باستحقاق جلاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير (1)
# الالف اشارة الي انفراده بالربوبية.
# واللام اشارة الي لطفه باهل التوحيد.
# والراء اشارة الي رحمته بكافة البرية.
# وهي في معني القسم: اي اقسم بانفرادي بالربوبية ولطفي بمن عرفني بالاحدية، ورحمتي علي كافة البرية- ان هذا الكتاب احكمت اياته.
# ومعني «احكمت اياته» : اي حفظت عن التبديل والتغيير، ثم فصلت ببيان نعوت الحق فيما يتصف به من جلال الصمدية، وتعبد به الخلق من احكام العبودية، ثم مالاح لقلوب الموحدين والمحبين من لطاءف القربة، في عاجلهم البشري بما وعدهم به من عزيز لقاءه في اجلهم، وخصاءصهم التي امتازوا بها عمن سواهم.
# PageV02P120
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 2]</span>
# الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير (2)
# اي فصلت اياته بالا تعبدوا الا الله.
# ويقال معناه في هذا الكتاب الا تعبدوا الا الله، اني لكم منه «نذير» مبين بالفرقة، «وبشير» بدوام الوصلة، (فالفرقة بل في عاجله واحدا) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 3]
# وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي ويءت كل ذي فضل فضله وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير (3)
# استغفروا ربكم اولا ثم توبوا اليه بعده.
# والاستغفار طلب المغفرة، يعني قبل ان تتوبوا اطلبوا منه المغفرة بحسن النظرة، وحمل الرجاء والثقة بانه لا يخلد العاصي في النار، فلا محالة يخرجه منها.. فابتدءوا باستغفاركم، ثم توبوا بترك اوزاركم، والتنقي عن اصراركم.
# ويقال استغفروا في الحال مما سلف، ثم ان الممتم بزلة اخري فتوبوا.
# ويقال استغفروا في الحال ثم لا تعودوا الي ارتكاب الزلة فاستديموا التوبة- الي مالكم- مما اسلفتم من قبيح اعمالكم.
# ويقال «استغفروا» : الاستغفار هو التوبة، والتنقي من جميع الذنوب، ثم «توبوا» من توهم انكم تجابون بتوبتكم، بل اعلموا انه يجيبكم بكرمه لا باعمالكم.
# ويقال «الاستغفار» : طلب حظوظكم من عفونا.. فاذا فعلتم هذا فتوبوا عن طلب كل حظ ونصيب، وارجعوا الينا، واكتفوا بنا، راضين بما تحوزونه من التجاوز عنكم او غير ذلك مما يخرجكم به.
# قوله جل ذكره: يمتعكم متاعا حسنا الي اجل مسمي اي نعيشكم عيشا طيبا حسنا مباركا.
# ويقال هو اعطاء الكفاية مع زوال الحرص.
# ويقال هو القناعة بالموجود. PageV02P121
# ويقال هو الا يخرجه الي مخلوق، ولا يجعل لاحد عليه منة (لا سيما للءيم «1» ) .
# ويقال هو ان يوفقه (لاصطناع المعروف الي المستحقين.
# ويقال هو ان تقضي علي يديه) «2» حواءج الناس.
# ويقال هو الا يلم في حال شبابه بزلة، والا يتصف بانه عن الله في غفلة.
# ويقال هو ان يكون راضيا بما يجري عليه من نوعي العسر و، اليسر.
# قوله جل ذكره: ويءت كل ذي فضل فضله، وان تولوا فاني اخاف عليكم عذاب يوم كبير من زادت حسناته علي سيءاته اعطاه جزاء ما فضل له من الطاعات، ومن زادت سيءاته علي حسناته كافاه بما يستوجبه من زيادة السيءات ... هذا بيان التفسير.
# ويقال من فضله بحسن توفيقه اوصله الي ما يستوجبه من لطفه ويزيده..
# ويقال هو ان يستر عليه فضله حتي لا يلاحظ حاله ومقامه، بل ينظر الي نفسه، وما منه وما له.. بعين الاستحقار والاستصغار.
# ويقال هو ان يرقيه عن التعريج في اوطان البشرية الي طاعات شهود الاحدية، وينقيه عن (
### | .... 
# ) «3» البشرية، والتكدر بما يبدو من مفاجات التقدير.
# ويقال هو الا يوحشه شء بما يجري في الوقت.
# ويقال هو ان يحقق له ما تسموا اليه همته، ويبلغه فوق ما يستوجبه محله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 4]</span>
# الي الله مرجعكم وهو علي كل شء قدير (4) PageV02P122
# تنقطع الدعاوي عند الرجوع الي الله، وتنتفي الظنون، ويحصل الياس من غير الله بكل وجه، ويبقي العبد بنعت الاضطرار، والحق يجري عليه ما سبقت به القسمة من انواع الاقدار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 5]</span>
# الا انهم يثنون صدورهم ليستخفوا منه الا حين يستغشون ثيابهم يعلم ما يسرون وما يعلنون انه عليم بذات الصدور (5)
# اي يسترون ما تنطوي عليه عقاءدهم، ويضمرون للرسول- عليه السلام- وللمءمنين خلاف ما يظهرون، والحق- سبحانه- مطلع علي قلوبهم، ويعلم خفايا صدورهم، فتلبيسهم لا يغني عنهم من الله شيءا، وكان الله- سبحانه- يطلع رسوله- عليه السلام- علي ما اخفوه اما بتعريف الوحي، او باشهاد لقوة نور، وكذلك المءمنون كانوا مخصوصين بالفراسة، فكل مءمن له بقدر حاله من الله هداية، قال صلي الله عليه وسلم: «اتقوا فراسة المءمن فان المءمن ينظر بنور الله» «1» ولقد قال قاءلهم.
# ابعيني اراك ام بفءادي؟ ... كل ما في الفءاد للعين باد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 6]
# وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين (6)
# اراح القلوب من حيرة التقسيم، والافكار من نصب التفكير في باب الرزق حيث قال:
# «الا علي الله رزقها» فسكنت القلوب لما تحققت ان الرزق علي الله.
# ويقال اذا كان الرزق علي الله فصاحب الحانوت في غلط من حسبانه. ثم ان الله سبحانه PageV02P123
# بين ان الرزق الذي «عليه» ما حاله فقال: «وفي السماء رزقكم» ، وما كان في السماء لا يوجد في السوق، ولا في التطواف في الغرب والشرق «1» .
# ويقال الارزاق مختلفة فرزق كل حيوان علي ما يليق بصفته.
# ويقال للنفوس رزق هو غذاء طريقه الخلق، وللقلوب رزق وهو ضياء موجده الحق.
# ويقال لم يقل ما يشتهيه او مقدار ما يكفيه بل هو موكول الي مشيءته فمن موسع عليه ومن مقتر.
# قوله جل ذكره: ويعلم مستقرها ومستودعها كل في كتاب مبين قيل اراد به اصلاب الاباء وارحام الامهات، او الدنيا والاخرة. ويقال مستقر المريد بباب شيخه كمستقر الصبي بباب والديه. ويقال مستقر العابدين المساجد، ومستقر العارفين المشاهد، فالمساجد مستقر نفوس العابدين، والمشاهد مستقر قلوب العارفين.
# ويقال مستقر المحب راس سكة محبوبه لعله يشهده عند عبوره.
# ويقال المساجد للعابدين مستقر القدم، والمشاهد للعارفين مستقر الهمم، والفقراء مستقرهم سدة الكرم.
# ويقال الكل له مثوي ومستقر، اما الموحد فانه لا ماوي له ولا مستقر ولا مثوي ولا منزل.
# ويقال النفوس مستودع التوفيق من الله، والقلوب مستودع التحقيق من قبل الله.
# ويقال القلوب مستودع المعرفة فالمعرفة وديعة فيها. والارواح مستودع المحبة فالمحاب وداءع فيها. والاسرار مستودع المشاهدات فالمشاهدات وداءع فيها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 7]</span>
# وهو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام وكان عرشه علي الماء ليبلوكم ايكم احسن عملا ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين (7) PageV02P124
# واحسن الاعمال موافقة الامر، ولم يقل اكثر عملا.
# ويقال احسن الاعمال ما كان صاحبه اشد اخلاصا فيه.
# ويقال احسنهم عملا ابعدهم عن ملاحظة اعماله.
# ويقال احسن الاعمال ما ينظر اليه صاحبه بعين الاستصغار.
# ويقال احسن الاعمال ما لا يطلب صاحبه عليه عوضا.
# ويقال احسن الاعمال ما غاب عنه صاحبه لاستغراقه في شهود المعبود.
# قوله: «ليبلوكم» الابتلاء من قبله تعريف الملاءكة حال من يبتليه في الشكر عند اليسر والصبر عند العسر.
# قوله جل ذكره: ولءن قلت انكم مبعوثون من بعد الموت ليقولن الذين كفروا ان هذا الا سحر مبين استبعدوا النشر لتقاصر علومهم عن التحقق بكمال قدرة الحق، ولو عرفوا ذلك لايقنوا ان البعث ليس بمعتاص في الايجاد ولا بمستحيل في التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 8]</span>
# ولءن اخرنا عنهم العذاب الي امة معدودة ليقولن ما يحبسه الا يوم ياتيهم ليس مصروفا عنهم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (8)
# يقول: ان امهلنا، واخرنا عليهم العذاب لا يرعوون، بل يستعجلون العقوبة. ولءن عجلنا لهم العقوبة لا يتوبون ولا يستغفرون ... استولي عليهم الجهل في الحالين، وعميت بصاءرهم عن شهود التقدير والايمان بالغيب في النوعين. ويوم ياتيهم العذاب فلا مناص ولا منجاة ولا مراح لهم منه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 9]
# ولءن اذقنا الانسان منا رحمة ثم نزعناها منه انه ليءس كفور (9)
# PageV02P125
# تكدر ما صفا من النعم، وتغير ما اتيح من الاحسان والمنن حال معهودة وخطة عامة، فلا احد الا وله منها خطة «1» فمن لم يرجع بالتاسف قلبه، ولم يتضاعف في كل نفس تلهفه وكربه ففي ديوان النسيان، واثبت اسمه في جملة اهل الهجران. ومن استمسك بعروة التضرع، واعتكف بعقوة التذلل، احتسي كاسات الحسرة عللا بعد نهل طاعته للحق بنعت الرحمة، وجدد له ما اندرس من احوال القربة، واطلع عليه شمس الاقبال بعد الافول والغيبة، كما قيل
# تقشع غيم الهجر عن قمر الحب ... واشرق نور الصبح في ظلمة الغيب
# وليس للاحوال الدنيوية خطر في التحقيق، ولا يعد زوالها وتكدرها من جملة المحن عند ارباب التحصيل، لكن المحنة الكبري والرزية العظمي ذبول غصن الوصال وتكدر مشرب القرب، وافول شوارق الانس، ورمد بصاءر ارباب الشهود ... فعند ذلك تقوم قيامتهم، وهناك تسكب العبرات. ويقال اذا نعق في ساحات هءلاء غراب البين ارتفع الي السماء نواح اسرارهم بالويل، ومن جملة ما يبثون من نحييهم ما قلت.
# قولا لمن سلب الفءاد فراقه ... ولقد عهدنا ان يباح عتاقه
# بعد الفراق ... فبالذي هو بينا ... هلا رحمتم من دنا ازهاقه؟
# عهدي بمن جحد الهوي ازمان ك ... نا بالصبابة- لا يضيق نطاقه.
# والان مذ بخل الزمان بوصلنا ... ضاق البسيطة. حين دام فراقه.
# هل ترتجي من وصل عزك رجعة ... تحنو علي قمر يذوم محاقه؟
# ان كان ذاك كما تروم فاخبروا ... اني له ان يعود شروقه «2» ؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 10]</span>
# ولءن اذقناه نعماء بعد ضراء مسته ليقولن ذهب السيءات عني انه لفرح فخور (10) PageV02P126
# اذا كشفنا الضر عنهم رحمة منا عادوا الي تهتكهم بدلا من ان يتقربوا الينا، واساءوا يخلع عذارهم بدل ان يقوموا بشكرنا، وكلما اتحنا لهم من امهالنا امنوا لمكرنا، ولم يخافوا ان ناخذهم فجاة بقهرنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 11]</span>
# الا الذين صبروا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة واجر كبير (11)
# الانسان في الاية السابقة اسم جنس.
# والا للاستثناء منه، وقيل بمعني «لكن» ، يريد اذا اذقناهم نعمة بعد الشدة بطروا، الا المءمنين فانهم بخلاف ذلك، اي لكن الذين امنوا بخلاف ذلك، فانهم لصبرهم علي علي ما به امروا، وعما عنه زجروا، ولمعانقتهم للطاعات ومفارقتهم الزلات.. فلهم مغفرة واجر، مغفرة لعصيانهم، واجر علي احسانهم. والفريقان لا يستويان، قال قاءلهم.
# احبابنا شتان واف وناقص ... ولا يستوي قط محب وباغض
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 12]
# فلعلك تارك بعض ما يوحي اليك وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل (12)
# اقترحوا عليه ان ياتي بكتاب ليس فيه سب الهتهم، وبين الله- سبحانه- له الا يترك تبليغ ما انزل عليه لاجل كراهتهم، ولا يبدل ما يوحي اليه.
# قوله جل ذكره: وضاءق به صدرك ان يقولوا لولا انزل عليه كنز او جاء معه ملك انما انت نذير والله علي كل شء وكيل.
# وهذا علي وجه الاستبعاد اي لا يكون منك ترك ما اوحي اليك، ولا يضيق صدرك
# PageV02P127
# بما يبدو من الغيب.. ومن شرح الله بالتوحيد صدره، ونور بشهود التقدير سره- متي يلحقه ضيق صدر او استكراه امر؟ ثم قال: «انما انت نذير والله علي كل شء وكيل» :
# اي انت بالارسال منصوب، واحكام التقدير عليك مجراة.
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 13]</span>
# ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين (13)
# في الاية بيان ان المكلف مزاح العلة لما اقيم له من البرهان واهل له من التحقيق.
# وان الايمان بالواسطة- صلي الله عليه وسلم واله- واجب لما خص به من المعجزات التي اوضحها الكتاب المنزل والقران المفصل الذي عجز الكفار عن معارضته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 14]
# فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون (14)
# يعني فان لم يستجيبوا لكم يعني الي الاتيان بمثله- وهم اهل بلاغة- فتحققوا انه من قبل الله، وليس علي سنة التحقيق (
### | .... 
# ) «1» انما العمي في بصاءر من ضلوا عن الحق، وتاهوا في صدفة الحيرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 15]
# من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف اليهم اعمالهم فيها وهم فيها لا يبخسون (15)
# من قنع منهم بدنيا الدناءة صفتها وسعنا عليه في الاستمتاع بايام فيها، ولكن عقب اكتمالها سيري زوالها، ويذوق بعد غسلها حنظلها. PageV02P128
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 16]</span>
# اولءك الذين ليس لهم في الاخرة الا النار وحبط ما صنعوا فيها وباطل ما كانوا يعملون (16)
# اولءك الذين خابت امالهم، وظهرت لهم- بخلاف ما احتسبوا- الامهم، حبطت اعمالهم، وحاق بهم سوء حالهم.
# قوله جل ذكره
### | [سورة هود (11) : اية 17]
# افمن كان علي بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسي اماما ورحمة اولءك يءمنون به ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون (17)
# فيه اضمار «1» ومعناه افمن كان علي بينة كمن ليس علي بينة.. لا يستويان.
# والبينة لاقوام برهان العلم، ولاخرين بيان الامر بالقطع والجزم يشهدهم الحق مالا يطلع عليه غيرهم، كما قلت:
# ليلي من وجهك شمس الضحي ... ... فالناس في الظلمة من ليلهم
# ونحن من وجهك في الضوء والشاهد
# فالذي يتولاه فهو مشاهد، وفي الخبر «اولياء الله الذين اذا ارادوا ذكر الله 
### | .... 
# » «2» .
# قال تعالي: «ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 18]
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا اولءك يعرضون علي ربهم ويقول الاشهاد هءلاء الذين كذبوا علي ربهم الا لعنة الله علي الظالمين (18) PageV02P129
# من ادعي علي الله حالا لم يكن متحققا بها فقد افتري علي الله كذبا، واستوجب المقت، وعقوبته الا يرزق بركة في احواله، ثم انه يكشف للشهداء عيوبه، فيفضحه بين الخلق، والشهداء قلوب الاولياء، ومن شهدت القلوب عليه بالرد فهو غير مقبول عند الحق قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 19]</span>
# الذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا وهم بالاخرة هم كافرون (19)
# الاية.
# هذا من جملة صفات المفترين علي الله الكذب، ومن صدهم عن السبيل ان يظهروا من انفسهم احوالا تخل باحكام الشريعة، ولا يرون ذلك كبيرة في الطريقة، ويوهمون المستضعفين من اهل الاعتراض عليهم ان لهم في ذلك رخصة، فيضلون ويضلون. ومن جملة صدهم عن السبيل تغريرهم بالناس، وايقاعهم في الغلط، ويرتفقون بشء مما في ايديهم من حطام الدنيا، ولا يستحيون من اخذ شء لا يستوجبونه باي وجه حق، ويداهنون في دين الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 20 الي 21]
# اولءك لم يكونوا معجزين في الارض وما كان لهم من دون الله من اولياء يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون (20) اولءك الذين خسروا انفسهم وضل عنهم ما كانوا يفترون (21)
# الاية.
# من هذه صفتهم لا يربحون في تجارتهم، ولا يلحقون غاية طلبوها فيبقون عن الحق، ولا يبارك لهم فيما اعتاضوا من صحبة الخلق.. خسرت صفقتهم، وبارت بضاعتهم، لقوا الهوان، وذاقوا الياس والحرمان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 22]
# لا جرم انهم في الاخرة هم الاخسرون (22)
# لا محالة انهم في الاخرة اشد خسرانا، واوفر- من الخيرات- نقصانا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 23]
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات واخبتوا الي ربهم اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون (23)
# الاخبات التخشع لله بالقلب بدوام الانكسار، ومن علامته الذبول تحت جريان المقادير بدوام الاستغاثة بالسر.
# PageV02P130
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 24]</span>
# مثل الفريقين كالاعمي والاصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا افلا تذكرون (24)
# الاية مثل الكافر في كفره كالاعمي والاصم، ومثل المءمن في ايمانه كالسميع والبصير- هذا بيان التفسير.
# والاشارة فيه ان الاعمي من عمي عن الابصار بسره، والاصم الذي طرش بسمع قلبه فلا باستدلاله شهد سر تقديره في افعاله، ولا بنور فراسة توهم ما وقف عليه من مكاشفات الغيب لقلبه، ولا بسمع القبول استجاب لدواعي الشريعة، ولا بحكم الانصاف انقاد لما يتوجب عليه من مطالبات الوقت مما يلوح لسره من تلويحات الحقيقة.
# واما البصير فهو الذي يشهد من الحق افعاله بعلم اليقين، ويشهد صفاته بعين اليقين، ويشهد ذاته بحق اليقين، والغاءبات له حضور، والمستورات له كشف. فالذي يسمع فصفته الا يسمع هواجس النفس ولا وساوس الشيطان فيسمع من دواعي العلم شرعا، ثم من خواطر التعريف قدرا، ثم يكاشف بخطاب من الحق سرا «1» فهءلاء لا يستويان، ولا في طريق يلتقيان:
# راحت مشرقة ورحت مغربا ... فمتي التقاء مشرق ومغرب؟!
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 25 الي 26]
# ولقد ارسلنا نوحا الي قومه اني لكم نذير مبين (25) ان لا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم اليم (26)
# كان نوح عليه السلام اطول الانبياء عمرا واشدهم بلاء، وسمي نوحا لكثرة نوحه علي نفسه.. وسبب ذلك انه مر بكلب فقال: ما اقبحه! فاوحي الله اليه ان اخلق انت احسن من هذا. فاخذ يبكي وينوح علي نفسه كل ذلك النوح. فكيف بحال من لم يذكر يوما مما مضي من عمره في مدة تكليفه- ولم يحصل منه لله كثير من ولاية!؟ PageV02P131
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 27]</span>
# فقال الملا الذين كفروا من قومه ما نراك الا بشرا مثلنا وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي وما نري لكم علينا من فضل بل نظنكم كاذبين (27)
# انكروا صحة كونه نبيا لمشاكلته اياهم في الصورة، ولم يعلموا ان المباينة بالسريرة لا بالصورة.
# ثم قال: «وما نراك اتبعك الا الذين هم اراذلنا بادي الراي» : نظروا الي اتباعه نظرة استصغار، ونسبوهم الي قلة التحصيل.. وما استصغر احد احدا من حيث رءية الفضل عليه الا سلط الله عليه، واذاقه ذل صغاره، فبالمعاني يحصل الامتياز لا بالمباني:
# تري الرجل النحيف فتزدريه ... وفي اثوابه اسد هصور
# فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 28]
# قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني رحمة من عنده فعميت عليكم انلزمكموها وانتم لها كارهون (28)
# الصبح لا خلل في ضياءه لكون الناظرين عميانا، والسيف لا خلل في مضاءه لكون الضاربين صبيانا ... وكيف لبشر من قدرة علي هداية من اضله الله- ولو كان نبيا؟ «1» .
# هيهات لا ينفع مع الجاهل نصح، ولا ينحح في المصر وعظ! PageV02P132
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 29]</span>
# ويا قوم لا اسءلكم عليه مالا ان اجري الا علي الله وما انا بطارد الذين امنوا انهم ملاقوا ربهم ولكني اراكم قوما تجهلون (29)
# سنة الانبياء- عليهم السلام- الا يطلبوا علي رسالتهم اجرا، والا يءملوا لانفسهم عند الخلق قدرا، وعملهم لله لا يطلبون شيءا من غير الله. فمن سلك من العلماء سبيلهم حشر في زمرتهم، ومن اخذ علي صلاحه من احد عوضا، او اكتسب بسداده جاها لم ير من الله الا هوانا وصغارا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 30]
# ويا قوم من ينصرني من الله ان طردتهم افلا تذكرون (30)
# مجالسة الفقراء اليوم- وهم جلساء الحق غدا- اجدي من مجالسة قوم من الاغنياء هم من اهل الرد.
# ومن طرد من قربه الله وادناه استوجب الخزي في دنياه، والصغار في عقباه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 31]
# ولا اقول لكم عندي خزاءن الله ولا اعلم الغيب ولا اقول اني ملك ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين (31)
# لا اتخطي خطي عما ابلغت مما حملت من رسالتي، ولا اتعدي ما كلفت به، ولا ازيد عما امرت، ولن اخرج عن الذي انبءوني، بل انتصب بشاهدي فيما اقاموني .
# قوله جل ذكره: ولا اقول للذين تزدري اعينكم لن يءتيهم الله خيرا، الله اعلم بما في انفسهم اني اذا لمن الظالمين ان اولياء الله سبحانه في اثوابهم ولا يراهم الا من قاربهم في معناهم. الله اعلم باحوالهم، وفي الجملة: طير السماء علي الافها تقع.
# PageV02P133
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 32]</span>
# قالوا يا نوح قد جادلتنا فاكثرت جدالنا فاتنا بما تعدنا ان كنت من الصادقين (32)
# اوضح لهم من البراهين مالوا امعنوا النظر فيه لتم لهم اليقين، ولكنهم اصروا علي الجحود، ولم يقنعوا من الموعود بغير المشهود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 33]
# قال انما ياتيكم به الله ان شاء وما انتم بمعجزين (33)
# اقر بالعبودية، وتبرا عن الحول والقوة، واحال الامر علي المشيءة. ولقد انصف من لم يجاوز حده في الدعوي. والانبياء عليهم السلام- وان كانوا اصحاب التحدي للناس بمعجزاتهم فهم معترفون بانهم موقوفون عند حدودهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 34]
# ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم هو ربكم واليه ترجعون (34)
# من لم يساعده تعريف الحق- بما له بحكم العناية- لم ينفعه نصح الخلق في النهاية.
# ويقال من لم يوصله الحق للوصال في ازاله «1» لم ينفعه نصح الخلق في حاله ويقال من سبق الحكم له بالضلالة اني ينفعه النصح وبسط الدلالة؟
# ويقال من لم تساعده قسمة السوابق لم ينفعه نصح الخلاءق.
# قوله: «ان كان الله يريد ان يغويكم» : من المحال اجتماع الهداية والغواية فاذا اراد الله بقوم الغواية لم يصح ان يقال انهم من اهل الهداية.
# ثم بين المعني في ذلك بان قال «هو ربكم» ليعلم العالمون ان الرب تعالي له ان يفعل بعباده ما شاء بحكم الربوبية. PageV02P134
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 35]</span>
# ام يقولون افتراه قل ان افتريته فعلي اجرامي وانا برء مما تجرمون (35)
# ومهما وصفتموني فاني اجيب الله.. وكل مطالب بفعله دون فعل صاحبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 36]
# واوحي الي نوح انه لن يءمن من قومك الا من قد امن فلا تبتءس بما كانوا يفعلون (36)
# عرفه الحق انه غني عن ايمانهم، فكشف له احكامهم، وان من لم يءمن منهم قد سبق الحكم بشقاءهم، فعند ذلك دعا عليهم نوح- عليه السلام- بالاهلاك.
# ويقال لم يدع عليهم ما دام للمطمع في ايمانهم مساغ، فلما حصل العكس نطق بالتماس هلاكهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 37]
# واصنع الفلك باعيننا ووحينا ولا تخاطبني في الذين ظلموا انهم مغرقون (37)
# اي قم- بشرط العبودية- بصنع السفينة بامرنا، وتحقق بشهودنا، وانك بمراي منا. ومن علم اطلاعه عليه لم يلاحظ نفسه ولا غيره، لا سيما وقد تحقق بان المجري هو سبحانه.
# وقال له: راع حد الادب، فما لم يكن لك اذن منا في الشفاعة لاحد فلا تخاطبنا فيهم.
# ويقال سبق لهم الحكم بالغرق- وامواج بحر التقدير تتلاطم- فكل في بحار القدرة مغرقون الا من اهله الحق بحكمه فحمله في سفينة العناية.
# ويقال كان قوم نوح من الغرقي في بحار القطرة، ومن قبل كانوا غرقي في بحار القدرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 38]
# ويصنع الفلك وكلما مر عليه ملا من قومه سخروا منه قال ان تسخروا منا فانا نسخر منكم كما تسخرون (38)
# PageV02P135
# لما تحقق بما امر الله به لم يابه عند امضاء ما كلف به بما سمع من القيل، ونظر الي الموعود بطرف التصديق فكان كالمشاهد له قبل الوجود.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 39]</span>
# فسوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم (39)
# لا طاعة لمخلوق في مقاساة تقديره- سبحانه- الا من تحمل عنه بفضله ما يحمله بحكمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 40]
# حتي اذا جاء امرنا وفار التنور قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين واهلك الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل (40)
# طال انتظارهم لما كان يتوعدهم به نوح عليه السلام علي وجه الاستبعاد، ولم يزدهم تطاول الايام الا كفرا، وصمموا علي عقد تكذيبهم.
# ثم لما اتاهم الموعود اياهم بغتة، وظهر من الوضع الذي لم يحبوه فار الماء من التنور المسجور، وجادت السماء بالمطر المعبور «1» .
# «قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين» : استبقاء للتناسل.
# ويقال: قد يءتي الحذر من مامنه فان ابليس جاء الي نوح- عليه السلام-.
# وقال: احملني في السفينة فابي نوح عليه السلام، فقال له ابليس: اما علمت اني من المنظرين الي يوم معلوم، ولا مكان لي اليوم الا في سفينتك؟
# فاوحي الله الي نوح ان يحمله معه.
# ويقال لم يكن لابن نوح معه مكان، وامر بحمل ابليس وهو اصعب الاعداء! وفي هذا اشارة الي ان اسرار التقدير لا تجري علي قياس الخلق كانه قيل له: يا نوح..
# ابنك لا تحمله، وعدوك فادخله، فالله سبحانه فعال لما يريد «2» . PageV02P136
# قوله جل ذكره: الا من سبق عليه القول ومن امن وما امن معه الا قليل «الا من سبق عليه القول» بالشقاوة. وفيه تعريف بان حكم الازل لا يرد، والحق- سبحانه- لا ينازع، والجبار لا يخاصم، وان من اقصاه ربه لم يدنه تنبيه ولا بر ولا وعظ.
# «وما امن معه الا قليل» ولكن بارك الحق- سبحانه- في الذين نجاهم من نسله، ولم يدخل خلل في الكون بعد هلاك من اهلك من قومه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 41]</span>
# وقال اركبوا فيها بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم (41)
# عرف ان نجاته من القطرة لما تقاطرت ليست بالحيل- وان تنوعت وكثرت، فباسم الله سلامته، وبتوكله علي الله نجاته وراحته، وبتفضله- سبحانه- صلاحه وعافيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 42]
# وهي تجري بهم في موج كالجبال ونادي نوح ابنه وكان في معزل يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين (42)
# وكان في معزل بظاهره، وكان في سر تقديره ايضا بمعزل عما سبق لنوح وقومه من سابق فضله. فحينما نطق بلسان الشفقة وقال: «يا بني اركب معنا ولا تكن مع الكافرين» - لم يقل له: ولا تكن من الكافرين لان حالته كانت ملتبسة علي نوح اذ كان ابنه ينافقه- فقيل له: يا نوح انه مع الكافرين لانه في سابق حكمنا من الكافرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 43]
# قال ساوي الي جبل يعصمني من الماء قال لا عاصم اليوم من امر الله الا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين (43)
# PageV02P137
# اخطا من وجهين: راي الهلاك من الماء وكان من الله، وراي النجاة والعصمة من الجبل وهما من الله، فقال له نوح: لا عاصم اليوم من امر الله، قيل اراد لا معصوم اليوم من الله.
# وقيل لا احد يعصم احدا من امر الله، لكن من رحمه ربه فهو معصوم من ذلك، وله عاصم وهو الله.
# ولقد كان نوح- عليه السلام- مع ابنه في هذه المخاطبات فجاءت امواج الماء وحالت بينهما وصار من المغرقين، فلا وعظه ونصحه نفعاه، ولا قوله وتذكيره نجياه وخلصاه.
# ويقال احتمل ان لو قيل له يا نوح عرفنا العالم بدعاءك ولا عليك ان عرف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 44]</span>
# وقيل يا ارض ابلعي ماءك ويا سماء اقلعي وغيض الماء وقضي الامر واستوت علي الجودي وقيل بعدا للقوم الظالمين (44)
# فلما غرق ابن نوح سكن الموج ونضب «1» الماء واقلعت السماء، وكانه كان المقصود من الطوفان ان يغرق ابن نوح- عليه السلام- وقيل:
# عجبت لسعي الدهر بيني وبينها ... فلما انقضي ما بيننا سكن الدهر
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 45 الي 46]
# ونادي نوح ربه فقال رب ان ابني من اهلي وان وعدك الحق وانت احكم الحاكمين (45) قال يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح فلا تسءلن ما ليس لك به علم اني اعظك ان تكون من الجاهلين (46) PageV02P138
# خاطب الحق- سبحانه- في باب ابنه، واستعطف في السءال فقال:
# «ان ابني من اهلي» : فقال له: انه ليست من اهل الوصلة قسمته- وان كان من اهلك نسبا ولحمة، وان خطابك في بابه عمل غير صالح، او انه ايضا عمل غير صالح «1» .
# «فلا تسءلن ما ليس لك به علم» : اي سترت غيبي في حال اولياءي واعداءي، فلا يعلم سر تقديري.
# قوله: «اني اعظك» : وذلك لحرمة شيخوخته وكبره، ولانه لم يستجب له في ولده، فتدارك بحسن الخطاب قلبه.
# وقيل ان ابن نوح بني من الزجاج بيتا وقت اشتغال ابيه باتخاذ السفينة، فلما ركب نوح السفينة دخل ابنه في البيت الذي اتخذه من الزجاج، ثم ان الله تعالي سلط عليه البول حتي امتلا بيت الزجاج من بوله فغرق الكل في ماء البحر، وغرق ابن نوح في بوله! ليعلم انه لا مفر من القدر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 47]</span>
# قال رب اني اعوذ بك ان اسءلك ما ليس لي به علم والا تغفر لي وترحمني اكن من الخاسرين (47)
# نسي نوح- عليه السلام- حديث ابنه في حديث نفسه، فاستعاذ بفضله واستجار بلطفه، فوجد السلامة من ربه في قوله جل ذكره
### | [سورة هود (11) : اية 48]
# قيل يا نوح اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلي امم ممن معك وامم سنمتعهم ثم يمسهم منا عذاب اليم (48)
# طهر وجه الارض من اعداءه، وحفظ نوحا عليه السلام من بلاءه، هو ومن معه من اصدقاءه واقرباءه. PageV02P139
# والامم التي اخبر انه سيمتعهم ثم يمسهم العذاب هم الذين ليسوا من اهل السعادة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 49]</span>
# تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين (49)
# اعلمناك بهذه الجملة، وانباناك بهذه القصص لما خصصناك من غير ان تتعلمه من شخص، او من قراءة كتاب فان قابلك قومك بالتكذيب فاصبر، فعن قريب تنقلب هذه الامور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 50]
# والي عاد اخاهم هودا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ان انتم الا مفترون (50)
# كلف الانبياء- عليهم السلام- بالذهاب الي الخلق لا سيما وقد عاينوا- بالحق- من تقدمهم من فترة الملا، ولكنهم تحملوا ذلك حين امرهم الحق بالتوجه اليهم فرضوا، واظهروا الدلالة، وادوا الرسالة، ولكن ما زاد الناس الا نفرة علي نفرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 51 الي 52]
# يا قوم لا اسءلكم عليه اجرا ان اجري الا علي الذي فطرني افلا تعقلون (51) ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين (52)
# لم يات نبي من الانبياء- عليهم السلام- الا واخبر انه ليس له ان يطلب في الجملة اجرا الا من الله لا من غير الله.
# قوله جل ذكره: ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا اليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة الي قوتكم ولا تتولوا مجرمين.
# PageV02P140
# استغفروا ربكم ثم توبوا اليه بعد الاستغفار، من توهمكم ان نجاتكم باستغفاركم.
# بل تحققوا بانكم لا تجدون نجاتكم الا بفضل ربكم فبفضله وبتوفيقه توصلتم الي استغفاركم لا باستغفاركم، وصلتم الي نجاتكم، وبرحمته اهلكم الي استغفاركم، والا لما وصلتم الي توبتكم ولا الي استغفاركم.
# والاستغفار قرع باب الرزق، فاذا رجع العبد الي الله بحسن تضرعه، فتح عليه ابواب رحمته، ويسر له اسباب نعمته.
# ويقال ينزل علي ظواهركم امطار النعمة، وعلي ضماءركم وسراءركم ينزل انواع المنة، ويزيدكم قوة علي قوة قوة تحصلون بها توسعة انواع الرزق، وقوة تحصلون بها تحسبن اصناف الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 53]</span>
# قالوا يا هود ما جءتنا ببينة وما نحن بتاركي الهتنا عن قولك وما نحن لك بمءمنين (53)
# ما زادهم هود عليه السلام بسطا في الاية وايضاحا في المعجزة الا زادهم الله تعالي عمي علي عمي، ولم يرزقهم بصيرة ولا هدي، ولم يزيدوا في خطابهم الا بما دلوا علي فرط جهالتهم، وشدة ضلالتهم بعد اطنابهم وانتهابهم «1» ، وقالوا:
### | [سورة هود (11) : اية 54]
# ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون (54)
# وكيف ظنوا ان الهتهم تمس اعداءهم بسوء وهي لا تضر اعداءها ولا تنفع اولياءها؟
# فهءلاء الغواية عليهم مستولية. ثم ان هودا عليه السلام افصح عن فضل ربه عليه وصرح باخلاصه وحسن يقينه فقال: اني برء مما تشركون، ثم قال:
### | [سورة هود (11) : اية 55]
# من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون (55) . PageV02P141
# فلم يحتج معهم الي تضرع واستخذاء، ولا راودهم في سلم واستمهال، ولم يتصف في ذلك بركون الي حوله وملته، ولم يستند الي جده وقوته بل قال:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 56]</span>
# اني توكلت علي الله ربي وربكم ما من دابة الا هو اخذ بناصيتها ان ربي علي صراط مستقيم (56)
# اخبر انه بموعود الله له بنصرته واثق، وانه في خلوص طاعته لربه وفي صفاء معرفته (غير مفارق) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 57]
# فان تولوا فقد ابلغتكم ما ارسلت به اليكم ويستخلف ربي قوما غيركم ولا تضرونه شيءا ان ربي علي كل شء حفيظ (57)
# اوحينا اليه ان قل لهم: ان تولوا ولم تءمنوا بي فقد بلغت ما حملت من رسالتي، واني واثق بان الله اذا اهلككم يات باقوام اخرين سواكم اطوع له منكم، وان افناكم ما اختل ملكه اذ الحق- سبحانه- بوجود الاغيار لا يلحقه زين- وان وحدوا، وبفقدهم لا يمسه شين- وان جحدوا والحدوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 58]
# ولما جاء امرنا نجينا هودا والذين امنوا معه برحمة منا ونجيناهم من عذاب غليظ (58)
# ولما جاء امرنا باهلاكهم نجينا هودا والذين امنوا برحمتنا، ولم يقل باستحقاقه النجاة بوسيلة نبوته، او لجسامة طاعته ورسالته بل قال: «برحمة منا» ليعلم الكافة ان PageV02P142
# الانبياء- عليهم السلام- ومن دونهم عتيق رحمته، وغريق منته، لا لاستحقاق احد ولا لواجب علي الله في شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 59]
# وتلك عاد جحدوا بايات ربهم وعصوا رسله واتبعوا امر كل جبار عنيد (59)
# في انزال قصصهم تسلية للرسول- صلي الله عليه وسلم واله- فيما كان يقاسي من العناء، وللمءمنين فيما بذلوا من حسن البلاء، والعدة بتبديل- ما كانوا يلقونه من الشدة- بالرجاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 60]
# واتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة الا ان عادا كفروا ربهم الا بعدا لعاد قوم هود (60)
# اخبر انهم خسروا الدنيا والاخرة، اما في هذه الدنيا فبالاستءصال باليم الشدة وما تبعه من اللعنة، ثم ما يلقونه في الاخرة من تابيد العقوبة. وبقاءهم عن رحمة الله اصعب من صنوف كل تلك المحنة «1» ، وكما قيل:
# تبدلت وتبدلنا وا حسرتا ... لمن ابتغي عوضا لسلمي فلم يجد 
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : الايات 61 الي 
# 68]</span>
# والي ثمود اخاهم صالحا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره هو انشاكم من الارض واستعمركم فيها فاستغفروه ثم توبوا اليه ان ربي قريب مجيب (61) قالوا يا صالح قد كنت فينا مرجوا قبل هذا اتنهانا ان نعبد ما يعبد اباءنا واننا لفي شك مما تدعونا اليه مريب (62) قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي واتاني منه رحمة فمن ينصرني من الله ان عصيته فما تزيدونني غير تخسير (63) ويا قوم هذه ناقة الله لكم اية فذروها تاكل في ارض الله ولا تمسوها بسوء فياخذكم عذاب قريب (64) فعقروها فقال تمتعوا في داركم ثلاثة ايام ذلك وعد غير مكذوب (65)
# فلما جاء امرنا نجينا صالحا والذين امنوا معه برحمة منا ومن خزي يومءذ ان ربك هو القوي العزيز (66) واخذ الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين (67) كان لم يغنوا فيها الا ان ثمود كفروا ربهم الا بعدا لثمود (68) PageV02P143
# عقيب ما مضي من قصة عاد ذكر قصة ثمود، وثمودهم قوم صالح، وقد انخرطوا في الغي في سلك من سبقهم، فلحقت العقوبة بجميعهم. ثم اخبر انهم قابلوا نبيهم- عليه السلام- بالتكذيب، ولم يقفوا علي ما نبههم عليه من التوبة والتصديق، واصروا علي الاقرار انهم في شانه لفي شك مريب.
# ثم بين ان صالحا لم يعرج- في التبليغ- علي تقصير.
# وبعد تمردهم وامتناعهم عن الانابة، واصرارهم علي ترك الاجابة حق عليهم
# PageV02P144
# ما توعدهم به من عذاب غير مكذوب، ونجي نبيهم- عليه السلام-، ونجي من اتبعه من كل عقوبة.. سنة منه- سبحانه- في انجاء اولياءه امضاها، وعادة في تلطفه ورحمته بالمستحقين اجراها.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة هود (11) : الايات 69 الي 
# 70]</span>
# ولقد جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا سلاما قال سلام فما لبث ان جاء بعجل حنيذ (69) فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم واوجس منهم خيفة قالوا لا تخف انا ارسلنا الي قوم لوط (70)
# اخبر ان الملاءكة اتوا ابراهيم- عليه السلام- بالبشارة، واخبر ان ابراهيم- عليه السلام - انكرهم، ولم يعرف انهم ملاءكة. فيحتمل انه- سبحانه- اراد ان تكون تلك البشارة فجاة من غير تنبيه لتكون اتم وابلغ في ايجاد السرور، ولا سيما وقد كانت بعد خوف لانه قال: فاوجس منهم خيفة.
# ويقال ان ابراهيم- عليه السلام- كان صاحب النبوة والخلة والرسالة فلا بد ان تكون فراسته اعلي من فراسة كل احد، ولكنه في هذه الحالة لم يعرف الملاءكة ليعلم ان الحق- سبحانه وتعالي- اذا اراد امضاء حكم يد علي من اراد عيون الفراسة، وان كان صاحب الفراسة هو (خليل) «1» الله، كما سد الفراسة علي نبينا- صلي الله عليه وسلم- في قصة الافك الي الوقت الذي نزل فيه الوحي، وكذلك التبس علي لوط- عليه السلام- الي ان تبين له الامر.
# وتكلموا في هذه «البشري» ما كانت فقيل كانت البشارة باسحاق، وبانه سيولد له ولد من نسله وسلالته قال تعالي: «ومن وراء اسحاق يعقوب» .
# ويقال بعلامة قومه- حيث كانوا مرسلين باهلاك قوم لوط- عليه السلام. PageV02P145
# ويقال بشارة بالخلة وتمام الوصلة.
# ويقال ان الخلة والمحبة بناءهما كتمان السر فيعلم انهم ارسلوا ببشارة ما ولم يكن للغير اطلاع، قال قاءلهم:
# بين المحبين قول لست افهمه
# ويقال ان تلك البشارة هي قولهم: «سلاما» وان ذلك كان من الله، واي بشارة اتم من سلام الحبيب؟ واي صباح يكون مفتتحا بسلام الحبيب فصباح مبارك، وكذلك المبيت بسلام الحبيب فهو مبارك.
# قوله: «فما لبث ان جاء بعجل حنيذ» : لما توهمهم اضيافا قام بحق الضيافة، فقدم خير ما عنده ما شكره الحق عليه حيث قال في موضع اخر: جاء بعجل سمين «1» . والمحبة توجب استكثار القليل من الحبيب واستقلال ما منك للحبيب، وفي هذا اشارة الي انه اذا نزل الضيف فالواجب المبادرة الي تقديم السفرة «2» مما حضر في الوقت.
# قوله: فلما راي ايديهم لا تصل اليه نكرهم تمام احسان الضيف ان تتناول يده ما يقدم اليه من الطعام، والامتناع عن اكل ما يقدم اليه معدود في جملة الجفاء في مذهب اهل الظرف «3» . والاكل في الدعوة واجب علي احد الوجهين.
# «واوجس منهم خيفة» : اي خاف انه وقع له خلل في حاله حيث امتنع الضيفان عن اكل طعامه فاوجس الخيفة لهم لا منهم.
# وقيل ان الملاءكة في ذلك الوقت ما كانوا ينزلون جهرا الا لعقوبة فلما امتنعوا عن الاكل، وعلم انهم ملاءكة خلف ان يكونوا قد ارسلوا لعقوبة قومه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 71 الي 73]
# وامراته قاءمة فضحكت فبشرناها باسحاق ومن وراء اسحاق يعقوب (71) قالت يا ويلتي االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا ان هذا لشء عجيب (72) قالوا اتعجبين من امر الله رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت انه حميد مجيد (73) PageV02P146
# كانت امراته قاءمة يخدمة الاضياف، فضحكت تعجبا من ان يكون لمثلها في هذه السن ولد.
# وقيل كان سرورها بالسلامة. ويحتمل انها ضحكت تعجبا من امتناع الضيفان عن الاكل. او تعجبت من كون الملاءكة في صورة البشر لما علمت انهم ملاءكة. ويحتمل انها ضحكت لاستبشارها بالولد وقد بشرت باستحقاقه ومن وراءه يعقوب، ثم افصحت عما ينطوي عليه قلبها من التعجب فقالت: «االد وانا عجوز وهذا بعلي شيخا؟ ان هذا لشء عجيب» ! فاحال الملاءكة خلق الولد علي التقدير: «قالوا اتعجبين من امر الله؟» فزال موضع التعجب، وقالوا: «رحمت الله وبركاته عليكم اهل البيت» فبقي الدعاء في شريعتنا باخر الاية حيث يقول الداعي: كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد.
# والبركة الزيادة فقد اتصل النسل من الخليل، وبنو اسراءيل منهم- وهم خلق كثير، والعرب من اولاد اسماعيل- وهم الجم الغفير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 74]</span>
# فلما ذهب عن ابراهيم الروع وجاءته البشري يجادلنا في قوم لوط (74)
# لما كانت مراجعته مع الله في امر قوم لوط بحق الله لا لحظ نفسه سلم له الجدال، وهذا يدل علي علو شانه حيث تجاوز عنه ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 75 الي 76]
# ان ابراهيم لحليم اواه منيب (75) يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود (76)
# PageV02P147
# والاشارة فيه انه كان يقابل ما ورد علي ماله ونفسه وولده بالاحتمال، ولما كان حق الحق في حديث قوم لوط اخذ في الجدال الي ان ابان له سلامة لوط- عليه السلام- وقال الله سبحانه: - يا ابراهيم اعرض عن هذا انه قد جاء امر ربك وانهم اتيهم عذاب غير مردود يا ابراهيم اعرض عن هذا فان الحكم بعذابهم قد نزل، ووقت الانتقام منهم قد حصل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 77]</span>
# ولما جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقال هذا يوم عصيب (77)
# اي انه حزن بسبب خوفه عليهم ان يجري عليهم من قومه ما لا يجوز في دين الله فذلك الحزن كان لحق الله لا لنصيب له او حظ لنفسه، ولذلك حمد عليه لان مقاساة الحزن لحق الله محمودة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 78]
# وجاءه قومه يهرعون اليه ومن قبل كانوا يعملون السيءات قال يا قوم هءلاء بناتي هن اطهر لكم فاتقوا الله ولا تخزون في ضيفي اليس منكم رجل رشيد (78)
# قوله «هءلاء بناتي هن اطهر لكم» : قيل انه اراد به نساء امته، فنبي كل امة مثل الوالد لاولاده في الشفقة والنصيحة.
# ويقال انه اراد بناته من صلبه.
# PageV02P148
# «اليس منكم رجل رشيد» يرتدي جلبات الحشمة، ويءثر حق الله علي ما هو مقتضي البشرية، ويرعي حق الضيافة، ويترك معصية الله؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 79]</span>
# قالوا لقد علمت ما لنا في بناتك من حق وانك لتعلم ما نريد (79)
# اصروا علي عصيانهم، وزهدوا في الماذون لهم شرعا، وانجروا الي ما قادهم اليه الهوي طبعا، وهذه صفة البهاءم لا يردعها عقل، قال تعالي: «اولءك كالانعام بل هم اضل»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 80]
# قال لو ان لي بكم قوة او اوي الي ركن شديد (80)
# لو ان لي قوة فامنعكم عن ارتكاب المعصية فان اهم «1» الاشياء علي الاولياء الا يجري من العصاة ما ليس لله فيه رضاء.
# ويقال: لو كان لي قدرة لايصال الرحمة اليكم- مع ارتكابكم المعاصي- لرحمتكم وتجاوزت عنكم.
# ويقال لو ان لي قوة لهديتكم الي الدين، ولعصمتكم عن ارتكاب المخالفات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 81]
# قالوا يا لوط انا رسل ربك لن يصلوا اليك فاسر باهلك بقطع من الليل ولا يلتفت منكم احد الا امراتك انه مصيبها ما اصابهم ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب (81)
# «2» لما ضاق به الامر كشف الله عنه الضر فعرف اليه الملاءكة وقالوا: لا عليك فانهم لا يصلون اليك بسوء، وانا رسل ربك جءنا لاهلاكهم، فاخرج انت وقومك من بينهم، واعلم ان من شاركهم في عملهم بنوع فله من العذاب حصة. ومن جملتهم امراتك التي كانت تدل القوم علي الملك لفعلة الفاحشة، وان العقوبة لاحقة بها، مدركة لها.
# والاشارة منه ان الجسارة علي الزلة وخيمة العاقبة- ولو بعد حين، ولا ينفع المرء اتصاله بالانبياء والاولياء اذا كان في الحكم والقضاء من جملة الاشقياء. PageV02P149
# قوله جل ذكره: ان موعدهم الصبح اليس الصبح بقريب.
# ما هو كاءن فقريب، والبعيد ما لا يكون. وان من اقدم علي محظور ثم حوسب عليه- ولو بعد دهور خالية واعوام غير محصورة ماضية- تصور له الحال كانه وقت مباشرته لتلك الزلة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 82]</span>
# فلما جاء امرنا جعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليها حجارة من سجيل منضود (82)
# سنة الله في عباده قلب الاحوال عليهم، والانقلاب من سمات الحدوث، اما الذي لا يزول، ولا يحول فهو الذي لم يزل ولا يزال بنعوته الصمدية.
# وان من عاش في السرور دهرا ثم تبدل يسره عسرا فكمن لم ير قط خيرا، والذي قاسي طول عمره ثم اعطي يسرا فكمن لم ير عسرا.
# قال تعالي: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة» «1» .
# قوله جل ذكره
### | [سورة هود (11) : اية 83]
# مسومة عند ربك وما هي من الظالمين ببعيد (83)
# ذكر سبحانه ما نالهم من العقوبة علي عصيانهم، ثم اخبر ان تلك العقوبة لاحقة بمن سلك سبيلهم تحذيرا لمن لم يعتبر بهم اذا عرف طريقهم، كما قيل:
# ومن يرني ولم يعتبر بعدي ... فان لكل معصية عقابا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 84 الي 85]
# والي مدين اخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره ولا تنقصوا المكيال والميزان اني اراكم بخير واني اخاف عليكم عذاب يوم محيط (84) ويا قوم اوفوا المكيال والميزان بالقسط ولا تبخسوا الناس اشياءهم ولا تعثوا في الارض مفسدين (85) PageV02P150
# اخبر سبحانه عن قصتهم، وما اصابهم من العذاب الاليم، وما نالهم من البلاء العظيم.
# وفي الظاهر لهم كانت اجرامهم كاليسيرة، ولعدم الفهم يعدون امثالها صغيرة، ولا يقولون انها كبيرة، وان ذلك تطفيف في المكيال.
# وليس قدر الاجرام «1» لاعيانها، ولكن لمخالفة الجبار عظم شانها، قال تعالي:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 86]</span>
# بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ (86)
# «2» ولما ان قال لهم شعيب:
# «بقيت الله خير لكم ان كنتم مءمنين وما انا عليكم بحفيظ» .
# يعني القليل من الحلال اجدي من الكثير المعقب للوبال لم يقابلوا نصيحته لهم الا بالعناد والتمادي فيما هو داءم من الجحد والكنود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 87]
# قالوا يا شعيب اصلاتك تامرك ان نترك ما يعبد اباءنا او ان نفعل في اموالنا ما نشءا انك لانت الحليم الرشيد (87)
# استوطءوا مركب الجهل، واستحلبوا مشرب التقليد، واعفوا قلوبهم من استعمال الفكر، واستبصار طريق الرشد. PageV02P151
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 88]</span>
# قال يا قوم ارايتم ان كنت علي بينة من ربي ورزقني منه رزقا حسنا وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح ما استطعت وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب (88)
# البينة نور تستبصر به ما خفي عليك تحت غطاء الغفلة.
# والرزق الحسن ما به دوام الاستقلال، وما ذلك الا مقتضي عنايته الازلية، وحسن توليه لشانك- في جميع ما فيه صلاحك- من اتمام النعمة ودوام العصمة.
# وقيل الرزق الحسن ما تعني صاحبه لطلبه، ولم يصبه نصب بسببه.
# وقيل الرزق الحسن ما يستوفيه بشهود الرزق ويحفظه عند التنعم بوجود الرزاق.
# ويقال الرزق الحسن ما لا ينسي الرزاق، ويحمل صاحبه علي التوسعة والانفاق.
# قوله جل ذكره: وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه.
# يمكن للواعظ او الناصح ان يساهل المامور في كل ما يامره به، ولكن يجب الا يجيز له ما ينهاه عنه فان الاتيان بجميع الطاعات غير ممكن، ولكن التجرد عن جميع المحرمات واجب.
# ويقال من لم يكن له حكم علي نفسه في المنع عن الهوي لم يكن له حكم علي غيره فيما يرشده اليه من الهدي.
# قوله جل ذكره: ان اريد الا الاصلاح ما استطعت.
# مدار الامر علي الاغراض المقضية حسن القصد بالاصلاح فيقرن الله به حسن التيسير، ومن انطوي علي قصد بالسوء وكل الحق بشانه التعويق.
# قوله جل ذكره: وما توفيقي الا بالله.
# حقيقة التوفيق ما ينفق به الشء، وفي الشريعة التوفيق ما تنفق به الطاعة، وهو قدرة الطاعة، ثم كل ما تقرب العبد به من الطاعة من توفير الدواعي وفنون المنهيات يعد من جملة التوفيق- علي التوسع.
# PageV02P152
# والتوفيق بالله ومن الله، وهو- سبحانه- باعطاءه متفضل.
# قوله جل ذكره: عليه توكلت واليه انيب.
# التوكل تفويض الامر الي الله، وامارته ترك التدبير بشهود التقدير، والثقة بالموعود عند عدم الموجود. ويتبين ذلك بانتفاء الاضطراب عند عدم الاسباب.
# ويقال التوكل السكون، والثقة بالمضمون.
# ويقال التوكل سكون القلب بمضمون الرب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 89]
# ويا قوم لا يجرمنكم شقاقي ان يصيبكم مثل ما اصاب قوم نوح او قوم هود او قوم صالح وما قوم لوط منكم ببعيد (89)
# تورثكم مخالفتكم اياي فيما ادعوكم اليه من طاعة الله ان يلحقكم من اليم العقوبة ما اصاب من تقدمكم من الذين سرتم علي منهاجهم، وما عهدكم ببعيد بمن تحققتم كيف حلت بهم العقوبة، وكيف انهم ما زادتهم كثرة النصيحة الا غلوا في ضلالتهم، وعتوا في جهالتهم، وكما قيل.
# وكم صغت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المتنصح
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 90]
# واستغفروا ربكم ثم توبوا اليه ان ربي رحيم ودود (90)
# الاستغفار هو التوبة.
# ومعني قوله «ثم توبوا اليه» اي توبوا ثم لا تنقضوا توبتكم فهو امر باستدامة التوبة فاذا لم يتصل وفاء المال بصفاء الحال لم يحصل قبول، وكان لم يكن لما سلف حصول.
# «ان ربي رحيم ودود» : يرحم العصاة ويودهم.
# ويقال يرحمهم ولذلك يودونه فالودود يكون بمعني المودود كحلوب بمعني محلوب. والرحمة
# PageV02P153
# تكون للعاصي لان المطيع بوصف استحقاقه للثواب علي طاعاته، ثم ليس كل من يحب السلطان في محل الاكابر، فالاصاغر من الجند قد يحبون الملك، وانشدوا:
# الا رب من يدنو ويزعم انه ... يودك، والناءي اود واقرب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : الايات 91 الي 
# 92]</span>
# قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وانا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك وما انت علينا بعزيز (91) قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ان ربي بما تعملون محيط (92)
# لاحظوا شعيبا بعين الاستصغار فحرموا فهم معاني الخطاب، واقروا علي انفسهم بالجهل، واحالوا اعفاءهم اياه من الاذي علي حشمتهم من رهطه وعشيرته، فعاتبهم عليه: - قال يا قوم ارهطي اعز عليكم من الله واتخذتموه وراءكم ظهريا ان ربي بما تعملون محيط اترون من حق رهطي مالا ترون من حق ربي وان ربي يكافءكم علي اعمالكم بما تستوجبون في جميع احوالكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 93 الي 95]
# ويا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل سوف تعلمون من ياتيه عذاب يخزيه ومن هو كاذب وارتقبوا اني معكم رقيب (93) ولما جاء امرنا نجينا شعيبا والذين امنوا معه برحمة منا واخذت الذين ظلموا الصيحة فاصبحوا في ديارهم جاثمين (94) كان لم يغنوا فيها الا بعدا لمدين كما بعدت ثمود (95)
# PageV02P154
# ارخي لهم ستر الامهال فلما اصروا علي تماديهم في الغواية حلت بهم العقوبة، وصاروا وكان لم يكن بينهم نافخ نار، ولا في ديار الظالمين ديار، قال تعالي: «فاعتبروا يا اولي الابصار» قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 96 الي 98]
# ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين (96) الي فرعون وملاءه فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد (97) يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود (98)
# كرر قصة موسي عليه السلام تفخيما لشانه، وتعظيما لامره، وتنبيها علي علو قدره عند الله وعلي مكانة الايات التي ارسله بها، ومعجزاته الباهرة، وبراهينه القاهرة..
# ويقال اصعب عدو قهره اولا نفسه، وقد دله- سبحانه- علي ذلك لما قال: الهي! كيف اطلبك؟
# فقال: عند المنكسرة قلوبهم من اجلي.
# فنبهه الي استصغاره لنفسه، وانكساره لله بقلبه، فزادت صولته لما صار معصوما عن شهود فضل لنفسه والسلطان الذي خصه به استولي علي قلوب من راه، كما قال: «والقيت عليك محبة مني» «1» فما راه احد الا احبه، ثم انه لم ياخذه في الله ضعف، مثلما لطم وجه فرعون- وهو رضيع- كما في القصة، ولطم وجه ملك الموت لما طالبه بقبض روحه..
# كما في الخبر، واخذ براس اخيه يجره اليه لما رجع من سماع الخطاب عند المعاتبة، واقدم بالجسارة علي سءال الرءية، وقتل القبطي لما استعان به من وافقه في العقيدة، وقال لله «ان هي الا فتنتك» «2» لما اخبره الحق بما عمله قومه من عبادة العجل بحكم الضلالة ... ففي جميع هذا تجاوز الله عنه لما اعطاه من السلطان والقوة.
# قوله جل ذكره: فاتبعوا امر فرعون وما امر فرعون برشيد يقدم قومه يوم القيامة فاوردهم النار وبءس الورد المورود PageV02P155
# رضوا بمتابعة فرعون، فاستحقوا ما استحقه. لم يشعروا بخطءهم، وكانوا يحسبون انهم يحسنون صنعا. واذا ما اوردهم النار فهو امامهم، وسيعلمون ما اصابهم من الخسران حين لا ينفع تضرعهم وبكاءهم ولا ينقطع عذابهم وعناءهم، وتغلب خسارتهم وشقاءهم- وذلك جزاء من كفر بمعبوده، واسرف في مجاوزة حدوده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 99]</span>
# واتبعوا في هذه لعنة ويوم القيامة بءس الرفد المرفود (99)
# بعدوا في عاجلهم من الايمان، وفي اجلهم من الغفران والجنان. والذي لهم في الحال من الفرقة اعظم- في التحقيق- من الذي لهم في المال من الحرقة، وهذه صفة من امتحنه الله باللعنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 100]
# ذلك من انباء القري نقصه عليك منها قاءم وحصيد (100)
# لم يكن في جملة من قص عليه من الانبياء- عليهم السلام- من اكثر منه تبجيلا، ولا فيمن ذكره من الامم اعظم من امته تفضيلا، فكما تقدم علي الانبياء- عليهم السلام تقدمت امته علي الامم، قال تعالي: «كنتم خير امة اخرجت للناس» «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 101]
# وما ظلمناهم ولكن ظلموا انفسهم فما اغنت عنهم الهتهم التي يدعون من دون الله من شء لما جاء امر ربك وما زادوهم غير تتبيب (101)
# لا يجوز الظلم في وصفه فتصرفه في ملكه بحق الهيته- مطلق يحكم بحسب ارادته ومشيءته، ولا يتوجه حق عليه، فكيف يجوز الظلم في وصفه؟
# ويقال هذا الخطاب لو كان من مخلوق مع مخلوق لاشبه العذر، ولكن في صفته لا يجوز العذر اذ الخلق خلقه، والملك ملكه، والحكم حكمه. PageV02P156
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 102]
# وكذلك اخذ ربك اذا اخذ القري وهي ظالمة ان اخذه اليم شديد (102)
# ان الحق- سبحانه- يمهل ولكن لا يهمل، ويحكم ولكن لا يعجل، وهو لا يسال عما يفعل.
# وقيل اذا اخذ النفوس بالتوفيق فلا سبيل للخذلان اليها، واذا اخذ القلوب بالتحقيق فلا طريق للحرمان عليها. قال تعالي: «ان بطش ربك لشديد» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 103]
# ان في ذلك لاية لمن خاف عذاب الاخرة ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود (103)
# مشهود يشهده من حشر من جميع الخلاءق في ذلك اليوم.
# ويقال الايام ثلاثة: يوم مفقود وهو امس ليس بيدك منه شء، ويوم مقصود وهو غد لا تدري اتدركه ام لا، ويوم مشهود وهو اليوم الذي انت فيه فالمفقود لا يرجع، والمقصود ربما لا تبلغ، والمشهود وقتك وهو معرض للزوال ... فاستغله فيما ينفع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 104]
# وما نءخره الا لاجل معدود (104)
# الاجل لا يتقدم ولا يتاخر لكل ( ... ) «2» ، والاجال علي ما علمها الحق- سبحانه- وارادها جارية فلا طلب يقدم او يءخر وقتا اذا جاء اجله، وكذلك للوصول وقت، فلا طلب مع رجاء الوصول، ولا طلب مع خوف الزوال، ولقد قيل:
# عيب السلامة ان صاحبها ... متوقع لقواصم الظهر
# وفضيلة البلوي ترقب اهلها ... عقب البلاء- مسرة الدهر
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 105]
# يوم يات لا تكلم نفس الا باذنه فمنهم شقي وسعيد (105) PageV02P157
# الشقي من قسم له الحرمان في حاله، والسعيد من رزق الايمان في ماله.
# ويقال الشقاء علي قسمين: قوم شقاءهم غير مءيد، وقوم شقاءهم علي التابيد، وكذلك القول في السعادة. الشقي من هو في اسر التدبير ونسيان جريان التقدير، والسعيد من رجع من ظلمات التدبير، وحصل علي وصف شهود التقدير.
# ويقال الشقي من كان في رق العبودية ظانا ان منه طاعاته، والسعيد من تحرر عن رق البشرية وعلم ان الحادثات كلها لله سبحانه.
# واما الاشقياء- علي التابيد- فهم اهل الخلود في مقتضي الوعيد، والسعداء- علي التابيد- من قال الله تعالي في صفتهم: «لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 106 الي 107]
# فاما الذين شقوا ففي النار لهم فيها زفير وشهيق (106) خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد (107)
# «الا ما شاء ربك» ان يزيد علي مدة السماوات والارض.
# «الا ما شاء ربك» ان ينقلهم الي نوع اخر من العذاب غير الزفير والشهيق.
# «الا ما شاء ربك» الا تلحقهم تلك العقوبة قبل ان يدخلهم النار فلا استثناء لبعض اوقاتهم من العقوبة لا قبل ادخالهم فيها ولا بعده.
# «الا ما شاء ربك» من اخراج اهل التوحيد من النار فيكون شقاءهم غير مءبد.
# قوله جل ذكره: ان ربك فعال لما يريد فيه اشارة الي ان الذي يحصل لهم يحصل بمشيءته لا باستحقاق عمل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 108]</span>
# واما الذين سعدوا ففي الجنة خالدين فيها ما دامت السماوات والارض الا ما شاء ربك عطاء غير مجذوذ (108)
# لهم اليوم جنات القربة، ولهم غدا جنات المثوبة.
# والكفار اليوم في عقوبة الفرقة، وغدا في عقوبة الحرقة.
# PageV02P158
# «فعال لما يريد» فلا استثناء لبعض اوقات اهل الجنة من اول امرهم قبل دخولهم الجنة او بعده. او يحتمل انه يزيد علي مدة السماوات والارض.
# وفي قوله «عطاء غير مجذوذ» - اي عطاء غير مقطوع- دليل علي ان تلك النعم غير مقطوعة ولا ممنوعة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 109]</span>
# فلا تك في مرية مما يعبد هءلاء ما يعبدون الا كما يعبد اباءهم من قبل وانا لموفوهم نصيبهم غير منقوص (109)
# لا يريد انه عليه السلام في شك، ولكنه اراد به تحقيق كونهم مضاهين لاباءهم، كما تقول: لا شك ان هذا نهار.
# ويقال الخطاب له والمراد به لامته.
# «وانا لموفوهم نصيبهم» : نجازيهم علي الخير بخير وعلي الشر بضر «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 110]
# ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب (110)
# اختلفوا في الكتاب الذي اوتي، وهو التوراة.
# واختلفوا في كونه رسولا، فمن مصدق ومن مكذب.
# ثم اخبر انه- سبحانه- حكم بتاخير العقوبة، ولولا حكمته لعجل لهم العقوبة.
# وفاءدة الاية من هذا التعريف التخفيف علي المصطفي- صلي الله عليه وسلم- فيما كان PageV02P159
# يلقاه من قومه من التكذيب، ففي سماع قصة الاشكال- وبعضهم من بعض- سلوة، ولقد قيل:
# اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 111]</span>
# وان كلا لما ليوفينهم ربك اعمالهم انه بما يعملون خبير (111)
# اعاد ذكر الجزاء علي الاعمال بالثواب والعقاب، وكرر ذلك في القران في كثير من المواضع ابلاغا في التحذير، وتنبيها علي طريق الاعتبار بحسن التفكير.
# ثم ان الجزاء علي الاعمال معجل ومءجل، وكل من اعرض عن الغفلة وجنح الي وصف التيقظ وجد في معاملاته- عاجلا- الربح لا الخسران، واجلا الزيادة لا النقصان، وما يجده المرء في نفسه اتم مما يدركه بعلمه بشواهد برهانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 112]
# فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير (112)
# يحتمل ان تكون السين في الاستقامة سين الطلب اي سل من الله الاقامة لك علي الحق.
# ويحتمل ان تكون الاقامة في الامر بمعني اقام عليه.
# وحقيقة الاستقامة علي الطاعة المداومة علي القيام بحقها من غير اخلال بها، فلا يكون في سلوك نهج الوفاق انحراف عنه.
# ويقال المستقيم من لا ينصرف عن طريقه، يواصل سيره بمسراه، وورعه بتقواه، ويتابع في ترك هواه.
# ويقال استقامة النفوس في نفي الزلة، واستقامة القلوب في نفي الغفلة، واستقامة الارواح بنفي العلاقة، واستقامة الاسرار بنفي الملاحظة «1» .
# استقامة العابدين الا يدخروا نفوسهم عن العبادة والا يخلوا باداءها، ويقضون عسيرها ويسيرها. واستقامة الزاهدين الا يرجوا من دنياهم قليلها ولا كثيرها. واستقامة التاءبين PageV02P160
# الا يلموا بعقوبة زلة فيدعون صغيرها وكبيرها ... وعلي هذا النحو استقامة كل احد.
# قوله «ومن تاب معك» : اي فليستقم ايضا من معك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة هود (11) : اية 
# 113]</span>
# ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون (113)
# لا تعملوا اعمالهم، ولا ترضوا باعمالهم، ولا تمدحوهم علي اعمالهم، ولا تتركوا الامر بالمعروف لهم، ولا تاخذوا شيءا من حرام اموالهم، ولا تساكنوهم بقلوبكم، ولا تخالطوهم، ولا تعاشروهم ... كل هذا يحتمله الامر، ويدخل تحت الخطاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 114]
# واقم الصلاة طرفي النهار وزلفا من الليل ان الحسنات يذهبن السيءات ذلك ذكري للذاكرين (114)
# اي استغرق جميع الاوقات بالعبادات، فان اخلالك لحظة من الزمان بفرض تءديه، او نفل تاتيه حسرة عظيمة وخسران مبين.
# قوله «ان الحسنات يذهبن السيءات» الحسنات ما يجود بها الحق، والسيءات ما يذنبها العبد، فاذا دخلت حسناته علي قباءح العبد محتها وابطلتها.
# ويقال حسنات القربة تذهب بسيءات الزلة.
# ويقال حسنات الندم تذهب بسيءات الجرم.
# ويقال (انسكاب) «1» العبرة تذهب العثرة «2» .
# ويقال حسنات العرفان تذهب سيءات العصيان.
# ويقال حسنات الاستغفار تذهب سيءات الاصرار.
# ويقال حسنات العناية تذهب سيءات الجناية.
# ويقال حسنات العفو عن الاخوان تذهب الحقد عليهم.
# ويقال حسنات الكرم تذهب سيءات الخدم. PageV02P161
# ويقال حسن الظن بالناس يذهب سواتهم بكم «1» .
# ويقال حسنات الفضل من الله تذهب سيءات حسبان الطاعة من انفسكم.
# ويقال حسنات الصدق تذهب بسيءات الاعجاب.
# ويقال حسنات الاخلاص تذهب بسيءات الرياء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 115]
# واصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين (115)
# الصبر تجرع كاسات التقدير من غير تعبيس.
# ويقال الصبر حسن الاقبال علي معانقة الامر ومفارقة الزجر.
# «فان الله لا يضيع اجر المحسنين» المحسن: العامل الذي يعلم ان الاجر علي الصبر والطاعة بفضله- سبحانه- لا باستحقاق عمل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 116]
# فلولا كان من القرون من قبلكم اولوا بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين (116)
# معناه لم يكن فيكم من هءلاء الذين كانوا ينهون عن القباءح الا قليل.
# وقيل معناه لم يكن فيمن قبلكم من الامم من ينهي عن الفساد، ويحفظ الدين، ويطيعون انبياءهم- الا قليل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 117]
# وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون (117)
# اي لم يهلك الله احدا كان مصلحا وانما اهلك من كان ظالما. PageV02P162
# ويقال معناه: لو اهلك الله اهل القري وهم مصلحون لم يكن ذلك ظلما من الله لان الملك ملكه، والخلق عبيده.
# ويقال «المصلح» من قام بحق ربه دون طلب حظه.
# ويقال: «المصلح» من اثر نجاته علي هلاكه.
# ويقال مصلح تصلح نفسه طاعته، ومصلح تصلح قلبه معرفة سيده، ومصلح تصلح سره مشاهدة سيده.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة هود (11) : الايات 118 الي 
# 119]</span>
# ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين (118) الا من رحم ربك ولذلك خلقهم وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين (119)
# لو شاء لجعلهم ارباب الوفاق ثم لا يوجبون لملكه زينا، ولو شاء لجعلهم ارباب الخلاف ثم لا يوجبون لملكه شينا.
# ثم قال: «ولا يزالون مختلفين» لانه كذلك اراد بهم.
# الا من رحم ربك في سابق حكمه فعصمهم عن الخلاف في حاصل امورهم، واقامهم به، ونصبهم له، واثبتهم في الوفاق والمحبة والتوحيد.
# قوله جل ذكره وتمت كلمة ربك لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين اي لا تبديل لقوله، ولا تحويل لحكمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 120]
# وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكري للمءمنين (120)
# سكن قلبه بما قص عليه من انباء المرسلين، وعرفه انه لم يرق احدا الي المحل الذي رقاه اليه، ولم ينعم علي احد بمثل ما انعم عليه.
# ويقال قص عليه قصص الجميع، ولم يذكر قصته لاحد تعريفا له وتخصيصا. ويقال لم يكن ثبات قلبه بما قص عليه ولكن لاستقلال قلبه بمن كان يقص عليه، وفرق بين من يعقل بما يسمع وبين من يستقل بمن منه يسمع، وانشدوا:
# PageV02P163
# وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... حنينا فزدني من حديثك يا سعد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : الايات 121 الي 122]
# وقل للذين لا يءمنون اعملوا علي مكانتكم انا عاملون (121) وانتظروا انا منتظرون (122)
# ان الذين يجحدون التوحيد، ويءثرون علي الحق غير الحق، ولم يصدقوا الوعيد، يوشك ان ينصب عليهم الانتقام فيغرقون في بحار العقوبة، ويسقطون في وهاد الهوان، فلا لويلهم انتهاء، ولا لذلهم انقضاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة هود (11) : اية 123]
# ولله غيب السماوات والارض واليه يرجع الامر كله فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون (123)
# عمي عن قلوبهم العواقب، واخفي دونهم السوابق، والزمهم القيام بما كلفهم في الحال، فقال: «فاعبده» فان تقسم القلب وترجم الظن وخيف سوء العاقبة.. فتوكل عليه اي استدفع البلاء عنك بحسن الظن، وجميل الامل، ودوام الرجاء.
# «وما ربك بغافل عما تعملون» : احاط بكل شء علما، وامضي في كل امر حكما.
### | السورة التي يذكر فيها يوسف عليه السلام
# بسم الله الرحمن الرحيم الاسم «1» من وسم فمن وسم ظاهره بالعبودية، وسراءره بمشاهدة الربوبية فقد سمت همته الي المراتب العلية، وازلفت رتبته من المنازل السنية.
# او ان الاسم مشتق من السمة او من السمو PageV02P164
# وقدم الله- سبحانه- اسم الله في هذا المحل علي اسميه الرحمن والرحيم علي وجه البيان والحكم، فبرحمته الدنيوية وصل العبد الي معرفته الالهية.
# والاشارة من الباء- التي هي حرف التضمين والالصاق- الي ان «به» عرف من عرف، وبه وقف من وقف فالواصل اليه محمول باحسانه، والواقف دونه مربوط بخذلانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الر تلك ايات الكتاب المبين (1)
# التخاطب بالحروف المتفرقة غير المنظومة سنة الاحباب في ستر المحاب فالقران- وان كان المقصود منه الايضاح والبيان- ففيه تلويح وتصريح، ومفصل ومجمل، قال قاءلهم:
# ابكي الي الشرق ان كانت منازلكم ... مما يلي الغرب خوف القيل والقال
# ويقال وقفت فهوم الخلق عن الوقوف علي اسراره فيما خاطب به حبيبه- صلي الله عليه وسلم، فهم تعبدوا به وامنوا به علي الجملة ولكنه افرد الحبيب بفهمه، فهو سر الحبيب عليه السلام بحيث لا يطلع عليه الرقيب، يقول قاءلهم:
# بين المحبين سر ليس يفشيه ... قول، ولا قلم للخلق يحكيه
# وفي انزال هذه الحروف المقطعة اشارة: وهي ان من كان بالعقل والصحو استنبط من اللفظ اليسير كثيرا من المعاني، ومن كان بالغيبة والمحو يسمع الكثير فلا يفهم منه اليسير ذاك لكمال عقله وهذا لتمام وصله فانزل الله هذه الحروف التي لا سبيل الي الوقوف علي معانيها، ليكون للاحباب فرجة حينما لا يقفون علي معانيها بعدم السبيل اليها فلا تتوجه عليهم مطالبة بالفهم، وكان ذلك لاءقا باحوالهم اذا كانوا مستغرقين في عين الجمع، ولذا قيل:
# استراح من العقل له «1» .
# وقوله تعالي: «تلك» يحتمل ان يكون اشارة الي ان هذا خبر الوعد الذي وعدناك. PageV02P165
# وقيل هذا تعريفنا: اليك بالتخصيص، وافرادنا لك بالتقريب- قد حققناه لك فهذه الحروف بيان للانجاز ولتحقيق الموعود.
# والاشارة من «الكتاب المبين» هاهنا الي حكمه السابق له بان يرقيه الي الرتبة التي لا يبلغها غيره، وقد قال تعالي: «وما كنت بجانب الطور اذ نادينا..» «1» اي حين كلمنا موسي عليه السلام، واخبرناه بعلو قدرك، ولم تكن حاضرا، واخبرناه باننا نبلغك هذا المقام الذي انت فيه الان. وكذلك كل من اوحينا اليه ذكرنا له قصتك، وشرحنا له خلقتك، فالان وقت تحقيق ما اخبرنا به، وفي معناه انشدوا:
# سقيا لمعهدك الذي لو لم يكن ... ما كان قلبي للصبابة معهدا
# قال الله تعالي: «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر» يعني بعد التوراة «ان الارض يرثها عبادي الصالحون» «2» يعني امة محمد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 2]</span>
# انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون (2)
# في انزال الكتاب عليه، وارسال الرسول «3» اليه- تحقيق لاحكام المحبة، وتاكيد لاسباب الوصلة فان من عدم حقيقة الوصول استانس بالرسول، ومن بقي عن شهود الاحباب تسلي بوجود الكتاب، قال قاءلهم:
# وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... ففيها شفاء للذي انا كاتم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 3]
# نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين (3)
# «احسن القصص» : لخلوه عن الامر والنهي الذي سماعه يوجب اشتغال القلب بما هو يعرض لوقوع التقصير.
# «احسن القصص» : ففيه ذكر الاحباب. PageV02P166
# «احسن القصص» : لان فيه عفو يوسف عن جنايات اخوته.
# «احسن القصص» : لما فيه من ذكر ترك يوسف لامراة العزيز واعراضه عنها عند ما راودته عن نفسه.
# «احسن القصص» : بالاضافة الي ما سالوه ان يقص عليهم من احوال الناس.
# «احسن القصص» : لانه غير مخلوق «1» .
# ويقال لما اخبره الله- سبحانه- ان هذه القصة احسن القصص وجد رسول الله- صلي الله عليه وسلم- لنفسه مزايا وزواءد لتخصيصه فعلم ان الله تعالي لم يرق احدا الي مثل مارقاه.
# قوله جل ذكره: وان كنت من قبله لمن الغافلين اي الذاهبين عن فهم هذه القصة. اي ما كنت الا من جملة الغافلين عنها قبل ان اوحينا اليك بها، اي انك لم تصل الي معرفتها بكدك وجهدك، ولا بطلبك وجدك ...
# بل هذه مواهب لا مكاسب فبعطاءنا وجدتها لا بعناءك، وبتفضلنا لا بتعلمك، وبتلطفنا لا بتكلفك، وبنا لا بك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 4]</span>
# اذ قال يوسف لابيه يا ابت اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين (4)
# لما ذكر يوسف- عليه السلام- رءياه لابيه علم يعقوب- عليه السلام صدق تعبيرها، ولذلك كان داءم التذكر ليوسف مدة غيبته، وحين تطاولت كان يذكره حتي قالوا:
# «تالله تفتءا تذكر يوسف» فقال: «اني اعلم من الله ما لا تعلمون» فهو كان علي ثقة من صدق رءياه فان قيل: فاذا كان الصبي لا حكم لفعله فكيف يكون حكم لرءياه؟ وما الفرق؟ PageV02P167
# فيقال: ان الفعل بتعمد يحصل فيكون معرضا لتقصير فاعله، اما الرءيا فلا تكون بتعمد منه فتنسب الي نقصان.
# ويقال ان حق السر الكتمان ولو كان علي من هو قريب منك فان يوسف لما اظهر سر رءياه علي ابيه اتصل به البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 5]</span>
# قال يا بني لا تقصص رءياك علي اخوتك فيكيدوا لك كيدا ان الشيطان للانسان عدو مبين (5)
# اذا جاء القضاء لا ينفع الوعظ والحذر فان النصيحة والحذر لا يزيدان علي ما نصح يعقوب ليوسف عليهما السلام، ولكن لما سبق التقدير في امر يوسف- عليه السلام- حصل ما حصل.
# ويقال ان يوسف خالف وصية ابيه في اظهار رءياه اذ لو لم يظهرها لما كادوا له، فلا جرم بسبب مخالفته لابيه- وان كان صبيا صغيرا- لم يعر من البلايا.
# ويقال لما راي يوسف في منامه ما كان تاويله سجود الاخوة له راي ما تعبيره: وسجود ابيه وخالته حيث قال تعالي: «والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» فدخل الاخوة الحسد «1» اما الاب فلم يدخله الا بنفسه لفرط شفقة الابوة.
# ويقال صدق تعبيره في الاخوة فسجدوا له حيث قال: «و، خروا له سجدا» ولم يسجد الاب ولا خالته حيث قال: «ورفع ابويه علي العرش» فان يوسف صانهما عن ذلك مراعاة لحشمة الابوة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 6]
# وكذلك يجتبيك ربك ويعلمك من تاويل الاحاديث ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم (6)
# اي كما اكرمك بهذه الرءيا التي اراكها يجتبيك ويحسن اليك بتحقيق هذه الرءيا، وكما اكرمك بوعد النعمة اكرمك بتحقيقها.
# ويقال الاجتباء ما ليس للمخلوق فيه اثر، فما يحصل للعبد من الخيرات- لا بتكلفه ولا بتعمده- فهو قضية الاجتباء. PageV02P168
# ويقال من الاجتباء المذكور ان عصمه عن ارتكاب ما راودته امراة العزيز عن نفسه.
# ويقال من قضية الاجتباء اسباله الستر علي فعل اخوته حيث قال: «وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن» ، ولم يذكر خلاصه من البءر. ومن قضية الاجتباء توفيقه لسرعة العفو عن اخوته حيث قال: «لا تثريب عليكم اليوم» قوله جل ذكره: ويعلمك من تاويل الاحاديث اي لتعرف قدر كل احد، وتقف علي مقدار كل قاءل بما تسمع من حديثه.. لا من قوله بل لحدة كياستك وفرط فراستك.
# قوله جل ذكره: ويتم نعمته عليك وعلي ال يعقوب كما اتمها علي ابويك من قبل ابراهيم واسحاق ان ربك عليم حكيم من اتمام النعمة توفيق الشكر علي النعمة، ومن اتمام النعمة صونها عن السلب والتغيير، ومن اتمام النعمة التحرز «1» منها حتي تسهل عليك السماحة بها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 7]</span>
# لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين (7)
# يعني لكل ذي محنة حتي يعلم كيف يصبر، ولكل ذي نعمة حتي يعلم كيف يشكر.
# ويقال في قصتهم كيفية العفو عن الزلة، وكيفية الخجلة لاهل الجفاء عند اللقاء.
# ويقال في قصتهم دلالات لطف الله سبحانه باولياءه بالعصمة، وايات علي ان المحبة ( ... ) «2» من المحنة.
# ويقال فيها ايات علي ان من صدق في رجاءه يختص- يوما- ببلاءه. PageV02P169
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 8]</span>
# اذ قالوا ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين (8)
# عرفوا علي ما ستروه من الحسد، ولم يحتالوا في اخراج ذلك من قلوبهم بالوقيعة في ابيهم حتي قالوا: «ان ابانا لفي ضلال مبين» .
# ويقال لما اعترضوا بقلوبهم علي ابيهم في تقديم يوسف في المحبة عاقبهم بان امهلهم «1» حتي بسطوا في ابيهم لسان الوقيعة فوصفوه بلفظ الضلال، وان كان المراد منه الذهاب في حديث يوسف عليه السلام. ولما حسدوا يوسف علي تقديم ابيهم له لم يرض- سبحانه- حتي اقامهم بين يدي يوسف عليه السلام، وخروا له سجدا ليعلموا ان الحسود لا يسود.
# ويقال اطول الناس حزنا من لاقي الناس عن مرارة، واراد تاخير من قدمه الله او تقديم من اخره الله فاخوة يوسف- عليه السلام- ارادوا ان يجعلوه في اسفل الجب فرفعه الله فوق السرير! قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 9]
# اقتلوا يوسف او اطرحوه ارضا يخل لكم وجه ابيكم وتكونوا من بعده قوما صالحين (9)
# اي يخلص لكم اقبال ابيكم عليكم، وقديما قيل: من طلب الكل فاته الكل فلما ارادوا ان يكون اقبال يعقوب- عليه السلام- بالكلية- عليهم قال تعالي:
# «فتولي عنهم» .
# ويقال كان قصدهم الا يكون يوسف امام عينه فقالوا: اما القتل واما النفي، ولا باس بما يكون بعد الا يكون يوسف عليه السلام.
# قوله جل ذكره: وتكونوا من بعده قوما صالحين عجلوا بالحرام، وعلقوا التوبة بالتسويف والعزم، فلم يمح ما اجلوا من التوبة ما عجلوا من الحوبة. PageV02P170
# ويقال لم تطب نفوسهم بان يذهبوا عن باب الله بالكلية فدبروا لحسن الرجوع قبل ارتكاب مادعته اليه نفوسهم، وهذه صفة اهل العرفان بالله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 10]</span>
# قال قاءل منهم لا تقتلوا يوسف والقوه في غيابت الجب يلتقطه بعض السيارة ان كنتم فاعلين (10)
# اخوة يوسف- وان قابلوه بالجفاء- منعتهم شفقة النسب وحرمة القرابة من الاقدام علي قتله فقالوا لا تقتلوه وغيبوا شخصه.
# ويقال انما حملهم علي القاءه مرادهم ان يخلو لهم وجه ابيهم، فلما ارادوا حصول مرادهم في تغييبه لم يبالغوا في تعذيبه.
# ويقال لما كان المعلوم له- سبحانه- في امر يوسف تبليغه اياه تلك القربة القي الله في قلب قاءلهم حتي قال: «لا تقتلوا يوسف» .
# ثم انه- وان ابلاه في الحال- سهل عليه ذلك في جنب ما رقاه اليه في المال «2» ، قال قاءلهم:
# كم مرة حفت بك المكاره ... خار لك الله- وانت كاره
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 11]
# قالوا يا ابانا ما لك لا تامنا علي يوسف وانا له لناصحون (11)
# كلام الحسود لا يسمع، ووعده لا يقبل- وان كانا في معرض النصح فانه يطعم الشهد ويسقي الصاب.
# ويقال العجب من قبول يعقوب- عليه السلام- ما ابدي بنوه له من حفظ يوسف عليه السلام وقد تفرس فيهم قلبه فقال ليوسف: «فيكيدوا لك كيدا» ولكن اذا جاء القضاء فالبصبرة تصير مسدودة. PageV02P171
# ويقال من قبل علي محبوبه حديث اعداءه لقي ما لقي يعقوب في يوسف.
# عليهما السلام- من بلاءه.
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 12]</span>
# ارسله معنا غدا يرتع ويلعب وانا له لحافظون (12)
# يقال اطمعوا يعقوب عليه السلام في تمكينهم من يوسف بما فيه راحة نفس في اللعب، فطابت نفس يعقوب لاذهابهم اياه من بين يديه- وان كان يشق عليه فراقه، ولكن المحب يءثر راحة محبوبه علي محبة نفسه.
# ويقال لما ركن الي قولهم: «وانا له لحافظون» - اي من قبلهم «1» - حتي قالوا:
# «وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب» فمن اسلم حبيبه الي اعداءه غص بتحسي بلاءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 13]
# قال اني ليحزنني ان تذهبوا به واخاف ان ياكله الذءب وانتم عنه غافلون (13)
# يحزنني ان تذهبوا به لاني لا اصبر عن رءيته، ولا اطيق علي فرقته ... هذا اذا كان الحال سلامته.. فكيف ومع هذا اخاف ان ياكله الذءب؟! ويقال لما خاف عليه من الذءب امتحن بحديث الذءب، ففي الخبر ما معناه: انما يسلط علي ابن ادم ما يخافه. وكان من حقه ان يقول اخاف الله لا الذءب، وان كانت محال الانبياء عليهم السلام- محروسة من الاعتراض عليها.
# ويقال لما جري علي لسان يعقوب- عليه السلام- من حديث الذءب صار كالتلقين لهم، ولو لم يسمعوه ما اهتدوا الي الذءب «2» . PageV02P172
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 14]</span>
# قالوا لءن اكله الذءب ونحن عصبة انا اذا لخاسرون (14)
# لحق اخوة يوسف عليه السلام ما وصفوا به انفسهم من الخسران حيث قالوا:
# «انا اذا لخاسرون» : لان من باع اخا مثل يوسف بمثل ذلك الثمن حقيق بان يقال قد خسرت صفقته.
# ويقال لما عدوا القوة في انفسهم حين قالوا: «ونحن عصبة» خذلوا حتي فعلوا «1» .
# ويقال لما ركن يعقوب- عليه السلام- الي قولهم: «ونحن عصبة» لقي ما لقي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 15]
# فلما ذهبوا به واجمعوا ان يجعلوه في غيابت الجب واوحينا اليه لتنبءنهم بامرهم هذا وهم لا يشعرون (15)
# الجواب فيه مقدر ومعناه فلما ذهبوا بيوسف وعزموا علي ان يلقوه في البءر فعلوا ما عزموا عليه. او فلما ذهبوا به والقوه في غيابة الجب اوحينا اليه فتكون الواو صلة.
# والاشارة فيه انه لما حلت به البلوي عجلنا له التعريف بما ذكرنا من البشري ليكون محمولا بالتعريف فما هو متحمل له من البلاء العنيف.
# ويقال حين انقطعت علي يوسف عليه السلام مراعاة ابيه حصل له الوحي من قبل مولاه، وكذا سنته تعالي انه لا يفتح علي نفوس اولياءه بابا من البلاء الا فتح علي قلوبهم ابواب الصفاء، وفنون لطاءف الولاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 16 الي 17]
# وجاء اباهم عشاء يبكون (16) قالوا يا ابانا انا ذهبنا نستبق وتركنا يوسف عند متاعنا فاكله الذءب وما انت بمءمن لنا ولو كنا صادقين (17)
# تمكين الكذاب من البكاء سمة خذلان الله تعالي اياه، وفي الخبر: اذا كمل نفاق المرء ملك عينه حتي يبكي ما شاء.
# ويقال: لا يبعد ان يقال انهم وان جنوا علي يوسف عليه السلام فقد ندموا علي ما فعلوا، فعلاهم البكاء لندمهم- وان لم يظهروا لابيهم- وتقولوا علي الذءب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 18]
# وجاء علي قميصه بدم كذب قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون (18) . PageV02P173
# لم يءثر تزوير قاليهم في ايجاب تصديق يعقوب- عليه السلام لكذبهم بل اخبره قلبه ان الامر بخلاف ما يقولونه فقال:
# بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل والله المستعان علي ما تصفون.
# فعلم علي الجملة وان لم يعلم علي التفصيل.. وهكذا تقرع قلوب الصديقين عواقب الامور علي وجه الاجمال، الي ان تتضح لهم تفاصيلها في المستانف.
# ويقال عوقبوا علي ما فعلوه بان اغفلوا عن تمزيق قميصه حتي علم يعقوب تقولهم فيما وصفوا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 19]</span>
# وجاءت سيارة فارسلوا واردهم فادلي دلوه قال يا بشري هذا غلام واسروه بضاعة والله عليم بما يعملون (19)
# ليس كل من طلب شيءا يعطي مراده فقط بل ربما يعطي فوق ماموله كالسيارة كانوا يقنعون بوجود الماء فوجدوا يوسف عليه السلام.
# ويقال ليس كل من وجد شيءا كان كما وجده السيارة توهموا انهم وجدوا عبدا مملوكا وكان يوسف- في الحقيقة- حرا «1» .
# ويقال لما اراد الله تعالي خلاص يوسف- عليه السلام- من الجب ازعج خواطر السيارة في قصد السفر، واعدمهم الماء حتي احتاجوا الي الاستقاء ليصل يوسف عليه السلام الي الخلاص، ولهذا قيل: الا رب تشويش يقع في العالم والمقصود منه سكون واحد.
# كما قيل: رب ساع له قاعد.
# قوله جل ذكره
### | [سورة يوسف (12) : اية 20]
# وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين (20)
# لم يعرفوا خسرانهم في الحال ولكنهم وقفوا عليه في المال. PageV02P174
# ويقال قد يباع مثل يوسف عليه السلام بثمن بخس، ولكن اذا وقعت الحاجة اليه فعند ذلك يعلم ما يلحق من الغبن.
# ويقال لم يحتشموا من يوسف- عليه السلام- يوم باعوه بثمن بخس، ولكن لما قال لهم: انا يوسف- وقع عليهم الخجل. ولهذا قيل: كفي للمقصر الحياء يوم اللقاء.
# ويقال لما خروا له سجدا علموا ان ذلك جزاء من باع اخاه بثمن بخس.
# ويقال لما وصل الناس الي رفق يوسف عاشوا في نعمته، واحتاجوا الي ان يقفوا بين يديه في مقام الذل قاءلين «مسنا واهلنا الضر» ، وفي معناه انشدوا:
# ستسمع بي وتذكرني ... وتطلبني فلا تجد
# ويقال ليس العجب ممن يبيع مثل يوسف- عليه السلام- بثمن بخس انما العجب ممن ( ... ) «1» مثل يوسف- عليه السلام- بثمن بخس، لا سيما «وكانوا فيه من الزاهدين» (الخرق لا غاية له، وكذا العجب لا نباته له) «2» .
# ويقال ليس العجب ممن يبيع يوسف- عليه السلام- بثمن بخس، انما العجب ممن يبيع وقته الذي اعز من الكبريت الاحمر بعرض حقير من اعراض الدنيا.
# ويقال ان السيارة لم يعرفوا قيمته فزهدوا في شراءه بدراهم، والذين وقفوا علي جماله وشء من احواله غالوا- بمصر- في ثمنه حتي اشتروه بزنته دراهم ودنانير مرات- كما في القصة «3» ، وفي معناه انشدوا:
# ان كنت عندك يا مولاي مطرحا ... فعند غيرك محمول علي الحدق «4»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 21]</span>
# وقال الذي اشتراه من مصر لامراته اكرمي مثواه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الارض ولنعلمه من تاويل الاحاديث والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون (21) PageV02P175
# لما نودي علي يوسف في مصر بالبيع لم يرض الحق- سبحانه- حتي اصابتهم الضرورة ومستهم الفاقة حتي باعوا من يوسف- عليه السلام- جميع املاكهم، ثم باعوا كلهم منه انفسهم- كما في القصة- وفي اخر امرهم طلبوا الطعام، فصاروا باجمعهم عبيده، ثم انه عليه السلام لما ملكهم من عليهم فاعتقهم «1» فلءن مر عليه بمصر يوم نودي فيه عليه بالبيع فقد اصبح بمصر يوما اخر وقد ملك جميع املاكهم، وملك رقاب جميعهم فيوم بيوم، قال تعالي: «فان مع العسر يسرا» يومان شتان بينهما! ثم انه اعتقهم جميعا ... وكذا الكريم اذا قدر غفر.
# قوله جل ذكره: وكذلك مكنا ليوسف في الارض، ولنعلمه من تاويل الاحاديث اراد من حسده الا تكون له فضيلة علي اخوته وذويه، واراد الله ان يكون له ملك الارض، وكان ما اراد الله لا ما اراد اعداءه.
# قوله جل ذكره: والله غالب علي امره ارادوا ان يكون يوسف عليه السلام في الجب، واراد الله- سبحانه- ان يكون يوسف علي سرير الملك فكان ما اراد الله، والله غالب علي امره. PageV02P176
# وارادوا ان يكون يوسف عبدا لمن ابتاعوه من السيارة، واراد الله ان يكون عزيز مصر- وكان ما اراد الله.
# ويقال العبرة لا تري من الحق في الحال، وانما الاعتبار بما يظهر في سر تقديره في المال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 22]</span>
# ولما بلغ اشده اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين (22)
# من جملة الحكم الذي اتاه الله نفوذ حكمه علي نفسه حتي غلب شهوته، وامتنع عما راودته تلك المراة عن نفسه ومن لا حكم له علي نفسه فلا حكم له علي غيره.
# ويقال انما قال: «ولما بلغ اشده» اي حين استوي شبابه واكتملت قوته، وكان وقت استيلاء الشهوة، وتوفر دواعي مطالبات البشرية- اتاه الله الحكم الذي حبسه علي الحق وصرفه عن الباطل، وعلم ان ما يعقب اتباع اللذات من هواجم الندم اشد مقاساة من كلفة الصبر في حال الامتناع عن دواعي الشهوة ... فاثر مشقة الامتناع علي لذة الاتباع.
# وذلك الذي اشار اليه الحق- سبحانه- من جميل الجزاء الذي اعطاه هو امداده بالتوفيق حتي استقام في التقوي والورع علي سواء الطريق، قال تعالي «والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا» «1» : اي الذين جاهدوا بسلوك طريق المعاملة لنهدينهم سبل الصبر علي الاستقامة حتي تتبين لهم حقاءق المواصلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 23]
# وراودته التي هو في بيتها عن نفسه وغلقت الابواب وقالت هيت لك قال معاذ الله انه ربي احسن مثواي انه لا يفلح الظالمون (23)
# لما غلقت عليه ابواب المسكن فتح الله عليه باب العصمة «2» ، فلم يضره ما اغلق بعد اكرامه بما فتح. PageV02P177
# وفي التفسير انه حفظ حرمة الرجل الذي اشتراه، وهو العزيز.
# وفي الحقيقة اشار بقوله: «انه ربي» الي ربه الحق تعالي: هو مولاي الحق تعالي، وهو الذي خلصني من الجب، وهو الذي جعل في قلب العزيز لي محلا كبيرا فاكرم مثواي فلا ينبغي ان اقدم علي عصيانه- سبحانه- وقد غمرني بجميل احسانه.
# ويقال ان يوسف عليه السلام قال لها: ان العزيز امرني ان انفعه. «عسي ان ينفعنا» فلا اخونه في حرمته بظهر الغيب.
# ويقال لما حفظ حرمة المخلوق بظهر الغيب اكرمه الحق سبحانه بالامداد بالعصمة في الحال ومكنه من مواصلتها في المال علي وجه الحلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 24]</span>
# ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين (24)
# ما ليس بفعل الانسان مما يعتريه- بغير اختياره ولا بكسبه- كان مرفوعا لانه لا يدخل تحت التكليف، فلم يكن «الهم» «1» منه ولا منها زلة، وانما الزلة من المراة كانت من حيث عزمت علي ما همت، فاما نفس الهم فليس مما يكسبه العبد.
# ويقال اشتركا في الهم وافرد- يوسف عليه السلام- باشهاده البرهان.
# وفي تعيين ذلك البرهان- ما الذي كان؟ - تكلف غير محمود اذ لا سبيل اليه الا بالخبر المقطوع به.
# وفي الجملة كان البرهان تعريفا من الحق اياه باية من ايات صنعه ، قال تعالي: «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» «2» . PageV02P178
# وقوله: «كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء» صرف عنه السوء حتي لم يوجد منه العزم علي ذلك الفعل- وان كان منه هم- الا ان ذلك لم يكن جرما كما ذكرنا.
# والصرف عن الطريق بعد حصول الهم- كشف، والسوء المصروف عنه هو العزم علي الزنا والفحشاء او نفس الزنا، وقد صرفهما الله تعالي عنه.
# قوله «انه من عبادنا المخلصين» : لم تكن نجاته في خلاصه، ولكن في صرف السوء عنه واستخلاصه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 25]
# واستبقا الباب وقدت قميصه من دبر والفيا سيدها لدي الباب قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم (25)
# استبقا، هذا ليهرب، وهذه للفعلة التي كانت تطلب.
# ولم يضر يوسف- عليه السلام- ان قدت قميصه وهو لباس دنياه بعد ما صح عليه قميص تقواه.
# ويقال «1» لم تقصد قد القميص وانما تعلقت به لتحبسه علي نفسها، وكان قصدها بقاء يوسف- عليه السلام- معها، ولكن صار فعلها وبالا علي نفسها، فكان بلاءها من حيث طلبت راحتها وشفاءها.
# ويقال تولد انخراق القميص من قبضها عليه وكان في ذلك افتضاح امرها لان قبضها علي قميصه كان مزجورا عنه.. ليعلم ان الفاسد شجه فاسد.
# ويقال لشدة استيلاء الهوي عليها لم تعلم في الحال انها تقد قميصه من وراءه او من قدامه..
# كذلك صاحب البلاء في الهوي مسلوب التمييز.
# ويقال لما لم تصل ولم تتمكن من مرادها من يوسف خرقت قميصه ليكون لها في القاءها الذنب علي يوسف- عليه السلام- حجة، فقلب الله الامر حتي صار ذلك عليها حجة، وليوسف دلالة صدق، قال تعالي: «ولا يحيق المكر السيء الا باهله» «2» PageV02P179
# قوله تعالي: «والفيا سيدها لدي الباب» : لما فتحا الباب وجدا سيدها لدي الباب، والاشارة فيه الي ان ربك بالمرصاد اذا خرج العبد عن الذي هو عليه من التكليف في الحال وقع في ضيق السءال.
# ويقال قال: «الفيا سيدها» ولم يقل سيدهما لان يوسف في الحقيقة كان حرا ولم يكن العزيز له سيدا.
# قوله جل ذكره: قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم شغلته باغراءها اياه بيوسف عن نفسها بان سبقت الي هذا الكلام.
# ويقال لقنته حديث السجن او العذاب الاليم لءلا يقصد قتله ففي عين ما سعت به نظرت له وابقت عليه.
# ويقال قالت ما جزاء من فعل هذا الا السجن فان لم ترض بذلك، وستزيد فالعذاب الاليم يعني الضرب المبرح.. كانما ذكرت حديث العقوبة بالتدريج.
# ويقال اوقعت السجن الذي يبقي مءجلا في مقابلة الضرب الاليم المعجل ليعلم ان السجن الطويل- وان لم يكن فيه في الظاهر الم- فهو في مقابلة الضرب الشديد الموجع لانه- وان اشتد فلا يقابله.
# ويقال قالت: «ما جزاء من اراد باهلك سوءا؟» فذكر الاهل هاهنا غاية تهييج الحمية وتذكير بالانفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 26 الي 28]
# قال هي راودتني عن نفسي وشهد شاهد من اهلها ان كان قميصه قد من قبل فصدقت وهو من الكاذبين (26) وان كان قميصه قد من دبر فكذبت وهو من الصادقين (27) فلما راي قميصه قد من دبر قال انه من كيدكن ان كيدكن عظيم (28)
# PageV02P180
# افصح يوسف عليه السلام بجرمها اذ ليس للفاسق حرمة يجب حفظها، فلم يبال ان هتك سترها فقال. «هي راودتني عن نفسي» فلما كان يوسف صادقا في قوله، ولم يكن له شاهد انطق الله الصبي الصغير الذي لم يبلغ اوان النطق «1» . ولهذا قيل اذا كان العبد صادقا في نفسه لم يبال الله ان ينطق الحجر لاجله.
# قوله: فلما راي قميصه قد من دبر لما اتضح الامر واستبان الحال وظهرت براءة ساحة يوسف عليه السلام قال العزيز: «انه من كيدكن» : دلت الاية علي ان الزنا كان محرما في شرعهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 29]
# يوسف اعرض عن هذا واستغفري لذنبك انك كنت من الخاطءين (29)
# لم يرد ان يهتك ستر امراته فقال ليوسف: اعرض عن هذا الحديث، ثم قال لها:
# «واستغفري لذنبك» : دل علي انه لم يكن في شرعهم علي الزنا حد- وان كان محرما حيث عده ذنبا.
# ويقال ليس كل احد اهلا للبلاء لان البلاء من صفة ارباب الولاء، فاما الاجانب فيتجاوز عنهم ويخلي سبيلهم- لا لكرامة محلهم- ولكن لحقارة قدرهم، فهذا يوسف عليه السلام كان برء الساحة، وظهرت للكل سلامة جانبه وابتلي بالسجن. وامراة العزيز في سوء فعلها حيث قال: «انه من كيدكن» ، وقال لها: «واستغفري لذنبك» ..
# ثم لم تنزل بها شظية من البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 30]
# وقال نسوة في المدينة امرات العزيز تراود فتاها عن نفسه قد شغفها حبا انا لنراها في ضلال مبين (30) PageV02P181
# ان الهوي لا ينكتم، ولا تكون المحبة الا وابيح لها لسان عذول، فلما تحققت محبتها ليوسف بسطت النسوة فيها لسان الملامة.
# ولما كانت احسن منهن قيمة- فقد كن من جملة خدمها- كانت اسرع الي الملامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 31 الي 32]
# فلما سمعت بمكرهن ارسلت اليهن واعتدت لهن متكا واتت كل واحدة منهن سكينا وقالت اخرج عليهن فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن وقلن حاش لله ما هذا بشرا ان هذا الا ملك كريم (31) قالت فذلكن الذي لمتنني فيه ولقد راودته عن نفسه فاستعصم ولءن لم يفعل ما امره ليسجنن وليكونا من الصاغرين (32)
# ارادت ان يغلب عليهن استحقاق الملامة، وتنفي عن نفسها ان تكون لها «1» اهلا، ففعلت بهن ما عملت، فلما راينه تغيرن وتحيرن ونطقن بخلاف التمييز، فقلن: «ما هذا بشرا» : وقد كان بشرا، وقلن «ان هذا الا ملك كريم» : ولم يكن ملكا.
# قوله: «فذلكن الذي لمتنني فيه» : اثرت رءيتهن له فيهن فقطعن ايديهن بدل الثمار، ولم يشعرن، وضعفن بذلك عندها فقالت: الم اقل لكن؟ انتن لم تتمالكن حتي قطعتن ايديكن! فكيف اصبر وهو في منزلي؟! وفي معناه انشدوا: PageV02P182
# (انت عند الخصام عدوي ... ...
### | ............... 
### | ........... 
# ) «1»
# ويقال «2» ان امراة العزيز كانت اتم في حديث يوسف- عليه السلام- من النسوة فاثرت رءيته فيهن ولم تءثر فيها، والتغير صفة اهل الابتداء في الامر، فاذا دام المعني زال التغير قال ابو بكر الصديق - رضي الله عنه- لمن راه يبكي وهو قريب العهد في الاسلام:
# هكذا كنا حتي قست القلوب. اي وقرت «3» وصلبت. وكذا الحريق اول ما يطرح فيها الماء يسمع له صوت فاذا تعود شرب الماء سكن فلا يسمع له صوت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 33]</span>
# قال رب السجن احب الي مما يدعونني اليه والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين (33)
# الاختبار مقرون بالاختيار ولو تمني العافية بدل ما كان يدعي اليه لعله كان يعافي، ولكنه لما قال: «السجن احب الي مما يدعونني اليه» طولب بصدق ما قال.
# ويقال ان يوسف عليه السلام نطق من عين التوحيد حيث قال: «والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن» فقد علم ان نجاته في ان يصرف- سبحانه- البلاء عنه لا بتكلفه ولا بتجنبه.
# ويقال لما اثر يوسف- عليه السلام- لحوق المشقة في الله علي لذة نفسه اثره عصره حتي قيل له: «تالله لقد اثرك الله علينا» «4» قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 34]
# فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم (34) PageV02P183
# لما رجع الي الله بصدق الاستغاثة تداركه الله سبحانه بوشيك الاغاثة ... كذلك ما اغير. لاحد- في الله تعالي- قدم الا روحه بكرمه وتولاه بنعمه- انه هو «السميع» لاقوال الساءلين، «العليم» باحوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 35]</span>
# ثم بدا لهم من بعد ما راوا الايات ليسجننه حتي حين (35)
# لما سجن يوسف- عليه السلام- مع ظهور براءة ساحته اتقاء علي امراته ان يهتك سترها حول الله ملكه اليه، ثم في اخر الامر حكم الله بان صارت امراته بعد مقاساتها الضر ... وهذا جزاء من صبر.
# ويقال لما ظلم يوسف عليه السلام بما نسب اليه انطق الله تلك المراة حتي قالت في اخر امرها بما كان فيه هتك سترها، فقالت: «الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 36]
# ودخل معه السجن فتيان قال احدهما اني اراني اعصر خمرا وقال الاخر اني اراني احمل فوق راسي خبزا تاكل الطير منه نبءنا بتاويله انا نراك من المحسنين (36)
# لصحبة السجن اثر يظهر ولو بعد حين فان يوسف عليه السلام لما قال لصاحبه اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فبقي يوسف في السجن زمانا، ثم ان خلاصه كان علي لسانه حيث قال: فارسلوا الي يوسف وقيل له: «يوسف ايها الصديق افتنا ...
# الاية» فالصحبة تعطي بركاتها وان كانت تبطء.
# قوله: «انا نراك من المحسنين» : الشهادة بالاحسان للمحسن ذريعة، بها يتوسل الي استجلاب احسانه.
# PageV02P184
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 37]</span>
# قال لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم لا يءمنون بالله وهم بالاخرة هم كافرون (37)
# التثبت في الجواب دون التسرع من امارات اهل المكارم، كيوسف عليه السلام وعدهما ان يجيبهما ولم يسرع الاجابة في الوقت.
# ويقال لما اخر الاجابة علق قلوبهما بالوعد واذا لم يكن نقد فليكن وعد.
# ويقال لما فاتحوه بسءالهم قدم علي الجواب ما اقترحه عليهما من كلمة التوحيد فقال:
# «ذلكما مما علمني ربي اني تركت ملة قوم ... » ثم قال:
### | [سورة يوسف (12) : اية 38]
# واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون (38)
# ولما فرغ من تفسير التوحيد، والدعاء الي الحق سبحانه اجابهما فقال:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 39 الي 40]
# يا صاحبي السجن اارباب متفرقون خير ام الله الواحد القهار (39) ما تعبدون من دونه الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون (40)
# PageV02P185
# هكذا كاد يوسف عليه السلام الا يسكت حين اخذ في شرح التوحيد وذكر المعبود، وفي الخبر: من احب شيءا اكثر من ذكره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 41]</span>
# يا صاحبي السجن اما احدكما فيسقي ربه خمرا واما الاخر فيصلب فتاكل الطير من راسه قضي الامر الذي فيه تستفتيان (41)
# اشتركا في السءال واشتركا في الحكم وفي دخول السجن، ولكن تباينا في المال واحد صلب، وواحد قرب ووهب.. وكذا قضايا التوحيد واختيار الحق فمن مرفوع:
# فوق السماك مطلعه، ومن مدفون: تحت التراب مضجعه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 42]
# وقال للذي ظن انه ناج منهما اذكرني عند ربك فانساه الشيطان ذكر ربه فلبث في السجن بضع سنين (42)
# يتبين ان تعبير الرءيا- وان كان حقا- فهو بطريق غلبة الظن دون القطع.
# ثم انه عاتب يوسف عليه السلام لانه نسي في حديثه من يستعين به حين قال: «اذكرني عند ربك» .
# ويقال انه طلب من بشر عوضا علي ما علمه، وفي بعض الكتب المنزلة: يا ابن ادم، علم مجانا كما علمت مجانا.
# ولما استعان بالمخلوق طال مكثه في السجن، كذلك يجازي الحق- سبحانه- من يعلق قلبه بمخلوق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 43]
# وقال الملك اني اري سبع بقرات سمان ياكلهن سبع عجاف وسبع سنبلات خضر واخر يابسات يا ايها الملا افتوني في رءياي ان كنتم للرءيا تعبرون (43)
# PageV02P186
# كان ابتداء بلاء يوسف- عليه السلام- بسبب رءيا راها فنشرها واظهرها، وكان سبب نجاته ايضا رءيا راها الملك فاظهرها، ليعلم ان الله يفعل ما يريد فكما جعل بلاءه في اظهار رءيا جعل نجاته في اظهار رءيا «1» ليعلم الكافة ان الامر بيد الله يفعل ما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 44]
# قالوا اضغاث احلام وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين (44)
# حال الرءيا لا يختلف بالخطا في التعبير، فان القوم حكموا بان رءياه اضغاث احلام فلم يضره ذلك، ولم يءثر في صحة تاويلها.
# قوله: «وما نحن بتاويل الاحلام بعالمين» : من طلب الشء من غير موضعه لم ينل مطلوبه، ولم يسعد بمقصوده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 45]
# وقال الذي نجا منهما وادكر بعد امة انا انبءكم بتاويله فارسلون (45)
# لما كان المعلوم لله والمحكوم ان يوسف عليه السلام يكون في ذلك الوقت هو من يعبر الرءيا- قبض القلوب حتي خفي عليها تعبير تلك الرءيا، ولم يحصل للملك ثلج الصدر الا بتعبير يوسف «2» ، ليعلم ان الله- سبحانه - اذا اراد امرا سهل اسبابه.
# ويقال: ان الله تعالي افرد يوسف عليه السلام من بين اشكاله بشيءين: بحسن الخلقة وبزيادة العلم فكان جماله سبب بلاءه، وصار علمه سبب نجاته، لتعلم مزية العلم علي غيره، لهذا قيل: العلم يعطي وان كان يبطي. PageV02P187
# ويقال اذا كان العلم بالرءيا يوجب الدنيا فالعلم بالمولي اولي ان يوجب العقبي، قال تعالي:
# «واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا» «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 47 الي 49]
# قال تزرعون سبع سنين دابا فما حصدتم فذروه في سنبله الا قليلا مما تاكلون (47) ثم ياتي من بعد ذلك سبع شداد ياكلن ما قدمتم لهن الا قليلا مما تحصنون (48) ثم ياتي من بعد ذلك عام فيه يغاث الناس وفيه يعصرون (49)
# لم يقدم الدعاء الي الله تعالي علي تعبير هذه الرءيا كما فعل في المرة الاولي، لان هذا الساءل هو الذي دعاه في المرة الاولي. فاما انه قد قبل في المرة الثانية، واما انه لم يقبل فيءس منه فاهمله.
# وصاحب الرءيا الثانية كان الملك وكان غاءبا، والوعظ والدعاء لا يكونا الا في المشاهدة دون المغايبة.
# ويقال يحتمل ان يكون قد تفرس في الفتيان قبول التوحيد فان الشباب الين قلبا، اما في هذا الموضع فقد كان الملك اصلب قلبا وافظ جانبا فلذلك لم يدعه الي التوحيد لما تفرس فيه من الغلظة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 50]</span>
# وقال الملك اءتوني به فلما جاءه الرسول قال ارجع الي ربك فسءله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم (50)
# اراد عليه السلام الا يلاحظه الملك بعين الخيانة فيسقطه عيبه من قلبه فلا يءثر فيه قوله، فلذلك توقف حتي يظهر امره للملك وتنكشف براءة ساحته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 51]
# قال ما خطبكن اذ راودتن يوسف عن نفسه قلن حاش لله ما علمنا عليه من سوء قالت امراة العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين (51) PageV02P188
# الحقاءق لا تنكتم اصلا ولا بد من ان تبين ... ولو بعد حين.
# نسب يوسف الي ما كان منه بريءا، وانب علي ذلك مدة، وكان امره في ذلك خفيا.
# ثم ان الله تعالي دفع عنه التهمة ورفع عنه المظنة، وانطق عذاله، واظهر حاله، عما فرق به سرباله «1» فقلن: «حاش لله ما علمنا عليه من سوء» .
# قوله جل ذكره: قالت امراة العزيز الان حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين لما كانت امراة العزيز غير تامة في محبة يوسف تركت ذنبها عليه وقالت لزوجها:
# «ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم» ولم يكن ليوسف عليه السلام ذنب. ثم لما تناهت في محبتة اقرت بالذنب علي نفسها فقالت: «الان حصحص الحق ... »
# فالتناهي في الحب يوجب هتك الستر، وقلة المبالاة بظهور الامر والسر «2» ، وقيل:
# ليقل من شاء ما ... شاء فاني لا ابالي
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 52]</span>
# ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب وان الله لا يهدي كيد الخاءنين (52)
# انما اراد الله ان يظهر براءة ساحة يوسف، لانه علم انهم يستحقون العقوبة علي ما يبسطون فيه من لسان الملامة وذكر القبيح، ولم يرد يوسف ان يصيبهم بسببه- من قبل الله- عذاب PageV02P189
# شفقة منه عليهم، وهذه صفة الاولياء: ان يكونوا خصم انفسهم، ولهذا قيل: الصوفي دمه هدر وملكه مباح «1» - ولذلك قال:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 53]</span>
# وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي ان ربي غفور رحيم (53)
# لما تمدح بقوله: «ذلك ليعلم اني لم اخنه بالغيب» كانه نودي في سره: ولا حين هممت؟
# فقال: «وما ابرء نفسي!» «2» ويقال: قوله «ليعلم اني لم اخنه بالغيب» بيان الشكر علي ما عصمه الله، وقوله:
# «وما ابرء نفسي» بيان العذر لما قصر في امر الله، فاستوجب شكره زيادة الاحسان، واستحق بعذره العفو.
# والعفو باد من قوله:
### | [سورة يوسف (12) : اية 54]
# وقال الملك اءتوني به استخلصه لنفسي فلما كلمه قال انك اليوم لدينا مكين امين (54)
# لما اتضحت للملك طهارة فعله ونزاهة حاله استحضره لاستصفاءه لنفسه، فلما كلمه وسمع بيانه رفع محله ومكانه، وضمنه بره واحسانه، فقال: «انك اليوم لدينا مكين امين» قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 55]
# قال اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم (55)
# انما سال ذلك ليضع الحق موضعه، وليصل نصيب الفقراء اليهم، فطلب حق الله تعالي في ذلك، ولم يطلب نصيبا لنفسه.
# ويقال لم يقل اني حسن جميل بل قال: اني حفيظ عليم اي كاتب حاسب، ليعلم ان الفضل في المعاني لا في الصورة. PageV02P190
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 56]</span>
# وكذلك مكنا ليوسف في الارض يتبوا منها حيث يشاء نصيب برحمتنا من نشاء ولا نضيع اجر المحسنين (56)
# لما لم تكن له دواعي الشهوات من نفسه مكنه الله من ملكه- قال تعالي: «ومن يقترف حسنة نزد له فيها» «1» - فقال: «ولا نضيع اجر المحسنين» .
# ثم اخبر عن حقيقة التوحيد، وبين انه انما يوفي عباده من الطافه بفضله لا بفعلهم، وبرحمته لا بخدمتهم فقال: «نصيب برحمتنا من نشاء» ثم يرقي همهم عما اولاهم من النعم فقال:
### | [سورة يوسف (12) : اية 57]
# ولاجر الاخرة خير للذين امنوا وكانوا يتقون (57)
# ليعلم انه لا بد من التقوي ومخالفة الهوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 58]
# وجاء اخوة يوسف فدخلوا عليه فعرفهم وهم له منكرون (58)
# عرف يوسف- عليه السلام- اخوته وانكروه، لانهم اعتقدوا انه في رق العبودية لما باعوه، بينما يوسف- في ذلك الوقت- كان قاعدا بمكان الملك. فمن طلب الملك في صفة العبيد متي يعرفه؟
# وكذلك من يعتقد في صفات المعبود ما هو من صفات الخلق ... متي يكون عارفا؟
# هيهات هيهات لما يحسبون! ويقال لما اخفوه صار خفاءه حجابا بينهم وبين معرفتهم اياه، كذلك العاصي ... بخطاياه وزلاته تقع غبرة علي وجه معرفته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 59]
# ولما جهزهم بجهازهم قال اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين (59) PageV02P191
# المحب غيور فلما كان يعقوب عليه السلام قد تسلي عن يوسف برءية ابنه بنيامين غار يوسف ان ينظر اليه يعقوب «1» .
# ويقال تلطف يوسف في استحضار بنيامين بالترغيب والترهيب، واما الترغيب ففي ماله الذي اوصله اليهم وهو يقول: «الا ترون اني اوفي الكيل» وفي اقباله عليهم وفي اكرامه لهم وهو يقول: «وانا خير المنزلين» .
# واما الترهيب فبمنع المال وهو يقول:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 60]</span>
# فان لم تاتوني به فلا كيل لكم عندي ولا تقربون (60)
# اي فان لم تءامنوني عليه فلا كيل لكم عندي، وامنع الاكرام والاقبال عنكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 61]
# قالوا سنراود عنه اباه وانا لفاعلون (61)
# لما علم يوسف من حالهم انهم باعوه بثمن بخس علم انهم ياتونه باخيهم طمعا في ايفاء الكيل، فلن يصعب عليهم الاتيان به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 62]
# وقال لفتيانه اجعلوا بضاعتهم في رحالهم لعلهم يعرفونها اذا انقلبوا الي اهلهم لعلهم يرجعون (62)
# جعل بضاعتهم في رحالهم- في باب الكرم- اتم من ان لو وهبها لهم جهرا لانه يكون حينءذ فيه تقليد منه بالمواجهة، وفي تمليكها لهم باشارة تجرد من تكلف تقليد منه بالمحاضرة «2» .
# ويقال علم انهم لا يستحلون مال الغير فدس بضاعتهم في رحالهم، لكن اذا راوها قالوا: هذا وقع في رحالنا منهم بغلط، فالواجب علينا ردها عليهم. وكانوا يرجعون بسبب ذلك شاءوا ام ابوا. PageV02P192
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 63]</span>
# فلما رجعوا الي ابيهم قالوا يا ابانا منع منا الكيل فارسل معنا اخانا نكتل وانا له لحافظون (63)
# لم يمنع يوسف منهم الكيل، وكيف منع وقد قال: «الا ترون اني اوفي الكيل» ؟
# ولكنهم تجوزوا في ذلك تفخيما للامر حتي تسمح نفس يعقوب عليه السلام بارسال بنيامين معهم.
# ويقال ارادوا بقولهم: «منع منا الكيل» في المستقبل اذا لم نحمله اليه.
# ويقال انهم تلطفوا في القول ليعقوب- عليه السلام- حيث قالوا: «اخانا» اظهارا لشفقتهم عليه، ثم اكدوا ذلك بقولهم: «وانا له لحافظون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 64]
# قال هل امنكم عليه الا كما امنتكم علي اخيه من قبل فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين (64)
# من عرف الخيانة لا يلاحظ الامانة، ولذا لم تسكن نفس يعقوب بضمانهم لما سبق اليه من شانهم.
# قوله جل ذكره: فالله خير حافظا وهو ارحم الراحمين «فالله خير حافظا» : يحفظ بنيامين فلا يصيبه شء من قبلهم.
# ولم يقل يعقوب فالله خير من يرده الي، ولو قال ذلك لعله كان يرده اليه سريعا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 65]
# ولما فتحوا متاعهم وجدوا بضاعتهم ردت اليهم قالوا يا ابانا ما نبغي هذه بضاعتنا ردت الينا ونمير اهلنا ونحفظ اخانا ونزداد كيل بعير ذلك كيل يسير (65)
# بين يوسف- عليه السلام- انه حين عاملهم لم يحتج الي عوض ياخذه منهم،
# PageV02P193
# فلما باعهم وجمع لهم الكيل ما اخذ منهم ثمنا، والاشارة من هذا الي قوله تعالي: «ان احسنتم احسنتم لانفسكم» .
# وكل من خطا للدين خطوة كافاه الله تعالي وجازاه، فجمع له بين روح الطاعة ولذة العيش من حيث الخدمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 66]</span>
# قال لن ارسله معكم حتي تءتون موثقا من الله لتاتنني به الا ان يحاط بكم فلما اتوه موثقهم قال الله علي ما نقول وكيل (66)
# ان الحذر لا يغني من القدر. وقد عمل يعقوب- عليه السلام- معهم في باب بنيامين ما امكنه من الاحتياط، واخذ الميثاق ولكن لم يغن عنه اجتهاده، وحصل ما حكم به الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 67]
# وقال يا بني لا تدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة وما اغني عنكم من الله من شء ان الحكم الا لله عليه توكلت وعليه فليتوكل المتوكلون (67)
# يحتمل ان يكون اراد تفريقهم في الدخول لعل واحدا منهم يقع بصره علي يوسف، فان.
# لم يره احدهم قد يراه الاخر «1» .
# ويقال ظن يعقوب انهم في امر يوسف كانوا في شدة العناية بشانه، ولم يعلم انهم كارهون لمكانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 68]
# ولما دخلوا من حيث امرهم ابوهم ما كان يغني عنهم من الله من شء الا حاجة في نفس يعقوب قضاها وانه لذو علم لما علمناه ولكن اكثر الناس لا يعلمون (68) PageV02P194
# ان لم يحصل مقصود يعقوب عليه السلام في المال حصل مراده في الحال، وفي ذلك القدر لارباب القلوب استقلال.
# ويقال علي الاصاغر حفظ اشارات الاكابر، والقول فيما يامرون به هل فيه فاءدة ام لا- ترك للادب.
# ويقال اذا كان مثل يعقوب عليه السلام يشير علي اولاده، ويتمني به حصول مراده..
# ثم لا يحصل مراده علم انه لا ينبغي ان يعتقد في الشيوخ ان جميع ما يريدون يتفق كونه علي ما ارادوا لان الذي لا يكون الا ما يريده واجبا وما اراده فهو كاءن ... هو الله الواحد القهار قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 69]</span>
# ولما دخلوا علي يوسف اوي اليه اخاه قال اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون (69)
# حديث المحبة واحكامها اقسام: اشتاق يعقوب الي لقاء يوسف عليهما السلام فبقي سنين كثيرة، واشتاق يوسف الي بنيامين فرزق رءيته في اوجز مدة.
# وهكذا الامر فمنهم موقوف به، ومنهم صاحب بلاء.
# ويقال لءن سخنت «1» عين يعقوب عليه السلام بمفارقة بنيامين فلقد قرت عين يوسف بلقاءه. كذا الامر: لا تغرب الشمس علي قوم الا وتطلع علي اخرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 70]
# فلما جهزهم بجهازهم جعل السقاية في رحل اخيه ثم اذن مءذن ايتها العير انكم لسارقون (70) PageV02P195
# احتمل بنيامين ما قيل فيه من السرقة بعد ما التقي مع يوسف.
# ويقال: ما نسب اليه من سوء الفعال هان عليه في جنب ما وجد من الوصال.
# ويقال لءن نسب يوسف اخاه للسرقة فقد تعرف اليه بقوله: اني انا اخوك- سرا، فكان متحملا لاعباء الملامة في ظاهره، محمولا بوجدان الكرامة في سره، وفي معناه انشدوا:
# اجد الملامة في هواك لذيذة ... حبا لذكرك فليلمني اللوم
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 73]</span>
# قالوا تالله لقد علمتم ما جءنا لنفسد في الارض وما كنا سارقين (73)
# يعني حسن سيرتنا في سير المعاملة يدلكم علي حسن سريرتنا في الحالة.
# ويقال لو كنا نسرق متاعكم لما رددناه عليكم ولما وجدتموه في رحالنا بعد ان غبنا عنكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 74 الي 76]
# قالوا فما جزاءه ان كنتم كاذبين (74) قالوا جزاءه من وجد في رحله فهو جزاءه كذلك نجزي الظالمين (75) فبدا باوعيتهم قبل وعاء اخيه ثم استخرجها من وعاء اخيه كذلك كدنا ليوسف ما كان لياخذ اخاه في دين الملك الا ان يشاء الله نرفع درجات من نشاء وفوق كل ذي علم عليم (76)
# تجاسر اخوة يوسف بجريان جزاء السرقة عليهم ثقة بانفسهم انهم لم يباشروا الزلة، وكان بنيامين شريكهم في براءة الساحة، فلما استخرج الصاع من وعاءه بسط الاخوة فيه لسان الملامة، وبقي بنيامين «1» فلم يكن له جواب كانه اقر بالسرقة، ولم يكن ذلك صدقا اذ انه لم يسرق، ولو قال: لم افعل لافشي سر يوسف عليه السلام الذي احتال معهم ذلك لاجله حتي يبقيه معه، فسكت لسان بنيامين، وتحقق بالحال قلبه.
# ويقال لم يستصعب الملامة- وان كان بريءا- مما قرن به، ولا يضر سوء المقالة بالمكاشفين بعد حسن الحالة مع الاحباب.
# ويقال شء بما اظهرت عليه المقالة، ولكن حصل له بذلك صفاء الحالة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 77]
# قالوا ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم قال انتم شر مكانا والله اعلم بما تصفون (77) PageV02P196
# كان بنيامين بريءا مما رمي به من السرقة، فانطقهم الله تعالي حتي رموا يوسف عليه السلام بالسرقة، واحد بواحد ليعلم العالمون ان الجزاء واجب.
# ويقال كان القرح بالقدح اوجع ما سمعه يوسف منهم «1» حيث قالوا:
# «ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل» فقد كان ذلك اشد تاثيرا في قلبه من الجفاء الاول.
# ويقال اذا حنق عليك الملك فلا تامن غبه- وان طالت المدة- فان يوسف عليه السلام حنق عليهم فلقوا في المستانف منه ما ساءهم من حبس اخيه، وما صاحبهم من الخجل من ابيهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 78]</span>
# قالوا يا ايها العزيز ان له ابا شيخا كبيرا فخذ احدنا مكانه انا نراك من المحسنين (78)
# لم تنفعهم كثرة التنصل، وما راموا به من ذكر ابيهم ابتغاء التوسل، ولم ينفعهم ما قيل منهم حين عرضوا عليه ان ياخذ احدهم في البدل.. كذلك فكل مطالب بفعل نفسه:
# لا تزر وازرة وزر اخري فلا الاب يءخذ بدل الولد، ولا القريب يرضي به عوضا عن احد لذلك قال يوسف عليه السلام:
### | [سورة يوسف (12) : اية 79]
# قال معاذ الله ان ناخذ الا من وجدنا متاعنا عنده انا اذا لظالمون (79)
# توهموا ان الحديث معهم من حيث معاملة الاموال، فعرضوا انفسهم كي يءخذ واحد منهم بدل اخيهم، ولم يعلموا ان يوسف عليه السلام كادهم في ذلك، وان مقصوده من PageV02P197
# ذلك ما استكن في قلبه من حب لاخيه، وكلا.. ان يكون عن المحبوب بدل او لقوم مقام احد.. وفي معناه انشدوا:
# اذا اوصلتنا الخلد كيما تذيقنا ... ابينا وقلنا: انت اولي الي القلب
# وقيل:
# احب ليلي وبغضت الي ... نساء ما لهن ذنوب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 80]</span>
# فلما استياسوا منه خلصوا نجيا قال كبيرهم الم تعلموا ان اباكم قد اخذ عليكم موثقا من الله ومن قبل ما فرطتم في يوسف فلن ابرح الارض حتي ياذن لي ابي او يحكم الله لي وهو خير الحاكمين (80)
# لما علموا ان يوسف عليه السلام ليس يبرح عن اخيه خلا بعضهم ببعض فعملت فيهم الخجلة، وعلموا ان يعقوب في هذه الكرة يتجدد له مثلما اسلفوه من تلك الفعلة، فلم يرجع، اكبرهم الي ابيهم، وتناهي الي يعقوب خبرهم، فاتهمهم وما صدقهم، واستخونهم وما استوثقهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 81]
# ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين (81)
# كان لهم في هذه الكرة حجة علي ما قالوا، ولكن لم يسكن قلب يعقوب عليه السلام اليها، فان تعين الجرم في المرة الاولي اوجب التهمة في الكرة الاخري.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 82]
# وسءل القرية التي كنا فيها والعير التي اقبلنا فيها وانا لصادقون (82)
# ما ازدادوا اقامة حجة الا ازداد يعقوب- عليه السلام- في قولهم شبهة.
# PageV02P198
# ويقال: في مساءلة الاطلال اخذ لقلوب الاحباب، وسلوة لاسرارهم.. وهذا الباب مما للشرح فيه مجال.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 83]</span>
# قال بل سولت لكم انفسكم امرا فصبر جميل عسي الله ان ياتيني بهم جميعا انه هو العليم الحكيم (83)
# لجا الي قرب خلاصه من الضر بالصبر.
# ويقال لما وعد من نفسه الصبر فلم يمس حتي قال: «يا اسفي علي يوسف» ليعلم ان عزم الاحباب علي الصبر منقوض غير محفوظ «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 84]
# وتولي عنهم وقال يا اسفي علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم (84)
# تولي عن الجميع- وان كانوا اولاده- ليعلم ان المحبة لا تبقي ولا تذر.
# ويقال اراد اخوة يوسف ان يكون اقبال يعقوب عليهم بالكلية فاعرض، وتولي عنهم، وفاتهم ما كان لهم، ولهذا قيل: من طلب الكل فاته الكل.
# ويقال لم يجد يعقوب مساعدا لنفسه علي تاسفه علي يوسف فتولي عن الجميع، وانفرد باظهار اسفه، وفي معناه انشدوا:
# فريد عن الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# ويقال كان بكاء داود عليه السلام اكثر من بكاء يعقوب عليه السلام، فلم يذهب بصر داود وذهب بصر يعقوب لان يعقوب عليه السلام بكي لاجل يوسف ولم يكن في قدرة PageV02P199
# يوسف ان يحفظ بصره من البكاء لاجله، واما داود فقد كان يبكي لله، وفي قدرة الله- سبحانه- ما يحفظ بصر الباكي لاجله.
# سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق- رحمه الله- يقول ذلك، وقال رحمه الله: ان يعقوب بكي لاجل مخلوق فذهب بصره، وداود بكي لاجل الله فبقي بصره.
# وسمعته- رحمه الله- يقول: لم يقل الله: «عمي يعقوب» ولكن قال: «وابيضت عيناه» ، لانه لم يكن في الحقيقة عمي، وانما كان حجابا عن رءية غير يوسف «1» .
# ويقال كان ذهاب بصر يعقوب حتي لا يحتاج الي ان يري غير يوسف، لانه لا شء اشد علي الاحباب من رءية غير المحبوب في حال فراقه، وفي معناه انشدوا:
# لما تيقنت اني لست ابصركم ... اغمضت عيني فلم انظر الي احد
# وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: كان يعقوب عليه السلام يتسلي برءية بنيامين في حال غيبة يوسف، فلما بقي عن رءيته قال: «يا اسفي علي يوسف» اي انه لما منع من النظر كان يتسلي بالاثر، فلما بقي عن النظر قال: يا اسفا علي يوسف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 85]</span>
# قالوا تالله تفتءا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين (85)
# هددوه بان يصير حرضا- اي مريضا مشرفا علي الهلاك- وقد كان، وخوفوه مما لم يبال ان يصيبه حيث قالوا «او تكون من الهالكين» .
# ويقال اطيب الاشياء في الهلاك ما كان في حكم الهوي- فكيف يخوف بالهلاك من كان احب الاشياء اليه الهلاك؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 86]
# قال انما اشكوا بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون (86)
# شكا الي الله ولم يشك من الله، ومن شكا الي الله وصل، ومن شكا من الله انفصل. PageV02P200
# ويقال لما شكا الي الله وجد الخلف من الله.
# ويقال كان يعقوب- عليه السلام- متحملا بنفسه وقلبه، ومستريحا محمولا بسره وروحه لانه علم من الله- سبحانه- صدق حاله فقال: اعلم من الله ما لا تعلمون»
# ، وفي معناه انشدوا:
# اذا ما تمني الناس روحا وراحة ... تمنيت ان اشكوا اليك فتسمعا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 87]</span>
# يا بني اذهبوا فتحسسوا من يوسف واخيه ولا تياسوا من روح الله انه لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون (87)
# كان يعقوب عليه السلام يبعث بنيه في طلب يوسف، وكان الاخوة يخرجون بطلب المسيرة وفي اعتقادهم هلاك يوسف.. وكل انسان وهمه.
# ويقال قوله «فتحسسوا من يوسف واخيه» امر بطلب يوسف بجميع حواسهم بالبصر لعلهم تقع عليه اعينهم، وبالسمع لعلهم يسمعون ذكره، وبالشم لعلهم يجدون ريحه وقد توهم يعقوب انهم مثله في ارادة الوقوف علي شانه. ثم احالهم علي فضل الله حيث قال: «لا يياس من روح الله الا القوم الكافرون» .
# ويقال لم يكن ليعقوب احد من الاولاد بمكان يوسف، فظهر من قلة الصبر عليه ما ظهر، واثر غيبة الباقين من الاولاد في طلب يوسف علي حضورهم عنده.. فشتان بين حاله معهم وبين حاله مع يوسف! واحد لم يره فابيضت عيناه من الحزن بفرقته، واخرون امرهم- باختياره- بغيبتهم عنه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 88]
# فلما دخلوا عليه قالوا يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر وجءنا ببضاعة مزجاة فاوف لنا الكيل وتصدق علينا ان الله يجزي المتصدقين (88) PageV02P201
# لما دخلوا علي يوسف خاطبوه بذكر الضر، ومقاساة الجوع والفقر، ولم يذكروا حديث يوسف عليه السلام، وما لاجله وجههم ابوهم.
# ويقال استلطفوه بقولهم: «مسنا واهلنا الضر» ثم ذكروا بعد ذلك حديث قلة بضاعتهم.
# ويقال لما طالعوا فقرهم نطفوا بقدرهم فقالوا: وجءنا ببضاعة مزجاة- اي رديءة- ولما شاهدوا قدر يوسف سالوا علي قدره فقالوا: اوف لنا الكيل.
# ويقال قالوا كلنا كيلا يليق بفضلك لا بفقرنا، وبكرمك لا بعدمنا، ثم تركوا هذا اللسان وقالوا: «وتصدق علينا» : نزلوا اوضع منزل كانهم قالوا: ان لم نستوجب معاملة البيع والشراء فقد استحققنا بذل العطاء، علي وجه المكافاة والجزاء.
# فان قيل كيف قالوا وتصدق علينا وكانوا انبياء- والانبياء لا تحل لهم الصدقة؟
# فيقال لم يكونوا بعد انبياء، او لعله في شرعهم كانت الصدقة غير محرمة علي الانبياء.
# ويقال انما ارادوا ان من وراءنا من تحل له الصدقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 89]</span>
# قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه اذ انتم جاهلون (89)
# افتضحوا بحضرة يوسف عليه السلام وقالوا: «فاوف لنا الكيل» فعرفهم فعلمهم ووقفهم عند احدهم فقال: هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه؟ يعني ان من عامل يوسف واخا، بمثل معاملتكم فلا ينبغي له ان يتجاسر في الخطاب كتجاسركم.
# ويقال ان يوسف عليه السلام قال لهم: انهيتم كلامكم، واكثرتم خطابكم، فما كان في حديثكم الا ذكر ضرورتكم.. افلا يخطر ببالكم حديث اخيكم يوسف؟! وذلك في باب العتاب اعظم من كل عقوبة
# PageV02P202
# ولما اخجلهم حديث العتاب لم يرض يوسف حتي بسط عندهم فقال: «اذ انتم جاهلون» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 90]</span>
# قالوا اانك لانت يوسف قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين (90)
# في الابتداء حين جهلوه كانوا يقولون له في الخطاب: «يا ايها العزيز» فلما عرفوه قالوا:
# «انك لانت يوسف» لانه لما ارتفعت الاجنبية سقط التكلف في المخاطبة، وفي معناه انشدوا:
# اذا صفت المودة بين قوم ... ودام ودادهم قبح الثناء
# ويقال ان التفاصل والتفارق بين يوسف واخوته سبقا التواصل بينه وبين يعقوب عليهما السلام فالاخوة خبره وعرفوه قبل ان عرفه ابوه ليعلم ان الحديث بلا شك.
# ويقال لم يتقدموا علي ابيهم في استحقاق الخبر عن يوسف ومعرفته، بل انهم- وان عرفوه- فلم يلاحظوه بعين المحبة والخلة، وانما كان غرضهم حديث الميرة والطعام فقط، فقال: «انا يوسف وهذا اخي» : يعني اني لاخ لمثل هذا لا لمثلكم ولذا قال:
# «انا يوسف وهذا اخي» ، ولم يقل وانتم اخوتي، كانه اشار الي طرف من العتاب، يعني ليس ما عاملتموني به فعل الاخوة.
# ويقال هون عليهم حال بداهة «2» الخجلة حيث قال «انا يوسف» بقوله: «وهذا اخي» ، وكانه شغلهم بقوله: «وهذا اخي» كما قيل في قوله تعالي: «وما تلك بيمينك يا موسي» انه سبحانه شغل موسي عليه السلام باستماع: «وما تلك بيمينك يا موسي» بمطالعة العصا في عين ما كوشف به من قوله: «اني انا الله» . PageV02P203
# ثم اعترف بوجدان الجزاء علي الصبر في مقاساة الجهد والعناء فقال: «انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين» .
# وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق- رحمه الله- يقول لما قال يوسف: «انه من يتق ويصبر» احال في استحقاق الاجر علي ما عمل من الصبر ... فانطقهم الله حتي اجابوه بلسان التوحيد فقالوا: «تالله لقد اثرك الله علينا» يعني ليس بصبرك يا يوسف ولا بتقواك، وانما هو بايثار الله اياك علينا فبه تقدمت علينا بحمدك وتقواك. فقال يوسف- علي جهة الانقياد للحق: «لا تثريب عليكم اليوم» فاسقط عنهم اللوم، لانه لما لم يرتقواه من نفسه حيث نبهوه عليه نطق عن التوحيد، واخبر عن شهود التقدير «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 91]</span>
# قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين (91)
# اعترفوا بالفضل ليوسف- عليه السلام- حيث قالوا: لقد اثرك الله علينا، واكدوا اقرارهم بالقسم بقولهم «تالله» وذلك بعد ما جحدوا فضله بقولهم: «ليوسف واخوه احب الي ابينا منا ونحن عصبة ان ابانا لفي ضلال مبين» ، وهكذا من جحد فلانه ما شهد، ومن شهد فما جحد.
# ويقال لما اعترفوا بفضله واقروا بما اتصفوا به من جرمهم بقولهم: «وان كنا لخاطءين وجدوا التجاوز عنهم حين قال يوسف:
### | [سورة يوسف (12) : اية 92]
# قال لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين (92)
# اسرع يوسف في التجاوز عنهم، ووعد يعقوب لهم بالاستغفار بقوله: «سوف استغفر لكم ربي» لانه كان اشد حبا لهم فعاتبهم، واما يوسف فلم يرهم اهلا للعتاب فتجاوز عنهم علي الوهلة، وفي معناه انشدوا:
# ترك العتاب اذا استحق اخ ... منك العتاب ذريعة الهجر PageV02P204
# ويقال اصابهم- في الحال- من الخجلة ما قام مقام كل عقوبة، ولهذا قيل:
# كفي للمقصر الحياء يوم اللقاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 93]
# اذهبوا بقميصي هذا فالقوه علي وجه ابي يات بصيرا واتوني باهلكم اجمعين (93)
# البلاء اذا هجم هجم مرة، واذا زال زال بالتدريج حل البلاء بيعقوب مرة واحدة حيث قالوا: «فاكله الذءب» ولما زال البلاء.. فاولا وجد ريح يوسف عليه السلام، ثم قميص يوسف، ثم يوم الوصول بين يدي يوسف، ثم رءية يوسف.
# ويقال لما كان سبب البلاء، والعمي قميص يوسف اراد الله ان يكون به سبب الخلاص من البلاء «1» .
# ويقال علم ان يعقوب عليه السلام- لما يلحقه من فرط السرور- لا يطيقه عند اخذ القميص فقال: «فالقوه علي وجه ابي» .
# ويقال القميص لا يصلح الا للباس الا قميص الاحباب فانه لا يصلح الا لوجدان ريح الاحباب.
# ويقال كان العمي في العين فامر بالقاء القميص علي الوجه ليجد الشفاء من العمي.
# ويقال لما كان البكاء بالعين التي في الوجه كان الشفاء في الالقاء علي العين التي في الوجه، وفي معناه انشدوا:
# وما بات مطويا علي اريحبة ... عقيب النوي الا فتي ظل مغرما
# وقوله «واتوني باهلكم اجمعين» : لما علم حزن جميع الاهل عليه اراد ان يشترك في الفرح جميع من اصابهم الحزن. PageV02P205
# ويقال علم يوسف ان يعقوب لن يطيق علي القيام بكفاية امور يوسف فاستحضره، ابقاء علي حاله لا اخلالا لقدره وما وجب عليه من اجلاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : الايات 94 الي 95]
# ولما فصلت العير قال ابوهم اني لاجد ريح يوسف لولا ان تفندون (94) قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم (95)
# ما دام البلاء مقبلا كان امر يوسف وحديثه- علي يعقوب- مشكلا، فلما زالت المحنة بعثرت بكل وجه حاله.
# ويقال لم يكن يوسف بعيدا عن يعقوب حين القوه في الجب ولكن اشتبه عليه خبره وحاله، فلما زال البلاء وجد ريحه وبينهما مسافة ثمانين فرسخا- من مصر الي كنعان.
# ويقال انما انفرد يعقوب عليه السلام بوجدان ريح يوسف لانفرداه بالاسف عند فقدان يوسف. وانما يجد ريح يوسف من وجد علي فراق يوسف «1» فلا يعرف ريح الاحباب الا الاحباب، واما علي الاجانب فهذا حديث مشكل.. اذ اني يكون للانسان ريح!؟.
# ويقال لفظ الريح هاهنا توسع «2» ، فيقال هبت رياح فلان، ويقال اني لاجد ريح الفتنة..
# وغير ذلك.
# قوله جل ذكره: لولا ان تفندون تفرس فيهم انهم يبسطون لسان الملامة فلم ينجع فيهم قوله، فزادوا في الملامة فقالوا: - قالوا تالله انك لفي ضلالك القديم قرنوا كلامهم بالشتم، ولم يحتشموا اباهم، ولم يراعوا حقه في المخاطبة، فوضفوه بالضلال في المحبة.
# ويقال ان يعقوب عليه السلام قد تعرف من الريح نسيم يوسف عليه السلام، وخبر يوسف كثر حتي جاء الاذن للرياح، وهذه سنه الاحباب: مساءلة الديار ومخاطبة الاطلال، وفي معناه انشدوا: PageV02P206
# واني لاستهدي الرياح نسيمكم ... اذا هي اقبلت نحوكم بهبوب
# واسالها حمل السلام اليكم ... فان هي يوما بلغت فاجيبوا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 96]</span>
# فلما ان جاء البشير القاه علي وجهه فارتد بصيرا قال الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون (96)
# لو القي قميص يوسف علي وجه من في الارض من العميان لم يرتد بصرهم، وانما رجع بصر يعقوب بقميص يوسف علي الخصوص فان بصر يعقوب ذهب لفراق يوسف، ولما جاءوا بقميصه انطق لسانه، واوضح برهانه، فقال لهم: «الم اقل لكم اني اعلم من الله ما لا تعلمون» عن حياة يوسف، وفي معناه انشدوا:
# وجهك المامول حجتنا ... يوم ياتي الناس بالحجج
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 97]
# قالوا يا ابانا استغفر لنا ذنوبنا انا كنا خاطءين (97)
# كل انسان وهمه وقع يعقوب ويوسف عليها السلام في السرور والاستبشار، واخذ اخوة يوسف في الاعتذار وطلب الاستغفار.
# ويقال اخوة يوسف- وان سلفت منهم الجفوة كلموا اباهم بلسان الانبساط لتقديم شفقة الابوة علي ما سبق منهم من الخطيءة.
# ويقال يوم بيوم اليوم الذي كان يعقوب محزونا بغيبة يوسف فلا جرم اليوم كان يعقوب مسرورا بقميص يوسف، وكان الاخوة في الخجلة مما عملوا بيوسف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 98]
# قال سوف استغفر لكم ربي انه هو الغفور الرحيم (98)
# وعدهم الاستغفار لانه لم يفرغ من استبشاره الي الاستغفار.
# ويقال لم يجبهم علي الوهلة ليدلهم علي ما قدموا من سوء الفعلة لان يوسف كان غاءبا
# PageV02P207
# وقتءذ، فوعدهم الاستغفار في المستانف- اذا رضي عنهم يوسف حيث كان الحق اكثره له، ولو كان كله ليعقوب لوهبهم علي الفور.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 99]</span>
# فلما دخلوا علي يوسف اوي اليه ابويه وقال ادخلوا مصر ان شاء الله امنين (99)
# اشتركوا في الدخول ولكن تباينوا في الايواء، فانفرد الابوان به لبعدهما عن الجفاء، كذلك غدا اذا وصلوا الي الغفران يشتركون في وجود الجنان، ولكنهم يتباينون في بساط القربة فيختص به اهل الصفاء دون من اتصف اليوم بالاستواء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 100]
# ورفع ابويه علي العرش وخروا له سجدا وقال يا ابت هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم (100)
# اوقف كلا بمحله فرفع ابويه علي السرير، وترك الاخوة نازلين باماكنهم.
# قوله: «وخروا له سجدا» : كان ذلك سجود تحية، فكذلك كانت عادتهم. ودخل الابوان في السجود- في حق الظاهر- لان قوله «خروا» اخبار عن الجميع، ولانه كان عن رءياه قد قال: اني رايت احد عشر كوكبا والشمس والقمر رايتهم لي ساجدين» وقال هاهنا: «هذا تاويل رءياي من قبل قد جعلها ربي حقا» .
# قوله جل ذكره: وقد احسن بي اذ اخرجني من السجن وجاء بكم من البدو من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي ان ربي لطيف لما يشاء انه هو العليم الحكيم
# PageV02P208
# شهد احسانه فشكره.. كذلك من شهد النعمة شكر، ومن شهد المنعم حمده «1» وذكر حديث السجن- دون البءر- لطول مدة السجن وقلة مدة البءر.
# وقيل لان فيه تذكيرا بجرم الاخوة وكانوا يخجلون. وقيل لان «السجن احب الي مما يدعونني اليه» . وقيل لانه كان في البءر مرفوقا به والمبتدء يرفق به وفي السجن فقد ذلك الرفق لقوة حاله فالضعيف مرفوق به والقوي مشدد عليه في الحال، وفي معناه انشدوا:
# واسررتني حتي اذا ما سببتني ... بقول يحل العصم سهل الاباطح
# تجافيت عني حين لا لي حيلة ... وغادرت ما غادرت بين الجوانح
# وفي قوله: «وجاء بكم من البدو» اشارة الي انه كما سر برءية ابويه سر باخوته- وان كانوا اهل الجفاء، لان الاخوة سبقت الجفوة «2» .
# قوله: «من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي» اظهر لهم امرهم بما يشبه العذر، فقال كان الذي جري منهم من نزغات الشيطان، ثم لم يرض بهذا حتي قال: «بيني وبين اخوتي» .
# يعني ان وجد الشيطان سبيلا اليهم، فقد وجد ايضا الي حيث قال: «بيني وبين اخوتي» .
# ثم نطق عن عين التوحيد فقال: «ان ربي لطيف لما يشاء» فبلطفه عصمهم حتي لم يقتلوني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 101]</span>
# رب قد اتيتني من الملك وعلمتني من تاويل الاحاديث فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين (101)
# من حرف تبعيض لان الملك- بالكمال- لله وحده.
# ويقال الملك الذي اشار اليه قسمان: ملكه في الظاهر من حيث الولاية، وملك علي نفسه حتي لم يعمل ما هم به من الزلة. PageV02P209
# ويقال ليس كل ملك المخلوقين الاستيلاء علي الخلق، انما الملك- علي الحقيقة- صفاء الخلق.
# قوله: «وعلمتني من تاويل الاحاديث» : التاويل للخواص، وتفسير التنزيل للعوام «1» .
# قوله جل ذكره: فاطر السماوات والارض انت وليي في الدنيا والاخرة توفني مسلما والحقني بالصالحين «فاطر السماوات والارض» - هذا ثناء، وقوله: «توفني» - هذا دعاء.
# فقدم الثناء علي الدعاء، كذلك صفة اهل الولاء.
# ثم قال: «انت وليي في الدنيا والاخرة، هذا اقرار بقطع الاسرار عن الاغيار.
# ويقال معناه: الذي يتولي في الدنيا والاخرة بعرفانه انت فليس لي غيرك في الدارين.
# قوله: «توفني مسلما» : قيل علم انه ليس بعد الكمال الا الزوال فسال الوفاة.
# وقيل من امارات الاشتياق تمني الموت علي بساط العوافي «2» مثل يوسف عليه السلام القي في الجب فلم يقل توفني مسلما، واقيم فيمن يزيد «3» فلم يقل توفني مسلما، وحبس في السجن سنين فلم يقل توفني مسلما، ثم لما تم له الملك، واستقام الامر، ولقي الاخوة سجدا، والفي ابويه معه علي العرش قال:
# «توفني مسلما» ، فعلم انه كان يشتاق للقاءه (سبحانه) .
# وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق- رحمه الله يقول. قال يوسف ليعقوب: علمت انا نلتقي فيما بعد الموت.. فلم بكيت كل هذا البكاء؟ PageV02P210
# فقال يعقوب، يا بني ان هناك طرقا، خفت ان اسلك طريقا وانت تسلك طريقا، فقال يوسف عند ذلك: «توفني مسلما» .
# ويقال ان يوسف- عليه السلام- لما قال: توفني مسلما، فلا يبعد من حال يعقوب ان لو قال: يا بني دعني اشتفي بلقاءك من الذي منيت به في طول فراقك، فلا تسعني- بهذه السرعة- قولك: توفني مسلما.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 102]</span>
# ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون (102)
# تبين للكافة ان مثل هذا البيان لهذه القصة علي لسان رجل امي لا يكون الا بتعريف سماوي ويقال كون الرسول- صلي الله عليه وسلم- اميا في اول احواله علامة شرفه وعلو قدره في اخر احواله، لان صدقه في ان هذا من قبل الله انما عرف بكونه اميا، ثم اتي بمثل هذه القصة من غير مدارسة كتاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 103]
# وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين (103)
# اخبر عن سابق علمه بهم، وصادق حكمه حكمته فيهم.
# ويقال معناه: اقمتك شاهدا لارادة ايمانهم، وشدة الحرص علي تحققهم بالدين، وايقانهم. ثم اني اعلم انهم لا يءمن اكثرهم، واخبرتك بذلك، وفرض عليك تصديقي بذلك، وفرضت عليك ارادتي كون ما علمت انه لا يكون من ايمانهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 104]
# وما تسءلهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين (104)
# هذه سنة الله- سبحانه- مع انبياءه حيث امرهم بالا ياخذوا علي تبليغ الرسالة
# PageV02P211
# عوضا ولا اجرا، وكذلك امره للعلماء- الذين هم ورثة الانبياء عليهم السلام- بالا ياخذوا من الخلق عوضا علي دعاءهم الي الله، فمن اخذ منهم حظا من الناس لم يبارك للمستمع فيما يسمع منه فلا له ايضا بركة فيما ياخذ منهم فتنقطع به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 105]</span>
# وكاين من اية في السماوات والارض يمرون عليها وهم عنها معرضون (105)
# الايات ظاهرة، والبراهين باهرة، وكل جزء من المخلوقات شاهد علي انه واحد، ولكن كما ان من اغمض عينه لم يستمتع بضوء نهاره فكذلك من قصر في نظره واعتباره لم يحظ بعرفانه واستبصاره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 106]
# وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون (106)
# الشرك الجلي ان يتخذ من دونه- سبحانه- معبودا- والشرك الخفي ان يتخذ بقلبه عند حواءجه من دونه- سبحانه- مقصودا.
# ويقال شرك العارفين ان يتخذوا من دونه مشهودا، او يطالعوا سواه موجودا «1» .
# ويقال من الشرك الخفي الاحالة علي الاشكال في تجنيس الاحوال، والاخلاد الي الاختيار والاحتيال «2» عند تزاحم الاشغال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 107]
# افامنوا ان تاتيهم غاشية من عذاب الله او تاتيهم الساعة بغتة وهم لا يشعرون (107)
# افامن الذي اغتر بطول الامهال الا يبتلي بالاستءصال، افامن من اغتر بطول السلامة الا يقوم البلاء عليه يوم القيامة. PageV02P212
# ويقال الغاشية حجاب من القسوة يحصل في القلب، لا يزول بالتضرع ولا ينقشع بالتخشع ويقال الغاشية من العذاب ان تزول من القلب سرعة الانقلاب الي الله تعالي، حتي اذا تمادي صاحب الغفلة استقبله في الطريق ما يوجب قنوطه من زواله، وفي معناه انشدوا:
# قلت للنفس ان اردت رجوعا ... فارجعي قبل ان يسد الطريق
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يوسف (12) : اية 
# 108]</span>
# قل هذه سبيلي ادعوا الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين (108)
# «البصيرة» : اليقين الذي لا مرية فيه، والبيان الذي لا شك فيه. البصيرة يكون صاحبها ملاطفا بالتوفيق جهرا، ومكاشفا بالتحقيق سرا.
# ويقال البصيرة ان تطلع شموس العرفان فتندرج فيها انوار نجوم العقل.
# قوله «انا ومن اتبعني» اي ذلك سبيلي، وسبيل من اقتدي بهداي فهو ايضا علي بصيرة قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 109]
# وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم من اهل القري افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم ولدار الاخرة خير للذين اتقوا افلا تعقلون (109)
# تعجبوا ان يبعث الله الي الخلق بشرا رسولا، فبين انه اجري سنته- فيمن تقدم من الامم- الا يكون الرسول اليهم الا بشرا، فاما ان جحدوا جواز بعثة الرسول اصلا، او انهم استنكروا ان يبعث بشرا رسولا.
# ثم امرهم بالاستدلال والتفكر والاعتبار والنظر فقال: «افلم يسيروا في الارض..؟»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 110]
# حتي اذا استياس الرسل وظنوا انهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجي من نشاء ولا يرد باسنا عن القوم المجرمين (110)
# PageV02P213
# حتي اذا استياس الرسل من ايمان قومهم، وتيقنوا انهم كذبوهم- والظن هاهنا بمعني اليقين- فعند ذلك جاءهم نصرنا للرسل بالنجاة ولاقوامهم بالهلاك، ولا مرد «1» لباسنا ويقال حكم الله بانه لا يفتح للمريدين «2» شيءا من الاحوال الا بعد ياسهم منها، قال تعالي: «وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته» «3» فكما انه ينزل المطر بعد الياس فكذلك يفتح الاحوال بعد الياس منها والرضا بالافلاس عنها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يوسف (12) : اية 111]
# لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون (111)
# عبرة منها للملوك في بسط العدل كما بسط يوسف عليه السلام، وتامينهم احوال الرعية كما فعل يوسف حين احسن اليهم، واعتقهم حين ملكهم.
# وعبرة في قصصهم لارباب التقوي فان يوسف لما ترك هواه رقاه الله الي ما رقاه.
# وعبرة لاهل الهوي فيما في اتباع الهوي من شدة البلاء، كامراة العزيز لما تبعت هواها لقيت الضر والفقر.
# وعبرة للمماليك في حضرة السادة، كيوسف لما حفظ حرمة زليخا ملك ملك العزيز، وصارت زليخا امراته حلالا. PageV02P214
# وعبرة في العفو عند المقدرة، كيوسف عليه السلام حين تجاوز عن اخوته.
# وعبرة في ثمرة الصبر، فيعقوب لما صبر علي مقاساة حزنه ظفر يوما بلقاء يوسف عليه السلام «1» .
### | السورة التي يذكر فيها «الرعد»
# بسم الله الرحمن الرحيم «بسم الله» كلمة سماعها يورث لقوم طلبا ثم طربا، ولقوم. حزنا ثم هربا، فمن سمع بشاهد الرجاء طلب وجود رحمته فاذنه لها طرب، ومن سمع بشاهد الرهبة حزن من خوف عقوبته ثم اليه هرب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# المر تلك ايات الكتاب والذي انزل اليك من ربك الحق ولكن اكثر الناس لا يءمنون (1) الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدبر الامر يفصل الايات لعلكم بلقاء ربكم توقنون (2)
# اقسم بما تدل عليه هذه الحروف من اسماءه ان هذه ايات الكتاب الذي اخبرت اني انزل عليك فالالف تشير الي اسم «الله» ، واللام تشير الي اسم «اللطيف» ، والميم تشير الي اسم «المجيد» ، والراء تشير الي اسم «الرحيم» . فقال بسم الله اللطيف المجيد الرحيم ان هذه ايات الكتاب الذي اخبرت اني انزله علي محمد- صلي الله عليه وسلم. ثم عطف عليه بالواو قوله تعالي: «والذي انزل اليك من ربك الحق» هو حق وصدق، لانه انزله علي نبيه- صلي الله عليه وسلم.
# قوله جل ذكره: ولكن اكثر الناس لا يءمنون اي ولكن الاكثر من الناس من اصناف الكفار لا يءمنون به، فهم الاكثرون عددا، والاقلون قدرا وخطرا قوله جل ذكره: الله الذي رفع السماوات بغير عمد ترونها ثم استوي علي العرش PageV02P215
# دل علي صفاته وذاته بما اخبر به من اياته، ومن جملتها رفع السماوات وليس تحتها عماد يشدها، ولا اوتاد تمسكها. واخبر في غير هذه المواضع انه زين السماء بكواكبها، وخص الارض بجوانبها ومناكبها.
# «ثم استوي علي العرش» : اي احتوي علي ملكه احتواء قدرة وتدبير. والعرش هو الملك حيث يقال: اندك عرش فلان اذا زال ملكه.
# قوله جل ذكره: وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ...
# كل يجري في فلك. ويدل كل جزء من ذلك علي انه فعل ملك في ملكه غير مشترك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 3]</span>
# وهو الذي مد الارض وجعل فيها رواسي وانهارا ومن كل الثمرات جعل فيها زوجين اثنين يغشي الليل النهار ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون (3)
# بسط الارض ودحاها، والجبال ارساها، وفجر عيونها، واجري انهارها، وجنس بحارها، ونوع من الحيوانات ما جعل البحر قرارها، وانبت اشجارها، وصنف ازهارها وثمارها، وكور عليها ليلها ونهارها.. ذلك تقدير العزيز العليم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 4]
# وفي الارض قطع متجاورات وجنات من اعناب وزرع ونخيل صنوان وغير صنوان يسقي بماء واحد ونفضل بعضها علي بعض في الاكل ان في ذلك لايات لقوم يعقلون (4)
# PageV02P216
# فمن سبخ «1» ومن حجر ومن رمل.. انواع مختلفة، وازواج متفقة. وزروع ونبات واشجار اشتات، واصل الكل واحد، فاجزاءها متماثلة، وابعاضها متشاكلة، ولكن جعل بعضها غدقا «2» ، وبعضها قشرا، وبعضها غصنا، وبعضها جذعا، وبعضها ازهارا، وبعضها اوراقا.. ثم الكل واحد، وان كان لكل واحد طبع مخصوص وشكل مخصوص، ولون مخصوص وقشر مخصوص مع انها تسقي بماء واحد اذ يصل الي كل جزء من الشجر من الماء مقدار ما يحتاج اليه، «ونفضل بعضها علي بعض في الاكل» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 5]</span>
# وان تعجب فعجب قولهم ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد اولءك الذين كفروا بربهم واولءك الاغلال في اعناقهم واولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (5)
# وان تعجب- يا محمد- لقولهم فهذا موضع يتعجب منه الخلق، فالعجب لا يجوز في صفة الحق «3» ، اذ ان التعجب الاستبعاد والحق لا يستبعد شيءا، وانما اثبت موضع التعجب للخلق، وحسن ما قالوا: «انما تعجب من حجب» لان من ينل عيون البصيرة لا يتعجب من شء.
# وقوم اطلقوا اللفظ بان هذا من باب الموافقة اي انك ان تعجب فهذا عجب موافقتك له.
# واطلاق هذا- وان كان فيه اشارة الي حالة لطيفة- لا يجوز، والادب السكوت عن امثال هذا. والقوم عبروا عن ذلك فقالوا: اعجب العجب قول ما لا يجوز في وصفه العجم.. وان تعجب.
# وقوله تعالي: «ااذا كنا ترابا اانا لفي خلق جديد» : استبعادهم النشاة الثانية- مع اقرارهم بالخلق الاول وهما في معني واحد- موضع التعجب، اذ هو صريح PageV02P217
# في المناقضة، وكان القوم اصحاب تمييز وتحصيل، فقياس مثل هذا يدعو الي العجب. ولكن لولا ان الله- سبحانه- لبس عليهم كما قال: «فاغشيناهم فهم لا يبصرون» «1» - والا ما كان ينبغي ان يخفي عليهم جواز هذا مع وضوحه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 11]</span>
# له معقبات من بين يديه ومن خلفه يحفظونه من امر الله ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له وما لهم من دونه من وال (11)
# الكناية في: «له معقبات» راجعة الي العبد، اي ان الله وكل بكل واحد منهم معقبات وهم الملاءكة الذين يعقب بعضهم بعضا بالليل والنهار يحفظون هذا المكلف وذاك «3» من امر الله، اي من البلاء الذي بقدرة الله. يحفظونهم بامر الله من امر الله، وذلك ان الله- سبحانه- وكل لكل واحد من الخلق ملاءكة يدفعون عنهم البلاء اذا ناموا وغفلو، او اذا انتبهوا وقاموا ومشوا ... وفي جميع احوالهم.
# قوله جل ذكره: ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له، وما لهم من دونه من وال اذا غيروا ما بهم الي الطاعات غير الله ما بهم منه من الاحسان والنعمة، واذا كانوا في نعمة فغيروا ما بهم من الشكر لله تغير عليهم ما من به من الانعام فيسلبهم ما وهبهم من ذلك، واذا كانوا في شدة لا يغير ما بهم من البلاء حتي يغيروا ما بانفسهم، واذا اخذوا في التضرع، واظهروا العجر غير ما بهم من المحنة بالتبديل والتحويل.
# ويقال اذا غيروا ما بالسنتهم من الذكر غير الله ما بقلوبهم من الحظوظ فابدلهم به النسيان PageV02P218
# والغفلة، فاذا كان العبد في بسطة وتقريب، وكشف بالقلب وترقب.. فالله لا يغير ما بانفسهم بترك ادب، او اخلال بحق، او المام بذنب.
# ويقال لا يكف ما اتاحه للعبد من النعمة الظاهرة او الباطنة حتي يترك ويغير ما هو به من الشكر والحمد. فاذا قابل النعمة بالكفران، وابدل حضور «1» القلب بالنسيان وما يطيح به من العصيان. ابدل الله تعالي ما به من النعمة بالحرمان والخذلان، وسلبه ما كان يعطيه من الاحسان.
# ويقال اذا توالت المحن واراد العبد زوالها فلا يصل اليه النفض «2» منها الا بان يغير ما هو به فياخذ في السءال بعد السكوت، وفي اظهار الجزع بعد السكون، فاذا اخذ في التضرع غير ما به من الصبر «3» .
# قوله: «واذا اراد الله بقوم سوءا فلا مرد له» : يقال اذا اراد الله بقوم بلاء وفتنة فما تعلقت به المشيءة لا محالة يجري.
# ويقال اذا اراد الله بقوم سوءا ( ... ) «4» اعينهم حتي يعملوا ويختاروا ما فيه بلاءهم، فهم يمشون الي هلاكهم باقدامهم، ويسعون- في الحقيقة- في دمهم كما قال قاءلهم:
# الي حتفي مشي قدمي ... اذا قدمي اراق دمي
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 12]</span>
# هو الذي يريكم البرق خوفا وطمعا وينشء السحاب الثقال (12)
# كما يريهم البرق- في الظاهر- فيكونون بين خوف وطمع خوف من احباس المطر وطمع في مجيءه. او خوف للمسافر من ضرر مجء المطر، وطمع للمقيم في نفعه..
# كذلك يريهم البرق في اسرارهم بما يبدو فيها من اللواءح ثم اللوامع ثم كالبرق في الصفاء، وهذه انوار المحاضرة ثم انوار المكاشفة. PageV02P219
# «خوفا» : من ان ينقطع ولا يبقي، «وطمعا» : في ان يدوم فيه نقل صاحبه من المحاضرة الي المكاشفة، ثم من المكاشفة الي المشاهدة، ثم الي الوجود ثم دوام الوجود ثم الي كمال الخمود.
# ويقال «يريكم البرق» : من حيث البرهان، ثم يزيد فيصير كاقمار البيان، ثم بصير الي نهار العرفان. فاذا طلعت شموس التوحيد فلا خفاء بعدها ولا استتار ولا غروب لتلك الشموس، كما قيل:
# هي الشمس الا ان للشمس غيبة ... وهذا الذي نعنيه ليس يغيب
# ويقال تبدو لهم انوار الوصال فيخافون ان تجن «1» عليهم ليالي الفرقة، فقلما تخلو فرحة الوصال من ان تعقبها موجة الفراق «2» ، كما قيل:
# اي يوم سررتني بوصال ... لم «3» تدعني ثلاثة بصدود؟!
# قوله جل ذكره: وينشء السحاب «4» الثقال اذا انتاب السحابة في السماء ظلام في وقت فانه يعقبه بعد ذلك ضحك الرياض، فما لم تبك السماء لا يضحك الروض، كما قيل:
# وماتم فيه السماء تبكي ... والارض من تحتها عروس
# كذلك تنشا في القلب سحابة الطلب، فيحصل للقلب تردد الخاطر، ثم يلوح وجه الحقيقة، فتضحك الروح لفنون راحات الانس، وصنوف ازهار القرب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 13]</span>
# ويسبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته ويرسل الصواعق فيصيب بها من يشاء وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال (13)
# اي الملاءكة ايضا تسبح من خوفه تعالي.
# قوله جل ذكره: ويرسل الصواعق فيصيب بها من PageV02P220
# يشاء، وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال قد يكون في القلب حنين وانين، وزفير وشهيق. والملاءكة اذا حصل لهم علي قلوب المريدين- خصوصا- اطلاع يبكون دما لاجلهم، لا سيما اذا وقعت لواحد منهم فترة، والفترة في هذه الطريقة الصواعق التي يصيب بها من يشاء، وكما قيل:
# ما كان ما اوليت من وصلنا ... الا سراجا لاح «1» ثم انطفا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 14]</span>
# له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال (14)
# دواعي الحق تصير لاءحة في القلوب من حيث البرهان فمن استمع اليها بسمع الفهم، استجاب لبيان العلم. وفي مقابلتها دواعي الشيطان «2» التي تهتف بالعبد بتزيين المعاصي، فمن اصغي اليها بسمع الغفلة استجاب لصوت «3» الغي، ومعها دواعي النفس وهي قاءدة للعبد بزمام الحظوظ، فمن ركن اليها ولاحظها وقع في هوان الحجاب.
# ودواعي الحق تكون بلا واسطة ملك، ولا بدلالة عقل، ولا باشارة علم، فمن اسمعه الحق ذلك استجاب لا محالة لله بالله.
# قوله جل ذكره: وما دعاء الكافرين الا في ضلال هواجس النفس ودواعيها تدعو- في الطريقة- الي الشرك، وذلك بشهود شء منك، وحسبان امر لك، وتعريح في اوطان الفرق، والعمي عن حقاءق الجمع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 15]
# ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها وظلالهم بالغدو والاصال (15) PageV02P221
# المءمن يسجد لله طوعا، واذا نزل به ضر الجاه الي ان يتواضع ويسجد، وذلك معني سجوده كرها- وهذا قول اهل التفسير. والكافر يسجد طاءعا مختارا، ولكن لما كان سجوده لطلب كشف الضر قال تعالي: انه يسجد كرها وعلي مقتضي هذا كل من يسجد لابتغاء عوض او لكشف محنة.
# ويقال السجود علي قسمين: ساجد بنفسه وساجد بقلبه فسجود النفس معهود «1» ، وسجود القلب من حيث الوجود.. وفرق بين من يكون بنفسه، وواجد بقلبه.
# ويقال الكل يسجدون لله اما من حيث الافعال بالاختيار، او من حيث الاحوال بنعت الافتقار والاستبشار: سجود من حيث الدلالة علي الوحدانية فكل جزء من عين او اثر فعلي الوحدانية شاهد، وعلي هذا المعني لله ساجد. وسجود من حيث الشهادة علي قدرة الصانع واستحقاقه لصفات الجلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 16]</span>
# قل من رب السماوات والارض قل الله قل افاتخذتم من دونه اولياء لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار (16)
# سلهم- يا محمد- من موجد السماوات والارض ومقدرها، ومخترع ما يحدث فيها ومدبرها؟ فان اسكتهم عن الجواب ما استكن في قلوبهم من الجهل فقل الله منشيها ومجريها.
# ثم قال: «افاتخذتم من دونه اولياء» : يعني الاصنام، وهي جمادات لا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا، ويلتحق في المعني بها كل من هو موسوم برقم الحدوث، فمن علق قلبه بالحدثان ساوي- من وجه- من عبد الاصنام، قال تعالي: «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» «2» . PageV02P222
# قوله جل ذكره: قل هل يستوي الاعمي والبصير ام هل تستوي الظلمات والنور الاعمي من علي بصيرته غشاوة وحجبة، والبصير من كحل الحق بصيرة سره بنور التوحيد.. لا يستويان! ثم هل تستوي ظلمات الشرك وانوار التوحيد؟ ومن جملة النور الخروج الي ضياء شهود التقدير.
# قوله جل ذكره: ام جعلوا لله شركاء خلقوا كخلقه فتشابه الخلق عليهم قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار اي لو كان له شريك لوجب ان يكون له ند مضاه، وفي جميع الاحكام له مواز، ولم يجد حينءذ التمييز بين فعليهما.
# وكذلك لو كان له ند.. فان اثباتهما شيءين اثنين يوجب اشتراكهما في استحقاق كل وصف، وان يكون احدهما كصاحبه ايضا مستحقا له، وهذا يءدي الي الا يعرف المحل.. وذلك محال.
# قوله جل ذكره: قل الله خالق كل شء وهو الواحد القهار «كل شء» تدخل فيه المخلوقات بصفاتها وافعالها، والمخاطب لا يدخل في الخطاب.
# «وهو الواحد» : الذي لا خلف عنه ولا بدل «1» ، الواحد الذي في فضله منزه عن فضل كل احد، فهو الكافي لكل احد، ويستعين به كل احد.
# و «القهار» : الذي لا يجري يخلاف حكمه- في ملكه- نفس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 17]</span>
# انزل من السماء ماء فسالت اودية بقدرها فاحتمل السيل زبدا رابيا ومما يوقدون عليه في النار ابتغاء حلية او متاع زبد مثله كذلك يضرب الله الحق والباطل فاما الزبد فيذهب جفاء واما ما ينفع الناس فيمكث في الارض كذلك يضرب الله الامثال (17) PageV02P223
# هذه الاية تشتمل علي امثال ضربها الله لتشبيه القران المنزل بالماء المنزل من السماء، وشبه القلوب بالاودية، وشبه وساوس الشيطان وهواجس النفس بالزبد الذي يعلو الماء، وشبه الخلق «1» بالجواهر الصافية من الخبث كالذهب والفضة والنحاس وغيرها، وشبه الباطل بخبث هذه الجواهر. وكما ان الاودية مختلفة في صغرها وكبرها وان بقدرها تحتمل الماء في القلة والكثرة- كذلك القلوب تختلف في الاحتمال علي حسب الضعف والقوة. وكما ان السيل اذا حصل في الوادي يطهر الوادي فكذلك القران اذا حصل حفظه في القلوب نفي الوساوس والهوي عنها، وكما ان الماء، قد يصحبه ما يكدره، ويخلص بعضه مما يشوبه- فكذلك الايمان وفهم القران في قلوب المءمنين حين تخلص من نزغات الشيطان ومن الخواطر الردية، فالقلوب بين صاف وكدر.
# وكما ان الجواهر التي تتخذ منها الاواني اذا اذيبت خلصت من الخبث كذلك الحق يتميز من الباطل، ويبقي الحق ويضمحل الباطل.
# ويقال ان الانوار اذا تلالات في القلوب نفت اثار الكلفة، ونور «2» اليقين ينفي ظلمة الشك، والعلم ينفي تهمة الجهل، ونور المعرفة ينفي اثر النكرة، ونور المشاهدة ينفي اثار البشرية، PageV02P224
# وانوار الجمع تنفي اثار التفرقة. وعند انوار الحقاءق تتلاشي اثار الحظوظ، وانوار طلوع الشمس من حيث العرفان تنفي صدفة الليل من حيث حسبان اثر الاغيار.
# ثم الجواهر التي تتخذ منها الاواني مختلفة فمن اناء يتخذ من الذهب واخر من الرصاص، الي غيره- كذلك القلوب تختلف، وفي الخبر: ان لله تعالي اواني وهي القلوب» فزاهد قاصد ومحب واجد، وعابد خاءف وموحد عارف، ومتعبد متعفف ومتهجد متصوف، وانشدوا:
# الوانها شتي الفنون وانما ... تسقي بماء واحد من منهل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 18]</span>
# للذين استجابوا لربهم الحسني والذين لم يستجيبوا له لو ان لهم ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به اولءك لهم سوء الحساب وماواهم جهنم وبءس المهاد (18)
# «الحسني» «1» : الوعد بقبول استجابتهم، وذلك من اجل الاشياء عندهم فلا شء اعز علي المحب من قبول محبوبه منه شيءا.
# اما الذين لم يستجيبوا له فلو ان لهم جميع ما في الارض وانفقوه عمدا لا يقبل منهم، ولهم سوء الحساب، وهو المناقشة في الحساب، ثم ماواهم جهنم ودوام العذاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 19]
# افمن يعلم انما انزل اليك من ربك الحق كمن هو اعمي انما يتذكر اولوا الالباب (19)
# «2» استفهام في معني النفي، اي لا يستوي البصير والضرير، ولا المقبول بالمردود بالحجبة، ولا المءمل بالتقريب بالمعرض للتعذيب، ولا الذي اقصيناه عن شهودنا بالذي هديناه PageV02P225
# بوجودنا. انما يتعظ من عقله له تشريف، دون من عقله له سبب اقصاء وتعنيف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 20]
# الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق (20)
# «1» الوفاء بالعهد باستدامة العرفان، والوفاء بشرط الاحسان، والتوقي من ارتكاب العصيان بذلك ابرم العقد يوم الميثاق والضمان.
# وميثاق قوم الا يعبدوا شيءا سواه، وميثاق قوم الا يسالوا سواه قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 21]
# والذين يصلون ما امر الله به ان يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب (21)
# «2» الذين يصلون الايمان به بالايمان بالانبياء والرسل.
# ويقال الذين يصلون انفاسهم بعضا ببعض فلا يتخللها نفس لغير الله، ولا بغير الله، ولا في شهود غير الله.
# ويقال يصلون سيرهم بسراهم في اقامة العبودية، والتبري من الحول والقوة.
# وقوله: «ويخشون ربهم» : الخشية لجام يوقف المءمن عن الركض في ميادين الهوي، وزمام يجر الي استدامة حكم التقي.
# وقوله: «ويخافون سوء الحساب» هو ان يبدو من الله ما لم يكونوا يحتسبون قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 22]
# والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءن بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار (22)
# الصبر يختلف باختلاف الاغراض التي لاجلها يصبر الصابر، فالعباد يصبرون لخوف العقوبة، والزهاد يصبرون طمعا في المثوبة، واصحاب الارادة هم الذين صبروا ابتغاء وجه ربهم، وشرط هذا النوع من الصبر رفض ما يمنع من الوصول، واستدامة التوقي منه، PageV02P226
# فيدخل فيه ترك الشهوات، والتجرد عن جميع الشواغل والعلاقات، فيصبر عن العلة والزلة.
# وعن كل شء يشغل عن الله.
# ومما يجب عليه الصبر الوقوف علي حكم تعزز الحق، فانه- سبحانه- يتفضل علي الكافة من المجتهدين، ويتعزز- خصوصا- علي المريدين، فيمنحهم الصبر في ايام ارادتهم، فاذا صدقوا في صبرهم جاد عليهم بتحقيق ما طلبوا.
# قوله جل ذكره: وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية.
# الاغنياء ينفقون اموالهم. والعباد ينفقون نفوسهم ويتحملون صنوف الاجتهاد، ويصبرون علي اداء الفراءض والاوراد. والمريدون ينفقون قلوبهم فيسرعون الي اداء الفراءض والاوراد ويصبرون الي ان يبوح علم من الاقبال عليهم. واما المحبون فينفقون ارواحهم..
# وهي كما قيل:
# الست لي خلفا؟ كفي شرفا ... فما وراءك لي قصد ومطلوب.
# قوله جل ذكره: ويدرءن بالحسنة السيءة اولءك لهم عقبي الدار يعاشرون الناس بحسن الخلق فيبداون بالانصاف ولا يطلبون الانتصاف، وان عاملهم احد بالجفاء قابلوه بالوفاء، وان اذنب اليهم قوم اعتذروا عنهم، وان مرضوا عادوهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : الايات 23 الي 24]
# جنات عدن يدخلونها ومن صلح من اباءهم وازواجهم وذرياتهم والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب (23) سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبي الدار (24)
# PageV02P227
# يتم النعمة عليهم بان يجمع بينهم وبين من يحبون صحبتهم من اقاربهم وازواجهم، وقد ورد في الخبر: «المرء مع من احب» فمن كان محبوبه امثاله واقاربه حشر معهم، ومن كان اليوم بقلبه مع الله، فهو غدا مع الله، وفي الخبر: «انا جليس من ذكرني» ، وهذا في العاجل، واما في الاجل، ففي الخبر: «الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 25]</span>
# والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك لهم اللعنة ولهم سوء الدار (25)
# من كفر بعد ايمانه نقض عهد الاسلام في الظاهر، ومن رجع الي احكام العادة بعد سلوكه طريق الارادة، فقد نقض عهده في السراء ... فهذا مرتد جهرا، وهذا مرتد سرا، والمرتد جهرا عقوبته قطع راسه، والمرتد سرا عقوبته قطع سره.
# وقوله: «ويقطعون ما امر الله به ان يوصل» ، هو نقض قوله: «يصلون ما امر الله به ان يوصل» .
# ويقال نقض العهد هو الاستعانة بالاغيار، وترك الاكتفاء بالله الجبار.
# ويقال نقض العهد الرجوع الي الاختبار والتدبير بعد شهود الاقدار، وملاحظة التقدير.
# ويقال نقض العهد بترك نفسه، ثم يعود الي ما قال بتركه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 26]
# الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع (26)
# يبسط الرزق للاغنياء ويطالبهم بالشكر ويضيق علي الفقراء ويطالبهم بالصبر
# PageV02P228
# وعد الزيادة للشاكرين، ووعد المعية للصابرين. للاغنياء الاموال بمزيدها، وللفقراء التجرد في الدارين عن طريقها وتليدها.
# قوله جل ذكره: وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع فرح الاغنياء بزكاء اموالهم، وفرح الفقراء بصفاء احوالهم.
# «وما الحياة الدنيا في الاخرة الا متاع» قليل بالاضافة الي ما وعدهم الله فاموال الاغنياء- وان كثرت- قليلة بالاضافة الي ما وعدهم من وجود افضاله، واحوال الفقراء- وان صفت- قليلة بالاضافة الي ما وعدهم من شهود جماله وجلاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 27]</span>
# ويقول الذين كفروا لولا انزل عليه اية من ربه قل ان الله يضل من يشاء ويهدي اليه من اناب (27)
# «يضل من يشاء» : وهم الذين لم يشهدوا ما اعطي نبينا- صلي الله عليه وسلم- من الشواهد والبرهان حتي ( ... ) «1» الزيادة.
# «ويهدي من يشاء» : وهم الذين ابصروا بعيون اسرارهم ما خص به من الانوار فسكنوا بنور استبصارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 28]
# الذين امنوا وتطمءن قلوبهم بذكر الله الا بذكر الله تطمءن القلوب (28)
# قوم اطمانت قلوبهم بذكرهم الله، وفي الذكر وجدوا سلوتهم، وبالذكر وصلوا الي صفوتهم. وقوم اطمانت قلوبهم بذكر الله فذكرهم الله- سبحانه- بلطفه، واثبت الطمانينة في قلوبهم علي وجه التخصيص لهم. PageV02P229
# ويقال اذا ذكروا ان الله ذكرهم استروحت قلوبهم، واستبشرت ارواحهم، واستانست اسرارهم، قال تعالي: «الا بذكر الله تطمءن القلوب» لما نالت بذكره من الحياة، واذا كان العبد لا يطمءن قلبه بذكر الله، فذلك لخلل في قلبه، فليس قلبه بين القلوب الصحيحة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 29]</span>
# الذين امنوا وعملوا الصالحات طوبي لهم وحسن ماب (29)
# طابت اوقاتهم وطابت نفوسهم.
# ويقال طوبي لمن قال له الحق: طوبي.
# طوبي لهم في الحال، وحسن الماب في المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 30]
# كذلك ارسلناك في امة قد خلت من قبلها امم لتتلوا عليهم الذي اوحينا اليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب (30)
# لءن ارسلناك بالنبوة اليهم فلقد ارسلنا قبلك كثيرا من الرسل، ولءن اصابك منهم بلاء فلقد اصاب من قبلك كثير من البلاء، فاصبر كما صبروا تءجر كما اجروا.
# قوله جل ذكره: وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا اله الا هو عليه توكلت واليه متاب لءن كفروا بنا فامن انت، واذا امنت فلا تبال بمن جحد، فانك انت المقصود من البرية، والمخصوص بالرسالة والمحبة.
# لو كان يجوز في وصفنا ان يكون لنا غرض في افعالنا.
# ولو كان الغرض في الخلقة فانت سيد البشر، وانت المخصوص من بين البشرية بحسن الاقبال «1» ، فهذا مخلوق يقول في مخلوق: PageV02P230
# وكنت اخرت او طاري لوقت ... فكان الوقت وقتك والسلام
# وكنت اطالب الدنيا بحب ... فكنت الحب.. وانقطع الكلام
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 31]</span>
# ولو ان قرانا سيرت به الجبال او قطعت به الارض او كلم به الموتي بل لله الامر جميعا افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد (31)
# لو كان شء من المخلوقات يظهر بغيرنا في الايجاد لكان يحصل بهذا القران، ولكن المنشء الله، والخير والشر جملة من الله، والامر كله لله. فاذا لم يكن شء من الحدثان بالقران- والقران كلام الله العزيز- فلا تكون ذرة من النفي والاثبات لمخلوق.. فان ذلك محال.
# قوله جل ذكره: افلم يياس الذين امنوا ان لو يشاء الله لهدي الناس جميعا معناه افلم يعلم الذين امنوا، ويقال افلم يياسوا من ايمانهم وقد علموا انه من يهديه الحق فهو المهتدي؟
# قوله جل ذكره: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة او تحل قريبا من دارهم حتي ياتي وعد الله ان الله لا يخلف الميعاد يعني شءم كفرهم لا يزال واصلا اليهم، ومقتص «1» فعلهم لاحق بهم ابدا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 32]
# ولقد استهزء برسل من قبلك فامليت للذين كفروا ثم اخذتهم فكيف كان عقاب (32) PageV02P231
# انزل هذه الاية علي جهة التسلية للرسول- صلي الله عليه وسلم- عما كان يلاقيه منهم.
# وكما ان هءلاء في التكذيب جروا علي نهجهم فنحن ادمنا سنتنا في التعذيب معهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 33]</span>
# افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل ومن يضلل الله فما له من هاد (33)
# الجواب فيه مضمر اي افمن هو مجري ومنشء الخلق والمطلع عليهم، لا يخفي عليه منهم شء كمن ليس كذلك؟ لا يستويان غدا ابدا.
# قوله جل ذكره: وجعلوا لله شركاء قل سموهم ام تنبءونه بما لا يعلم في الارض ام بظاهر من القول قل لهم اروني اي تاثير منهم، واي نفع لكم فيهم، واي ضرر لكم منهم؟ اتقولون ما يعلم الله بخلافه؟ وهذا معني قوله: «بما لا يعلم» .
# قوله جل ذكره: بل زين للذين كفروا مكرهم وصدوا عن السبيل، ومن يضلل الله فما له من هاد.
# اي قد تبين لكم ان ذلك من كيد الشيطان، وزين للذين كفروا مكرهم، وصاروا مصدودين عن الحق، مسدودة عليهم الطرق، فان من اضله حكمه- سبحانه- لا يهديه احد قطعا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 35]
# مثل الجنة التي وعد المتقون تجري من تحتها الانهار اكلها داءم وظلها تلك عقبي الذين اتقوا وعقبي الكافرين النار (35)
# المثل اي الصفة، فصفة الجنة التي وعد المتقون هي انها جنة تجري من تحتها الانهار، واكلها داءم وظلها داءم، اي ان اللذات فيها متصلة. وانما لهم جنات معجلة ومءجلة، فالمءجلة
# PageV02P232
# ما ذكره الله- سبحانه- في نص القران، والمعجلة جنة الوقت «1» .. والدرجات- من حيث البسط- فيها متصلة، ونفحات الانس لاربابها لا مقطوعة ولا ممنوعة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 36]</span>
# والذين اتيناهم الكتاب يفرحون بما انزل اليك ومن الاحزاب من ينكر بعضه قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعوا واليه ماب (36)
# يريد بهم مءمني اهل الكتاب الذين كانوا يفرحون بما ينزل من القران لصدق يقينهم.
# ومن الاحزاب من ينكر بعضه اي الاحزاب الذين قالوا كان محمد يدعو الي اله واحد، فالان هو ذا يدعو الي الهين لما نزل: «قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن» «2» .
# قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به، اليه ادعوا واليه ماب.
# قل يا محمد: «انما امرت ان اعبد الله» . والعبودية المبادرة الي ما امرت به، والمحاذرة «3» مما زجرت عنه، ثم التبري عن الحول والمنة، والاعتراف بالطول والمنة.
# واصل العبودية القيام بالوظاءف، ثم الاستقامة عند روح اللطاءف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 37]
# وكذلك انزلناه حكما عربيا ولءن اتبعت اهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا واق (37)
# اي حكما ببيان العرب لان الله تعالي ارسل الرسل في كل وقت كلا بلسان قومه ليهتدوا اليه.
# ويقال من صفات العرب الشجاعة والسخاء ومراعاة الذمام وهذه الاشياء مندوب اليها في الشريعة. PageV02P233
# «ولءن اتبعت اهواءهم» : اي ولءن وافقتهم، ولم تعتصم بالله، ووقعت علي قلبك حشمة من غير الله- فمالك من واق من الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 38]</span>
# ولقد ارسلنا رسلا من قبلك وجعلنا لهم ازواجا وذرية وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله لكل اجل كتاب (38)
# اي ارسلنا رسلا من قبلك الي قومهم، فلم يكونوا الا من جنسك، وكما لكم ازواج وذرية كانت لهم ازواج وذرية، ولم يكن ذلك قادحا في صحة رسالتهم، ولا تلك العلاقات كانت شاغلة لهم.
# ويقال ان من اشتغل بالله فكثرة العيال وتراكم الاشغال لا تءثر في حاله ولا يضره ذلك.
# قوله جل ذكره: لكل اجل كتاب.
# اي لكل شء اجل مثبت في كتاب الله وهو المحفوظ، وله وقت قسم له، وانه لا اطلاع لاحد علي علمه، ولا اعتراض لاحد علي حكمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 39]
# يمحوا الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب (39)
# المشيءة لا تتعلق بالحدوث، والمحو والاثبات متصلان بالحدوث.
# فصفات ذات الحق- سبحانه- من كلامه وعلمه، وقوله وحكمه لا تدخل تحت المحو والاثبات، وانما يكون المحو والاثبات من صفات فعله المحو يرجع الي العدم، والاثبات الي الاحداث، فهو يمحو من قلوب الزهاد حب الدنيا ويثبت بدله الزهد فيها، كما في خبر حارثة: «عزفت نفسي عن الدنيا فاستوي عندي حجرها وذهبها» «1» . PageV02P234
# ويمحو عن قلوب العارفين الحظوظ، ويثبت بدلها حقوقه تعالي، ويمحو عن قلوب الموحدين شهود غير الحق ويثبت بدله شهود الحق، ويمحو اثار البشرية ويثبت انوار شهود الاحدية.
# ويقال يمحو العارفين عن شواهدهم، ويثبتهم بشاهد الحق.
# ويقال يمحو العبد عن اوصافه ويثبته بالحق فيكون محوا عن الخلق مثبتا بالحق للحق.
# ويقال يمحو العبد فلا يجري عليه حكم التدبير، ويكون محوا بحسب جريان احكام التقدير، ويثبت سلطان التصديق والتقليب بادخال ما لا يكون فيه اختيار عليه علي ما يشاء.
# ويقال يمحو عن قلوب الاجانب ذكر الحق، ويثبت بدله غلبات الغفلة وهواجم النسيان.
# ويقال يمحو عن قلوب اهل الفترة ما كان يلوح فيها من لوامع الارادة، ويثبت بدلها الرجوع الي ما خرجوا عنه من احكام العادة.
# ويقال يمحو او ضار الزلة عن نفوس العاصين، واثار العصيان عن ديوان المذنبين (ويثبت) «1» يدل ذلك لوعة الندم، وانكسار الحسرة، والخمود عن متابعة الشهوة.
# ويقال يمحو عن ذنوبهم السيءة، ويثبت بدلها الحسنة، قال تعالي: «فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات» .
# ويقال يمحو الله نضارة الشباب ويثبت ضعف المشيب.
# ويقال يمحو عن قلوب الراغبين في مودة اهل الدنيا ما كان يحملهم علي ايثار صحبتهم، ويثبت بدلا منه الزهد في صحبتهم والاشتتغال بعشرتهم.
# ويقال يمحو الله ما يشاء من ايام صفت من الغيب «2» ، وليال كانت مضاءة بالزلفة والقربة ويثبت بدلا من ذلك اياما هي اشد ظلاما من الليالي الحنادس «3» ، وزمانا يجعل سعة الدنيا عليهم محابس. PageV02P235
# ويقال يمحو العارفين بكشف جلاله، ويثبتهم في وقت اخر بلطف جماله.
# ويقال يمحوهم اذا تجلي لهم، ويثبتهم اذا تعزز عليهم.
# ويقال يمحوهم اذا ردهم الي اسباب التفرقة لانهم يبصرون بنعت الافتقار والانكسار، ويثبتهم اذا تجلي لقلوبهم فيبصرون بنعت الاستبشار، ويشهدون بحكم الافتخار.
# قوله جل ذكره: وعنده ام الكتاب قيل اللوح المحفوظ الذي اثبت فيه ما سبق به علمه وحكمه مما لا تبديل ولا تغيير فيه.
# ويقال انه اشارة الي علمه الشامل لكل معلوم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرعد (13) : اية 
# 40]</span>
# وان ما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فانما عليك البلاغ وعلينا الحساب (40)
# نفي عنه الاستعجال امرا، و (
### | .... 
# ) «1» في قلوبهم انه يوشك ان يجعل الموعود جهرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 41]
# اولم يروا انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها والله يحكم لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب (41)
# في التفاسير: بموت العلماء، وفي كلام اهل المعرفة بموت الاولياء، الذين اذا اصاب الناس بلاء ومحنة فزعوا اليهم فيدعون الله ليكشف البلاء عنهم.
# ويقال هو ذهاب اهل المعرفة حتي اذا جاء مسترشد في طريق الله لم يجد من يهديه الي الله.
# ويقال: في كل زمان لسان ينطق عن الحق سبحانه «2» ، فاذا وقعت فترة سكن ذلك اللسان- وهذا هو النقصان في الاطراف الذي تشير اليه الاية، وانشد بعضهم:
# طوي العصران ما نشراه مني ... وابلي جدتي نشر وطي PageV02P236
# اراني كل يوم في انتقاص ... ولا يبقي مع النقصان شي
# ويقال ينقصها من اطرافها اي بفتح المداءن واطراف ديار الكفار، وانتشار الاسلام، قال تعالي: «ليظهره علي الدين كله» «1» .
# ويقال ينقصها من اطرافها بخراب البلدان، قال تعالي: «كل شء هالك الا وجهه» «2» وقال: «كل من عليها فان» «3» فموعود الحق خراب العالم وفناء اهله، ووعده حق لان كلامه صدق، والله يحكم لا معقب لحكمه، ولا ناقض لما ابرمه، ولا مبرم لما نقضه، ولا قابل لمن رده، ولا راد لمن قبله، ولا معز لمن اهانه، ولا مذل لمن اعزه.
# «وهو سريع الحساب» : لان ما هو ات فقريب.
# ويقال «سريع الحساب» في الدنيا لان الاولياء اذا الموا بشء، او هموا لمزجور عوتبوا في الوقت، وطولبوا بحسن الرجعي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 42]
# وقد مكر الذين من قبلهم فلله المكر جميعا يعلم ما تكسب كل نفس وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار (42)
# مكرهم اظهار الموافقة مع اسرارهم الكفر، ومكر الله بهم توهمهم انهم محسنون في اعمالهم، وحسبانهم «4» انهم سنا من احوالهم، وظنهم انه لا يحيق بهم مكرهم، وتخليته اياهم- مع مكرهم- من اعظم مكره بهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرعد (13) : اية 43]
# ويقول الذين كفروا لست مرسلا قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم ومن عنده علم الكتاب (43) PageV02P237
# وبال تكذيبهم عاءد اليهم، فان الله شهيد لك بصدقك. «ومن عنده علم الكتاب» هو الله سبحانه وتعالي عنده علم جميع المءمنين. فالمعني كفي بالله شهيدا فعنده علم الكتاب وكفي بالمءمنين شهيدا اذ المءمنون يعلمون ذلك.
### | السورة التي يذكر فيها ابراهيم عليه السلام
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله معناه بالله فقلوب العارفين بالله اشراقها، وقلوب الوالهين بالله احتراقها، لهءلاء فا ( ... ) «1» محبته، ولهءلاء شوقا الي عزيز رءيته.
# واصحاب الوصول قالوا: بالله.. فوصل من الطالبين من وصل قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الر كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم الي صراط العزيز الحميد (1)
# اقسم بهذه الحروف: انه لكتاب انزل اليك لتخرج الناس به من ظلمات الجهل الي نور العلم، ومن ظلمات الشك الي نور اليقين، ومن ظلمات التدبير الي فضاء شهود التقدير، ومن ظلمات الابتداع «2» الي نور الاتباع، ومن ظلمات دعاوي النفس الي نور معارف القلب، ومن ظلمات التفرقة الي نور الجمع- باذن ربهم، وبارادته ومشيءته، وسابق حكمه وقضاءه الي صراط رحمته، وهو نهج التوحيد وشواهد التفريد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 2]
# الله الذي له ما في السماوات وما في الارض وويل للكافرين من عذاب شديد (2)
# عرف الخلق ان الله هو الذي له ما في السماوات وما في الارض. PageV02P238
# فمن عرف فله الماب الحميد، ومن جحد فله العذاب الشديد وذلك العذاب هو جهله بانه- سبحانه- من هو.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 3]</span>
# الذين يستحبون الحياة الدنيا علي الاخرة ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد (3)
# ثم ذكر ذميم اخلاقهم، فقال: هم الذين يءثرون اليسير من حطام الدنيا علي الخطير من نعم الاخرة، وذلك من شدة جحدهم، ويبغون للدين عوجا بكثرة جمعهم، اولءك لهم في الدنيا الفراق وهو اشد عقوبة، وفي الاخرة الاحتراق وهو اجل محنة ومصيبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 4]
# وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم فيضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وهو العزيز الحكيم (4)
# انما كان كذلك ليكون اكد في الزام الحجة، واني ينفع ذلك اذا لم يوفقوا لسلوك المحجة؟ فاهل الهداية فازوا بالعناية السابقة، واصحاب الغواية وقعوا في ذل العداوة، فلا اعتراض عليه فيما يصنع، ولا يسال عما يفعل او لم يفعل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 5]
# ولقد ارسلنا موسي باياتنا ان اخرج قومك من الظلمات الي النور وذكرهم بايام الله ان في ذلك لايات لكل صبار شكور (5)
# اخرج قومك بدعوتك من ظلمات شكهم الي نور اليقين، ومن اشكال الجهل الي روح العلم. وذكرهم بايام الله ما سلف لهم من وقت الميثاق، وما رفع عنهم من البلاء في سابق احوالهم.
# PageV02P239
# ويقال ذكرهم بايام الله وهي ما سبق لاهواحهم من الصفوة وتعريف التوحيد قبل حلولها في الاشباح:
# سقيا لها ولطيبها ولحسنها وبهاءها ايام لم (
### | ...... 
# ) «1»
# ويقال ذكرهم بايام الله وهي التي كان العبد فيها في كتم العدم، والحق يتولي عباده قبل ان يكون للعباد فعل فلا جهد للسابقين، ولا عناء ولا ترك للمقتصدين، ولا وقع من الظالم لنفسه ظلم «2» .
# اذ كان متعلق العلم متناول القدرة، والحكم علي الارادة.. ولم يكن للعبد اختيار في تلك الايام.
# قوله: « ... ان في ذلك لايات لكل صبار شكور» .
# «صبار» : راض بحكمه واقف عند كون لذيذ العيش يسره.
# «شكور» : محجوب «3» بشهود النعم عن استغراقه في ظهور حقه.. هذا واقف مع صبره وهذا واقف مع شكره، وكل ملزم بحده وقدره ... والله غالب علي امره، مقدس في نفسه متعزز بجلال قدسه.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 6]</span>
# واذ قال موسي لقومه اذكروا نعمة الله عليكم اذ انجاكم من ال فرعون يسومونكم سوء العذاب ويذبحون ابناءكم ويستحيون نساءكم وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم (6) PageV02P240
# تذكر ما سلف من النعم يوجب تجديد ما سبق من المحبة، وفي الخبر:
# «جبلت القلوب علي حب من احسن اليها» فالحق امر موسي عليه السلام.
# بتذكير قومه ما سبق اليهم من فنون انعامه، ولطاءف اكرامه.. وفي بعض الكتب المنزلة علي الانبياء- عليهم السلام: «عبدي، انا لك محب فبحقي عليك كن لي محبا» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 7]</span>
# واذ تاذن ربكم لءن شكرتم لازيدنكم ولءن كفرتم ان عذابي لشديد (7)
# ان شكرتم لازيدنكم من انعامي واكرامي، وان كفرتم باحساني لاعذبنكم اليوم بامتحاني، وغدا بفراقي وهجراني.
# لءن عرفتم وصالي لازيدنكم من وجود نوالي الي شهود جمالي وجلالي «1» .
# ويقال لءن شكرتم وجوه توفيق العبادة لازيدنكم بتحقيق الارادة.
# ويقال لءن شكرتم شهود المكافي لازيدنكم بشهود اوصافي.
# ويقال لءن شكرتم صنوف انعامي لازيدنكم بشهود اكرامي ثم الي شهود اقدامي.
# ويقال لءن شكرتم مختص نعماءي لازيدنكم منتظر الاءي.
# ويقال لءن شكرتم مخصوص نعمي لازيدنكم مامول كرمي.
# ويقال لءن شكرتم ما خولناكم من عطاءي لازيدنكم ما وعدناكم من لقاءي.
# ويقال لءن شكرتم ما لوحت في سراءركم زدناكم ما البسنا من العصمة لظواهركم.
# ويقال لءن كفرتم نعمتي بان توهمتم استحقاقها «2» لجرعناكم ما تستمرون مذاقها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 8]
# وقال موسي ان تكفروا انتم ومن في الارض جميعا فان الله لغني حميد (8) PageV02P241
# ان اجتمعتم انتم ومن عاضدكم، وكل من غاب عنكم وحضركم، والذين يقتفون اثركم- علي ان تكفروا بالله جميعا، واخذتم كل يوم شركاء قطيعا- ما اوجهتم لعزنا شينا، كما لو شكرتم ما جعلتم بملكنا زينا. والحق بنعوته ووصف جبروته علي، وعن العالم باسره غني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 9]</span>
# الم ياتكم نبءا الذين من قبلكم قوم نوح وعاد وثمود والذين من بعدهم لا يعلمهم الا الله جاءتهم رسلهم بالبينات فردوا ايديهم في افواههم وقالوا انا كفرنا بما ارسلتم به وانا لفي شك مما تدعوننا اليه مريب (9)
# استفهام في معني التقرير. اخبره انه لما جاءتهم الرسل قابلوهم بالكنود، وعاملوهم بالجحود وردوا ايديهم في افواههم، وحذوا سبيل امثالهم في الكفر، وبنوا علي الشك والريبة قواعدهم، واسسوا علي الشرك والغي مذاهبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 10]
# قالت رسلهم افي الله شك فاطر السماوات والارض يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين (10)
# استفهام والمراد منه توبيخ ونفي. سبحانه لا يتحرك نفس الا بتصريفه.
# وكيف يبصر جلال قدره الا من كحله بنور بره؟
# ثم قال: «يدعوكم ليغفر لكم من ذنوبكم» : ليس العجب ممن تكلف لسيده المشاق وتحمل ما لا يطاق، والا يهرب من خدمة او يجنح الي راحة.. انما العجب من سيد عزيز كريم يدعو عبده ليغفر له وقد اخطا، ويعامله بالاحسان وقد جفا.
# PageV02P242
# والذي لا يكف عن العناد، ولا يءثر رضاء سيده علي راحة نفسه فلا يحمل هذا الا علي قسمة بالشقاء سابقة.. وان احكام الله برده صادقة. ثم اخبر انهم قالوا لرسلهم:
# قالوا ان انتم الا بشر مثلنا تريدون ان تصدونا عما كان يعبد اباءنا فاتونا بسلطان مبين نظروا الي الرسل من ظواهرهم ولم يعرفوا سراءرهم، ومالوا الي تقليد اسلافهم، واصروا علي ما اعتادوه من شقاقهم وخلافهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 11]</span>
# قالت لهم رسلهم ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده وما كان لنا ان ناتيكم بسلطان الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون (11)
# قالت لهم الرسل ما نحن الا امثالكم، والفرق بيننا انه- سبحانه- من علينا بتعريفه، واستخلصنا بما افردنا به من تشريفه. والذي اقترحتم علينا من ظهور الايات فليس لنا الي الاتيان به سبيل الا ان يظهره الله علينا اذا شاء بما شاء- وهو عليه قدير .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 12]
# وما لنا الا نتوكل علي الله وقد هدانا سبلنا ولنصبرن علي ما اذيتمونا وعلي الله فليتوكل المتوكلون (12)
# «ما لنا الا نتوكل علي الله» : وقد رقانا من حد التكليف بالبرهان الي وجود روح البيان بكثرة ما افاض علينا من جميل الاحسان، فكفانا من مهان الشان. «وما لنا الا نتوكل علي الله» : وقد حقق لنا ما سبق به الضمان من وجود الاحسان، وكفاية ما اظلنا من الامتنان. «ما لنا الا نتوكل علي الله» ولم نخرج الي التقاضي علي الله فيما وعدنا الله.
# PageV02P243
# قوله: «ولنصبرن علي ما اذيتمونا» : والصبر علي البلاء يهون اذا كان علي رءية المبلي، وفي معناه انشدوا:
# يستقدمون بلاياهم كانهم ... لا يياسون من الدنيا اذا قبلوا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 13]
# وقال الذين كفروا لرسلهم لنخرجنكم من ارضنا او لتعودن في ملتنا فاوحي اليهم ربهم لنهلكن الظالمين (13)
# لما عجز الاعداء عن معارضة الانبياء عليهم السلام في الاتيان بمثل اياتهم اخذوا في الجفاء معهم بانواع الانذار، والتهديد بفنون البلاء من الاخراج عن الاوطان، والتشريد في البلدان.
# وبسط الله علي قلوبهم بوعد نصره ولقاءه ما اظلهم من الامر، ومكن لهم من مساكن اعداءهم بما قوي قلوبهم علي الصبر علي مقاساة بلاءهم فقال:
# «لنهلكن الظالمين» ، وقال:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 14]
# ولنسكننكم الارض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد (14)
# «وخاف وعيد» : اي خاف مقامه في محل الحساب غدا فاناب الي نفسه علي وجه التخصيص.
# ويقال خاف مقامي اي هاب اطلاعي عليه، فالاول تذكير المحاسبة في الاجل، والثاني تحقيق المراقبة في العاجل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 15]
# واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد (15)
# الاستفتاح طلب الفتح، والفتح القضاء، واستعجلوا حلول القضاء مثل قولهم: «ان كان هذا هو الحق من عندك فامطر علينا حجارة من السماء» «1» وغيره فلما نزل بهم البلاء، وتحقق لهم PageV02P244
# الامر لم ينفعهم تضرعهم وبكاءهم، ولم تقبل منهم صدقتهم وفداءهم، وندموا حين لا ندامة، وجزعوا بعد ما عدموا السلامة.
# ويقال: «واستفتحوا» : بغير الرسل، ولما وجد الرسل اصرار قومهم سالوا النصرة عليهم من الله كقول نوح- عليه السلام: «رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا» ، وقول موسي عليه السلام: «ربنا اطمس علي اموالهم واشدد علي قلوبهم» «1» فاجابهم الله باهلاكهم.
# ويقال اذا اشتد البلاء وصدق الدعاء قرب النجاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 16 الي 17]
# من وراءه جهنم ويسقي من ماء صديد (16) يتجرعه ولا يكاد يسيغه وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ (17)
# لفظ «وراء» يقع علي ما بين يديه وعلي ما خلف، والوراء ما تواري عليك اي استتر يريد هذا الكافر ياتيه العذاب فيما بين يديه من الزمان، وعلي ما خلفه اي لاجل ما سلف من الماضي من قبيح افعاله، ويسقي من النار ما يشربه جرعة بعد جرعة، فلصعوبته ومرارته لا يشربه مرة واحدة.
# قوله جل ذكره: وياتيه الموت من كل مكان وما هو بميت ومن وراءه عذاب غليظ يري العذاب- من شدته- في كل عضو، وفي كل وقت، وفي كل مكان. وليس ذلك الموت لان اهل النار لا يموتون، ولكنه في الشدة كالموت. ثم «من وراءه عذاب غليظ» : وهو الخلود في النار، وهذا جزاء من اغتر بايام قلاءل ساعدته المشيءة فيها، وانخدع فلم يشعر بما يليها. PageV02P245
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 18]</span>
# مثل الذين كفروا بربهم اعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا علي شء ذلك هو الضلال البعيد (18)
# اي وفيما يتلي عليك- يا محمد- مثل لاعمال الكفار في تلاشيها، وكيف انه لا يقبل شء منها كرماد في يوم عاصف، فانه لا يبقي منه شء- كذلك اعمالهم.
# ومن كان كذلك فقد خاب في الدارين، وحل عليه الويل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 19 الي 20]
# الم تر ان الله خلق السماوات والارض بالحق ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد (19) وما ذلك علي الله بعزيز (20)
# خلق السماوات والارض بالحكم الحق، اي له ذلك بحق ملكه، وخلقهما بقوله الحق فجعل كل جزء منهما علي وحدانيته دليلا، ولمن اراد الوصول الي ربه سبيلا.
# ثم قال: ان يشا يذهبكم بالافناء، ويات بخلق جديد في الانشاء، وليس ذلك عليه بعزيز ... واني ذلك وهو علي كل شء قدير؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 21 الي 22]
# وبرزوا لله جميعا فقال الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا من عذاب الله من شء قالوا لو هدانا الله لهديناكم سواء علينا اجزعنا ام صبرنا ما لنا من محيص (21) وقال الشيطان لما قضي الامر ان الله وعدكم وعد الحق ووعدتكم فاخلفتكم وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي فلا تلوموني ولوموا انفسكم ما انا بمصرخكم وما انتم بمصرخي اني كفرت بما اشركتمون من قبل ان الظالمين لهم عذاب اليم (22)
# لم يكونوا عن الحق- سبحانه- مستترين حتي يظهروا له، ولكن معناه صارت معارفهم ضرورية فحصلوا في مواطن لم يكن لغير الله فيها حكم، فصاروا كانهم ظهروا لله.
# فقال الضعفاء للذين استكبروا: «انا كنا لكم تبعا» توهما ان يرفعوا عنهم شيءا من العناء، فاجابهم المتكبرون: انا جميعا في العذاب مشتركون، ولو امكننا ان نرفع عنكم من
# PageV02P246
# العذاب، وقدرنا علي ان نهديكم الي طريق النجاة لنجيناكم مما شكوتم، واجبناكم الي ما سالتم، ولكنكم لستم اليوم لنا بمصرخين، ولا نحن لكم بمغيثين، ولا لما تدعونا اليه بمستجيبين ...
# فلا تلومونا ولوموا انفسكم، ولات حين ملام! انما ينفع لوم النفس فيما تتعاطاه من الاساءة في زمان المهلة واوقات التكليف فان ابواب التوبة مفتوحة، ولكن لمن لم ينزع روحه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 23]</span>
# وادخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها باذن ربهم تحيتهم فيها سلام (23)
# ذلك الذي مضي ذكره صفة الكفار والاعداء. واما المءمنون والاولياء، فقال:
# «وادخل الذين امنوا ... » والايمان هو التصديق، «وعملوا الصالحات» تحقيق التصديق.
# ويدخل في جملة الاعمال الصالحة ما قل او كثر من وجوه الخيرات حتي القذر تميطه «1» عن الطريق.
# و «تحيتهم فيها سلام» - وكذلك قال تعالي: «لهم دار السلام» ، فالوصف العام والتحية لهم من الله السلام.
# ويقال ان احوالهم متفاوتة في الرتبة فقوم سلموا من الاحتراق ثم من الفراق ثم من العذاب ثم من الحجاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 24 الي 26]
# الم تر كيف ضرب الله مثلا كلمة طيبة كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء (24) تءتي اكلها كل حين باذن ربها ويضرب الله الامثال للناس لعلهم يتذكرون (25) ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض ما لها من قرار (26) PageV02P247
# هذا مثل ضربه الله للايمان والمعرفة به سبحانه، فشبهه بشجرة طيبة، واصل تلك الشجرة ثابت في الارض وفروعها باسقة وثمراتها وافية. تءتي اكلها كل وقت، وينتفع بها اهلها كل حين.
# واصل تلك الشجرة المعرفة، والايمان مصححا بالادلة والبراهين، وفروعها الاعمال الصالحة التي هي الفراءض ومجانبة المعاصي.
# والواجب صيانة الشجرة مما يضر بها مثل كشف القشر وقطع العرق واملاق الغصن «1» وما جري مجراه.
# واوراق تلك الشجرة القيام باداب العبودية، وازهارها الاخلاق الجميلة، وثمارها حلاوة الطاعة ولذة الخدمة.
# وكما ان الثمار تختلف في الطعم والطبع والراءحة والصورة.. كذلك ثمرات الطاعات، ومعاني الاشياء التي يجدها العبد في قلبه تختلف من حلاوة الطاعة وهي صفة العابدين، والبسط الذي يجده العبد في وقته وهو صفة العارفين، وراحة في الضمير وهو صفة المريدين، وانس يناله في سره وهو صفة المحبين. وقلق واهتياج يجدهما ولا يعرف سببهما، ولا يجد سبيلا الي سكونه وهو صفة المشتاقين. الي ما لا يفي بشرحه نطق، ولا يستوفيه تكلف قول. وذكر من لواءح ولوامع، وطوارق وشوارق، كما قيل.
# طوارق انوار تلوح اذا بدت ... فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع
# ثم ان ثمرات الاشجار في السنة مرة، وثمرات هذه الشجرة في كل لحظة كذا كذا مرة.
# وكما قال الله تعالي في ثواب الجنة: «لا مقطوعة ولا ممنوعة» كذا لطاءف هذه الشجرة PageV02P248
# لا مقطوعة ولا ممنوعة، وقلوب اهل الحقاءق عنها لا مصروفة ولا محجوبة، وهي في كل وقت ونفس تبدو لهم غير محجوبة.
# وثمرات الشجرة اشرف الثمار، وانوارها الطف واظرف الانوار، واشارات اهل هذه القصة والفاظهم في مراتبهم ومعانيهم كالرياحين والنور.
# ويقال الكلمة الطيبة هي الشهادة بالالهية، وللرسول- صلي الله عليه وسلم- بالنبوة.
# وانما تكون طيبة اذا صدرت عن سر مخلص.
# والشجرة الطيبة المعرفة، واصلها ثابت في ارض غير سبخة، والارض السبخة قلب الكافر والمنافق، فالايمان لا ينبت في قلبيهما كما ان الشجرة في الارض السبخة لا تنبت.
# ثم لا بد للشجرة من الماء، وماء هذه الشجرة دوام العناية، وانما تورق بالكفاية، وتتورد بالهداية.
# ويقال ماء هذه الشجرة ماء الندم والحياء والتلهف والحسرة والامانة والخشوع واسبال «1» الدموع.
# ويقال ثمرات هذه الشجرة مختلفة بحسب اختلاف احوالهم فمنها التوكل والتفويض والتسليم، والمحبة والشوق، والرضا، والاحوال الصافية الوافية، والاخلاق العالية الزكية.
# ومثل كلمة خبيثة كشجرة خبيثة هي كلمة الكفر، وخبثها ما صحبها من نجاسة الشرك، فخبث الكلمة لصدورها عن قلب هو مستقر الشرك ومنبعه.
# والشجرة الخبيثة هي الشرك اجتث من فوق الارض لان الكفر متناقض متضاد، ليس له اصل صحيح، ولا برهان موجب، ولا دليل كاشف، ولا علة مقتضية، انما هو شبه واباطيل وضلال، تقتضي وساوس وتسويلات ما لها من قرار، لانها حاصلة من شبه واهية واصول فاسدة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 27]</span>
# يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء (27) PageV02P249
# بالقول الثابت وهو البقاء علي الاستقامة، وترك العوج.
# ويقال القول الثابت هو الشهادة الضرورية عن صفاء العقيدة وخلوص السريرة.
# ويقال القول الثابت هو بنطق القلوب لا بذكر اللسان.
# ويقال القول الثابت هو قول الله العزيز القديم الذي لا يجوز عليه الفناء والبطول «1» فهو بالثبوت اولي من قول العبد لان قول العبد اثر، والاثار لا يجوز عليها الثبوت والبقاء وانما يكون باقيا حكما ثبات العبد لقول الله وهو حكمه بالايمان واخباره انه مءمن وتسميته بالايمان. وقول الله لا يزول ففي الدنيا يثبته حتي لا بدعة تعتريه، وفي الاخرة يثبته برسله من الملاءكة، وفي القيامة يثبته عند السءال والمحاسبة وفي الجنة يثبته لانه لا يزول حمد العبد لله، ومعرفته به. واذا تنوعت عليه الخواطر ورفع اليه- سبحانه- دعاءه ثبته حتي لا يحيد عن النهج المستقيم والدين القويم.
# ويقال اذا دعته الوساوس الي متابعة الشيطان، وصيرته الهواجس الي موافقة النفس فالحق يثبته علي موافقة رضاه.
# ويقال اذا دعته دواعي المحبة من كل جنس كمحبة الدنيا، او محبة الاولاد والاقارب والاموال والاحباب اعانه الحق علي اختيار النجاة منها، فيترك الجميع، ولا يتحسس الا دواعي الحق- سبحانه كما قيل:
# اذا ما دعتنا حاجة كي تردنا ... ابينا وقلنا: مطلب الحق اولا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 28]</span>
# الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار (28) PageV02P250
# وضعوا الكفران محل الشكر، فاستعملوا النعمة للكفر، بدلا من استعمالها فيما كان ينبغي لها من الشكر. واستعمال النعمة في المعصية من هذه الجملة، فاعضاء العبد كلها نعم من الله علي العبد، فاذا استعمل العاصي بدنه في الزلة بدلا من ان يستعملها في الطاعة فقد بدل النعمة كفرا، وكذلك اذا اودع الغفلة قلبه مكان المعرفة، والعلاقة فيه مكان الانقطاع اليه، وعلق قلبه بالاغيار بدل الثقة به، ولطخ لسانه بذكر المخلوقين ومدحهم بدل ذكر الله واشتغل بغير الله دون العناء في ذكره ... كل هذا تبديل نعم الله كفرا. واذا كان العبد منقطعا الي الله، مكفيا من قبل الله.. وجد في فراغه مع الله راحة عن الخلق، ومن اقباله عليه- سبحانه- كفاية، فاذا رجع الي اسباب التفرقة، ووقع في بحار الاشتغال ومعاملة الخلق ومدحهم وذمهم فقد احل قومه دار البوار علي معني ايقاعه قلبه ونفسه وجوارحه في المذلة من الخلق، والمضرة في الحال، وشانه كما قيل:
# ولم ار قبلي من يفارق جنة ... ويقرع بالتطفيل باب جهنم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 29]
# جهنم يصلونها وبءس القرار (29)
# وهي الجحيم المعجل.. وعذابها الفرقة لا الحرقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 30]
# وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار (30)
# رضوا بان يكون معمولهم معبودهم، ومنحوتهم مقصودهم، فضلوا عن نهج الاستقامة، وناوا عن مقر الكرامة، وسيلقون غب «1» ما صنعوا يوم القيامة كما قيل:
# قد تركناك والذي تريد ... فعسي ان تملهم فتعودا
# قل تمتعوا اياما قليلة فايام السرور قصار، ومتع الغفلة سريعة الانقضاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 31]
# قل لعبادي الذين امنوا يقيموا الصلاة وينفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال (31) PageV02P251
# جعل الله راحة العبد- اليوم- بكمالها في الصلاة فانها محل المناجاة، قال الرسول صلي الله عليه وسلم: «ارحنا يا بلال بالصلاة» «1» والصلاة استفتاح باب الرزق، قال تعالي:
# «وامر اهلك بالصلاة، واصطبر عليها لا نسءلك رزقا» «2» وفي الصلاة يبث «3» العبد اسراره مع الحق فاذا كان لقاء الاخوان- كما قالوا- مسلاة لهم فكيف بمناجاتك مع الله، ونشر قصتك بين يديه؟ كما قيل:
# قل لي بالسنة التنفس ... كيف انت وكيف حالك؟
# «وينفقوا مما رزقناهم» : امرهم بانفاق اللسان علي ذكره، وانفاق البدن علي طاعته، والوقت «4» علي شكره، والقلب علي عرفانه، والروح علي حبه، والسر علي مشاهدته..
# ولا يكلف الله نفسا الا ما اتاها، وانما يطالب بان تحضر الي الباب، وتقف علي البساط بالشاهد الذي اتاك ... يقول العبد المسكين: لو كان لي نفس اطوع من هذه لاتيت بها، ولو كان لي قلب اشد وفاء من هذا لجدت به، وكذلك بروحي وسري، وقيل:
# يفديك بالروح صب لو ان له ... اعز من روحه شيءا فداك به
# «من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلال» : وفي هذا المعني انشدوا:
# قلت للنفس ان اردت رجوعا ... فارجعي قبل ان يسد الطريق
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 32 الي 33]
# الله الذي خلق السماوات والارض وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم وسخر لكم الفلك لتجري في البحر بامره وسخر لكم الانهار (32) وسخر لكم الشمس والقمر داءبين وسخر لكم الليل والنهار (33) PageV02P252
# في الظاهر رفع السماء فاعلاها، والارض من تحتها دحاها، وخلق فيها بحارا، واجري انهارا، وانبت اشجارا، واثبت لها انوارا وازهارا، وامطر من السماء ماء مدرارا. واخرج من الثمرات اصنافا، ونوع لها اوصافا، وافرد لكل منها طعما مخصوصا، ولادراكه وقتا معلوما.
# واما في الباطن فسماء القلوب زينها بمصابيح العقول، واطلع فيها شمس التوحيد، وقمر العرفان. ومرج في القلوب بحري الخوف والرجاء، وجعل بينهما برزخا لا يبغيان فلا الخوف يقلب الرجاء ولا الرجاء يقلب الخوف، كما جاء في الخبر: «لو وزنا لاعتدلا» «1» - هذا لعوام المءمنين، فاما الخواص فالقبض والبسط، ولخاص الخاص فالهيبة والانس والبقاء والفناء.
# وسخر لهم الفلك في هذه البحار ليعبروها بالسلامة، وهي فلك التوفيق والعصمة، وسفينة الانوار والحفظ. وكذلك ليالي الطلب للمريدين، وليالي الطرب لاهل الانس من المحبين، وليالي الحرب «2» للتاءبين، وكذلك نهار العارفين باستغناءهم عن سراج العلم عند متوع نهار اليقين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 34]
# واتاكم من كل ما سالتموه وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار (34)
# ما سمت اليه هممكم، وتعلق به سءالكم، وخطر تحقيق ذلك ببالكم، انلناكم PageV02P253
# فوق ما تءملون «1» ، واعطيناكم اكثر مما ترجون «2» ، قال تعالي: «ادعوني استجب لكم» .
# وقرا بعض القراء «3» : «من كل ما سالتموه» فينون قوله: كل، ويجعل ما سالتموه (ما) للنفي اي كل شء مما لم تسالوه.
# كذلك جاز ان يكون المعني، قل يا امة محمد اعطيتكم قبل ان تسالوني- وهذا لارباب الطاعات، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني- وهذا لاصحاب الزلات. علم قصور لسان العاصي وما يمنعه من الخجل وما يقبض علي لسانه اذا تذكر ما عمله من الزلات، فاعطاه غفرانه، وكفاه حشمة السءال، والتفضل فقال: غفرت لكم قبل ان تستغفروني.
# ولكن متي يخطر علي قلب العبد ما اهله الحق- سبحانه- من العرفان؟ وكيف يكون ذلك الحديث؟ .. قبل ان كان له امكان، او معرفة واحسان، او طاعة او عصيان، او عبادة وعرفان، او كان له اعضاء واركان، او كان العبد شيخا او عينا او اثرا..
# لا بل:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبا خاليا فتمكنا
# قوله جل ذكره: وان تعدوا نعمت الله لا تحصوها ان الانسان لظلوم كفار كيف يكون شكركم كفاء نعمه..؟ وشكركم نزر يسير، وانعامه وافر غزير.
# وكيف تكون قطرة الشكر بجوار بحار الانعام؟
# ان نعمه علومكم عن تفصيلها متقاصرة، وفهومكم عن تحصيلها متاخرة. PageV02P254
# واذا كان ما يدفع عن العبد من وجوه المحن «1» وفنون البلايا من مقدوراته لا نهاية له.
# فكيف ياتي الحصر والاحصاء علي مالا يتناهي؟
# وكما ان النفع من نعمه فالدفع ايضا من نعمه.
# ويقال ان التوفيق للشكر من جملة ما ينعم به الحق علي العبد فاذا اراد ان يشكره لم يمكنه الا بتوفيق اخر فلا يبقي من النعم الا ما يشكر عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 35 الي 36]
# واذ قال ابراهيم رب اجعل هذا البلد امنا واجنبني وبني ان نعبد الاصنام (35) رب انهن اضللن كثيرا من الناس فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم (36)
# «2» كما سال ان يجعل مكة بلدا امنا طلب ان يجعل قلبه محلا امنا اي لا يكون فيه شء الا بالله. «واجنبني وبني ان نعبد الاصنام» : والصنم ما يعبد من دونه، قال تعالي:
# «افرايت من اتخذ الهه هواه» «3» فصنم كل احد ما يشغله عن الله تعالي من مال وولد وجاه وطاعة وعبادة.
# ويقال انه لما بني البيت استعان بالله ان يجرده من ملاحظة نفسه وفعله.
# ويقال انه- صلي الله عليه وسلم- كان مترددا بين شهود فضل الله وشهود رفق نفسه، فلما لقي من فضله وجوده قال من كمال بسطه: «واغفر لابي انه كان من الضالين» .
# ولما نظر من حيث فقر نفسه قال: «واجنبني وبني ان نعبد الاصنام» .
# ويقال شاهد غيره فقال: «واجنبني وبني ان نعبد الاصنام» ، وشاهد فضله ورحمته ولطفه فقال: «واغفر لابي انه كان من الضالين» . PageV02P255
# قوله جل ذكره: فمن تبعني فانه مني ومن عصاني فانك غفور رحيم «فانه مني» : اي موافق لي ومن اهل ملتي، ومن عصاني خالفني وعصاك.
# قوله: «فانك «1» غفور رحيم» : طلب للرحمة بالاشارة، اي فارحمهم.
# وقال: «ومن عصاني» .. ولم يقل: من عصاك، وان كان من عصاه فقد عصي الله، ولكن اللفظ انما لطلب الرحمة فيما كان نصيب من ترك حقه، ولم ينتصر لنفسه بل قابلهم بالرحمة.
# ويقال ان قول نبينا صلي الله عليه وسلم في هذا الباب اتم في معني العفو حيث قال:
# «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» ، وابراهيم- عليه السلام- عرض وقال: «فانك غفور رحيم» .
# ويقال لم يجزم السءال لانه بدعاء الادب «2» فقال: «ومن عصاني فانك غفور رحيم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 37]</span>
# ربنا اني اسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم وارزقهم من الثمرات لعلهم يشكرون (37)
# اخبر عن صدق توكله وصدق تفويضه بقوله: «اني اسكنت ... » وانما راي الرفق بهم في الجوار لا في المبار فقال: «عند بيتك المحرم» ثم قال: «ليقيموا الصلاة» :
# اي اسكنتهم لاقامة حقك لا لطلب حظوظهم.
# ويقال اكتفي ان يكونوا في ظلال عنايته عن ان يكونوا في ظلال نعمته. PageV02P256
# ثم قال: «فاجعل افءدة من الناس تهوي اليهم» اي ليشتغلوا بعبادتك، واقم قومي- ما بقوا- بكفايتك، «وارزقهم من الثمرات» : فان من قام بحق الله اقام الله بحقه قومه، واستجاب الله، دعاءه فيهم، وصارت القلوب من كل بر وبحر كالمجبولة علي محبة تلك النسبة، واولءك المتصلين به، وسكان ذلك البيت.
# ويقال قوله: «بواد غير ذي زرع» : اي اسكنتهم بهذا الوادي حتي لا تتعلق بالاغيار قلوبهم، ولا تشتغل بشء افكارهم واسرارهم فهم مطروحون ببابك، مصونون بحضرتك، مرتبطون بحكمك ان راعيتهم كفيتهم وكانوا اعز خلق الله، وان اقصيتهم ونفيتهم كانوا اضعف واذل خلق الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 38]
# ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء (38)
# استاثرت بعلم الغيب فلا يعزب عن علمك معلوم، وحالي لا تخفي عليك، فهي كما عرفت، انت تعلم سري وعلني ... ومن عرف هذه الجملة استراح من طوارق الاغيار، واستروح قلبه عن ترجم الافكار، والتقسم في كون الحوادث من الاغيار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 39]
# الحمد لله الذي وهب لي علي الكبر اسماعيل واسحاق ان ربي لسميع الدعاء (39)
# اسعده بمنحه الولد علي الكبر، ويلتحق ذلك بوجه من المعجزات فحمد عليه.
# ولما كان هذا القول عقيب سءاله ما قدم من ذكر نعمته- سبحانه- عليه، واكرامه بانواره، وهذا يكون بمعني الملق «1» ، ويكون استدعاء نعمة بنعمة، فكانه قال: كما اكرمتني بهبة الولد علي الكبر فاكرمني بهذه الاشياء التي سالتها.
# ويقال الاشارة في هذا انه قال: كما مننت علي فوهبتني علي الكبر هذه الاولاد PageV02P257
# فاجنبنا ان نعبد الاصنام لتكون النعمة كاملة. وفي قوله: «ان ربي لسميع الدعاء» ..
# اشارة الي هذه الجملة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 40 الي 41]
# رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي ربنا وتقبل دعاء (40) ربنا اغفر لي ولوالدي وللمءمنين يوم يقوم الحساب (41)
# في قوله: «رب اجعلني مقيم الصلاة..» اشارة الي ان افعال العباد مخلوقة، فمعناه اجعل صلاتي، والجعل والخلق بمعني، فاذا جعله مقيم الصلاة فمعناه ان يجعل له صلاة.
# وقوله: «ومن ذريتي» : اي اجعل منهم قوما يصلون، لانه اخبره في موضع اخر بقوله: «لا ينال عهدي الظالمين» «1» ثم قال: «ربنا اغفر لي ولوالدي» وهذ قبل ان يعلم انه لا يءمن.
# ويقال ان اجابة الدعاء ابتداء فضل منه. ولا ينبغي للعبد ان يتكل علي دعاء احد وان كان علي الشان، بل يجب ان يعلق العبد قلبه بالله فلا دعاء اتم من دعاء ابراهيم عليه السلام، ولا عناية اتم من عنايته بشان ابيه، ثم لم ينفعه ولا شفع الله له.
# ويقال لا ينبغي للعبد ان يترك دعاءه او يقطع رجاءه في الا يستجيب الله دعاءه، فان ابراهيم الخليل عليه السلام دعا لابويه فلم يستجب له، ثم انه لم يترك الدعاء، وسال حينما لم يجب فيه.
# فلا غضاضة علي العبد ولا تناله مذلة ان لم يجبه مولاه في شء فان الدعاء عبادة لا بد للعبد من فعلها، والاجابة من الحق فضل، وله ان يفعل وله الا يفعل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 42 الي 43]
# ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار (42) مهطعين مقنعي رءسهم لا يرتد اليهم طرفهم وافءدتهم هواء (43)
# هذا وعيد للظالمين وتسلية للمظومين فالمظلوم اذا تحقق بانه- سبحانه- عالم بما يلاقيه من البلاء هانت علي قلبه مقاساته، وحق عليه تحمله. PageV02P258
# والظلم علي وجوه ظلم علي النفس بوضع الزلة مكان الطاعة، وظلم علي القلب بتمكين الخواطر الردية منه، وظلم علي الروح بجعلها لمحبة المخلوقين.
# ويقال من جملة الظالمين الشيطان، فالعبد المءمن مظلوم من جهته، والحق- سبحانه- ينتصف له منه غدا، وذلك ان لم يتبعه اليوم، ودفعه عن نفسه بالمجاهدة وترك وساوسه.
# قوله جل ذكره: انما يءخرهم ليوم تشخص فيه الابصار مهطعين مقنعي ... الاية وهذا للعوام من المءمنين، علق قلوبهم بالانتقام منهم في المستانف، واما الخواص فاذ علموا انه- سبحانه- عالم بهم وبحالهم فانهم يعفون ويكتفون بذلك، واما خواص الخواص فاذ علموا انهم عبيده فانهم لا يرضون بالعفو عن ظلمهم حتي يستغفرلهم، كما قال النبي- صلي الله عليه وسلم-: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» ، وفي معناه انشدوا:
# وما رضوا بالعفو عن ذي زلة ... حتي انالوا كفه وازدادوا
# واما اصحاب التوحيد فاذ علموا انه المنشء، والا مخترع سواه فليس بينهم وبين احد محاسبة، ولا مع احد معاتبة، ولا منه مطالبة، لانه يعدون اثبات الغير في الظن والحسبان شركا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 
# 44]</span>
# وانذر الناس يوم ياتيهم العذاب فيقول الذين ظلموا ربنا اخرنا الي اجل قريب نجب دعوتك ونتبع الرسل اولم تكونوا اقسمتم من قبل ما لكم من زوال (44)
# افسدوا في اول امورهم، وقصروا في الواجب عليهم، ولم يكن للخلل في احوالهم جبران، ولا لعذرهم قبول لتصح الحجة عليهم، فافتضح المجرم منهم، وخاب الكافر، وحق الحكم عليهم.
# PageV02P259
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 45]
# وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال (45)
# احللنا بهم العقوبة، واشهدناكم ذلك مما اعتبرتم، وجريتم علي منهاجهم، وفعلتم مثل فعلهم، وبامهالنا لكم اغتررتم.. فانتظروا منا ما عاملناكم به جزاء لكم علي ما اسلفتم.
# ويقال ان معاشرة اهل الهوي والفسق ومجاورتهم مشاركة لهم في فعلهم، فيستقبل فاعل ذلك استقبالهم، ومن سلكهم ينخرط في التردي نحو وهدة هلاكه مثلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 47]
# فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ان الله عزيز ذو انتقام (47)
# اي لا تحسبنه يخلف رسله وعده لانه لا يخلف الوعد لصدقه في قوله، وله ان يعذبهم بما وعدهم لحقه في ملكه، وهو «عزيز» لا يصل اليه احد، وان كان وليا. «ذو انتقام» لا يفوته احد وان كان (
### | ...... 
# ) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 48]
# يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات وبرزوا لله الواحد القهار (48)
# لا يختلف عينها وانما تختلف صورتها، وكذلك اذا انكدرت النجوم، وانشقت السماء يقال ما بدل عينها وانما بدل الازمان والمكان علي الناس باختلاف احوالهم في السرور والمحن كمن صار من الرخاء الي البلاء يقول: تغير الزمان والوقت.. وكذلك من صار من البلاء الي الرخاء.
# ويقال ان ادم لما قتل احد ابنيه الاخر قال:
# تغيرت البلاد ومن عليها ... فوجه الارض مغبر قبيح
# وفي هذه القصة «2» من كان صاحب بسط فرد الي حال القبض، ومن كان صاحب انس PageV02P260
# فصار صاحب حجاب- يصح ان يقال بدل له الارض، قال بعضهم:
# ما الناس بالناس الذي عهدي بهم ... ولا البلاد بتلك التي كنت اعرفها
# وكذلك العبد المريد اذا وقعت له وقفة او فترة كانت الشمس له كاشفة، وكانت الارض به راجفة، وكان النهار له ليلا، وكان الليل له ويلا، وكما قيل:
# فما كانت الدنيا بسهل ولا الضحي ... يطلق ولا ماء الحياة ببارد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : الايات 49 الي 51]
# وتري المجرمين يومءذ مقرنين في الاصفاد (49) سرابيلهم من قطران وتغشي وجوههم النار (50) ليجزي الله كل نفس ما كسبت ان الله سريع الحساب (51)
# الاصفاد الاغلال. الاصفاد تجمعهم، والسلاسل تقيدهم، والقطران سرابيلهم، والحميم شربهم، والنار محيطة بهم.. وذلك جزاء من خالف الهه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ابراهيم (14) : اية 52]
# هذا بلاغ للناس ولينذروا به وليعلموا انما هو اله واحد وليذكر اولوا الالباب (52)
# الحجج ظاهرة، والامارات لاءحة، والدواعي واضحة، والمهلة متسعة، والرسول عليه السلام مبلغ، والتمكين من القيام بحق التكليف مساعد. ولكن القسمة سابقة، والتوفيق عن القيام ممنوع، والرب- سبحانه- فعال لما بريد، فمن اعتبر نجا، ومن غفل تردي. ولله الامر من قبل ومن بعد، والله اعلم.
# PageV02P261
### | السورة التي يذكر فيها الحجر
# بسم الله الرحمن الرحيم سقطت الف الوصل من كتابة بسم الله وليس لاسقاطها علة، وزيد في شكل الباء من بسم الله وليس لزيادتها علة، ليعلم ان الاثبات والاسقاط بلا علة فلم يقبل من قبل لاستحقاق علة، ولا رد من رد لاستيجاب علة. فان قيل العلة في اسقاط الالف من بسم الله كثرة الاستعمال في كتابتها اشكل بان الباء من بسم الله زيد في كتابتها وكثرة الاستعمال موجودة.
# فان قيل العلة في زيادة شكل الباء بركة افضالها باسم الله اشكل بحذف الف الوصل لان الاتصال بها موجود، فلم يبق الا ان الاثبات والنفي ليس لهما علة يرفع من يشاء ويمنع من يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الر تلك ايات الكتاب وقران مبين (1)
# اسمعهم هذه الحروف مقطعة علي خلاف ما كانوا يسمعون الحروف المنظومة في الخطاب، فاعرضوا عن كل شء وسمعوا لها. ونبههم القران الي ان هذه التي يسمعونها ايات الكتاب، فقال لهم لما حضرت البابهم، واستعدت لسماع ما يقول اذانهم: «تلك ايات الكتاب وقران مبين» .
# ووصف القران بانه مبين لانه يبين للمءمنين ما يسكن قلوبهم، وللمريدين ما يقوي رجاءهم، وللمحسنين ما يهيج اشتياقهم، وللمشتاقين ما يثير لواعج اسرارهم، ويبين للمصطفي- صلي الله عليه وسلم- تحقيق ما منع غيره بعد سءاله.. الم تر الي ربك قال لموسي عليه السلام: «لن تراني» بعد سءاله: «رب ارني انظر اليك» «1» PageV02P262
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 2]
# ربما يود الذين كفروا لو كانوا مسلمين (2)
# اذا عرفوا حالهم وحال المسلمين يوم القيامة لعلموا كيف شقوا، واي كاس رشفوا.
# ويقال اذا صارت المعارف ضرورية احرقت نفوس اقوام العقوبة، وقطعت قلوبهم الحسرة.
# ويقال لو عرفوا حالهم وحال المءمنين لعلموا ان العقوبة باهلاكهم حاصلة لقوله تعالي بعدءذ:
### | [سورة الحجر (15) : اية 3]
# ذرهم ياكلوا ويتمتعوا ويلههم الامل فسوف يعلمون (3)
# قيمة كل امرء علي حسب همته فاذا كانت الهمة مقصورة علي الاكل والتمتع بالصفة البهيمية لا يحاسب، وعلي العقل لا يطالب فالتكليف يتبعه التشريف! وغدا سوف يعلمون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 4 الي 
# 5]</span>
# وما اهلكنا من قرية الا ولها كتاب معلوم (4) ما تسبق من امة اجلها وما يستاخرون (5)
# الاجال معلومة، والاحوال مقسومة والمشيءة في الكاءنات ماضية، ولا تخفي علي الحق خافية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 6]
# وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون (6)
# الجنون معني يوجب اسناد ما ينكشف للعقلاء من التحصيل علي صاحبه، فلما كانوا بوصف التباس الحقاءق عليهم فهم اولي بما وصفوه به «1» ، فهم كما في المثل: رمتني بداءها وانسلت. PageV02P263
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 7 الي 
# 8]</span>
# لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين (7) ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين (8)
# اقترحوا عليه الاتيان بالملاءكة بعد ما ازيحت العلة عليهم بما ايد به معجزاته، فيتوجب اللوم عليهم لسوء ادبهم. واخبر الحق- سبحانه- انه اجري عادته انه اذا اظهر الملاءكة لابصار بني ادم فيكون ذلك عند استبصارهم لانه تصير المعرفة ضرورية. وفي المعلوم انه لم يكن ذلك الوقت اوان هلاكهم لعلمه ان في اصلابهم من يءمن بالله سبحانه في المستانف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 9]
# انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون (9)
# انزل التوراة وقد وكل حفظها الي بني اسراءيل بما استحفظوا من كتاب الله، فحرفوا وبدلوا، وانزل الفرقان واخبر انه حافظه، وانما يحفظه بقراءة فقلوب القراء خزاءن كتابه، وهو لا يضيع كتابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 10 الي 13]
# ولقد ارسلنا من قبلك في شيع الاولين (10) وما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن (11) كذلك نسلكه في قلوب المجرمين (12) لا يءمنون به وقد خلت سنة الاولين (13)
# اخبر انه كانت عادتهم التكذيب، وانه ادام سنته معهم في التعذيب. ثم قال:
# «كذلك نسلكه في قلوب المجرمين» : وهم لا يءمنون به لانه ازاح قلوبهم عن شهود الحقيقة، وسد- بالحرمان- عليهم سلوك الطريقة، وبين انه لو اراهم الايات عيانا ما ازدادوا
# PageV02P264
# الا عتوا وطغيانا، وان من سبق له الحكم بالشقاء فلا يزداد علي ممر الايام الا ما سبق به القضاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 14 الي 15]
# ولو فتحنا عليهم بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون (14) لقالوا انما سكرت ابصارنا بل نحن قوم مسحورون (15)
# من عليه التقدير كان بامر التكليف مدعوا، وبامر التكوين مقضيا.. فمتي ينفع فيه النصح؟ ومتي يكون للوعظ فيه مساغ؟ كلا.. ان البصيرة له مسدودة، و (
### | .... 
# ) «1»
# الخذلان بقدمه مشدودة، فهو يحمل النصيحة له علي الوقيعة، والحقيقة علي الخديعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 16 الي 18]
# ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين (16) وحفظناها من كل شيطان رجيم (17) الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين (18)
# بروجا اي نجوما هي لها زينة، ثم تلك النجوم للشياطين رجوم.
# وحفظناها من كل شيطان رجيم الا من استرق السمع فاتبعه شهاب مبين اذا رام الشياطين ان يسترقوا السمع كانت النجوم لها رجوما كذلك للقلوب نجوم وهي المعارف وهي في الوقت ذاته رجوم علي الشياطين فلو دنا ابليس وجنوده من قلب ولي من الاولياء احرقته بل محقته نجوم عقله واقمار علمه وشموس توحيده.
# وكما ان نجوم السماء زينة للناظرين اذا لاحظوها فقلوب العارفين اذا نظر اليها ملاءكة السماء لهي زينة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 19 الي 20]
# والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل شء موزون (19) وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين (20) PageV02P265
# النفوس ارض عبادة العابدين، وقلوب العارفين ارض المعرفة وارواح المشتاقين ارض المحبة، والخوف والرجاء لها رواس. وكذلك الرغبة والرهبة.
# ويقال من الرواسي التي اثبتها في الارض الاولياء فبهم يثبت الناس اذا وقع بهم الفزع.
# ومن الرواسي العلماء الذين بهم قوام الشريعة فعلماء الاصول هم قوام اصل الدين، والفقهاء بهم نظام الشرع، قال بعضهم:
# وا حسرتا من فراق قوم ... هم المصابيح والامن والمزن.
# قوله جل ذكره: وانبتنا فيها من كل شء موزون كما انبت فنونا من النبات ذات انوار «1» انبت في القلوب صنوفا من الانوار «2» ، منها نور اليقين ونور العرفان، ونور الحضور ونور الشهود، ونور التوحيد.. الي غير ذلك من الانوار.
# وجعلنا لكم فيها معايش ومن لستم له برازقين سبب عيش كل واحد مختلف فعيش المريدين من اقباله، وعيش العارفين التجمل بافضاله «3» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 21]</span>
# وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم (21)
# خزاءنه في الحقيقة مقدوراته، وهو- سبحانه- قادر علي كل ما هو مرسوم بالحدوث.
# ويقال خزاءنه في الارض قلوب العارفين بالله، وفي الخزانة جواهر من كل صنف فحقاءق العقل جواهر وضعها في قلوب قوم، ولطاءف العلم جواهر بداءع المعرفة، واسرار العارفين PageV02P266
# مواضع سره، والنفوس خزاءن توفيقه، والقلوب خزاءن تحقيقه، واللسان خزانة ذكره.
# ويقال من عرف ان خزاءن الاشياء عند الله تقاصرت خطاه عن التردد علي منازل الناس في طلب الارفاق منهم، وسعي في الافاق في طلب الارزاق منها، قاطعا امله عن الخلق، مفردا قلبه لله متجردا عن التعلق بغير الله.
# قوله: «وما ننزله الا بقدر معلوم» : عرف القسمة من استراح عن كد الطلب فان المعلوم لا يتغير، والمقسوم لا يزيد ولا ينقص، واذا لم يجب عليه شء لاحد فبقدرته علي اجابة العبد الي طلبته لا يتوجب عليه شء.
# ويقال اراح قلوب الفقراء من تحمل المنة من الاغنياء مما يعطونهم، واراح الاغنياء من مطالبة الفقراء منهم شيءا، فليس للفقير صرف القلب عن الله سبحانه الي مخلوق واعتقاد منة لاحد، اذ الملك كله لله، والامر بيد الله، ولا قادر علي الابداع الا الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 22]</span>
# وارسلنا الرياح لواقح فانزلنا من السماء ماء فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين (22)
# كما ان الرياح في الافاق مقدمات المطر كذلك الامال في القلوب، وما يقرب العبد مما يتوارد علي قلبه من مبشرات الخواطر، ونسيم النجاة في الطلب يحصل، فيستروح القلب اليه قبل حصول المامول من الكفاية واللطف.
# قوله جل ذكره: فاسقيناكموه وما انتم له بخازنين اسقاه اذا جعل له السقيا كذلك يجعل الحق- سبحانه - لاولياءه الطافا معلومة في اوقات محدودة! كما قال في وصف اهل الجنة: «ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا» .
# كذلك يجعل من شراب القلوب لكل وردا معلوما، ثم قضايا ذلك تختلف:
# فمن شراب يسكر، ومن شراب يحضر، ومن شراب يزيل الاحساس، كما قيل:
# فصحوك من لفظي هو الصحو كله ... وسكرك من لحظي يبيح لك الشربا
# ويقال اذا هبت رياح التوحيد علي الاسرار كنست اثار البشرية، فلا للاغيار فيها اثر، ولا عن الخلاءق لهم خبر.
# PageV02P267
# ويقال اذا هبت رياح القرب علي قلوب العارفين عطرتها بنفحات الانس، فيسقون في نسيمها علي الدوام، وفي معناه انشدوا:
# وهبت شمال اخر الليل قرة «1» ... ولا ثوب الا بردة ورداءيا
# وما زال بردي لينا من رداءها ... الي الحول حتي اصبح البرد باليا
# ويقال اذا هبت رياح العناية علي احوال عبد عادت مساويه مناقبه ومثالبه محاسنه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 23]</span>
# وانا لنحن نحيي ونميت ونحن الوارثون (23)
# نحيي قلوبهم بالمشاهدة، ونميت نفوسهم بالمجاهدة.
# ويقال نحييهم بان نفنيهم بالمشاهدة، ونميتهم بان ناخذهم عن شواهدهم.
# ويقال يحيي المريدين بذكره، ويميت الغافلين بهجره.
# ويقال يحيي قوما بموافقة الامر في الطاعات، ويميت قوما بمتابعة الشهوات.
# ويقال يحيي قوما بان يلاطفهم بلطف جماله، ويميت قوما بان يحجبهم عن افضاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 24]
# ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين (24)
# العارفون مستقدمون بهممهم، والعابدون مستقدمون بقدمهم، والتاءبون بندمهم.
# واقوام مستاخرون بقدمهم وهم العصاة، واخرون مستاخرون بهمومهم وهم الراضون بخساءس الحالات.
# ويقال المستقدمون الذين يسارعون في الخيرات، والمستاخرون المتكاسلون عن الخيرات.
# ويقال المستقدمون الذين يستجيبون خواطر الحق- من غير تعريج الي تفكر، والمستاخرون الذين يرجعون «2» الي الرخص والتاويلات.
# ويقال المستقدمون الذين ياتون علي مراكب التوفيق، والمستاخرون الذين تثبطهم مشقة الخذلان. PageV02P268
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 25]
# وان ربك هو يحشرهم انه حكيم عليم (25)
# يبعث كلا علي الوصف الذي خرجوا من الدنيا عليه: فمن منفرد القلب بربه، ومن متطوح في اودية التفرقة، ثم يحاسبهم علي ما يستوجبونه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 26 الي 
# 27]</span>
# ولقد خلقنا الانسان من صلصال من حما مسنون (26) والجان خلقناه من قبل من نار السموم (27)
# ذكرهم بخستهم لءلا يعجبوا بحالتهم.
# ويقال القيمة في القربة لا بالتربة والنسب تربة ولكن النعت قربة.
# والجان خلقناه من قبل من نار السموم. واذا انطفات النار صارت رمادا لا يجء منها شء، والطين اذا انكسر عاد به الماء الي ما كان عليه، كذلك العدو «1» لما انطفا ما كان يلوح عليه من سراج الطاعة لم ينجبر بعده، واما ادم- عليه السلام فلما اغتر جبره ماء العناية، قال تعالي: «ثم اجتباه ربه ... » «2»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 28 الي 31]
# واذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من صلصال من حما مسنون (28) فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين (29) فسجد الملاءكة كلهم اجمعون (30) الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين (31)
# اظهرهم بهذا القول، وفي عين ما اظهرهم سترهم.
# ويقال ليست العبرة بقوالبهم، انما الاعتبار بالمعاني التي اودعها فيهم. PageV02P269
# ويقال الملاءكة لا حظوه بعين الخلقة فاستصغروا قدره وحاله، ولهذا عجبوا من امر الله- سبحانه- لهم بالسجود له، فكشف لهم شظية مما اختصه به فسجدوا له.
# قوله: الا ابليس ابي ان يكون مع الساجدين: وكذا امر من حجب عن احواله ادعي الخيرة وبقي في ظلمة الحيرة.
# ويقال بخل بسجدة واحدة، وقال: استنكف ان اسجد لغير الله. ثم من شقاوته لا يبالي بكثرة معاصيه، فانه لا يعصي احد الا وهو سبب وسواسه، وداعيه الي الزلة.
# وذلك هو عين الشقوة وقضية الخذلان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 32 الي 35]
# قال يا ابليس ما لك الا تكون مع الساجدين (32) قال لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون (33) قال فاخرج منها فانك رجيم (34) وان عليك اللعنة الي يوم الدين (35)
# ساله ومعلوم له حاله، ولو ساعدته المعرفة لقال: قل لي مالك؟ وما منعك؟ ومن منعك حتي اقول. انت ... حيث اشقيتني، وبقهرك اغويتني، ولو رحمتني، لهديتني وفي كنف عصمتك اويتني ... ولكن الحرمان ادركه حتي قال: «لم اكن لاسجد لبشر» قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 36 الي 38]
# قال رب فانظرني الي يوم يبعثون (36) قال فانك من المنظرين (37) الي يوم الوقت المعلوم (38)
# ولما ابعده الحق- سبحانه- عن معرفته، وافرده باللعنة استنظره الي يوم القيامة والبعث، فاجابه. وظن اللعين انه حصل في الخبر مقصوده، ولم يعلم انه اراد بذلك تعذيبه عذابا شديدا، فكانه كان في الحقيقة مكرا- وان كان في الحال في صورة اجابة السءال بما يشبه اللطف والبر.
# وبعض اهل الرجاء يقول: ان الحق- سبحانه- حينما يهين عدوه لا يرد دعاءه
# PageV02P270
# في الامهال ولا يمنعه من الاستنظار فالمءمن- اذ امره الاستغفار والسءال بوصف الافتقار- اولي الا يقنط من رحمته، لان انظار اللعين زيادة شقاء له لا تحقيق عطاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 39]
# قال رب بما اغويتني لازينن لهم في الارض ولاغوينهم اجمعين (39)
# الباء في: «بما اغويتني» باء القسم، ولم يكن اغواءه اياه مما يجب ان يقسم به لولا فرط جهله. ثم هو في المعني صحيح، لان الاغواء مما يتفرد الحق بالقدرة عليه، ولا يشاركه فيه احد، ولكن اللعين لا يعرف الله علي الحقيقة، اذ لو عرفه لم يدع الي الضلال، لانه لو قدر علي اضلال غيره لا ستبقي علي الهداية نفسه. وعند اهل التحقيق انه يقول جميع ذلك حدسا وهو لم يعرف الله- علي الحقيقة- قط.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 40 الي 
# 41]</span>
# الا عبادك منهم المخلصين (40) قال هذا صراط علي مستقيم (41)
# الاخلاص هو تصفية الاعمال عن الغين وعن الافات المانعة من صالح الاعمال وقد علم اللعين انه لا سبيل له اليهم بالاغواء لما تحقق من عناية الحق بشانهم.
# «قال هذا صراط علي مستقيم» تهديد، كما تقول: افعل ما شءت.. وهذا طريقي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 42]
# ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين (42)
# السلطان الحجة، وهي لله علي خلقه، وليس للعدو حجة علي مخلوق، اذ لا تتعدي مقدرته محله، فلا تسلط- في الحقيقة «1» - لمخلوق علي مخلوق بالتاثير فيه.
# «ان عبادي ... » : اذا سمي الله واحدا عبدا فهو من جملة الخواص، فاذا اضافه الي نفسه فهو خاص الخاص، وهم الذين محاهم عن شواهدهم، وحفظهم وصانهم عن اسباب التفرقة PageV02P271
# وجردهم عن حولهم وقوتهم، وكان الناءب عنهم في جميع تصرفاتهم وحالاتهم، وحفظ عليهم اداب الشرع، والبسهم صدار الاختيار في اوان اداء التكليف، واخذهم عنهم باستهلاكهم في شهوده، واستغراقهم في وجوده ... فاي سبيل للشيطان اليهم؟ واي يد للعدو عليهم؟
# ومن اشهده الحق حقاءق التوحيد، وراي العالم مصرفا في قبضة التقدير، ولم يكن نهبا للاغيار ... فمني يكون للعين عليه تسلط، وفي معناه قالوا:
# جحودي فيك تقديس ... وعقلي فيك تهويس
# فمن ادم الاك ... ومن في البيت ابليس «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 43 الي 44]
# وان جهنم لموعدهم اجمعين (43) لها سبعة ابواب لكل باب منهم جزء مقسوم (44)
# اجتمعوا اليوم في اصل الضلالة، ثم الكفر ملل مختلفة، ثم يجتمعون غدا في العقوبة وهم زمر مختلفون، لكل دركة من دركات جهنم قوم مخصون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 45]</span>
# ان المتقين في جنات وعيون (45)
# المتقي من وقاه الله بفضله لا من اتقي بتكلفه، بل انه ما اتقي بتكلفه الا بعد ان وقاه الحق- سبحانه- بفضله. هم اليوم في جنات ولها درجات بعضها ارفع من بعض، كما انهم غدا في جنات ولها درجات بعضها فوق بعض.
# اليوم لقوم درجة حلاوة الخدمة وتوفيق الطاعة، ولقوم درجة البسط والراحة، ولاخرين درجة الرجاء والرغبة، ولاخرين درجة الانس والقربة، قد علم كل اناس مشربهم ولزم كل قوم مذهبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 46]
# ادخلوها بسلام امنين (46) . PageV02P272
# معناه: يقال لهم: «ادخلوها» ، واجمل ذلك ولم يقل من الذي يقول لهم. ويري قوم ان الملك يقول لهم: ادخلوها.
# ويقال اذا وافوا الجنة وقد قطعوا المسافة البعيدة، وقاسوا الامور الشديدة فمن حقهم ان يدخلوا الجنة، خاصة وقد علموا ان الجنة مباحة لهم، ولعلهم لا يفقهون حتي يقال لهم ويقال يحتمل انهم لا يدخلونها بقول الملك حتي يقول الحق: ادخلوها، كما قالوا:
# ولا البس النعمي وغيرك ملبس ... ولا اقبل الدنيا وغيرك واهب
# قوله: «بسلام امنين» : بمعني السلامة، وهي الامان، فيامنون انهم لا يخرجون منها ويقال كما لا يخرجون من الجنة لا يخرجون عما هم عليه من الحال فالرءية لهم وما هم فيه من الاحوال الوافية- مديدة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 47]</span>
# ونزعنا ما في صدورهم من غل اخوانا علي سرر متقابلين (47)
# امر الخليل عليه السلام ببناء الكعبة وتطهيرها فقال: «وطهر بيتي» «1» ، وامر جبريل عليه السلام حتي غسل قلب المصطفي- صلي الله عليه وسلم- فطهره «2» . وتولي هو- سبحانه- بنفسه تطهير قلوب العاصين، فقال: «ونزعنا ما في صدورهم من غل» «3» وذلك رفقا بهم، فقد يصنع الله بالضعيف ما يتعجب منه القوي، ولو وكل تطهير قلوبهم الي الملاءكة لاشتهرت عيوبهم، فتولي ذلك بنفسه رفقا بهم.
# ويقال قال: «ما في صدورهم» ولم يقل ما في قلوبهم لان القلوب في قبضته يقلبها، وفي الخبر: «قلب المءمن بين اصبعين من اصابع الرحمن» : يريد بذلك قدرته، فاستعمل لفظ الاصبع لذلك توسعا. وقيل بين اصبعين اي نعمتين.
# قوله جل ذكره: اخوانا علي سرر متقابلين قابل بعضهم بعضا بالوجه، وحفظ كل واحد عن صاحبه سره وقلبه، فالنفوس متقابلة PageV02P273
# ولكن القلوب غير متقابلة اذ لا يشتغل بعضهم ببعض، قال تعالي: «واعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه» «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 48]</span>
# لا يمسهم فيها نصب وما هم منها بمخرجين (48)
# اي لا يلحقهم تعب لا بنفوسهم ولا بقلوبهم. واذا ارادوا امرا لا يحتاجون الي ان ينتقلوا من مكان الي مكان، ولا تحار ابصارهم، ولا يلحقهم دهش، ولا يتغير عليهم حال عما هم عليه من الامر، ولا تشكل عليه صفة من صفات الحق.
# «وما هم منها بمخرجين» اي لا يلحقهم «2» ذل الاخراج بل هم بدوام الوصال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 49]
# نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم (49)
# لما ذكر حديث المتقين وما لهم من علو المنزلة انكسرت قلوب العاصين، فتدارك الله قلوبهم، وقال لنبيه- صلي الله عليه وسلم- اخبر عبادي العاصين اني غفور رحيم، واني ان كنت الشكور الكريم بالمطيعين فانا الغفور الرحيم بالعاصين.
# ويقال من سمع قوله: «اني انا» بسمع التحقيق لا يبقي فيه مساغ لسماع المغفرة والرحمة لانه يكون عندءذ مختطفا عن شاهده، مستهلكا في انيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 50]
# وان عذابي هو العذاب الاليم (50)
# العذاب الاليم هنا هو الفراق، ولا عذاب فوق الفراق في الصعوبة والالم «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 51 الي 52]
# ونبءهم عن ضيف ابراهيم (51) اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال انا منكم وجلون (52)
# الا عرفهم كيف كانت فتوة الخليل في الضيافة، وقيامه بحق الضيفان، وكان الخليل PageV02P274
# عليه السلام يقوم بنفسه بخدمة الضيفان، فلما سلموا من جانبهم ورد عليهم وانفضوا عن تناول طعامه:
# قال انا منكم وجلون.
# وجلون اي خاءفون، فان الامساك عن تناول طعام الكرام موضع للريبة. ولما علم انهم ملاءكة خاف ان يكونوا نزلوا لتعذيب قومه اذ كانوا مجرمين. ولكن سكن روعه عند ما قالوا له:
### | [سورة الحجر (15) : اية 53]
# قالوا لا توجل انا نبشرك بغلام عليم (53)
# فليس لك موضع للوجل لكن موضع للفرج فانا جءناك مبشرين، وان كنا لغيرك معذبين.
# نحن «نبشرك بغلام عليم» : اي يعيش حتي يعلم، لان الطفل ليس من اهل العلم، وكانت بشارتهم بالولد وببقاء الولد هي العجب فقال:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 54 الي 
# 56]</span>
# قال ابشرتموني علي ان مسني الكبر فبم تبشرون (54) قالوا بشرناك بالحق فلا تكن من القانطين (55) قال ومن يقنط من رحمة ربه الا الضالون (56)
# قال ابشرتموني وقد مسني الكبر؟ وان الكبير قد فاته الوقت الذي يفرح فيه من الدنيا بشء. بماذا تبشروني وقد طعنت في السن، وعن قريب ارتحل الي الاخرة؟ قالوا:
# بشرناك بالحق فلا تكن من جملة من يقنط من رحمة الله، ولا يقنط من رحمة ربه الا من كان ضالا.
# قال: كيف اخطا ظنكم في فتوهمتم اني اقنط من رحمة ربي؟
# فلما فرغ قلبه من هذا الحديث، وعرف انه لن يصيبه ضرر منهم سالهم عن حالهم:
# PageV02P275
### | [سورة الحجر (15) : الايات 57 الي 60]
# قال فما خطبكم ايها المرسلون (57) قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين (58) الا ال لوط انا لمنجوهم اجمعين (59) الا امراته قدرنا انها لمن الغابرين (60)
# قال ما شانكم؟ والي اين قصدكم؟
# قالوا: ارسلنا لعذاب قوم لوط، ولننجي اهله الا امراته لمشاركتها معهم في الفساد، وكانت تدل قومه علي اضافه، فاستوجبت العقوبة.
# فلما وافي المرسلون من ال لوط انكرهم لانه لم يجدهم علي صورة البشر، وتفرس فيهم علي الجملة انهم جاءوا لامر عظيم، قالوا: بل جءناك بما كان قومك يشكون فيه من تعديبنا اياهم، واتيناك بالحق، اي بالحكم الحق:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 65 الي 66]
# فاسر باهلك بقطع من الليل واتبع ادبارهم ولا يلتفت منكم احد وامضوا حيث تءمرون (65) وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع مصبحين (66)
# فاسر باهلك بعد ما يمضي شء من الليل، وامش خلفهم، وقدمهم عليك، واتبع ادبارهم، ولا يلتفت منكم احد لءلا يروا ما ينزل بقومهم من العذاب، وانا ننقذك واهلك الا امراتك، فانا نعذبها لمشاركتها مع قومك في العصيان. «وامضوا حيث تءمرون» :
# فلكم السلامة ولقومكم العقوبة.
### | [سورة الحجر (15) : الايات 67 الي 71]
# وجاء اهل المدينة يستبشرون (67) قال ان هءلاء ضيفي فلا تفضحون (68) واتقوا الله ولا تخزون (69) قالوا اولم ننهك عن العالمين (70) قال هءلاء بناتي ان كنتم فاعلين (71)
# اي علمناه وعرفناه: «ان دابر هءلاء مقطوع» اي انهم مهلكون ومستاصلون بالعقوبة.
# ثم لما نزل الملاءكة بلوط عليه السلام قال لقومه ان هءلاء اضيافي، فلا تتعرضوا لهم فتفضحوني، واتقوا الله، وذروا مخالفة امره ولا تخجلوني. فقال قومه: الم ننهك عن ان تحيي احدا، وامرناك الا تمنع منا احدا؟ فقال: هءلاء بناتي يعني نساء امتي. وقال قوم:
# PageV02P276
# اراد بناته من صلبه، عرضهن عليهم لءلا يلموا بتلك الغلطة الفحشاء، فلم تنجع فيهم نصيحة، ولم يقلعوا عن خبيث قصدهم.
# فاخبره الملاءكة الا يخاف عليهم، وسكنوا من روعه حين اخبروه بحقيقة امرهم، وانهم انما ارسلوا للعقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 72]
# لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون (72)
# اقسم بحياته تخصيصا له في شرفه، وتفضيلا له علي ساءر البرية، فقال وحياتك- يا محمد- انهم لفي ضلالتهم وسكرة غفلتهم يتردون، وانهم عن شركهم لا يقلعون.
# ويقال اقسم بحياته لانه لم يكن في وقته حياة اشرف من حياته- انهم في خمار سكرهم، وغفلة ضلالتهم لا يترقبون عقوبة، ولا يخافون سوءا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 73 الي 
# 75]</span>
# فاخذتهم الصيحة مشرقين (73) فجعلنا عاليها سافلها وامطرنا عليهم حجارة من سجيل (74) ان في ذلك لايات للمتوسمين (75)
# باتوا في حبور وسرور، واصبحوا في محنة وثبور، وخرت عليهم سقوفهم، وجعلنا مدنهم ومنازلهم عاليها سافلها، وامطرنا عليهم من العقوبة مالم يبق عينا ولا اثرا، ان في ذلك لعبرة لمن اعتبر، ودلالة ظاهرة لمن استبصر، «وانها لبسبيل مقيم» لمن شاء ان يعتبر قوله جل ذكره: ان في ذلك لايات للمتوسمين «1» جاء في التفسير «المتفرسين» ، والفراسة خاطر يحصل من غير ان يعارضه ما يخالفه عند ظهور برهان عليه، فيخرج من القلب عين ما يقع لصاحب الفراسة. مشتق من فريسة PageV02P277
# الاسد اذ لفريسته يقهر. والحق- سبحانه- يطلع اولياءه علي ما خفي علي غيرهم.
# وصاحب الفراسة لا يكون بشرط التفرس في جميع الاشياء وفي جميع الاوقات بل يجوز ان تسد عليه عيون الفراسة في بعض الاوقات كالانبياء عليهم السلام فنبينا- صلي الله عليه وسلم- كان يقول لعاءشة- رضي الله عنها- في زمان الافك: «ان كنت فعلت فتوبي الي الله» . وكابراهيم ولوط- عليهما السلام- لم يعرفا الرسل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 78 الي 84]
# وان كان اصحاب الايكة لظالمين (78) فانتقمنا منهم وانهما لبامام مبين (79) ولقد كذب اصحاب الحجر المرسلين (80) واتيناهم اياتنا فكانوا عنها معرضين (81) وكانوا ينحتون من الجبال بيوتا امنين (82)
# فاخذتهم الصيحة مصبحين (83) فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون (84)
# اصحاب الايكة هم قوم شعيب، وكان شعيب- عليه السلام- مبعوثا لهم فكذبوه، فانتقمنا منهم.
# قوله: «وانهما» يعني مدين والايكة ... «لبامام مبين» : اي بطريق واضح من قصده ( ... ) «1»
# وكذلك اخبر ان اصحاب الحجر «2» - وهم ثمود- كذبوا المرسلين اليهم، وانهم اعرضوا عن الايات التي هي المعجزات كناقة صالح وغيرها، وانهم كانوا اخلدوا الي الارضين وكانوا مغترين بطول امهال الله اياهم من تاخير العقوبة عنهم، وكانوا يتخذون من الجبال بيوتا، ويظنون انهم علي انفسهم امنون من الموت والعذاب. PageV02P278
# ثم اخبر انهم اخذتهم الصيحة علي بغتة، ولم تغن عنهم حيلتهم لما حل حينهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 85]</span>
# وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق وان الساعة لاتية فاصفح الصفح الجميل (85)
# دلت الاية علي ان اكساب العباد مخلوقة لله لانها بين السماوات والارض.
# الا بالحق وان الساعة لاتية «الا بالحق» : اي وانا محق فيه ويقال «بالحق» : بالامر العظيم الكاءن ان الساعة لاتية يعني القيامة.
# فاصفح الصفح الجميل يقال الصفح الجميل الذي تذكر الزلة فيه.
# ويقال الصفح الجميل سحب ذيل الكرم علي ما كان من غير عقد الزلة، بلا ذكر لما سلف من الذنب، كما قيل:
# تعالوا نصطلح ويكون منا (
### | ..... 
# ) «1»
# ويقال الصفح الجميل الاعتذار عن الجرم بلا عد الذنوب من المجرم، والاقرار بان الذنب كان منك لا من العاصي، قال قاءلهم:
# (وتذنبون فننسي ونعتذر) قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 86]
# ان ربك هو الخلاق العليم (86)
# «هو الخلاق العليم» اذ لا يصح الفعل بوصف الانتظام والاتساق من غير عالم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 87]
# ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم (87)
# اكثر المفسرين علي انها سورة الفاتحة، وسميت مثاني لانها نزلت مرتين: مرة بمكة PageV02P279
# ومرة بالمدينة، ولانها شء في كل صلاة يتكرر، من «التثنية» وهي التكرير، او لان بعضها يضاف الي الحق وبعضها يضاف الي الخلق ... ومعني هذا مذكور في كتب التفاسير «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : اية 
# 88]</span>
# لا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين (88)
# لم يسلم له اشباع النظر الي زهرة الدنيا وزينتها.
# ويقال غار علي عينيه- صلي الله عليه وسلم- ان يستعملها في النظر الي المخلوقات.
# ويقال ادبه الله- سبحانه- بهذا التاديب حتي لا يعير طرفه من حيث الاستءناس به.
# ويقال امره بحفظ الوفاء لانه لما لم يكن اليوم سبيل لاحد الي رءيته «2» ، فلا تمدن عينيك الي ملاحظة شء من جملة ما خولناهم، كما قال بعضهم:
# لما تيقنت اني لست ابصركم ... اغمضت عيني فلم انظر الي احد
# ويقال شتان بينه وبين موسي- عليه السلام! قال له: لن تراني ولكن انظر الي الجبل» ، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- منعه من النظر الي المخلوقات بوصف هو تمام النظر فقال: «ولا تمدن عينيك» .
# ويقال اذا لم يلم له اشباع النظر بظاهره الي الدنيا فكيف يسلم له السكون بقلبه الي غير الله؟! ويقال لما امر بغض بصره عما يتمتع به الكفار في الدنيا تادب- عليه السلام- فلم ينظر ليلة المعراج الي شء مما راي في الاخرة، فاثني عليه الحق بقوله: «ما زاغ البصر. وما طغي» وكان يقول لكل شء راه: «التحيات لله» اي الملك لله. PageV02P280
# قوله جل ذكره: ولا تحزن عليهم ادبه حتي لا يتغير بصفة احد، وهذه حال التمكين.
# قوله جل ذكره: واخفض جناحك للمءمنين اي الن لهم جانبك. وكان عليه السلام اذا استعانت به الوليدة «1» في الشفاعة الي مواليها يمضي معها.. الي غير ذلك من حسن خلقه- صلوات الله عليه- وكان في الخبر: انه كان يخدم بيته وكان في (مهنة) اهله «2» . وتولي خدمة الوفد، وكان يقول: سيد القوم خادمهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 89]
# وقل اني انا النذير المبين (89)
# لما لم يكن بنفسه وكان قاءما بحقه- سبحانه وتعالي- سلم له ان يقول: اني وانا.
# وفي الخبر: ان جابرا دق عليه الباب، فقال: من؟ قال: انا ... فقال النبي عليه السلام:
# «انا انا» .. كانه كرهها «3» ويقال: قل لاحد لاستهلا كك فينا، سلمنا ان تقول: اني انا، لما كنت بنا ولنا.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 90 الي 
# 91]</span>
# كما انزلنا علي المقتسمين (90) الذين جعلوا القران عضين (91)
# اي قل اني انا لكم منذر بعذاب كالعذاب الذي عذبنا به المقتسمين وهم الذين تقاسموا بالله لنبيه في قصه صالح عليه السلام. وقيل هم من اهل الكتاب الذين اقتسموا كتاب الله فامنوا ببعضه وكفروا ببعضه.
# ويقال اني لكم نذير اخوفكم عقوبة المقتسمين الذين اقتسموا الجبال والطرق بمكة في الموسم، وصدوا الناس. وكان الواحد منهم يقول لمن مر به: لا تءمن بمحمد فانه ساحر، ويقول الاخر: انه كاهن ويقول ثالث: انه مجنون، فهم باقسامهم:
# الذين جعلوا القران عضين «4» PageV02P281
# ففرقوا القول فيه، فقال بعضهم انه شعر، وقال بعضهم انه سحر، وقال بعضهم انه كهانه ... الي غير ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجر (15) : الايات 92 الي 
# 93]</span>
# فو ربك لنسءلنهم اجمعين (92) عما كانوا يعملون (93)
# العوام يسالهم عن تصحيح اعمالهم، والخواص يسالهم عن تصحيح احوالهم.
# ويقال يسال قوما عن حركات ظواهرهم، ويسال اخرين عن خطرات سراءرهم. ويسال الصديقين عن تصحيح المعاني بفعالهم، ويسال المدعين عن تصحيح الدعاوي تعنيفا لهم.
# ويقال سماع هذه الاية يوجب لقوم انسا وسرورا حيث علموا انه يكلمهم ويسمعهم خطابه لاشتياقهم اليه، ولا عجب في ذلك فالمخلوق يقول في مخلوق:
# من الخفرات البيض ود جليسها ... اذا ما انتهت احدوثة لو تعيدها
# فلا اسعد من بشر يعرف ان مولاه غدا سيكلمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 94]
# فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين (94)
# كن بنا وقل بنا، واذا كنت بنا ولنا فلا تجعل حسابا لغيرنا، وصرح بما خاطبناك به، وافصح عما نحن خصصناك به، واعلن محبتنا لك:
# فسبح «1» باسم من تهوي ودعنا من الكني ... فلا خير في اللذات من بعدها ستر
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 95 الي 96]
# انا كفيناك المستهزءين (95) الذين يجعلون مع الله الها اخر فسوف يعلمون (96)
# الذين دفعنا عنك عادية «2» شرهم، ودرانا عنك سوء مكرهم، ونصرناك بموجب PageV02P282
# عنايتنا بشانك.. فلا عليك فيما يقولون او يفعلون، فما العقبي الا لك بالنصر والظفر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : الايات 97 الي 98]
# ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون (97) فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين (98)
# وقال: «يضيق صدرك» ولم يقل يضيق قلبك لانه كان في محل الشهود، ولا راحة للمءمن دون لقاء الله، ولا تكون مع اللقاء وحشة.
# ويقال هون عليه ضيق الصدر بقوله: «ولقد نعلم» ويقال ان ضاق صدرك بسماع ما يقولون فيك من ذمك فارتفع «1» بلسانك في رياض تسبيحنا، والثناء علينا، فيكون ذلك سببا لزوال ضيق صدرك وسلوة لك بما تتذكر من جلال قدرنا وتقديسنا، واستحقاق عزنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجر (15) : اية 99]
# واعبد ربك حتي ياتيك اليقين (99)
# قف علي بساط العبودية معتنقا للخدمة، الي ان تجلس علي بساط القربة، وتطالب باداب الوصلة.
# ويقال التزم شراءط العبودية الي ان ترقي بل تكفي بصفات الحرية.
# ويقال في «واعبد ربك حتي ياتيك اليقين» «2» : ان اشرف خصالك قيامك بحق العبودية. PageV02P283
### | السورة التي يذكر فيها النحل
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم الف الوصل في «بسم الله» لم يكن لها في التحقيق اصل، جلبت للحاجة اليها للتوصل بها الي النطق بالساكن، واذ وقع ذلك انفا عنها اسقطت في الادراج، ولكن كان لها بقاء في الخط وان لم يكن لها ظهور في اللفظ، فلما صارت الي «بسم الله» اسقطت من الخط كذلك..
# وكذلك من ازداد صحبة استاخر «1» رتبة.
# ويقال اي استحقاق لواو عمرو حتي ثبتت في الخط؟ واي استحقاق الي الالف في قولهم قتلوا وفعلوا؟ واي موجب لحذف الالف من السماوات؟
# طاحت العلل في الفروق، وليس الا اتفاق الوضع ... كذلك الاشارة في ارباب الرد والقبول، قال تعالي «ان ربك فعال لما يريد» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اتي امر الله فلا تستعجلوه سبحانه وتعالي عما يشركون (1)
# صيغة اتي للماضي، والمراد منه الاستقبال لانه بشان ما كانوا يستعجلونه من امر الساعة، والمعني «سياتي» امر القيامة، والكاءنات كلها والحادثات باسرها من جملة امره اي حصل امر تكوينه وهو امر من اموره لانه حاصل بتقديره وتيسيره، وقضاءه وتدبيره فما يحصل من خير وشر، ونفع وضر، وحلو ومر.. فذلك من جملة امره تعالي.
# «فلا تستعجلوه» واصحاب التوحيد لا يستعجلون شيءا باختيارهم لانهم قد سقطت عنهم الارادات والمطالبات، وهم خامدون تحت جريان تصريف الاقدار فليس لهم ايثار ولا اختيار فلا يستعجلون امرا، واذا املوا شيءا، او اخبروا بحصول شء فلا استعجال لهم، بل شانهم PageV02P284
# التاني والثبات والسكون. واذا بدا من التقدير حكم فلا استعجال لهم لما يرد عليهم، بل يتقبلون مفاجاة التقدير بوجه ضاحك، ويستقبلون ما يبدو من الغيب من الرد والقبول، والمنع والفتوح بوصف الرضاء، ويحمدون الحق- سبحانه وتعالي- علي ذلك.
# «سبحانه وتعالي عما يشركون» : تعالي عما يشركون بربهم، والكفار لم ييسر لهم حتي انه لا سكن لقلوبهم من حديثه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 2]</span>
# ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون (2)
# ينزل الملاءكة علي الانبياء- عليهم السلام- بالوحي والرسالة، وبالتعريف والالهام علي اسرار ارباب التوحيد وهم المحدثون. وانزال الملاءكة علي قلوبهم غير مردود لكنهم لا يءمرون ان يتكلموا بذلك، ولا يحملون رسالة الي الخلق.
# ويراد بالروح الوحي والقران، وفي الجملة الروح ما هو سبب الحياة اما حياة القلب او حياة الدنيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 3]
# خلق السماوات والارض بالحق تعالي عما يشركون (3)
# خلقها بالحق، ويحكم فيها بالحق، فهو محق في خلقها لان له ذلك، ويدخل في ذلك امره بتكليف الخلق، وما يعقب ذلك التكليف من الحشر والنشر، والثواب والعقاب.
# «تعالي عما يشركون» : تقديسا وتشريفا له عن ان يكون له شريك او معهم ليك قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 4]
# خلق الانسان من نطفة فاذا هو خصيم مبين (4)
# تعرف الي العقلاء بكمال قدرته حيث اخبر انه قدر علي تصوير الانسان علي ما فيه من التركيب العجيب، والتاليف اللطيف من نطفة متماثلة الاجزاء، متشاكلة في وقت الانشاء، مختلفة الاعضاء وقت الاظهار والابداء، والخروج من الخفاء. ثم ما ركب فيه من تمييز وعقل،
# PageV02P285
# ويسر له النطق والفعل، والتدبير في الامور، والاستيلاء علي الحيوانات علي وجه التسخير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 5]</span>
# والانعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تاكلون (5)
# ذكرهم بما تفضل عليهم، واخبرهم بما للحيوانات من النعم، وما لهم فيها من وجوه الانتفاع في جميع الاحوال، كالحمل وكالسفر عليها وقطع المسافات، والتوصل علي ظهورها الي ماربهم، وما لنسلها ولدرها من المنافع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 6 الي 7]
# ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون (6) وتحمل اثقالكم الي بلد لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس ان ربكم لرءف رحيم (7)
# الغني له جمال بماله، والفقير له استقلال بحاله.. وشتان ماهما! فالاغنياء يتجملون بانعامهم حين يريحون وحين يسرحون، والفقراء يستقلون بمولاهم حين يصبحون وحين يمسون. اولءك تحمل اثقالهم جمالهم، وهءلاء يحمل الحق عن قلوبهم اثقالهم.
# «لم تكونوا بالغيه الا بشق الانفس» : قوم احوالهم مقاساة الشداءد يصلون سيرهم بسراهم، وقوم في حمل مولاهم بعيدون عن كد التدبير، مستريحون بشهود التقدير، راضون باختيار الحق في العسير واليسير «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 8]
# والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون (8)
# فالنفوس في حملها كالدواب، والقلوب معتقة عن التعني في الاسباب. «ويخلق ما لا تعلمون» : كما ان اهل الجنة من المءمنين يجدون في الاخرة ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر فكذلك ارباب الحقاءق يجدون- اليوم- ما لم يخطر قط علي بال، ولا قراوا في كتاب، ولا تلقنوه من استاذ، ولا احاطة بما اخبر الحق انه PageV02P286
# لا يعلم تفصيله «1» سواه.. وكيف يعلم من اخبر الحق- سبحانه- انه لا يعلم؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 9]</span>
# وعلي الله قصد السبيل ومنها جاءر ولو شاء لهداكم اجمعين (9)
# قوم هداهم السبيل، وعرفهم الدليل، فصرف عن قلوبهم خواطر الشك، وعصمهم عن الجحد والشرك، واطلع في قلوبهم شمس العرفان، وافردهم بنور البيان. واخرون اضلهم واغواهم، وعن شهود الحجج اعماهم، وفي سابق حكمه من غير سبب اذلهم وقمعهم «2» ، ولو شاء لعرفهم وهداهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 10 الي 11]
# هو الذي انزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون (10) ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والاعناب ومن كل الثمرات ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون (11)
# انزل المطر وجعل به سقيا النبات، واجري العادة بان يديم به الحياة، وينبت به الاشجار، ويخرج الثمار، ويجري الانهار.
# ثم قال: «ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون» ثم قال بعده بايات: «لقوم يعقلون» ، ثم قال بعده: «لقوم يذكرون» . وعلي هذا الترتيب تحصل المعرفة «3» ، فاولا التفكر ثم العلم ثم التذكر ، اولا يضع النظر موضعه فاذا لم يكن في نظره خلل وجب له العلم لا محالة، ولا فرق بين العلم والعقل في الحقيقة، ثم بعده استدامة النظر وهو التذكر.
# ويقال انما قال: «لايات لقوم يعقلون» : علي الجمع لانه يحصل له كثير من العلوم حتي يصير PageV02P287
# عارفا، وكل جزء من العلم تحصل له اية ودليل، فللعالم حتي يكون عارفا بربه ايات ودلاءل، لان دليل هذه المسالة خلاف دليل تلك المسالة فبدليل واحد يعلم وجه النظر، وبادلة كثيرة يصير عارفا بربه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 12]</span>
# وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون (12)
# الليل والنهار ظرفا الفعل، والناس في الافعال مختلفون: فموفق ومخذول فالموفق يجري وقته في طاعة ربه، والمخذول يجري وقته في متابعة هواه.
# العابد يكون في فرض يقيمه او نفل يديمه، والعارف في ذكره وتحصيل اوراده بما يعود علي قلبه فيءنسه، واما ارباب التوحيد فهم مختطفون عن الاحيان والاوقات بغلبة ما يرد عليهم من الاحوال كما قيل:
# لست ادري اطال ليلي ام لا ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
# لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ورعيت النجوم كنت مخلا
# قوله جل ذكره: والشمس والقمر والنجوم مسخرات بامره ان في ذلك لايات لقوم يعقلون.
# هذا في الظاهر، وفي الباطن نجوم العلم واقمار المعرفة وشموس التوحيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 13]
# وما ذرا لكم في الارض مختلفا الوانه ان في ذلك لاية لقوم يذكرون (13)
# اقوام خلق لهم في الارض الرياض والغياض «1» ، والدور والقصور، والمساكن والمواطن، وفنون النعم وصنوف القسم.. واخرون لا يقع لهم طير علي وكر، ولا لهم في الارض شبر لا ديار تملكهم، ولا علاقة تمسكهم- اولءك سادات الناس وضياء الحق. PageV02P288
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 14]</span>
# وهو الذي سخر البحر لتاكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وتري الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (14)
# سخر البحر في الظاهر، وسهل ركوبه في الفلك، ويسر الانتفاع بما يستخرج منه من الحلي كاللءلء والدر ، وما يقتات به من السمك وحيوان البحر.
# ومن وجوه المعاني خلق صنوفا من البحر، فقوم غرقي في بحار الشغل واخرون في بحار الحزن، واخرون في بحار اللهو.. فالسلامة من بحر الشغل في ركوب سفينة التوكل، والنجاة من بحر الحزن في ركوب سفينة الرضا، والسلامة من بحر اللهو من ركوب سفينة الذكر، وانشد بعضهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 15]
# والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وانهارا وسبلا لعلكم تهتدون (15)
# الرواسي في الظاهر الجبال، وفي الاشارة الاولياء الذين هم غياث الخلق، بهم يرحمهم، وبهم يغيثهم.. ومنهم ابدال ومنهم اوتاد ومنهم القطب. وفي الخبر: «الشيخ في قومه كالنبي في امته» وقال تعالي: «وما كان الله ليعذبهم وانت فيهم» «2» ، كما قال تعالي: «ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم» «3» ، وانشد بعضهم:
# وا حسرتا من فراق قوم ... هم المصابيح والامن والمزن
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 16]
# وعلامات وبالنجم هم يهتدون (16)
# الكواكب نجوم السماء ومنها رجوم للشياطين، والاولياء نجوم في الارض. وكذلك العلماء وهم اءمة في التوحيد وهم رجوم للكفار والملحدين. PageV02P289
# ويقال فرق بين نجوم يهتدي بها في فجاج الدنيا، ونجوم يهتدي بهم الي الله تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 17]</span>
# افمن يخلق كمن لا يخلق افلا تذكرون (17)
# تدل هذه الاية علي نفي التشبيه بينه- سبحانه- وبين خلقه. وصفات القدم لله مستحقة، وما هو من خصاءص الحدثان وسمات الخلق يتقدس الحق- سبحانه- عن جميع ذلك. ولا تشبه ذات القديم بذوات المخلوقين، ولا صفاته بصفاتهم، ولا حكمه بحكمهم، واصل كل ضلالة التشبيه، ومن قبح ذلك وفساده ان كل احد يتبرا منه ويستنكف من انتحاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 18]
# وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ان الله لغفور رحيم (18)
# الموجودات لا تحصوها لتقاصر علومكم عنها، وما هو من نعم الدفع «1» فلا نهاية له. وهو غفور رحيم حيث يتجاوز عنكم اذا عجزتم عن شكره، ويرضي بمعرفتكم ( ... ) «2» لكم عن شكره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 19]
# والله يعلم ما تسرون وما تعلنون (19)
# ما تسرون من الاخلاص وملاحظة الاشخاص.. فلا يخفي عليه حسان، وما تعلنون من الوفاق والشقاق، والاحسان والعصيان. والاية توجب تخويف ارباب الزلات، وتشريف اصحاب الطاعات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 20]
# والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون (20)
# اخبر ان الاصنام لا يصح منها الخلق لكونها مخلوقة، ودلت الاية علي ان من وجدت له سمة الخلق لا يصح منه الخلق، والخلق هو الايجاد ففي الاية دليل علي خلق الاعمال. PageV02P290
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 21]</span>
# اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون (21)
# لان من لحقه وصف التكوين لا يصح منه الايجاد. وفي التحقيق كل من علق قلبه بشء، وتوهم منه خيرا او شرا فقد اشرك بالله بظنه، وانما التوحيد تجريد القلب عن حسبان شظية من النفي والاثبات من جميع المخلوقين والمخلوقات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 22]
# الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون (22)
# لا قسيم لذاته جوازا او وجوبا، ولا شبيه له ولا شريك. ومن لم يتحقق بهذه الجملة قطعا، وبشهادة البراهين له تفصيلا فهو في دركات الشرك واقع، وعن حقاءق التوحيد بمعزل، قال تعالي في صفة الكفار: «قلوبهم منكرة وهم مستكبرون» اي في اسر الشرك وغطاء الكفر، ثم ليس فيه اتصاف لطلب العرفان لان العلة- لمن اراد المعرفة- متاحة، وادلة الخلق لاءحة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 23]
# لا جرم ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون انه لا يحب المستكبرين (23)
# فيفضحهم ويبين نفاقهم، ويعلن للمءمنين كفرهم وشقاقهم.
# قوله جل ذكره: انه لا يحب المستكبرين.
# دليل الخطاب انه يحب المتواضعين المتخاشعين، ويكفيهم فضلا بشارة الحق لهم بمحبته لهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 24]
# واذا قيل لهم ماذا انزل ربكم قالوا اساطير الاولين (24)
# لحقهم شءم تكذيبهم، فاصروا علي اعراضهم عن النظر، وقست قلوبهم ولم تجنح
# PageV02P291
# الي الاقرار بالحق، فلبسوا علي من يساءلهم، وقالوا: هذا الذي جاء به محمد من اكاذيب العجم، فضلوا واضلوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 25]
# ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم الا ساء ما يزرون (25)
# لما سعوا في الدنيا لغير الله لم تصف اعمالهم، وفي الاخرة حملوا معهم اوزارهم. اولءك الذين خسروا في الدنيا والاخرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 26]
# قد مكر الذين من قبلهم فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (26)
# اتصفوا بالمكر فحاق بهم مكرهم، ووقعوا فيما حفروه لغيرهم، واغتروا بطول الامهال، فاخذهم العذاب من مامنهم، واشتغلوا بلهوهم فنغص عليهم اطيب عيشهم:
# فاتي الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم واتاهم العذاب من حيث لا يشعرون.
# الذي وصف نفسه به في كتابه من الاتيان فمنعاه العقوبة، وذلك علي عادة العرب في التوسع في الخطاب.
# وهو سبحانه يكشف الليل ببدره ثم ياخذ الماكر بما يليق بمكره، وفي معناه قالوا:
# وامته فاتاح لي من مامني ... مكرا، كذا من يامن الاياما
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 27]
# ثم يوم القيامة يخزيهم ويقول اين شركاءي الذين كنتم تشاقون فيهم قال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين (27)
# PageV02P292
# في الدنيا عاجل بلاءهم، وبين ايديهم اجله. وحسرة «1» المفلس تتضاعف اذا ما حوسب، وشاهد حاصله.
# «قال الذين اوتوا العلم..» : يسمع الكافرين قول المءمنين، ويبين للكافة صدقهم.
# ويقع الندم علي جاهلهم «2» . واما اليوم فعليهم بالصبر والتحمل، وعن قريب ينكشف الغطاء، وانشد بعضهم:
# خليلي لو دارت علي راسي الرحي ... من الذل لم اجزع ولم اتكلم
# واطرقت حتي قيل لا اعرف الجفا ... ولكنني افصحت يوم التكلم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 28 الي 29]
# الذين تتوفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم فالقوا السلم ما كنا نعمل من سوء بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون (28) فادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فلبءس مثوي المتكبرين (29)
# «ظالمي انفسهم» : بارتكاب المعاصي وهم الكفار.
# «فالقوا السلم» : انقادوا واستسلموا لحكم الله.
# «ما كنا نعمل من سوء» : جحدوا وانكروا ما عملوا من المخالفات.
# «بلي ان الله عليم بما كنتم تعملون» : هكذا قالت لهم الملاءكة، ثم يقولون لهم:
# «فادخلوا ابواب..» : وكذلك الذين تقسو نفوسهم باعراضهم عن الطاعات اذا نزلت بهم الوفاة ياخذون في الجزع وفي التضرع، ثم لا تطيب نفوسهم بان يقروا بتفاصيل اعمالهم عند الناس، فيما يتعلق بارضاء خصومهم لما اخلوا من معاملاتهم، ثم الله يءاخذهم بالكبير والصغير، والنقير والقطمير، ثم يبقون ابدا في وبال ما احقبوه، لان شءم ذلك يلحقهم في اخراهم. PageV02P293
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 30]</span>
# وقيل للذين اتقوا ماذا انزل ربكم قالوا خيرا للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة ولدار الاخرة خير ولنعم دار المتقين (30)
# اما المسلمون فاذا وردوا عليهم، وسالوهم عن احوال محمد- صلي الله عليه وسلم، وعما انزل الله عليه، قالوا: دينه حق، والله انزل عليه الحق.. والذين احسنوا في الدنيا يجدون الخير في الاخرة.
# ويقال في هذه الدنيا حسنة، وهي ما لهم من حلاوة الطاعة بصفاء الوقت ويصح ان تكون تلك الحسنة زيادة التوفيق لهم في الاعمال، وزيادة التوفيق لهم في الاحوال.
# ويصح ان يقال تلك الحسنة ان يوفقهم بالاستقامة علي ما هم عليه من الاحسان.
# ويصح ان يقال تلك الحسنة ان يبلغهم منازل الاكابر والسادة، قال تعالي: «وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا» «1» ويصح ان تكون تلك الحسنة ما يتعدي منهم الي غيرهم من بركات ارشادهم للمريدين، وما يجري علي من اتبعهم مما اخذوه وتعلموه منهم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: لان يهتدي بهداك رجل خير لك من حمر النعم» «2» .
# ثم قال: «ولدار الاخرة خير» ، لان ما فيها يبقي، وليس فيها خطر الزوال. ولان في الدنيا مشاهدة وفي الاخرة معاينة «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 31]
# جنات عدن يدخلونها تجري من تحتها الانهار لهم فيها ما يشاءن كذلك يجزي الله المتقين (31) PageV02P294
# كما ان الارادات والهمم تختلف في الدنيا فكذلك في الاخرة، وفي الخبر: «من كان بحالة لقي الله بها» فمن مريد يكتفي من الجنة بورودها، ومن مريد لا يكتفي من الجنة دون شهود رب الجنة.
# ويقال اذا شاءوا ان يعودوا الي ما فاتهم من قصورهم، وما وجدوا في ذلك من صحبة اللعين «1» في ساءر احوالهم وامورهم يسلم لهم ذلك، ومن شاء ان تدوم رءيته، ويتابد سماع خطابه فلهم ما يشاءون فيها ولدينا مزيد، وهو ما لم يخطر ببال احد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 32]
# الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين يقولون سلام عليكم ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون (32)
# يقبض ارواحهم طيبة. او يقال «طيبين» حال.
# والاسباب التي تطيب بها قلوبهم وارواحهم مختلفة، فمنهم من طاب وقته لانه قد غفرت ذنوبه، وسترت عيوبه، ومنهم من طاب قلبه لانه سلم عليه محبوبه، ومنهم من طاب قلبه لانه لم يفته مطلوبه.
# ومنهم من طاب وقته لانه يعود الي ثوابه، ويصل الي حسن مابه.
# ومنهم من يطيب قلبه لانه امن من زوال حاله، وحظي بسلامة ماله «2» ، ومنهم من يطيب قلبه لانه وصل الي افضاله، واخر لانه وصل الي لطف جماله، وثالث لانه خص بكشف جلاله- قد علم كل اناس مشربهم.
# ويقال «تتوفاهم الملاءكة» طيبة نفوسهم اي طاهرة من التدنس بالمخالفات، وطاهرة قلوبهم عن العلاقات، واسرارهم عن الالتفات الي شء من المخلوقات. PageV02P295
# قوله تعالي: «سلام عليكم» احظوا بالجنة، منهم من يخاطبه بذلك الملك، ومنهم من يكاشفه بذلك الملك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 33 الي 34]
# هل ينظرون الا ان تاتيهم الملاءكة او ياتي امر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا انفسهم يظلمون (33) فاصابهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (34)
# القوم ينتظرون مجء الملك لانهم لم يعرفوه ولم يعتقدوا كونه. ولكن لما كانوا يستعجلون معتقدين ان الرسل غير صادقين، ولما سلكوا «1» مسلك اضرابهم من المتقدمين- عوملوا بمثل ما لقي اسلافهم، وما كان ذلك من الله ظلما، لانه يتصرف في ملكه من غير حكم حاكم عليه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 35]</span>
# وقال الذين اشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء نحن ولا اباءنا ولا حرمنا من دونه من شء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل علي الرسل الا البلاغ المبين (35)
# خبثت قصودهم فيما قالوا علي وجه التكذيب والاستهزاء، وغلبت علي نطقهم ظلمات جهلهم وجحدهم، وانكشف عدم صدقهم في احوالهم.
# وقولهم: «لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شء..» يشبه قولهم: «انطعم من لو يشاء الله اطعمه» «2» . ولا خلاف ان الله لو شاء ان يطعمهم لكان ذلك. PageV02P296
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 36]</span>
# ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين (36)
# لم يخل زمانا من الشرع توضيحا لحجته، ولكن فرقهم في سابق حكمه ففريقا هداهم، وفريقا حجبهم «1» واعماهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 37]
# ان تحرص علي هداهم فان الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين (37)
# الزمهم الوقوف علي حد العبودية في ارادة هدايتهم ومعرفتهم حقاءق الربوبية فقال:
# انك وان كنت بامرنا لك حريصا علي هدايتهم فان من قسمت له الضلال لا يجري عليه غير ما قسمت له.
# ويقال من البسته صدار الضلال لا تنزعه وسيلة ولا شفاعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 38]
# واقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلي وعدا عليه حقا ولكن اكثر الناس لا يعلمون (38)
# القسم يءكد الخبر، ولكن يمين الكاذب توجب ضعف قوله لانه كلما زاد في جحد الله ازداد القلب نفرة من قوله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 39]
# ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا انهم كانوا كاذبين (39) PageV02P297
# اذا بين الله صدق ما ورد به الشرع في الاخرة بكشف الغيب زاد افتضاح اهل التكذيب فيكون في ذلك زيادة لهم في التعذيب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 40]</span>
# انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون (40)
# فيكون بالسمع علم تعلق قوله بما يفعله. وحمله قوم علي ان معناه انه لا يتعسر عليه فعل شء اراده، فالاية علي القولين جميعا.
# والذي لا يحتاج في فعله الي مادة يخلق منها لا يفتقر الي مدة يقع الفعل فيها.
# وتدل الاية علي ان قوله ليس بمخلوق اذ لو كان مخلوقا لكان مقولا له: كن، وذلك القول يجب ان يكون مقولا له بقول اخر ... وهذا يءدي الي ان يتسلسل ما يحصل الي ما لا نهاية له «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 41]
# والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون (41)
# من هاجر عن اوطان السوء- في الله- ابدل له الله في جوار اولياءه ما يكون له في جوارهم معونة علي الزيادة في صفاء وقته. ومن هجر اوطان الغفلة مكنه الله من مشاهد الوصلة. ومن فارق مجالسة المخلوقين، وانقطع بقلبه اليه- سبحانه- باستدامة ذكره- فكما في الخبر: «انا جليس من ذكرني» . وبداية هءلاء القوم نهاية اهل الجنة ففي الخير «الفقراء الصابرون جلساء الله يوم القيامة» . ويقال القلب مظلوم من جهة النفس لما تدعوه اليه من شهواتها، فاذا هجرها اورث الله القلب اءطان النفس حتي تنقاد لما يطالب به القلب PageV02P298
# من الطاعة فبعد ما تكون اوطان الزلة بدواعي الشهوة تصير اوطان الطاعة لسهولة اداءها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 42]
# الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون (42)
# الصبر الوقوف بحسب جريان القضاء، والتوكل التوقي بالله بحسن الرجاء.
# ويقال صبروا في الحال، وتوكلوا علي الله في تحقيق الامال.
# ويقال الصبر تحسي كاسات المقدور، والتوكل الثقة في الله في استدفاع المحذور.
# ويقال الصبر تجرع ما يسقي، والتوكل الثقة بما يرجو.
# ويقال انما يقوون علي الصبر بما حققوا من التوكل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 43]
# وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (43)
# تعجبوا ان يكون من البشر رسلا، فاخبر ان الرسل كلهم كانوا من البشر، وان فيمن سبق من اقر بذلك. و «اهل الذكر» هم العلماء والعلماء مختلفون: فالعلماء بالاحكام اليهم الرجوع في الاستفتاء من قبل العوام فمن اشكل عليه شء من احكام الامر والنهي يرجع الي الفقهاء في احكام الله، ومن اشتبه عليه شء من علم السلوك في طريق الله يرجع الي العارفين بالله، فالفقيه يوقع عن الله، والعارف ينطق- في اداب الطلب واحكام الارادة وشراءط صحتها- عن الله، فهو كما قيل: (اليس حقا نطقت بين الوري فاشتهرت، كاشفها يعلم ما من عليها فجرت، فهي عناء به عينيه قد طهرت) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 44]
# بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون (44)
# اي ان البيان اليك، فانت الواسطة بيننا وبينهم، وانت الامين علي وحينا. PageV02P299
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : الايات 45 الي 
# 47]</span>
# افامن الذين مكروا السيءات ان يخسف الله بهم الارض او ياتيهم العذاب من حيث لا يشعرون (45) او ياخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين (46) او ياخذهم علي تخوف فان ربكم لرءف رحيم (47)
# العبد في جميع احواله عرضة لسهام التقدير، فينبغي ان يستشعر الخوف في كل نفس من الاصابة بها، والا يامن مكر الله في اي وقت، واكثر الاسنة تعمل في الموطاة نفوسهم وقلوبهم علي ما عودهم الحق من عواءد المنة، ولكن كما قيل:
# يا راقد الليل مسرورا باوله ... ان الحوادث قد يطرقن اسحارا «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 48]
# اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيءا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون (48)
# كل مخلوق من عين او اثر، من حجر او مدر او غبر فلله- من حيث البرهان- ساجد، ومن حيث البيان علي الوحدانية شاهد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 49]
# ولله يسجد ما في السماوات وما في الارض من دابة والملاءكة وهم لا يستكبرون (49)
# ذلك سجود شهادة لا سجود عبادة، فاذا امتنعت عن اقامة الشهادة لقوم قالة، فقد شهد كل جزء منهم من حيث البرهان والدلالة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 50]
# يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يءمرون (50)
# يخافون الله ان ينزل عليهم عذابا من فوق رءوسهم. PageV02P300
# «ويفعلون ما يءمرون» لا يعصونه ولا يحيدون عن طاعته.
# ويقال خير شء للعبد في الدنيا والاخرة الخوف اذ يمنعه من الزلة ويحمله علي الطاعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 51 الي 52]
# وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون (51) وله ما في السماوات والارض وله الدين واصبا افغير الله تتقون (52)
# الحاجة الي اثبات صانع واحد داعية، وما زاد علي الواحد (قالا ... ) «1» فيه متساوية.
# ويقال اثبات الواحد ضرورة، وقدرة الاثنين محصورة.
# قوله جل ذكره: وله الدين واصبا افغير الله تتقون له الدين خالصا وله الدين داءما، وله الدين ثابتا، فالطاعة له واجبة. فلا تتقوا غيره، واطيعوا شرعه بخلاف هواكم، واعبدوه وحده، واستجيبوا له في المسرة والمضرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 53]</span>
# وما بكم من نعمة فمن الله ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون (53)
# النعمة ما يقرب العبد من الحق، فاما مالا يوجب النسيان والطغيان، والغفلة والعصيان فاولي ان يكون محبة.
# ويقال ما للعبد فيه نفع، او يحصل به للشر منع فهو علي اصح القولين نعمة سواء كان دينيا او دنيويا، فالعبد مامور بالشكر علي كل حال. واكثر الناس يشكرون علي نعم الاحسان، «وقليل من عبادي الشكور» «2» علي كل حال.
# وفاءدة الاية قطع الاسرار عن الاغيار في حالتي اليسر والعسر، والثقة بان الخير والشر، والنفع والضر كلاهما من الله تعالي.
# قوله جل ذكره ثم اذا مسكم الضر فاليه تجءرون اذ ليس لكم سواه فاذا اظلت العبد هواجم الاضطرار التجا الي الله في استدفاع PageV02P301
# ما مسه من البلاء ثم اذا من الحق عليه، وجاد عليه بكشف بلاءه صار كان لم يمسه سوء او اصابه هم كما قيل:
# كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا «1»
# وقال:
### | [سورة النحل (16) : اية 54]
# ثم اذا كشف الضر عنكم اذا فريق منكم بربهم يشركون (54)
# الخطاب عام، وقوله «منكم» : لان القوم منهم
### | [سورة النحل (16) : اية 55]
# ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون (55)
# في هذا تهديد اي انهم سوف يندمون حين لا تنفع لهم ندامة، ويعتذرون حين لا يقبل لهم عذر.. ومن زرع شرا فلن يحصد الا جزاء عمله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 56]
# ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسءلن عما كنتم تفترون (56)
# اي يجعلون لما لا يعلمون- وهي اصنامهم التي ليس لها استحقاق العلم- نصيبا من ارزاقهم فيقولون هذا لهم وهذا لشركاءنا.
# «تالله» اقسم انهم سيلقون عقوبة فعلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 57]
# ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون (57)
# من فرط جهلهم وصفوا المعبود بالولد، ثم زاد الله في خذلانهم حتي قالوا: الملاءكة بنات الله. وكانوا يكرهون البنات، فرضوا لله بما لم يرضوا لانفسهم. ويلتحق بهءلاء في استحقاق PageV02P302
# الذم كل من اثر حظ نفسه علي حق مولاه، فاذا فعل ماله فيه نصيب وغرض كان مذموم الوصف، ملوما علي ما اختاره من الفعل.
# ثم انه عابهم علي قبيح ما كانوا يفعلونه ويتصفون به من كراهة ان تولد لهم الاناث فقال:
### | [سورة النحل (16) : الايات 58 الي 59]
# واذا بشر احدهم بالانثي ظل وجهه مسودا وهو كظيم (58) يتواري من القوم من سوء ما بشر به ايمسكه علي هون ام يدسه في التراب الا ساء ما يحكمون (59)
# استولت عليهم رءية الخلق «1» ، وملكتهم الحيرة، فحنقوا علي البنات مما يلحقهم عند تزويجهن وتمكين البعل فيهن.. وهذه نتاءج الاقامة في اوطان التفرقة، والغيبة عن شهود الحقيقة.
# ثم قال: «ايمسكه علي هون» اي يحبس المولود اذا كان انثي علي مذلة، «ام يدسه في التراب» ليموت؟ وتلك الجفوة في احوالهم جعلت- من قساوة قلوبهم في احوالهم- العقوبة اشد مما كانت بتعجيلها لهم. وجعلهم فرط غيظهم، وفقد رضاءهم، وشدة حنقهم علي من لا ذنب له من اولادهم- من اهل النار في دركات جهنم، وتكدر عليهم الوقت، واستولت الوحشة.. ونعوذ بالله من المثل السوء! قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 60 الي 61]
# للذين لا يءمنون بالاخرة مثل السوء ولله المثل الاعلي وهو العزيز الحكيم (60) ولو يءاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون (61) PageV02P303
# مثل السوء للكفار الذين جحدوا توحيده فلهم صفة السوء.
# ولله صفات الجلال ونعوت العز، ومن عرفه بنعت الالهية تمت سعادته في الدارين ، وتعجلت راحته، وتنزه سره علي الدوام في رياض عرفانه، وطربت روحه ابدا في هيجان وجده.
# اما الذين وسموا بالشرك ففي عقوبة معجلة وهموم محصلة. «ولو يءاخذ الله ... »
# اي لو عاملهم بما استحقوا عاجلا لحل الاستءصال بهم، ولكن الحكم سبق بامهالهم، وسيلقون غب اعمالهم في مالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 62]</span>
# ويجعلون لله ما يكرهون وتصف السنتهم الكذب ان لهم الحسني لا جرم ان لهم النار وانهم مفرطون (62)
# انخدعوا لما لان لهم العيش، فظنوا انهم ينجون، وبما يءملونه يحيطون فحسنت في اعينهم مقابح صفاتهم، ويوم يكشف الغطاء عنهم يعضون بنواجذ الحسرة علي انامل الخيبة، فلا تسمع منهم دعوة، ولا تتعلق باحدهم رحمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 63]
# تالله لقد ارسلنا الي امم من قبلك فزين لهم الشيطان اعمالهم فهو وليهم اليوم ولهم عذاب اليم (63)
# انزل هذه الاية علي جهة التسلية للنبي- صلي الله عليه وسلم وذلك انه اخبر ان من تقدمه من الامم كانوا في سلوك الضلالة، والانخراط في سلك الجهالة كما كان من قومه، ولكن الله- سبحانه- لم يعجز عنهم. وكما سول الشيطان لامته، وكان وليا لهم، فهو ولي هءلاء واما المءمنون فالله وليهم، والكافرون لا مولي لهم.
# PageV02P304
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 64]
# وما انزلنا عليك الكتاب الا لتبين لهم الذي اختلفوا فيه وهدي ورحمة لقوم يءمنون (64)
# انت «1» الواسطة بيننا وبين اولياءنا، ولك البرهان الاعلي والنور الاوفي تبلغ عنا وتءدي منا، فانت رحمة ارسلناك لاولياءنا.. فمن تبعك اهتدي، ومن عصاك ففي هلاكه سعي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 65]
# والله انزل من السماء ماء فاحيا به الارض بعد موتها ان في ذلك لاية لقوم يسمعون (65)
# احيا بماء التوفيق قلوب العابدين فجنحت الي جانب الوفاق، واحيا بماء التحقيق ارواح العارفين فاستروحت علي بساط الوصال، واحيا بماء التجريد اسرار الموحدين فتحررت من رق الاثار، وانفردت بحقاءق الاتصال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 66]
# وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه من بين فرث ودم لبنا خالصا ساءغا للشاربين (66)
# سخرها لكم، وهياها للانتفاع بلحمها وشحمها، وجلدها وشعرها ودرها، واصلها ونسلها. ثم عجيب ما اظهر من قدرته من اخراج اللبن- مع صفاءه، وطعمه ونفعه- من بين الروث «2» والدم، وذلك تقدير العزيز العليم. والذي يقدر علي حفظ اللبن بين الروث والدم يقدر علي حفظ المعرفة بين وحشة الزلة من وجوهها المختلفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 67]
# ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا ان في ذلك لاية لقوم يعقلون (67) PageV02P305
# من علي العباد بما خلق لهم من فنون الانتفاع بثمرات النخيل كالتمر والرطب واليابس..
# وغير ذلك.
# والرزق الحسن ما كان حلالا. ويقال هو ما اتاك من حيث لا تحتسب، ويقال هو الذي لا منة لمخلوق فيه ولا تبعة عليه.
# ويقال هو ما لا يعصي الله مكتسبه في حال اكتسابه.
# ويقال هو ما لا ينسي الله فيه مكتسبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 68 الي 69]
# واوحي ربك الي النحل ان اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون (68) ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف الوانه فيه شفاء للناس ان في ذلك لاية لقوم يتفكرون (69)
# اوحي الي النحل: اراد به وحي الهام.. ولما حفظ الامر واكل حلالا، طاب ماكله وجعل ما يخرج منه شفاء للناس.
# ثم ان الله- سبحانه- عرف الخلق ان التفضيل ليس من جهة القياس والاستحقاق اذ ان النحل ليس له خصوصية في القامة او الصورة او الزينة، ومع ذلك جعل منه العسل الذي هو شفاء للناس.
# والانسان مع كمال صورته، وتمام عقله وفطنته، وما اختص به الانبياء عليهم السلام والاولياء من الخصاءص جعل فيهم من الوحشة ما لا يخفي.. فاي فضيلة للنحل؟ واي ذنب للانسان؟ ليس ذلك الا اختياره- سبحانه.
# ويقال ان الله- سبحانه- اجري سنته ان يخفي كل شء عزيز في شء حقير
# PageV02P306
# فجعل الابريسم «1» في الدود وهو اضعف الحيوانات، وجعل العسل في النحل وهو اضعف الطيور، وجعل الدر في الصدف وهو اوحش «2» حيوان من حيوانات البحر، وكذلك اودع الذهب والفضة والفيروزج في الحجر ... كذلك اودع المعرفة به والمحبة له في قلوب المءمنين وفيهم من يعصي وفيهم من يخطء «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 70]</span>
# والله خلقكم ثم يتوفاكم ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكي لا يعلم بعد علم شيءا ان الله عليم قدير (70)
# خلق الانسان في احسن تركيب، واملح ترتيب، في الاعضاء الظاهرة والاجزاء الباطنة، والنور والضياء، والفهم والذكاء. ورزقه من العقل والتفكر، والعلم والتبصر، وفنون المناقب التي خص بها من الراي والتدبير، ثم في اخر عمره يجعله الي ارذل العمر مردودا، ويري في كل يوم الما جديدا.
# ويقال «منكم من يرد الي ارذل العمر» : وهو ان يرد الي الخذلان بعد التوفيق فهو يكون في اول احوال عمره مطيعا ثم يصير في اخر عمره عاصيا.
# ويقال ارذل العمر ان يرغب في عنفوان شبابه في الارادة، ويسلك طريق الله مدة، ثم تقع له فترة، فيفسخ عقد ارادته، ويرجع الي طلب الدنيا. وعند القوم هذه ردة في هذا الطريق.
# ويقال ارذل العمر رغبة الشيخ في طلب.
# ويقال ارذل العمر حب المرء للرياسة. PageV02P307
# ويقال ارذل العمر اجتماع المظالم علي الرجل والا يرضي خصومه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 71]</span>
# والله فضل بعضكم علي بعض في الرزق فما الذين فضلوا برادي رزقهم علي ما ملكت ايمانهم فهم فيه سواء افبنعمة الله يجحدون (71)
# ارزاق المخلوقات مختلفة فمن مضيق عليه رزقه، ومن موسع عليه رزقه، ومن ارزاق هي ارزاق النفوس، وارزاق للقلوب وارزاق للارواح، وارزاق للاسرار فارزاق النفوس لقوم بتوفيق الطاعات، ولاخرين بخذلان المعاصي. وارزاق القلوب لقوم حضور القلب باستدامة الفكر، ولاخرين باستيلاء الغفلة ودوام القسوة. وارزاق الارواح لقوم صفاء المحبة، ولاخرين اشتغال ارواحهم بالعلاقة بينهم وبين اشكالهم، فيكون بلاءهم في محبتهم لامثالهم. وارزاق الاسرار لا تكون الا بمشاهدة الحق، فاما من لم يكن من هذه الجملة فليس من اصحاب الاسرار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 72]
# والله جعل لكم من انفسكم ازواجا وجعل لكم من ازواجكم بنين وحفدة ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون (72)
# شغل الخلق بالخلق لان الجنس اولي بالجنس. ولما اراد الحق- سبحانه- بقاء الجنس هيا سبب التناسب والتناسل لاستيفاء مثل الاصل. ثم من علي البعض بخلق البنين، وابتلي قوما بالبنات- كل بتقديره علي ما يشاء.
# قوله جل ذكره: ورزقكم من الطيبات افبالباطل يءمنون وبنعمت الله هم يكفرون والرزق الطيب لعبد ما تستطيبه نفسه، ولاخر ما يستطيبه سره.
# فمنهم من يستطيب ماكولا ومشروبا، ومنهم من يستطيب خلوة وصفوة ... الي غير ذلك من الارزاق.
# PageV02P308
# «افبالباطل يءمنون» ، وهو حسبان حصول شء من الاغيار، وتعلق القلب بهم استكفاء منهم او استدفاعا لمحذور او استجلابا لمحبوب.
# «وبنعمت الله هم يكفرون» والنعمة التي كفروا بها هي الثقة بالله، وانتظار الفرج منه، وحسن التوكل عليه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 73]</span>
# ويعبدون من دون الله ما لا يملك لهم رزقا من السماوات والارض شيءا ولا يستطيعون (73)
# ومن يتعلق بشخص او بسبب مضاه «1» لعباد الاصنام من حيث انه يضيع وقته فيما لا يعينه، فالرزق، من الله- في التحقيق- مقدر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 74]
# فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون (74)
# كيف تضرب الامثال لمن (لا) «2» يساويه احد في الذات والصفات واحكام الافعال؟
# ومن نظر الي الحق من حيث الخلق «3» وقع في ظلمات التشبيه، وبقي عن معرفة المعبود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 75]
# ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر علي شء ومن رزقناه منا رزقا حسنا فهو ينفق منه سرا وجهرا هل يستوون الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون (75)
# شبه الكافر بالعبد المملوك الذي لا يقدر علي شء ولا ملك له في الشرع، والمءمن المخلص بمن رزقه الخيرات ووفقه الي الطاعات ثم وعده الثواب وحسن الماب علي ما انفقه. PageV02P309
# ثم نفي عنهما المساواة اذ ليس من كان بنفسه، ملاحظا لابناء جنسه، متماديا في حسبان مغاليطه كمن كان مدركا بربه مصطلما «1» عن شاهده، غاءبا عن غيره، والمجري عليه ربه ولا حول له الا به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 76]</span>
# وضرب الله مثلا رجلين احدهما ابكم لا يقدر علي شء وهو كل علي مولاه اينما يوجهه لا يات بخير هل يستوي هو ومن يامر بالعدل وهو علي صراط مستقيم (76)
# هذا المثل ايضا للمءمن والكافر فالكافر كالجاهل الابكم الذي لا يجء منه شء، ولا يحصل منه نفع، والمءمن علي الصراط المستقيم يتبرا عن حوله وقوته، ولا يعترف الا بطوله- سبحانه- ومنته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 77]
# ولله غيب السماوات والارض وما امر الساعة الا كلمح البصر او هو اقرب ان الله علي كل شء قدير (77)
# استاثر الحق- سبحانه- بعلم الغيبيات، وسترها علي الخلق فيخرج قوما في الضلالة ثم ينقلهم الي صفة الولاية، ويقيم قوما برقم العداوة ثم يردهم الي وصف الولاية.. فالعواقب مستورة، والخواتيم مبهمة، والخلق في غفلة عما يراد بهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 78]
# والله اخرجكم من بطون امهاتكم لا تعلمون شيءا وجعل لكم السمع والابصار والافءدة لعلكم تشكرون (78) PageV02P310
# خلقهم من غير ان شاورهم، واثبتهم- علي الوصف الذي اراده- دون ان خيرهم، ولم يعلموا بماذا سبق حكمهم.. ابا لسعادة خلقهم ام علي الشقاوة من العدم اخرجهم من من بطون امهاتهم؟ فلا صلاح انفسهم علموا، ولا صفة ربهم عرفوا ثم بحكم الالهام هداهم حتي قبل الصبي ثدي امه وان لم يكن قد تقدمه تعريف او تخويف او تكليف او تعنيف.
# «وجعل لكم السمع» : لتسمعوا خطابه، «والابصار» لتبصروا افعاله، «والافءدة» لتعرفوا حقه، ثم لتشكروا عظيم انعامه عليكم بهذه الحواس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 79]</span>
# الم يروا الي الطير مسخرات في جو السماء ما يمسكهن الا الله ان في ذلك لايات لقوم يءمنون (79)
# الطاءر اذا حلق في الهواء يبقي كالواقف ولا يسقط، وقد قامت الدلالة علي ان الحق- سبحانه- متفرد بالايجاد، ولا يخرج حادث عن قدرته، وفي ذلك دلالة علي كمال قدرته سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 80]
# والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الانعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم اقامتكم ومن اصوافها واوبارها واشعارها اثاثا ومتاعا الي حين (80)
# للنفوس وطن، وللقلوب وطن. والناس علي قسمين مستوطن ومسافر: فكما ان الناس بنفوسهم مختلفون فكذلك بقلوبهم فالمريد او الطالب مسافر بقلبه لانه يتلون، ويرتقي من درجة الي درجة، والعارف مقيم ومستوطن لانه واصل متمكن والطريق منازل ومراحل، ولا تقطع تلك المنازل بالنفوس وانما تقطع بالقلوب، والمريد سالك والعارف واصل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 81]
# والله جعل لكم مما خلق ظلالا وجعل لكم من الجبال اكنانا وجعل لكم سرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باسكم كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون (81)
# PageV02P311
# في الظاهر جعل لكم من الاشجار والسقوف ونحوها ظلالا.. كذلك جعل في ظل عنايته لاولياءه مثوي وقرارا.
# وكما ستر ظواهركم بسرابيل تقيكم الحر وسرابيل تقيكم باس عدوكم- كذلك البس سراءركم لباسا يلفكم به في السراء والضراء، ولباس العصمة يحميكم من مخالفته، واظلكم بظلال التوفيق مما يحملكم علي ملازمة عبادته، وكساكم بحلل الوصل مما يءهلكم لقربته، وصحبته.
# قوله: «كذلك يتم نعمته عليكم..» ، اتمام النعمة بان تكون عاقبتهم مختومة بالخير، ويكفيهم امور الدين والدنيا، ويصونهم عن اتباع الهوي، ويسددهم حتي يءثروا ما يوجب من الله الرضاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 82]</span>
# فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين (82)
# اذا بلغت الرسالة فما جعلنا اليك «1» حكم الهداية والضلالة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 83]
# يعرفون نعمت الله ثم ينكرونها واكثرهم الكافرون (83)
# يستوفقون الي الطاعة، فاذا فعلوا اعجبوا بها «2» . PageV02P312
# ويقال يستغيثون، فاذا اجابهم مقصروا في شكره.
# ويقال اذا وقعت لهم محنة استجاروا بربهم، فاذا ازال عنهم تلك المحن نسوا ما كانوا فيه من الشدة، وعادوا الي قبيح ما اسلفوه من اعمالهم التي اوجبت لهم تلك الحالة.
# ويقال يعرفون في حال توبتهم قبح ما كانوا فيه في حال زلتهم، فاذا نقضوا توبتهم صاروا كانهم لم يعرفوا تلك الحالة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 84]</span>
# ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون (84)
# اذا كان يوم الحشر سال الرسل عن احوال اممهم، فمن نطق بحجة اكرم، ومن لم يدل بحجة لا تراعي له حرمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 85]
# واذا راي الذين ظلموا العذاب فلا يخفف عنهم ولا هم ينظرون (85)
# اي يشدد عليهم الامر ولا يسهل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 86]
# واذا راي الذين اشركوا شركاءهم قالوا ربنا هءلاء شركاءنا الذين كنا ندعوا من دونك فالقوا اليهم القول انكم لكاذبون (86)
# تمنوا ان ينقموا من اخوانهم الذين عاشروهم، وحملوهم علي الزلة، فيتبراون من شركاءهم، ويلعن بعضهم بعضا، وتضيق صدورهم من بعض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 87]
# والقوا الي الله يومءذ السلم وضل عنهم ما كانوا يفترون (87)
# استسلموا لامر الله وحكمه، ويومءذ لا تضرع منهم يري، ولا محنة- يصرخون من ويلها- عنهم تكشف
# PageV02P313
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 89]</span>
# ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء وهدي ورحمة وبشري للمسلمين (89)
# تاتي- يوم القيامة- كل امة مع رسولها، فلا امة كهذه الامة فضلا، ولا رسول كرسولنا صلي الله عليه وسلم رتبة وقدرا.
# «ونزلنا عليك الكتاب» اي القران تبيانا لكل شء، فيه للمءمنين شفاء، وهو لهم ضياء، وعلي الكافرين بلاء، وهو لهم سبب محنة وشقاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 90]
# ان الله يامر بالعدل والاحسان وايتاء ذي القربي وينهي عن الفحشاء والمنكر والبغي يعظكم لعلكم تذكرون (90)
# العدل ما هو صواب وحسن، وهو نقيض الجور والظلم.
# امر الله الانسان بالعدل فيما بينه وبين نفسه، وفيما بينه وبين ربه، وفيما بينه وبين الخلق فالعدل الذي بينه وبين نفسه منعها عما فيه هلاكها، قال تعالي: «ونهي النفس عن الهوي» «1» ، وكمال عدله مع نفسه كي عروق طمعه.
# والعدل الذي بينه وبين ربه ايثار حقه تعالي علي حظ نفسه، وتقديم رضا مولاه علي ما سواه، والتجرد عن جميع المزاجر، وملازمة جميع الاوامر.
# والعدل الذي بينه وبين الخلق يكون ببذل النصيحة وترك الخيانة فيما قل «2» او كثر، والانصاف بكل وجه والا تشي الي احد بالقول او بالفعل، ولا بالهم او العزم. PageV02P314
# واذا كان نصيب العوام بذل الانصاف وكف الاذي فان صفة الخواص ترك الانتصاف، واسداء الانعام، وترك الانتقام، والصبر علي تحمل ما يصيبك من البلوي.
# واما الاحسان فيكون بمعني العلم- والعلم مامور به- اي العلم بحدوث نفسه، واثبات محدثه بصفات جلاله، ثم العلم بالامور الدينية علي حسب مراتبها. واما الاحسان في الفعل فالحسن منه ما امر الله به، واذن لنا فيه، وحكم بمدح فاعله.
# ويقال الاحسان ان تقوم بكل حق وجب عليك حتي لو كان لطير في ملكك، فلا تقصر في شانه.
# ويقال ان تقضي ما عليك من الحقوق والا تقتضي لك حقا من احد.
# ويقال الاحسان ان تترك كل مالك عند احد، فاما غير ذلك فلا يكون احسانا. وجاء في الخبر: «الاحسان ان تعبد الله كانك تراه» وهذه حال المشاهدة التي اشار اليها القوم.
# قوله: «وايتاء ذي القربي» اعطاء ذي القرابة، وهو صلة الرحم، مع مقاساة ما منهم من الجور والجفاء والحسد.
# ينهي عن الفحشاء والمنكر» : وذلك كل قبيح مزجور عنه في الشريعة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 91]</span>
# واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون (91)
# يفرض علي كافة المسلمين الوفاء بعهد الله في قبول الاسلام والايمان، فتجب عليهم استدامة الايمان. ثم لكل قوم منهم عهد مخصوص عاهدوا الله عليه، فهم مطالبون بالوفاء به فالزاهد عهده الا يرجع الي الدنيا، فاذا رجع الي ما تركه منها فقد نقض عهده ولم يف به. والعابد عاهده في ترك الهوي. والمريد عاهده في ترك العادة، واثره بكل وجه.
# والعارف عهده التجرد له، وانكار ما سواه. والمحب عهده ترك نفسه معه بكل وجه «1» . PageV02P315
# والموحد عهده الامتحاء «1» عنه، وافراده اياه بجميع الوجوه والعبد منهي عن تقصير عهده، مامور بالوفاء به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 92]</span>
# ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا تتخذون ايمانكم دخلا بينكم ان تكون امة هي اربي من امة انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون (92)
# من نقض عهده افسد باخر امره اوله، وهدم بفعله ما اسسه، وقلع بيده ما غرسه، وكان كمن نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا «2» ، اي من بعد ما ابرمت فتله.
# وان السالك اذا وقعت له فترة، والمريد اذا حصلت له في الطريق وقفة، والعارف اذا حصلت له حجبة «3» ، والمحب اذا استقبلته فرقة- فهذه محن عظيمة ومصاءب فجيعة، فكما قيل:
# فلابكين علي الهلال تاسفا ... خوف الكسوف عليه قبل تمامه
# فما هو الا ان تكسف شمسهم، وينطفء- في الليلة الظلماء- سراجهم، ويتشتت من السماء ضياء نجومهم، ويصيب ازهار انسهم وربيع وصلهم اعصار فيه بلاء شديد، وعذاب اليم. فان الحق- سبحانه اذا اراد بقوم بلاء فكما يقول: «ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة «4» » فان اثار سخط الملوك موجعة، وقصة اعراض السلطان موحشة وكما قيل:
# والصبر يحسن في المواطن كلها ... الا عليك- فانه مذموم PageV02P316
# هنالك تنسكب العبرات، وتشق الجيوب، وتلطم الخدود، وتعطل العشار، وتخرب المنازل، وتسود الابواب، وينوح الناءح:
# واتي الرسول فاخ ... بر انهم رحلوا قريبا
# رجعوا الي اوطانهم ... فجري لهم دمعي صبيبا
# وتركن نارا في الضلوع ... وزر عن في راسي مشيبا
# قوله جل ذكره: انما يبلوكم الله به وليبينن لكم يوم القيامة ما كنتم فيه تختلفون بلاء كل واحد علي ما يليق بحاله فمن كان بلاءه بحديث النفس او ببقاءه عن هواه، وبحرمانه لكراءمه في عقباه فاسم البلاء في صفته مجاز، وانما هذا بلاء العوام. ولكن بلاء الكرام غير هذا فهو كما قيل:
# من لم يبت- والحب ملء فءاده ... لم يدر كيف تفتت الاكباد
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 93]</span>
# ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة ولكن يضل من يشاء ويهدي من يشاء ولتسءلن عما كنتم تعملون (93)
# ليست واقعة القوم بخسران يصيبهم في اموالهم، او من جهة تقصيرهم في اعمالهم ولما ضيعوه من احوالهم.. فهذه- لعمري- وجوه واسباب، ولكن سر القصة كما قيل:
# انا صب لمن هويت ولكن ... ما احتيالي بسوء راي الموالي؟
# قوله: «ولو شاء الله لجعلكم امة واحدة» : لو شاء الله سعادتهم لرحمهم، وعن المعاصي عصمهم، وبدوام الذكر- بدل الغفلة- الهمهم.. ولكن سبقت القسمة في ذلك، وما احسن ما قالوا:
# شكا اليك ما وجد ... من خانه فيك الجلد
# حيران.. لو شءت اهتدي ... ظمان ... نو شءت ورد
# PageV02P317
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 94]</span>
# ولا تتخذوا ايمانكم دخلا بينكم فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا السوء بما صددتم عن سبيل الله ولكم عذاب عظيم (94)
# ابعدكم عدم صدقكم في ايمانكم عن تحققكم ببرهانكم، لانكم وقفتم علي حد التردد دون القطع والتعيين، فافضي بكم ترددكم الي اوطان شرككم، اذ الشك في الله والشرك به قرينان في الحكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 95]
# ولا تشتروا بعهد الله ثمنا قليلا انما عند الله هو خير لكم ان كنتم تعلمون (95)
# لا تختاروا علي القيام بحق الله والوفاء بعهده عوضا يسيرا مما تنتفعون به من حطام دنياكم من حلالكم وحرامكم، فان ما اعد الله لكم في جناته- بشرط وفاءكم لايمانكم- يوفي ويربو علي ما تتعجلون به من حظوظكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 96]
# ما عندكم ينفد وما عند الله باق ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون (96)
# الذي عندكم عرض حادت فان، والذي عند الله من ثوابكم في مالكم نعم مجموعة، لا مقطوعة ولا ممنوعة.
# ويقال ما عندكم او ما منكم او ما لكم افعال معلولة واحوال مدخولة «1» ، وما عند الله فثواب مقيم ونعيم عظيم ويقال ما منكم من معارفكم ومحابكم اثار متعاقبة، واصناف متناوبة، اعيانها غير باقية وان كانت احكامها غير باطلة «2» ، والذي يتصف الحق به من رحمته بكم ومحبته لكم وثباته عليكم فصفات ازلية ونعوت سرمدية. PageV02P318
# ويقال ما عندكم من اشتياقكم الي لقاءنا فمعرض للزوال، وقابل للانقضاء، وما وصفنا به انفسا من الاقبال لا يتناهي وافضال لا تفني، كما قيل:
# الا طال شوق الابرار الي لقاءي ... واني للقاءهم لاشد شوقا
# قوله: «ولنجزين الذين صبروا ... » : جزاء الصبر الفوز بالطلبة، والظفر بالبغية.
# ومالهم في الطلبات يختلف: فمن صبر علي مقاساة مشقة في الله. فعوضه وثوابه عظيم من قبل الله، قال تعالي: «انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب» «1» .
# ومن صبر عن اتباع شهوة لاجل الله، وعن ارتكاب هفوة مخافة لله فجزاءه كما قال تعالي: اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما» «2» .
# ومن صبر تحت جريان حكم الله، متحققا بانه بمراة من الله فقد قال تعالي: «ان الله مع الصابرين» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 97]</span>
# من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة ولنجزينهم اجرهم باحسن ما كانوا يعملون (97)
# الصالح ما يصلح للقبول، والذي يصلح للقبول ما كان علي الوجه الذي امر الله به. وقوله «من عمل صالحا» : في الحال، «فلنحيينه حياة طيبة» : في المال فصفاء الحال يستوجب وفاء المال، والعمل الصالح لا يكون من غير ايمان، ولذا قال: «وهو مءمن» .
# ويقال «وهو مءمن» اي مصدق بان ايمانه من فضل الله لا بعمله الصالح. ويقال «وهو مءمن» اي مصدق بان عمله بتوفيق الله وانشاءه وابداءه. قوله «فلنحيينه حياة طيبة» : PageV02P319
# الفاء للتعقيب، «ولنجزينهم ... » الواو للعطف ففي الاولي معجل، وفي الثانية مءجل، ثم ما تلك الحياة الطيبة فانه لا يعرف بالنطق، وانما يعرف ذلك بالذوق فقوم قالوا انه حلاوة الطاعة، وقوم قالوا انه القناعة، وقوم قالوا انه الرضا، وقوم قالوا انه النجوي، وقوم قالوا انه نسيم القرب ... والكل صحيح ولكل واحد اهل.
# ويقال الحياة الطيبة ما يكون مع المحبوب، وفي معناه قالوا:
# نحن في اكمل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
# عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غيب ونحن حضور
# ويقال الحياة الطيبة للاولياء الا تكون لهم حاجة ولا سءال ولا ارب ولا مطالبة وفرق بين من له ارادة فترفع وبين من لا ارادة له فلا يريد شيءا «1» ، الاولون قاءمون بشرط العبودية، والاخرون معتقون بشرط الحرية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 98]
# فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم (98)
# شيطان كل واحد ما يشغله عن ربه، فمن تسلطت عليه نفسه حتي شغلته عن ربه ولو بشهود طاعة او استحلاء عبادة او ملاحظة حال- فذلك شيطانه. والواجب عليه ان يستعيذ بالله من شر نفسه، وشر كل ذي شر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 99]
# انه ليس له سلطان علي الذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون (99)
# اني يكون للشيطان سلطان علي العبد والحق- سبحانه- متفرد بالابداع، متوحد بالاختراع؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 100]
# انما سلطانه علي الذين يتولونه والذين هم به مشركون (100) . PageV02P320
# انما سلطانه علي الذين هم في غطاء غفلهم، وسر ظنونهم ومشتبهاتهم فاما اصحاب التوحيد فانهم يرون الحادثات بالله ظهورها، ومن الله ابتداءها، والي الله مالها وانتهاءها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 101 الي 102]
# واذا بدلنا اية مكان اية والله اعلم بما ينزل قالوا انما انت مفتر بل اكثرهم لا يعلمون (101) قل نزله روح القدس من ربك بالحق ليثبت الذين امنوا وهدي وبشري للمسلمين (102)
# ما ازدادوا في طول مدتهم الا شكا علي شك، وجحدا علي جحد، وجروا علي منهاجهم في التكذيب، فلم يصدقوه صلي الله عليه وسلم، وما زادوا في ولايته الا شكا ومرية:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# قوله: قل نزله روح القدس من ربك بالحق: رد علي فرط جهلهم بربهم، وبعد رتبتهم عن التحصيل، فلما كانوا متفرقين في شهود الملك ردوا في حين التعريف اليهم بذكر الملك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 103]</span>
# ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين (103)
# لم يستوحش الرسول- صلي الله عليه وسلم- من تكذيبهم، وخفاء حاله وقدره عليهم.. واي ضرر يلحق من كانت مع السلطان مجالسته اذا خفيت علي الاخس من الرعية حالته؟
# ثم انه اقام الحجة في الرد عليهم حيث قال: «لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين» : فمن فرط جهلهم توهموا ان هذا القران- الذي عجز كافة الخلق
# PageV02P321
# عن معارضته في فصاحته وبلاغته- مقول وحاصل باتصاله بمن هو اعجمي النطق «1» .
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 104]</span>
# ان الذين لا يءمنون بايات الله لا يهديهم الله ولهم عذاب اليم (104)
# ان من سبقت بالشقاوة قسمته لم تتعلق من الحق- سبحانه- به رحمته، ومن لم يهده الله في عاجله الي معرفته لا يهديه الله في اجله الي جنته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 105]
# انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون (105)
# هذا من لطاءف المعاريض اذ لما وصفوه- عليه السلام- بالافتراء انار الحق- سبحانه- في الجواب، فقال: لست انت المفتري انما المفتري من كذب معبوده وجهل توحيده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 106]
# من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم (106)
# اذا علم الله صدق عبده بقلبه، واخلاصه في عقده، ولحقته ضرورة في حاله خفف عنه حكمه، ودفع عنه عناءه فلا يلفظ بكلمة الكفر الا مكرها- وهو موحد، وهو مستحق العذر فيما بينه وبين الله تعالي «2» ... وكذلك الذين عقدوا بقلوبهم، PageV02P322
# وتجردوا لسلوك طريق الله ثم عرضت لهم اسباب، واتفقت لهم اعذار كان يكون لهم ببعض الاسباب اشتغال او الي شء من العلوم رجوع.. لم يكن ذلك قادحا في صحة ارادتهم، ولا يعد ذلك فسخا لعهودهم، ولا ينفي بذلك عنهم سمة القصد الي الله تعالي.
# اما «من شرح بالكفر صدرا» : فرجع باختياره، ووضع قدما- كان قد رفعه في طريق الله- بحكم هواه فقد نقض عهد ارادته، وفسخ عقده، وهو مستوجب ( ... ) «1»
# الي ( ... ) «2» تتداركه الرحمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 107]</span>
# ذلك بانهم استحبوا الحياة الدنيا علي الاخرة وان الله لا يهدي القوم الكافرين (107)
# السالك اذا اثر (الحظوظ) «3» علي الحقوق بقي عن الله، ولم يبارك له فيما اثره علي حق الله، ولقد قالوا:
# قد تركناك والذي تريد ... فعسي ان تملهم فتعود
# قوله جل ذكره
### | [سورة النحل (16) : اية 108]
# اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم وسمعهم وابصارهم واولءك هم الغافلون (108)
# اذا تمادي في غفلته، ولم يتدارك حاله بملازمة حسرته، ازداد قسوة علي قسوة، ولم يستمتع بما هو فيه من قوة، وكما قال جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 109]
# لا جرم انهم في الاخرة هم الخاسرون (109)
# هم في الاخرة محجوبون، وبذل البعد موسومون. PageV02P323
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 110]</span>
# ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (110)
# ومن صبر حين عزم الامر، ولم يجنح الي جانب الرخص، واخذ في الامور بالاشق اكرم الله حقه، وقرب مكانه، ولقاه في كل حالة بالزيادة، وربحت صفقته حين خسر اشكاله، وتقدم علي الجملة وان قل احتياله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 111]
# يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها وتوفي كل نفس ما عملت وهم لا يظلمون (111)
# غدا كل مشغول بنفسه، ليس له فراغ الي غيره. وعزيز عبد لا يشتغل بنفسه، قال صلي الله عليه وسلم: «من كان بحال لقي الله بها» . انما يكون الفارغ غدا من كان اليوم فارغا، ويجادل عن نفسه من كان له اليوم اهتمام بنفسه. والمءمن لا نفس له قال تعالي: «ان الله اشتري من المءمنين انفسهم» «1» اشتراها الحق منهم، واودعها عندهم، فليس لهم فيها حق، وانما يراعون فيها امر الحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 112]
# وضرب الله مثلا قرية كانت امنة مطمءنة ياتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بانعم الله فاذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون (112)
# فراغ القلب من الاشغال نعمة عظيمة، فاذا كفر عبد بهذه النعمة بان فتح علي نفسه باب الهوي، وانجرف في فساد الشهوة، شوش الله عليه قلبه، وسلبه ما كان يجده من صفاء وقته لان طوارق النفس توجب عزوب شوارق القلب، وفي الخبر: اذا اقبل الليل من PageV02P324
# هاهنا ادبر النهار من هاهنا» . وكذلك القلب اذا انقطع عنه معهود ما كان الحق اتاحه له اصابه عطش شديد ولهب عظيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 113]
# ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فاخذهم العذاب وهم ظالمون (113)
# كما جاءهم الرسول جهرا فانه تتادي اليهم من قبل خواطرهم اشارات تتري «1» ، فمن لم يستجب لتلك الاشارات بالوفاق والاعتاق «2» اخذه العذاب من حيث لا يشعر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 114]
# فكلوا مما رزقكم الله حلالا طيبا واشكروا نعمت الله ان كنتم اياه تعبدون (114)
# الحلال الطيب ما يتناوله العبد علي شريطة الاذن بشاهد الذكر علي قضية الادب في ترك الشبهة «3» ، وحقيقة الشكر علي النعمة الغيبة عن شهود النعمة بالاستغراق في شهود المنعم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 115]
# انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير وما اهل لغير الله به فمن اضطر غير باغ ولا عاد فان الله غفور رحيم (115)
# يباح تناول المحرمات عند هجوم الضرورات حسب بيان الشرع، ولا يرخص في ذلك الا علي اوصاف مخصوصة، وبقدر ما يسد الرمق، كذلك عند استهلاك العبد بغلبات الحقيقة لا بد من رجوعه الي حال الصحو بقدر ما يءدي الفرض الواجب عليه، ثم لا يمكن من التعريج في اوطان التفرقة والتمييز بعد مضي اوقات الصحو من اجل اداء الشرع «4» ، كما قيل: PageV02P325
# فان تك منه غيبة بعد غيبة ... فان اليه بالوجود ايابي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 116 الي 117]
# ولا تقولوا لما تصف السنتكم الكذب هذا حلال وهذا حرام لتفتروا علي الله الكذب ان الذين يفترون علي الله الكذب لا يفلحون (116) متاع قليل ولهم عذاب اليم (117)
# الصدق في كل شء اولي «1» من الكذب، وكثير من اقوالهم في الاعتراض عينات «2» من الكذب.
# والصديق لا يكذب صريحا، ولا يتداول اقوال كاذب مهين. وصاحب الكذب تظهر عليه المذلة لما هو فيه من الزلة، وله في الاخرة عذاب اليم «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 118]</span>
# وعلي الذين هادوا حرمنا ما قصصنا عليك من قبل وما ظلمناهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (118)
# بين انه اوضح لمن تقدم الحلال والحرام، فمنهم من اتي بما امر به ومنهم من خالف..
# وكل عومل بما استوجبه فمن اطاع قلبه قربه، ومن عصي رده وحجبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 119]
# ثم ان ربك للذين عملوا السوء بجهالة ثم تابوا من بعد ذلك واصلحوا ان ربك من بعدها لغفور رحيم (119) . PageV02P326
# اذا ندموا علي قبيح ما قدموا، واسفوا علي كثير مما اسلفوا وفيه اسرفوا، ومحا صدق عبرتهم اثار عثرتهم- نظر الله اليهم بالرحمة، فتاب عليهم اذا اصلحوا، ونجاهم اذا تضرعوا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النحل (16) : اية 
# 120]</span>
# ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا ولم يك من المشركين (120)
# قيل امن بالله وحده فقام مقام الامة، وفي التفسير: كان معلما- للخير- لامة.
# ويقال اجتمع فيه من الخصال المحمودة ما يكون في امة متفرقا.
# ويقال لما قال ابراهيم لكل ما راه: «هذا ربي» ولم ينظر الي المخلوقات من حيث هي بل كان مستهلكا في شهود الحق، وراي الكون كله بالله، وما ذكر حين ذكر غير الله.. كذلك كان جزاء الحق فقال: انت الذي تقوم مقام الكل، ففي القيام بحق الله منك علي الدوام غنية عن الجميع.
# و «الحنيف» : المستقيم في الدين، او الماءل الي الحق بالكلية «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 121]
# شاكرا لانعمه اجتباه وهداه الي صراط مستقيم (121)
# الشاكر في الحقيقة- من يري عجزه عن شكره، ويري شكره من الله عز وجل، لتحققه انه هو الذي خلقه، وهو الذي وفقه لشكره، وهو الذي رزقه الشكر، وهو الذي اجتباه حتي كان بالكلية له- سبحانه.
# «وهداه الي صراط مستقيم» اي تحقق بانه عبده، وانه رقاه الي محل الاكابر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 122]
# واتيناه في الدنيا حسنة وانه في الاخرة لمن الصالحين (122)
# الحسنة التي اتاه الله هي دوام ما اتاه حتي لم تنقطع عنه. PageV02P327
# ويقال هي الخلة. ويقال هي النبوة والرسالة.
# ويقال اتيناه في الدنيا حسنة حتي كان لنا بالكلية، ولم تكن فيه لغير بقية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 123]
# ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم حنيفا وما كان من المشركين (123)
# «ملة ابراهيم» اي الكون بالحق، والامتحاء «1» عن شاهد نفسه فكان نبينا- صلي الله عليه وسلم- في اتباعه ابراهيم مءتمرا بامر الله. وكانت ملة ابراهيم- عليه السلام- الخلق والسخاء والايثار والوفاء، فاتبعه الرسول صلي الله عليه وسلم وزاد عليه، فقد زاد علي الكافة شانه، وبانت مزيته.
# قوله جل ذكره
### | [سورة النحل (16) : اية 124]
# انما جعل السبت علي الذين اختلفوا فيه وان ربك ليحكم بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (124)
# قوم حرموا العمل فيه وقوم حللوه معصية منهم، وقيل جعل الجمعة لهم فقالوا: لا نريد الا يوم السبت.. فهذا اختلافهم فيه.
# والاشارة من ذلك انهم حادوا «2» عن موجب الامر، ومالوا الي جانب هواهم. ثم انهم لم يراعوها حق رعايتها فصار سبب عصيانهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 125]
# ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين (125) . PageV02P328
# الدعاء الي سبيل الله بحث «1» الناس علي طاعة الله، وزجرهم عن مخالفة امر الله.
# والدعاء بالحكمة الا يخالف بالفعل ما يامر به الناس بالنطق.
# والموعظة الحسنة ما يكون صادرا عن علم وصواب، ولا يكون فيها تعنيف.
# «وجادلهم بالتي هي احسن» : بالحجة الاقوي، والطريقة الاوضح. قال تعالي: «وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه» «2» : فشرط الامر بالمعروف استعمال ما تامر به، والانتهاء عما تنهي عنه «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : الايات 126 الي 127]
# وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين (126) واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون (127)
# اذا جري عليكم ظلم من غيركم واردتم الانتقام.. فلا تتجاوزوا حد الاذن بما هو في حكم الشرع.
# «ولءن صبرتم» : فتركتم الانتصاف لاجل مولاكم فهو خير لكم ان فعلتم ذلك.
# والاسباب التي قد يترك لاجلها المرء الانتصاف مختلفة فمنهم من يترك ذلك طمعا في الثواب غدا فانه اوفر واكثر، ومنهم من يترك ذلك طمعا في ان يتكفل الله بخصومه، ومنهم من يترك ذلك لانه مكتف بعلم الله تعالي بما يجري عليه، ومنهم من يترك ذلك لكرم نفسه، وتحرره عن الاخطار ولاستحبابه العفو عند الظفر، ومنهم من لا يري لنفسه حقا، ولا يعتقد ان لاحد هذا الحق فهو علي عقد ارادته بترك نفسه فملكه مباح ودمه هدر. ومنهم من ينظر الي خصمه- اي المتسلط عليه- علي ان فعله جزاء علي ما عمله هو من مخالفة امر الله، قال تعالي: «وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير» «4» . فاشتغاله باستغفاره عن جرمه يمنعه عن انتصافه من خصمه.
# قوله جل ذكره: واصبر وما صبرك الا بالله ولا تحزن عليهم ولا تك في ضيق مما يمكرون PageV02P329
# «واصبر» تكليف، «وما صبرك الا بالله» : تعريف. «واصبر» تحقق بالعبودية «وما صبرك الا بالله» اخبار عن الربوبية.
# «ولا تحزن عليهم..» اي طالع التقدير، فما لا نجعل له خطرا عندنا لا ينبغي ان يوجب اثرا فيك فمن اسقطنا قدره فاستصغر امره. واذا عرفت انفرادنا بالايجاد فلا يضيق قلبك بشدة عداوتهم، فانا ضمنا كفايتك، والا نشمتهم بك، والا نجعل لهم سبيلا اليك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النحل (16) : اية 128]
# ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون (128)
# ان الله معهم بالنصرة، ويحيطهم بالاحسان والبسطة.
# «الذين اتقوا» رءية النصرة من غيره، والذين هم اصحاب التبري من الحول والقوة.
# والمحسن الذي يعبد الله كانه يراه، وهذه حال المشاهدة.
# PageV02P330
# بسم الله الرحمن الرحيم « ... اهل الجنة طابت لهم حداءقها، واهل النار احاط بهم سرادقها، والحق- سبحانه- منزه عن ان تعود اليه من تعذيب هءلاء عاءدة، ولا من تنعيم هءلاء فاءدة..
# جلت الاحدية، وتقدست الصمدية.
# ومن وقعت عليه غبرة في طريقنا لم تقع عليه قترة فراقنا، ومن خطا خطوة الينا وجد حظوة لدينا، ومن نقل قدمه نحونا غفرنا له ما قدمه، ومن رفع الينا يدا اجزلنا له رغدا، ومن التجا الي سدة كرمنا اويناه في ظل نعمنا، ومن شكا فينا غليلا، مهدنا له في دار فضلنا مقيلا» عبد الكريم القشيري عند سورة الكهف
# PageV02P331
### | السورة التي يذكر فيها بنو اسراءيل
# «1»
# قوله تعالي وتقدس: بسم الله الرحمن الرحيم كلمة ما سمعها عابد الا شكر عصمته، وما سمعها مالك الا وجد رحمته، وما تحققها عارف الا تعطر قلبه بنسيم قربته، وما شهدها موحد الا تقطر دمه لخوف فرقته .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير (1)
# افتتح السورة بذكر الثناء علي نفسه فقال: «سبحان الذي..» : الحق سبح نفسه بعزيز خطابه، واخبر عن استحقاقه لجلال قدره، وعن توحده بعلو نعوته.
# ولما اراد ان يعرف العباد ما خص به رسوله- صلي الله عليه وسلم- ليلة المعراج من علو ما رقاه اليه، وعظم ما لقاه به ازال الاعجوبة بقوله: «اسري» ، ونفي عن نبيه خطر الاعجاب بقوله: «بعبده» لان من عرف الوهيته، واستحقاقه لكمال العز فلا يتعجب منه ان يفعل ما يفعل. ومن عرف عبودية نفسه، وانه لا يملك شيءا من امره فلا يعجب بحاله. فالاية اوضحت شيءين اثنين: نفي التعجب من اظهار فعل الله عز وجل، ونفي الاعجاب في وصف رسول الله عليه السلام.
# ويقال اخبر عن موسي عليه السلام- حين اكرمه باسماعه كلامه من غير واسطة- PageV02P333
# فقال: «ولما جاء موسي لميقاتنا» «1» ، واخبر عن نبينا صلي الله عليه وسلم بانه «اسري بعبده» وليس من جاء بنفسه كمن اسري به ربه، فهذا متحمل وهذا محمول، هذا بنعت الفرق وهذا بوصف الجمع، هذا مريد وهذا مراد.
# ويقال جعل المعراج بالليل عند غفلة الرقباء وغيبة الاجانب، ومن غير ميعاد، ومن غير تقديم اهبة واستعداد، كما قيل: «2» ويقال جعل المعراج بالليل ليظهر تصديق من صدق، وتكذيب من تعجب وكذب او انكر وجحد.
# ويقال لما كان تعبده صلي الله عليه وسلم وتهجده بالليل جعل الحق سبحانه المعراج بالليل ويقال:
# ليلة الوصل اصفي ... من شهور ودهور سواها
# ويقال ارسله الحق- سبحانه- ليتعلم اهل الارض منه العبادة، ثم رقاه الي السماء ليتعلم الملاءكة منه اداب العبادة، قال تعالي في وصفه- صلي الله عليه وسلم-: «ما زاغ البصر وما طغي» «3» ، فما التفت يمينا ولا شمالا، وما طمع في مقام ولا في اكرام تجرد عن كل طلب وارب.
# قوله: «لنريه من اياتنا» : كان تعريفه بالايات ثم بالصفات ثم كشف بالذات.
# ويقال من الايات التي اراها له تلك الليلة انه ليس كمثله- سبحانه- شء في جلاله وجماله، وعزه وكبرياءه، ومجده وسناءه ثم اراه من اياته تلك الليلة ما عرف به صلوات الله عليه- انه ليس احد من الخلاءق مثله في نبوته ورسالته وعلو حالته وجلال رتبته. PageV02P334
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 2]</span>
# واتينا موسي الكتاب وجعلناه هدي لبني اسراءيل الا تتخذوا من دوني وكيلا (2)
# ارسل موسي عليه السلام بالكتاب كما ارسل نبينا صلي الله عليه وسلم، ولكن نبينا- صلوات الله عليه- كان اوفي- سماعا، فان الشمس في طلوعها واشراقها تكون اقرب ممن طلعت له من حقاءقها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 3]
# ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا (3)
# اي يا ذرية من حملنا مع نوح- علي النداء.. انه كان عبدا شكورا.
# والشكور الكثير الشكر وكان نوح قد لبث في قومه الف سنة الا خمسين عاما، وكان يضرب في كل ( ... ) «1» كما في القصة- سبعين مرة، وكان يشكر. كما انه كان يشكر الله ويصبر علي قومه الي ان اوحي الله اليه: انه لن يءمن الا من قد امن، وامر حين دعا عليهم فقال: «رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا «2» .
# ويقال الشكور هو الذي يكون شكره علي توفيق الله له لشكره، ولا يتقاصر عن شكره لنعمه.
# ويقال الشكور الذي يشكر بماله، ينفقه في سبيل الله ولا يدخره، ويشكر بنفسه فيستعملها في طاعة الله، ولا يبقي شيءا من الخدمة يدخره، ويشكر بقلبه ربه فلا تاتي عليه ساعة الا وهو يذكره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 4]
# وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن في الارض مرتين ولتعلن علوا كبيرا (4) PageV02P335
# القضاء هاهنا بمعني الاعلام، والاشارة في تعريفهم بما سيكون في المستانف منهم وما يستقبلهم، ليزدادوا يقينا اذا لقوا ما اخبروا به، وليكون ابلغ في الزام الحجة عليهم، وليحترزوا من مخالفة الامر بجحدهم، وليعلموا ان ما سبق به القضاء فلا محالة يحصل وان ظن التباعد عنه.
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 5]</span>
# فاذا جاء وعد اولاهما بعثنا عليكم عبادا لنا اولي باس شديد فجاسوا خلال الديار وكان وعدا مفعولا (5)
# ان الله سبحانه يعد اقواما لاحوال مخصوصة حتي اذا كان وقت ارادته فيهم كان هءلاء موجودين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 6]
# ثم رددنا لكم الكرة عليهم وامددناكم باموال وبنين وجعلناكم اكثر نفيرا (6)
# يدل علي انه مقدر اعمال العباد، ومدبر افعالهم فان انتصارهم علي اعداءهم من جملة اكسابهم، وقد اخبر الحق انه هو الذي تولاه بقوله: «رددنا لكم الكرة عليهم ... »
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 7]
# ان احسنتم احسنتم لانفسكم وان اساتم فلها فاذا جاء وعد الاخرة ليسوءا وجوهكم وليدخلوا المسجد كما دخلوه اول مرة وليتبروا ما علوا تتبيرا (7)
# PageV02P336
# ان احسنتم فثوابكم كسبتم، وان اساتم فعداءكم جلبتم- والحق اعز من ان يعود اليه من افعال عباده زين او يلحقه شين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 8]</span>
# عسي ربكم ان يرحمكم وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا (8)
# كلمة «عسي» فيها ترجية واطماع، فهو- سبحانه- وقفهم علي حد الرجاء والامل، والخوف والوجل.
# وقوله «عسي» : ليس فيه تصريح بغفرانهم ورحمتهم، وانما فيه للرجاء موجب قوي فبلطفه وعد ان يرحمكم.
# قوله جل ذكره: وان عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا اي ان عدتم الي الزلة عدنا الي العقوبة، وان استقمتم في التوبة عدنا الي ادامة الفضل عليكم والمثوبة.
# ويقال ان عدتم الي نقض العهد عدنا الي تشديد العذاب.
# ويقال ان عدتم للاستجارة عدنا للاجارة.
# ويقال ان عدتم الي الصفاء عدنا الي الوفاء.
# ويقال ان عدتم الي ما يليق بكم عدنا الي ما يليق بكرمنا.
# «وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا» ، لانهم (
### | .... 
# ) «1» وهم ناس كثير فهذه جهنم ومن يسكنها من الكافرين.
# و «حصيرا» اي محبسا ومصيرا. فالمءمن- وان كان صاحب ذنوب وان كانت كبيرة- فان من خرج من دنياه علي ايمانه فلا محالة يصل يوما الي غفرانه. PageV02P337
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 9]</span>
# ان هذا القران يهدي للتي هي اقوم ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا (9)
# القران يدل علي الحق والصواب. و «اقوم» : هنا بمعني المستقيم الصحيح كاكبر بمعني الكبير فالقران يدل علي الحق والصواب، ولكن الخلل من جهة المستدل لا الدليل، اذ قد يكون الدليل ظاهرا ولكن المستدل معرض، وباداب النظر مخل، فيكون العيب في تقصيره لا في قصور الدليل «1» .
# القران نور من استضاء به خلص من ظلمات جهله، وخرج من غمار شكه. ومن رمدت عيون نظره التبس رشده.
# ويقال الحول ضرره اشد من العمي لان الاعمي يعلم انه ليس يبصر فيتبع قاءده، ولكن الاحوال يتوهم الشء شيءين، فهو بتخيله وحسبانه يماري من كان سليما.. كذلك المبتدع اذا سلك طريق الجدل، ولم يضع النظر موضعه بقي في ظلمات جهله، وصال بباطل دعواه علي خصمه، كما قيل:
# باطراف المساءل كيف ياتي ... - ولا ادري لعمرك- مبطلوها؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 11]
# ويدع الانسان بالشر دعاءه بالخير وكان الانسان عجولا (11)
# من الادب في الدعاء الا يسال العبد الا عند الحاجة «2» ، ثم ينظر فان كان شء لا يعنيه الا يتعرض له فان في الخبر «3» : «من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه» . ثم من اداب الداعي اذا سال من الله حاجته وراي تاخيرا في الاجابة الا يتهم الحق- سبحانه- ويجب ان يعلم PageV02P338
# ان الخير في الا يجيبه، والاستعجال- فيما يختاره العبد- غير محمود، واولي الاشياء السكون والرضا بحكمه سبحانه، ان لم يساعده الصبر وسال فالواجب ترك الاستعجال، والثقة بان المقسوم لا يفوته، وان اختيار الحق للعبد خير له من اختياره لنفسه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 12]</span>
# وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة لتبتغوا فضلا من ربكم ولتعلموا عدد السنين والحساب وكل شء فصلناه تفصيلا (12)
# جعل الليل والنهار علامة علي كمال قدرته، ودلالة علي وجوب وحدانيته في تعاقبهما وتناوبهما، وفي زيادتهما ونقصانهما.
# ثم جعلهما وقتا صالحا لاقامة العبادة، والاستقامة علي معرفة جلال الهيته فالعبادة شرطها الدوام والاتصال، والوظاءف حقها التوفيق والاختصاص ولو وقع في بعض العبادات تقصير او حصل في اداء بعضها تاخير تداركه بالقضاء حتي يتلافي التقصير.
# ويقال من وجوه الايات في الليل والنهار افراد النهار بالضياء من غير سبب، وتخصيص الليل بالظلام بغير امر مكتسب «1» ، ومن ذلك قوله تعالي: «فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة» : وهو اختلاف احوال القمر في اشراقه ومحاقه، فلا يبقي ليلتين علي حال واحدة، بل هو في كل ليلة في منزل اخر، اما بزيادة او بنقصان.
# واما الشمس فحالها الدوام.. والناس كذلك اوصافهم فارباب التمكين الدوام شرطهم، واصحاب التلوين التنقل «2» حقهم، قال قاءلهم:
# ما زلت انزل من ودادك منزلا ... تتحير الالباب دون نزوله PageV02P339
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 13]</span>
# وكل انسان الزمناه طاءره في عنقه ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا (13)
# الزم كل احد ما لبس بجيده. فالذين هم اهل السعادة اسرج لهم مركب التوفيق، فيسير بهم الي ساحات النجاة، والذين هم اهل الشقاوة اركبهم مطية الخذلان فاقعدتهم عن النهوض نحو منهج الخلاص، فوقعوا في وهدة الهلاك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 14]
# اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا (14)
# من ساعدته العناية الازلية حفظ عند معاملاته مما يكون وبالا عليه يوم حسابه، ومن ابلاه بحكمه رده وامهله، ثم تركه وعمله، فاذا استوفي اجله عرف ما ضيعه واهمله، ويومءذ يحكمه في حال نفسه، وهو لا محالة يحكم بنفسه باستحقاقه لعذابه عند ما يتحقق من قبيح اعماله..
# فكم من حسرة يتجرعها، وكم من خيبة يتلقاها! ويقال من حاسبه بكتابه فكتابه ملازمه في حسابه فيقول: رب: لا تحاسبني بكتابي..
# ولكن حاسبني بما قلت: انك غافر الذنب وقابل التوب.. لا تعاملني بمقتضي كتابي ففيه بواري وهلاكي قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 15]
# من اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فانما يضل عليها ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا (15)
# قضايا اعمال العبد مقصورة عليه ان كانت طاعة فضياءها لاصحابها، وان كانت زلة فبلاءها لاربابها. والحق غني مقدس، احدي منزه.
# قوله جل ذكره: ولا تزر وازرة وزر اخري وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا كل مطالب بجريرته. وكل نفس تحمل اوزارها لا وزر نفس اخري.. «وما كنا
# PageV02P340
# معذبين حتي نبعث رسولا»
# : دل ذلك علي ان الواجبات انما تتوجه من حيث السمع «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 16]</span>
# واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا (16)
# اذا كثر اهل الفساد غلبوا، وقل اهل الصلاح وفقدوا فعند ذلك (يغمر) «2» الله الخلق ببلاءه، ولا يكون للناس ملجا من اولياءه ليتكلموا في بابهم، ولا فيهم من يبتهل الي الله فيسمع دعاءه، فيخترم «3» اولياءه، ويبقي ارباب الفساد، وعند ذلك يشتد البلاء وتعظم المحن الي ان ينظر الله تعالي الي الخلق نظر الرحمة والمنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 17]
# وكم اهلكنا من القرون من بعد نوح وكفي بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا (17)
# في الاية تسلية للمظلومين اذا استبطاوا هلاك الظالمين، و ( ... ) «4» قصر ايديهم عنهم. فاذا فكروا فيما مضي من الامم امثالهم وكيف بنوا مشيدا، واملوا بعيدا..
# فبادوا جميعا، يعلمون ان الاخرين- عن قريب- سينخرطون في سلكهم، ويمتحلون بمثل شانهم. واذا اظلتهم سحب الوحشة فاءوا الي ظل شهود التقدير، فتزول عنهم الوحشة، وتطيب لهم الحياة، وتحصل الهيبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 18]
# من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا (18) PageV02P341
# من رضي بالحظ الخسيس من عاجل الدنيا بقي عن نفيس الاخرة، ثم لا يحظي الا بقدر ما اشتمه، ثم يكون انس ما به قلبا واشد ما يكون به سكونا.. ثم يختطف عن نعمته، ولا يخصه بشء مما جمع من كراءمه، ويمنعه من قربه في الاخرة.. ولقد قيل:
# يا غافلا عن سماع الصوت ... ان لم تبادر فهو الفوت
# من لم تزل نعمته عاجلا ... ازاله عن نعمته الموت
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 19]</span>
# ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا (19)
# علامة من اراد الاخرة- علي الحقيقة- ان يسعي لها سعيها فارادة الاخرة اذا تجردت عن العمل لها كانت مجرد ارادة، ولا يكون السعي مشكورا. قوله: «وهو مءمن» : اي في المال كما انه مءمن في الحال. ويقال وهو مءمن ان نجاته بفضله لا بسببه.
# «فاولءك كان سعيهم مشكورا» اي مقبولا، ومع القبول يكون التضعيف والتكثير فكما ان الصدقة يربيها كذلك طاعة العبد يكثرها وينميها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 20]
# كلا نمد هءلاء وهءلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا (20)
# يجازي كلا بقدرة فلقوم نحاة ولقوم درجات، ولقوم سلامة ولقوم كرامة، ولقوم مثوبته، ولقوم قربته.
# قوله جل ذكره
### | [سورة الاسراء (17) : اية 21]
# انظر كيف فضلنا بعضهم علي بعض وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا (21)
# التفضيل علي اقسام، فالعباد فضل بعضهم علي بعض ولكن في زكاء اعمالهم، والعارفون فضل بعضهم علي بعض ولكن في صفاء احوالهم، وزكاء الاعمال بالاخلاص، وصفاء الاحوال
# PageV02P342
# بالاستخلاص فقوم تفاضلوا بصدق القدم، وقوم تفاضلوا بعلو الهمم والتفضيل في الاخرة اكبر: فالعباد تفاضلهم بالدرجات، قال صلي الله عليه وسلم: «انكم لترون اهل عليين كما ترون الكوكب الدري في افق السماء وان ابا بكر وعمر منهم» واهل الحضرة تفاضلهم بلطاءفهم من الانس بنسيم القربة بما لا بيان يصفه ولا عبارة، ولا رمز يدركه ولا اشارة. منهم من يشهده ويراه مرة في الاسبوع، ومنهم من لا يغيب من الحضرة لحظة، فهم يجتمعون في الرءية ويتفاوتون في نصيب كل احد، وليس كل من يراه يراه بالعين التي بها يراه صاحبه، وانشد بعضهم «1» :
# لو يسمعون- كما سمعت حديثها ... خروا لعزة ركعا وسجودا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 22]</span>
# لا تجعل مع الله الها اخر فتقعد مذموما مخذولا (22)
# الذي اشرك بالله اصبح مذموما من قبل الله، ومخذولا من قبل (من) «2» عبده من دون الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 23]
# وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما (23)
# امر بافراده- سبحانه- بالعبادة، وذلك بالاخلاص فيما يستعمله العبد منها، وان يكون مغلوبا باستيلاء سلطان الحقيقة عليه بما يحفظه عن شهود عبادته «3» وامر بالاحسان الي الوالدين ومراعاة حقهما، والوقوف عند اشارتهما، والقيام بخدمتهما، PageV02P343
# وملازمة ما كان يعود الي رضاهما وحسن عشرتهما ورعاية حرمتهما، والا يبدي شواهد الكسل عند اوامرهما، وان يبذل المكنة فيما يعود الي حفظ قلوبهما ... هذا في حال حياتهما، فاما بعد وفاتهما فبصدق الدعاء لهما، واداء الصدقة عنهما، وحفظ وصيتهما علي الوجه الذي فعلاه، والاحسان الي من كان من اهل ودهما ومعارفهما.
# ويقال ان الحق امر العباد بمراعاة حق الوالدين وهما من جنس العبد.. فمن عجز عن القيام بحق جنسه اني له ان يقوم بحق ربه؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 24]</span>
# واخفض لهما جناح الذل من الرحمة وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا (24)
# اخفض لهما جناح الذل بحسن المداراة ولين المنطق، والبدار الي الخدمة، وسرعة الاجابة، وترك البرم بمطالبهما، والصبر علي امرهما، والا تدخر عنهما ميسورا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 25]
# ربكم اعلم بما في نفوسكم ان تكونوا صالحين فانه كان للاوابين غفورا (25)
# اذا علم الله صدق قلب عبد امده بحسن الامجاد، واكرمه بجميل الامتداد «1» ، ويسر عليه العسير من الامور، وحفظه عن الشرور، وعطف عليه قلوب الجمهور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 26]
# وات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا (26)
# ايتاء الحق يكون من المال ومن النفس ومن القول ومن الفعل، ومن نزل علي اقتضاء حقه، وبذل الكل لاجل ما طالبه به من حقوق. فهو القاءم بما الزمه الحق سبحانه بامره. PageV02P344
# والتبذير مجاوزة الحد عما قدره الامر والاذن. وما يكون لحظ النفس- وان كان سمسمة- فهو تبذير، وما كان له- وان كان الوفاء بالنفس- فهو تقصير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 27]</span>
# ان المبذرين كانوا اخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا (27)
# انما كانوا اخوان الشياطين لانهم انفقوا علي هواهم، وجروا في طريقهم علي دواعي الشياطين ووساوسهم، ولما افضي بهم ذلك الي المعاصي فقد دعاهم اخوان الشياطين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 28]
# واما تعرضن عنهم ابتغاء رحمة من ربك ترجوها فقل لهم قولا ميسورا (28)
# ان لم يساعدك الامكان علي ما طالبوك من الاحسان فاصرفهم عنك بوعد جميل ان لم تسعفهم بنقد جزيل. وان وعد الكرام اهنا من نقد اللءام «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 29]
# ولا تجعل يدك مغلولة الي عنقك ولا تبسطها كل البسط فتقعد ملوما محسورا (29)
# لا تمسك عن الاعطاء فتكدي «2» ، ولا تسرف في البذل بكثرة ما تسدي، واسلك بين الامرين طريقا وسطا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 30]
# ان ربك يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه كان بعباده خبيرا بصيرا (30)
# اذا بسط لا تبقي فاقة، واذا قبض استنفد كل طاقة «3» . PageV02P345
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 31]</span>
# ولا تقتلوا اولادكم خشية املاق نحن نرزقهم واياكم ان قتلهم كان خطا كبيرا (31)
# من عرف ان الرازق هو الله خف عن قلبه هم العيال «1» - وان كثروا، ومن خفي عليه انه قسم- قبل الخلق- ارزاقهم تطوح في متاهات مغاليطه، فيقع فيها بالقلب والبدن ثم لا يكون غير ما سبق به التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 32]
# ولا تقربوا الزني انه كان فاحشة وساء سبيلا (32)
# ترجح «2» الزنا علي غيره من الفواحش لان فيه تضييع حرمة الحق، وهتك حرمة الخلق، ثم لما فيه من الاخلال بالنسب، وافساد ذات البين «3» من مقتضي الانفة والغضب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 33]
# ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا فلا يسرف في القتل انه كان منصورا (33)
# لا يجوز قتل نفس الغير بغير الحق، ولا للمرء ان يقتل نفسه ايضا بغير الحق. وكما ان قتل النفس بالحديد وما يقوم مقامه من الالات محرم فكذلك القصد الي هلاك المرء محرم.
# ومن انهمك في مخالفة ربه فقد سعي في هلاك نفسه. «ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا» : اي تسلطا علي القاتل في الاقتصاص منه، وعلي معني الاشارة: ان النصرة من قبل الله ومنصور الحق لا تنكسر سنانه، ولا تطيش سهامه «4» . PageV02P346
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 34]</span>
# ولا تقربوا مال اليتيم الا بالتي هي احسن حتي يبلغ اشده واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءلا (34)
# لما لم يكن لليتيم من يهتم بشانه امر- سبحانه- الاجنبي الذي ليس بينه وبين اليتيم سبب ان يتولي امره، ويقوم بشانه، واوصاه في بابه فالصبي قاعد بصفة الفراغ والهويني «1» ، والولي ساع بمقاساة العنا..
# فامر الحق- سبحانه- للولي احظي للصبي من شفقة اله عليه في حال حياتهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 35]
# واوفوا الكيل اذا كلتم وزنوا بالقسطاس المستقيم ذلك خير واحسن تاويلا (35)
# كما تدين تدان، وكما تعامل تجازي، وكما تكيل يكال لك، وكما تكونون يكون عليكم، ومن وفي وفوا له، ومن خان خانوا معه، وانشدوا:
# اسانا فساءوا.. عدل بلا حيف ... ولو عدلنا لخلصنا من المحن
# قوله جل ذكره
### | [سورة الاسراء (17) : اية 36]
# ولا تقف ما ليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا (36)
# اذا غلبت عليك مجوزات الظنون، ولم يطلعك الحق علي اليقين فلا تتكلف الوقوف عليه من غير برهان، واذا اشكل عليك شء من احكام الوقت فارجع الي الله فان لاح لقلبك وجه من الدليل علي حد الالتباس فكل علمه الي الله، وقف حيثما وقفت. PageV02P347
# ويقال الفرق بين من قام بالعلم وبين من قام بالحق ان العلماء يعرفون الشء اولا ثم يعلمون بعلمهم، واصحاب الحق يجري عليهم بحكم التصريف شء لا علم لهم به علي التفصيل، وبعد ذلك يكشف لهم وجهه، وربما يجري علي السنتهم شء لا يدرون وجهه، ثم بعد فراغهم من النطق به يظهر لقلوبهم برهان ما قالوه، ودليل ما نطقوا به من شواهد العلم «1» .
# قوله: «ان السمع والبصر ... » هذه امانة الحق- سبحانه- عند العبد، وقد تقدم في بابها بما اوضحته ببراهين الشريعة.
# ومن استعمل هذه الجوارح في الطاعات، وصانها عن استعمالها في المخالفات فقد سلم الامانة علي وصف السلامة، واستحق المدح والكرامة. ومن دنسها بالمخالفات فقد ظهرت عليه الخيانة، واستوجب الملامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 37]
# ولا تمش في الارض مرحا انك لن تخرق الارض ولن تبلغ الجبال طولا (37)
# الخيلاء والتجبر، والمدح والتكبر- كل ذلك نتاءج الغيبة عن الذكر، والحجبة عن شهود الحق فان الله اذا تجلي لشء خشع له- بذلك ورد الخبر. فاما في حال حضور القلب واستيلاء الذكر وسلطان الشهود. فالقلب مطرق، وحكم الهيبة غالب. ونعت المدح وصفة الزهو واسباب التفرقة- كل ذلك ساقط.
# والناس- في الخلاص من صفة التكبر- اصناف: فاصحاب الاعتبار اذ عرفوا انهم مخلوقون من نطفة امشاج، وما تحمله ابدانهم مما يترشح من مسامهم من بقايا طعامهم وشرابهم..
# تعلو هممهم عن التضييق والتدنيق «2» ، ويبعد عن قلوبهم قيام اخطار للاشياء، ولا يخطر علي داخلهم الا ما يزيل عنهم التكبر، وينزع عنهم لباس التجبر. PageV02P348
# واما ارباب الحضور فليس في طلوع الحق الا انخناس النفس، وفي معناه قالوا:
# اذا ما بدا لي تعاظمته ... فاصدر في حال من لم يرد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 38 الي 39]
# كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها (38) ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا (39)
# اذا سعدت الاقدام بحضور ساحات الشهود، وعطرت الاسرار بنسيم القرب تجردت الاوقات عن الحجبة، واستولي سلطان الحقيقة، فيحصل التنقي من هذه الاوصاف المذمومة.
# وقال تعالي لنبيه: «ذلك مما اوحي اليك ربك من الحكمة» : بالوحي والاعلام، ولاولياءه تعريف بحكم الالهام.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 40]</span>
# افاصفاكم ربكم بالبنين واتخذ من الملاءكة اناثا انكم لتقولون قولا عظيما (40)
# جوزوا ان يكون لله- سبحانه- ولد، وفكروا في ذلك، ثم لم يرضوا حتي جعلوا له ما استنكفوا منه لانفسهم، فما زادوا في تمردهم الا عتوا، وفي طغيانهم الا غلوا، وعن قبول الحق الا نبوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 42 الي 43]
# قل لو كان معه الهة كما يقولون اذا لابتغوا الي ذي العرش سبيلا (42) سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا (43)
# بين انه لو كان الصانع اكثر من واحد لجري بينهم تضاد وتمانع، وصح عند ذلك في صفتهم العجز، وذلك من سمات المحدثات.
# ثم قال سبحانه- تنزيها له عن الشريك والظهير، والمعين والنظير:
# PageV02P349
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 44]</span>
# تسبح له السماوات السبع والارض ومن فيهن وان من شء الا يسبح بحمده ولكن لا تفقهون تسبيحهم انه كان حليما غفورا (44)
# الاحياء من اهل السماوات والارض يسبحون له تسبيح قالة «1» ، وغير الاحياء يسبح من حيث البرهان والدلالة. وما من جزء من الاعيان والاثار الا وهو دليل علي الربوبية، ولكنهم اذا استمعوا توحيدا للاله تعجبوا- لجهلهم وتعسر ادراكهم- وانكروا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 45]
# واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا (45)
# اي ادخلناك في ايواء حفظنا، وضربنا عليك سرادقات عصمتنا، ومنعنا الايدي الخاطءة عنك بلطفنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 46]
# وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا (46)
# «2» صرح بانه خالق ضلالتهم، وهو المثبت في قلوبهم ما استكن فيها من فرط غوايتهم «3» «واذا ذكرت ربك في القران وحده..» احبوا ان تذكر الهتهم، قد ختم الله علي قلوبهم، فلا حديث يعجبهم الا ممن لهم شكل ومثل. PageV02P350
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 47]</span>
# نحن اعلم بما يستمعون به اذ يستمعون اليك واذ هم نجوي اذ يقول الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا (47)
# لبسوا علي رسول الله- صلي الله عليه وسلم- احوالهم، واظهروا الوفاق من انفسهم، ففضحهم الله تعالي، وكشف اسرارهم، وبين مقابحهم، وهتك استارهم، فما تنطوي عليه السريرة لا بد ان يظهر لاهل البصيرة بما يبدو علي الاسرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 48]
# انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (48)
# عابوه بما ليس بنقيصة في نفسه حيث قالوا: «ان تتبعون الا رجلا مسحورا» اي ذا سحر. واي نقيصة كانت له اذا كان- صلي الله عليه وسلم- من جملة البشر؟
# والحق سبحانه وتعالي متول نصرته، ولم يكن تخصيصه ببنية، ولا بصورة، ولا بحرفة، ولم يكن منه شء بسببه وانما بان شرفه لجملة ما تعلق به لطفه القديم- سبحانه- ورحمته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 49]
# وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا (49)
# اقروا بان الله خلقهم، ثم انكروا قدرته علي اعادتهم بعد عدمهم، ولكن.. كما جاز ان يوجدهم اولا وهم في كتم العدم ولم يكن لهم عين ولا اثر، ولكنهم كانوا في متناول القدرة ومتعلق الارادة، فمن حق صاحب القدرة والارادة ان يعيدهم الي الوجود مرة اخري..
# وهكذا اذا رمدت عين قلب لم يستبصر صاحبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 50 الي 51]
# قل كونوا حجارة او حديدا (50) او خلقا مما يكبر في صدوركم فسيقولون من يعيدنا قل الذي فطركم اول مرة فسينغضون اليك رءسهم ويقولون متي هو قل عسي ان يكون قريبا (51)
# PageV02P351
# «1» اخبر- سبحانه وتعالي- انه لا يتعصي عليه مقدور لانه موصوف بقدرة ازلية، وقدرته عامة التعلق فلا المشقة تجوز في صفته ولا الرفاهية. فالخلق الاول والاعادة عليه سيان لا من هذا عاءد اليه ولا من ذاك، لان قدمه يمنع تاثير الحدوث فيه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 52]</span>
# يوم يدعوكم فتستجيبون بحمده وتظنون ان لبثتم الا قليلا (52)
# يدعوكم فتستجيبونه وانتم حامدون. فالحمد بمعني الشكر، وانما يشكر العبد علي النعمة والاية تدل علي انهم- وهم في قبورهم- في نعمته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 53]
# وقل لعبادي يقولوا التي هي احسن ان الشيطان ينزغ بينهم ان الشيطان كان للانسان عدوا مبينا (53)
# القول الحسن ما يكون للقاءل ان يقوله. ويجوز ان يكون الاحسن مبالغة من الحسن، فعلي هذا الاحسن من القول ما لا يجوز تركه. ويقال الاحسن من القول ما يخاف قاءله من العقوبة علي تركه. ويقال الاحسن من القول اقرار المحب بعبودية محبوبه.
# ويقال احسن قول من المذنبين الاقرار بالجرم، واحسن قول من العارفين الاقرار بالعجز عن المعرفة، قال صلي الله عليه وسلم: سبحانك لا احصي ثناء عليك، انت كما اثنيت علي نفسك» . PageV02P352
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 54]</span>
# ربكم اعلم بكم ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم وما ارسلناك عليهم وكيلا (54)
# سد علي كل احد طريق معرفته بنفسه ليتعلق كل قلبه بربه . وجعل العواقب علي اربابها مشتبهة، فقال «ربكم اعلم بكم» . ثم قدم حديث الرحمة علي حديث العذاب، فقال:
# «ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم» وفي ذلك ترج للامل ان يقوي.
# ويوصف العبد بالعلم ويوصف الرب بالعلم، ولكن العبد يعلم ظاهر حاله، وعلم الرب يكون بحاله وبماله، ولهذا فالواجب علي العبد ان يقول: انا مءمن ان شاء الله تعالي، وهذا معني: «ان يشا يرحمكم او ان يشا يعذبكم» بعد قوله: «اعلم بكم» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 55]
# وربك اعلم بمن في السماوات والارض ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داود زبورا (55)
# فضل بعض الانبياء علي بعض في النبوة والدرجة، وفي الرسالة واللطاءف والخصاءص.
# وجعل نبينا- صلي الله عليه وسلم- افضلهم فهم كالنجوم وهو بينهم بدر، وهم كالبدور وهو بينهم شمس، وهم شموس وهو شمس الشموس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 56]
# قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا (56)
# استعينوا فيما يستقبلكم «1» بالاصنام التي عبدتموها من دون الله حتي تتحققوا انه لا تنفعكم عبادة شء من دون الله، ولا يضركم ترك ذلك، ولقد قيل في الخبر: «من حسن اسلام المرء تركه ما لا يعنيه» «2» PageV02P353
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 57]</span>
# اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه ان عذاب ربك كان محذورا (57)
# يعني الذين يعبدونهم ويدعونهم- كالمسيح وعزير والملاءكة- لا يملكون نفعا لانفسهم ولا ضرا، وهم يطلبون الوسيلة الي الله اي يتقربون الي الله بطاعتهم رجاء احسان الله، وطمعا في رحمته، ويخافون العذاب من الله ... فكيف يرفعون عنكم البلاء وهم يرجون الله ويخافونه في احوال انفسهم؟
# ويقال في المثل: تعلق الخلق بالخلق تعلق مسجون بمسجون.
# ويقال: اذا انضم الفقير الي الفقير ازدادا فاقة.
# ويقال اذا قاد الضرير ضريرا سقطا معا في البءر، وفي معناه انشدوا:
# اذا التقي في حدب واحد ... سبعون اعمي بمقادير
# وسيروا بعضهم قاءدا ... فكلهم يسقط في البير
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 58]
# وان من قرية الا نحن مهلكوها قبل يوم القيامة او معذبوها عذابا شديدا كان ذلك في الكتاب مسطورا (58)
# العذاب علي اقسام: فالالم الذي يرد علي النفوس والظواهر يتصاغر بالاضافة الي ما يرد علي القلوب والسراءر فعذاب القلوب لاصحاب الحقاءق احد في الشدة مما يصيب اصحاب الفقر والقلة.
# ثم ان الحق سبحانه اجري سنته بان من وصلت منه الي غيره راحة انعكست الراحة الي موصلها، وبخلاف ذلك من وصلت منه الي غيره وحشة عادت الوحشة الي موصلها
# PageV02P354
# ومن سام «1» الناس ظلما وخسفا فبقدر ظلمه يعذبه الله- سبحانه وتعالي- في الوقت بتنغيص العيش، واستيلاء الغضب من كل احد عليه، وتترجم ظنونه وتتقسم افكاره في احواله واشغاله. ولو ذاق من راحة الفراغ وحلاوة الخلوة شظية لعلم ما طعم الحياة..
# ولكن حرموا النعم، وما علموا ما منوا به من النقم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 59]</span>
# وما منعنا ان نرسل بالايات الا ان كذب بها الاولون واتينا ثمود الناقة مبصرة فظلموا بها وما نرسل بالايات الا تخويفا (59)
# «2» اجري الله سنته انه اذا اظهر اية اقترحتها امة من الامم ثم لم تءمن بها بعد اظهارها ان يعجل لها العقوبة، وكان المعلوم والمحكوم به الا يجتاح العذاب القوم الذين كانوا في وقت الرسول- عليه السلام- لاجل من في اصلابهم من الذين علم انهم يءمنون فلذلك اخر عنهم العذاب الذي تعجلوه «3» .
# وما نرسل بالايات الا تخويفا التخويف بالايات ذلك من مقتضي تجمله فان لم يخافوا وقع عليهم العذاب. ثم انه علم انه لا يفوته شء بتاخير العقوبة عنهم فاخر العذاب، وله ان يفعل ما يشاء بمقتضي حكمه وعلمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 60]
# واذ قلنا لك ان ربك احاط بالناس وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران ونخوفهم فما يزيدهم الا طغيانا كبيرا (60) PageV02P355
# «1»
# الايمان بما خصصناك به امتحان لهم وتكليف، ليتميز الصادق من المنافق، والمءمن من الجاحد فالذين تداركتهم الحماية وقفوا وثبتوا، وصدقوا بما قيل لهم وحققوا. واما الذين خامر الشك قلوبهم، ولم تباشر خلاصة التوحيد اسرارهم، فما ازدادوا بما امتحنوا به الا تحيرا وضلالا وتبلدا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 61]</span>
# واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس قال ااسجد لمن خلقت طينا (61)
# امتنع الشقي وقال: لا اسجد لغيرك بوجه سجدت لك به، وكان ذلك جهلا منه، ولو كان بالله عارفا لكان لامره مءثرا، ولمحيط نفسه تاركا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 62]
# قال ارايتك هذا الذي كرمت علي لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا (62)
# لو علقت به ذرة من المعرفة والتوحيد لم يحطب «2» علي نفسه بالاضلال والاغواء، لكنه اقامه الحق بذلك المقام، وانطقه بما هو لقلوب اهل التحقيق متضح.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 63 الي 64]
# قال اذهب فمن تبعك منهم فان جهنم جزاءكم جزاء موفورا (63) واستفزز من استطعت منهم بصوتك واجلب عليهم بخيلك ورجلك وشاركهم في الاموال والاولاد وعدهم وما يعدهم الشيطان الا غرورا (64) PageV02P356
# هذا غاية التهديد، وفيه اشارة وبيان بالا مراء ولا تفويت، ولو، اخر عقوبة قوم فان ذلك امهال لا اهمال، ومكر واستدراج لا انعام واكرام.
# واستفزز من استطعت منهم بصوتك: اي افعل ما امكنك، فلا تاثير لفعلك في احد، فان المنشء والمبدع هو الله.. وهذا غاية التهديد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 65]</span>
# ان عبادي ليس لك عليهم سلطان وكفي بربك وكيلا (65)
# السلطان الحجة، فالاية تدل علي العموم «1» ، ولا حجة للعذر علي احد، بل الحجة لله وحده.
# ويقال السلطان هو التسلط، وليس لابليس علي احد تسلط اذ المقدور بالقدرة الحادثة لا يخرج عن محل القدرة الالهية، فالحادثات كلها تحدث بقدرة الله فلا لابليس ولا لغيره من المخلوقين تسلط من حيث التاثير في احد، وعلي هذا ايضا فالاية للعموم.
# ويقال اراد بقوله: «عبادي» الخواص من المءمنين الذين هم اهل الحفظ والرحمة والرعاية من قبل الله فان وساوس الشيطان لا تضرهم لالتجاءهم الي الله، ودوام استجارتهم بالله، ولهذا فان الشيطان اذا قرب من قلوب اهل المعرفة احترق بضياء معارفهم.
# ويقال ان فرار «2» الشيطان من المءمنين اشد من فرار المءمنين، من الشيطان.
# والخواص من عباده هم الذين لا يكونون في اسر غيره، واما من استعبده هواه، PageV02P357
# واستمكنت منه الاطماع، واسترقته «1» كل خسيسة ونقيصة فلا يكون من جملة خواصه..
# وفي الخبز «تعس عبد الدرهم تعس عبد الدينار» «2» ويقال في «عبادي» هم المتفيءون في ظلال عنايته، والمتبرون عن حولهم وقوتهم، المتفردون بالله بحسن التوكل عليه ودوام التعلق به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 66]
# ربكم الذي يزجي لكم الفلك في البحر لتبتغوا من فضله انه كان بكم رحيما (66)
# تعرف الي عباده بخلقه وانعامه، فما من حادث من عين او اثر او طلل او غبر الا وهو شاهد علي وحدانيته، دال علي ربوبيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 67]
# واذا مسكم الضر في البحر ضل من تدعون الا اياه فلما نجاكم الي البر اعرضتم وكان الانسان كفورا (67)
# جبل الانسان علي انه اذا اصابته نقمة، او مسته محنة فرع «3» الي الله لاستدفاعها، وقد يعتقد انهم لن يعودوا بعدها الي ما ليس فيه رضاء الله، فاذا ازال الله تلك النقمة «4» وكشف تلك المحنة عادوا الي ما عنه تابوا، كانهم لم يكونوا في ضر مسهم، وفي معناه انشدوا:
# فكم قد جهلتم ثم عدنا بحلمنا ... احباءنا كم تجهلون! وتحلم! PageV02P358
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 68 الي 69]
# افامنتم ان يخسف بكم جانب البر او يرسل عليكم حاصبا ثم لا تجدوا لكم وكيلا (68) ام امنتم ان يعيدكم فيه تارة اخري فيرسل عليكم قاصفا من الريح فيغرقكم بما كفرتم ثم لا تجدوا لكم علينا به تبيعا (69)
# الخوف ترقب العقوبات مع مجاري الانفاس- كذلك قال الشيوخ «1» . واعرفهم بالله اخوفهم من الله. وصنوف العذاب كثيرة فكم من مسرور اول ليله اصبح في شدة! وكم من مهموم بات يتقلب علي فراشه اصبح وقد جاءته البشري بكمال النعم! وفي معناه قالوا:
# ان من خاف البيات لا ياخذه السبات. ووصفوا اهل المعرفة فقالوا:
# مستوفزون علي رجل كانهمو ... يريدون ان يمضوا ويرتحلوا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 70]</span>
# ولقد كرمنا بني ادم وحملناهم في البر والبحر ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا (70)
# المراد من قوله: «بني ادم» هنا المءمنون لانه قال في صفة الكفار: «ومن يهن الله فما له من مكرم» «2» . والتكريم التكثير من الاكرام، فاذا حرم الكافر الاكرام.
# فمتي يكون له التكريم؟.
# ويقال انما قال: «كرمنا بني ادم» ولم يقل المءمنين او العابدين او اصحاب الاجتهاد PageV02P359
# توضيحا بان التكريم لا يكون مقابل فعل، او معللا بعلة، او مسببا باستحقاق يوجب ذلك التكريم.
# ومن التكريم انهم متي شاءوا وقفوا معه علي بساط المناجاة.
# ومن التكريم انه علي اي وصف كان من الطهارة وغيرها اذا اراد ان يخاطبه خاطبه، واذا اراد ان يسال شيءا ساله.
# ومن التكريم انه اذا تاب ثم نقض توبته ثم تاب يقبل توبته، فلو تكرر منه جرمه ثم توبته يضاعف له قبوله التوبة وعفوه.
# ومن التكريم انه اذا شرع في التوبة اخذ بيده، واذا قال: لا اعود- يقبل قوله وان علم انه ينقض توبته.
# ومن التكريم انه زين ظاهرهم بتوفيق المجاهدة، وحسن باطنهم بتحقيق المشاهدة.
# ومن التكريم انه اعطاهم قبل سءالهم، وغفر لهم قبل استغفارهم، كذا في الاثر: «اعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني» .
# ومن تكريم جملتهم انه قال لهم: «فاذكروني اذكركم» «1» ولم يقل ذلك للملاءكة ولا للجن.
# وكما خص بني ادم بالتكريم خص امة محمد- صلي الله عليه وسلم- منهم بتكريم مخصوص، فمن ذلك قوله تعالي: «يحبهم ويحبونه» «2» و «رضي الله عنهم ورضوا عنه» «3» وقوله «والذين امنوا اشد حبا لله» «4» .
# ومن التكريم قوله: «ومن يعمل سوءا او يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما»
# «5» . PageV02P360
# ومن التكريم ما القي عليهم من محبة الخالق حتي احبوه.
# ومن التكريم لقوم توفيق صدق القدم، ولقوم تحقيق علو الهمم. قوله: «وحملناهم في البر والبحر» : سخر البحر لهم حتي ركبوا في السفن، وسخر البر لهم حتي قال:
# «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر» .
# ويقال محمول الكرام لا يقع، فان وقع وجد من ياخذ بيده.
# ويقال الاشارة في حملهم في البر ما اوصل اليهم جهرا «1» ، والاشارة بحديث البحر ما افردهم به من لطاءف الاحوال سرا.
# ويقال لما حمل بنو ادم الامانة «2» حملناهم في البر، فحمل هو جزاء حمل، حمل هو فعل من لم يكن «3» وحمل هو فضل من لم يزل.
# قوله: «ورزقناهم من الطيبات» : الرزق الطيب ما كان علي ذكر الرازق فمن لم يكن غاءبا بقلبه «4» ولا غافلا عن ربه استطاب كل رزق، وانشدوا:
# يا عاشقي اني سعدت شرابا ... لو كان حتي علقما او صابا
# قوله: «وفضلناهم علي كثير ممن خلقنا تفضيلا» : اي الذين فضلناهم علي خلق كثير، وليس يريد ان قوما بقوا لم يفضلهم عليهم، ولكن المعني انا فضلناهم علي كل من خلقنا، وذلك التفضيل في الخلقة. ثم فاضل بين بني ادم في شء اخر هو الخلق الحسن، فجمعهم في الخلقة- التي يفضلون بها ساءر المخلوقات- ومايز بينهم في الخلق.
# ويقال: «كرمنا بني ادم» : هذا اللفظ للعموم، والمراد منه الخصوص، وهم المءمنون، وبذلك يفضل قوم علي الباقين، ففضل اولياءه علي كثير ممن لم يبلغوا استحقاق الولاية. PageV02P361
# ويقال فضلهم بالا ينظروا الي نفوسهم بعين الاستقرار، وان ينظروا الي اعمالهم بعين الاستصغار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 71]
# يوم ندعوا كل اناس بامامهم فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم ولا يظلمون فتيلا (71)
# امام كل احد من يقتدي به، ولكن.. من امام يهتدي به مقتديه، ومن امام يتردي به مقتديه.
# «فمن اوتي كتابه بيمينه فاولءك يقرءن كتابهم» : لكمال صحوهم وقيادة عقلهم، والذين لا يءتون كتابهم بيمينهم فهم لخوفهم وترددهم لا يقراون كتابهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 72]
# ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا (72)
# في الاخرة اعمي عن معاينته ببصيرته.
# في الاخرة عذابه الفرقة وتضاف اليها الحرقة- لهذا فهو «اضل سبيلا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 73]
# وان كادوا ليفتنونك عن الذي اوحينا اليك لتفتري علينا غيره واذا لاتخذوك خليلا (73)
# ضربنا عليك سرادقات العصمة، واويناك في كنف الرعاية، وحفظناك عن خطر اتباعك هواك، فالزلة منك محال «1» ، والافتراء في نعتك لا يجوز.. ولو جنحت لحظة الي الخلاف لتضاعفت عليك تشديدات البلاء، لكمال قدرك وعلو شانك فان من كان اعلي درجة فذنبه- لو حصل- اشد تاثيرا. PageV02P362
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 74 الي 75]
# ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا (74) اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات ثم لا تجد لك علينا نصيرا (75)
# لو وكلناك ونفسك، ورفعنا عنك «1» ظل العصمة لالممت بشء مما لا يجوز من مخالفة امرنا، ولكننا افردناك بالحفظ، فلا تتقاصر عنك اثاره، ولا تغرب عن ساحتك انواره.
# قوله: «اذا لاذقناك ... الاية» هبوط الاكابر علي حسب صعودهم، ومحن الاحبة وان قلت جلت، وفي معناه انشدوا:
# انت عيني وليس من حق عيني ... غض اجفانها علي الاقذاء
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 76]</span>
# وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا (76)
# من ظن (انه يستمتع بحياته بعد مضي الاعزة) «2» والاكابر غلط في حسابه، وان الحسود لا يسود:
# وفي تعب من يحسد الشمس ضوءها ... (ويجهد ان ياتي لها) «3» بضريب
# والارض كلها ملك لنا، ونقلب اولياءنا في ترددهم في البلاد وتطوافهم في الاقطار، ترددا علي بساطنا، وتقلبا في ديارنا فالبقاع لهم سواء، وانشدوا:
# (فسر او اقم) «4» وقف عليك محبتي ... مكانك من قلبي عليك مصون PageV02P363
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 77]</span>
# سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا (77)
# الحق امضي سنته مع الاولياء بالانعام، ومع اعداءه بالادغام «1» ، فلا لهذه او هذه تحويل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 78]
# اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل وقران الفجر ان قران الفجر كان مشهودا (78)
# الصلاة قرع باب الرزق. والصلاة الوقوف في محل المناجاة.
# والصلاة اعتكاف القلب في مشاهد التقدير.
# ويقال هي الوقوف علي بساط النجوي. وفرق اوقات الصلاة ليكون للعبد عود الي البساط في اليوم والليلة مرات.
# «ان قران الفجر كان مشهودا» : تشهده ملاءكة الليل والنهار- علي لسان العلم.
# واما علي لسان القوم فان قران الصبح- الذي هو وقت اتيانه- يبعد من النوم وكسل النفس فله هذه المزية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 79]
# ومن الليل فتهجد به نافلة لك عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا (79)
# الليل لاحد اقوام: لطالبي النجاة وهم العاصون من جنح «2» منهم الي التوبة، او لاصحاب الدرجات وهم الذين يجدون في الطاعات، ويسارعون في الخيرات، او لاصحاب المناجاة مع المحبوب عند ما يكون الناس فيما هم فيه من الغفلة والغيبة.
# ويقال الليل لاحد رجلين: للمطيع والعاصي: هذا في احتيال اعماله، وهذا في اعتذاره عن قبيح افعاله. PageV02P364
# والمقام المحمود هو المخاطبة في حال الشهود، ويقال الشهود.
# ويقال هو الشفاعة لاهل الكباءر. ويقال هو انفراده يوم القيامة بما خص به- صلي الله عليه وسلم «1» - بما لا يشاركه فيه احد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 80]</span>
# وقل رب ادخلني مدخل صدق واخرجني مخرج صدق واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا (80)
# اي ادخلني ادخال صدق واخرجني اخراج صدق. والصدق ان يكون دخوله في الاشياء بالله لله لا لغيره، وخروجه عن الاشياء بالله لله لا لغيره.
# «واجعل لي من لدنك سلطانا نصيرا» : فلا الاحظ دخولي ولا خروجي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 81]
# وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا (81)
# اراد بالحق هاهنا الاسلام والدين، واراد بالباطل الكفر والشرك، والحق المطلق هو الموجود الحق، والحق المقيد ما كان حسنا في الاعتقاد والفعل والنطق، والباطل نقيض الحق.
# والله حق: علي معني انه موجود وانه ذو الحق وانه محق الحق «2» .
# ويقال الحق ما كان الله، والباطل ما كان لغير الله.
# ويقال الحق من الخواطر ما دعا الي الله، والباطل ما دعا الي غير الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 82]
# وننزل من القران ما هو شفاء ورحمة للمءمنين ولا يزيد الظالمين الا خسارا (82)
# القران شفاء من داء الجهل للعلماء، وشفاء من داء الشرك للمءمنين، وشفاء من داء PageV02P365
# النكرة للعارفين، وشفاء من لواعج الشوق للمحبين، وشفاء من داء الشطط للمريدين والقاصدين، وانشدوا:
# وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم
# قوله : «ولا يزيد الظالمين الا خسارا» : الخطاب خطاب واحد، والكتاب كتاب واحد، ولكنه لقوم رحمة وشفاء، ولقوم سخط وشقاء. قوم انار بصاءرهم بنور التوحيد فهو لهم شفاء، وقوم اغشي علي بصاءرهم بستر الجحود فهو لهم شقاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 83]</span>
# واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر كان يءسا (83)
# اذا نزعنا عنه موجبات الخوف، وارخينا له حبل الامهال، وهيانا له اسباب الرفاهية اعترته مغاليط النسيان، واستولت عليه دواعي العصيان، فاعرض عن الشكر، وتباعد عن بساط الوفاق.
# ويقال اعراضه في هذا الموضوع نسيانه، ورءية الفضل منه لا من الحق، وتوهمه ان ما به من النعم فباستحقاق طاعة اخلصها او شدة قاساها.. وهذا في التحقيق شرك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 84]
# قل كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا (84)
# كل يترشح بمودع باطنه، فالاسرة تدل علي السريرة، وما تكنه الضماءر يلوح علي السراءر، فمن صفا من الكدورة جوهره لا يفوح منه الا نشر مناقبه، ومن طبعت علي الكدورة طينته فلا يشم من يحوم حوله الا ريح مثالبه.
# ويقال حركات الظواهر تدل وتخبر عن بواطن السراءر.
# ويقال حب ( ... ) «1» لا ينبت غض العود. PageV02P366
# ويقال من عجنت بماء الشقوة طينته، وطبعت علي النكرة جبلته لا تسمح بالتوحيد قريحته، ولا تنطق بالتوحيد عبارته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 85]</span>
# ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا (85)
# ارادوا ان يجادلوه ويغلطوه فامره ان ينطق بلفظ يفصح عن اقسام الروح لان ما يطلق عليه لفظ «الروح» يدخل تحت قوله تعالي:
# قل الروح من امر ربي ويقال ان روح العبد لطيفة اودعها الله سبحانه في القالب، وجعلها محل الاحوال اللطيفة والاخلاق المحمودة، (وكما يصح ان يكون البصر محل الرءية والاذن محل السمع.. الي اخره، والبصير والسامع انما هو الجملة- وهو الانسان- فكذلك محل الاوصاف الحميدة الروح، ومحل الاوصاف المذمومة النفس، والحكم او الاسم راجع الي الجملة) «1» وفي الجملة الروح مخلوقة، والحق اجري العادة بان يخلق الحياة للعبد ما دام الروح في جسده.
# والروح لطيفة تفررت للكافة طهارتها ولطافتها، وهي مخلوقة قبل الاجساد بالوف من السنين. وقيل انه ادركها التكليف، وان لها صفاء التسبيح، وصفاء المواصلات، والتعريف من الحق.
# «وما اوتيتم من العلم الا قليلا» : لان احدا لم يشاهد الروح ببصره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 86]
# ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك ثم لا تجد لك به علينا وكيلا (86) PageV02P367
# سنة الحق- سبحانه- مع احباءه وخواص عباده ان يديم لهم افتقارهم اليه، ليكونوا في جميع الاحوال منقادين لجريان حكمه، والا يتحرك فيهم عرق بخلاف اختياره، وعلي هذه الجملة خاطب حبيبه- صلوات الله عليه- بقوله: «ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك» : (فمن كان استقلاله بالله يقدم) «1» مراد سيده- في العزل والولاية- علي مراد نفسه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 87]
# الا رحمة من ربك ان فضله كان عليك كبيرا (87)
# والمقصود (من هذا ادامة تفرد سره) «2» صلي الله عليه وسلم به- سبحانه- دون غيره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 88]
# قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا (88)
# (ساءر الانبياء) «3» معجزاتهم باقية حكما، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- معجزته باقية عينا، وهي القران (الذي نتلوه، والذي لا ياتيه الباطل من بين يديه) «4» ولا من خلفه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 89]
# ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا (89)
# لا شء احظي عند الاحباب من كتاب الاحباب، فهو شفاء من داء الضني، وضياء لاسرارهم عند اشتداد البلاء، وفي معناه انشدوا:
# وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم PageV02P368
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 90 الي 93]
# وقالوا لن نءمن لك حتي تفجر لنا من الارض ينبوعا (90) او تكون لك جنة من نخيل وعنب فتفجر الانهار خلالها تفجيرا (91) او تسقط السماء كما زعمت علينا كسفا او تاتي بالله والملاءكة قبيلا (92) او يكون لك بيت من زخرف او ترقي في السماء ولن نءمن لرقيك حتي تنزل علينا كتابا نقرءه قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا (93)
# اقترحوا الايات بعد ازاحة العلة وزوال الحاجة، فركضوا في مضمار سوء الادب، وحرموا الوصلة والقربة. ولو اجيبوا الي ما طلبوا ما ازدادوا الا جحدا، ونكرة، وقد قيل:
# ان الكريم اذا حباك بوده ... ستر القبيح واظهر الاحسانا
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# «قل سبحان ربي هل كنت الا بشرا رسولا» : قل يا محمد: سبحان ربي! من اين لي الاتيان بما سالتم من جهتي؟ فهل وصفي الا العبودية؟ وهل انا الا بشر؟ قال تعالي:
# ن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله»
# «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 94]</span>
# وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي الا ان قالوا ابعث الله بشرا رسولا (94) PageV02P369
# تعجبوا «1» مما ليس بمحل شبهة، ولكن حملهم علي ذلك فرط جهلهم، ثم اصروا علي تكذيبهم وجحدهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 95]</span>
# قل لو كان في الارض ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا (95)
# الجنس الي الجنس اميل، والشكل بالشكل انس، فقال سبحانه لو كان سكان الارض ملاءكة لجعلنا الرسول اليهم ملكا، فلما كانوا بشرا فلا ينبغي ان يستبعد ارسال البشر الي البشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 96]
# قل كفي بالله شهيدا بيني وبينكم انه كان بعباده خبيرا بصيرا (96)
# الحق- سبحانه- هو الحاكم وهو الشاهد، ولا يقاس حكمه علي حكم الخلق، ولا يجوز في صفة المخلوق ان يكون الحاكم هو الشاهد، فكما لا تشبه ذاته ذات الخلق لا تشبه صفته صفة الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 97]
# ومن يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد لهم اولياء من دونه ونحشرهم يوم القيامة علي وجوههم عميا وبكما وصما ماواهم جهنم كلما خبت زدناهم سعيرا (97)
# من اراده بالسعادة في ازاله استخلصه في اباده بافضاله، ومن علمه في الازل بالشقاء وسمه في ابده بسمة الاعداء. فلا لحكمه تحويل، ولا لقوله تبديل. PageV02P370
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 98]
# ذلك جزاءهم بانهم كفروا باياتنا وقالوا ااذا كنا عظاما ورفاتا اانا لمبعوثون خلقا جديدا (98)
# لما اصروا علي تكذيبهم جازاهم الحق بادامة تعذيبهم، ولو ساعدهم التوفيق لوجد منهم التحقيق، لكنهم عدموا التاييد فحرموا التوحيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 99]
# اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض قادر علي ان يخلق مثلهم وجعل لهم اجلا لا ريب فيه فابي الظالمون الا كفورا (99)
# مهد بهذه الاية طريق اثبات القياس «1» ، فلم يغادر في الكتاب شيءا من احكام الدين لم يءيده بالدليل والبيان «2» ، فعلم الكل ان الركون الي التقليد عين الخطا والضلال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 100]
# قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق وكان الانسان قتورا (100)
# اذ البخل غريزة الانسان، والشح سجيته [ ( ... ) «3» المعروف لا يعرف الخلقة] «4» PageV02P371
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 101 الي 
# 102]</span>
# ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات فسءل بني اسراءيل اذ جاءهم فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا (101) قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا (102)
# «1» هي امارات كرامته وعلامات محبته.
# قوله جل ذكره: فقال له فرعون اني لاظنك يا موسي مسحورا قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا انت- يا فرعون- سلكت طريق الاستدلال فعلمت ان مثل هذه الاشياء لا يكون امرها الا من قبل الله، ولكنك ركنت الي الغفلة في ظلمات الجهل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 103]
# فاراد ان يستفزهم من الارض فاغرقناه ومن معه جميعا (103)
# اراد فرعون اهلاك بني اسراءيل واستءصالهم، واراد الحق- سبحانه- نصرتهم وبقاءهم، فكان ما اراد الحق لا ما كاد اللعين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 104]
# وقلنا من بعده لبني اسراءيل اسكنوا الارض فاذا جاء وعد الاخرة جءنا بكم لفيفا (104)
# اورثهم منازل اعداءهم، ومكنهم من ذخاءرهم ومساكنهم، واستوصي بهم شكر نعمته، وعرفهم انهم ان سلكوا في العصيان مسلك من تقدمهم ذاقوا من العقوبة مثل عقوبتهم. PageV02P372
# قوله جل ذكره :
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 106 الي 105]
# القران حق، ونزوله بحق، ومنزله حق، والمنزل عليه حق، فالقران بحق نزل ومن حق نزل وعلي حق نزل، وقد فرق القران ليهون عليه- صلوات الله عليه- حفظه، وليكثر تردد الرسول من ربه عليه، وليكون نزوله في كل وقت وفي كل حادثة وواقعة دليلا علي انه ليس مما اعان عليه غيره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : الايات 108 الي 107]
# ان امنتم حصل النفع لكم، وان جحدتم ففي ايمان من امن من اولياءنا عنكم خلف، وان الضرر عاءد عليكم.
# وان من اضانا عليهم شموس اقبالنا لتشرق انوار معارفهم فاذا تليت عليهم اياتنا سجدوا بدل جحدهم، واستجابوا بدل تمردهم، وقابلوا بالتصديق ما يقال لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 109]</span>
# ويخرون للاذقان يبكون ويزيدهم خشوعا (109)
# تاثيره في قلوب قوم يختلف فتاثير السماع في قلوب العلماء بالتبصر، وتاثير السماع
# PageV02P373
# في انوار الموحدين بالتحير «1» تبصر العلماء بصحة الاستدلال، وتحير الموحدين في شهود الجمال والجلال.
# وبكاء كل واحد علي حسب حاله: فالتاءب يبكي لخوف عقوبته لما اسلفه من زلته وحوبته، والمطيع يبكي لتقصيره في طاعته، ولكيلا يفوته ما يامله من منته.
# وقوم يبكون لاستبهام عاقبتهم وسابقتهم عليهم.
# واخرون بكاءهم بلا سبب متعين. واخرون يبكون تحسرا علي ما يفوتهم من الحق.
# والبكاء عند الاكابر معلول «2» ، وهو في الجملة يدل علي ضعف حال الرجل، وفي معناه انشدوا:
# خلقنا رجالا للتجلد والاسي ... وتلك الغواني للبكا والماتم
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاسراء (17) : اية 
# 110]</span>
# قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن ايا ما تدعوا فله الاسماء الحسني ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا (110)
# من عظيم نعمته- سبحانه- علي اولياءه تنزههم باسرارهم في رياض ذكره بتعداد اسماءه الحسني من روضة الي روضة، ومن مانس الي مانس.
# ويقال الاغنياء ترددهم في بساتينهم، والاولياء تنزههم في مشاهد تسبيحهم، يستروحون الي ما يلوح لاسرارهم من كشوفات جلاله وجماله.
# قوله جل ذكره: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها وابتغ بين ذلك سبيلا.
# لا تجهر بجميعها، ولا تخافت بكلها، وارفع صوتك في بعضها دون بعض.
# ويقال ولا تجهر بها جهرا يسمعه الاعداء، ولا تخافت بها حيث لا يسمع الاولياء.
# «وابتغ بين ذلك سبيلا» : يكون للاحباب مسموعا، وعن الاجانب ممنوعا. PageV02P374
# ويقال «ولا تجهر بصلاتك» : بالنهار، «ولا تخافت بها» : بالليل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاسراء (17) : اية 111]
# وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا (111)
# احمده يذكر تقدسه عن الولد، وانه لا شريك له ولا ولي له من الذل اما علي انه لم يذل فيحتاج الي ولي، او علي انه لم يوال احدا من اجل مذلة به فيدفعها بموالاته. ويقال اشكره علي نعمته العظيمة حيث عرفك بذلك.
# ويقال له الاولياء ولكن لا يعتريهم بذلهم، اذ يصيرون بعبادته اعزة.
# «وكبره تكبيرا» بان تعلم انك تصل اليه به لا بتكبيرك.
### | السورة التي يذكر فيها الكهف
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم ما سعدت القلوب الا بسماع اسم الله، وما استنارت الاسرار الا بوجود الله، وما طربت الارواح الا بشهود جلال الله.
# سماع «بسم الله» راحة القلوب وضياءها، وشفاء الارواح ودواءها.
# «بسم الله» قوت العارفين بها يزول كدهم وعناءهم، وبها استقلالهم وبقاءهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي انزل علي عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا (1) PageV02P375
# اذا حمل «الحمد» هنا علي معني الشكر فانزال الكتاب من اجل نعمه، وكتاب الحبيب لدي الحبيب. اجل موقع واشرف محل، وهو من كمال انعامه عليه، وان سماه- عليه السلام- عبده فهو من جلاءل نعمه عليه لان من سماه عبده جعله من جملة خواصه.
# واذا حمل «الحمد» في هذه الاية علي معني المدح كان الامر فيه بمعني الثناء عليه- سبحانه، بانه الملك الذي له الامر والنهي والحكم بما يريد، وانه اعد الاحكام التي في هذا الكتاب للعبيد، وسماه صلي الله عليه وسلم عبده لما كان فانيا عن حظوظه، خالصا لله بقيامه بحقوقه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 2]</span>
# قيما لينذر باسا شديدا من لدنه ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا (2)
# «قيما» : اي صانه عن التعارض والتناقض، فهو كتاب عزيز من رب عزيز.
# «والباس الشديد» : معجله الفراق، ومءجله الاحتراق.
# ويقال هو البقاء عن الله تعالي، والابتلاء بغضب الله.
# ومعني الاية لينذرهم بباس شديد.
# قوله جل ذكره: ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا.
# والعمل الصالح ما يصلح للقبول، وهو ما يءدي علي الوجه الذي امر به. ويقال العمل الصالح ما كان بنعت الخلوص، وصاحبه صادق فيه.
# ويقال هو الذي لا يستعجل عليه صاحبه حظا في الدنيا من اخذ عوض، او قبول جاه، او انعقاد رياسة.. وما في هذا المعني.
# وحصلت البشارة بان لهم اجرا حسنا، والاجر الحسن ما لا يجري مع صاحبه استقصاء في العمل.
# ويقال الاجر الحسن ما يزيد علي مقدار العمل.
# ويقال الاجر الحسن ما لا يذكر صاحبه تقصيره، ويستر عنه عيوب عمله.
# PageV02P376
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 3]</span>
# ماكثين فيه ابدا (3)
# البشارة منه ان تلك النعم علي الدوام غير منقطعة، واعظم من البشارة بها قوله «1» :
### | [سورة الكهف (18) : الايات 4 الي 5]
# وينذر الذين قالوا اتخذ الله ولدا (4) ما لهم به من علم ولا لاباءهم كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا (5)
# قالتهم القبيحة نتيجة جهلهم بوحدانية الله، ولقد توارثوا ذلك الجهل عن اسلافهم والحية لا تلد الا حية! كبرت كلمتهم في الاثم لما خست في المعني. ومن نطق بما لم يحصل له به اذن لحقه هذا الوصف. ومن تكلم في هذا الشان قبل اوانه فقد دخل في غمار هءلاء «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 6]
# فلعلك باخع نفسك علي اثارهم ان لم يءمنوا بهذا الحديث اسفا (6)
# من فرط شفقته- صلي الله عليه وسلم- داخله الحزن لامتناعهم عن الايمان، فهون الله- سبحانه- عليه الحال، بما يشبه العتاب في الظاهر كانه قال له: لم كل هذا؟
# ليس في امتناعهم- في عدنا- اثر، ولا في الدين من ذلك ضرر.. فلا عليك من ذلك.
# ويقال اشهده جريان التقدير ، وعرفه انه- وان كان كفرهم منهيا عنه في الشرع- فهو في الحقيقة مراد الحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 7]
# انا جعلنا ما علي الارض زينة لها لنبلوهم ايهم احسن عملا (7) PageV02P377
# ما علي الارض زينة لها تدرك بالابصار، وممن علي الارض من هو زينة لها يعرف بالاسرار. وان قيمة الاوطان لقطانها، وزينة المساكن في سكانها.
# ويقال العباد بهم زينة الدنيا، واهل المعرفة بهم زينة الجنة.
# ويقال الاولياء زينة الارض وهم امان من في الارض.
# ويقال اذا تلالات انوار التوحيد في اسرار الموحدين اشرقت جميع الافاق بضياءهم.
# قوله جل ذكره: لنبلوهم ايهم احسن عملا احسنهم عملا اصدقهم نية، واخلصهم طوية.
# ويقال احسنهم عملا اكثرهم احتسابا اذ لا ثواب لمن لا حسبة له، واعلي من هذا بل واولي من هذا فاحسنهم عملا اشدهم استصغار لفعله، واكثرهم استحقارا لطاعته لشدة رءيته لتقصيره فيما يعمله، ولانتقاصه افعاله في جنب ما يستوجبه الحق بحق امره.
# ويقال احسن اعمال المرء نظره الي اعماله بعين الاستحقار والاستصغار، لقول الشاعر:
# واكبر من فعله واعظمه ... تصغيره فعله الذي فعله
# معناه: اكبر من فعله- الذي هو عطاءه وبذله- تقليله واستصغاره لما يعطيه ويجود به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 8]</span>
# وانا لجاعلون ما عليها صعيدا جرزا (8)
# كون ما علي الارض زينة لها في الحال سلب قدره بما اخبر انه سيفنيه في المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 9]
# ام حسبت ان اصحاب الكهف والرقيم كانوا من اياتنا عجبا (9)
# ازال الاعجوبة عن اوصافهم بما اضافه الي ربه بقوله: «من اياتنا» فقلب العادة من قبل الله غير مستنكر ولا مبتدع.
# PageV02P378
# ويقال مكثوا في الكهف مدة فاضافهم الي مستقرهم فقال: «اصحاب الكهف» ، وللنفوس محال، وللقلوب مقار، وللهم مجال، وحيثما يعتكف يطلب ابدا صاحبه «1» .
# ويقال الاشارة فيه الا تتعجب من قصتهم فحالك اعجب في ذهابك الينا في شطر من الليل حتي قاب قوسين او ادني «2» ، وهم قد بقوا في الكهف سنين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 10]</span>
# اذ اوي الفتية الي الكهف فقالوا ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا (10)
# اواهم الي الكهف بظاهرهم، وفي الباطن فهو مقيلهم في ظل اقباله وعنايته، ثم اخذهم عنهم، وقام عنهم فاجري عليهم الاحوال وهم غاءبون عن شواهدهم «3» .
# واخبر عن ابتداء امرهم بقوله. «ربنا اتنا من لدنك رحمة وهيء لنا من امرنا رشدا» :
# اي انهم اخذوا في التبري من حولهم وقوتهم، ورجعوا الي الله بصدق فاقتهم، فاستجاب لهم دعوتهم، ودفع عنهم ضرورتهم «4» ، وبواهم في كنف الايواء مقيلا حسنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 11]
# فضربنا علي اذانهم في الكهف سنين عددا (11)
# اخذناهم عن احساسهم بانفسهم، واختطفناهم عن شواهدهم بما استغرقناهم فيه من حقاءق ما كاشفناهم به من شهود الاحدية، واطلعناهم عليه من دوام نعت الصمدية. PageV02P379
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 12]</span>
# ثم بعثناهم لنعلم اي الحزبين احصي لما لبثوا امدا (12)
# اي رددناهم الي حال صحوهم واوصاف تمييزهم، واقمناهم بشواهد التفرقة بعد ما محوناهم عن شواهدهم بما اقمناهم بوصف الجمع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 13 الي 14]
# نحن نقص عليك نباهم بالحق انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي (13) وربطنا علي قلوبهم اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض لن ندعوا من دونه الها لقد قلنا اذا شططا (14)
# لما كانوا ماخوذين عنهم تولي الحق- سبحانه- ان قص عنهم، وفرق بين من كان عن نفسه واوصافه قاصا لبقاءه في شاهده وكونه غير منتف بجملته.. وبين من كان موصوفا بواسطة غيره لفناءه عنه وامتحاءه منه وقيام غيره عنه.
# ويقال لا تسمع قصة الاحباب اعلي واجل مما تسمع من الاحباب، قال عز من قاءل:
# «نحن نقص عليك» ، وانشدوا:
# وحدثتني يا سعد عنها فزدتني ... حنينا فزدني من حديثك يا سعد
# قوله: «انهم فتية امنوا بربهم» : يقال انهم فتية لانهم امنوا- علي الوهلة- بربهم، امنوا من غير مهلة، لما اتتهم دواعي الوصلة «1» .
# ويقال فتية لانهم قاموا لله، وما استقروا حتي وصلوا الي الله.
# قوله جل ذكره: وزدناهم هدي وربطنا علي قلوبهم لاطفهم باحضارهم، ثم كاشفهم في اسرارهم، بما زاد من انوارهم، فلقاهم اولا التبيين، ثم رقاهم عن ذلك باليقين. PageV02P380
# وربطنا علي قلوبهم: بزيادة اليقين حتي متع نهار «1» معارفهم، واستضاءت شموس تقديرهم، ولم يبق للتردد مجال في خواطرهم، و ( ... ) «2» في التجريد اسرارهم، وتمت سكينة قلوبهم.
# ويقال «ربطنا علي قلوبهم» : بان افنيناهم عن الاغيار، واغنيناهم عن التفكر بما اوليناهم من انوار التبصر.
# ويقال ربطنا علي قلوبهم بما اسكنا فيها من شواهد الغيب، فلم تسنح فيها هواجس التخمين ولا وساوس الشياطين.
# قوله جل ذكره: اذ قاموا فقالوا ربنا رب السماوات والارض قاموا لله بالله، ومن قام بالله فقد عما سوي الله.
# ويقال من قام لله، لم يقعد حتي يصل الي الله.
# ويقال قعدت عنهم الشهوات فصح قيامهم بالله.
# قوله جل ذكره: لن ندعوا من دونه الها، لقد قلنا اذا شططا.
# من احال الشء علي الحوادث فقد اشرك بالله، ومن قال ان الحوادث من غير الله فقد اتخذ الها من دون الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 15]</span>
# هءلاء قومنا اتخذوا من دونه الهة لولا ياتون عليهم بسلطان بين فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا (15) PageV02P381
# لما لم يكن لهم حجة اتضح فيما ادعوه كذبهم، فمن اكتفي بنفي القالة دون ما يشهد لقوله من ادلته فهو معلول في نحلته.
# «فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا؟» فمن ذكر في الدين قولا لم يءيد ببرهان عقلي او نقلي فهو مفتر، ومن اظهر من نفسه حالا لم يوجبه صدق مجاهدته او منازلته فهو علي الله مفتر. والذي يصدق في قوله- في هذه الطريقة- فهو الذي يسمع من الحق بسره، ثم ينطق بلفظه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 16]
# واذ اعتزلتموهم وما يعبدون الا الله فاووا الي الكهف ينشر لكم ربكم من رحمته ويهيء لكم من امركم مرفقا (16)
# العزلة عن غير الله توجب الوصلة بالله. بل لا تحصل الوصلة بالله الا بعد العزلة عن غير الله.
# ويقال لما اعتزلوا ما عبد من دون الله اواهم الحق الي كنف رعايته، ومهد لهم مثوي في كهف عنايته.
# ويقال من تبرا من اختياره في احتياله، وصدق رجوعه الي الله في احواله، ولم يستعن- بغير الله- من اشكاله وامثاله اواه الي كنف افضاله، وكفاه جميع اشغاله، وهيا له محلا يتفيء فيه في برد ضلاله، بكمال اقباله.
# قوله جل ذكره: وتري الشمس اذا طلعت تتزاور «2» عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت PageV02P382
### | [سورة الكهف (18) : الايات 17 الي 18]
# وتري الشمس اذا طلعت تتزاور عن كهفهم ذات اليمين واذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم في فجوة منه ذلك من ايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا (17) وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا (18)
# «1» كانوا في متسع من الكهف، ولكن كان شعاع الشمس لا ينبسط عليهم مع هبوب الرياح عليهم.
# ويقال انوار الشمس تتقاصر وتتصاغر بالاضافة الي انوارهم «2» .
# ان نور الشمس ضياء يستضء به الخلق، ونور معارفهم انوار يعرف بها الحق، فهذا نور يظهر في الصورة، وهذا نور يلوح في السريرة. وبنور الشمس يدرك الخلق وبنورهم كانوا يعرفون الحق.
# وفي قوله- عز اسمه: «ذلك من ايات الله» فيه دلالة علي ان في الامر شيءا بخلاف العادة، فيكون من جملة كرامات الاولياء ويحتمل ان يكون شعاع الشمس اذا انتهي اليهم ازور عنهم، ومضي دونهم بخلاف «3» ما يقول اصحاب الهبة، ليكون فعلا ناقضا للعادة فلا يبعد ان يقال ان نور الشمس يستهلك في النور الذي عليهم.
# قوله جل ذكره: من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا فالله يهدي قوما بالادلة والبراهين، وقوما بكشف اليقين فمعارف الاولين قضية الاستدلال، ومعارف الاخرين حقيقة الوصال، فهءلاء مع برهان، وهءلاء علي بيان كانهم اصحاب عيان:
# «ومن يضلل الله» : اي من وسمه بسمة الحرمان فلا عرفان ولا علم ولا ايمان.
# قوله جل ذكره: وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال PageV02P383
# هم مساوبون عنهم، مختطفون منهم، مستهلكون فيما كوشفوا به من وجود الحق فظاهرهم- في راي الخلق- انهم بانفسهم، وفي التحقيق: القاءم عنهم غيرهم. وهم محو فيما كوشفوا به من الحقاءق.
# ثم قال: «ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال» : وهذا اخبار عن حسن ايواءه لهم فلا كشفقة الامهات بل اتم، ولا كرحمة الاباء بل اعز ... وبالله التوفيق.
# ويقال ان اهل التوحيد صفتهم ما قال الحق- سبحانه- في صفة اصحاب الكهف:
# «وتحسبهم ايقاظا وهم رقود» فهم بشواهد الفرق في ظاهرهم، لكنهم بعين الجمع بما كوشفوا به في سراءرهم، يجري عليهم احوالهم وهم غير متكلفين، بل هم يثبتون- وهم خمود عما هم به- ان تصرفاتهم القاءم بها عنهم سواهم، وكذلك في نطقهم «1» .
# قوله جل ذكره: وكلبهم باسط. ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا كما ذكرهم ذكر كلبهم، ومن صدق في محبة احد احب من انتسب اليه وما ينسب اليه.
# ويقال كلب خطا مع احباءه خطوات فالي القيامة يقول الصبيان- بل الحق يقول بقوله العزيز-: «وكلبهم باسط
### | .... 
# » فهل تري ان مسلما يصحب اولياءه من وقت شبابه الي وقت مشيبه يرده يوم القيامة خاءبا.؟ انه لا يفعل ذلك.
# ويقال في التفاسير انهم قالوا للراعي الذي تبعهم والكلب معه: اصرف هذا الكلب عنا ... فقال الراعي: لا يمكنني، فاني انا دينه.
# ويقال انطق الله سبحانه- الكلب فقال لهم: لم تضربونني؟
# فقالوا: لتنصرف عنا.
# فقال: لا يمكنني ان انصرف.. لانه رباني.
# ويقال كلب بسط يده علي وصيد الاولياء فالي القيامة يقال «وكلبهم باسط ذراعيه» PageV02P384
# «بالوصيد» ... فهل اذا رفعها مسلم اليه خمسين سنة تري يردها خاءبة؟ هذا لا يكون.
# ويقال لما صحبهم الكلب لم تضره نجاسة صفته، ولا خساسة قيمته.
# ويقال قال في صفة اصحاب الكهف ان كانوا «سيقولون: ثلاثة رابعهم كلبهم» ، او خمسة سادسهم كلبهم فقد قال في صفة هذه الامة: «ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم» ..
# وشتان ما هما! ويقال كل يعامل بما يليق به من حالته ورتبته فالاولياء قال في صفتهم: «ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال» ، والكلب قال في صفته: «وكلبهم باسط ذراعيه بالوصيد» .
# ويقال كما كرر ذكرهم، كرر ذكر كلبهم.
# وجاء في القصة ان الكلب لما لم ينصرف عنهم قالوا: سبيلنا اذا لم يتصرف عنا ان نحمله حتي لا يستدل علينا باثر قدمه فحملوه، فكانوا في الابتداء (بل اياه) «1» وصاروا في الانتهاء مطاياه.. كذا من اقتفي اثر الاحباب.
# ويقال في القصة ان الله انطق الكلب معهم، وبنطقه ربط علي قلوبهم بان ازدادوا يقينا بسماع نطقه، فقال: لم تضربوني؟ فقالوا: لتنصرف، فقال: انتم تخافون بلاء يصيبكم في المستقبل وانتم بلاءي في الحال:
# ثم ان بلاءكم الذي تخافون ان يصيبكم من الاعداء، وبلاءي منكم وانتم الاولياء.
# ويقال لما لزم الكلب محله ولم يجاوز حده فوضع يديه علي الوصيد بقي مع الاولياء ...
# كذا ادب الخدمة يوجب بقاء الوصلة.
# قوله جل ذكره: لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملءت منهم رعبا PageV02P385
# الخطاب له- صلي الله عليه وسلم. والمراد منه غيره.
# ويقال لو اطلعت عليهم من حيث انت لوليت منهم فرارا، ولو شاهدتهم من حيث شهود تولي الحق لهم لبقيت علي حالك.
# ويقال لو اطلعت عليهم وشاهدتهم لوليت منهم فرارا من ان ترد عن عالي منزلتك الي منزلتهم والغني اذا رد الي منزلة الفقير فر منه، ولم تطب به نفسه. «ولملءت منهم رعبا» بان يسلب عظيم ما هو حالك، وتقام في مثل حالهم النازلة عن حالك.
# ويقال: «لوليت منهم فرارا» لانك لا تريد ان تشهد غيرنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 19]</span>
# وكذلك بعثناهم ليتساءلوا بينهم قال قاءل منهم كم لبثتم قالوا لبثنا يوما او بعض يوم قالوا ربكم اعلم بما لبثتم فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا (19)
# استقلوا مدة لبثهم وقد لبثوا (طويلا) ، ولكنهم كانوا ماخوذين عنهم، ولم يكن لهم علم بتفصيل احوالهم، قال قاءلهم:
# لست ادري اطال ليلي ام لا؟ ... كيف يدري بذاك من يتقلي؟
# لو تفرغت لاستطالة ليلي ... ورعيت النجوم كنت مخلا
# ويقال ايام الوصال عندهم قليلة- وان كانت طويلة، ولو كان الحال بالضد لكان الامر بالعكس، وانشدوا:
# صباحك سكر والمساء خمار «1» ... نعمت وايام السرور قصار
# قوله جل ذكره: قالوا ربكم اعلم بما لبثتم لانه هو الذي خصكم بما به اقامكم. PageV02P386
# قوله جل ذكره: فابعثوا احدكم بورقكم هذه الي المدينة فلينظر ايها ازكي طعاما فلياتكم برزق منه ما داموا ماخوذين عنهم لم يكن لهم طلب لاكل ولا شرب ولا شء من صفة النفس، فلما ردوا الي التمييز اخذوا في تدبير الاكل اول ما احسوا بحالهم، وفي هذا دلالة علي شدة «1» ابتداء الخلق بالاكل.
# قوله جل ذكره: وليتلطف ولا يشعرن بكم احدا تواصوا فيما بينهم بحسن التخلق وجميل الترفق، اي ليتلطف مع من يشتري منه شيءا.
# ويقال اوصوا من يشتري لهم الطعام ان ياتيهم بالطف شء واطيبه، ومن كان من اهل المعرفة لا يوافقه الخشن من الملبوس ولا المبتذل في المطعم من الماكول.
# ويقال اهل المجاهدات واصحاب الرياضات طعامهم الخشن ولباسهم كذلك «2» .
# والذي بلغ المعرفة لا يوافقه الا كل لطيف، ولا يستانس الا بكل مليح.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 20]</span>
# انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا (20)
# تواصوا فيما بينهم بكتمان الاسرار عن الاجانب «3» واخبر انهم ان اطلعوا عليهم وعلي احوالهم بالغوا في مخالفتهم اما بالقتل واما بالضرب وبما امكنهم من وجوه الفعل، ولا يرضون PageV02P387
# الا بردهم الي ما منه تخلصوا، فمن احترق كدسه فما لم يحترق كدس غيره لا تطيب نفسه.
# ويقال من شان الابرار حفظ الاسرار عن الاغيار.
# ويقال من اظهر لاعداءه سره فقد جلب باختياره ضره، وفقد ما سره «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 21]
# وكذلك اعثرنا عليهم ليعلموا ان وعد الله حق وان الساعة لا ريب فيها اذ يتنازعون بينهم امرهم فقالوا ابنوا عليهم بنيانا ربهم اعلم بهم قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا (21)
# جعل احوالهم عبرة لمن جاء بعدهم حين كشف لاهل الوقت قصتهم، فعاينهم الناس، وازداد يقين من كان يءمن بالله حين شاهدوا بالعيان ما كان نقضا للعادة المستمرة.
# ثم ان الله تعالي ردهم الي ما كانوا عليه من الحالة، كانوا ماخوذين عن التمييز، متقلبين في القبضة علي ما اراده الحق، مستودعين فيما كوشفوا، مستهلكين عنهم في وجود الحق- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 22]
# سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل فلا تمار فيهم الا مراء ظاهرا ولا تستفت فيهم منهم احدا (22)
# اخبر ان علوم الناس متقاصرة عن عددهم فالاحوال التي لا يطلع عليها الا الله في اسرارهم وقلوبهم.. متي يكون للخلق عليها اشراف؟
# اشكل عليهم عددهم، وعددهم يعلم بالضرورة، وهم لا يدركون بالمشاهدة. PageV02P388
# ويقال سعد الكلب حيث كرر الحق- سبحانه- ذكرهم وذكر الكلب معهم علي وجه التكرار، ولما ذكرهم عد الكلب في جملتهم.
# قوله جل ذكره: قل ربي اعلم بعدتهم ما يعلمهم الا قليل لما كانوا من اولياءه فلا يعلمهم الا خواص عباده، ومن كان قريبا في الحال منهم فهم في كتم الغيرة وايواء الستر لا يطلع الاجانب عليهم ولا يعلمهم الا قليل لان الحق- سبحانه- يستر اولياءه عن الاجانب، فلا يعلمهم الا اهل الحقيقة فالاجانب لا يعرفون الاقارب، ولا تشكل احوال الاقارب علي الاقارب كذلك قال شيوخ هذه الطاءفة:
# «الصوفية اهل بيت واحد لا يدخل فيهم غيرهم» «1» .
# قوله جل ذكره: ولا تستفت فيهم منهم احدا كما لا يعرفهم من كان بمعزل عن حالتهم، ولا يهتدي الي احكامهم من لا يعرفهم..
# فلا يصح استفتاء من غاب علمهم عنه في حالهم. ومن لم يكن قلبه محلا لمحبة الاحباب لا يكون لسانه مقرا لذكرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 23 الي 24]
# ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا (23) الا ان يشاء الله واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا (24)
# اذا كانت الحوادث صادرة عن مشيءة الله فمن عرف الله لم يعد من نفسه ما علم انه لا يتم الا بالله.
# ويقال من عرف الله سقط اختياره عند مشيءته، واندرجت احكامه في شهوده لحكم الله.
# ويقال المءمن يعزم علي اعتناق الطاعة في مستقبله بقلبه، لكنه يتبرا عن حوله وقوته PageV02P389
# بسره، والشرع يستدعي منه نهوض قلبه في طاعته، والحق يقف سره عند شهود ما منه لمحبوبه تحت جريان قسمته «1» .
# قوله جل ذكره: واذكر ربك اذا نسيت وقل عسي ان يهدين ربي لاقرب من هذا رشدا ان طرات عليك طوارق النسيان- لا بتعهدك- فجرد بذكرك قصدك عن اوطان غفلتك.
# ويقال «واذكر ربك اذا نسيت» : في الحقيقة نفسك تمنعك من استغراقك في شهود ذكرك.
# ويقال واذكر ربك اذا نسيت ذكرك لربك: فان العبد اذا كان ملاحظا لذكره كان ذلك افة في ذكره «2» .
# ويقال واذكر ربك اذا نسيت حظك منه.
# ويقال واذكر ربك اذا نسيت غير ربك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 25]</span>
# ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين وازدادوا تسعا (25)
# كانوا ماخوذين عنهم في احساسهم بانفسهم فلم يقفوا علي تطاول مدتهم، وفي المثل:
# «ايام السرور قصار» ، والدهور في السرور شهور، والشهور في المحن دهور، وفي معناه:
# اعد الليالي ليلة بعد ليلة ... وقد كنت قبلا لا اعد اللياليا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 26]
# قل الله اعلم بما لبثوا له غيب السماوات والارض ابصر به واسمع ما لهم من دونه من ولي ولا يشرك في حكمه احدا (26) PageV02P390
# من لم يعد ايامه لاشتغاله بالله احصي الله انفاسه التي لله، قال تعالي: «احصي كل شء عددا» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 27]</span>
# واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا (27)
# تسل- حينما تتنوع عليك الاحوال- بما نطلعك عليه من الاخبار وان كتب الاحباب فيها شفاء لانها خطاب الاحباب للاحباب.
# قوله جل ذكره: لا مبدل لكلماته ولن تجد من دونه ملتحدا اي لا تغيير لحكمه فمن اقصاه فلا قبول له، ومن ادناه فلا وصول له، ومن قبله فلا رد له، ومن قر به فلا صد له.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 28]
# واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا (28)
# قال: «واصبر نفسك» ولم يقل: «قلبك» لان قلبه كان مع الحق، فامره بصحته جهرا يجهر، واستخلص قلبه لنفسه سرا بسر.
# ويقال «يريدون وجهه» : معناها مريدين وجهه اي في معني الحال، وذلك يشير الي دوام دعاءهم ربهم بالغداة والعشي وكون الارادة علي الدوام.
# ويقال «يريدون وجهه» : فاويناهم في دنياهم بعظاءمنا، وفي عقباهم بكراءمنا.
# ويقال «يريدون وجهه» : فكشف قناعهم، واظهر صفتهم، وشهرهم بعد ما كان قد سترهم، وانشدوا:
# PageV02P391
# وكشفنا لك القناع وقلنا ... نعم وهتكنا لك المستورا
# ويقال لما زالت التهم سلمت لهم هذه الارادة، وتحرروا عن ارادة كل مخلوق وعن محبة كل مخلوق.
# ويقال لما تقاصر لسانهم عن سءال هذه الجملة مراعاة منهم لهيبة الرسول صلي الله عليه وسلم، وحرمة باب الحق- سبحانه- امره بقوله: «واصبر نفسك» وبقوله:
# ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحياة الدنيا اي لا ترفع بصرك عنهم، ولا تقلع «1» عنهم نظرك.
# ويقال لما نظروا بقلوبهم الي الله امر رسوله- عليه السلام- بالا يرفع بصره عنهم، وهذا جزاء في العاجل.
# والاشارة فيه كانه قال: جعلنا نظرك اليوم اليهم ذريعة لهم الينا، وخلفا عما يفوتهم اليوم من نظرهم الينا، فلا تقطع اليوم عنهم نظرك فانا لا نمنع غدا نظرهم عنا «2» .
# قوله جل ذكره: ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان امره فرطا هم الذين سالوا منه- صلي الله عليه وسلم- ان يخلي لهم مجلسه من الفقراء، وان يطردهم يوم حضورهم من مجلسه- صلي الله عليه وسلم وعلي اله.
# ومعني قوله: «اغفلنا قلبه عن ذكرنا» : اي شغلناهم بما لا يعنيهم.
# ويقال «اغفلنا قلبه عن ذكرنا» اي شغلناهم حتي اشتغلوا بالنعمة عن شهود المنعم.
# ويقال هم الذين طوح قلوبهم في التفرقة، فهم في الخواطر الردية مثبتون، وعن شهود مولاهم محجوبون. PageV02P392
# ويقال اغفلنا عن ذكرنا الذين ابتلوا بنسيان الحقيقة ولا يتاسفون «1» علي ما منوا به ولا علي ما فاتهم.
# ويقال الغفلة تزجبة الوقت في غير قضاء فرض او اداء نفل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 29]
# وقل الحق من ربكم فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا (29)
# قل يا محمد: ما ياتيكم من ربكم فهو حق، وقوله صدق.. فمن شاء فليومن، ومن شاء فليكفر.. هذا غاية التهديد، اي ان امنتم ففواءد ايمانكم عليكم مقصورة، وان ابيتم فعذاب الجحود موقوف عليكم، والحق- سبحانه- عزيز لا يعود اليه بايمان الكافة- اذا وحدوا- زين، ولا من كفر الجميع- ان جحدوا- شين.
# قوله جل ذكره: انا اعتدنا للظالمين نارا احاط بهم سرادقها وان يستغيثوا يغاثوا بماء كالمهل يشوي الوجوه بءس الشراب وساءت مرتفقا العقوبة الكبري لهم ان يشغلهم بالالم حتي لا يتفرغوا عنه الي الحسرة علي مافاتهم من الحق، ولو علموا ذلك لعله كان يرحمهم. والحق- سبحانه- اكرم من ان يعذب احدا يتهم لاجله.
# ويقال لو علموا من الذي يقول: «وساءت مرتفقا» لعله كان لهم تسل ساعة، ولكنهم لا يعرفون قدر من يقول هذا، والا فهذا شبه مرتبة لهم، والعبارة عن هذا تدق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : الايات 30 الي 
# 31]</span>
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات انا لا نضيع اجر من احسن عملا (30) اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس واستبرق متكءين فيها علي الاراءك نعم الثواب وحسنت مرتفقا (31) PageV02P393
# اهل الجنة طابت لهم حداءقها، واهل النار احاط بهم سرادقها.
# والحق- سبحانه- منزه عن ان يعود اليه من تعذيب هءلاء عاءدة ولا من تنعيم هءلاء فاءدة ... جلت الاحدية، وتقدست الصمدية! ومن وقعت عليه غبرة في طريقنا لم تقع عليه قترة فراقنا، ومن خطا خطوة الينا وجد حظوة لدينا، ومن نقل قدمه نحونا غفرنا له ما قدمه، ومن رفع الينا يدا اجزلنا له رغدا، ومن التجا الي سدة «1» كرمنا اويناه في ظل نعمنا، ومن شكا فينا غليلا «2» مهدنا له- في دار فضلنا- مقيلا.
# «اجر من احسن عملا» : العمل احسنه ما كان مضبوطا بشراءط الاخلاص.
# ويقال «من احسن عملا» بان غاب عن رءية احسانه.
# ويقال من جرد قصده عن كل حظ ونصيب.
# ويقال الاحسان في العمل الا تري قضاء حاجتك الا في فضله، فاذا اخلصت في توسلك اليه بفضله، وتوصلك الي ما مولك من طوله بتبريك عن حولك وقوتك استوجبت حسن اقباله، وجزيل نواله.
# قوله اولءك لهم جنات عدن تجري من تحتهم الانهار اولءك هم اصحاب الجنان، في رغد العيش وسعادة الجد «3» وكمال الرفد «4» ، يلبسون حلل الوصلة، ويتوجون بتاج القربة، PageV02P394
# ويحملون علي المباسط، ويتكءون علي الاراءك، ويشمون رياحين الانس، ويقيمون في مجال الزلفة، ويسقون شراب المحبة، وياخذون بيد الزلفة ما يتحفهم الحق به من غير واسطة، ويسقيهم شرابا طهورا يطهر قلوبهم عن محبة كل مخلوق.
# «نعم الثواب وحسنت مرتفقا» : نعم الثواب ثوابهم، ونعم الرب ربهم، ونعم الدار دارهم، ونعم الجار جارهم، ونعم الحال حالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : الايات 32 الي 
# 41]</span>
# واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لاحدهما جنتين من اعناب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا (32) كلتا الجنتين اتت اكلها ولم تظلم منه شيءا وفجرنا خلالهما نهرا (33) وكان له ثمر فقال لصاحبه وهو يحاوره انا اكثر منك مالا واعز نفرا (34) ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال ما اظن ان تبيد هذه ابدا (35) وما اظن الساعة قاءمة ولءن رددت الي ربي لاجدن خيرا منها منقلبا (36)
# قال له صاحبه وهو يحاوره اكفرت بالذي خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا (37) لكنا هو الله ربي ولا اشرك بربي احدا (38) ولولا اذ دخلت جنتك قلت ما شاء الله لا قوة الا بالله ان ترن انا اقل منك مالا وولدا (39) فعسي ربي ان يءتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السماء فتصبح صعيدا زلقا (40) او يصبح ماءها غورا فلن تستطيع له طلبا (41)
# PageV02P395
# اخبر انه خلق رجلين جعل لهما جنتين علي الوصف الذي ذكره، فشكر احدهما لخالقه وكفر الاخر برازقه، فاصبح الكافر وجنته اصابتها جاءحة، وندم علي ما ضيعه من الشكر، وتوجه عليه اللوم.
# وفي الاشارة يخلق عبدين يطيب لهما الوقت، ويمهد لهما بساط اللطف، ويمكن لهما من البسط.. فيستقيم احدهما في الترقي الي النهاية من مقامات البداية بحسن المنازلة وصدق المعاملة، فتميز له المجاهدة ثمرات احسن الاخلاق فيعالجها بحسن الاستقامة، ثم يتحقق بخصاءص الاحوال الصافية، ثم يختطف عنها بما يكاشف به من حقاءق التوحيد، ويصبح منتفي عن جملته باستهلاكه في وجود ما بان له من الحقاءق.
# والثاني لا يقدر قدر ما اهل له من حسن البداية فيرجع الي مالوفاته، فينتكس امره، بانحطاطه الي ذميم عاداته، وفيرتد عن سلوك الطريقة ويتردي «1» في ظلمة الغفلة فيصير وقته ليلا مظلما، ويتطوح في اودية التفرقة، ويوسم الطرد، ويسقي شراب الاهانة، وينخرط في سلك الهجر.. وذلك جزاء من لم يرهم الحق لوصلته اهلا، ولم يجعل لولاءهم في التحقيق والقبول اصلا:
# تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن ... ابتغي عوضا لسلمي فلم يجد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 42 الي 43]
# واحيط بثمره فاصبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها وهي خاوية علي عروشها ويقول يا ليتني لم اشرك بربي احدا (42) ولم تكن له فءة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا (43) PageV02P396
# اذا ظهر خسران من اثر حظه علي حق الله، قرع باب ندامته، ثم لا ينفعه.
# ولو قرع باب كرمه في الدنيا- حين وقعت له الفترة- لاشكاه «1» عند ضرورته، انجاه من ورطته.. ولكنه ربط بالخذلان، ولبس عليه الامر بحكم الاستدراج.
# قوله: «ولم تكن له فءة ينصرونه» : من اشتهر امره بسخط السلطان عليه لم ينظر اليه احد من الجند والرعية، كذلك من وسمه الحق بكي الهجر لم يرث له ملك ولا نبي، ولم يحمه صديق ولا ولي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 44]</span>
# هنالك الولاية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا (44)
# هو الحق المتفرد بنعت ملكوته، لا يشرك في جلال سلطانه من الحدثان احدا، واذا بدا من سلطان الحقيقة شظية فلا دعوي ولا معني لبشر، ولا وزن فيما هنا لك لحدثان ولا خطر، كلا.. بل هو الله الخلاق الواحد القهار.
# هنا لك الولاية لله اي القدرة- والواو هنا بالكسر، وهنا لك الولاية لله اي النصرة- والواو هنا بالفتح «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 45]
# واضرب لهم مثل الحياة الدنيا كماء انزلناه من السماء فاختلط به نبات الارض فاصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله علي كل شء مقتدرا (45) . PageV02P397
# من وطن النفس علي الدنيا وبهجتها غرته بامانيها، وخدعته بالاطماع فيها. ثم انها تخفي الصاب في شرابها، والحنظل في عسلها، والسراب في ماربها تعد ولا تفي بعداتها، وتوفي افاتها علي خيراتها.. نعمها مشوبة بنقمها، وبءسها مصحوب بمانوسها، وبلاءها في ضمن عطاءها. المغرور من اغتر بها، والمغبون من انخدع فيها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 46]</span>
# المال والبنون زينة الحياة الدنيا والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا (46)
# من اعتضد بعتاده، واغتر باولاده، ونسي مولاه في اوان غفلاته.. خسر في حاله، وندم علي ما فاته في ماله.
# ويقال زينة اهل الغفلة في الدنيا بالمال والبنين، وزينة اهل الوصلة بالاعمال واليقين..
# فهءلاء رتبهم لظواهرهم.. وهءلاء زينتهم لعبوديته، وافتخارهم بمعرفة ربوبيته.
# ويقال ما كان للنفس فيه حظ فهو من زينة الحياة الدنيا، ويدخل في ذلك الجاه وقبول المدح، وكذلك تدخل فيه جميع المالوفات والمعهودات علي اختلافها وتفاوتها.
# ويقال ما كان للانسان فيه شرب ونصيب فهو معلول: ان شءت في عاجله وان شءت في اجله.
# قوله جل ذكره: والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير املا.
# وهي الاعمال التي بشواهد الاخلاص والصدق.
# ويقال «الباقيات الصالحات» : ما كان خالصا لله تعالي غير مشوب بطمع، ولا مصحوب بغرض.
# ويقال «الباقيات الصالحات» : ما يلوح في السراءر من تحلية العبد بالنعوت، ويفوح نشره في سماء الملكوت.
# ويقال هي التي سقت من الغيب لهم بالقربة وشريف الزلفة.
# PageV02P398
# ويقال هي ضياء شموس التوحيد المستكن (في السراءر مما لا يتعرض لكسوف الحجبة) «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 47]</span>
# ويوم نسير الجبال وتري الارض بارزة وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا (47)
# كما تسير جبال الارض «2» يوم القيامة فانها تقتلع بموت الابدال الذين يديم بهم الحق- اليوم- امساك الارض، فهءلاء السادة- في الحقيقة- اوتاد العالم.
# قوله: «فلم نغادر منهم احدا» : الاشارة منه انه ما من احد الا ويسقي كاس المنية، ولا يغادر الحق احدا اليوم علي البسيطة الا وينخرط عن نظامه. وان شرفهم في الدرجات في توقيهم عن مساكنة الدنيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 48]
# وعرضوا علي ربك صفا لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا (48)
# يقيم كل واحد يوم العرض في شاهد مخصوص، ويلبس كلا ما يءهله له فمن لباس تقوي، ومن قميص هوي، ومن صدار وجد، ومن صدرة محبة، ومن رداء شوق، ومن حلة وصلة.
# ويقال يجردهم عن كل صفة الا ما عليه نظرهم يوم القيامة. وينادي المنادي علي اجسادهم:
# هذا الذي اتي ووجد، وهذا الذي ابي وجحد. وهذا الذي خالف فاصر، وهذا الذي انعمنا عليه فشكر، وهذا الذي احسنا اليه فذكر. وهذا الذي اسقيناه شرابنا، ورزقناه محابتا، وشوقناه الي لقاءنا، ولقيناه خصاءص رعاءنا» .
# وهذا الذي وسمناه بحجبتنا، وحرمناه وجوه قربتنا. والبسناه نطاق فراقنا، ومنعناه، توفيق وفاقنا، وهذا، وهذا ... PageV02P399
# وا خجلتي من وقوفي وسط دارهم! وقال لي مغضبا: من انت يا رجل؟
# وقوله جل ذكره: قد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة بل زعمتم الن نجعل لكم موعدا
# جءتمونا بلا شفيع ولا ناصر، ولا معين ولا مظاهر.
# قوم يقال لهم: سلام عليكم ... كيف انتم؟ وكيف وجدتم مقيلكم؟ وكم الي لقاءنا اشتقتم! وقوم يقال لهم: ما صنعتم، وما ضيعتم؟ ما قدمتم، وما اخرتم؟ ما اعلنتم، وما اسررتم؟
# قل لي بالسنة التنفس «1» ... كيف انت وكيف حالك؟
# ويقال يجيب بعضهم عند السءال فيفصحون عن مكنون قلوبهم، ويشرحون ما هم به من احوال مع محبوبهم واخرون تملكهم الحيرة وتسكتهم الدهشة، فلا لهم بيان، ولا ينطق عنهم لسان. واخرون كما قيل:
# قالت سكينة من هذا فقلت لها: ... انا الذي انت من اعداءه زعموا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 49]</span>
# ووضع الكتاب فتري المجرمين مشفقين مما فيه ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا (49)
# انما يصيبهم ما كتب في الكتاب الاول وهو المحفوظ، لا ما في الكتاب الذي هو كتاب اعمالهم نسخه ما في اللوح المحفوظ.
# ويقال ان عامل عبدا بما في الكتاب الذي اثبته الملك عليه فكثير من عباده يعاملهم بما في كتاب الملك- سبحانه، وفرق بين من يعامل بما في كتاب الحق من الرحمة «2» والشفقة وبين من يحاسبه بما كتب عليه الملك من الزلة «3» PageV02P400
# ويقال اذا حاسبهم في القيامة يتصور لهم كانهم في الحال ما فارقوا الزلة، وان كانت مباشرة الزلة قد مضت عليها سنون كثيرة.
# قوله جل ذكره: ويقولون يا ويلتنا مال هذا الكتاب لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ووجدوا ما عملوا حاضرا ولا يظلم ربك احدا يملك الحزن قلبه لانه يعلم انه يري في عمله سيءة فهو في موضع الخجل لتقصيره. وان راي حسنة فهو في موضع الخجل ايضا لقلة توقيره فخجلة اهل الصدق عند شهود حسناتهم توفي وتزيد علي خجلة اهل الغفلة اذا عثروا علي زلاتهم.
# ويقال اصحاب الطاعة اذا وجدوا ما قدموا من العبادات فمالهم السرور والبهجة وحياة القلب والراحة، واما اصحاب المخالفات فانما يجدون فيما قدموا مجاوزة الحد ونقض العهد، وما في هذا الباب من الزلة وسوء القصد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 50]</span>
# واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس كان من الجن ففسق عن امر ربه افتتخذونه وذريته اولياء من دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا (50)
# اظهر للملاءكة شظية مما استخلص به ادم فسجدوا بتيسير من الله- سبحانه، وسكر بصر اللعين فما شهد منه غير العين «1» ففسق عن امر ربه، ولا صدق في قوله:
# «انا خير منه» لما فسق عن الامر، ولكن ادركته الشقاوة الاصيلة فلم تنفعه الوسيلة بالحيلة.
# قوله جل ذكره: افتتخذونه وذريته اولياء من PageV02P401
# دوني وهم لكم عدو بءس للظالمين بدلا في الاية اشارة الي ان من يفرده بالولاية فلا يقتفي غيره ولا يخاف غيره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 51]</span>
# ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم وما كنت متخذ المضلين عضدا (51)
# اكذب المنجمين والاطباء الذين يتكلمون في الهيءات والطباءع بقوله: «ما اشهدتهم خلق السماوات والارض ولا خلق انفسهم» : وبين ان ما يقولونه من ايجاب الطباءع لهذه الكاءنات لا اصل له في التحقيق.
# «وما كنت متخذ المضلين عضدا» : اي لم اجعل للذين يضلون الناس عن دينهم بشبههم في القول بالطباءع حجة، ولم اعطهم لتصحيح ما يقولونه برهانا.
# ويقال اذا تقاصرت علوم الخلق عن العلم بانفسهم فكيف تحيط علومهم بحقاءق الصمدية، واستحقاقه لنعونه الا بمقدار ما يخصهم به من التعريف علي ما يليق برتبة كل احد بما جعله له اهلا؟
# ويقال اخبر ان علومهم تتقاصر عن الاحاطة بجميع اوصافهم وجميع احوالهم وعن كل ما في الكون، ولا سبيل لهم الي ذلك ولا حاجة بهم الي الوقوف علي ما قصرت علومهم عنه، اذ لا يتعلق بذلك شء من الامور الدينية. فالاشارة في هذا ان يصرفوا عنايتهم الي طلب العلم بالله وبصفاته وباحكامه، فانه لا بد لهم- بحكم الديانة- من التحقق بها اذ الواجب علي العابد معرفة معبوده بما يزيل التردد عن قلبه في تفاصيل مساءل الصفات والاحكام «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 52]
# ويوم يقول نادوا شركاءي الذين زعمتم فدعوهم فلم يستجيبوا لهم وجعلنا بينهم موبقا (52) PageV02P402
# علم الحق- سبحانه- ان الاصنام لا تغني ولا تنفع ولا تضر، ولكن يعرفهم في العاقبة بما يصير معارفهم ضرورية «1» حسما لاوهام القوم حيث توهموا ان عبادتهم للاصنام فيها نوع تقرب الي الله علي وجه التعظيم له كما قالوا: «ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي» «2» .
# فاذا تحققوا بذلك صدقوا في الندم، وكان استيلاء الحسرة عليهم، وذلك من اشد العقوبات لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 53]</span>
# وراي المجرمون النار فظنوا انهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا (53)
# اذا صارت الاوهام منقطعة، والمعارف ضرورية، والنار معاينة استيقنوا انهم واقعون في النار، فلا يسمع لهم عذر، ولا تنفع لهم حيلة، ولا تقبل فيهم شفاعة، ولا يءخذ منهم فداء ولا عدل.. لقد استمكنت الخيبة، وغلب الياس، وحصل القنوط، وهذا هو العذاب الاكبر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 54]
# ولقد صرفنا في هذا القران للناس من كل مثل وكان الانسان اكثر شء جدلا (54)
# اوضح للكافة الحجج، ولكن لبس علي قوم النهج فوقعوا في العوج.
# «وكان الانسان اكثر شء جدلا» الجدل في الله محمود مع اعداءه، والجدل مع الله شرك لانه صرف الي مخالفة توهم ان احدا يعارض التقدير، وتجويز ذلك انسلاخ PageV02P403
# عن الدين. ومن امارات السعادة للمءمن فتح باب العمل عليه، واغلاق باب الجدل دونه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 55]</span>
# وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي ويستغفروا ربهم الا ان تاتيهم سنة الاولين او ياتيهم العذاب قبلا (55)
# لا عذر لهم اذا لجاوا الي ما تعاطوه من العصيان وترك المبادرة الي المامور، ولا توفيق يساعدهم فيخرجهم عن حوار الداعي الي عزم الفعل، فهم- وان لم يكونوا بنعت الاستطاعة علي ما ليسوا يفعلونه- ليسوا عاجزين عن ذلك ولكنهم بحيث لو ان العبد منهم اراد ما امر به لتابي منه ذلك، وتعذر عليه ففي الحال ليس بقادر علي ما ليس يفعله ولا هو عاجز عنه، وهذا يسميه القوم حال التخلية وهي واسطة بين القدرة والعجز.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 56]
# وما نرسل المرسلين الا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا اياتي وما انذروا هزوا (56)
# ارسل الرسل- عليهم السلام- تتري، وايدهم بالحجج والبراهين، وامرهم بالانذار والتخويف، والتشريف في عين التكليف، وتضمين ذلك بالتحقيق، ولكن سعد قوم باتباعهم، وشقي اخرون بخلافهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 57]
# ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا وان تدعهم الي الهدي فلن يهتدوا اذا ابدا (57)
# PageV02P404
# لا احد اظلم ممن ذكر ووعظ بما لوح له من الايات، وبما شاهده وعرفه من امر اصلح او شغل كفي او دعاء اجيب له، او سوء ادب حصل منه، فادب بما يكون تنبيها له، او حصلت منه طاعة وكوفء في العاجل اما بمعني وجده في قلبه من بسط او حلاوة او انس، واما بكفاية شغل او اصلاح امر.. ثم اذا استقبله امر نسي ما عومل به، او اعرض عن تذكره، ونسي ما قدمت يداه من خيره وشره، فوجد في الوقت موجبه..
# ومن كانت هذه صفته جعل علي قلبه سترا وغفلة وقسوة حتي تنقطع عنه بركات ما وهبه.
# ويقال من اظلم ممن يستقبله امر مجازاة لما اسلفه من ترك اربه فيتهم ربه، ويشكو مما يلاقيه، وينسي حرمة الذي بسببه اصابه ما اصابه؟ وكما قيل:
# وعاجز الراي مضياع لفرصته ... حتي اذا فات امر عاتب القدرا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 58]
# وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل لهم موعد لن يجدوا من دونه موءلا (58)
# «غفور» : لانه ذو الرحمة، ورحمته الازلية اوجبت المغفرة لهم.
# ويقال «الغفور» : للعاصين من عباده، و «ذو الرحمة» بجميعهم فيصلح احوال كافتهم.
# «لو يءاخذهم بما كسبوا» : لعجل لهم العذاب اي عاملهم بما استوجبوه من عصيانهم، فعجل لهم العقوبة، لكنه يءخرها لمقتضي حكمته، ثم في العاقبة يفعل ما يفعل علي قضية ارادته وحكمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 59]
# وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا (59)
# لما لم يشكروا النعم ولم يصبروا في المحن عجلنا لهم العقوبة.
# ويقال لما غفلوا عن شهود التقدير، وحرموا روح الرضا وكلناهم الي ظلمات تدبيرهم، فطاحوا في اودية غفلاتهم.
# PageV02P405
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 60 الي 61]
# واذ قال موسي لفتاه لا ابرح حتي ابلغ مجمع البحرين او امضي حقبا (60) فلما بلغا مجمع بينهما نسيا حوتهما فاتخذ سبيله في البحر سربا (61)
# لما صحت صحبة يوشع مع موسي عليهما السلام استحق اسم الفتوة، ولذا قال:
# «واذ قال موسي لفتاه» وهو اسم كرامة لا اسم علامة.
# جعل دخول السمك الماء علامة لوجود الخضر هنالك «1» ، ثم ادخل النسيان عليهما ليكون ابلغ في الاية، وابعد من اختيار البشر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 62]</span>
# فلما جاوزا قال لفتاه اتنا غداءنا لقد لقينا من سفرنا هذا نصبا (62)
# كان موسي في هذا السفر متحملا، فقد كان سفر تاديب واحتمال مشقة، لانه ذهب لاستكثار العلم. وحال طلب العلم حال تاديب ووقت تحمل المشقة، ولهذا لحقه الجوع، فقال: «لقينا من سفرنا هذا نصبا» .
# وحين صام في مدة انتظار سماع الكلام من الله صبر ثلاثين يوما، ولم يلحقه الجوع ولا المشقة، لان ذهابه في هذا السفر كان الي الله، فكان محمولا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 63 الي 64]
# قال ارايت اذ اوينا الي الصخرة فاني نسيت الحوت وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره واتخذ سبيله في البحر عجبا (63) قال ذلك ما كنا نبغ فارتدا علي اثارهما قصصا (64) PageV02P406
# «1»
# طال عليهما السفر لانهما احتاجا الي الانصراف الي مكانهما، ثم قال يوشع:
# «وما انسانيه الا الشيطان ان اذكره» : الله- سبحانه- ادخل عليه النسيان ليكون الصيد من تكلفه، ثم قال: «ذلك ما كنا نبغ» : يعني دخول السمك الماء وكان مشويا فصار ذلك معجزة له، فلما انتهيا الي الموضع الذي دخل السمك فيه الماء لقيا الخضر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 65]</span>
# فوجدا عبدا من عبادنا اتيناه رحمة من عندنا وعلمناه من لدنا علما (65)
# اذا سمي الله انسانا بانه عبده جعله من جملة الخواص فاذا قال: «عبدي» جعله من خاص الخواص.
# «اتيناه رحمة من عندنا» : اي صار مرحوما من قبلنا بتلك الرحمة التي خصصناه بها من عندنا، فيكون الخضر بتلك الرحمة مرحوما، ويكون بها راحما علي عبادنا.
# «وعلمناه من لدنا علما» : قيل العلم من لدن الله «2» ما يتحصل بطريق الالهام دون التكلف بالتطلب.
# ويقال ما يعرف به الحق- سبحانه- الخواص من عباده.
# ويقال ما يعرف به الحق اولياءه فيما فيه صلاح عباده. PageV02P407
# وقيل هو ما لا يعود منه نفع الي صاحبه، بل يكون نفعه لعباده مما فيه حق الله- سبحانه.
# ويقال هو ما لا يجد صاحبه سبيلا الي جحده، وكان دليلا علي صحة ما يجده قطعا، فلو سالته عن برهانه لم يجد عليه دليلا فاقوي العلوم ابعدها من الدليل «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 66]</span>
# قال له موسي هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا (66)
# تلطف في الخطاب حيث سلك طريق الاستءذان، ثم صرح بمقصوده من الصحبة بقوله: «علي ان تعلمن مما علمت رشدا» .
# ويقال ان الذي خص به الخضر من العلم لم يكن تعلمه من استاذ ولا من شخص، فما لم يكن بتعليم احد اياه.. متي كان يعلمه غيره؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 67 الي 69]
# قال انك لن تستطيع معي صبرا (67) وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا (68) قال ستجدني ان شاء الله صابرا ولا اعصي لك امرا (69)
# سءال بذلك العطف وجواب بهذا العطف! ثم تدارك قلبه بقوله: «وكيف تصبر علي ما لم تحط به خبرا؟» ، فاجابه موسي:
# «قال ستجدني ... » وعد من نفس موسي بشيءين: الصبر، وبان لا يعصيه فيما يامر به، فاما الصبر فقرنه بالاستثناء بمشيءة الله فقال: «ستجدني ان شاء الله صابرا» فصبر حتي وجد صابرا، فلم يقبض علي يدي الخضر فيما كان منه من الفعل، والثاني قوله: «لا اعصي» PageV02P408
# «لك امرا» : اطلقه ولم يقرنه بالاستنشاء، فما استنشا لاجله لم يخالفه فيه، وما اطلقه وقع فيه الخلف «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 70]</span>
# قال فان اتبعتني فلا تسءلني عن شء حتي احدث لك منه ذكرا (70)
# فانه ليس للمريد ان يقول: «لا» لشيخه، ولا التلميذ لاستاذه، ولا العامي، للعالم المفتي فيما يفتي ويحكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 71]
# فانطلقا حتي اذا ركبا في السفينة خرقها قال اخرقتها لتغرق اهلها لقد جءت شيءا امرا (71)
# لما ركبوا الفلك خرقها وكان ذلك ابقاء علي صاحبها لءلا يرغب في السفينة المخروقة الملك الطامع في السفن.
# وقوله: «لتغرق اهلها» اي لتءدي عاقبة هذا الامر الي غرق اهلها لانه علم انه لم يكن قصد اغراق اهل السفينة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 72]
# قال الم اقل انك لن تستطيع معي صبرا (72)
# اي انت تنظر الي هذا من حيث العلم، وانا نجريه من حيث الحكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 73]
# قال لا تءاخذني بما نسيت ولا ترهقني من امري عسرا (73)
# طالبه بما هو شرط العلم حيث قال: «لا تءاخذني بما نسيت» لان الناسي لا يدخل تحت التكليف، وايد ذلك بما قرن به قوله: «ولا ترهقني من امري عسرا» فالمتمكن من حقه PageV02P409
# التكليف، ومن لا يصح منه الفعل والترك لا يتوجه () «1» والناسي «2» من جملتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 74]</span>
# فانطلقا حتي اذا لقيا غلاما فقتله قال اقتلت نفسا زكية بغير نفس لقد جءت شيءا نكرا (74)
# كان بخلق العلم واجبا علي موسي- عليه السلام- قصره حيث يري في الظاهر ظلما، ولكن فيما عرف من حال الخضر من حقه التوقف ريثما يعلم انه الم بمحظور او مباح، ففي ذلك الوقت كان قلب العادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 75]
# قال الم اقل لك انك لن تستطيع معي صبرا (75)
# كرر قوله: «انك لن تستطيع ... » لانه واقف بشرط العلم، واما في محل الكشف فشرط عليه موسي عليه السلام فقال:
### | [سورة الكهف (18) : اية 76]
# قال ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني قد بلغت من لدني عذرا (76)
# بلغ عصيانه ثلاثا والثلاثة اخر حد القلة واول حد الكثرة، فلم يجد المسامحة بعد ذلك «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 77]
# فانطلقا حتي اذا اتيا اهل قرية استطعما اهلها فابوا ان يضيفوهما فوجدا فيها جدارا يريد ان ينقض فاقامه قال لو شءت لاتخذت عليه اجرا (77) . PageV02P410
# كان واجبا في ملتهم علي اهل القرية اطعامهما، ولم يعلم موسي انه لا جدوي من النكير عليهم ولو كان اغضي علي ذلك منهم لكان احسن.
# فلما اقام الخضر جدارهم ولم يطلب عليه اجرا لم يقل موسي انك قمت بمحظور، ولكنه قال له: «لو شءت لاتخذت عليه اجرا» اي ان لم تاخذ بسببك فلو اخذت بسببنا لكان اخذك خيرا لنا من تركك ذلك، ولءن وجب حقهم فلم اخللت بحقنا؟
# ويقال ان سفره ذلك كان سفر تاديب فرد الي تحمل المشقة، والا فهو حين سقي لبنات شعيب فان ما اصابه من التعب وما كان فيه من الجوع كان اكثر «1» ، ولكنه كان في ذلك الوقت محمولا وفي هذا الوقت متحملا. فلما قال موسي هذا قال له الخضر:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 78]</span>
# قال هذا فراق بيني وبينك سانبءك بتاويل ما لم تستطع عليه صبرا (78)
# اي بعد هذا فلا صحبة بيننا.
# ويقال قال الخضر انك نبي.. وانما اءاخذك بما قلت، فانت شرطت هذا الشرط وقلت: ان سالتك عن شء بعدها فلا تصاحبني وانما اعاملك بقولك.
# ويقال لما لم يصبر موسي معه في ترك السءال لم يصبر الخضر ايضا معه في ادامة الصحبة فاختار الفراق.
# ويقال ما دام موسي عليه السلام ساله لاجل الغير- في امر السفينة التي كانت للمساكين، وقتل النفس بغير حق- لم يفارقه الخضر، فلما صار في الثالثة الي القول فيما كان فيه حظ لنفسه من طلب الطعام ابتلي بالفرقة، فقال الخضر: «هذا فراق بيني وبينك» .
# ويقال كما ان موسي- عليه السلام- كان يحب صحبة الخضر لما له في ذلك من غرض الاستزادة من العلم فان الخضر كان يحب ترك صحبة موسي عليه السلام ايثارا للخلوة بالله عن المخلوقين. PageV02P411
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 79]
# اما السفينة فكانت لمساكين يعملون في البحر فاردت ان اعيبها وكان وراءهم ملك ياخذ كل سفينة غصبا (79)
# لما فارق الخضر موسي عليه السلام لم يرد ان يبقي في قلب موسي شبه اعتراض فازال عن قلبه ذلك بما اوضح له من الحال، وكشف له ان السر في قصده من خرق السفينة سلامتها وبقاءها لاهلها حيث لن يطمع فيها الملك الغاصب، فبقاء السفينة لاهلها- وهي مصيبة- كان خيرا لهم من سلامتها وهي مغضوبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : الايات 80 الي 
# 81]</span>
# واما الغلام فكان ابواه مءمنين فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا (80) فاردنا ان يبدلهما ربهما خيرا منه زكاة واقرب رحما (81)
# بين له ان قتل الغلام لما سبق به العلم مضي من الله الحكم ان في بقاءه فتنة لوالديه، وفي ابدال الخلف عنه سعادة لهما.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 82]
# واما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان ابوهما صالحا فاراد ربك ان يبلغا اشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن امري ذلك تاويل ما لم تسطع عليه صبرا (82)
# اما تسوية الجدار فلاستبقاء كنز الغلامين وترك طلب الرفق من الخلق.
# PageV02P412
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 90 الي 92]
# حتي اذا بلغ مطلع الشمس وجدها تطلع علي قوم لم نجعل لهم من دونها سترا (90) كذلك وقد احطنا بما لديه خبرا (91) ثم اتبع سببا (92)
# اقوام هم اهل مطلع الشمس الغالب عليهم طول نهارهم، واخرون كانوا من اهل مغرب الشمس الغالب عليهم استتار شمسهم.. كذلك الناس في طلوع شمس التوحيد: منهم الغالب عليهم طلوع شموسهم، والحضور نعتهم والشهود وصفهم والتوحيد حقهم، واخرون لهم من شموس التوحيد النصيب الاقل والقسط الارذل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 93 الي 95]
# حتي اذا بلغ بين السدين وجد من دونهما قوما لا يكادون يفقهون قولا (93) قالوا يا ذا القرنين ان ياجوج وماجوج مفسدون في الارض فهل نجعل لك خرجا علي ان تجعل بيننا وبينهم سدا (94) قال ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما (95)
# اي ما كانوا يهتدون الا الي لسان انفسهم، وما كانوا يفقهون فقه غيرهم فلجءوا الي عبراتهم في شرح قصتهم، ورفعوا اليه- في باب ياجوج وماجوج- مظلمتهم، وضمنوا له خراجا يدفعونه اليه، فاجابهم الي سءلهم، وحقق لهم بغيتهم، ولم ياخذ منهم ما ضمنوا له من الجباية، لما راي ان من الواجب عليه حق الحماية علي حسب المكنة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 96]</span>
# اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدفين قال انفخوا حتي اذا جعله نارا قال اتوني افرغ عليه قطرا (96)
# PageV02P413
# استعان بهم في الذي احتاج اليه منهم من الامداد بما قال: «اتوني زبر الحديد» فلما فعلوا ما امرهم به، ونفخوا فيه النار جعل السد بين الصدفين اي جانبي الجبل. ثم اخبر انه انما يبقي ذلك الي ان ياذن الله له في الخروج، وتندفع عن الناس عادية (
### | .... 
# ) «1» الي الوقت المضروب لهم في التقدير.
# وبعد ذلك يكون من شانهم ما يريد الله. وبين- سبحانه- ان خروجهم من وراء سدهم من اشراط الساعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 101]
# الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا (101)
# نظروا باعين رءوسهم لانهم فقدوا نظر القلب من حيث الاعتبار والاستدلال، ولم يكن لهم سمع الاجابة لما فقدوا من التوفيق، فتوجه عليهم التكليف ولم يساعدهم التعريف.
# قوله: «وكانوا لا يستطيعون سمعا» : لانهم فقدوا من قبله- سبحانه- الاسماع فلم يستطيعوا لهم القبول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 102]
# افحسب الذين كفروا ان يتخذوا عبادي من دوني اولياء انا اعتدنا جهنم للكافرين نزلا (102)
# اي توهموا انه ينفعهم ما فعلوه حسب ظنهم، واعتقدوا في اصنامهم استحقاق التعظيم، وكانوا يقولون: «ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي» «2» ، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا» وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون. PageV02P414
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : الايات 103 الي 104]
# قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا (103) الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا (104)
# ضل سعيهم لانهم عملوا لغير الله.. وما كان لغير الله فلا ينفع.
# ويقال الذين ضل سعيهم هم الذين قرنوا اعمالهم بالرياء، ووصفوا احوالهم بالاعجاب، وابطلوا احسانهم بالملاحظات او بالمن.
# ويقال هم الذين يلاحظون اعمالهم وما منهم بعين الاستكثار «1» .
# قوله جل ذكره: وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا لم يكونوا اصحاب التحقيق، فعملوا من غير علم، ولم يكونوا علي وثيقة «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الكهف (18) : اية 
# 105]</span>
# اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا (105)
# عموا عن شهود الحقيقة فبقوا في ظلمة الجحد، فتفرقت بهم الاوهام والظنون، ولم يكونوا علي بصيرة، ولم تستقر قلوبهم علي عقيدة مقطوع بها فليس لهم في الاخرة وزن ولا خطر، اليوم هم كالانعام، وغدا واقعون ساقطون ( ... ) «3» الاقدام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 106]
# ذلك جزاءهم جهنم بما كفروا واتخذوا اياتي ورسلي هزوا (106) PageV02P415
# هم اليوم في عقوبة الجحد، وغدا في عقوبه الرد. اليوم هم في ذل الفراق، وغدا في اليم الاحتراق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 107]
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا (107)
# لهم جنات معجلة سرا، ولهم جنان مءجلة جهرا.
# اليوم جنان الوصل وغدا جنان الفضل.
# اليوم جنان العرفان وغدا جنان الرضوان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 108]
# خالدين فيها لا يبغون عنها حولا (108)
# عرفنا- سبحانه- ان ما يخوله لهم غدا يكون علي الدوام، فهم لا ينفكون عن افضالهم، ولا يخرجون عن احوالهم فهم ابدا في الجنة، ولا اخراج لهم منها. وابدا لهم الرءية، ولا حجاب لهم عنها «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 109]
# قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي ولو جءنا بمثله مددا (109)
# اي لا تعد معاني كلمات الله لانه لا نهاية لها فان متعلقات الصفة القديمة لا نهاية لها كمعلومات الحق- سبحانه- ومقدوراته وساءر متعلقات صفاته.
# والذي هو مخلوق «2» لا يستوفي ما هو غير متناه- وان كثر ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكهف (18) : اية 110]
# قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا (110) PageV02P416
# اخبر انك لهم من حيث الصورة والجنسية مشاكل، والفرق بينك وبينهم تخصيص الله- سبحانه- اياك بالرسالة، وتركه اياهم في الجهالة.
# ويقال: قل اختصاصي بما لي من (الاصطفاء) «1» ، وان كنا- انا وانتم- في الصورة اكفاء.
# قوله جل ذكره: فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا حمل الرجاء في هذه الاية علي خوف العقوبة ورجاء المثوبة حسن، ولكن ترك هذا علي ظاهره اولي فالمءمنون قاطبة يرجون لقاء الله.
# والعارف بالله- سبحانه- يرجو لقاء الله والنظر اليه والعمل الصالح الذي بوجوده يصل الي لقاءه هو صبره علي لواعج اشتياقه، وان يخلص في عمله.
# «ولا يشرك بعبادة ربه» : اي لا يلاحظ عمله، ولا يستكثر طاعته، ويتبرا من حوله وقوته.
# ويقال العمل الصالح هنا اعتقاد (وجود الصراط ورءيته وانتظار وقته) «2» PageV02P417
# بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
### | سورة مريم عليها السلام
# بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله، اسم عزيز من عبده واصل جهاده، ومن طلبه ودع وساده، ومن عرفه انكر احبابه. ومن يسر له اوقفه علي محبته.
# من ذكره نسي اسمه، ومن شهده فقد عقله ولبه «1» .
# اسم عزيز جبلت القلوب علي محبته، وكل قلب ليس يوقفه علي محبته، فليس بحيلة يصل.
# اسم ما اتصفت اشباح الابرار الا بعبادته، وما اعتكفت ارواح الاحرار الا بمشاهدته.
# اسم عزيز من عرفه اعترف انه وراء ما وصفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# كهيعص (1)
# تعريف للاحباب باسرار معاني الخطاب، حروف خص الحق المخاطب بها بفهم معانيها، واذا كان للاخيار سماعها وذكرها، فللرسول- عليه السلام- فهمها وسرها.
# ويقال اشار بالكاف الي انه الكافي في الانعام والانتقام، والرفع والوضع علي ما سبق به القضاء والحكم. PageV02P418
# ويقال في الكاف تعريف بكونه مع اولياءه، وتخويف بخفي مكره في بلاءه.
# ويقال في الكاف اشارة الي كتابته الرحمة علي نفسه قبل كتابة الملاءكة الزلة علي عباده.
# والهاء تشير الي هدايته المءمنين الي عرفانه، وتعريف خواصه باستحقاق جلال سلطانه، وماله من الحق بحكم احسانه.
# والياء اشارة الي يسر نعمه بعد عسر محنه. والي يده المبسوطة بالرحمة للمءمنين من عباده.
# والعين تشير الي علمه باحوال عبده في سره وجهره، وقله وكثره، وحاله وماله، وقدر طاقته وحق فاقته.
# وفي الصاد الي انه الصادق في وعده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 2]
# ذكر رحمت ربك عبده زكريا (2)
# تخصيصه اياه باجابته في سءال ولده، وما اراد ان يتصل باعقابه من تخصيص القربة له ولجميع اهله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 3]
# اذ نادي ربه نداء خفيا (3)
# وانما ذلك لءلا يطلع احد علي سر حاله فاخفي نداءه عن الاجانب وقد امكنه ان يخفيه عن نفسه بالتعامي عن شهود محاسنه، والاعتقاد بالسوء في نفسه، ثم اخفي سره عن الخلق لءلا يقع لاحد اشراف علي حاله، ولءلا يشمت بمقالته اعداءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 4]
# قال رب اني وهن العظم مني واشتعل الراس شيبا ولم اكن بدعاءك رب شقيا (4)
# اي لقيت بضعفي عن خدمتك ما لا احبه فطعنت في السن، ولا قوة بعد المشيب فهب لي ولدا ينوب عني في عبادتك.
# قوله جل ذكره: ولم اكن بدعاءك رب شقيا.
# اي اني اسالك واثقا باجابتك لعلمي باني لا اشقي بدعاءك فانك تحب ان تسال.
# PageV02P419
# ويقال انك عودتني اجابة الدعاء، ولم تردني في سالف ايامي اذا دعوتك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 5 الي 6]
# واني خفت الموالي من وراءي وكانت امراتي عاقرا فهب لي من لدنك وليا (5) يرثني ويرث من ال يعقوب واجعله رب رضيا (6)
# اني خفت ان تذهب النبوة من اهل بيتي، وتنتقل الي بني اعمامي فهب لي ولدا يعبدك، ويكون من نسلي ومن اهلي.
# وهو لم يرد الولد بشهوتة الدنيا واخذ الحظوظ منها، وانما طلب الولد ليقوم بحق الله، وفي قوله: «يرثني» دليل علي انه كما سال الولد سال بقاء ولده فقال: ولدا يكون وارثا لي اي يبقي بعدي، ويرث من ال يعقوب النبوة وتبليغ الرسالة.
# واجعله رب رضيا: رضي فعيل بمعني مفعول اي ترضي عنه فيكون مرضيا لك. ويحتمل ان يكون مبالغة من الفاعل اي راضيا منك، وراضيا بتقديرك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 7]</span>
# يا زكريا انا نبشرك بغلام اسمه يحيي لم نجعل له من قبل سميا (7)
# اي استجبنا لدعاءك، ونرزقك ولدا ذكرا اسمه يحيي تحيا به عقرة امه، ويحيا به نسبك، ويحيا به ذكرك، وما سالته من ان يكون ناءبا عنك فيحيا به محل العبادة والنبوة في بيتك.
# «لم نجعل له من قبل سميا» : انفراده- عليه السلام- بالتسمية يدل علي انفراده بالفضيلة اي لم يكن له سمي قبله فلا احد كفو له في استجماع اوصاف فضله.
# ويقال لم نجعل له من قبل نظيرا لانه لم يكن احد لا ذنب له قبل النبوة ولا بعدها غيره «1» PageV02P420
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 8]
# قال رب اني يكون لي غلام وكانت امراتي عاقرا وقد بلغت من الكبر عتيا (8)
# سال الولد فلما اجيب قال اني يكون لي غلام؟ ومعني ذلك- علي ما جاء في التفسير- ان بين سءاله الولد وبين الاجابة مدة طويلة فكانه سال الولد في ابتداء حال سنه، واستجيبت دعوته بعد ما تناهي في سنه، فلذلك قال: «اني يكون لي غلام؟» .
# ويقال اراد ان يعرف ممن يكون هذا الولد.. امن هذه المراة وهي عاقر ام من امراة اخري اتزوج بها مملوكة استفزشها؟ فالسءال انما كان لتعيين من منها يكون الولد. فقال تعالي:
### | [سورة مريم (19) : اية 9]
# قال كذلك قال ربك هو علي هين وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا (9)
# معناه اجابة الولد لك فيها معجزة ودلالة في هذا الوقت الذي فيه حسب مستقر العادة ولادة مثل هذه المراة دلالة ومعجزة لك علي قومك، فتكون للاجابة بالولد من وجه معجزة ومن وجه راحة وكرامة.
# قوله جل ذكره: وقد خلقتك من قبل ولم تك شيءا دلت الايه علي ان المعدوم ليس بشء لانه نفي ان يكون قبل خلقه له كان شيءا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 10]
# قال رب اجعل لي اية قال ايتك الا تكلم الناس ثلاث ليال سويا (10)
# اراد علامة علي علوق المراة بالولد ولم يرد علامة يستدل بها علي صدق ما يقال له.
# فاخبره تعالي: انبءك علامة وقت اجابتك.. ان لسانك لا ينطق معهم بالمخاطبة- ولو اجتهدت كل الجهد- ثلاثة ايام، وعليك ان تخاطبني، وان تقرا الكتب المنزلة التي كانت في وقتك. فكان لا ينطق لسانه اذا اراد ان يكلمهم، واذا اراد ان يقرا الكتب او يسبح الله انطلق مع الله لسانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 11]
# فخرج علي قومه من المحراب فاوحي اليهم ان سبحوا بكرة وعشيا (11)
# PageV02P421
# اي فلما خرج عليهم عرفهم- من طريق الاشارة «1» - ان اللسان الذي كان يخاطبهم به ليس الان منطلقا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : الايات 12 الي 
# 13]</span>
# يا يحيي خذ الكتاب بقوة واتيناه الحكم صبيا (12) وحنانا من لدنا وزكاة وكان تقيا (13)
# اي قلنا له يا يحيي خذ الكتاب بقوة منا، خصصناك بها.. لا قوة يد ولكن قوة قلب، وذلك خير خصه الله تعالي به وهو النبوة.
# ودلت الاية علي انه كان من الله له كتاب.
# «واتيناه الحكم صبيا» اي النبوة، بعثه الله بها الي قومه، واوحي اليه وهو صبي.
# ويقال الحكم بالصواب والحق بين الناس.
# ويقال الحكم هو احكام الفعل علي وجه الامر.
# قوله وحنانا من لدنا اي اتيناه رحمة من عندنا، وطهارة وتوفيقا لمجلوبات التقوي وتحقيقا لموهوباتها فان التقوي علي قسمين: مجموع ومجلوب يتوصل اليه العبد بتكلفه وتعلمه، وموضوع من الله تعالي ومرهوب منه يصل اليه العبد ببذله سبحانه وبفضله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 14]
# وبرا بوالديه ولم يكن جبارا عصيا (14)
# «برا بوالديه»
# كامر الله- سبحانه- له بذلك لا لمودة البشر وموجب عادة الانسانية.
# ولم يكن متمردا عن الحق، جاحدا لربوبيته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 15]
# وسلام عليه يوم ولد ويوم يموت ويوم يبعث حيا (15)
# اي له منا امان يوم القيامة، ويوم ولادته في البداية، ويوم وفاته في النهاية، وهو ان يصونه عن الزيغ والعوج في العقيدة بما يشهده علي الدوام من حقيقة الالهية. PageV02P422
# وكذلك هو في القيامة له منه- سبحانه- الامان فهو في الدنيا معصوم عن الزلة.
# محفوظ عن الافة. وفي الاخرة معصوم عن البلاء والمحنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 16 الي 17]
# واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها مكانا شرقيا (16) فاتخذت من دونهم حجابا فارسلنا اليها روحنا فتمثل لها بشرا سويا (17)
# اعتزلت عنهم لتحصيل يطهرها، فاستترت عن ابصارهم.
# فلما ابصرت جبريل في صورة انسان لم تتوقعه احست في نفسها رعبا، ولم تكن لها حيلة الا تخويفه بالله، ورجوعها الي الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 18]</span>
# قالت اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت تقيا (18)
# قالت مريم لجبريل - وهي لم تعرفه- اني اعوذ بالرحمن منك ان كنت ممن يجب ان يخاف ويتقي منه اي ان كنت تقصد السوء. ومعني قولها «بالرحمن»
# ولم تقل:
# «بالله» - اي بالذي يرحمني فيحفظني منك.
# ويقال يحتمل ان يكون معناه: ان كنت تعرف الله وتكون متقيا مخالفة امره فاني اعوذ بالله منك واحذر عقوبته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 19]
# قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا (19)
# تعرف جبريل اليها بما سكن روعها، وقرن مقالته بالتبشير لها بعيسي عليه السلام.
### | [سورة مريم (19) : الايات 20 الي 21]
# قالت اني يكون لي غلام ولم يمسسني بشر ولم اك بغيا (20) قال كذلك قال ربك هو علي هين ولنجعله اية للناس ورحمة منا وكان امرا مقضيا (21)
# PageV02P423
# قالت اني يكون لي ولد ولم الم بزلة ولا فاحشة؟ فقال جبريل- عليه السلام-:
# الامر كما قلت لك فلا يتعصي ذلك علي الله تعالي اذ هو اقدر ان يجعل هذا الولد دلالة علي كمال قدرته، ويكون هذا الولد رحمة منه- سبحانه- لمن امن، وسبب جهل للاخرين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 22]</span>
# فحملته فانتبذت به مكانا قصيا (22)
# لما ظهر بها الحمل، وعلمت ان الناس يستبعدون ذلك، ولم تثق باحد تفشي اليه سرها.. مضت الي مكان بعيد عن الخلق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 23]
# فاجاءها المخاض الي جذع النخلة قالت يا ليتني مت قبل هذا وكنت نسيا منسيا (23)
# الجاها وجع الولادة الي الاعتماد الي جذع النخلة. ولما اخذها الطلق، وداخلها الخجل من قومها نطقت بلسان العجز، وقالت: «يا ليتني مت قبل هذا» .
# ويقال يحتمل انها قالتها اشفاقا من قومها، لانها علمت انهم سيبسطون لسان الملامة فيها بلسان الفجر وينسبونها الي الفحشاء.
# ويقال قالتها شفقة علي قومها لءلا تصيبهم بسببها عقوبة.
# ويقال قالت: «يا ليتني مت قبل هذا» حتي لم اسمع من قال في الله تعالي بسببي ان عيسي ابن الله وابن مريم، وان مريم زوجته ... تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا! ويقال «يا ليتني مت قبل هذا» : في الوقت الذي كنت مرفوقا بي، ولم تستقبلني هذه الخشونة في الحالة التي لحقتني.
# PageV02P424
# ويقال «يا ليتني مت قبل هذا» : في الوقت الذي لم يكن قلبي متعلقا بسبب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 24]
# فناداها من تحتها الا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا (24)
# «1» في التفسير ان المعني بقوله «من تحتها» : جبريل عليه السلام، وقيل عيسي عليه السلام.
# والمقصود منه تسكين ما كان بها من الوحشة، والبشارة بعيسي عليه السلام، اي يرزقك الله ولدا سريا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : الايات 25 الي 
# 26]</span>
# وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا (25) فكلي واشربي وقري عينا فاما ترين من البشر احدا فقولي اني نذرت للرحمن صوما فلن اكلم اليوم انسيا (26)
# وكان جذعا يابسا اخرج الله تعالي منه في الوقت الثمرة، وهي الرطب الجني، وكان في ذلك اية ودلالة لها فالذي قدر علي فعل مثل هذا قادر علي خلق عيسي- عليه السلام- من غير اب.
# ويقال عند ما كانت مجردة بلا علاقة، فقد كان زكريا- عليه السلام- يجد عندها رزقا من غير ان امرت بتكلف، فلما جاءت علاقة الولد امرت بهز النخلة اليابسة- وهي في اضعف حالها زمان قرب عهدها بوضع الولد، ليعلم ان العلاقة توجب العناء والمشقة.
# ويقال بل امرت بهز النخلة اليابسة، وكان تمكنها من ذلك اوضح دلالة علي صدقها في حالها.
# ويقال لما لم يكن لها في هذه الحالة من يقوم بتعهدها تولي الله تعالي كفايتها ليعلم العالمون انه لا يضيع خواص عباده في وقت حاجتهم.
# قوله جل ذكره: PageV02P425
# كفاها اسباب ما احتاجت اليه من اكلها وشربها، وسكن من خوفها، وطيب قلبها.
# «فاما ترين من البشر احدا» : فلا تخاطبيهم وعرفيهم- بالاشارة- انك نذرت للرحمن الصمت مع الخلق، وترك المخاطبة معهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 27 الي 28]
# فاتت به قومها تحمله قالوا يا مريم لقد جءت شيءا فريا (27) يا اخت هارون ما كان ابوك امرا سوء وما كانت امك بغيا (28)
# بسط قومها فيها لسان الملامة لما راوها قد ولدت- وظاهر الحال كان معهم- فقالوا لها علي سبيل الملامة: يا من كنا نعدك في الصلاح بمنزلة هارون المعروف بالسداد والصلاح.. من اين لك هذه الحالة الشنعاء؟
# ويقال كان اخوها اسمه هارون: ويقال كان هارون رجلا فاسقا في قومهم، فقالوا:
# يا شبيتهه في الفساد.. ما هذا الولد؟
# ويقال كان هارون رجلا صالحا فيهم فقالوا: يا اخت هارون، ويا من في حسابنا وظننا ما كان ابواك فيهما سوء ولا فساد.. كيف اتيت بهذه الكبيرة الفظيعة؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 29]</span>
# فاشارت اليه قالوا كيف نكلم من كان في المهد صبيا (29)
# في الظاهر اشارت الي الولد، وفي الباطن اشارت الي الله، فاخذهم ما قرب وما بعد وقالوا: كيف نكلم من هو اهل بان ينوم في المهد؟!
# PageV02P426
# ف «كان» هاهنا في اللفظ صلة.. وحملوا ذلك منها علي الاستهانة بفعلتها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 30]</span>
# قال اني عبد الله اتاني الكتاب وجعلني نبيا (30)
# لما قالوا ذلك انطق الله عيسي حتي قال: اني عبد الله، فظهرت براءة ساحتها بكلام عيسي قبل ان يتكلم مثله. وجري علي لسانه حتي قال: اني عبد الله ليقال للنصاري ان صدق عيسي انه عبد الله بطل قولكم انه ثالث ثلاثة، وان كذب فالذي يكذب لا يكون ابنا لله، وانما يكون عبدا لله، واذا لم يكن عبد هواه، ولا في اسر شء سواه فمن تحرر من غيره فهو في الحقيقة عبده.
# و «اتاني الكتاب» : اي سيءتيني الكتاب او اتاني في سابق حكمه.
# «وجعلني نبيا» بفضله. وفي الاية رد علي من يقول ان النبوة تستحق بكثرة الطاعة لانه قال ذلك في حال ولادته ولم تكن منه بعد عبادة واخبر ان الله جعله نبيا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 31 الي 32]
# وجعلني مباركا اين ما كنت واوصاني بالصلاة والزكاة ما دمت حيا (31) وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا (32)
# اي نافعا للخلق يرشدهم الي امور دينهم، ويمنعهم من ارتكاب الزلة التي فيها هلاكهم، ومن استضاء بنوره نجا. فهذه بركاته التي كانت تصل الي الخلق. ومن بركاته اغاثة الملهوف، واعانة الضعيف، ونصرة المظلوم، ومواساة الفقير، وارشاد الضال، والنصيحة للخلق، وكف الاذي عنهم وحمل الاذي منهم.
# وبرا بوالدتي ولم يجعلني جبارا شقيا اي لم يجعلني غير قابل للنصيحة. PageV02P427
# ويقال «شقيا» : اي متكبرا متجبرا. ويقال مختوما بكفر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 33]</span>
# والسلام علي يوم ولدت ويوم اموت ويوم ابعث حيا (33)
# قال عيسي عليه السلام: «والسلام علي» ، وقال لنبينا عليه السلام ليلة المعراج:
# «السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته» .. فشتان ما هما! والسلام بمعني السلامة، اي سلامة لي يوم الولادة مما نسبوا الي من قول النصاري في مجاوزة الحد في المدح، ومما وصفني به اليهود من الذم «1» ، فلست كما قالت الطاءفتان جميعا.
# وسلام علي يوم اموت ففي ذلك اليوم تكون لي سلامة حتي تكون بالسعادة وفاتي.
# وسلام علي يوم ابعث اي سلامة لي في الاحوال مما يبتلي به غير اهل الوصال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 34]
# ذلك عيسي ابن مريم قول الحق الذي فيه يمترون (34)
# اي الذي قال ما اخبر الله عنه هو عيسي ابن مريم ... ايكون بقول اله؟
# وقد شك فيه اكثر الخلق فرده قوم وقبله قوم، والفرق بينهما في استحقاقه «2» .
# وقوله: «قول الحق» اي يكون بقوله الحق وهو:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 35 الي 36]
# ما كان لله ان يتخذ من ولد سبحانه اذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون (35) وان الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم (36)
# لا يجوز ان يكون له ولد علي الحقيقة لانه واحد، والولد بعض والده. PageV02P428
# ولانه لا داعي له الي صحبة زوجة فيكون له ولد علي الحقيقة. ولا يجوز عليه التبني لاحد لعدم الجنسية بينهما.
# وقوله: «واذا قضي امرا ... » اذا اراد احداث شء خلقه بقدرته، وخاطبه بامر التكوين «1» ، ولا يتعصي عليه- في التحقيق- مقدور.
# «وان الله ربي وربكم» اي امرني بان تعلموا ذلك وامرني بتبليغ رسالتي، واتباع ما شرع الله من العبادات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 37]</span>
# فاختلف الاحزاب من بينهم فويل للذين كفروا من مشهد يوم عظيم (37)
# فمن عجنت بماء السعادة طينته اطاع في عاجله وما ضاع في اجله، ومن اقصته القسمة السابقة لم تدنه الخدمة اللاحقة، وسيلقون غب هذا الامر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 38]
# اسمع بهم وابصر يوم ياتوننا لكن الظالمون اليوم في ضلال مبين (38)
# صير معارفهم ضرورية، واحوالهم كلها معكوسة، والحجة تتاكد عليهم، والحاجة لا تسمع منهم، والرحمة لا تتعلق بهم، فلا ترحم شكاتهم، ولا يسمع نداءهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 39]
# وانذرهم يوم الحسرة اذ قضي الامر وهم في غفلة وهم لا يءمنون (39)
# تقوم الساعة بغتة، وتصادفهم القيامة وهم غير مستعدين لها فيتحسرون علي ما فانهم.
# ويقال يوم الحسرة يوم القسمة حين سبقت لقوم الشقاوة- وهم في محو العدم، ولاخرين السعادة- وهم بنعت العدم، ولم يكن من اولءك جرم بعد، ولا من هءلاء وفاق بعد. PageV02P429
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 40]</span>
# انا نحن نرث الارض ومن عليها والينا يرجعون (40)
# يريد به اذا قبض ارواح بني ادم بجملتهم، ولم يبق علي وجه الارض منهم واحد، وليس يريد به استحداث ملكه، وهو اليوم مالك الارض ومن عليها، ومالك الكون وما فيه.
# ويقال ان زكريا قال- لما سال الولد: «يرثني ويرث من ال يعقوب» وقال تعالي في صفة بني اسراءيل: «كذلك واورثناها بني اسراءيل» «1» وقال: «ان الارض لله يورثها من يشاء من عباده» «2» ، ولما انتهي الي هذه الامة «3» قال: «انا نحن نرث الارض ومن عليها» .. فشتان بين من وارثه الولد وبين من وارثه الاحد! ويقال هان علي العبد المسلم اذا مات اذا كان الحق وارثه.. وهذا مخلوق يقول في صفة مخلوق:
# فان يك عتاب مضي لسبيله ... فما مات من يبقي له مثل خالد
# وقال تعالي: «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء» «4» لماذا؟ لان وارثهم الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 41]
# واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا (41)
# الصديق الكثير الصدق، الذي لا يمازج صدقه شوب.
# ويقال هو الصادق في اقواله واعماله واحواله.
# ويقال الصديق لا يناقض سره علنه. PageV02P430
# ويقال هو الذي لا يشهد غير الله مثبتا ولا نافيا.
# ويقال هو المستجيب لما يطالب به جملة وتفصيلا.
# ويقال هو الواقف مع الله في عموم الاوقات علي حد الصدق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 42]</span>
# اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا (42)
# دلت الاية علي استحقاق المعبود الوصف بالسمع والبصر علي الكمال دون نقصان فيه، وكذلك القول في القدرة علي الضر والنفع.
# واذا رجع العبد الي التحقيق علم ان كل الخلق لا تصلح قدرة واحد منهم للابداع والاحداث، فمن علق قلبه بمخلوق، او توهم شظية منه من النفي والاثبات فقد ضاهي عبدة الاصنام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 43]
# يا ابت اني قد جاءني من العلم ما لم ياتك فاتبعني اهدك صراطا سويا (43)
# امره باتباعه لما ترجح عليه جانبه في كون الحق معه- وان كان اكبر منه سنا، وبين ان الخلاص في اتباع اهل الحق، وان الهلاك في الابتداع والتطوح في مغاليط الطرق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 44]
# يا ابت لا تعبد الشيطان ان الشيطان كان للرحمن عصيا (44)
# بين ان العلة في منعه من عبادة الشيطان عصيانه للرحمن فبان انه لا ينبغي ان تكون طاعة لمن يعصي الله بحال.
# ويقال اساس الدين هجران ارباب العصيان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 45]
# يا ابت اني اخاف ان يمسك عذاب من الرحمن فتكون للشيطان وليا (45)
# PageV02P431
# لم يغادر الخليل شيءا من الشفقة علي ابيه، ولم ينفعه جميل وعظه، ولم تنجع فيه كثرة نصحه فان من اقصته سوابق التقدير لم تخلصه لواحق التدبير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 46]</span>
# قال اراغب انت عن الهتي يا ابراهيم لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا (46)
# مناه ابراهيم بجميل العقبي، فقابله بتوعد العقوبة فقال:
# لءن لم تنته لارجمنك واهجرني مليا.
# فاجابه الخليل بمقتضي سكون البصيرة فقال:
### | [سورة مريم (19) : اية 47]
# قال سلام عليك ساستغفر لك ربي انه كان بي حفيا (47)
# وهذا قبل ان يياس من ايمانه، اذ كانت لديه بعد بقية من الرجاء في شانه، فلما تحقق انه مختوم له بالشقاوة قال له:
### | [سورة مريم (19) : اية 48]
# واعتزلكم وما تدعون من دون الله وادعوا ربي عسي الا اكون بدعاء ربي شقيا (48)
# «ما تدعون» : اي ما تعبدون، «وادعوا ربي» : اي اعبده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 49]
# فلما اعتزلهم وما يعبدون من دون الله وهبنا له اسحاق ويعقوب وكلا جعلنا نبيا (49)
# لما ايس من اصله انسه الله بما اكرمه من نسله، فانبتهم نباتا حسنا، ورزقهم النبوة، ولسان الصدق بالذكر لهم علي الدوام «1» فقال: PageV02P432
# ووهبنا لهم من رحمتنا وجعلنا لهم لسان صدق عليا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 51]
# واذكر في الكتاب موسي انه كان مخلصا وكان رسولا نبيا (51)
# مخلصا خالصا لله، ولم يكن لغيره بوجه فلم تاخذه في الله لومة لاءم، ولم يستفزه طمع نحو ايثار حظ، ولم يغض في الله علي شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 52]
# وناديناه من جانب الطور الايمن وقربناه نجيا (52)
# للنجوي مزية علي النداء، فجمع له الوصفين: النداء في بدايته، والسماع والنجوي في نهايته فوقفه الحق وناداه، وفي جميع الحالين تولاه.
# «من جانب الطور» : ترجع الي موسي فموسي كان بجانب الطور «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 53]
# ووهبنا له من رحمتنا اخاه هارون نبيا (53)
# من خصاءص موسي انه وهب له اخاه هارون نبيا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : الايات 54 الي 
# 55]</span>
# واذكر في الكتاب اسماعيل انه كان صادق الوعد وكان رسولا نبيا (54) وكان يامر اهله بالصلاة والزكاة وكان عند ربه مرضيا (55)
# كان صادق الوعد اذ وعد من نفسه الصبر علي ذبح ابيه «2» ، وصبر علي ذلك الي ان ظهر الفداء. وصدق الوعد لانه حفظ العهد. وكان يامر اهله بالصلاة- بامر الله اياه- وبالزكاة، ويشتمل هذا علي ما امره اياهم بالعيادة البدنية والمالية حينما وكيفما كان. PageV02P433
# «وكان عند ربه مرضيا» وكان هذا اشرف خصاله واجل صفاته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : الايات 56 الي 
# 57]</span>
# واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا (56) ورفعناه مكانا عليا (57)
# الصديق كثير الصدق، لا يشوب صدقه مذق «1» ، ويكون قاءما بالحق للحق، ولا يكون فيه نفس لغير الله.
# «ورفعناه مكانا عليا» : درجة عظيمة في التربية لم يساوه فيها احد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 58]
# اولءك الذين انعم الله عليهم من النبيين من ذرية ادم وممن حملنا مع نوح ومن ذرية ابراهيم واسراءيل وممن هدينا واجتبينا اذا تتلي عليهم ايات الرحمن خروا سجدا وبكيا (58)
# اقامهم بشواهد الجمع، واخبر ان منته كامنة في تخصيصهم باحوالهم، وتاهيلهم لما رقاهم اليه من المال، وانه بفضله اختارهم واجتباهم ومما انعم به عليهم من الخصاءص رقة قلوبهم فهم اذا تتلي عليهم الايات سجدوا، وسجود ظواهرهم يدل علي سجود سراءرهم بما حقق لهم من شواهد الجمع، وامارة صحته ما وفقهم اليه من عين الفرق فبوصف التفرقة قاموا بحق اداب العبودية، وبنعت الجمع تحققوا بحقاءق الربوبية «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 59]
# فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا (59) PageV02P434
# الذين حادوا عن طريقهم، وضيعوا حق الشرع، وتخطوا واجب الامر، وزاغوا عن طريق الرشد، واخلوا باداب الشرع، وانخرطوا في سلك متابعة الشهوات- سيلقون عن قريب ما يستوجبونه، ويعاملون بما يستحقونه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 60 الي 63]
# الا من تاب وامن وعمل صالحا فاولءك يدخلون الجنة ولا يظلمون شيءا (60) جنات عدن التي وعد الرحمن عباده بالغيب انه كان وعده ماتيا (61) لا يسمعون فيها لغوا الا سلاما ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا (62) تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا (63)
# فاولءك الذين تداركتهم الرحمة الازلية، وسيبقون في النعم السرمدية. يستنجز الحق لهم عداتهم، ويوصلهم الي درجاتهم، ويحقق لهم ما وعدهم.
# «انه كان وعده ماتيا» : لان ما اتيته فقد اتاك او ما اتاك فقد اتيته «1» .
# «لا يسمعون فيها لغوا» : فان اسماعهم مصونة عن سماع الاغيار، لا يسمعون الا من الله وبالله، فان لم يكن ذلك فلا يسمعون الا الله.
# قوله جل ذكره: ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا كانوا يعدون من عنده طعام البكرة والعشية من جملة المياسير والاغنياء لكونهم فقراء ان وجدوا غداءهم ففي الغالب يعدمون عشاءهم، وان وجدوا عشاءهم فقلما كانوا يجدون غداءهم. ويقال في «لهم ما يشتهون» فيها: بمقدار الغدو والعشي من الزمان في الجنة اي كالوقت. ثم ان الارزاق تختلف في الجنة فللاشباح رزق من مطعوم ومشروب، وللارواح رزق من سماع وشهود، ولكل- علي قدر استحقاقه- قسط معلوم.
# قوله جل ذكره: تلك الجنة التي نورث من عبادنا من كان تقيا PageV02P435
# فالجنة للاتقياء من هذه الامة معدة لهم، والرحمة لعصاة المسلمين مدخرة لهم. الجنة لطف من الله تعالي، والرحمة وصف لله تعالي. وقوله: «من عبادنا» : فعبده علي الخصوصية من كان اليوم في قيد امره. وقوله: «من كان تقيا» : قوم يتقون المعاصي والمخالفات، وقوم يتقون الشهوات، واخرون يتقون الغفلات، واخرون يتقون شهود كل غير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 64]
# وما نتنزل الا بامر ربك له ما بين ايدينا وما خلفنا وما بين ذلك وما كان ربك نسيا (64)
# ان الملاءكة- عليهم السلام- ابدا ينزلون باذن الحق تعالي، فبعضهم بانجاد المظلومين، وبعضهم باغاثة الملهوفين، وبعضهم بتدمير الجاحدين، وبعضهم بنصرة المءمنين، وبعضهم الي ما لا يخصي من امور الناس اجمعين. والله- سبحانه- لا يترك جاحدا ولا عابدا من حفظ وانعام، او امهال ونكال ...
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 65]
# رب السماوات والارض وما بينهما فاعبده واصطبر لعبادته هل تعلم له سميا (65)
# بحق الاظهار يجب ان يكون هو ربها، ويكون مالكها، ويكون قادرا عليها.
# واذا وجدت فهو فاعلها، فمعني كون فعل الشء لفاعله انه في مقدوره وجوده.
# ويقال اذا كان رب الاكبر من الاقوياء فهو ايضا رب الاصاغر من الضعفاء، وقيمة العبد بمالكه وقدره «1» ، ولا بثمنه في نفسه وخطوه.
# قوله: «فاعبده» اي قف حيثما امرك، ودع ما يقع لك، وخل رايك وتدبيرك.
# قوله: «واصطبر لعبادته» : الاصطبار غاية الصبر.
# قوله: «هل تعلم له سميا» : اي كفوا ونظيرا. ويقال هل تعرف احدا يسمي «الله» غير الله؟ ويقال اني بالنظير ... وهو بالقدم متوحد! والتشبيه يقتضي التسوية بين المتشابهين، ولا مثل له.. لا موجودا ولا موهوما. PageV02P436
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 66 الي 67]
# ويقول الانسان ااذا ما مت لسوف اخرج حيا (66) اولا يذكر الانسان انا خلقناه من قبل ولم يك شيءا (67)
# انكروا حديث البعث غاية الانكار، فاقام الحجة عليهم بالنشاة الاولي فقال: ان الذي قدر علي خلق الخلق في الابتداء وهم نطف ضعفاء، وقبل كانوا في اصلاب الاباء وارحام الامهات ففطرهم، وعلي ما شاء صورهم، وفي الوقت الذي اراد- عن «1» بطون امهاتهم اخرجهم.
# قوله: «ولم يك شيءا» فيه دليل علي صحة اهل البصاءر ان المعدوم لم يك شيءا في حال عدمه «2» .
# ويقال ابطل لهم كل دعوي حيث ذكرهم نسبهم وكونهم من العدم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 68]</span>
# فو ربك لنحشرنهم والشياطين ثم لنحضرنهم حول جهنم جثيا (68)
# نحشرهم جميعا فيجتمعون في العرصة «3» . ثم يختلف منقلبهم فيصير قوم الي النار ثم الي دركات بعضها اسفل من بعض- واسم جهنم يجمع اماكنهم. ويصير قوم الي الجنة ثم هي درجات بعضها اعلي رتبة ودرجة من بعض- واسم الجنة يشتمل علي جميع مساكنهم.
# ويقال التفاوت في الجنة بين الدرجات اكثر من التفاوت بين اهل الدارين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 69 الي 70]
# ثم لننزعن من كل شيعة ايهم اشد علي الرحمن عتيا (69) ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا (70) PageV02P437
# من تقدم عليهم في الاضلال والضلال ضوعف عليه غدا العذاب والاغلال.
# ثم لنحن اعلم بالذين هم اولي بها صليا ينزل في كل دركة من دركاتها من هو اهل لها، فمن كان عتوه اليوم اشد غلوا كان في النار ابعد من الله واشد عقوبة واذلالا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 71]</span>
# وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مقضيا (71)
# كل يرد النار ولكن لا ضير منها ولا احتباس بها لاحد الا بمقدار ما عليه من ( ... ) «1»
# والزلل فاشدهم انهماكا اشدهم بالنار اشتعالا واحتراقا. وقوم يردونها- كما في الخبر:
# «ان للنار عند مرورهم عليها اذوابة كاذوابة اللبن، فيدخلونها ولا يحسون بها، فاذا عبروها قالوا: او ليس وعدنا جهنم علي طريق؟ فيقال لهم. عبرتم وما شعرتم «2» ! قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 72]
# ثم ننجي الذين اتقوا ونذر الظالمين فيها جثيا (72)
# ينجي من كان مءمنا، بعضهم قبل بعض، وبعضهم بعد بعض، ولكن لا يبقي من PageV02P438
# المءمنين من لا ينجيهم. ويترك الكفار فيها بنعت الخيبة عن الخروج منها، وعند ذلك يشتد عليهم البلاء، وتطبق عليهم ابواب جهنم، وينقطع منهم الرجاء والامل.
# وانما ينجو القوم بحسب تقواهم فزيادة التقوي توجب لهم التعجيل في النجاة فمن سابق ومن لاحق، ومن منقطع، ومن محترق.. الي كثير من الاصناف والالوان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 73]</span>
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للذين امنوا اي الفريقين خير مقاما واحسن نديا (73)
# يعني اذا قرءت عليهم ايات القران قابلوها بالرد والجحد والعتو والزيغ، ويدعون انهم علي حق، ولا يعتمدون في ذلك الا علي الحدس والظن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 74]
# وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم احسن اثاثا ورءيا (74)
# اي ان هءلاء ينخرطون في سلك من تقدمهم، كما سلكوا في الريب منهاجهم، وسيلقون ما يستوجبونه علي سوء اعمالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 75]
# قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا حتي اذا راوا ما يوعدون اما العذاب واما الساعة فسيعلمون من هو شر مكانا واضعف جندا (75)
# «1» ان الله تعالي يمهل الكفار ليركنوا الي اباطيل ظنونهم، ويغتروا بسلامة احوالهم، فينسونه في غفلة الامهال والاغترار بسلامة احوالهم، ثم يغشاهم التقدير بما يستوجب حسبانهم قوله «حتي اذا راوا ما يوعدون ... » اي يحل بهم موعود العقوبة عاجلا او قيام PageV02P439
# الساعة «1» اجلا، فعند ذلك يتضح لهم ما تعاموا عنه من شدة الانتقام، وسيعلمون عند ذلك ما فاتهم وما اصابهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 76]
# ويزيد الله الذين اهتدوا هدي والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا (76)
# اي يغنيهم بنور البدر عن الاستضاءة بنور النجم، ثم بطلوع الفجر قبل طلوع الشمس، فاذا متع نهار العرفان فلا ظلمة ولا تهمة.
# والباقيات الصالحات خير عند ربك ثوابا وخير مردا «الباقيات الصالحات» : الشهادة بالربوبية خير من غيرها مما لا يوجد فيه صدق الاخلاص.
# ويقال «الباقيات الصالحات» : التي تبقي عند الله مقبولة.
# قوله تعالي: «خير» لان في استحقاق القبول زيادة للهدي فيصير علم اليقين عين اليقين، وعين يقينهم حق اليقين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 77]
# افرايت الذي كفر باياتنا وقال لاوتين مالا وولدا (77)
# اخبر بقصة ذلك الكافر «2» الذي قال بيمين- من غير حجة- لاعطين مالا وولدا، وراي ان يكون ليمينه تصديق، فهل هو:
### | [سورة مريم (19) : اية 78]
# اطلع الغيب ام اتخذ عند الرحمن عهدا (78) PageV02P440
# هل يقول ما يقول بتعريف منا؟ ام هل اتخذ مع الله عهدا؟ ليس الامر كذلك.
# ودليل الخطاب يقتضي ان المءمن اذا ظن بالله تعالي ظنا جميلا، او امل منه اشياء كثيرة فالله تعالي يحققها له، ويصدق ظنه لانه علي عهد مع الله تعالي، والله تعالي لا يخلف عهده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 79 الي 80]
# كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا (79) ونرثه ما يقول وياتينا فردا (80)
# كلا.. ليس الامر علي ما يقول، وليس لقولهم تحقيق، بل سنمدلهم من العذاب مدا اي سنطيل في العذاب مدتهم.
# «ونرثه ما يقول ... » لن نمتعه باولاده وحشمه وخدمه وقومه، ويعود الينا منفردا عنهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 81 الي 82]
# واتخذوا من دون الله الهة ليكونوا لهم عزا (81) كلا سيكفرون بعبادتهم ويكونون عليهم ضدا (82)
# حكموا بظنهم الفاسد ان اصنامهم تمنعهم، وان ما عبدوه من دون الله تعالي توجب عبادتهم لهم عند الله تعالي وسيلة.. وهيهات! هيهات ان تكون لمغاليط حسبانهم تحقيق، بل اذا حشروا وحشرت اصنامهم تبرات اصنامهم منهم، وما املوا نفعا منها عاد ضررا عليهم.
# ويقال طلبوا العز في اماكن الذل، فاخفقوا في الطلب، ونفوا عن المراد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 83]</span>
# الم تر انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تءزهم ازا (83)
# تءزهم اي تزعجهم، فخاطر الشيطان يكون بازعاج وغمة، وخاطر الحق يكون بروح وسكينة، وهذه احدي الدلاءل بينهما.
# PageV02P441
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 84]
# فلا تعجل عليهم انما نعد لهم عدا (84)
# الانفاس في الحكم معدودة فمن لم يستوف فلا انقضاء لها. واذا انتهي الاجل فلا تنفع بعد ذلك الحيل، وقبل انقضاءه لا يزيد ولا ينقص بالعلل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 85]
# يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا (85)
# قيل ركبانا علي نجاءب طاعاتهم، وهم مختلفون فمن راكب علي صدور طاعاته، ومن راكب علي مراكب هممه، ومن راكب علي نجاءب انواره. ومن محمول يحمله الحق في عقباه كما يحمله اليوم في دنياه. وليس محمول الحق كمحمول الخلق! قوله جل ذكره
### | [سورة مريم (19) : اية 86]
# ونسوق المجرمين الي جهنم وردا (86)
# فاولءك يساقون بوصف العز، وهءلاء يساقون بنعت الذل، فيجمعهم في السوق، ولكن يغابر بينهم في معانيه.. فشتان ما هما!! قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 87]
# لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا (87)
# وذلك العهد حفظهم في دنياهم ما اخذ عليهم- يوم الميثاق- من القيام بالشهادة بوحدانية مولاهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : الايات 88 الي 
# 91]</span>
# وقالوا اتخذ الرحمن ولدا (88) لقد جءتم شيءا ادا (89) تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا (90) ان دعوا للرحمن ولدا (91)
# ما اعظم بهتانهم في مقالتهم! وما اشد جراتهم في قبيح حالتهم! لكن الصمدية متقدسة عن عاءد يعود اليها من زين بتوحيد موحد، او شين بالحاد ملحد.. فما شاهت الا وجوههم بما خاضوا فيه من مقالهم، وما صاروا اليه من ضلالهم. كما لم يتجمل بما قاله الاخرون الا القاءل، وما عاد الا علي القاءل مقابل من عاجل او اجل.
# PageV02P442
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : الايات 92 الي 95]
# وما ينبغي للرحمن ان يتخذ ولدا (92) ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا (93) لقد احصاهم وعدهم عدا (94) وكلهم اتيه يوم القيامة فردا (95)
# اني بالولد وهو واحد؟! واني بالولادة ولا جنس له وجوبا «1» ولا جوازا؟! «لقد احصاهم..» : لا يعزب عن علمه معلوم، ولا ينفك عن قدرته- مما يصح ان يقال حدوثه- موهوم.
# وكلهم اتيه يوم القيامة فردا: لا خدم يصحبهم، ولا حشم يلحقهم، كل بنفسه مشتغل، وعن غيره منفرد .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة مريم (19) : اية 
# 96]</span>
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات سيجعل لهم الرحمن ودا (96)
# يجعل في قلوبهم ودا لله نتيجة لاعمالهم الخالصة، وفي الخبر: «لا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي يحبني واحبه» «2» .
# ويقال يجعل لهم الرحمن ودا في قلوب عباده، وفي قلوب الملاءكة، فاهل الخير والطاعة محبوبون من كل احد من غير استحقاق بفعل «3» . PageV02P443
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 97]
# فانما يسرناه بلسانك لتبشر به المتقين وتنذر به قوما لدا (97)
# «1» الكلام واحد والخطاب واحد، وهو لقوم تيسير، ولاخرين تخويف وتحذير. فطوبي لمن يسر لما وفق به، والويل لمن خوف بل خذل فيه. والقوم بين موفق ومخذول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة مريم (19) : اية 98]
# وكم اهلكنا قبلهم من قرن هل تحس منهم من احد او تسمع لهم ركزا (98)
# اثبتهم واحياهم، وعلي ما شاء فطرهم وابقاهم، ثم بعد ذلك- لما شاء- اماتهم وافناهم، فبادوا باجمعهم، وهلكوا عن اخرهم، فلا كبير منهم ولا صغير، ولا جليل ولا حقير، وسيطالبون- يوم النشور- بالنقير والقطمير.
### | سورة طه
# بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم عزيز من تحقق بجلال عزته تمحض «2» في خلوص عبوديته، واذا وصل الي ضياء صفوته نزل عن سيماء نعوته.
# اسم عزيز من عرفه سمت همته، واذا سمت همته سقطت عن الدارين طلبته.
# اسم من عرفه زال كربه وطاب قلبه دينه ربه «3» وجنته حبه.
# اسم عزيز من وسمه بعبوديته حرره من رق شهواته، واعتقه من اسر مطالبه فلا له لمحبوب طلب، ولا يستفزه لمحذور هرب. PageV02P444
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# طه (1) ما انزلنا عليك القران لتشقي (2)
# الطاء اشارة الي قلبه- عليه السلام- من غير الله، والهاء اشارة الي اهتداء قلبه الي الله.
# وقيل طا بسرك بساط القربة فانت لا تهتدي الي غيرنا.
# ويقال طوينا عن سرك ذكر غيرنا، وهديناك الينا.
# ويقال طوبي لمن اهتدي بك. ويقال طاب عيش من اهتدي بك.
# «ما انزلنا عليك القران لتشقي» : اي ليس المقصود من ايجابنا اليك تعبدك، وانما هذا استفتاح الوصلة، والتمهيد لبساط القربة.
# ويقال انه لما قال له: «ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم» «1» وقف بفرد قدم تباعدا وتنزها عن ان يقرب من الدنيا استمتاعا بها بوجه فقيل له: طا الارض بقدميك.
# لم كل هذا التعب الذي تتحمله؟ فزاد في تعبده، ووقف، حتي تقدمت قدماه «2» وقال:
# «افلا اكون عبدا شكورا» اي لما اهلني من التوفيق حتي اعبده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 3]</span>
# الا تذكرة لمن يخشي (3)
# فالقران تبصرة لذوي العقول، تذكرة لذوي الوصول، فهءلاء به يستبصرون فينالون به راحة النفس في اجلهم، وهءلاء به يذكرون فيجدون روح الانس في عاجلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 4]
# تنزيلا ممن خلق الارض والسماوات العلي (4) PageV02P445
# جعل الارض قرارا لعباده. ونفوس العابدين ارض وقرار لطاعتهم، وقلوب العارفين قرار لمعارفهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 5]
# الرحمن علي العرش استوي (5)
# استواء عرشه في السماء معلوم، وعرشه في الارض قلوب اهل التوحيد.
# قال تعالي: «ويحمل عرش ربك فوقهم يومءذ ثمانية» «1» وعرش القلوب: قال تعالي:
# «وحملناهم في البر والبحر» «2» . اما عرش السماء فالرحمن عليه استوي، وعرش القلوب الرحمن عليه استولي. عرش السماء قبلة دعاء الخلق، وعرش القلب محل نظر الحق.
# فشتان بين عرش وعرش! قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 6]
# له ما في السماوات وما في الارض وما بينهما وما تحت الثري (6)
# له الاشياء علي العموم ملكا، والاولياء تخصيصا وتشريفا. له ما بين السماوات والارض مما اظهر من العدم فالكل له اثباتا وخلقا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 7]
# وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي (7)
# النفس لا تقف علي ما في القلب، والقلب لا يقف علي اسرار الروح، والروح لا سبيل له الي حقاءق السر والذي هو اخفي من السر فهو ما لا يطلع عليه الا الحق «3» .
# ويقال الذي هو اخفي من السر لا يفسده الشيطان، ولا يكتبه الملكان، ويستاثر بعلمه الجبار، ولا تقف عليه الاغيار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 8]
# الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني (8) PageV02P446
# نفي كل موهوم من الحدثان بان يكون شء منه صالحا للابداع، واثبت كل ما في الوجود له باستحقاق القدم.
# «له الاسماء الحسني» اي صفاته، علي انقسامها الي صفة ذات وصفة معني «1» ويقال «له الاسماء الحسني» : تعريف للخلق بان استحقاق العلو والتقدس عن النقاءص له علي وصف التفرد به.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 9 الي 
# 10]</span>
# وهل اتاك حديث موسي (9) اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي (10)
# سءال في صيغة الاستفهام والمراد منه التقرير «2» والاثبات. واجري- تعالي- سنته في كتابه ان يذكر قصة موسي عليه السلام في اكثر المواقع التي يذكر فيها حديث نبينا صلي الله عليه وسلم، فيعقبه بذكر موسي عليه السلام.
# اذ راي نارا فقال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بقبس او اجد علي النار هدي الاح له النار حتي اخرجه من اهله يطلبها، وكان المقصود اخراجه من بينهم، فكان موسي عليه السلام يدنو والنار تناي، وقال لاهله:
# «امكثوا اني انست نارا» فقال اهله: كيف تتركنا والوادي مسبع؟
# فقال: لاجلكم افارقكم فلعلي اتيكم من هذه النار بقبس.
# ويقال استولي علي موسي عند رءيته النار الانزعاج، فلم يتمالك حتي خرج. ففي القصة انه لما اتاها وجد شجرة تشتعل من اولها الي اخرها، فجمع موسي- عليه السلام- حشاءش لياخذ من تلك النار، فعرف ان هذه النار لا تسمح نفسها بان تعطي الي احد شعلة: PageV02P447
# وقلن لنا نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري بليل ولا نقري
# يا موسي هذه النار تضء ولكن لا تعطي لاحد منها شعلة. يا موسي هذه النار تحرق القلوب لا النفوس.
# ويقال كان موسي عليه السلام في مزاولة قبس من النار فكان يحتال كيف ياخذ منها شيءا، فبينما هو في حالته اذ سمع النداء من الحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 11 الي 12]
# فلما اتاها نودي يا موسي (11) اني انا ربك فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي (12)
# علم موسي انه كلام الحق- سبحانه- لما سمع فيه الترتيب والتنظيم والتركيب، فعلم انه خطاب الحق.
# ويقال انما عرف موسي- عليه السلام- انه كلام الله بتعريف خصه الحق- سبحانه- به من حيث الالهام دون نوع من الاستدلال.
# «قوله: «فاخلع نعليك..» فان بساط حضرة الملوك لا يوطا بنعل.
# ويقال الق عصاك يا موسي، واخلع نعليك، واقم عندنا هذه الليلة ولا تبرح.
# ويقال الاشارة في الامر بخلع النعلين تفريغ القلب من حديث الدارين، والتجرد للحق بنعت الانفراد.
# ويقال «فاخلع نعليك» : تبرا عن نوعي افعالك «1» ، وامح عن الشهود جنسي احوالك من قرب وبعد، ووصل وفصل، وارتياح واجتياح، وفناء وبقاء ... وكن بوصفنا فانما انت بحقنا.
# اثبته في احواله حتي كان كالمجرد عن جملته، المصطلم عن شواهده. PageV02P448
# قوله: «انك بالواد المقدس طوي» : اي انك بالوادي المقدس عن الاعلال وساحات الصمدية تجل عن كل شين، وايمان وزين عن زين باحسان وشين بعصيان لان للربوبية سطعات عز تقهر كل شء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 13]</span>
# وانا اخترتك فاستمع لما يوحي (13)
# وعلي علم مني بك اصطفينك، وجردتك ونقيتك عن دنس الاوهام وكل ما يكدر صفوك.
# ويقال بعد ما اخترتك فانت لي وبي، وانت محو في فناءك عنك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 14]
# انني انا الله لا اله الا انا فاعبدني واقم الصلاة لذكري (14)
# تقدست عن الاعلال في ازلي، وتنزهت ( ... ) «1» والاشكال باستحقاقي لجلالي وجمالي.
# ويقال «لا اله الا انا» : الاغيار في وجودي فقد، والرسوم والاطلال عند ثبوت حقي محو قوله: «فاعبدني» : اي تذلل لحكمي، وانفذ امري، واخضع لجبروت سلطاني.
# قوله جل ذكره: واقم الصلاة لذكري اقامتها من غير ملاحظة مجريها ومنشيها يورث الاعجاب. واذا اقام العبد صلاته علي نعت.
# الشهود والتحقق بان مجريها غيره «2» كانت الصلاة بهذا فتحا لباب المواصلة، والوقوف علي محل النجوي، والتحقق بخصاءص القرب والزلفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 15]
# ان الساعة اتية اكاد اخفيها لتجزي كل نفس بما تسعي (15)
# الفاءدة في تعريف العباد بقرب الساعة ان يستفيقوا من غفلات التفرقة، فاذا حضروا PageV02P449
# بقلوبهم- ففي حال استدامة الذكر- فما هو موعود في الاجل اكثره للحاضرين موجود في العاجل والحاضرة لهم كالاخرة. وكذلك جعلوا من امارات الاستقامة شهود الوقت قيامة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 16]
# فلا يصدنك عنها من لا يءمن بها واتبع هواه فتردي (16)
# اذا اكرمه الله بحسن التنبيه، واحضره بنعت الشهود فلا ينبغي ان ينزل عن سماء صفاته الي جحيم اهل الغفلة في تطوحهم في اودية التفرقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 17]
# وما تلك بيمينك يا موسي (17)
# كرر عليه السءال في غير اية عن عصاه لما كان المعلوم له سبحانه فيها من اظهاره فيها عظيم المعجزة.
# ويقال انما قال ذلك لانه صحبته هيبة المقام عند فجاة سماع الخطاب فليسكن بعض ما به من بواده الاجلال.. رده الي سماع حديث العصا، واراه ما فيها من الايات.
# ويقال لو تركه علي ما كان عليه من غلبات الهيبة لعله كان لا يعي ولا يطيق ذلك..
# فقال له: وما تلك بيمينك يا موسي؟
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 18 الي 
# 21]</span>
# قال هي عصاي اتوكءا عليها واهش بها علي غنمي ولي فيها مارب اخري (18) قال القها يا موسي (19) فالقاها فاذا هي حية تسعي (20) قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي (21)
# قال هي عصاي، واخذ يعدد ما له فيها من وجوه الانتفاع فقال له:
# قال القها يا موسي PageV02P450
# فانك بنعت التوحيد «1» ، واقف علي بساط التفريد، ومتي يصح ذلك، ومتي يسلم لك ان يكون لك معتمد تتوكا عليه، ومستند عليه تستعين، وبه تنتفع؟
# ثم قال: «ولي فيها مارب اخري» : اول قدم في الطريق ترك كل سبب، والتنقي عن كل طلب فكيف كان يسلم له ان يقول: افعل بها، وامتنع «2» ، ولي فيها مارب اخري.
# ويقال ما ازداد موسي- عليه السلام- تفصيلا في انتفاعه بعصاه الا كان اقوي واولي بان يءمن بالقاءها، والتنقي عن الانتفاع بها علي موجب التفرد لله.
# ويقال التوحيد التجريد، وعلامة صحته سقوط الاضافات «3» باسرها فلا جرم لما ذكر موسي- عليه السلام- ذلك امر بالقاءها فجعلها الله حية تسعي، وولي موسي هاربا ولم يعقب. وقيل له يا موسي هذه صفة العلاقة اذا كوشف صاحبها بسرها يهرب منها.
# ويقال لما باسطه الحق بسماع كلامه اخذته اريحية سماع الخطاب، فاجاب عما يسال وعما لم يسال فقال: «ولي فيها مارب اخري» ، وذكر وجوها من الانتفاع منها انه قال تءنسني «4» في حال وحدتي، وتضء لي الليل اذا اظلم، وتحملني اذ عييت في الطريق فاركبها، واهش بها علي غنمي، وتدفع عني عدوي. واعظم مارب لي فيها انك قلت: «وما تلك بيمينك؟» واية نعمة او مارب او منفعة تكون اعظم من ان تقول لي: وما تلك؟ ويقال قال الحق- بعد ما عدد موسي وجوه الايات وصنوف انتفاعه بها- ولك يا موسي فيها اشياء اخري انت غافل عنها وهي انقلابها حية، وفي ذلك لك معجزة وبرهان صدق. PageV02P451
# ويقال جميع ما عدد من المنافع في العصا كان من قبل الله.. فكيف له ان ينسبها ويضيفها الي نفسه، ولهذا قالوا:
# يا جنة الخلد، والهدايا اذا ... تهدي اليك فما منك يهدي
# ويقال قال موسي لما راها حية تهتز: لقد علمت كل وصف بهذه العصا، اما هذه الواحدة فلم اعرفها.
# قوله جل ذكره: قال القها يا موسي فالقاها فاذا هي حية تسعي قال خذها ولا تخف سنعيدها سيرتها الاولي لا عبرة بما يوهم ظاهر الاشياء فقد يوهم الظاهر بشء ثم يبدو خلافه في المستقبل فعصا موسي صارت حية.
# ثم قال المقصود بذلك ان تكون لك اية ومعجزة لا بلاء وفتنة «1» .
# قوله: «قال خذها ولا تخف ... » : اشهده- بانقلاب العصا من حال الي حال مرة عصا ثم ثعبانا ثم عصا مرة اخري- انه يثبت عباده في حال التلوين مرة ومرة فمن اخذ ومن رد، ومن جمع ومن فرق الخ «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 22 الي 23]
# واضمم يدك الي جناحك تخرج بيضاء من غير سوء اية اخري (22) لنريك من اياتنا الكبري (23)
# كما اراه اية من خارج اراه اية من نفسه، وهي قلب يده بيضاء اذ جعلها في جيبه من غير البرص. قال تعالي: «سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق» «3» PageV02P452
# وانما قال: ادخل يدك في جيبك ولم يقل كمك لانه لم يكن لما عليه من اللباس كمان.
# قوله: «لنريك «1» من اياتنا الكبري» : الاية الكبري هي ما كان يجده في نفسه من الشهود والوجود، وما لا يكون بتكلف العبد وتصرفه من فنون الاحوال التي يدركها صاحبها ذوقا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 24]
# اذهب الي فرعون انه طغي (24)
# بعد ما اسمعه كلامه من غير واسطة، وشرف مقامه، واجزل اكرامه امره بالذهاب ليدعو فرعون الي الله- مع علمه بانه لا يءمن ولا يجيب ولا يسمع ولا يعرف- فشق علي موسي ذهابه الي فرعون، وسماع جحده منه، بعد ما سمع من الله كلامه سبحانه، ولكنه اثر امر محنته علي مراد نفسه.
# ويقال لما امره بالذهاب الي فرعون سال الله اهبة النقل وما به يتم تبليغ ما حمل من الرسالة، ومن ذلك قوله:
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 25 الي 
# 28]</span>
# قال رب اشرح لي صدري (25) ويسر لي امري (26) واحلل عقدة من لساني (27) يفقهوا قولي (28)
# ليعلم ان من شرط التكليف التمكن من اداء المامور به.
# ويقال ان موسي لم اخذ في المخاطبة مع الله كاد لا يسكت من كثرة ما ساله فظل يدعو:
# «رب اشرح لي صدري، ويسر لي امري ... » وهكذا الي اخر الايات والاسءلة.
# قوله «قال رب اشرح لي صدري ويسر لي امري» : حتي اطيق ان اسمع كلام غيرك بعد ما سمعت منك. «واحلل عقدة من لساني» : حتي ينطلق بمخاطبة غيرك، وقوني حتي ارد ما ارد ... بك لا بي قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 29 الي 31]
# واجعل لي وزيرا من اهلي (29) هارون اخي (30) اشدد به ازري (31) PageV02P453
# سال ان يصحب اخاه معه، ولما ذهب لسماع كلام الله حين قال تعالي: «وواعدنا موسي ثلاثين ليلة» «1» كان بمفرده، لان الذهاب الي الخلق يوجب الوحشة فطلب من اخيه الصحبة ليخفف عليه كلفة المشقة.
# ويقال ان المحبة توجب التجرد والانفراد والا يكون للغير مع المحب مساغ ففي ذهابه الي فرعون استصحب اخاه، ولما كان الذهاب الي الميقات لم يكن للغير سبيل الي صحبته، اذ كان المقصود من ذهابه ان يكون مخصوصا بحاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 33 الي 34]
# كي نسبحك كثيرا (33) ونذكرك كثيرا (34)
# بين ان طلبه مشاركة اخيه له بحق ربه لا بحظ نفسه حيث قال: «كي نسبحك كثيرا ونذكرك كثيرا» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 36]</span>
# قال قد اوتيت سءلك يا موسي (36)
# اعطيناك ما سالت، وتناسيت ابتداء حالك حين حفظناك في اليم ونجينا امك من ذلك الغم، وربيناك في حجر العدو.. فاين- حينذاك- كان سءالك واختيارك ودعاءك «2» ؟
# واثبتنا في قلب امراة فرعون شفقتك، والقينا عليك المحبة حتي احبك عدوك، ورباك حتي قتل بسببك ما لا يحصي من الولدان، والذي بداك بهذه المنن هو الذي اتاك سءلك، وحقق لك مامولك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 38 الي 39]
# اذ اوحينا الي امك ما يوحي (38) ان اقذفيه في التابوت فاقذفيه في اليم فليلقه اليم بالساحل ياخذه عدو لي وعدو له والقيت عليك محبة مني ولتصنع علي عيني (39) PageV02P454
# كان ذلك وحي الهام، القي الله في قلبها ان تجعله في تابوت، وتلقيه في اليم يعني نهر النيل، ففعلت، فالقاه النهر علي الساحل، فحمل الي فرعون. فلما وقع بصر امراة فرعون عليه باشر حبه قلبها، وكذلك وقعت محبته في قلب فرعون، ولكنها كانت اضعف قلبا، فسبقت بقولها «قرت عين لي ولك لا تقتلوه..» «1» ، ولولا انها علمت انه اخذ شعبة من قلب فرعون ما اخذ من قلبها لم تقل: «قرت عين لي ولك» .
# قوله: «ياخذه عدو لي وعدو له» : رباه في حجر العدو، وكان قد قتل بسببه الوفا من الولدان.. ولكن من مامنه يءتي الحذر! وبلاء كل احد كان بعده الا بلاء موسي عليه السلام فانه تقدم عليه بسنين ففي اليوم الذي اخذ موسي في حجره كان قد امر بقتل كثير من الولدان، ثم انه رباه ليكون اهلاك ملكه علي يده.. ليعلم ان اسرار الاقدار لا يعلمها الا الجبار.
# ويقال كان فرعون يسمي والد موسي واباه- ولم يكن. وكان يقال لام موسي ظءر «2» موسي- ولم تكن فمن حيث الدعوي بالابوة لم يكن لها تحقيق، ومن حيث كان المعني والحقيقة لم يكن عند ذلك خبر ولا عند الاخر من ذلك معرفة.. هكذا الحديث والقصة «3» .
# ولقد جاء في القصة ان موسي لما وضع في حجر فرعون لطم وجهه فقال: ان هذا من اولاد الاعداء فيجب ان يقتل، فقالت امراته: انه صبي لا تمييز له، ويشهد لهذا انه لا يميز بين النار وبين غيرها من الجواهر والاشياء، وارادت ان يصدق زوجها قالتها، فاستحضرت شيءا من النار وشيءا من الجواهر، فاراد موسي عليه السلام ان يمد يده الي الجواهر فاخذ جبريل عليه السلام بيده وصرفها الي النار فاخذ جمرة بيده، وقربها من فيه فاحترق لسانه- ويقال ان العقدة التي كانت علي لسانه كانت من ذلك الاحتراق- فعند ذلك قالت امراة فرعون: ها قد تبين ان هذا لا تمييز له فقد اخذ الجمرة الي فيه.
# وتخلص موسي بهذا مما حصل منه من لطم فرعون. PageV02P455
# ويقال انهم شاهدوا ولم يشعروا انه لم يحترق من اخذ الجمرة وهو صبي رضيع، ثم احترق لسانه، فعلم الكل ان هذا الامر ليس بالقياس. فانه سبحانه فعال لما يريد.
# قوله جل ذكره: والقيت عليك محبة مني اي احببتك. ويقال في لفظ الناس: فلان القي محبته علي فلان اي احبه. ويقال «القيت عليك محبة مني» : اي طرحت في قلوب الناس محبة لك، فالحق اذا احب عبدا فكل من شاهده احبه. ويقال لملاحة في عينيه فكان لا يراه احد الا احبه.
# ويقال «القيت عليك محبة مني» : اي اثبت في قلبك محبتي فان محبه العبد لله لا تكون الا باثبات الحق- سبحانه- ذلك في قلبه، وفي معناه انشدوا:
# ان المحبة امرها عجب ... تلقي عليك وما لها سبب
# قوله جل ذكره: ولتصنع علي عيني اي بمراي مني ويقال لا امكن غيري بان يستبعدك عني.
# ويقال احفظك من كل غير، ومن كل حديث سوي حديثنا. ويقال ما وكلنا حفظك الي احد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 40]</span>
# اذ تمشي اختك فتقول هل ادلكم علي من يكفله فرجعناك الي امك كي تقر عينها ولا تحزن وقتلت نفسا فنجيناك من الغم وفتناك فتونا فلبثت سنين في اهل مدين ثم جءت علي قدر يا موسي (40)
# البلاء علي حسب قوة صاحبه وضعفه، فكلما كان المرء اقوي كان بلاءه اوفي «1» ، وكلما كان اضعف كان بلاءه اخف. وكانت ام موسي ضعيفة فرد اليها ولدها بعد ايام، وكان يعقوب اقوي في حاله فلم يعد اليه يوسف الا بعد سنين طويلة.
# قوله جل ذكره: وقتلت نفسا فنجيناك من الغم PageV02P456
# اجري الله عليه ما هو في صورة كبيرة من قتل النفس بغير حق، ثم بين الله انه لا يضره ذلك، فليست العبرة بفعل العبد في قلته وكثرته انما العبرة بعناية الحق، بشان احد او عداوته.
# ويقال قد لا يموت كثير من الخلق بفنون من العذاب، وكم من اناس لا يموتون وقد ضربوا الوفا من السياط! وصاحب موسي عليه السلام ومقتوله مات بوكزة! ايش «1» الذي اوجب وفاته لولا انه اراد به فتنة لموسي؟ وفي بعض الكتب انه- سبحانه- اقام موسي كذا وكذا مقاما، واسمعه كلامه كل مرة باسماع اخر، وفي كل مرة كان يقول له:
# «وقتلت نفسا» .
# «فنجيناك من الغم» : اريناك عين الجمع حتي زال عنك ما داخلك من الغم بصفة مقتضي التفرقة، فلما اريناك سر جريان التقدير نجيناك من الغم.
# قوله جل ذكره: وفتناك فتونا.
# استخلصناك لنا حتي لا تكون لغيرنا. ويقال جنسنا عليك البلاء ونوعناه حتي جردناك عن كل اختيار وارادة، ثم حينءذ رقيناك الي ما استوجبته من العلم الذي اهلناك له.
# قوله جل ذكره: فلبثت سنين في اهل مدين.
# وكنت عند الناس انك اجير لشعيب، ولم يظهر لهم ما اودعنا فيك، وكان يكفي- عندهم- ان تكون ختنا «2» لشعيب.
# ثم جءت علي قدر يا موسي.
# اي عددنا ايام كونك في مدين شعيب، وكان اهل حضرتنا من الملاءكة الذين عرفوا شرفك ومحبتك منتظرين لك فجءت علي قدر. PageV02P457
# ويقال ان الاجل اذا جاء للاشياء فلا تاخير فيه ولا تقديم ، وانشدوا في قريب من هذا المعني:
# بينما خاطر المني بالتلاقي ... سابح في فءاده وفءادي
# جمع الله بيننا فالتقينا ... هكذا بغتة بلا ميعاد
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 41]</span>
# واصطنعتك لنفسي (41)
# استخلصتك لي حتي لا تصلح لاحد غيري، ولا يتاتي شء منك غير تبليغ رسالتي، وما هو مرادي منك.
# ويقال افردت سرك لي، وجعلت اقبالك علي دون غيري، وحلت بينك وبين كل احد ممن هو دوني.
# ويقال «واصطنعتك لنفسي» : قطعه بهذا عن كل احد، ثم قال له: «اذهبا الي فرعون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 42 الي 43]
# اذهب انت واخوك باياتي ولا تنيا في ذكري (42) اذهبا الي فرعون انه طغي (43)
# تعلل موسي عليه السلام لما ارسله الحق الي فرعون بوجوه من العلل مثل قوله:
# «يضيق صدري ولا ينطلق لساني» «1» ، «اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون» «2» .
# الي غير ذلك من الوجوه، فلم ينفعه ذلك، وقال الله: «انني معكما اسمع واري» ، فاستقل «3» موسي عليه السلام بذلك، وقال: الان لا ابالي بعد ما انت معي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 44]
# فقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي (44) . PageV02P458
# انما امرهما بالملاينة معه في الخطاب لانه كان اول من دعوه الي الدين، وفي حال الدعوة يجب اللين «1» فانه وقت المهلة، فلا بد من الامهال ريثما ينظر «2» قال الله لنبينا صلي الله عليه وسلم: «وجادلهم بالتي هي احسن «3» » : وهو الامهال حتي ينظروا ويستدلوا، وكذلك قال: «قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة» «4» .
# ثم اذا ظهر من الخصم التمرد والاباء فحينءذ يقابل بالغلظة والحتف.
# ويقال علمهما خطاب الاكابر ذوي الحشمة ففرعون- وان كان كافرا- الا انه كان سلطان وقته، والمتسلط علي عباد الله.
# ويقال اذا كان الامر في مخاطبة الاعداء بالرفق والملاينة.. فكيف مع المءمن في السءال؟
# ويقال في هذا اشارة الي سهولة سءال الملكين في القبر للمءمن.
# ويقال اذا كان رفقه بمن جحده فكيف رفقه بمن وحده؟
# ويقال اذا كان رفقه بالكفار فكيف رفقه بالابرار؟
# ويقال اذا كان رفقه بمن قال: انا.. فكيف رفقه بمن قال: انت؟
# ويقال انه «5» احسن تربية موسي عليه السلام فاراده ان يرفق به اليوم في الدنيا علي جهة المكافاة.
# وقيل تفسير هذا ما قال في اية اخري «فقل هل لك الي ان تزكي» «6» .
# وقوله: «لعله يتذكر او يخشي» : اي كونا علي رجاء ان يءمن. ولم يخبرهما انه لا يءمن PageV02P459
# لءلا تتداخلهما فترة في تبليغ الرسالة علما منه «1» بانه لا يءمن ولا يقبل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 45]
# قالا ربنا اننا نخاف ان يفرط علينا او ان يطغي (45)
# في الاية دليل علي ان الخوف «2» الذي تقتضيه جبلة الانسان غير ملوم صاحبه عليه، حيث قال مثل موسي ومثل هارون عليهما السلام: «اننا نخاف» .
# ثم انه سبحانه سكن ما بهما من الخوف بوعد النصرة لهما.
# ويقال لم يخافا علي نفسيهما شفقة عليهما، ولكن قالا: اننا نخاف ان تحل بنا مكيدة من جهته، فلا يحصل فيما تامرنا به قيام بامرك، فكان ذلك الخوف لاجل حق الله لا لاجل حظوظ انفسهما.
# ويقال لم يخافا من فرعون، ولكن خافا من تسليط الله اياه عليهما، ولكنهما تادبا في الخطاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 46]
# قال لا تخافا انني معكما اسمع واري (46)
# تلطف في استجلاب هذا القول من الحق سبحانه، وهو قوله: «انني معكما» بقولهما:
# «اننا نخاف» ، وكان المقصود لهما ان يقول الحق لهما: «انني معكما» والا فاني بالخوف لمن هو مخصوص بالنبوة؟! ويقال سكن فيهما الخوف بقوله: «انني معكما» ، فقويا علي الذهاب اليه اذ من شرط التكليف التمكين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 47]
# فاتياه فقولا انا رسولا ربك فارسل معنا بني اسراءيل ولا تعذبهم قد جءناك باية من ربك والسلام علي من اتبع الهدي (47) PageV02P460
# طال البلاء ببني اسراءيل من جهة فرعون، فتدراكهم الحق سبحانه ولو بعد حين، بذلك اجري سنته انه يرخي عنان الظالم، ولكن اذا اخذه فان اخذه اليم.
# قوله جل ذكره: قد جءناك باية من ربك من شرط التكليف التمكين بالبينة والاية للرسول حتي يتضح ما يدل علي صدقه فيما يدعو اليه من النبوة. ثم ان تلك الاية وتلك البينة ما نفعتهم، وانما تاكدت بهما عليهم الحجة فاذا عمي بصر القلب فاني تنفع بصيرة الحجة؟ وفي معناه قالوا:
# وفي نظر الصادي الي الماء حسرة ... اذا كان ممنوعا سبيل الموارد
# قوله جل ذكره: والسلام علي من اتبع الهدي انما يتبع الهدي من كحل قلبه بنور العرفان، فاما من كانت علي قلبه غشاوة الجهل..
# فمتي يستمع الي الهدي؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 48 الي 
# 50]</span>
# انا قد اوحي الينا ان العذاب علي من كذب وتولي (48) قال فمن ربكما يا موسي (49) قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي (50)
# ما بعث الله نبيا الا وقد نذر قومه بالعذاب علي ترك الامر، وبشرهم بالثواب علي حفظ الامر. والعذاب معجل ومءجل فمءجله لا يوقف علي تفصيله الاعداء، وكذلك مءجل الثواب، قال تعالي: «فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين» «1» .
# واما معجل العقوبة فانواع، وعلي حسب مقام المرء تتوجه عليه المطالبات، والزيادة في العقوبة تدل علي زيادة استحقاق الرتبة كالحر والعبد في الحد. وقسوة القلب نوع عقوبة، وما يتداخل الطاعة نوع عقوبة، وخسران نصيب في المال والانفس نوع عقوبة..
# الي غير ذلك.
# قوله جل ذكره: قال فمن ربكما يا موسي قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي. PageV02P461
# «فمن ربكما» علي التثنية، ثم قال: «يا موسي» فافرده بالخطاب بعد ما قال: «فمن ربكما؟» . فيحتمل ان ذلك لمشاكلة رءوس الاي، ويحتمل ان موسي كان مقدما علي هارون فخصه بالنداء.
# وانما اجاب موسي عن هذا السءال بالاستدلال علي فعله- سبحانه فقال: «ربنا الذي اعطي كل شء خلقه» ليعلم ان الدليل علي اثباته- سبحانه- ما دلت عليه افعاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 51 الي 52]
# قال فما بال القرون الاولي (51) قال علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي (52)
# لا يمكنني ان اخبركم الا بما اخبرني به ربي، فما عرفني عرفت، وما ستره علي وقفت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 53]</span>
# الذي جعل لكم الارض مهدا وسلك لكم فيها سبلا وانزل من السماء ماء فاخرجنا به ازواجا من نبات شتي (53)
# جعل الارض مستقرا لابدانهم، وجعل ابدانهم مستقرا لعبادته، وقلوبهم مستقرا لمعرفته «1» ، وارواحهم مستقرا لمحبته، واسرارهم مستقرا لمشاهدته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 54]
# كلوا وارعوا انعامكم ان في ذلك لايات لاولي النهي (54)
# هيا لهم اسباب المعيشة، وكما انظر اليهم ورزقهم رزق دوابهم التي ينتفعون بها، PageV02P462
# وامرهم ان يتقووا بما تصل اليه ايديهم، وان ينتفعوا- ما امكنهم- بانعامهم ليكمل لديهم انعامهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 55]</span>
# منها خلقناكم وفيها نعيدكم ومنها نخرجكم تارة اخري (55)
# اذ خلقنا ادم من التراب، واذ اخرجناكم من صلبه.. فقد خلقناكم من التراب ايضا.
# والاجساد قوالب والارواح وداءع، والقوالب نسبتها التربة «1» ، والوداءع صفتها القربة «2» ، فالقوالب يزينها بافضاله، والوداءع يحييها بكشف جلاله ولطف جماله. وللقوالب اليوم اعتكاف علي بساط عبادته، وللوداءع اتصاف بدوام معرفته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 56]
# ولقد اريناه اياتنا كلها فكذب وابي (56)
# امره بجهره، واعماه عن شهود ذلك بسره، فما نجع فيه كلامه، وما انتفع بما حذره من انتقامه، ويسر له من انعامه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 57 الي 58]
# قال اجءتنا لتخرجنا من ارضنا بسحرك يا موسي (57) فلناتينك بسحر مثله فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه نحن ولا انت مكانا سوي (58)
# دعاهم موسي الي الله، وخاطبهم في حديث الاخرة من تبشير بثواب، وانذار بعذاب، فلم يجيبوا الا من حيث الدنيا، وما زادهم تذكيرا الا ازدادوا غفلة وجهاله. PageV02P463
# كذلك صفة من وسمه الحق بالابعاد، لم يكن له عرفان، ولا بمال يقال ايمان، ولا يتاسف علي ما يفوته، ولا تصديق له بحقيقة ما هو بصدده.
# قوله: «فاجعل بيننا وبينك موعدا لا نخلفه..» تاهبوا لمناصبة الحقيقة وتشمروا للمخالفة، فقصمتهم المشيءة وكبستهم القدرة، وكما قيل:
# استقبلني وسيفه مسلول ... وقال لي واحدنا معذول
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 59]
# قال موعدكم يوم الزينة وان يحشر الناس ضحي (59)
# فكان في ذلك اليوم افتضاحهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 60]
# فتولي فرعون فجمع كيده ثم اتي (60)
# كان فرعون فكيد له، واراد فارتد اليه، ودعا للاستعداد فاذل واذ يقال باس.
# ولم يدع موسي شيءا من الوعظ والرفق، ولم يغادر فرعون شيءا من البله والحمق، ولكن:
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 61 الي 
# 62]</span>
# قال لهم موسي ويلكم لا تفتروا علي الله كذبا فيسحتكم بعذاب وقد خاب من افتري (61) فتنازعوا امرهم بينهم واسروا النجوي (62)
# اعلموا انه لا طاقة لاحد مع الله- سبحانه- اذا عذبه، فحملوا مقالته علي الافك، ورموا معجزته بالسحر فقالوا:
### | [سورة طه (20) : الايات 63 الي 65]
# قالوا ان هذان لساحران يريدان ان يخرجاكم من ارضكم بسحرهما ويذهبا بطريقتكم المثلي (63) فاجمعوا كيدكم ثم اءتوا صفا وقد افلح اليوم من استعلي (64) قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي (65) PageV02P464
# هما في دعواهما كاذبان يقصدان الي اخراجكم من بلدكم، والتشويش عليكم في معتقدكم.
# قالوا يا موسي اما ان تلقي واما ان نكون اول من القي اظهروا من انفسهم التجلد ظنا بان النصرة لهم، واخلادا الي ما كان السحرة يسولون لهم، فخيروا موسي في الابتداء بناء علي ما توهموا من الالقاء، فقال لهم موسي:
### | [سورة طه (20) : الايات 66 الي 71]
# قال بل القوا فاذا حبالهم وعصيهم يخيل اليه من سحرهم انها تسعي (66) فاوجس في نفسه خيفة موسي (67) قلنا لا تخف انك انت الاعلي (68) والق ما في يمينك تلقف ما صنعوا انما صنعوا كيد ساحر ولا يفلح الساحر حيث اتي (69) فالقي السحرة سجدا قالوا امنا برب هارون وموسي (70)
# قال امنتم له قبل ان اذن لكم انه لكبيركم الذي علمكم السحر فلاقطعن ايديكم وارجلكم من خلاف ولاصلبنكم في جذوع النخل ولتعلمن اينا اشد عذابا وابقي (71)
# PageV02P465
# قال لهم موسي بل القوا انتم، وليس ذلك اذنا لهم في السحر، ولكن اراد الحق اظهار تمويههم، فلما خيلوا للناس بالقاء الحبال انها حيات ابتلعت عصا موسي جملة ما صنعوا، وتحقق السحرة ان ذلك امر سماوي حيث تلاشي عين ما كان معهم من اوقار «1» الحبال، وصار الثعبان عصا كما كان ، فسجدوا لله مءمنين، وانقلب فرعون وقومه خاءبين، وتوعدهم بالقتل والصلب، وفنون من العذاب الصعب، وبعد ما كانوا يقسمون بعزة فرعون صاروا يحلفون بالله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 72]
# قالوا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا (72)
# اي بالله الذي فطرنا انا لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات. ولما طلعت في اسرارهم شموس العرفان، وانبسطت عليهم انوار العناية ابصروا الحق سبحانه باسرارهم فنطقوا ببيان التصديق، وسجدوا بقلوبهم لمشهودهم، ولم يحتشموا مما توعدهم به من العقوبة، وراوا ذلك من الله فاستعذبوا البلاء، وتحملوا اللاواء «2» ، فكانوا في الغداة كفارا سحرة، وامسوا اخيارا بررة «3» .
# قوله «فاقض ما انت قاض ... » علموا ان البلاء في الدنيا ينقضي- وان تمادي، وينتهي وان تناهي «4» قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 73]
# انا امنا بربنا ليغفر لنا خطايانا وما اكرهتنا عليه من السحر والله خير وابقي (73)
# اهم الاشياء- علي من عرفه- مغفرته لخطاياه فهذا ادم- عليه السلام- لما PageV02P466
# استكشف «1» من حاله، وحل به ما حل قال: ب اني ظلمت نفسي ... »
# «2» وقال لنبينا- صلي الله عليه وسلم- «واستغفر لذنبك» «3» . وقال صلي الله عليه وسلم: «انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم سبعين مرة» «4» . ومن عليه بقوله: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» «5» قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 77 الي 79]
# ولقد اوحينا الي موسي ان اسر بعبادي فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي (77) فاتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم (78) واضل فرعون قومه وما هدي (79)
# لما عبر موسي ببني اسراءيل البحر، وقرب منه فرعون، وراي البحر منفلقا والطريق فيه يبسا عير قومه بتلبيسه فقال: «انه بحشمتي انفلق، فانا ربكم الاعلي!» وحصل- كما في القصة- من دخوله بعسكره البحر حتي دخل اخرهم، وهم ان يخرج اولهم، فامر الله البحر حتي التطمت امواجه فغرقوا بجملتهم، وامن فرعون لما ظهر له الياس «6» ، ولم ينفعه اقراره، وكان ينفعه لو لم يكن اصراره، وقد ادركته الشقاوة التي سبقت له من التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 80]</span>
# يا بني اسراءيل قد انجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الايمن ونزلنا عليكم المن والسلوي (80) PageV02P467
# يذكرهم الاءه، ويعد عليهم نعماءه، ويامرهم بالتزام الطاعة والقيام بالشكر لما اسبغ عليهم من فنون النعم، ثم يذكرهم ما من به علي اسلافهم من انزال المن والسلوي، وضروب المحن وفنون البلوي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 81]</span>
# كلوا من طيبات ما رزقناكم ولا تطغوا فيه فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي (81)
# الطيب ما كان حلالا. ويقال الطيب من الرزق ما لا يعصي الله مكتسبه. ويقال الطيب من الرزق ما يكون علي مشاهدة الرزاق. ويقال الطيب من الرزق ما حصل منه الشكر. ويقال الطيب من الرزق ما ياخذه العبد من الله فما لاهل الجنة مءجل في عقباهم جهرا، معجل لاصفياءه في دنياهم سرا، قال تعالي: «اخذين ما اتاهم ربهم «1» » .
# والارزاق مختلفة فلاقوام حظوظ النفوس ولاخرين حقوق القلوب، ولاقوام شهود الاسرار فرزق النفوس التوفيق، ورزق القلوب التصديق، ورزق الارواح التحقيق «2» .
# قوله: «ولا تطغوا فيه» : بمجاوزة الحلال الي الحرام.
# ويقال «لا تطغوا فيه» : بالزيادة علي الكفاف «3» ، وما لا بد منه مما زاد علي سد الرمق.
# ويقال «لا تطغوا فيه» : بالاكل علي الغفلة والنسيان.
# قوله جل ذكره: فيحل عليكم غضبي ومن يحلل عليه غضبي فقد هوي.
# فيحل عليكم غضبي بالخذلان لمتابعة الزلة بعد الزلة.
# ويقال فيحل عليكم غضبي لفقدكم التاسف علي ما فاتكم.
# ويقال بالرضا بما انتم فيه من نقصان الحال. PageV02P468
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 82]</span>
# واني لغفار لمن تاب وامن وعمل صالحا ثم اهتدي (82)
# الغفار كثير المغفرة فمنك التوبة عن زلة واحدة ومنه المغفرة لذنوب كثيرة، ومنه السرية التي لا اطلاع لاحد غيره عليها وما للملاءكة عليها اطلاع. وهو يغفر لمن عمل مثل عملك، وهو يغفر لمن قلبك مريد له بالخير والنعمة، وكما قالوا.
# اني- علي جفواتها- فبربها ... وبكل متصل بها متوسل
# واحبها واحب منزلها الذي ... نزلت به واحب اهل المنزل 
# قوله «واني لغفار لمن تاب وامن» : فلا تصح التوبة الا لمن يكون مءمنا.
# وقوله هنا: «وامن» : اي امن في المال كما هو مءمن في الحال.
# ويقال امن بانه ليست نجاته بتوبته وبايمانه وطاعته، انما نجاته برحمته.
# ويقال «واني لغفار لمن تاب» : من الزلة «وامن» : فلم ير اعماله من نفسه، وامن بان جميع الحوادث من الحق- سبحانه- «وعمل صالحا» : فلم يخل بالفراءض ثم اهتدي للسنة والجماعة «1» .
# ويقال «ثم» : للتراخي اي امن في الحال «ثم» اهتدي في المال.
# ويقال من سمع منه «واني» لا يقول بعد ذلك: «اني» «2» ويقال من شغله سماع قوله: «واني» استهلك في استيلاء ما غلب عليه من ضياء القربة، فاذا جاءت «لغفار» صار فيه بعين المحو، ولم يتعلق بذنوب اصحابه واقاربه وكل من يعتني بشانه.
# ويقال «اني لغفار» كثير المغفرة لمن تاب مرة فيغفر له انواعا من ذنوبه التي لم يتب منها سرها وجهرها، صغيرها وكبيرها، وما يتذكر منها وما لا يتذكر. ولا ينبغي ان يقول: PageV02P469
# عملت «عملا صالحا» : بل يلاحظ عمله بعين الاستصغار، وحالته بغير الاستقرار.
# وقوله «ثم اهتدي» : اي اهتدي الينا بنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 83]</span>
# وما اعجلك عن قومك يا موسي (83)
# اخرجهم مع نفسه لما استصحبهم، ثم تقدمهم «1» بخطوات فتاخروا عنه، فقيل له في ذلك مراعاة لحق صحبتهم.
# ويقال قوم يعاتبون لتاخرهم واخرون لتقدمهم.. فشتان ماهما! قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 84]
# قال هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي (84)
# اي عجلت اليك شوقا اليك، فاستخرج منه هذا الخطاب، ولولا انه استنطقه لما اخبر به موسي «2» .
# قوله «هم اولاء علي اثري..» اي ما خلفتهم لتصييعي ايامي، ولكني عجلت اليك لترضي. قال: يا موسي ان رضاءي في ان تكون معهم والا تسبقهم، فكونك مع الضعفاء الذين استصحبتهم- في معاني حصول رضاءي- ابلغ من تقدمك عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 85]
# قال فانا قد فتنا قومك من بعدك واضلهم السامري (85)
# فتنا قومك فضلوا وعبدوا العجل فاخبر الحق- سبحانه- ان ذلك منه تقدير، وفي هذا تكذيب لمن جحد القول بالقدر.
# ويقال طلب موسي- عليه السلام- رضاء الحق، وقدر الحق- سبحانه- فتنة.
# قومه فقال: «فانا قد فتنا قومك من بعدك» ، ثم الحكم لله و، لم يكن بد لموسي عليه السلام من الرضاء بقضاء الله- فلا اعتراض علي الله- ومن العلم بحق الله في ان يفعل ما يشاء، وانشدوا:
# اريد وصاله ويريد هجري ... فاترك ما اريد لما يريد PageV02P470
# قوله جل ذكره: واضلهم السامري بدعاءه اياهم الي عبادة العجل، وهو نوع من التغرير، وحصل ما حصل، وظهر ما ظهر من ( ... ) «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 86]
# فرجع موسي الي قومه غضبان اسفا قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي (86)
# ورجع نبينا- صلي الله عليه وسلم- من المعراج بنعت البسط، وجاء بالنجوي «2» لاصحابه فيما اوجب الله عليهم من الصلاة، واكرمهم به من القربة بالزلفة.. فشتان ماهما! ورجع موسي الي قومه بوصف الغضب والاسف، وخاطبهم ببيان العتاب:
# قال يا قوم الم يعدكم ربكم وعدا حسنا افطال عليكم العهد؟ ام اردتم ان يحل عليكم غضب من ربكم فاخلفتم موعدي ظنوا بنبيهم ظن السوء في خلفه الوعد، فلحقهم شءم ذلك حتي زاغوا عن العهد، واشركوا في العقد.. وكذلك يكون الامر اذا لم يف المرء بعقده، فانه ينخرط في هذا السلك قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 87]
# قالوا ما اخلفنا موعدك بملكنا ولكنا حملنا اوزارا من زينة القوم فقذفناها فكذلك القي السامري (87)
# قالوا لم نكن في ابتداء حالنا قاصدين الي ما حصل منا، ولا عالمين بما الت اليه عاقبة PageV02P471
# حالنا، وان الذي حملنا من حلي القبط صاغ السامري منه العجل.. وكذلك الحرام من حطام الدنيا لا يخلو من شءم اثره. فلقد كانت الغنيمة واموال المشركين حراما عليهم، فاستعاروا الحلي من القبط، وال اليهم ما كان في ايديهم من الملك، فكان سبب عبادتهم العجل.. كذلك من انهمك في طلب الدنيا من غير وجه حلال يكون علي خطر من رقة دينه، قال تعالي: «افرايت من اتخذ الهه هواه» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 88 الي 89]
# فاخرج لهم عجلا جسدا له خوار فقالوا هذا الهكم واله موسي فنسي (88) افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ولا يملك لهم ضرا ولا نفعا (89)
# يقال انهم لما مروا علي قوم يعبدون اصناما لهم قالوا لموسي: اجعل لنا الها كما لهم الهة، وكان ذلك الصنم علي صورة العجل فكان ميلهم الي عبادته مستكنا في قلوبهم، فصاغ السامري العجل علي تلك الصورة. وفي هذه اشارة الي ان خفايا الهوي اذا استكنت في القلب فما لم ينقش ذلك الشرك بمنقاش المنازلة يخشي ان يلقي صاحبه ( ... ) «2» .
# ويقال ان موسي- عليه السلام- خرج من بين امته اربعين يوما فرضي قومه بعبادة العجل، ونبينا- عليه السلام- خرج من بين امته واتت سنون كثيرة ولو ذكر واحد عند من اخلص من امته في التوحيد حديثا في التشبيه لعدوا ذلك منه كبيرة ليس له منها مخلص «3» .
# كذلك فانهم استحفظوا كتابهم فبدلوه تبديلا، بينما ضمن الحق- سبحانه- اعزاز هذا الكتاب بقوله: «انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون» «4» . PageV02P472
# وقال: «ليظهره علي الدين كله» «1» .
# قوله: «افلا يرون الا يرجع اليهم قولا ... » بين ان من لا قول له لا يتكلم، ومن لا يملك الضر والنفع لا يستحق العبادة، وفيه رد علي من لم يثبت له في الازل القول، ولم يصفه بالقدرة علي الخير والشر:
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 90]</span>
# ولقد قال لهم هارون من قبل يا قوم انما فتنتم به وان ربكم الرحمن فاتبعوني واطيعوا امري (90)
# انهم لم يحفظوا امر موسي وهو فوق هارون، والاشارة في هذا ان من لم يحفظ امر من هو اعلي رتبة كيف يحفظ امر من هو ادني منزلة؟ فمن ترك امر الحق.. كيف يطمع فيه ان يحترم الشيوخ واكل الناس؟ لهذا قيل: لا حرمة لفاسق لانه اذا ترك حق الحق فمتي يحفظ حق الخلق؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 91]
# قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي (91)
# كان ذلك تعللا منهم بالباطل، فقالوا انهم كانوا عازمين علي ترك عبادة العجل اذ به يتحققون ان موسي عليه السلام دعاهم الي التوحيد وترك عبادة غير الله.. ولكن كل متعلل يستند الي ما يحتج به من الباطل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 92 الي 93]
# قال يا هارون ما منعك اذ رايتهم ضلوا (92) الا تتبعن افعصيت امري (93)
# ضاق قلب موسي- عليه السلام- لما شاهد من قومه بالمعاينة عبادة العجل، ولقد كان سمع من الله ان السامري اضلهم حين قال: «فانا قد فتنا قومك» ، ولكن قديما قيل: ليس الخبر كالعيان، فلما عاين ذلك ضاق قلبه، فكان يقول لاخيه ذلك فظهر منه ما ظهر «2» ، PageV02P473
# وقيل: من ضاق قلبه اتسع لسانه. ولما ظهر لموسي- عليه السلام- ما ظهر اخذ هارون يقابله بالرفق واللطف وحسن المداراة.. وكذلك الواجب في الصحبة لءلا يرتقي الامر الي الوحشة، فاستلطفه في الخطاب واستعطفه بقوله:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 94]</span>
# قال يا بن ام لا تاخذ بلحيتي ولا براسي اني خشيت ان تقول فرقت بين بني اسراءيل ولم ترقب قولي (94)
# انت امرتني الا افارقهم. وقد يقال ان هارون لو قال لموسي: في الوقت الذي احتجت ان تمضي الي فرعون قلت: «واخي هارون هو افصح مني لسانا» ، وقلت: «فارسله معي» ، وقلت حين مضيت الي سماع كلام الحق: «اخلفني في قومي» .. فما اكتفيت بان لم تستصحبني.. وخلفتني! وقد علمت اني برء الساحة مما فعلوا فاخذت بلحيتي وبراسي.. الم ترض بما انا فيه حتي تزيدني حريا علي حري «1» ؟! ... لو قال ذلك لكان موضعه، ولكن لحلمه، ولعلمه- بان ذلك كله حكم ربهم- فقد قابل كل شء بالرضا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 95]
# قال فما خطبك يا سامري (95)
# سال موسي كل واحد منهم بنوع اخر، وان معاتبته مع قومه، ومطالبته لاخيه، وتغيره في نفسه، واستيلاء الغضب عليه- لم يغير التقدير، ولم يءخر المحكوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 96]
# قال بصرت بما لم يبصروا به فقبضت قبضة من اثر الرسول فنبذتها وكذلك سولت لي نفسي (96)
# علمت ما لم يعلمه بنو اسراءيل فرايت جبريل، فقبضت التراب من موضع حافر PageV02P474
# دابته، والقي في روعي ان ذلك سبب حياة العجل فطرحتها في جوفه.. هكذا زينت لي نفسي فاتبعت هواها.
# ثم كان هلاكه.. لءلا يامن احد حفي مكر التقدير، ولا يركن الي ما في الصورة من رفق فلعله- في الحقيقة- يكون مكرا، ولقد انشدوا:
# فامنته فاتاح لي من مامني ... مكرا، كذا من يامن الاحبابا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 97]</span>
# قال فاذهب فان لك في الحياة ان تقول لا مساس وان لك موعدا لن تخلفه وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا (97)
# لم يخف علي موسي- عليه السلام- تاثير التقدير وانفراد الحق بالابداع، فلقد قال في خطابه مع الحق: «ان هي الا فتنتك» ، ولكنه لم يدع- مع ذلك- باحلال العقوبة بالسامري والامر في بابه بما يستوجبه ليعلم ان الحكم في الابداع والايجاد- وان كان لله- فالمعاتبة والمطالبة تتوجهان علي الخلق في مقتضي التكليف، واجراء الحق ما يجريه ليس حجة للعبد ولا عذرا له.
# قوله جل ذكره: وانظر الي الهك الذي ظلت عليه عاكفا لنحرقنه ثم لننسفنه في اليم نسفا كل ما تعلق به القلب من دون الله ينسفه الحق- سبحانه بمحبه «1» ولهذا يلقي الاصنام غدا في النار مع الكفار، وليس لها جرم، ولا عليها تكليف، ولا لها علم ولا خبر.. وانما هي جمادات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 98]
# انما الهكم الله الذي لا اله الا هو وسع كل شء علما (98)
# اي الهكم الذي تجب عليكم عبادته بحق امره هو الله الذي لا اله الا هو، وهو بوصف الجلال، والذي لا يخفي عليه شء من المعلومات هو الله، وليس مثل الذي هو جماد لا يعلم PageV02P475
# ولا يقدر، ولا يحيا ولا يسمع ولا يبصر. ويمكنه ان يسحق هذا الجماد ويحرقه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 99]
# كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا (99)
# نعرفك احوال الاولين والاخرين لءلا يلتبس عليك شء من طرقهم فتتادب بادابهم وتجتمع فيك متفرقات مناقبهم.. ولكن اعلم انا لم نبلغ احدا مبلغك، ولم يكن لاحد منا مالك اتيناك من عندنا شرفا وفخرا لم يشركك فيهما احد، وذكرناك ما سلف لك من العهد معنا، وجددنا لك بينهم تخصيصنا اياك، وكريم اقبالنا عليك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 100]
# من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا (100)
# المعرضون عنه شركا يحملون غدا وزرا وثقلا، اولءك بعدوا عن محل الخصوصية، ولم يكن لهم خطر في التحقيق فعقوبتهم لا تزيد علي الام نفوسهم واحراق اشباحهم، واما اهل الخصوصية فلو غفلوا عنه ساعة، ونسوه لحظة لدار- في الحال- علي رءوسهم البلا بحيث تتلاشي في جهنم عقوبة كل احد (بالاضافة الي هذه العقوبة) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : الايات 102 الي 
# 103]</span>
# يوم ينفخ في الصور ونحشر المجرمين يومءذ زرقا (102) يتخافتون بينهم ان لبثتم الا عشرا (103)
# قوم يوم القيامة لهم مءجل، وهو بعد النفخ في الصور علي ما ورد في الكتاب وفي الخبر الماثور. PageV02P476
# وللاخرين قيامة معجلة «1» فيها محاسبة وعليهم فيها مطالبة، وهو ان حاضر وعذاب حاصل، فكما ترد علي ظواهر قوم في الاخرة عقوبات، ترد علي سراءر اخرين عقوبات في الحياة الحاضرة، والمعاملة مع كل احد تخالف المعاملة مع صاحبه.
# قوله «يتخافتون بينهم ... » من تفرغ لعد الاوقات والتمييز بين اختلاف الحالات فنوع غير مستوف في بلاءه، وامره سهل ... ومن كان يراد المعني من حديثه لا يتفرغ الي نعت الحال فالاحوال تخبر عنه وهو لا يسال عن الخبر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 105 الي 107]
# ويسءلونك عن الجبال فقل ينسفها ربي نسفا (105) فيذرها قاعا صفصفا (106) لا تري فيها عوجا ولا امتا (107)
# كما ان في القيامة الموعودة تغير الجبال عن احوالها فهي كالعهن المنفوش فكذلك في القيامة الموجودة ... فلا يخبرك عنها الا الاكابر الذين هم كالرواسي ثباتا فانه يدخل عليهم من الاحوال ما يمحقهم عن شواهدهم، وياخذهم عن اقرانهم ... كذا سنته سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 108]</span>
# يومءذ يتبعون الداعي لا عوج له وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا (108)
# تنقطع الاوهام، وتقف الافهام، وتنخنس العقول، وتندرس العلوم، وتتحير المعارف، ويتلاشي ما هو نعت الخلق، ويستولي سلطان الحقيقة.. فعند ذلك لا عين ولا اثر، ولا رسم ولا طلل ولا غبر، في الحضور خرس، وعلي البساط فناء، وللرسوم امتحاء، وانما الصحة علي الثبات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 109]
# «2»
# يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا (109) PageV02P477
# دليل الخطاب ان من اذن له في الشفاعة تنفعه الشفاعة، واذا قبلت شفاعة احد باذن الرحمن فمن المحال الا تقبل شفاعة الرسول- صلي الله عليه وسلم- وهو افضل الكافة، وشفاعة الاكابر من صفوته مقبولة في الاصاغر في المءجل وفي المعجل. والحق سبحانه يشفع الشيوخ في مريديهم اليوم «1» ويقال شفاعة الرسول عليه السلام غدا للمطيعين بزيادة الدرجة، وللعاصين بغفران الزلة، كذلك شفاعة الشيوخ- اليوم- للمريدين علي قسمين: للذين هم اصحاب السلوك فبزيادة التحقيق والتوفيق، وللذين هم اصحاب التخبط والغرة فبالتجاوز عنهم، وعلي هذا يحمل قول قاءلهم:
# اذا مرضتم اتيناكم نعودكم ... وتذنبون فناتيكم ونعتذر!
# وحكايات السلف من الشيوخ مع مريديهم في اوقات فترتهم معروفة، وهي مشاكلة لهذه الجملة، وان شفاعتهم لا تكون الا بتعريف من قبل الله في الباطن، ويكون ذلك ادبا لهم في ذلك قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 110]</span>
# يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما (110)
# لا يخفي علي الحق شء مما مضي من احوالهم ولا من اتيها، ولا يحيطون به علما.
# والكناية «2» في قوله: «به» يحتمل ان يعود الي ما بين ايديهم وما خلفهم، ويحتمل ان يعود الي الحق- سبحانه-، وهو طريقة السلف يقولون. يعلم الخلق ولا يحيط به العلم كما قالوا: انه يري ولا يدرك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 111]
# وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما (111) . PageV02P478
# ذلت له الرقاب واستسلم لحكمه الخلق، وخضعت له الجبابرة، ومن اقترف الظلم بقي في ظلماته، وعلي حسب ذلك في الزيادة والنقصان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 112]</span>
# ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضما (112)
# العمل الصالح ما يصلح للقبول، فاعله هو المتجرد عن الافات الواقفة لحقيقة الامر.
# ويقال العمل الصالح ما لم يستعجل عليه صاحبه اجرا.
# قوله: «وهو مءمن» : اي في المال كما هو مءمن في الحال.
# ويقال هو مءمن مصدق لربه انه لا يعطي المءمن لاجل ايمانه شيءا، ولكن بفضله، وايمانه امارة لذلك لا موجب له «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 113]
# وكذلك انزلناه قرانا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون او يحدث لهم ذكرا (113)
# اتبعنا دليلا بعد دليل، وبعثنا رسولا بعد رسول، وحذرناهم بوجوه من التعريفات، واظهار كثير من الايات قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 114]
# فتعالي الله الملك الحق ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما (114)
# تعالي الله في كبرياءه وكبرياءه: سناءه وعلاه ومجده، ورفعته وعظمته، كل ذلك بمعني واحد، وهو استحقاقه لاوصاف الجلال والتعظيم.
# و «الملك» : مبالغة من المالك، وحقيقة الملك القدرة علي الايجاد، والانفراد بذلك.
# و «الحق» : في وصفه- سبحانه- بمعني الموجود، ومنه قوله عليه السلام:
# «العين حق» «2» اي موجود. PageV02P479
# ويكون الحق بمعني ذي الحق، ويكون بمعني محق الحق. كل ذلك صحيح.
# قوله جل ذكره: ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه وقل رب زدني علما.
# كان يتعجل بالتلقف من جبريل مخافة النسيان، فامره بالتثبت في التلقين، وامنه من طوارق النسيان، وعرفه ان الذي يحفظ عليه ذلك هو الله.
# والاية تشير الي طرف من الاحتياط في القضاء بالظواهر قبل عرضها علي الاصول، ثم ان لم يوجد ما يوجب بالتحقيق اجراه علي مقتضي العموم بحق اللفظ، بخلاف قول اهل التوقف.
# فالاية تشير الي التثبت في الامور وضرورة التمكث واللبث قصدا للاحتياط «1» .
# قوله: (وقل رب زدني علما) : فاذا كان اعلم البشر، وسيد العرب والعجم، ومن شهد له الحق بخصاءص العلم حين قال «وعلمك ما لم تكن تعلم»
# «2» يقال له: «وقل رب زدني علما» - علم ان ما يخص به الحق اولياءه من لطاءف العلوم لا حصر له.
# ويقال احاله علي نفسه «3» في استزادة العلم. وموسي عليه السلام احاله علي الخضر حتي قال له: «هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا» فشتان بين عبد احيل علي عبد في ذلك ثم قيل له: «انك لن تستطيع معي صبرا» ثم بعد كل ذلك التلطف قال له في اخر الامر:
# «هذا فراق بيني وبينك» ... وبين عبد امره عند استزادة العلم بان يطلبه من قبل ربه فقال: قل يا محمد: «وقل رب زدني علما» ! ويقال لما قال عليه السلام: «انا اعلمكم بالله واخشاكم له» «4» ، قال له: «وقل رب زدني علما» ليعلم ان اشرف خصال العبد الوقوف في محل الافتقار، والاتصاف بنعت الدعاء دون الوقوف في معرض الدعوي «5» . PageV02P480
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 115]</span>
# ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي ولم نجد له عزما (115)
# لم نجد له قوة بالكمال، وانكماشا في مراعاة الامر حتي وقعت عليه سمة العصيان بقوله:
# «وعصي ادم ربه» «1» .
# ويقال «لم نجد له عزما» : علي الاصرار علي المخالفة.
# ويقال لم نجد له عزما في القصد علي الخلاف «2» ، وان كان.. فذلك بمقتضي النسيان، قال تعالي «فنسي ولم نجد له عزما» علي خلاف الامر، وان كان منه اتباع لبعض مطالبات الامر.
# ويقال شرح قصة ادم- عليه السلام- لاولاده علي حجة التسكين لقلوبهم حتي لا يقنطوا من رحمة الله فان ادم عليه السلام وقع عليه هذا الرقم، واستقبلته هذه الخطيءة، وقوله تعالي «فنسي» من النسيان، ولم يكن في وقته النسيان مرفوعا عن الناس.
# ويقال عاتبه بقوله: «فنسي» ثم اظهر عذره فقال: «ولم نجد له عزما» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 116]
# واذ قلنا للملاءكة اسجدوا لادم فسجدوا الا ابليس ابي (116)
# السجود نوع من التواضع واكبار القدر، ولم تتقدم «3» [من ادم عليه السلام طاعة- ولا عبادة فخلقه الحق بيده، ورفع شانه بعد ما علمه، وحمل الي الجنة، وامر الملاءكة في كل سماء ان يسجدوا له تكريما له علي الابتلاء، واختبارا لهم. فسجدوا باجمعهم، وامتنع ابليس من بينهم، فلقي من الهوان ما سبق له في حكم التقدير. والعجب ممن يخفي عليه ان مثل هذا يجري من دون ارادة الحق ومشيءته وهو عالم بانه كذلك يجري، واعتبروا الحكمة في افعاله واحكامه، ويزعمون انه علم ما سيكون من حال ابليس وذريته، وكثرة مخالفات PageV02P481
# اولاد ادم، وكيف ان الشيطان يوسوس لهم ... ثم يقولون ان الحق سبحانه اراد خلاف ما علم، واجري في سلطانه ما يكرهه وهو عالم، وكان عالما بما سيكون! ثم خلق ابليس ومكنه من هذه المعاصي مع ارادته الا يكون ذلك! ويدعون حسن ذلك في الفعل اعتبارا انما هو الحكمة ... فسبحان من اعمي بصاءرهم، وعمي حقيقة التوحيد عليهم! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 117]</span>
# فقلنا يا ادم ان هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي (117)
# وما كان ينفعهم النصح وقد اراد بهم ما حذرهم، وعلم انهم سيلقون ما خوفهم به.
# قوله: «فلا يخرجنكما من الجنة فتشقي» : علم انهم سيلقون ذلك الشقاء: واما انه اضاف الشقاء الي ادم وحده- وكلاهما لحقه شقاء الدنيا- فذلك لمضارعة رءوس الاي، او لان التعب علي الرجال دون النساء. ومن اصغي الي قول عدوه فانه يتجرع الندم ثم لا ينفعه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 118 الي 119]
# ان لك الا تجوع فيها ولا تعري (118) وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي (119)
# لا تصديق اتم من تصديق ادم، ولا وعظ اشد رحمة من الله، ولا يقين اقوي من يقينه.. ولكن ما قاسي ادم الشقاء قبل ذلك، فلما استقبله الامر وذاق ما خوف به من العناء والكد ندم واطال البكاء، ولكن بعد ابرام التقدير.
# «وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي» اوثر بكل وجه فلم يعرف قدر العافية والسلامة، الي ان جري ما هو محكوم به من سابق القسمة.
# ويقال تنعم ادم في الجنة ولم يعرف قدر ذلك الي حين استولي في الدنيا عليه الجوع والعطش، والبلاء من كل ( ... ) «1» PageV02P482
# وكان ادم عليه السلام اذا تجدد له نوع من البلاء اخذ في البكاء، وجبريل عليه السلام ياتي ويقول: «ربك يقرءك السلام ويقول: لم تبكي؟ فكان يذكر جبريل عليه السلام وهو يقول: اهذا الذي قلت: «وانك لا تظمءا فيها ولا تضحي» ..! وغير هذا من وجوه الضمان والامن؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 120]</span>
# فوسوس اليه الشيطان قال يا ادم هل ادلك علي شجرة الخلد وملك لا يبلي (120)
# وسوس اليه الشيطان وكان الحق يعلم ذلك ولم يذكر ادم في الحال ان هذا من نزغات من قال له- سبحانه: «ان هذا عدو لك» .
# ويقال: لو عمي علي ابليس تلك الشجرة حتي لم يعرفها بعينها، ولو لم يكن ( ... ) «1»
# حتي دله علي تلك الشجرة (ايش) «2» الذي كان يمنعه منه الا ان الحكم منه بذلك سبق، والارادة به تعلقت؟
# ويقال ان الشيطان ظهر لادم عليه السلام بعد ذلك فقال له: يا شقي، فعلت وصنعت..!
# فقال ابليس لادم: ان كنت شيطانك فمن كان شيطاني «3» ؟
# ويقال سمي الشيطان شيطانا لبعده عن طاعة الله، فكل بعيد عن طاعة الله يبعد الناس عن طاعة الله فهو شيطان، ولذلك يقال: شياطين الانس، وشياطين الانس شر من شياطين الجن.
# ويقال لما طمع ادم في البقاء خالدا وجد الشيطان سبيلا اليه بوسوسته.
# والناس تكلموا في الشجرة: ما كانت؟ والصحيح ان يقال انها كانت شجرة المحنة.
# ويقال لو لم تخلق في الجنة تلك الشجرة لما كان في الجنة نقصان في رتبتها «4» PageV02P483
# ويقال لولا انه اراد لادم ما كان لطالت تلك الشجرة حتي ما كانت لتصل اليها يده، ولكنه- كما في القصة- كانت لا تصل الي اوراقها يده- بعد ما اكل منها- حينما اراد ان ياخذ منها ليسترد عورته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 121]</span>
# فاكلا منها فبدت لهما سواتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصي ادم ربه فغوي (121)
# لما ارتكبا المنهي عنه ظهر ما يستحي من ظهوره، ولكن الله- سبحانه- الطف معهما في هذه الحالة بقوله: فبدت لهما سواتهما، ولم يقل- مطلقا- فبدت سوءتهما اي انه لم يطلع علي سوءتهما غيرهما.
# ويقال لما تجردا عن لباس التقوي تناثر عنهما لباسهما الظاهر.
# قوله جل ذكره: وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة اول الحرف والصناعات- علي مقتضي هذا- الخياطة، وخياطة الرقاع بعضها علي بعض للفقراء ميراث من ابينا ادم- عليه السلام «2» .
# ويقال كان ادم- عليه السلام- قد اصبح وعليه من حلل الجنة وفنون اللباس ما الله به اعلم، ثم لم يمس حتي كان يخصف علي نفسه من ورق الجنة، وهكذا كان في الابتداء ما هو موروث في اولاده من هناء بعده بلاء.
# قوله تعالي: «وناداهما ربهما الم انهكما عن تلكما الشجرة» «3» : عند ذلك وقعت عليهما الخجلة لما ورد عليهما خطاب الحق: «الم انهكما عن ... » ولهذا قيل: كفي للمقصر الحياء يوم اللقاء قوله تعالي: «قالا ربنا ظلمنا انفسنا..» «4» : لم يتكلما بلسان الحجة فقالا: «ربنا ظلمنا انفسنا» ، ولم يقولا: بظلمنا صرنا من الخاسرين، بل قالا: «وان لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين» PageV02P484
# ليعلم ان المدار علي حكم الرب لا علي جرم الخلق.
# قوله جل ذكره: وعصي ادم ربه فغوي لما وقعت عليه سمة العصيان- وهو اول البشر- كان في ذكر هذا تنفيس لاولاده ان تجري عليهم زلة وهم بوصف الغيبة في حين الفترة.
# ويقال كانت تلك الاكلة شيءا واحدا، ولكن قصتها يحفظها ويرددها الصبيان الي يوم القيامة.
# وعصي ادم ربه ليعلما ان عظم الذنوب لمخالفة الامر وعظم قدره.. لا لكثرة المخالفة في نفسها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 122]</span>
# ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدي (122)
# اخبر انه بعد ما عصي، وبعد كل ما فعله اجتباه ربه فالذي اصطفاه اولا بلا علة «1» اجتباه ثانيا بعد الزلة، فتاب عليه، وغفر ذنبه، «وهدي» : اي هداه اليه حتي اعتذر واستغفر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 123]
# قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فاما ياتينكم مني هدي فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقي (123)
# اوقع العداوة بين ادم وابليس والحية، وقد توالت المحن علي ادم وحواء بعد خروجهما من الجنة بسمة العصيان، ومفارقة الجنة، ودخول الدنيا، وعداوة الشيطان، والابتلاء بالشهوات. ثم قال:
# «فمن اتبع هداي ... » وترك هواه، ولم يعمل بوسوسة العدو فله كل خير، ولا يلحقه ضير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : الايات 124 الي 126]
# ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة اعمي (124) قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا (125) قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي (126)
# الكافر اذا اعرض عن ذكره بالكلية فله المعيشة الضنك في الدنيا، وفي القبر، PageV02P485
# وفي النار، وبالقلب من حيث وحشة الكفر، وبالوقت من حيث انغلاق الامور.
# ويقال من اعرض عن الانخراط في قصايا الوفاق انثالت عليه فنون الخذلان، ومن اعرض عن استدامة ذكره- سبحانه- بالقلب توالت عليه من تفرقة القلب ما يسلب عنه كل روح.
# ومن اعرض عن الاستءناس بذكره انفتحت عليه وساوس الشيطان وهواجس النفس بما يوجب له وحشة الضمير، وانسداد ابواب الراحة والبسط.
# ويقال من اعرض عن ذكر الله في الخلوة قيض الله له في الظاهر من القرين السوء ما توجب رءيته له قبض القلوب واستيلاء الوحشة.
# قوله جل ذكره: نحشره يوم القيامة اعمي قال رب لم حشرتني اعمي وقد كنت بصيرا قال كذلك اتتك اياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسي
# في الخبر: «من كان بحالة لقي الله بها» فمن كان في الدنيا اعمي القلب يحشر علي حالته، ومن يعش علي جهل يحشر علي جهل، ولذا يقولون: «من بعثنا من مرقدنا؟» «1» الي ان تصير معارفهم ضرورية.
# وكما يتركون- اليوم- التدبر في اياته يتركون غدا في العقوبة من غير رحمة علي ضعف حالاتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 127]</span>
# وكذلك نجزي من اسرف ولم يءمن بايات ربه ولعذاب الاخرة اشد وابقي (127)
# جرت سنته بان يجازي كلا بما يليق بحاله، فما اسلفه لنفسه سيلقي غبه علي الخير خيرا، وعلي الشر شرا. PageV02P486
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 128]</span>
# افلم يهد لهم كم اهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات لاولي النهي (128)
# اي افلا ينظرون فيتفكرون «1» ؟ ثم اذا استبصروا افلا يعتبرون؟ واذا اعتبروا افلا يزدجرون؟ ام علي وجوههم- في ميادين غفلاتهم يركضون، وعن سوء معاملاتهم لا يرجعون؟ الا ساء ما يعملون! قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 129]
# ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما واجل مسمي (129)
# لولا ان كلمة الله سبقت بتاخير العقوبة عن هذه الامة، وانه لا يستاصلهم لان جماعة من الاولياء في اصلابهم لعجل عقوبتهم، ولكن ... كما ذكر من الاحوال امهلهم مدة معلومة، ولكنه لم يهملهم اصلا.
# واذا كانت الكلمة بالسعادة لقوم والشقاوة لقوم قد سبقت، والعلم بالمحفوظ بجميع ما هو كاءن قد جري- فالسعي والجهد، والانكماش والجد.. متي تنفع؟ لكنه من القسمة ايضا ما ظهر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 130]
# فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن اناء الليل فسبح واطراف النهار لعلك ترضي (130)
# سماع الاذي يوجب المشقة، فازال عنه ما كان لحقه من المشقة عند سماع ما كانوا يقولون، وامره: ان كان سماع ما يقولون يوحشك فتسبيحنا- الذي تثني به علينا- يروحك.
# «قبل طلوع الشمس» : اي في صدر النهار ليبارك لك في نهارك، وينعم صباحك.
# «وقبل غروبها» اي عند نقصان النهار ليطيب ليلك، وينعم رواحك. PageV02P487
# «ومن اناء الليل» اي في ساعات الليل فان كمال الصفوة في ذكر الله في حال الخلوة.
# «واطراف النهار» اي استدم ذكر الله في جميع احوالك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 131]</span>
# ولا تمدن عينيك الي ما متعنا به ازواجا منهم زهرة الحياة الدنيا لنفتنهم فيه ورزق ربك خير وابقي (131)
# فضل «1» الرءية فيما لا يحتاج اليه معلول كفضل الكلام، والذي له عند الله منزل وقدر فللحق علي جميع احواله غيرة اذ لا يرضي منه ان يبذل شيءا من حركاته، وسكناته وجميع حالاته فيما ليس لله- سبحانه- فيه رضاء، وفي معناه انشدوا:
# فعيني اذا استحسنت غيركم ... امرت الدموع بتاديبها
# ويقال لما ادبه في الا ينظر الي زينة الدنيا بكمال نظره وقف علي وجه الارض بفرد قدم تصاونا عنها حتي قيل له: «طه» اي طا الارض بقدمك.. ولم كل هذه المجاهدة وكل هذا التباعد حتي تقف بفرد قدم؟! طا الارض بقدميك.
# «زهرة الحياة الدنيا ... » الفتنة ما يشغل به عن الحق، ويستولي حبه علي القلب، ويجسر وجوده علي العصيان، ويحمل الاستمتاع به علي البطر والاشر.
# قوله جل ذكره: ورزق ربك خير وابقي القليل من الحلال- وفيه رضاء الرحمن- خير من الكثير من الحرام والحطام.
# ومعه سخطه. ويقال قليل يشهدك ربك خير من كثير ينسيك ربك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 132]
# وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا نحن نرزقك والعاقبة للتقوي (132)
# الصلاة استفتاح باب الرزق، وعليها احال في تيسير الفتوح عند وقوع الحاجة اليه.
# ويقال الصلاة رزق القلوب، وفيها شفاءها، واذا استاخر قوت النفس قوي قوت القلب.
# وامر- الرسول- عليه السلام- بان يامر اهله بالصلاة، وان يصطبر عليها. PageV02P488
# وللاصطبار مزية علي الصبر وهو الا يجد صاحبه الالم بل يكون محمولا مروحا.
# قوله جل ذكره: لا نسءلك رزقا اي لا نكلفك برزق احد فان الرازق الله- سبحانه- دون تاثير الخلق، فنحن نرزقك ونرزق الجميع.
# قوله جل ذكره: نحن نرزقك والعاقبة للتقوي هما شيءان: وجود الارزاق وشهود الرزاق فوجود الارزاق يوجب قوة «1» النفوس، وشهود الرزاق يوجب قوة «2» القلوب.
# ويقال استقلال «3» العامة بوجود الارزاق، واستقلال الخواص بشهود الرزاق.
# ويقال نفي عن وقته الفرق بين اوصاف الرزق حين قال: «نحن نرزقك» فان من شهد وتحقق بقوله: «نحن» سقط عنه التمييز بين رزق ورزق.
# ويقال خفف علي الفقراء مقاساة قلة الرزق وتاخره عن وقت الي وقت بقوله:
# «نحن» «4» قوله: «والعاقبة للتقوي» : اي العاقبة بالحسني لاهل التقوي.
# ويقال المراد بالتقوي المتقي، فقد يسمي الموصوف بما هو المصدر «5» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة طه (20) : اية 
# 133]</span>
# وقالوا لولا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي (133)
# عميت بصاءرهم وادعوا انه لا برهان معه، ولم يكن القصور في الادلة بل كان الخلل في بصاءرهم، ولو جمع الله لهم كل اية اقترحت علي رسول ثم لم يرد الله ان يءمنوا لما PageV02P489
# ازدادوا الا طغيانا وكفرا وخسرانا ... وتلك سنة اسلافهم في تكذيب انبياءهم، ولذا قال:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 134]
# ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك من قبل ان نذل ونخزي (134)
# ان ارسلنا اليهم الرسل قابلوهم بفنون من الجحد، ووجوه من العلل مرة يقولون فما بال هذا الرسول بشر؟ هلا ارسله ملكا؟ ولو ارسلنا ملكا لقالوا هلا ارسل الينا مثلنا بشرا؟ ولو اظهر عليهم اية لقالوا: هذا سحر مفتري! ولو اخليناهم من رسول وعاملناهم بما استوجبوه من نكير لقالوا:
# هلا بعث الينا رسولا حتي كنا نءمن؟ فليست تنقطع اغلالهم، ولا تنفك- عما لا يرضي- احوالهم. وكذلك سبيل من لا يجنح الي الوصال ولا يرغب في الوداد، وفي معناه انشدوا:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... سل الوصال وقال كان وكانا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة طه (20) : اية 135]
# قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي (135)
# الكل واقفون علي التجويز غير حاصلين بوثيقة، ينتظرون ما سيبدو في المستانف، الا ان ارباب التفرقة ينتظرون ما سيبدو مما يقتضيه حكم الافلاك، وما الذي توجبه الطباءع والنجوم. والمسلمون ينتظرون ما يبدو من المقادير فهم في روح التوحيد، والباقون في ظلمات الشرك.
# PageV02P490
### | السورة التي يذكر فيها الانبياء
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم.
# بسم الله اسم عزيز من توسل اليه بطاعته تفضل عليه بجميل نعمته ان اطاع فضله، وان اضاع امهله، ثم ان اب واقر.. ذكره، وان عصي وعاب ستره، فان تنصل رحمه، وان تكبر قصمه «1» .
# اسم عزيز ما استنارت الظواهر الا باثار توفيقه، وما استضاءت السراءر الا بانوار تحقيقه بتوفيقه وصل العابدون الي مجاهدتهم، وبتحقيقه وجد العارفون كمال مشاهدتهم، وبتمام مجاهدتهم وجدوا اجل مثوبتهم، وبدوام مشاهدتهم نالوا عاجل قربتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اقترب للناس حسابهم وهم في غفلة معرضون (1)
# فالمطيعون منهم عظم لدينا ثوابهم، والعاصون منهم حق منا عقابهم.
# «في غفلة» يقال الغفلة علي قسمين: غافل عن حسابه باستغراقه في دنياه وهواه، وغافل عن حسابه لاستهلاكه في مولاه فالغفلة الاولي سمة الهجر والغفلة الثانية صفة الوصل فالاولون لا يستفيقون من غفلتهم الا من سكرة الموت، وهءلاء لا يرجعون عن غيبتهم ابد الابد لفناءهم في وجود الحق تعالي «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 2]
# ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون (2)
# : PageV02P491
# لم يجدد اليهم رسولا الا ازدادوا نفورا، ولم ينزل عليهم خطابا الا ردوه جحدا وتكذيبا، وما زدناهم فصلا الا عدوه هزلا، وما جددنا لهم نعمة الا فعلوا ما استوجبوا نقمة، فكان الذي اكرمناهم به محنة بها بلوناهم.. وهذه صفة من اساء مع الله خلقه، وخسر عند الله حقه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 3]</span>
# لاهية قلوبهم واسروا النجوي الذين ظلموا هل هذا الا بشر مثلكم افتاتون السحر وانتم تبصرون (3)
# عميت بصاءرهم وغامت افهامهم، فهم في غباوة لا يستبصرون، وفي اكنة عما اقيم لهم من البرهان فهم لا يعلمون.
# قوله: «واسروا النجوي ... » لما عجزوا عن معارضته، وسقطوا عند التحدي، وظهرت عليهم حجته رجموا فيه الفكر، وقسموا فيه الظن فمرة نسبوه الي السحر، ومرة وصفوه بقول الشعر، ومرة رموه بالجنون وفنون من العيوب. وقبل ذلك كانوا يقولون عنه:
# هو محمد الامين، كما قيل:
# اشاعوا لنا في الحي اشنع قصة ... وكانوا لنا سلما فصاروا لنا حربا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 4]
# قال ربي يعلم القول في السماء والارض وهو السميع العليم (4)
# الاقاويل التي يسمعها الحق- سبحانه- مختلفة فمن خطاب بعضهم مع بعض، ومن بعضهم مع الحق. والذين يخاطبون الحق: فمن ساءل يسال الدنيا، ومن داع يطلب كراءم العقبي، ومن مثن يثني علي الله لا يقصد شيءا من الدنيا والعقبي.
# ويقال يسمع انين المذنبين سرا عن الخلق حذرا ان يفتضحوا، ويسمع مناجاة العابدين بنعت التسبيح اذا تهجدوا، ويسمع شكوي المحبين اذا مستهم البرحاء «1» فضجوا من شدة الاشتياق. PageV02P492
# ويقال يسمع خطاب من يناجيه سرا بسر، وكذلك تسبيح من يمدحه ويثني عليه بلسان سره.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 5]</span>
# بل قالوا اضغاث احلام بل افتراه بل هو شاعر فلياتنا باية كما ارسل الاولون (5)
# نوعوا ما نسبوا اليه- بعد ما نزلنا اليه الامر- من حيث كانوا، ولم يشاهدوا هممه علي الوصف الذي كانوا يصفونه به من صدق في الحال والمقال، وكما قيل:
# رمتني بداءها وانسلت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 6]
# ما امنت قبلهم من قرية اهلكناها افهم يءمنون (6)
# اخبر ان الله تعالي اجري سنته ان يعذب من كان المعلوم من شانه انه لا يءمن لا في الحال ولا في المال. وان هءلاء الذين كفروا في عصر الرسول صلي الله عليه وسلم امثالهم في الكفران، وقد حكم الحق لهم بالحرمان والخذلان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 7]
# وما ارسلنا قبلك الا رجالا نوحي اليهم فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون (7)
# لما قالوا لولا انزل علينا الملاءكة اخبر انه لم يرسل الي الناس رسولا فيما سبق من الازمان الماضية والقرون الخالية الا بشرا، وذكر ان الخصوصية لهم كانت بارسال الله اياهم.
# ثم قال: «فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون» : الخطاب للكل والمراد منه الامة، واهل الذكر العلماء من اكابر هذه الامة والذين امنوا بنبينا محمد- صلي الله عليه وسلم.
# ويقال هم اهل الفهم من الله اصحاب الالهام الذين في محل الاعلام من الحق- سبحانه- او من يحسن الافهام عن الحق.
# PageV02P493
# ويقال العالم يرجع الي الله في المعاملات والعبادات، واذا اشتكلت الواقعة فيخبر عن اجتهاده، وشرطه الا يكون مقلدا، ويكون من اهل الاجتهاد، فاذا لم يخالف النص وادي اجتهاده الي شء ولم يخالف اصلا مقطوعا بصحته وجب قبول فتواه، واما الحكيم فاذا تكلم في المعاملة فانما يقبل منه اذا سبقت منه المنازلة لما يفتي به فان لم تتقدم له من قبله المنازلة فتواه في هذا الطريق كفتوي المقلد في مساءل الشرع.
# فاما العارف فيجب ان يتكلم في هذا الطريق عن وجده- ان كان- والا فلا تقبل فتواه، ولا تسمع «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 8]</span>
# وما جعلناهم جسدا لا ياكلون الطعام وما كانوا خالدين (8)
# لما عيروا الرسول- عليه السلام- بقولهم: ما لهذا الرسول ياكل الطعام؟. اخبر ان اكل الطعام ليس بقادح في المعني الذي يختص به الاكابر، فلا منافاة بين اكل الطعام وما تكنه القلوب والسراءر من وجوه التعريف.
# ويقال النفوس لا خبر لها مما به القلوب، والقلب لا خبر له مما تتحقق به الروح وما فوق الروح والطف منه وهو السر.
# قوله: «وما كانوا خالدين» : اي انهم علي ممر ومعبر، ولا سبيل اليوم لمخلوق الي الخلد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 9]
# ثم صدقناهم الوعد فانجيناهم ومن نشاء واهلكنا المسرفين (9)
# الحق- سبحانه- يحقق وعده وان تباطا بتحقيقه الوقت فيما اخبر انه يكون.
# والموعود من نصرة الله لاهل الحق انما هو باعلاء كلمة الدين، وارغام من نابذ الحق من الجاحدين، وتحقيق ذلك بالبيان والحجة، وايضاح وجه الدلالة، وبيان خطا اهل الشبهة. PageV02P494
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 10]</span>
# لقد انزلنا اليكم كتابا فيه ذكركم افلا تعقلون (10)
# يريد بالكتاب القران، وقوله: «فيه ذكركم» : اي شرفكم ومحلكم، فمن استبصر بما فيه من النور سعد في دنياه واخراه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 11]
# وكم قصمنا من قرية كانت ظالمة وانشانا بعدها قوما اخرين (11)
# ان الله يمهل الظالم حينا لكنه ياخذه اخذ قهر وانتقام، وقد حكم الله بخراب مساكن الظالمين، وقد جاء الخبر: «لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط عليه الخراب» فاذا ظلم العبد نفسه حرم الله ان يقطنها التوفيق وجعلها موطن الخذلان، فاذا ظلم قلبه بالغفلة سلط عليه الخواطر الردية التي هي وساوس الشيطان ودواعي الفجور. وعلي هذا القياس في القلة والكثرة ان الروح اذا خربت زايلتها الحقاءق والمحاب، واستولت عليها العلاءق والمساكنات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 12]
# فلما احسوا باسنا اذا هم منها يركضون (12)
# لما ذاقوا وبال افعالهم اضطربوا في احوالهم فلم ينفعهم ندمهم، ولم تعد الي محالها اقدامهم، وبعد ظهور الخيانة لا تقبل الامانة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 13]
# لا تركضوا وارجعوا الي ما اترفتم فيه ومساكنكم لعلكم تسءلون (13)
# وللخيانة سراية «1» ، فاذا حصلت الخيانة لم تقف السراية، واذا غرقت السفينة فليس بيد الملاح الا اظهار الاسف، وهيهات ان يجدي ذلك! قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 14]
# قالوا يا ويلنا انا كنا ظالمين (14) PageV02P495
# للاقرار زمان فاذا فات وقته فكما في المثل: يسبق الفريص الحريص. ووضع القوس بعد ارسال السهم لا قيمة له.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 15]</span>
# فما زالت تلك دعواهم حتي جعلناهم حصيدا خامدين (15)
# ان من البلاء ان يشكو المرء فلا يسمع، ويبكي فلا ينفع، ويدنو فيقصي، ويمرض فلا يعاد، ويعتذر فلا يقبل.. وغاية البلاء التلف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 16]
# وما خلقنا السماء والارض وما بينهما لاعبين (16)
# اللعب نعت من زال عن حد الصواب، واستجلب بفعله الالتذاذ، وانجر في حبل السفه. وحق الحق متقدس عن هذه الجملة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 17]
# لو اردنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين (17)
# يخاطبهم علي حسب افهامهم والا.. فالذي لا يعتريه سهو لا يستفزه لهو، والحق لا يعتريه ولا يضاهيه كفو.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 18]
# بل نقذف بالحق علي الباطل فيدمغه فاذا هو زاهق ولكم الويل مما تصفون (18)
# ندخل نهار التحقيق علي ليالي الاوهام فينقشع سحاب الغيبة، وينجلي ضباب الاوهام، وتنير شمس اليقين، وتصحو سماء الحقاءق عن كل غبار التهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 19]
# وله من في السماوات والارض ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ولا يستحسرون (19)
# PageV02P496
# الحادثات له سبحانه ملكا والكاءنات له حكما، وتعالي الله عن ان يتجمل بوفاق او ينقص بخلاف، وبالقدر ظهور الجميع، وعلي حسب الاختيار «1» تنصرف الكلمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 20]</span>
# يسبحون الليل والنهار لا يفترون (20)
# المطيع المختار يسبحه بالقول الصدق، والكل من المخلوقات تسبيحها بدلالة الخلقة، وبرهان البينة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 21]
# ام اتخذوا الهة من الارض هم ينشرون (21)
# تفرد الحق بالابداع والايجاد، وتقدس عن الامثال «الانداد، فالذين يعبدون من دونه اموات غير احياء. وهم «3» بالضرورة يعرفون.. افلا يعتبرون والا يزدجرون؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 22]
# لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون (22)
# اخبر ان كل امر يناط بجماعة لا يجري علي النظام اذ ينشا بينهم النزاع والخلاف.
# ولما كانت امور العالم في الترتيب منسقة فقد دل ذلك علي انها حاصلة بتقدير مدبر حكيم فالسماء في علوها تدور علي النظام افلاكها، وليس لها عمد لامساكها، والارض مستقرة باقطارها علي ترتيب تعاقيب ليلها ونهارها. والشمس والقمر والنجوم الساءرة تدور في بروج، ورقعة السماء تتسع من غير فروج.. ذلك لتقدير العزيز العليم علامة، وعلي وحدانيته دلالة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 23]
# لا يسءل عما يفعل وهم يسءلون (23)
# لكون الخلق له، وهم يسالون للزوم حقه عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 24]
# ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون (24) PageV02P497
# دلت الاية علي فساد القول بالتقليد، ووجوب اقامة الحجة والدليل.
# ودلت الاية علي توحيد المعبود، ودلت الاية علي اثبات الكسب للعبيد اذ لولاه لم يتوجه عليهم اللوم والعتب «1» . وكل من علق قلبه بمخلوق، او توهم من غير الله حصول شء فقد دخل في غمار هءلاء لان الاله من يصح منه الايجاد.
# قوله: «هذا ذكر من معي وذكر من قبلي» : الاشارة منه ان الدين توحيد الحق، وافراد الرب علي وصف التفرد ونعت الوحدانية.
# ثم قال: «بل اكثرهم لا يعلمون الحق فهم معرضون» انما عدموا العلم لاعراضهم عن النظر، ولو وضعوا النظر موضعه لوجب لهم العلم لا محالة، والامر يدل علي وجوب النظر، وان العلوم الدينية كلها كسبية «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 25]</span>
# وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون (25)
# التوحيد في كل شريعة واحد، والتعبد- علي من ارسل اليه الرسول- واجب، ولكن الافعال للنسخ والتبديل معرضة، اما التوحيد وطريق الوصول اليه فلا يجوز في ذلك النسخ والتبديل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 26]
# وقالوا اتخذ الرحمن ولدا سبحانه بل عباد مكرمون (26)
# في الاية رخصة في ذكر اقاويل اهل الضلال والبدع علي وجه الرد عليهم ، وكشف PageV02P498
# عوراتهم، والتنبيه علي مواضع خطاياهم، وانه ان وسوس الشيطان الي احد بشء منه كان في ذلك حجة للانفصال عنه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 27]</span>
# لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون (27)
# اخبر ان الملاءكة معصومون عن مخالفة امره- سبحانه، وانهم لا يقصرون في واجب عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 28]
# يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون (28)
# علمه القديم- سبحانه- لا يختص بمعلوم دون معلوم، وانما هو شامل لجميع المعلومات، فلا يعزب عن علم الله معلوم.
# قوله: «لا يشفعون الا لمن ارتضي» دل علي انهم يشفعون لقوم، وان الله يتقبل شفاعتهم «1» .
# قوله: «وهم من خشيته مشفقون» : ليس لهم ذنب ثم هم خاءفون ففي الاية دليل علي انه سبحانه يعذبهم وان ذلك جاءز، فاذا لم يجز ان يعذب البرء لكانوا لا يخافونه لعلمهم انهم لم يرتكبوا زلة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 29]
# ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين (29)
# اخبر انهم معرضون عن الزلة بكل وجه. ثم قال: «ومن يقل منهم اني اله من دونه» PageV02P499
# وقد علم انهم لا يقولون ذلك، ولكن علم لو كان ذلك كيف كان يكون حكمه، فالحق- سبحانه- يعلم ما لا يكون كيف كان يكون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 30]</span>
# اولم ير الذين كفروا ان السماوات والارض كانتا رتقا ففتقناهما وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون (30)
# داخلتهم الشبهة في اعادة الخلق والقيامة والنشر، فاقام الله الحجة عليهم بان قال:
# اليسوا قد علموا انه خلق السماوات والارض سمك السماء وبسط الارض. فاذا قدر علي ذلك فكيف لا يقدر علي الاعادة بعد الابادة؟
# قوله جل ذكره: وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون كل شء مخلوق حي فمن الماء خلقه، فان اصل الحيوان الذي حصل بالتناسل النطفة، وهي من جملة الماء.
# وحياة النفوس بماء السماء من حيث الغذاء، وحياة القلوب بماء الرحمة، وحياة الاسرار بماء التعظيم. واقوام حياتهم بماء الحياء.. وعزيز هم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 31]
# وجعلنا في الارض رواسي ان تميد بهم وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون (31)
# الاولياء هم الرواسي في الارض وبهم «1» يرزقون، وبهم يدفع عنهم البلاء، وبهم يوفي عليهم العطاء. وكما انه لولا الجبال الرواسي لم تكن للارض اوتاد.. فكذلك الشيوخ الذين هم اوتاد الارض (فلولاهم) لنزلت بهم الشدة.
# وجعلنا فيها فجاجا سبلا لعلهم يهتدون كما ان في الارض سبلا يسلكونها ليصلوا الي مقاصدهم كذلك جعل السبل اليه PageV02P500
# مسلوكة بما بين علي السنتهم من هداية المريدين، وقيادة السالكين، كما يسر بهداهم الاقتداء بهم في سيرهم الي الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 32]</span>
# وجعلنا السماء سقفا محفوظا وهم عن اياتها معرضون (32)
# في ظاهر الكون السماء منيرة، والارض مسكونة.. كذلك للنفوس اراض هي مساكن الطاعات، وفي سماء القلوب نجوم العقل واقمار العلم وشموس التوحيد والعرفان. وكما جعلت النجوم رجوما للشياطين جعل من المعارف رجوما للشياطين. وكما ان الناس عن اياتها معرضون لا يتفكرون فالعوام عن ايات القلوب مما فيها من الانوار غافلون، لا يكاد يعرفها الا الخواص قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 33]
# وهو الذي خلق الليل والنهار والشمس والقمر كل في فلك يسبحون (33)
# كما ان الحق- سبحانه- في الظاهر يكور الليل علي النهار، ويكور النهار علي الليل فكذلك يدخل في نهار البسط ليل القبض. والبسط في الزيادة والنقصان. فكما ان الشمس ابدا في برجها لا تزيد ولا تنقص، والقمر مرة في المحاق، ومرة في الاشراق.. فصاحب التوحيد بنعت التمكين- يرتقي عن حد تامل البرهان الي روح البيان، ثم هو متحقق بما هو كالعيان. وصاحب العلم مرة يرد الي نجديد نظره وتذكره، ومرة يغشاه غير في حال غفلته فهو صاحب تلوين «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 34]
# وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون (34)
# انك في هذه الدنيا عابر سبيل، لكننا لم نتركك فردا في الدنيا، ولذلك قال عليه السلام لصاحبه في الغار: ما ظنك باثنين الله ثالثهما؟!» . PageV02P501
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 35]</span>
# كل نفس ذاءقة الموت ونبلوكم بالشر والخير فتنة والينا ترجعون (35)
# الموت به افة قوم، وفيه راحة قوم لقوم انتهاء مدة الاشتياق، ولاخرين افتتاح باب الفراق، لقوم وقوع فتنتهم ولاخرين خلاص من محنتهم، لقوم بلاء وقيامة ولاخرين شفاء وسلامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 36]
# واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون (36)
# لو شهدوا بما هو به من اوصاف التخصيص وما رقاه اليه من المنزلة لظلوا له خاضعين، ولكنهم حجبوا عن معانيه وسريرته، وعاينوا منه جسمه وصورته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 37]
# خلق الانسان من عجل ساريكم اياتي فلا تستعجلون (37)
# العجلة مذمومة والمسارعة محمودة فالمسارعة البدار الي الشء في اول وقته، والعجلة استقباله قبل وقته، والعجلة نتيجة وسوسة الشيطان، والمسارعة قضية التوفيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 38]
# ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (38)
# اعتادوا تكذيب الانبياء عليهم السلام فيما وعدوهم، فاستعجلوا حصول ما توعدوهم به.
# ولو علموا ما ينالهم لكان السكون منهم، فالفزع يدل علي استعجالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 39]
# لو يعلم الذين كفروا حين لا يكفون عن وجوههم النار ولا عن ظهورهم ولا هم ينصرون (39)
# ... لامسكوا اليوم عن الانخراط في عذاب «1» الظنون، والاغترار بمواعيد الشيطان. PageV02P502
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 40]</span>
# بل تاتيهم بغتة فتبهتهم فلا يستطيعون ردها ولا هم ينظرون (40)
# العقوبة اذا اتت فجاة كانت انكي واشد. وسنة الله في الانتقام ان يثير ريح البغتة في حال الانغماس في النعمة والمنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 41]
# ولقد استهزء برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزءن (41)
# تسلية له، وتعريف بوشك الانتصار علي الذين كانوا يءذونه من اعداء الذين اي عن قريب ستجدون وبال ما استوجبوه من العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 42]
# قل من يكلءكم بالليل والنهار من الرحمن بل هم عن ذكر ربهم معرضون (42)
# تقرير عليهم بان ليس بتداخل المخلوقين نجاتهم، وقد جربوا ذلك في احوال محنتهم، فكيف لا يتبرءون ممن ليس لهم شء، ومما ليس منه نفع ولا ضر؟ وفي ذلك تنبيه للمءمنين بان ماربهم الي الخيرات من نوعي النفع والدفع من الله عز وجل، فالواجب دوام اعتكافهم بقلوبهم بعقوة كرمه وجوده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 43]
# ام لهم الهة تمنعهم من دوننا لا يستطيعون نصر انفسهم ولا هم منا يصحبون (43)
# .. بسط القول وكرره في تعريفهم استحالة حصول الضر والنفع من الجمادات واصنامهم التي عبدوها من تلك الجملة، ولم يرد منهم- علي تكرار هذه الالفاظ- الا عجز وانقطاع قول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 44]
# بل متعنا هءلاء واباءهم حتي طال عليهم العمر افلا يرون انا ناتي الارض ننقصها من اطرافها افهم الغالبون (44)
# طول الامتاع اذا لم يكن مقرونا بالتوفيق، مشفوعا بالعصمة كان مكرا واستدراجا،
# PageV02P503
# وزيادة في العقوبة. والحق كما يعاقب بالالام والاهوال يعاقب بالاملاء والامهال.
# وقال: افلا يرون انا ناتي الارض ... » تتوالي القسوة حتي لا يبقي اثر للصفوة فيتعاقب الخذلان حتي يتواتر العصيان، ويتادي ذلك الي الحرمان الذي فيه ذهاب الايمان.
# ويقال تنقص بذهاب الاكابر ويبقي الاراذل ويتعرض الافاضل. وفي هذا ايضا اشارة الي سقوط قوي العبد بمرور السنين وتطاول العمر، فان اخر الامر كما قيل] : «1»
# اخر الامر ما تري ... القبر واللحد والثري
# وكما قيل:
# طوي العصران «2» ما نشراه مني ... وابلي جدتي نشر وطي
# اراني كل يوم في انتقاص ... ولا يبقي- مع النقصان- شي
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 45]</span>
# قل انما انذركم بالوحي ولا يسمع الصم الدعاء اذا ما ينذرون (45)
# اي بامر الله اعلمكم بموضع المخافة، ويوحي الي في بابكم ان اخوفكم باليم عقابه، ولكن الذي عدم سمع التوفيق.. اني ينفعه تكرار الامر بالقبول عليه؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 46]
# ولءن مستهم نفحة من عذاب ربك ليقولن يا ويلنا انا كنا ظالمين (46)
# اي انهم لا يصبرون علي اقل شء من العقوبة وان الحق اذا شاء ان يءلم احدا فلا يحتاج الي مدد وعون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 47]
# ونضع الموازين القسط ليوم القيامة فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل اتينا بها وكفي بنا حاسبين (47) PageV02P504
# توزن الاعمال بميزان الاخلاص فما ليس فيه اخلاص لا يقبل، وتوزن الاحوال بميزان الصدق فما يكون فيه الاعجاب لا يقبل، وتوزن الانفاس بميزان ( ... ) «1» فما فيه حظوظ ومساكنات لا يقبل.
# ويقال ينتصف المظلوم من الظالم، وينتقم الضعيف من القوي.
# ويقال ما كان لغير الله لا يصلح للقبول.
# ويقال يكافء كلا بما يليق بعمله فمن لم يرحم عباده في دنياه لا يرحمه الله، ومن لم يحسن الي عباده تقاصر عنه احسانه، ومن ظلم غيره كوفء بما يليق بسوء فعله.
# قوله: «فلا تظلم نفس شيءا» : اي يجازي المظلومين وينتقم من الظالمين، وينصف المظلوم من مثقال الذرة ومقياس الحبة، وان عمل خيرا بذلك المقدار فسيلقي جزاءه، ويجد عوضه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 48]</span>
# ولقد اتينا موسي وهارون الفرقان وضياء وذكرا للمتقين (48)
# ما اتاه الحق سبحانه للانبياء عليهم السلام من الضياء والنور، والحجة والبرهان يشاركهم المستجيبون من اممهم في الاستبصار به ...
# فكذلك الاكابر من هذه الامة يشاركون نبينا- صلي الله عليه وسلم- في الاستبصار بنور اليقين.
# و «المتقي» هو المجانب لما يشغله ويحجبه عن الله، فيتقي اسباب الحجاب وموجباتها. PageV02P505
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 49]</span>
# الذين يخشون ربهم بالغيب وهم من الساعة مشفقون (49)
# صار لهم في استحقاق هذه البصاءر والخشية بالغيب اطراق السريرة، وفي اوان الحضور استشعار الوجل من جريان سوء الادب، والحذر من ان يبدو من الغيب من خفايا التقدير ما يوجب حجبة العبد.
# والاشفاق من الساعة علي ضربين: خوف قيام الساعة الموعودة للعامة، وخوف قيام الساعة التي هي قيامة هءلاء القوم «1» فان ما يستاهل الكافة في الحشر معجل لهم في الوقت من تقريب ومن تبعيد، ومن محو ومن اثبات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 50]
# وهذا ذكر مبارك انزلناه افانتم له منكرون (50)
# وصف القران بانه «مبارك» ، وهو اخبار عن دوامه «2» ، من قولهم: برك الطاءر علي الماء اي دام.
# وان هذا الكتاب لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه وما لا ابتداء له- وهو كلامه القديم- فلا انتهاء للكتاب الدال عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 51]
# ولقد اتينا ابراهيم رشده من قبل وكنا به عالمين (51)
# اراد به ما تعرف اليه من الهداية حتي لم يقل بما يجوز عليه الزوال والافول «3» ، لولا انه خصه في الابتداء بالتعريف.. والا متي اهتدي الي التمييز بينه وبين خلقه لولا ما اضاء. «4»
# عليه من انوار التوحيد قبلما حصل منه من النظر في المخلوق؟
# ويقال هو ما كاشف به روحه قبل ابداعها من تجلي الحقيقة. PageV02P506
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 52]</span>
# اذ قال لابيه وقومه ما هذه التماثيل التي انتم لها عاكفون (52)
# خاطب قومه واباه «1» ببيان التنبيه طمعا في استفاقتهم من سكرة الغفلة، ورجوعهم من ظلمة «2» الغلظة، وخروجهم من ضيق الشبهة.
# ثم سال الله اعانتهم بطلب الهداية لهم. فلما تبين له انهم لا يءمنون، وعلي كفرهم يصرون تبرا منهم اجمعين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : الايات 53 الي 55]
# قالوا وجدنا اباءنا لها عابدين (53) قال لقد كنتم انتم واباءكم في ضلال مبين (54) قالوا اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين (55)
# ما استروحوا في الجواب الا الي التقليد، فكان من جوابه الحكم بالتسوية بينهم وبين اباءهم في الضلال، والحجة المتوجهة علي سلفهم لزموها وتوجهت عليهم، فلم يرضوا منه بتخطءة اباءهم حتي قالوا: «اجءتنا بالحق ام انت من اللاعبين؟» فطالبوه بالبرهان الي ما دعاهم اليه من الايمان فقال:
### | [سورة الانبياء (21) : الايات 56 الي 60]
# قال بل ربكم رب السماوات والارض الذي فطرهن وانا علي ذلكم من الشاهدين (56) وتالله لاكيدن اصنامكم بعد ان تولوا مدبرين (57) فجعلهم جذاذا الا كبيرا لهم لعلهم اليه يرجعون (58) قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين (59) قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم (60)
# فاحالهم علي النظر والاستدلال والتعرف «3» من حيث ادلة العقول «4» لان اثبات الصانع PageV02P507
# لا يعرف بالمعجزات، وانما المعجزات علم بصدق الانبياء عليهم السلام، وذلك فرع لمعرفة الصانع.
# ثم بين لهم ان ما عبدوه من دون الله لا يستحق العبادة، ثم انه لم يحفل بما يصيبه من البلاء ثقة منه بان الله هو المتفرد بالابداع، فلا احد يملك له «1» ضرا من دون الله، فتساءلوا فيما بينهم وقالوا:
# قالوا من فعل هذا بالهتنا انه لمن الظالمين قالوا سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم اي يذكرهم بالسوء. ويحتمل ان يكون من فعله.. فاسالوه، فسالوه «2» فقال: بل فعله كبيرهم.
# فقالوا كيف ندرك الذنب عليه؟ وكيف تحيلنا في السءال عليه- وهو جماد؟
# فقال: وكيف تستجيزون عبادة ما هو جماد لا يدفع عن نفسه السوء؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 65]</span>
# ثم نكسوا علي رءسهم لقد علمت ما هءلاء ينطقون (65)
# فقال: شر وامر «3» .. كيف تستحق امثال هذه.. العبادة؟! فلما توجهت الحجة عليهم ولم يكن لهم جواب داخلتهم الانفة والحمية فقالوا: سبيلنا ان نقتله شر قتلة، وان نعامله بما يخوفنا به من النار. فقالوا: «ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم» ، فلما رموه في النار:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 69]
# قلنا يا نار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم (69) PageV02P508
# لو عصمه من نار «1» نمرود ولم يمكنه من رميه في النار من المنجنيق لكان- في الظاهر- اقرب من النصر، ولكن حفظه في النار من غير ان يمسه الم اتم في باب النصرة والمعجزة والكرامة.
# ويقال ان ابراهيم- عليه السلام- كان كثيرا ما يقول: اواه من النار! قال تعالي: «ان ابراهيم لاواه حليم» «2» فلما رمي في النار، وجعل الله عليه النار بردا قيل له: لا تقل بعد هذا. اواه من النار! فالاستعاذة بالله من الله.. لا من غيره.
# قوله: «وسلاما» : اي وسلامة عليه وله، فانه اذا كان للعبد السلامة فالنار والبرد عنده سيان.
# ويقال ان الذي يحرق في النار من في النار يقدر علي حفظه في النار.
# ولما سلم قلبه من غير الله بكل وجه في الاستنصار «3» والاستعانة وسلم من طلب شء بكل وجه.. تعرض له جبريل- عليه السلام- في الهواء وقد رمي من المنجنيق وقال له:
# هل من حاجة؟
# فقال: اما اليك.. فلا! فجعل الله النار عليه بردا وسلاما اذ لما كان سليم القلب من الاغيار وجد سلامة النفس من البلايا والاعلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 70]</span>
# وارادوا به كيدا فجعلناهم الاخسرين (70)
# من حفر لاولياءه وقع فيما حفر، ومن كان مشغولا بالله لم يتول الانتقام منه سوي الله. PageV02P509
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 71]
# ونجيناه ولوطا الي الارض التي باركنا فيها للعالمين (71)
# مضت سنة الله في انبياءه- عليهم السلام- انه اذا نجي منهم واحدا اشرك معه من كان مساهما له في ضره ومقاساة مشقته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 72]
# ووهبنا له اسحاق ويعقوب نافلة وكلا جعلنا صالحين (72)
# من عليه بان اخرج من صلبه من كان عابدا لله، ذاكرا له، فان مفاخر الابناء مناقب للاباء، كما ان مناقب الاباء شرف للابناء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 73]
# وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا واوحينا اليهم فعل الخيرات واقام الصلاة وايتاء الزكاة وكانوا لنا عابدين (73)
# الامام مقدم القوم، واستحقاق رتبة الامامة باستجماع الخصال المحمودة التي في الامة فيه، فمن لم تتجمع فيه متفرقات الخصال المحمودة لم يستحق منزلة الامامة.
# قوله جل ذكره
### | [سورة الانبياء (21) : اية 74]
# ولوطا اتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخباءث انهم كانوا قوم سوء فاسقين (74)
# اكمل له الانعام بعصمته من مثل ما امتحن به قومه، ثم بخلاصه منهم باخراجه اياه من بينهم، فميزه عنهم ظاهرا وباطنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 75]
# وادخلناه في رحمتنا انه من الصالحين (75)
# بين انه ادخله في رحمته ثم قال: «انه من الصالحين» فلا محالة من ادخله في رحمته كان صالحا.
# PageV02P510
# وقوله: «وادخلناه في رحمتنا» اخبار عن عين الجمع، وقوله: «انه من الصالحين» :
# اخبار عن عين الفرق «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : الايات 76 الي 77]
# ونوحا اذ نادي من قبل فاستجبنا له فنجيناه واهله من الكرب العظيم (76) ونصرناه من القوم الذين كذبوا باياتنا انهم كانوا قوم سوء فاغرقناهم اجمعين (77)
# كان نوح- عليه السلام- اطولهم عمرا، واكثرهم بلاء. ففي القصة انه كان يضرب سبعين مرة، وكان الرجل الهرم يحمل حفيده اليه ويقول . لا تقبل قول هذا الشيخ وكان يوصيه بمخالفته. وكان نوح- عليه السلام- يصبر علي مقاساة الاذي، ويدعوهم الي الله، فلما ايس من ايمانهم، واوحي اليه: «انه لن يءمن من قومك الا من قد امن» «2» دعا عليهم فقال: «رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا» «3» فقال تعالي: «ونوحا اذ نادي من قبل
### | .... 
# » فازهق الشرك واغرق اهله.
# سورة الكهف ...
# سورة مريم ...
# سوره طه ...
# قوله جل ذكره
### | [سورة الانبياء (21) : الايات 78 الي 79]
# وداود وسليمان اذ يحكمان في الحرث اذ نفشت فيه غنم القوم وكنا لحكمهم شاهدين (78) ففهمناها سليمان وكلا اتينا حكما وعلما وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين (79)
# اشركهم في حكم النبوة وان كان بين درجتيهما تفاوت.. ففي مسالة واحدة اثبت لسليمان- عليه السلام- بها خصوصية اذ من عليه بقوله: «ففهمناها سليمان» ولم بمن عليه بشء من الملك الذي اعطاه بمثل ما من عليه بذلك، وفي هذه المسالة دلالة علي تصويب المجتهدين- وان اختلفوا- اذا كان اختلافهم في فروع الدين حيث قال: «وكلا اتينا PageV02P511
# حكما وعلما» ولمن قال بتصويب احدهما وتخطءة الاخر فله تعلق بقوله: «ففهمناها سليمان» «1» قوله جل ذكره: وسخرنا مع داود الجبال يسبحن والطير وكنا فاعلين امر الجبال وسخرها لتساعد داود- عليه السلام- في التسبيح، ففي الاثر: كان داود- عليه السلام- يمر وصفاح «2» الجبال تجاويه، وكذلك الطيور كانت تساعده عند تاويبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 80]</span>
# وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون (80)
# سخر الله- سبحانه- لداود الحديد والانه في يده، فكان ينسج الدروع، قال تعالي:
# «والنا له الحديد» ليتحصن من السهام في الحروب، قال تعالي: «وقدر في السرد» واحكم الصنعة واوثق المسامير.. ولكن لما قصدته سهام التقدير ما اصابت الا حدقته حين نظر الي امراة اوريا- من غير قصد- فكان ما كان.
# ولقد خلا ذلك اليوم، واغلق علي نفسه باب البيت، واخذ يصلي ساعة، ويقرا التوراة مرة، والزبور اخري، حتي يمضي وينتهي ذلك اليوم بالسلامة. وكان قد اوحي اليه انه يوم فتنة، فامر الحجاب والبواب الا يءذن عليه احد، فوقع من كوة البيت طير لم ير مثله PageV02P512
# في الحسن، فهم ان ياخذه، فتباعد ولم يطر كالمطمع له في اخذه، فلم يزل يستاخر قليلا قليلا حتي طار من كوة البيت، فتبعه داود ينظر اليه من الكوة من وراءه، فوقع بصره علي امراة اوريا، وكانت قد تجردت من ثيابها تغتسل في بستان خلف البيت الذي به داود، فحصل في قلبه ما حصل، واصاب سهم التقدير حدقته، ولم تنفعه صنعة اللبوس التي كان تعلمها لتحصنه من باسه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 81]
# ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين (81)
# سخر الله له الريح غدوها شهر ورواحها شهر، ولو اراد ان يزيد في قدر مسافتها شبرا لما استطاع، تعريفا بانه موقوف علي حكم التقدير، فشهود التقدير كان يمنعه عن الاعجاب بما اكرم به من التسخير، ولقد نبه- سبحانه- من حيث الاشارة ان الذي ملكه سليمان كالريح اذا مر وفات، او انه لا يبقي باليد منه شء «1» .
# وفي القصة انه لا حظ ذلك يوما فمالت الريح ببساطه قليلا، فقال سليمان للريح: استو.
# فقالت له الريح: استو انت. اي انما ميلي ببساطك لميلك بقلبك بملاحظتك فاذا استويت انت استويت انا «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 82]
# ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين (82)
# انما كان ذلك اياما قلاءل في الحقيقة. ثم انه اراد يوما ان يعود الي مكانه فجاءه ملك الموت فطالبه بروحه، فقال: الي حين ارجع الي مكاني.
# فقال له: ولا وجه للتاخير، وقبضه وهو قاءم يتكء علي عصاه وبقي بحالته، ولم تعلم الجن، PageV02P513
# الي ان اكلت دابة الارض- كما في القصة- عصاه، فلما خر سليمان علمت الشياطين بموته، وتحققوا ان الذي بالعصا قيامه فقهر الموت يلحقه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : الايات 83 الي 84]
# وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين (83) فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر واتيناه اهله ومثلهم معهم رحمة من عندنا وذكري للعابدين (84)
# اي واذكر ايوب «1» حين نادي ربه. وسمي ايوب لكثرة ايابه الي الله في جميع احواله في السراء والضراء، والشدة والرخاء.
# ولم يقل: ارحمني، بل حفظ ادب الخطاب فقال: «وانت ارحم الراحمين» .
# ومن علامات الولاية ان يكون العبد محفوظا عليه وقته في اوان البلاء.
# ويقال اخباره عنه انه قال: «مسني الضر» لم يسلبه اسم الصبر حيث اخبر عنه سبحانه بقوله: «انا وجدناه صابرا» لان الغالب كان من احواله الصبر، فنادر قالته لم يسلب عنه الغالب من حالته. والاشارة من هذا الي ان الغالب من حال المءمن المعرفة، او الايمان بالله فهو الذي يستغرق جميع اوقاته، ولا يخلو منه لحظة ونادر زلاته- مع داءم ايمانه- لا يزاحم الوصف الغالب.
# ويقال لما لم يكن قوله: مسني الضر علي وجه الاعتراض علي التقدير- بل كان علي وجه اظهار العجز- فلم يكن ذلك منافي الصفة الصبر.
# ويقال استخرج منه هذا القول ليكون فيه متنفس للضعفاء في هذه الامة حتي اذا ضجوا في حال البلاء لم يكن ذلك منافي الصفة الصبر.
# ويقال لم يكن هذا القول منه علي جهة الشكوي، وانما كان من حيث الشكر «اني مسني الضر» الذي تخص به اولياءك، ولولا انك ارحم الراحمين لما خصصتني بهذا، ولكن برحمتك اهلتني لهذا. PageV02P514
# ويقال لم يكن هذا القول من ايوب ولكنه استغاثة البلاء منه، فلم يطق البلاء صحبته فضج منه البلاء لا ايوب ضج من البلاء.. وفي معناه انشدوا.
# صابر الصبر فاستغاث به الصبر ... فصاح المحب بالصبر صبرا
# ويقال همزة الاستفهام فيه مضمرة، ومعناه: ايمسني الضر وانت ارحم الراحمين؟ كما قال «وتلك نعمة تمنها علي» «1» اي اتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل؟
# ويقال ان جبريل- عليه السلام- اتي ايوب فقال: لم تسكت؟ فقال: ماذا اصنع؟
# فقال: ان الله سببان عنده بلاءك وشفاءك ... فاسال الله العافية فقال ايوب: اني مسني الضر، فقال تعالي: «فكشفنا ما به من ضر» والفاء تقتضي التعقيب، فكانه قال:
# فعافيناه في الوقت. وكانه قال: يا ايوب، لو طلبت العافية قبل هذا لاستجبنا لك.
# ويقال سقطت دودة كانت تاكل من بدنه علي الارض فرفعها ايوب ووضعها علي موضعها، فعقرته عقرة عيل صبره فقال: مسني الضر، فقيل له: يا ايوب: اتصبر معنا؟
# لولا اني ضربت تحت كل شعرة من شعراتك كذاخيمة من الصبر.. ما صبرت ساعة! ويقال كانت الدودات التي تاكل منه اكلت ما علا بدنه، فلم يبق منه الا لسانه وقلبه، فصعدت دودة الي لسانه، واخري الي قلبه فقال:
# «مسني الضر» ... فلم يبق لي الا لسان به اذكرك، او قلب به اعرفك، واذ لم يبق لي ذلك فلا يمكنني ان اعيش واصبر! ويقال استعجمت عليه جهة البلاء فلم يعلم انه يصيبه بذلك تطهيرا او تاديبا او تعذيبا او تقريبا او تخصيصا او تمحيصا ... وكذلك كانت صحبته «2» .
# ويقال قيل لايوب عليه السلام سل العافية فقال:
# عشت في النعم سبعين سنة فحتي ياتي علي سبعون سنة في البلاء.. وعندءذ اسال الله العافية! PageV02P515
# وقيل لما كشف الله عنه البلاء قيل له: ما اشد مالقيت في ايام البلاء؟ فقال شماتة الاعداء:
# وفي القصة ان تلامذة ايوب كسروا اقلامهم، وحرقوا ما كتبوه عنه وقالوا: لو كان لك عند الله منزلة لما ابتلاك بكل هذا البلاء! وقيل لم يبق معه الا زوجه، وكانت من اولاد يوسف النبي عليه السلام، فهي التي بقيت معه وكانت تخدمه وتتعهده.
# ويقال انما بقيت تلك المراة معه لانها كانت من اهل البلاء من ال يعقوب- عليه السلام.
# وقيل انما قال: مسني الضر لما قال لها الشيطان: ان اردت ان يشفي مريضك فاسجدي لي، ولم تعلم انه ابليس لانه ظهر لها في صورة انسان، فاخبرت ايوب بذلك فقال عندءذ:
# «مسني الضر» .
# ويقال لما ظهر به البلاء اجتمع قومه وقالوا لها: اخرجي هذا المريض من قريتنا، فاننا نخاف العدوي وان يمسنا بلاءه، وان نعدي الينا علته، فاخرجته الي باب القرية فقالوا:
# انا اذا اصبحنا وقعت ابصارنا عليه، فنتشاءم به، فابعديه عن ابصارنا، فحملته الي ارض قفر، وكانت تدخل البلد، وتستاجر للخبز والعمل في الدور، فتاخذ الاجرة وتحملها اليه، فلما علموا انها امراته استقذروها ولم يستعملوها.
# ويقال انها كانت ذات ذواءب وقرون، وكان ايوب ياخذ بذواءبها عند نهوضه، فباعت ذواءبها برغيف اخذته لتحمله اليه، فوسوس له الشيطان بانها فعلت الفحشاء، وان شعرها جز في ذلك فحلف ايوب ان يجلدها اذا صح حدسه، وكانت المحنة علي قلب تلك المراة اشد مما علي بدن ايوب من كل المحن.
# وقيل ان امراته غابت ودخلت البلد، فعافي الله ايوب عليه السلام، وعاد شابا طريا كما قال في قصته قوله: «اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب» «1» . فلما رجعت PageV02P516
# امراته ولم تره حسبت انه اكله سبع او اصابته افة، فاخذت تبكي وتولول، فقال لها ايوب- وهي لم تعرفه لانه عاد صحيحا- مالك يا امراة؟
# قالت: كان لي هاهنا مريض ففقدته. فقال لها ايوب: انا ذاك الذي تطلبينه! وفي بعض الاخبار المروية انه بقي في بلاءه سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة ايام وسبع ساعات.
# وقيل تعرض له ابليس فقال: ان اردت العافية فاسجد لي سجدة، فقال:
# «مسني الضر» .
# ويقال ان ايوب- عليه السلام- كان مكاشفا بالحقيقة، ماخوذا عنه، فكان لا يحس بالبلاء، فستر عليه مرة، ورده اليه، فقال: مسني الضر «1» .
# ويقال ادخل علي ايوب تلك الحالة، واستخرج منه هذه القالة ليظهر عليه اقامة العبودية.
# ويقال اوحي الله الي ايوب- عليه السلام- ان هذا البلاء اختاره سبعون نبيا قبلك فما اخترته الا لك، فلما اراد كشفه عنه قال: مسني الضر! وقيل كوشف بمعني من المعاني فلم يجد الم البلاء فقال: مسني الصر لفقدي الم الضر.
# وقال جعفر الصادق: حبس عنه الوحي اربعين يوما فقال: مسني الضر لما لحقه من الضعف بقيام الطاعة فاستجاب اليه بان رد عليه قوته ليقوم بحق الطاعة.
# ويقال طلب الزيادة في الرضا فاستجيب له بكشف ما كان به من ضعف الرضا.
# ويقال ان الضر الذي شكا منه انه بقيت عليه بقية، وبليته كانت ببقيته، فلما اخذ عنه بالكلية زال البلاء، ولهذا قال «فكشفنا ما به من ضر» وكانت نفسه ضره، ورد عليه السلامة والعافية والامل- في الظاهر- لما ضار ماخوذا بالكلية عنه، منقي عن كل بقية، وعند ذلك يستوي البلاء والعافية، والوجود والفقد. PageV02P517
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 85]</span>
# واسماعيل وادريس وذا الكفل كل من الصابرين (85)
# اي واذكر هءلاء الانبياء ثم قال: «كل من الصابرين» ، ثم قال:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 86]
# وادخلناهم في رحمتنا انهم من الصالحين (86)
# بين الحكم والمعني الحكم صبرهم وصلاحهم، والمعني ادخاله اياهم في الرحمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 87]
# وذا النون اذ ذهب مغاضبا فظن ان لن نقدر عليه فنادي في الظلمات ان لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين (87)
# «مغاضبا» : علي ملك وقته حيث اختاره للنبوة، وساله: لم اخترتني؟ فقال: لقد اوحي الله الي نبيي: ان قل لفلان الملك حتي يختار واحدا ليرسل الي نينوي بالرسالة.
# فثقل علي ذي النون لما اختاره الملك لانه علم ان النبوة مقرونة بالبلاء، فكان غضبه عليه لذلك «1» .
# ويقال مغاضبا علي قومه لما امتنعوا عن الايمان وخرج من بينهم.
# ويقال مغاضبا علي نفسه اي شديد المخالفة لهواه، وشديدا علي اعداء الدين من مخالفيه.
# «فظن ان لن نقدر عليه» اي ان لن نضيق عليه «2» بطن الحوت، من قوله:
# «واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه» «3» اي ضيق. PageV02P518
# ويقال فظن ان لن نقدر عليه من حبسه في بطن الحوت.
# وخرج من بين قومه لما اخبر بان الله يعذب قومه، وخرج باهله.
# ويقال ان السبع افترس اهله في الطريق، واخذ النمر ابنا صغيرا له كان معه، وجاء موج البحر فاغرق ابنه الاخر، وركب السفينة، واضطرب البحر، وتلاطمت امواجه، واشرفت السفينة علي الغرق، واخذ الناس في القاء الامتعة في البحر تخفيفا عن السفينة، وطلبا لسلامتها من الغرق، فقال لهم يونس: لا تلقوا امتعتكم في البحر بل اطرحوني فيه فانا المجرم فيما بينكم لتخلصوا. فنظروا اليه وقالوا: نري عليك سيماء الصلاح، وليست تسمح نفوسنا بالقاءك في البحر، فقال تعالي مخبرا عنه: «فساهم فكان من المدحضين»
# «1» اي فقارعهم، فاستهموا، فوقعت القرعة عليه.
# وفي القصة انه اتي حرف السفينة، وكان الحوت فاغزا فاه، فجاء الي الجانب الاخر فجاء الحوت اليه كذلك، حتي جاز كل جانب. ثم لما علم انه مراد بالبلاء القي نفسه في الماء فابتلعه الحوت «وهو مليم» : اي اتي بما يلام عليه، قال تعالي: «فالتقمه الحوت وهو مليم» «2» .
# واوحي الله الي السمك: لا تخدش منه لحما ولا تكسر منه عظما، فهو وديعة عندك وليس بطعمة لك. فبقي في بطنه- كما في القصة- اربعين يوما.
# وقيل ان السمك الذي ابتلعه امر بان يطوف في البحر، (وخلق الله له ادراك ما في البحر) «3» ، وكان ينظر الي ذلك.
# ويقال ان يونس عليه السلام صحب الحوت اياما قلاءل فالي القيامة يقال له: ذا النون، ولم تبطل عنه هذه النسبة.. فما ظنك بعبد عبده- سبحانه- سبعين سنة، ولازم قلبه محبته ومعرفته طول عمره.. تري ايبطل هذا؟ لا يظن بكرمه ذلك! «فنادي في الظلمات ... » يقال ظلمة الليل وظلمة البحر وظلمة بطن الحوت- هذا بيان PageV02P519
# التفسير، ويحتمل «1» ان تكون الظلمات ما التبس عليه من وقته واستبهم عليه من حاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 88]</span>
# فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجي المءمنين (88)
# استجبنا له ولم يجر منه دعاء لانه لم يصدر عنه اكثر من قوله: «لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين» ، ولم يقر بالظلم الا وهو يستغفر منه.
# ثم قال: «ونجيناه من الغم ... » يعني: كل من قال من المءمنين- اذا اصابه غم، او استقبله مهم- مثلما قال ذو النون نجيناه كما نجينا ذا النون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 89]
# وزكريا اذ نادي ربه رب لا تذرني فردا وانت خير الوارثين (89)
# سال الولد، وانما ساله ليكون له معينا علي عبادة ربه، وليقوم في النبوة مقامه، ولءلا تنقطع بركة الرسالة من بيته «2» ، ولقد قاسي زكريا من البلاء ما قاسي حتي حاولوا قطعه بالمنشار، ولما التجا الي شجرة انشقت له وتوسطها، والتامت الشجرة، وفطنوا الي ذلك فقطعوا الشجرة بالمنشار، وصبر لله، وسبحان الله! كان انشقاق الشجرة له معجزة، وفي الظاهر كان حفظا له منهم، ثم لو لم يطلعهم عليه لكان في ذلك سلامته، ولعلهم- وقتلوه- لم يصبه من الالم القدر الذي لحقه من القطع بالمنشار طول اقامته، وانما المعني فيه ان انشقاق الشجرة كان له معجزة، فقوي بذلك يقينه لما راي عجيب الامر فيه من نقض العادة «3» ، ثم البلاء له بالقتل ليس ببلاء في التحقيق، ولقد قال قاءلهم: «انما يستعذب الاولياء البلوي للمناجاة مع المولي» . PageV02P520
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 90]</span>
# فاستجبنا له ووهبنا له يحيي واصلحنا له زوجه انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين (90)
# سمي يحيي لانه حي به عقر امه.
# وقوله: «واصلحنا له زوجه» : لتكون الكرامة لهم جميعا بالولد، ولءلا يستبد زكريا بفرح الولد دونها مراعاة لحق صحبتها.. وهذه سنة الله في باب اكرام اولياءه، وفي معناه انشدوا:
# ان الكرام اذا ما ايسروا ذكروا ... من كان يالفهم في المنزل الخشن
# ثم قال: «انهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا..» وفي هذا بشارة لجميع المءمنين، لان المءمن لا يخلوا من حالة من احوال الرغبة او الرهبة اذ لو لم تكن رغبة لكان قنوطا والقنوط كفر «1» ، ولو لم تكن رهبة لكان امنا والامن كفر «2» .
# قوله: «وكانوا لنا خاشعين» الخشوع قشعريرة القلب عند اطلاع الرب، وكان لهم ذلك علي الدوام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 91]
# والتي احصنت فرجها فنفخنا فيها من روحنا وجعلناها وابنها اية للعالمين (91)
# يعني مريم، وقد نفي عنها سمة الفحشاء وهجنة الذم.
# ويقال فنفخنا فيها من روحنا، وكان النفخ من جبريل عليه السلام، ولكن لما كان بامره- سبحانه- صحت الاضافة اليه، وفي هذا دليل علي تاويل خبر النزول، فانه يكون بانزال ملك فتصح الاضافة الي الله اذ كان بامره. واضافة الروح الي نفسه علي جهة التخصيص.
# كقوله: (ناقة الله، وبيتي) .. ونحو ذلك. (وجعلنا وابنها اية للعالمين) : ولم يقل ايتين PageV02P521
# لان امرهما كان معجزة ودلالة، ويصح ان يراد ان كل واحد منهما اية- علي طريقة العرب في امثال هذا.
# وفيه نفي لتهمة من قال انها حبلت من الله ... تعالي الله عن قولهم! قوله (اية للعالمين) : وان لم يهتد بهما جميع الناس.. لكنهما كانا اية. ومن نظر في امرهما، ووضع النظر موضعه لاهتدي، واذا اعرض ولم ينظر فالاية لا تخرج عن كونها حجة ودلالة بتقصير المقصر في بابها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 92]</span>
# ان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاعبدون (92)
# اي كلكم خلقته، وكلكم اتفقتم في الفقر، وفي الضعف، وفي الحاجة. «وانا ربكم» :
# وخالقكم علي وصف التفرد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 93]
# وتقطعوا امرهم بينهم كل الينا راجعون (93)
# اختلفوا وتنازعوا، واضطربت امورهم، وتفرقت احوالهم، فاستاصلتهم البلايا.
# قوله: (كل الينا راجعون) : وكيف لا ... وهم ما يتقلبون الا في قبضة التقدير؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 94]
# فمن يعمل من الصالحات وهو مءمن فلا كفران لسعيه وانا له كاتبون (94)
# من تعني لله لم يخسر علي الله، ومن تحمل لله مشقة وجب حقه (علي) «1» الله: قوله: وهو مءمن) بعد قوله: (يعمل من الصالحات) دليل علي ان من لا يكون مءمنا لا يكون عمله صالحا ففاءدة قوله هاهنا: (وهو مءمن) في المال والعاقبة، فقد يعمل الاعمال الصالحة من لا يختم له بالسعادة، فيكون في الحال مءمنا وعمله يكون علي الوجه الذي امن ثم لا ثواب له، فاذا كانت عاقبته علي الاسلام والتوحيد فحينءذ لا يضيع سعيه. PageV02P522
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 95]</span>
# وحرام علي قرية اهلكناها انهم لا يرجعون (95)
# اي لا نهلك قوما وان تمادوا في العصيان الا اذا علمنا انهم لا يءمنون، وانه بالشقاوة تختم امورهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 96]
# حتي اذا فتحت ياجوج وماجوج وهم من كل حدب ينسلون (96)
# اي يحق القول عليهم، ويتم الاجل المضروب لهم، فعند ذلك تظهر ايامهم، والي القدر المعلوم في التقدير لا تحصل نجاة الناس من شرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 97]
# واقترب الوعد الحق فاذا هي شاخصة ابصار الذين كفروا يا ويلنا قد كنا في غفلة من هذا بل كنا ظالمين (97)
# تاخذهم القيامة بغتة وتظهر اشراط الساعة فجاة، ويقر الكاذبون بان الذنب عليهم، ولكن في وقت لا تقبل فيه معذرتهم، واوان لا ينفعهم فيه ايمانهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 98]
# انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم انتم لها واردون (98)
# «وما تعبدون من دون الله» : اي الاصنام التي عبدوها، ولم تدخل في الخطاب الملاءكة التي عبدها قوم، ولا عيسي وان عبده قوم لانه قال:
# «انكم وما تعبدون» ولم يقل انكم ومن تعبدون «1» . فيحشر الكافرون في النار، وتحشر اصنامهم معهم. والاصنام جمادات فلا جرم لها، ولا احتراقها عقوبة لها، ولكنه علي جهة براءة ساحتها، فالذنب للكفار وما الاصنام الا جمادات. PageV02P523
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 99]</span>
# لو كان هءلاء الهة ما وردوها وكل فيها خالدون (99)
# القوم قالوا: «ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي» «1» فعلموا ان الاصنام جمادات، ولكن توهموا ان لها عند الله خطرا، وان من عبدها يقرب بعبادتها من الله، فيبين الله لهم- غدا- بانها لو كانت تستحق العبادة، ولو كان لها عند الله خطر لما القيت في النار، ولما احرقت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 100]
# لهم فيها زفير وهم فيها لا يسمعون (100)
# «لهم» : اي لعبدة الاصنام، «فيها» اي في النار، «زفير» لحسرتهم علي ما فاتهم، «وهم فيها لا يسمعون» من نداء يبشرهم بانقضاء عقوبتهم.
# وبعكس احوالهم عصاة المسلمين «2» في النار فهم- وان عذبوا حينا- فانهم يسمعون قول من يبشرهم يوما بانقضاء عذابهم- وان كان بعد مدة مديدة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 101]
# ان الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون (101)
# «سبقت لهم منا الحسني» : اي الكلمة بالحسني، والمشيءة والارادة بالحسني، لان الحسني فعله، وقوله: «سبقت» اخبار عن قدمه، والذي كان لهم في القدم هو الكلمة التي هي صفة تعلقت بهم في معني الاخبار بالسعادة.
# ثم قال: «اولءك عنها مبعدون» اي عن النار، ولم يقل متباعدون ليعلم العالمون ان المدار علي التقدير، وسابق الحكم من الله، لا علي تباعد العبد او بتقربه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 102]
# لا يسمعون حسيسها وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون (102) PageV02P524
# يدل ذلك علي انهم لا يعذبون فيها بكل وجه. والمراد منه العباد من المءمنين الذين لا جرم لهم.
# «وهم في ما اشتهت انفسهم خالدون» : مقيمين لا يبرحون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 103]</span>
# لا يحزنهم الفزع الاكبر وتتلقاهم الملاءكة هذا يومكم الذي كنتم توعدون (103)
# قيل الفزع الاكبر قول الملك: «لا بشري يومءذ للمجرمين» «1» ويقال اذا قيل: «وامتازوا اليوم ايها المجرمون» »
# ويقال اذا قيل: يا اهل الجنة.. خلودا لا موت فيه، ويا اهل النار. خلودا لا موت فيه! وقيل اذا: «قال اخسءا فيها ولا تكلمون» «3» وقيل الفزع الاكبر هو الفراق. وقيل هو الياس من رحمة الله وتعريفهم ذلك.
# قوله «وتتلقاهم الملاءكة» يقال لهم هذا يومكم الذي كنتم وعدتم فيه بالثواب فمنهم من يتلقاه الملك، ومنهم من يرد عليه الخطاب والتعريف من الملك «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 104]
# يوم نطوي السماء كطي السجل للكتب كما بدانا اول خلق نعيده وعدا علينا انا كنا فاعلين (104)
# انما كانت السماء سقفا مرفوعا حين كان الاولياء تحتها، والارض كانت فراشا اذ كانوا عليها، فاذا ارتحل الاحباب عنها تخرب ديارهم.. علي العادة فيما بين الخلق من خراب الديار بعد مفارقة الاحباب. PageV02P525
# ويقال نطوي السماء التي اليها عرجت دواوين العصاة من المسلمين لءلا تشهد عليهم بالاجرام، وتبدل الارض التي عصوا عليها غير تلك الارض حتي لا تشهد عليهم بالاجرام.
# او نطوي السماء لنقرب قطع المسافات علي الاحباب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانبياء (21) : اية 
# 105]</span>
# ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون (105)
# «الذكر» هنا هو التوراة، و «كتب» : اي اخبر وحكم، و «الصالحون» امة محمد- صلي الله عليه وسلم: ان «الارض» هم الذين يرثونها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 107]
# وما ارسلناك الا رحمة للعالمين (107)
# اما من اسلم فبك ينجون، واما من كفر فلا نعذبهم ما دمت فيهم فانت رحمة منا علي الخلاءق اجمعين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 108]
# قل انما يوحي الي انما الهكم اله واحد فهل انتم مسلمون (108)
# واحد في ذاته، واحد في صفاته، واحد في افعاله واحد بلا قسيم، واحد بلا شبيه، واحد بلا شريك.
# «فهل انتم مسلمون؟» مخلصون في عقد التوحيد بالتبري عن كل غير في حسبان صلاحيته للالوهية؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 109]
# فان تولوا فقل اذنتكم علي سواء وان ادري اقريب ام بعيد ما توعدون (109)
# ان اعرضوا ولم يءمنوا فقل: اني بالالتزام اعلمتكم، ولكن للاكرام ما الهتكم، فتوجهت عليكم الحجة واستبهمت عليكم المحجة.
# PageV02P526
# قوله: «وان ادري اقريب ام بعيد..» ان علمي متقاصر عن تفصيل احوالكم في مالكم، ووقت ما توعدون به في القيامة من تحصيل اهوالكم، ولكن حكم الله غير مستاخر اذا اراد شيءا من تغيير احوالكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 110]
# انه يعلم الجهر من القول ويعلم ما تكتمون (110)
# لا يخفي عليه سركم ونجواكم، وحالكم ومالكم، وظاهركم وباطنكم.. فعلي قدر استحقاقكم يجازيكم، وبموجب افعالكم يحاسبكم ويكافيكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 111]
# وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين (111)
# ليس يحيط علمي (الا) «1» بما يعلمني، واعلامه اياي ليس باختياري، ولا هو مقصود علي حسب مرادي وايثاري.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانبياء (21) : اية 112]
# قال رب احكم بالحق وربنا الرحمن المستعان علي ما تصفون (112)
# الرحمن كثير الرحمة عامة لكل احد، ومنه يوجد العون والنصر حين يوجد وكيف يوجد.
### | السورة التي يذكر فيها «الحج»
# بسم الله الرحمن الرحيم سماع «بسم الله» يوجب الهيبة والغيبة وذلك وقت محوهم. وسماع «الرحمن الرحيم» يوجب الانس والقربة، وذلك وقت صحوهم.. فعند سماع هذه الاية انتظم لهم المحو والصحو في سلك واحد.
# سماع «بسم الله» يوجب انزعاج القلوب وعنده يحصل داء جنونهم «2» ، وسماع «الرحمن» PageV02P527
# «الرحيم» يوجب ابتهاج القلوب وبه يحصل شفاء فتونهم، فعودة فتونهم في لطف جماله كما ان موجب جنونهم في كشف جلاله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم (1)
# «يا ايها الناس» نداء علامة، و «يا ايها الذين امنوا» نداء كرامة، وبكل واحد من القسمين يفتتح الحق خطابه في السور وذلك لانقسام خطابه الي صفة التحذير مرة، وصفة التبصير اخري.
# والتقوي هي التحرز والاتقاء وتجنب المحظورات. وتجنب المحظورات فرض، وتجنب الفضلات والشواغل- وان كان من جملة المباحات- نفل، فثواب الاول اكثر ولكنه مءجل، وثواب النفل اقل ولكنه معجل «1» .
# ويقال خوفهم بقوله: «اتقوا» . ثم سكن ما بهم من الخوف بقوله: «ربكم» فان سماع الربوبية يوجب الاستدامة وجميل الكفاية.
# قوله: «ان زلزلة الساعة شء عظيم» : وتسمية المعدوم «شيءا» توسع بدليل انه ليس في العدم زلزلة بالاتفاق وان كان مطلق اللفظ يقتضيه، وكذلك القول في تسميته «شيءا» هو توسع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 2]
# يوم ترونها تذهل كل مرضعة عما ارضعت وتضع كل ذات حمل حملها وتري الناس سكاري وما هم بسكاري ولكن عذاب الله شديد (2)
# لكل ذلك اليوم شغل يستوفيه، ويستغرقه، وتري الناس سكاري اي من هول ذلك PageV02P528
# اليوم عقولهم ذاهبة، والاحوال في القيامة واهوالها غالبة. وكانهم سكاري وما هم في الحقيقة بسكاري، ولكن عذاب الله شديد، ولشدته يحيرهم ولا يبقيهم علي احوالهم.
# وهم يتفقون في تشابههم بانهم سكاري، ولكن موجب ذلك يختلف فمنهم من سكره لما يصيبه من الاهوال، ومنهم من سكره لاستهلاكه في عين الوصال.
# كذلك فسكرهم اليوم مختلف فمنهم من سكره سكر الشراب، ومنهم من سكره سكر المحاب.. وشتان بين سكر وسكر! سكر هو سكر اهل الغفلة، وسكر هو سكر اهل الوصلة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 3]</span>
# ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ويتبع كل شيطان مريد (3)
# المجادلة لله- مع اعداء الحق وجاحدي الدين- من موجبات القربة، والمجادلة في الله، والمماراة مع اولياءه، والاصرار علي الباطل بعد ظهور الدلاءل من امارات الشقوة، وما كان بوساوس الشيطان ونزغاته فقصاراه النار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 4]
# كتب عليه انه من تولاه فانه يضله ويهديه الي عذاب السعير (4)
# من وافق الشيطان بمتابعة دواعيه لا يهديه الا الي الضلال، ثم انه في الاخرة يتبرا من موافقته، ويلعن جملة متبعيه. فنعوذ بالله من الشيطان ونزغاته، ومن درك الشقاء وشءم مفاجاته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 5]
# يا ايها الناس ان كنتم في ريب من البعث فانا خلقناكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم من مضغة مخلقة وغير مخلقة لنبين لكم ونقر في الارحام ما نشاء الي اجل مسمي ثم نخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ومنكم من يتوفي ومنكم من يرد الي ارذل العمر لكيلا يعلم من بعد علم شيءا وتري الارض هامدة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت وانبتت من كل زوج بهيج (5) PageV02P529
# التبس عليهم جواز (بعثه الخلق) «1» واستبعدوه غاية الاستبعاد، فلم ينكر الحق عليهم الا باعراضهم عن تامل البرهان، واحتج عليهم في ذلك بما قطع حجتهم، فمن تبع هداه رشد، ومن اصر علي غيه تردي في مهواة هلاكه.
# واحتج عليهم في جواز البعث بما اقروا به في الابتداء ان الله خلقهم وانه ينقلهم من حال الي حال اخري فبداهم من نطفة الي علقة ومنها ومنها ... الي ان نقلهم من حال شبابهم الي زمان شيبهم، ومن ذلك الزمان الي حين وفاتهم.
# واحتج ايضا عليهم بما اشهدهم كيف انه يحيي الارض- في حال الربيع- بعد موتها، فتعود الي ما كانت عليه في الربيع من الخضرة والحياة. والذي يقدر علي هذه الاشياء يقدر علي خلق الحياة في الرمة البالية والعظام النخرة.
# قوله: «ومنكم من يرد الي ارذل العمر» : زمان الفترة بعد المجاهدة، وحال الحجبة عقب المشاهدة.
# ويقال ارذل العمر السعي للحظوظ بعد القيام بالحقوق.
# ويقال ارذل العمر الزلة في زمان المشيب.
# ويقال ارذل العمر الاقامة في منازل العصيان.
# ويقال ارذل العمر التعريج في (اوطان) «2» المذلة.
# ويقال ارذل العمر العشرة مع الاضداد.
# ويقال ارذل العمر (عيش) «3» المرء بحيث لا يعرف قدره.
# ويقال ارذل العمر بان يوكل الي نفسه.
# ويقال ارذل العمر التطوح في اودية الحسبان ان شيءا بغير الله.
# ويقال ارذل العمر الاخلاد الي تدبير النفس، والعمي عن شهود تقدير الحق. PageV02P530
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 6]</span>
# ذلك بان الله هو الحق وانه يحي الموتي وانه علي كل شء قدير (6)
# الله هو الحق، والحق المطلق الوجود «1» ، وهو الحق اي ذو الحق.
# «وانه يحي الموتي» اي الارض التي اصابتها وحشة الشتاء «2» يحييها وقت الربيع.
# ويقال يحيي النفوس بتوفيق العبادات، ويحيي القلوب بانوار المشاهدات.
# ويقال يحيي احوال المريدين بحسن اقباله عليهم.
# ويقال حياة الاوقات بموافقة الامر، ثم بجميل الرضا وسكون الجاش عند جريان التقدير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : الايات 8 الي 9]
# ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير (8) ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق (9)
# دليل الخطاب يقتضي جواز المجادلة في الله اذا كان صاحب المجادلة علي علم بالدليل والحجة ليستطيع المناضلة عن دينه، قال سبحانه لنبيه: «وجادلهم بالتي هي احسن» ومن لم يحسن مذهب الخصم وما يتعلق به من الشبه لم يمكنه الانفصال عن شبهته، واذا لم تكن له قوة الانفصال فلا يستحب له ان يجادل الاقوياء «3» منهم، وهذا يدل علي وجوب تعلم علم الاصول «4» ، وفي هذا رد علي من جحد ذلك.
# قوله جل ذكره: ثاني عطفه ليضل عن سبيل الله PageV02P531
# له في الدنيا خزي ونذيقه يوم القيامة عذاب الحريق يريد انه متكبر عن قبول الحق، زاهد في التحصيل، غير واضع نظره موضعه اذ لو فعل ذلك لهان عليه التخلص من شبهته.
# ثم قال: «له في الدنيا خزي» اي مذلة وهوان، وفي الاخرة عذاب الحريق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 11]</span>
# ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين (11)
# يعني يكون علي جانب، غير مخلص ... لا له استجابة توجب الوفاق، ولا جحدا يبين الشقاق فان اصابه امن وخير ولين اطمان به وسكن اليه، وان اصابته فتنة او نالته محنة ارتد علي عقبيه ناكسا، وصار لما اظهر من وفاقه عاكسا. ومن كانت هذه صفته فقد خسر في الدارين، واخفق في المنزلتين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : الايات 12 الي 13]
# يدعوا من دون الله ما لا يضره وما لا ينفعه ذلك هو الضلال البعيد (12) يدعوا لمن ضره اقرب من نفعه لبءس المولي ولبءس العشير (13)
# اي يعبد من المضرة في عبادته اكثر من النفع منه، بل ليس في عبادته النفع بحال، فالضر المتيقن في عبادتهم الاصنام هو بيان ركاكة عقولهم، ورءية الناس خطا فعلهم.
# والنفع الذي يتوهمونه في هذه العبادة ليس له تحصيل ولا حقيقة.
# PageV02P532
# ثم قال: «لبءس المولي ولبءس العشير» : اي لبءس الناصر الصنم لهم، ولبءس القوم هم للصنم، ولم لا.؟ ولاجله وقعوا في عقوبة الابد.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 14]</span>
# ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار ان الله يفعل ما يريد (14)
# «الذين امنوا» : اي صدقوا ثم حققوا فالايمان ظاهره التصديق وباطنه التحقيق، ولا يصل العبد اليهما الا بالتوفيق.
# ويقال الايمان (انتسام) «1» الحق في السر.
# ويقال الايمان ما يوجب الامان، ففي الحال يجب الايمان وفي المال يوجب الامان، فمعجل الايمان من ( ... ) «2» المسلمين، ومءجله الخلاص من صحبة الكافرين الفاسقين.
# وقوله: «وعملوا الصالحات» : العمل الصالح ما يصلح للقبول، ويصلح للثواب، وهو ان يكون علي الوجه الذي تعلق به الايمان.
# والجنان التي يدخل المءمنين فيها مءجلة ومعجلة فالمءجله ثواب وتوبة، والمعجلة احوال وقربة، قال تعالي: «ولمن خاف مقام ربه جنتان» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 15]
# من كان يظن ان لن ينصره الله في الدنيا والاخرة فليمدد بسبب الي السماء ثم ليقطع فلينظر هل يذهبن كيده ما يغيظ (15)
# اي ان الحق- سبحانه- يرغم اعداء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمن لم تطب PageV02P533
# نفسه بشهود تخصيص الله سبحانه بما افرده به فليقتل نفسه من الغيظ خنقا، ثم لا ينفعه ذلك، كما قيل:
# ان كنت لا ترضي بما قد تري ... فدونك الحبل به فاخنق
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 16]</span>
# وكذلك انزلناه ايات بينات وان الله يهدي من يريد (16)
# «ايات بينات» : اي دلالات وعلامات نصبها الحق سبحانه لعباده، فمن الايات ما هو قضية العقل، ومنها ما هو قضية الخبر والنقل، ومنها ما هو تعريفات في اوقات المعاملات «1» فما يجده العبد في حالاته من انغلاق، واشتداد قبض، وحصول خسران، ووجوه امتحان..
# لا شك ولا مرية اذا اخل بواجب او الم بمحظور «2» . او تكون زيادة بسط او حلاوة طاعة، او تيسير عسير من الامور، او تجدد انعام عند حصول شء من طاعاته.
# ثم قد يكون ايات في الاسرار، هي خطاب الحق ومحادثة معه، كما في الخبر:
# «لقد كان في الامم محدثون فان يك في امتي فعمر» «3» ثم يقال الايات ظاهرة، والحجج زاهرة، ولكن الشان فيمن يستبصر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 17]
# ان الذين امنوا والذين هادوا والصابءين والنصاري والمجوس والذين اشركوا ان الله يفصل بينهم يوم القيامة ان الله علي كل شء شهيد (17)
# اصناف الناس علي اختلاف مراتبهم: الولي والعدو، والموحد والجاحد يجمعون يوم الحشر، ثم الحق- سبحانه- يعامل كلا بما وعده اما بوصال بلا مدي، او باحوال PageV02P534
# بلا منتهي. الوقت واحد وكل واحد لما اعد له وافد، وعلي ما خلق له وارد..
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 18]</span>
# الم تر ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس وكثير حق عليه العذاب ومن يهن الله فما له من مكرم ان الله يفعل ما يشاء (18)
# اهل العرفان يسجدون له سجود عبادة، وارباب الجحود كل جزء منهم يسجد له سجود دلالة وشهادة.
# وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 19]
# هذان خصمان اختصموا في ربهم فالذين كفروا قطعت لهم ثياب من نار يصب من فوق رءسهم الحميم (19)
# اما الذين كفروا فلهم اليوم لباس الشرك وطرازه الحرمان، ثم صدار الافك وطرازه الخذلان. وفي الاخرة لباسهم القطران وطرازه الهجران، قال تعالي: «اخسءا فيها ولا تكلمون» .
# اما اصحاب الايمان فلباسهم اليوم التقوي، وتنقسم الي اجتناب الشرك ثم مجانبة المخالفة، ثم مباينة الغفلة، ثم مجانبة السكون الي غير الله والاستبشار الي ما سوي الله.
# وفي الاخرة لباسهم فيها حرير، واخرون لباسهم صدار المحبة، واخرون لباسهم الانفراد به، واخرون هم اصحاب التجريد فلا حال ولا مقام ولا منزلة ولا محل وهم الغرباء «1» ، وهم الطبقة العليا، وهم احرار من رق كل ما لحقه التكوين. PageV02P535
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 23]</span>
# ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير (23)
# التحلية تحصين لهم، وستر لاحوالهم فهم للجنة زينة، وليس لهم بالجنة زينة:
# واذا الدر زان حسن وجوه ... كان للدر حسن وجهك زينا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 24]
# وهدوا الي الطيب من القول وهدوا الي صراط الحميد (24)
# الطيب من القول ما صدر عن قلب خالص، وسر صاف (مما يرضي به علم التوحيد، فهو الذي لا اعتراض عليه للاصول) «1» ويقال الطيب من القول ما يكون وعظا للمسترشدين، ويقال الطيب من القول هو ارشاد المريدين الي الله.
# ويقال الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
# ويقال الدعاء للمسلمين.
# ويقال كلمه حق عند من يخاف ويرجي «2» .
# ويقال الشهادتان عن قلب مخلص.
# ويقال ما كان قاءله فيه مغفورا «3» وهو مستنطق. PageV02P536
# ويقال هو بيان الاستغفار والعبد برء من الذنوب.
# ويقال الاقرار بقوله: «ربنا ظلمنا انفسنا» «1» .
# ويقال ان تدعوا للمسلمين بما لا يكون لك فيه نصيب.
# واما «صراط الحميد» : فالاضافة فيه كالاضافة عند قولهم: مسجد الجامع (اي المسجد الجامع) والصراط الحميد: الطريق المرضي وهو ما شهدت له الشريعة بالصحة، وليس للحقيقة عليه نكير.
# ويقال الصراط الحميد: ما كان طريق الاتباع دون الابتداع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 25]</span>
# ان الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بالحاد بظلم نذقه من عذاب اليم (25)
# الصد عن المسجد الحرام باخافة السبل، وبغصب المال الذي لو بقي في يد صاحبه لوصل به الي المسجد الحرام.
# قوله: «سواء العاكف فيه والباد «2» » وانما يعتبر فيه السبق والتقدم.
# ومشهد الكرام يستوي فيه الاقدام، فمن وصل الي تلك العقوة فلا ترتيب ولا رد، وبعد الوصول فلا زجر ولا صد، اما في الطريق فربما يعتبر التقدم والتاخر قال تعالي:
# «ولقد علمنا المستقدمين منكم ولقد علمنا المستاخرين» «3» ولكن في الوصول فلا تفاوت ولا تباين، ثم اذا اجتمعت النفوس فالموضع الواحد يجمعهم، ولكن لكل حال ينفرد بها. PageV02P537
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 26]</span>
# واذ بوانا لابراهيم مكان البيت ان لا تشرك بي شيءا وطهر بيتي للطاءفين والقاءمين والركع السجود (26)
# اصلحنا له مكان البيت ومسكناه منه وارشدناه له، وهديناه اليه، واعناه عليه، وذلك انه رفع البيت الي السماء الرابعة في زمن طوفان نوح عليه السلام، ثم امر ابراهيم عليه السلام ببناء البيت علي اساسه القديم. قوله «ان لا تشرك بي شيءا» ، اي لا تلاحظ البيت ولا بناءك له.
# «وطهر بيتي..» يعني الكعبة- وذلك علي لسان العلم، وعلي بيان الاشارة فرغ قلبك عن الاشياء كلها سوي ذكره- سبحانه.
# وفي بعض الكتب: «اوحي الله الي بعض الانبياء فرغ لي بيتا اسكنه، فقال ذلك الرسول: الهي.. اي بيت تشغل؟ فاوحي الله اليه: ذلك قلب عبدي المءمن» . والمراد منه ذكر الله تعالي فالاشارة فيه ان يفرغ قلبه لذكر الله. وتفريغ القلب علي اقسام:
# اوله من الغفلة ثم من توهم شء من الحدثان من غير الله.
# ويقال قد تكون المطالبة علي قوم بصون القلب عن ملاحظة العمل، وتكون المطالبة علي الاخرين بحراسة القلب عن المساكنة الي الاحوال.
# ويقال «وطهر بيتي» : اي قلبك عن التطلع والاختيار بالا يكون لك عند الله حظ في الدنيا او في الاخرة حتي تكون عبدا له بكمال قيامك بحقاءق العبودية.
# «ويقال طهر بيتي» : اي باخراج كل نصيب لك في الدنيا والاخرة من تطلع اكرام، او تطلب انعام، او ارادة مقام، او سبب من الاختيار والاستقبال.
# ويقال طهر قلبك للطاءفين فيه من موارد الاحوال علي ما يختاره الحق. «والقاءمين» وهي الاشياء المقيمة من مستودعات «1» العرفان في القلب من الامور المغيبة عن البرهان، PageV02P538
# ويتطلع بما هو حقاءق البيان التي هي كالعيان كما في الخبر: «كانك تراه» . «1»
# «والركع السجود» : هي اركان الاحوال المتوالية من الرغبة والرهبة، والرجاء والمخافة والقبض والبسط، وفي معناه انشدوا:
# لست من جملة المحبين ان لم ... اجعل القلب بيته والمقاما
# وطوافي اجالة السر فيه ... وهو ركني اذا اردت استلاما
# قوله: «لا تشرك بي شيءا» : لا تلاحظ البيت ولا بناءك «2» للبيت.
# ويقال هو شهود البيت دون الاستغراق في شهود رب البيت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 27]</span>
# واذن في الناس بالحج ياتوك رجالا وعلي كل ضامر ياتين من كل فج عميق (27)
# اذن ابراهيم- عليه السلام- بالحج ونادي، واسمع الله نداءه جميع الذرية في اصلاب اباءهم، فاستجاب من المعلوم من حاله انه يحج.
# وقدم الرجالة علي الركبان لان الحمل علي المركوب اكثر «3» .
# ولتلك الجمال علي الجمال خصوصية لانها مركب الاحباب، وفي قريب من معناه انشدوا:
# وان جمالا قد علاها جمالكم ... - وان قطعت اكبادنا- لحباءب
# ويقال «ياتين من كل فج عميق» هذا علي وجه المدح وسبيل الشكر منهم.
# وكم قدر مسافة الدنيا بجملتها!؟ ولكن لاجل قدر افعالهم وتعظيم صنيعهم يقول ذلك اظهارا لفضله وكرمه. PageV02P539
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 28]</span>
# ليشهدوا منافع لهم ويذكروا اسم الله في ايام معلومات علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير (28)
# ارباب الاموال منافعهم اموالهم، وارباب الاعمال منافعهم حلاوة طاعتهم، واصحاب الاحوال منافعهم صفاء انفاسهم، واهل التوحيد منافعهم رضاهم باختيار الحق ما يبدو من الغيب لهم.
# قوله جل ذكره: ويذكروا اسم الله في ايام معلومات «1» علي ما رزقهم من بهيمة الانعام لاقوام عند التقرب بقرابينهم وسوق هديهم «2» . واخرون يذكرون اسمه عند ذبحهم امانيهم واختيارهم بسكاكين الياس.. حتي يقوموا بالله لله بمحو ما سوي الله.
# قوله جل ذكره: فكلوا منها واطعموا الباءس الفقير.
# شاركوا الفقراء في الاكل من ذبيحتكم- الذي ليس بواجب- لتلحقكم بركات الفقراء. والاشارة فيه ان ينزلوا «3» ساحة الخضوع والتواضع، ومجانبة الزهو والتكبر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 29]
# ثم ليقضوا تفثهم وليوفوا نذورهم وليطوفوا بالبيت العتيق (29)
# ليقضوا حواءجهم وليحققوا عهودهم، وليوفوا نذورهم فيما عقدوه مع الله بقلوبهم، فمن كان عقده التوبة فوفاءه الا يرجع الي العصيان. ومن كان عهده اعتناق الطاعة فشرط وفاءه ترك تقصيره. ومن كان عهده الا يرجع الي طلب مقام وتطلع اكرام فوفاءه استقامته علي الجملة في هذا الطريق بالا يرجع الي استعجال نصيب واقتضاء حظ.
# قوله جل ذكره: وليطوفوا بالبيت العتيق الاشارة في الطواف الي انه يطوف بنفسه حول البيت، وبقلبه في ملكوت السماء، وبسره في ساحات الملكوت. PageV02P540
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 30]</span>
# ذلك ومن يعظم حرمات الله فهو خير له عند ربه واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور (30)
# تعظيم الحرمات «1» بتعظيم امره وتعظيم امره بترك مخالفته.
# ويقال من طلب الرضا بغير رضي الله لم يبارك له فيما اثره من هواه علي رضي مولاه، ولا محالة سيلقي سربعا غبه «2» .
# ويقال تعظيم حرماته بالغيرة علي ايمانه (وما فجر صاحب حرمة قط «3» ) .
# ويقال ترك الخدمة يوجب العقوبة، وترك الحرمة يوجب الفرقة.
# ويقال كل شء من المخالفات فللعفو فيه مساغ وللامل اليه طريق، وترك الحرمة علي خطر الا يغفر.. وذلك بان يءدي ثبوته بصاحبه الي ان يختل دينه وتوحيده.
# قوله جل ذكره: واحلت لكم الانعام الا ما يتلي عليكم.
# فالخنزير من جملة المحرمات، وكذلك النطيحة والموقوذة، وما يجء تفصيله في نص الشرع.
# قوله جل ذكره: فاجتنبوا الرجس من الاوثان واجتنبوا قول الزور.
# «من» هاهنا للجنس لا للتبعيض، وهوي كل من اتبعه معبوده، وصنم كل احد نفسه.
# «واجتنبوا قول الزور» : ومن جملة ذلك قول اللسان بما لا يساعده قول القلب ونطقه، ومن عاهد الله بقلبه ثم لا يفي بذلك فهو من جملة قول الزور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 31]
# حنفاء لله غير مشركين به ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير او تهوي به الريح في مكان سحيق (31) PageV02P541
# الحنيف الماءل الي الحق عن الباطل في القلب والنفس، في الجهر وفي السر، في الافعال وفي الاحوال وفي الاقوال «غير مشركين به» : الشرك جلي وخفي «1» .
# قوله «ومن يشرك بالله فكانما ... » كيف لا.. وهو يهوي في جهنم وتتجاذبه ملاءكة العذاب؟ او تهوي به الريح من مكان سحيق.. وكذلك غدا في صفة قوم يقول الله تعالي:
# «نسوا الله فنسيهم» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 32]</span>
# ذلك ومن يعظم شعاءر الله فانها من تقوي القلوب (32)
# يقف المءمن علي تعيين شعاءر الله وتفصيلها بشهادة العلم جهرا، وبخواطر الالهام سرا.
# وكما لا تجوز مخالفة شهادة الشرع لا تجوز مخالفة شهادة خواطر الحق فان خاطر الحق لا يكذب، وعزيز من له عليه وقوف. وكما ان النفس لا تصدق فالقلب لا يكذب، واذا خولف القلب عمي في المستقبل، وانقطعت عنه تعريفات الحقيقة، والعبارة «3» والشرح يتقاصران عن ذكر هذا علي التعيين والتفسير. ويقوي القلب بتحقيق المنازلة فاذا خرست النفوس، وزالت هواجسها، فالقلوب تنطق بما تكاشف به من الامور.
# ومن الفرق بين ما يكون طريقه العلم وما طريقه من الحق ان الذي طريقه العلم يعلم صاحبه اولا ثم يعمل مختارا، وما كان من الحق يجري ويحصل ثم بعده يعلم من جري عليه PageV02P542
# ذلك معناه، ولا يكون الذي يجري عليه ما يجري مضطرا الي ما يجري. وليس يمكن ان يقال انه ليس له اختيار «1» ، بل يكون مختارا ولكن سببه عليه مشكل، والعجب من هذا ان العبارة عنه كالبعيد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 33]</span>
# لكم فيها منافع الي اجل مسمي ثم محلها الي البيت العتيق (33)
# لكل من تلك الجملة منفعة بقدره وحده «2» فلاقوام بركات في دفع البلايا عن نفوسهم وعن اموالهم، ولاخرين في لذاذات بسطهم، ولاخرين في حلاوة طاعاتهم، ولاخرين في انس انفاسهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 34]
# ولكل امة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله علي ما رزقهم من بهيمة الانعام فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين (34)
# الشراءع مختلفة فيما كان من المعاملات، متفقة فيما كان من جملة المعارف، ثم هم فيها مختلفون: فقوم هم اصحاب التضعيف «3» فيما اوجب عليهم وجعل لهم ، وقوم هم اصحاب التخفيف فيما الزموا وفيما وعد لهم. قوله «ليذكروا اسم الله علي..» وذكر اسم الله علي ما رزقهم علي اقسام: منها معرفتهم انعام الله بذلك عليهم.. وذلك من حيث الشكر، ثم يذكرون اسمه علي ما رفقهم لمعرفته بانه هو الذي يتقبل منهم وهو الذي يثيبهم.
# قوله جل ذكره: فالهكم اله واحد فله اسلموا وبشر المخبتين.
# اي استسلموا لحكمه بلا تعبيس ولا استكراه من داخل القلب. PageV02P543
# والاسلام «1» يكون بمعني الاخلاص، والاخلاص تصفية الاعمال من الافات، ثم تصفية الاخلاق من الكدورات، ثم تصفية الاحوال، ثم تصفية الانفاس. «وبشر المخبتين» :
# الاخبات استدامة الطاعة بشرط الاستقامة بقدر الاستطاعة. ومن امارات الاخبات كمال الخضوع بشرط دوام الخشوع، وذلك باطراق السريرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 35]</span>
# الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين علي ما اصابهم والمقيمي الصلاة ومما رزقناهم ينفقون (35)
# الوجل الخوف من المخافة، والوجل عند الذكر علي اقسام: اما لخوف عقوبة ستحصل او لمخافة عاقبة بالسوء تختم، او لخروج من الدنيا علي غفلة من غير استعداد للموت، او اصلاح اهبة، او حياء من الله سبحانه في امور اذا ذكر اطلاعه- سبحانه- عليها لما بدرت منه تلك الامور التي هي غير محبوبة.
# ويقال الوجل علي حسب تجلي الحق للقلب فان القلوب في حال المطالعة والتجلي تكون بوصف الوجل والهيبة.
# ويقال وجل له سبب ووجل بلا سبب فالاول مخافة من تقصير، والثاني معدود في جملة الهيبة «2» .
# ويقال الوجل خوف المكر والاستدراج، واقربهم من الله قلبا اكثرهم من الله- علي هذا الوجه- خوفا.
# قوله جل ذكره: والصابرين علي ما اصابهم.
# اي خامدين تحت جريان الحكم من غير استكراه ولا تمني خرجة، ولا روم فرجة بل يستسلم طوعا: PageV02P544
# ويقال الصابرين علي ما اصابهم. اي الحافظين معه اسرارهم، لا يطلبون السلوة باطلاع الخلق «1» علي احوالهم.
# قوله جل ذكره: والمقيمي الصلاة.
# اي اذا اشتدت بهم البلوي فزعوا الي الوقوف في محل النجوي:
# اذا ما تمني الناس روحا وراحة ... تمنيت ان اشكو اليك فتسمعا
# قوله جل ذكره: ومما رزقناهم ينفقون عند المعاملة من اموالهم، وفي قضايا المنازلة بالاستسلام، وتسليم النفس وكل ما منك وبك لطوارق التقدير فينفقون ابدانهم علي تحمل مطالبات الشريعة، وينفقون قلوبهم علي التسليم والخمود تحت جريان الاحكام بمطالبات الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 36]</span>
# والبدن جعلناها لكم من شعاءر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فاذا وجبت جنوبها فكلوا منها واطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون (36)
# اقسام الخير فيها كثيرة بالركوب والحمل عليها (وشرب البانها واكل لحومها والانتفاع بوبرها ثم الاعتبار بخلقتها كيف سخرت للناس علي قوتها وصورتها، ثم كيف تنقاد للصبيان في البروك عند الحمل عليها وركوبها والنزول منها ووضع الحمل عنها) «2» وصبرها علي العطش في الاسفار، وعلي قليل العلف، ثم ما في طبعها من لطف الطبع، وحيث تستريح بالحداء مع كثافة صورتها الي غير ذلك. PageV02P545
# «فاذا وجبت جنوبها» : اي سقطت علي وجه الارض في حال النحر فاطعموا القانع الذي القي جلباب الحياء واظهر فقره للناس، والمعتر الذي هو في تحمله متحمل، ولمواضع فاقته كاتم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 37]</span>
# لن ينال الله لحومها ولا دماءها ولكن يناله التقوي منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله علي ما هداكم وبشر المحسنين (37)
# لا عبرة باعيان الافعال سواء كانت بدنية محضة، او مالية صرفة، او بما له تعلق بالوجهين، ولكن العبرة باقترانها بالاخلاص «1» ، فاذا انضاف الي اكساب الجوارح اخلاص القصود، وتجردت عن ملاحظة اصحابها للاغيار صلحت للقبول «2» .
# ويقال التقوي شهود الحق بنعت التفرد فلا يشاب تقربك بملاحظة احد، ولا تاخذ عوضا علي عمل من بشر.
# «لتكبروا الله علي ما هداكم» : اي هداكم وارشدكم الي القيام بحق العبودية علي قضية الشرع.
# «وبشر المحسنين» : والاحسان كما في الخبر: «ان تعبد الله كانك تراه..» .
# وامارة صحته سقوط التعب بالقلب عن صاحبه، فلا يستثقل شيءا، ولا يتبرم بشء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 38]
# ان الله يدافع عن الذين امنوا ان الله لا يحب كل خوان كفور (38) . PageV02P546
# يدفع عن صدورهم نزغات الشيطان، وعن قلوبهم خطرات العصيان، وعن ارواحهم طوارق النسيتان.
# والخيانة علي اقسام: خيانة في الاموال تفصيلها في المساءل الشرعية، وخيانة في الاعمال، وخيانة في الاحوال فخيانة الاعمال بالرياء والتصنع، وخيانة الاحوال بالملاحظة والاعجاب والمساكنة، وشرها الاعجاب، ثم المساكنة واخفاها الملاحظة «1» .
# ويقال خيانة الزاهدين عزوفهم عن الدنيا (علي) «2» طلب الاعواض ليجدوا في الاخرة حسن المال.. وهذا اخلاص الصالحين. ولكنه عند خواص الزهاد خيانة لانهم تركوا دنياهم لا لله ولكن لوجود العوض علي تركهم ذلك من قبل الله.
# وخيانة العابدين ان يدعوا شهواتهم ثم يرجعون الي الرخص، فلو صدقوا في مرماهم لما انحطوا الي الرخص بعد ترقيهم عنها.
# وخيانة العارفين جنوحهم الي وجود مقام، وتطلعهم لمنال منزلة واكرام من الحق ونوع تقريب.
# وخيانة المحبين روم فرحة «3» مما يمسهم من برحاء المواجيد، وابتغاء خرجة مما يشتد عليهم «4» من استيلاء صد، او غلبات شوق، او تمادي ايام هجر.
# وخيانة ارباب التوحيد ان يتحرك لهم للاختيار عرق، ورجوعهم- بعد امتحاءهم عنهم- الي شظية من احكام الفرق، اللهم الا ان يكون ذلك منهم موجودا، وهم عنه مفقودون «5» . PageV02P547
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 39]</span>
# اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير (39)
# اذا اصابهم ضر او مسهم- ما هو في الظاهر- ذل من الاعادي يجري عليهم ضيم، او يلحقهم من الاجانب استيلاء وظلم.. فالحق- سبحانه- ينتقم من اعداءهم لاجلهم، فهم بنعت التسليم والسكون في اغلب الاحوال، وتفاصيل الاقدار جارية باستءصال من يناويهم، وباحالة الداءرة علي اعاديهم. وفي بعض الاحايين ينصبهم الحق سبحانه بنعت الغلبة والتمكين من نزولهم بساحات من يناوءهم بحسن الظفر، وتمام حصول الداءرة علي من ناصبهم، واخزاهم بايديهم، وكل ذلك يتفق، وانواع النصرة من الله- سبحانه- حاصلة، والله- في الجملة- غالب علي امره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 40]
# الذين اخرجوا من ديارهم بغير حق الا ان يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز (40)
# المظلوم منصور ولو بعد حين، ودولة الحق تغلب دولة الباطل، والمظلوم حميد العقبي، والظالم وشيك الانتقام منه بشديد البلوي: «فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا» «1» .
# وقد يجري من النفس وهواجسها علي القلوب لبعض الاولياء واهل القصة- ظلم، ويحصل لسكان القلوب من الاحوال الصافية عنها جلاء، وتستولي غاغة النفس، فتعمل في القلوب بالفساد بسبب استيطان الغفلة حتي تنداعي القلوب للخراب من «2» طوارق الحقاءق وشوارق الاحوال، كما قال قاءلهم:
# اني اليك قلوبا طالما هطلت ... سحاءب الجود فيها ابحر الحكم
# فيهزم الحق- سبحانه- بجنود الاقبال اراذل الهواجس، وينصر عسكر التحقيق بامداد الكشوفات. ويتجدد دارس العهد، وتطلع شموس السعد في ليالي الستر، وتكنس القلوب وتتطهر من اثار ظلمة النفس، كما قيل: PageV02P548
# اطلال سعدي باللوي تتجدد فاذا هبت علي تلك القلوب رياح العناية، وزال عنها وهج النسيان سقاها الله صوب «1» التجلي، وانبت فيها ازهار البسط فيتضح فيها نهار الوصل، ثم يوجد فيها نسيم القرب الي ان تطلع شموس التوحيد.
# قوله جل ذكره: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره ان الله لقوي عزيز.
# يتجاوز عن الاصاغر لقدر الاكابر، ويعفو عن العوام لاحترام الكرام.. وتلك سنة اجراها الله لاستنقاء «2» منازل العبادة، واستصفاء من اهل العرفان. ولا تحويل لسنته، ولا تبديل لكريم عادته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 41]
# الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور (41)
# اذا طالت بهم المدة، وساعدهم العمر لم يستفرغوا اعمالهم في استجلاب حظوظهم، ولا في اقتناء محبوبهم من الدنيا او مطلوبهم، ولكن قاموا باداء حقوقنا.
# وقوله: «اقاموا الصلاة» : في الظاهر، واستداموا المواصلات في الباطن. PageV02P549
# ويقال اقامة الصلاة الوفاء باداءها فتعلم- بين يدي الله- من انت، ومن تناجي، ومن الرقيب عليك، ومن القريب منك.
# وقوله: «واتوا الزكاة» : الاغنياء منهم يوفون بزكاة اموالهم، وفقراءهم يءتون زكاة احوالهم فزكاة الاموال عن كل ماءتين خمسة للفقراء والباقي لهم، وزكاة الاحوال ان يكون من ماءتي نفس تسعة وتسعون ونصف جزء وماءة لله، ونصف جزء من نفس- من الماءتين- لك.. وذلك ايضا علة «1» قوله «وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر» : يبتدءون في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر بانفسهم ثم باغيارهم، فاذا اخذوا في ذلك لم يتفرغوا من انفسهم الي غيرهم.
# ويقال «الامر بالمعروف» حفظ الحواس عن مخالفة امره، ومراعاة الانفاس معه اجلالا لقدره.
# ويقال الامر بالمعروف علي نفسك، ثم اذا فرغت من ذلك تاخذ في نهيها عن المنكر ومن وجوه المنكر الرياء والاعجاب والمساكنة والملاحظة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : الايات 42 الي 44]
# وان يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود (42) وقوم ابراهيم وقوم لوط (43) واصحاب مدين وكذب موسي فامليت للكافرين ثم اخذتهم فكيف كان نكير (44)
# في الايات تسلية للنبي- صلي الله عليه وسلم، وامر حتم عليه بالصبر علي مقاساة ما كان يلقاه من قومه من فنون البلاء وصنوف الاسواء «2» . PageV02P550
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 45]</span>
# فكاين من قرية اهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية علي عروشها وبءر معطلة وقصر مشيد (45)
# الظلم يوجب خراب اوطان الظالم، فتخرب اولا اوطان راحة الظالم وهو قلبه، فالوحشة التي هي غالبة علي الظلمة من ضيق صدورهم، وسوء اخلاقهم، وفرط غيظ من يظلمون عليهم.. كل ذلك من خراب اوطان راحاتهم، وهو في الحقيقة من جملة العقوبات التي تلحقهم علي ظلمهم.
# ويقال خراب منازل الظلمة ربما يتاخر وربما يتعجل. وخراب نفوسهم في تعطلها عن العبادات لشءم ظلمهم، وخراب قلوبهم باستيلاء الغفلة عليهم خصوصا في اوقات صلواتهم واوان خلواتهم.. نقد «1» غير مستاخر.
# قوله جل ذكره: وبءر معطلة وقصر مشيد.
# الاشارة في «بءر معطلة» : الي العيون المتفجرة التي كانت في بواطنهم، وكانوا يستقون منها، وفي ذلك الاستقاء حياة اوقاتهم من غلبات الارادة وقوة المواجيد، فاذا اتصفوا بظلمهم غلب غشاءها «2» وانقطع ماءها بانسداد عيونها.
# والاشارة في «قصر مشيد» الي تعطيل اسرارهم عن ساكنيها من الهيبة والانس، وخلو ارواحهم من انوار المحاب، وسلطان الاشتياق، وصنوف المواجيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 46]
# افلم يسيروا في الارض فتكون لهم قلوب يعقلون بها او اذان يسمعون بها فانها لا تعمي الابصار ولكن تعمي القلوب التي في الصدور (46) PageV02P551
# كانت لهم قلوب من حيث الخلقة، فلما زايلتها صفاتها المحمودة صارت كانها لم تكن في الحقيقة. ثم انه اخير ان العمي عمي القلب وكذلك الصمم، واذا صح وصف القلب بالسمع والبصر صح وصفه بساءر صفات الحي من وجوه الادراكات فكما تبصر القلوب بنور اليقين يدرك نسيم الاقبال بمشام السر، وفي الخبر:
# «اني لاجد نفس ربكم من قبل اليمن» وقال تعالي مخبرا عن يعقوب عليه السلام:
# «اني لاجد ريح يوسف» «1» وما كان ذلك الا بادراك السراءر دون اشتمام ريح في الظاهر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 47]</span>
# ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون (47)
# عدم تصديقهم حملهم علي استعمال ما توعدهم به، قال تعالي: «يستعجل بها الذين لا يءمنون بها» «2» ولو امنوا لصدقوا، ولو صدقوا لسكنوا. «وان يوما عند ربك كالف سنة»
# : اي ان الايام عنده تتساوي، اذ لا استعجال له في الامور فسواء عنده يوم واحد والف سنة اذ من لا يجري عليه الزمان وهو يجري الزمان فسواء عليه وجود الزمان، وعدم الزمان وقلة الزمان وكثرة الزمان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 48]
# وكاين من قرية امليت لها وهي ظالمة ثم اخذتها والي المصير (48)
# : الامهال يكون من الله- سبحانه وتعالي، والامهال يكون بان يدع الظالم في ظلمه حينا، ويوسع له الحبل «3» ، ويطيل به المهل، فيتوهم انه انفلت من قبضة التقدير، وذلك ظنه الذي PageV02P552
# اراده، ثم ياخذه من حيث لا يرتقب، فيعلوه ندم، ولات حينه، وكيف يستبقي بالحيلة ما حق في التقدير عدمه؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 49]</span>
# قل يا ايها الناس انما انا لكم نذير مبين (49)
# : اشابهكم في الصورة ولكني اباينكم من حيث السريرة، وانا لمحسنكم بشير، ولمسيءكم نذير، وقد ايدت باقامة البراهين ما جءتكم به من وجوه الامر بالطاعة والاحسان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 50]
# فالذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة ورزق كريم (50)
# الناس- في المغفرة- علي اقسام: فمنهم من يستر «1» عليه زلته، ومنهم من يستر عليه اعماله الصالحة صيانة له عن الملاحظة، ومنهم من يستر حاله لءلا تصيبه من الشهرة فتنة «2» ، وفي معناه قالوا:
# لا تنكرن جحدي هواك فانما ... ذاك الجحود عليك ستر مسبل
# ومنهم من يستره بين اولياءه، لذلك ورد في الكتب: «اولياءي في قباءي، لا يشهد اولياءي غيري» .
# «والرزق الكريم» ما يكون من وجه الحلال. ويقال ما يكون من حيث لا يحتسب العبد.
# ويقال هو الذي يبدو- من غير ارتقاب- علي رفق في وقت الحاجة اليه.
# ويقال هو ما يحمل المرزوق علي صرفه في وجه القربة. ويقال ما فيه البركة.
# ويقال الرزق الكريم الذي ينال من غير تعب «3» ، ولا يتقلد منه مخلوق. PageV02P553
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 51]</span>
# والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك اصحاب الجحيم (51)
# في الحال في معجله الوحشة وانسداد ابواب الرشد، وتغص العيش، والابتلاء بمن لا يعطف عليه ممن لا يخافون الله.
# وفي الاخرة ما سيلقون من اليم العقوبة علي حسب الاجرام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : الايات 52 الي 53]
# وما ارسلنا من قبلك من رسول ولا نبي الا اذا تمني القي الشيطان في امنيته فينسخ الله ما يلقي الشيطان ثم يحكم الله اياته والله عليم حكيم (52) ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة للذين في قلوبهم مرض والقاسية قلوبهم وان الظالمين لفي شقاق بعيد (53)
# الشياطين يتعرضون للانبياء عليهم السلام ولكن لا سلطان ولا تاثير في احوالهم منهم، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- افضل الجماعة.
# وانما من الشيطان تخييل وتسويل (من التضليل) «1» . وكان لنبينا- صلي الله عليه وسلم- سكتات في خلال قراءة القران عند انقضاء الايات، فيتلفظ الشيطان ببعض الالفاظ «2» ، فمن لم يكن له تحصيل توهم انه كان من الفاظ الرسول- عليه الصلاة والسلام وصار فتنة لقوم. PageV02P554
# اما- الذين ايدهم بقوة العصمة، وادركتهم العناية فقد استبصروا ولم يضرهم «1» ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 54]
# وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم (54)
# اذا اراد الله بعبده خيرا امده بنور التحقيق، وايده بحسن العصمة، فيميز بحسن البصيرة بين الحق والباطل فلا يظله غمام الريب، وينجلي عنه غطاء الغفلة، فلا تاثير لضباب الغداة في شعاع الشمس عند متوع النهار، وهذا معني قوله:
# وليعلم الذين اوتوا العلم انه الحق من ربك فيءمنوا به فتخبت له قلوبهم وان الله لهاد الذين امنوا الي صراط مستقيم ولا يزال الذين كفروا في مرية منه حتي تاتيهم الساعة بغتة او ياتيهم عذاب يوم عقيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 56]
# الملك يومءذ لله يحكم بينهم فالذين امنوا وعملوا الصالحات في جنات النعيم (56)
# : لم يتخصص ملكه- سبحانه- بيوم، ولم تتحدد له وقتية امر، ولا لجلاله قدر «2» ، ولكن الدعاوي في ذلك اليوم تنقطع، والظنون ترتفع، والتجويزات تتلاشي «3» فللمءمنين واهل الوفاق نعم، وللكفار واصحاب الشقاق نقم. PageV02P555
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : الايات 57 الي 58]
# والذين كفروا وكذبوا باياتنا فاولءك لهم عذاب مهين (57) والذين هاجروا في سبيل الله ثم قتلوا او ماتوا ليرزقنهم الله رزقا حسنا وان الله لهو خير الرازقين (58)
# هءلاء لهم عذاب مهين، وهءلاء لهم فضل مبين.
# «والذين هاجروا ... » : للقلوب حلاوة العرفان، وللارواح حلة المحاب، وللاسرار دوام الشهود.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 59]</span>
# ليدخلنهم مدخلا يرضونه وان الله لعليم حليم (59)
# ادخالا فوق ما يتمنونه، وابقاء علي الوصف الذي يهدونه.. ذلك في اوان صحوهم لينالوا لطاءف الانس علي وصف الكمال، ويتمكنوا من قضايا البسط علي اعلي احوال السرور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 60]
# ذلك ومن عاقب بمثل ما عوقب به ثم بغي عليه لينصرنه الله ان الله لعفو غفور (60)
# نصره- سبحانه- للاولياء نصر عزيز، وانتقامه بتمام، واستءصاله بكمال، وازهاقه اعداءه بتمحيق جملتهم، والا يحتاج المنصور الي الاحتيال او الاعتضاد باشكال «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 61]
# ذلك بان الله يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وان الله سميع بصير (61) . PageV02P556
# كما في افق العالم ليل ونهار فكذلك للسراءر ليل ونهار فعند التجلي نهار وعند الستر ليل ، ولليل السر ونهاره زيادة ونقصان، فبمقدار القبض ليل وبمقدار البسط نهار، ويزيد احدهما علي الاخر وينقص.. وهذا للعارفين. فاما المحققون فلهم الانس والهيبة مكان قبض قوم وبسطهم، وذلك في حالي صحوهم ومحوهم، ويزيد احدهما وينقص، ومنهم من يدوم نهاره ولا يدخل عليه ليل.. وذلك لاهل الانس فقط «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 62]</span>
# ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه هو الباطل وان الله هو العلي الكبير (62)
# اذا بدا علم من الحقاءق حصلت بمقداره شظية من الفناء لمن حصل له التجلي، ثم يزيد ظهور ما يبدو ويغلب، وتتناقص اثار التفرقة وتتلاشي، قال: صلي الله عليه وسلم:
# «اذا اقبل النهار من هاهنا ادبر الليل من هاهنا» فاذا ناي العبد بالكلية عن الاحساس بما دون الله فلا يشهد اولا الاشياء الا للحق، ثم لا يشهدها الا بالحق، ثم لا يشهد الا الحق..
# فلا احساس له بغير الحق، ومن جملة ما ينساه.. نفسه والكون كله «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 63]
# الم تر ان الله انزل من السماء ماء فتصبح الارض مخضرة ان الله لطيف خبير (63)
# ماء السماء يحيي الارض بعد موتها، وماء الرحمة يحيي احوال اهل الزلة بعد تركها، وماء العناية يحيي احوال ( ... ) «3» بعد زوال رونقها، وماء الوصلة يحيي اهل القربة بعد لضوبها. PageV02P557
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 64]</span>
# له ما في السماوات وما في الارض وان الله لهو الغني الحميد (64)
# الملك له، وهو عن الجميع غني، فهو لا يستغني بملكه، بل ملكه بصير موجودا بخلقه اياه اذ المعدوم له مقدور والمقدور هو المملوك.
# ويقال كما انه «1» غني عن الاجانب ممن اثبتهم في شواهد الاعداء فهو غني عن الاكابر وجميع الاولياء.
# ويقال اذا كان الغي حميدا فمعني ذلك انه يعطي حتي يشكر.
# ويقال الغني الحميد المستحق للحمد: اعطي او لم يعط فان اعطي استحق الحمد الذي هو الشكر، وان لم يعط استحق الحمد الذي هو المدح «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 65]
# الم تر ان الله سخر لكم ما في الارض والفلك تجري في البحر بامره ويمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه ان الله بالناس لرءف رحيم (65)
# اراد به تسخير الانتفاع بها فما للخلق «3» به انتفاع وميسر له في الاستمتاع به فهو كالمسخر له علي معني تمكينه منه، ثم يراعي فيه الاذن فمن استمتع بشء علي وجه الاباحة والاذن والدعاء اليه والامر به فذلك انعام واكرام، ومن كان بالعكس فمكر واستدراج.
# واما السفينة.. فالهام العبد بصنعها ووجوه الانتفاع بها بالحمل فيها وركوبها فمن اعظم احسان الله وارفاقه بالعبد، ثم ما يحصل بها من قطع المسافات البعيدة، والتوصل بها الي المضارب PageV02P558
# الناءية، والتمكن من وجوه الانتفاع ففي ذلك اعظم نعمة، واكمل عافية.
# وجعل الارض للخلق قرارا من غير ان تميد، وجعل السماء بناء من غير وقوع، وجعل فيها من الكواكب ما يحصل به الاهتداء في الظلام، ثم هي زينة السماء- وفي ذلك من الادلة ما يوجب ثلج الصدر وبرد اليقين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 66]</span>
# وهو الذي احياكم ثم يميتكم ثم يحييكم ان الانسان لكفور (66)
# احياء النفوس واماتتها مرات محصورة، واحياء اوقات العباد واماتتها لا حصر له ولا عد، وفي معناه انشدوا.
# اموت اذا ذكرتك ثم احيا ... فكم احيا عليك وكم اموت
# ويقال يحي الامال باشهاد تفضله، ثم يميتها بالاطلاع علي تعززه.
# ويقال هذه صفة العوام منهم، فاما الافاضل فحياتهم مسرمدة وانتعاشهم مءبد. واني يحيا غيره وفي وجوده- سبحانه- غنية وخلف عن كل فاءت «1» !؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 67]
# لكل امة جعلنا منسكا هم ناسكوه فلا ينازعنك في الامر وادع الي ربك انك لعلي هدي مستقيم (67)
# جعل لكل فريق شرعة هم واردوها، ولكل جماعة طريقة هم سالكوها.
# وجعل لكل مقام سكانه، ولكل محل قطانه، فقد ربط كلا بما هو اهل له، واوصل كلا الي ما جعله محلا له فبساط التعبد موطوء باقدام العابدين، ومشاهد الاجتهاد معمورة باصحاب التكلف من المجتهدين، ومجالس اصحاب المعارف مانوسة بلزوم العارفين، ومنازل المحبين ماهوله بحضور الواجدين. PageV02P559
# قوله: «فلا ينازعنك في الامر ... » الامر اشهد تصاريف الاقدار، واعمل بموجب التكليف، وانته دون ما اذنت له من المناهل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 68]</span>
# وان جادلوك فقل الله اعلم بما تعملون (68)
# كلهم الينا عند ما راموا من الجدال، ولا تنكل علي ما تختاره من الاحتيال، واحذر جنوح قلبك الي الاستعانة بالامثال والاشكال، فانهم قوالب خاوية، واشباح عن المعاني خالية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 69]
# الله يحكم بينكم يوم القيامة فيما كنتم فيه تختلفون (69)
# اما الاجانب فيقول لهم: «كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا» «1» ، واما الاولياء فقوم منهم يحاسبهم حسابا يسيرا، واقوام مخصوصون يقول لهم: بيني وبينكم حساب فلا جبريل يحكم بينهم ولا ميكاءيل، ولا نبي مرسل، ولا ملك مقرب.
# «الله يحكم بينكم» يحكم بينهم فيسال عن اعماله جميع خصماءه، ويامر بارضاء جميع غرماءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 70]
# الم تعلم ان الله يعلم ما في السماء والارض ان ذلك في كتاب ان ذلك علي الله يسير (70)
# يعلم السر والنجوي، وما تكون حاجة العبد له امس واقوي، وبكل وجه هو بالعبد اولي، وله ان يحمل له النعمي، ويزيل عنه البلوي، ولا يسمع منه الشكوي، فله الحكم تبارك وتعالي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 71]
# ويعبدون من دون الله ما لم ينزل به سلطانا وما ليس لهم به علم وما للظالمين من نصير (71) PageV02P560
# الاية تشير الي ان من كان من جملة خواصه افرده- سبحانه- ببرهان، وايده ببيان، واعزه بسلطان. ومن لا سلطان له يمتد اليه قهره، ومن لا برهان له ينبسط عنه- الي غيره- نوره، فهو بمعزل عن جملته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 72]</span>
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات تعرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يسطون بالذين يتلون عليهم اياتنا قل افانبءكم بشر من ذلكم النار وعدها الله الذين كفروا وبءس المصير (72)
# لسماع الخطاب اثر في القلوب من الاستبشار والبهجة، او الانكار «1» والوحشة.
# ثم ما تخامره السراءر يلوح علي الاسرة في الظاهر فكانت الايات عند نزولها اذا تليت علي الكفار يلوح علي رجوههم دخان ما تنطوي عليه قلوبهم من ظلمات التكذيب، فما كان يقع عليهم طرف الا نبا عن جحودهم، وعادت الي القلوب النبوءة عن اقلاعهم.
# ثم اخبر ان الذي هم بصدده في الاخرة من اليم العقوبة شر بكل وجه لهم مما يعود الي الراءين لهم عند شهودهم. وان المناظر الوضيءة للراءين مبهجة، والمناظر المنكرة للناظرين اليها موحشة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 73]
# يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب (73) . PageV02P561
# نبه الافكار المشتتة، والخواطر المتفرقة علي الاستجماع لسماع ما اراد تضمينه فيها فاستحضرها فقال: «ضرب مثل فاستمعوا له..»
# ثم بين المعني فقال ان الذين تدعون من دون الله، وتدعونها الهة اي وتسمونها الهة (وانها للعبادة مستحقة) «1» لن يخلقوا باجمعهم ذبابا، ولا دون ذلك. وان يسلبهم الذباب شيءا بان يقع علي طعام لهم فليس في وسعهم استنقاذهم ذلك منه، ومن كان بهذه الصفة فساء المثل مثلهم، وضعف وصفهم، وقل خطرهم.
# ويقال ان الذي لا يقاوم ذبابا فيصير به مغلوبا فاهون بقدره! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 74]</span>
# ما قدروا الله حق قدره ان الله لقوي عزيز (74)
# ما عرفوه حق معرفته، ولا وصفوه بجلال ما يستحقه من النعوت. ومن لم يكن في عقيدته نقص لما يستحيل في وصفه- سبحانه- لم تباشر خلاصة التوحيد سره، وهو في ترجم فكر، وتجويز ظن، وخطر تعسف، يقع في كل وهدة من الضلال.
# ويقال العوام اجتهادهم في رفضهم الاعمال الخبيثة خوفا من الله، والخواص جهدهم في نقض عقيدتهم للاوصاف التي تجل عنها الصمدية، وبينهما ( ... ) «2» بعيد.
# «ان الله لقوي عزيز» قوي اي قادر علي ان يخلق من هو فوقهم في التحصيل وكمال العقول.
# «عزيز» : اي لا يقدر احد قدره- الا بما يليق بصفة البشر- بقدر من العرفان.
# ويقال من وجد السبيل اليه فليس النعت له الا بوصف القصور، ولكن كل بوجده مربوط، وبحده في همته موقوف، والحق سبحانه عزيز «3» . PageV02P562
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحج (22) : اية 
# 75]</span>
# الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس ان الله سميع بصير (75)
# الاجتباء والاصطفاء من الحق سبحانه باثبات القدر، وتخصيص الطول، وتقديمهم علي اشكالهم في المناقب والمواهب.
# ثم بعضهم فوق بعض درجات فالفضيلة بحق المرسل، لا لخصوصية في الخلقة في المرسل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 76]
# يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم والي الله ترجع الامور (76)
# يعلم حالهم ومالهم، وظاهرهم وباطنهم، ويومهم وغدهم، ويعلم نقضهم عهدهم فاليه منقلبهم، وفي قبضته تقلبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 77]
# يا ايها الذين امنوا اركعوا واسجدوا واعبدوا ربكم وافعلوا الخير لعلكم تفلحون (77)
# الركوع والسجود والعبادة كلها بمعني الصلاة لان الصلاة تشتمل علي هذه الافعال جميعها، ولكن فرقها في الذكر «1» مراعاة لقلبك من الخوف عند الامر بالصلاة فقسمها ليكون مع كل لفظة ومعني نوع من التخفيف والترفيه، ولقلوب اهل المعرفة في كل لفظة راحة جديدة.
# ويقال لون عليهم العبادة، وامرهم بها، ثم جميعها عبادة واحدة، ووعد عليها من الثواب الكثير ما تقصر عن علمه البصاءر.
# ويقال علم ان الاحباب يحبون سماع كلامه فطول عليهم القول الي اخر الاية ليزدادوا عند سماع ذلك انسا علي انس، وروحا علي روح، ومعاد خطاب الاحباب هو روح روحهم، وكمال راحتهم. PageV02P563
# ثم قال بعد هذا: «وافعلوا الخير» فادخل فيه جميع انواع القرب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحج (22) : اية 78]
# وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير (78)
# ( «حق جهاده» : حق الجهاد ما وافق الامر في القدر والوقت والنوع، فاذا حصلت في شء منه مخالفة فليس حق جهاده) «1» .
# ويقال المجاهدة علي اقسام: مجاهدة بالنفس، ومجاهدة بالقلب، ومجاهدة بالمال.
# فالمجاهدة بالنفس الا يدخر العبد ميسورا الا بذله في الطاعة بتحمل المشاق، ولا يطلب الرخص والارفاق «2» . والمجاهدة بالقلب صونه عن الخواطر الرديءة مثل الغفلة، والعزم علي المخالفات، وتذكر ما سلف ايام الفترة والبطالات. والمجاهدة بالمال بالبذل والسخاء ثم بالجود والايثار.
# ويقال حق الجهاد الاخذ بالاشق، وتقديم الاشق علي الاسهل- وان كان في الاخف ايضا حق.
# ويقال حق الجهاد الا يفتر العبد عن مجاهدة النفس لحظة، قال قاءلهم.
# يا رب ان جهادي غير منقطع ... فكل ارض لي ثغر طرسوس
# قوله جل ذكره: هو اجتباكم يحتمل انه يقول من حق اجتباءه اياكم ان تعظموا امر مولاكم ويحتمل ان يقال هو الذي اجتباكم، ولولا انه اجتباكم لما جاهدتم، فلاجتباءه اياك وفقك حتي جاهدت.
# ويقال علم ما كنت تفعله قبل ان خلقك ولم يمنعه ذلك من ان يجتبيك، وكذلك ان راي ما فعلت فلا يمنعه ذلك ان يتجاوز عنك ولا يعاقبك PageV02P564
# قوله جل ذكره: وما جعل عليكم في الدين من حرج.
# الشرع مبناه علي السهولة، والذي به تصل الي رضوانه وتستوجب جزيل فضله واحسانه، وتتخلص به من اليم عقابه وامتحانه- يسير «1» من الامر لا يستغرق كنه امكانك بمعني انك ان اردت فعله لقدرت عليه، وان لم توصف في الحال بانك مستطيع ما ليس بموجود فيك.
# قوله جل ذكره: ملة ابيكم ابراهيم.
# اي اتبعوا والزموا ملة ابيكم ابراهيم عليه السلام في البذل والسخاء والجود والخلة والاحسان.
# قوله جل ذكره: هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول شهيدا عليكم.
# الله هو الذي اجتباكم، وهو الذي بالاسلام والعرفان سماكم المسلمين. وقيل ابراهيم هو الذي سماكم المسلمين بقوله: «ومن ذريتنا امة مسلمة لك» «2» .
# قوله: «ليكون الرسول شهيدا عليكم، نصب الرسول بالشهادة علينا، وامره بالشفاعة لامته، وانما يشهد علينا بمقدار ما يبقي للشفاعة موضعا ومحلا.
# قوله جل ذكره: وتكونوا شهداء علي الناس.
# وتلك الشهادة انما نءديها لله، ومن كانت له شهادة عند احد- وهو كريم- فلا يجرح شاهده، بل يسعي بما يعود الي تزكية شهوده.
# قوله جل ذكره: فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واعتصموا بالله هو مولاكم فنعم المولي ونعم النصير. PageV02P565
# اقيموا الصلاة واتوا الزكاة بحكم الاتمام، ونعت الاستدامة، وجميل الاستقامة.
# والاعتصام بالله التبري من الحول والقوة، والنهوض بعبادة الله بالله لله. ويقال الاعتصام بالله التمسك بالكتاب والسنة. ويقال الاعتصام بالله حسن الاستقامة بدوام الاستعانة.
# «هو مولاكم» : سيدكم وناصركم والذي لا خلف عنه.
# «فنعم المولي ونعم النصير» نعم المولي: اخبار عن عظمته، ونعم النصير: اخبار عن رحمته.
# ويقال ان قال لايوب: «نعم العبد» «1» ولسليمان «نعم العبد» «2» فلقد قال لنا «فنعم المولي ونعم النصير» ، ومدحه لنفسه اعز واجل من مدحه لك.
# ويقال «فنعم المولي» : بداك بالمحبة قبل ان احببته، وقبل ان عرفته او طلبته او عبدته.
# «ونعم النصير» : اذا انصرف عنك جميع من لك فلا يدخل القبر معك احد كان ناصرك، ولا عند السءال او عند الصراط.
### | السورة التي يذكر فيها المءمنون
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم الاسم اشتقاقه من السمو، وللمسمي بهذا الاسم استحقاق العلو، فالاسم اسم لسموه من القدم، والحق حق لعلوه بحق القدم.
# ويقال من عرف «بسم الله» سمت همته عن المرسومات، ومن احب بسم الله صفت حالته عن مساكنة الموهومات..
# اسم من طلبه نسي من الدارين اربه، ومن عرفه وجد بقلبه مالا يعرف سببه. PageV02P566
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 1 الي 
# 2]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قد افلح المءمنون (1) الذين هم في صلاتهم خاشعون (2)
# ظفر بالبغية وفاز بالطلبة من امن بالله.
# و «الفلاح» : الفوز بالمطلوب والظفر بالمقصود.
# والايمان انتسام الحق في السريرة، ومخامرة التصديق خلاصة القلب، واستمكان التحقيق من تامور الفءاد «1» .
# والخشوع في الصلاة اطراق السر علي بساط النجوي باستكمال نعت الهيبة، والذوبان تحت سلطان الكشف، والامتحاء عند غلبات التجلي.
# ويقال ادرك ثمرات القرب وفاز بكمال الانس من وقف علي بساط النجوي بنعت الهيبة، ومراعاة اداب الحضرة. ولا يكمل الانس بلقاء المحبوب الا عند فقد الرقيب.
# واشد الرقباء واكثرهم تنغيصا لاوان القرب النفس فلا راحة للمصلي مع حضور نفسه، (فاذا خنس عن نفسه) «2» وشاهده عدم احساسه بافات نفسه، وطاب له العيش، وتمت له النعمي، وتجلت له البشري، ووجد لذة الحياة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 3]
# والذين هم عن اللغو معرضون (3)
# ما يشغل عن الله فهو سهو، وما ليس لله فهو حشو، وما ليس بمسموع من الله او بمعقول مع الله فهو لغو، (وما هو غير الحق سبحانه فهو كفر، والتعريج علي شء من هذا بعد وهجر) «3» .
# ويقال ما ليس بتقريظ الله ومدحه من كلام خلقه فكل ذلك لغو.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 4]
# والذين هم للزكاة فاعلون (4) PageV02P567
# الزكاة النماء، ومن عمله للنماء فامارة ذلك ان يكون بنقصانه في نفسه عن شواهده ولا يبلغ العبد الي كمال الوصف في العبودية الا بذوبانه عن شاهده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 5 الي 6]
# والذين هم لفروجهم حافظون (5) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين (6)
# لفروجهم حافظون ابتغاء نسل يقوم بحق الله، ويقال ذلك اذا كان مقصوده التعفف والتصاون عن مخالفات الاثم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 7]</span>
# فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون (7)
# اي من جاوز قصد ايثار الحقوق، وجنح الي جانب استيفاء الحظوظ.. فقد تعدي محل الاكابر، وخالف طريقتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 8]
# والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون (8)
# الامانات مختلفة، وعند كل احد امانة اخري، فقوم عندهم الوظاءف بظواهرهم، واخرون عندهم اللطاءف في سراءرهم، ولقوم معاملاتهم، ولاخرين منازلاتهم، ولاخرين مواصلاتهم.
# وكذلك عهودهم متفاوتة فمنهم من عاهده الا يعبد سواه، ومنهم من عاهده الا يشهد في الكونين سواه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 9]
# والذين هم علي صلواتهم يحافظون (9)
# لا تصادفهم الاوقات، وهم غير مستعدين، ولا يدعوهم المنادي وهم ليسوا بالباب، فهم في الصف الاول بظواهرهم، وكذلك في الصف الاول بسراءرهم قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 10 الي 11]
# اولءك هم الوارثون (10) الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون (11)
# PageV02P568
# الارث علي حسب النسب، وفي استحقاق الفردوس بوصف الارث لنسب الايمان في الاصل، ثم الطاعات في الفضل.
# وكما في استحقاق الارث تفاوت في مقدار السهمان: بالفرض او بالتعصيب- فكذلك في الطاعات فمنهم من هم في الفردوس بنفوسهم، وفي الاحوال اللطيفة بقلوبهم، ثم هم خالدون بنفوسهم وقلوبهم جميعا لا يبرحون عن منال نفوسهم ولا ( ... ) «1» عن حالات قلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 12]</span>
# ولقد خلقنا الانسان من سلالة من طين (12)
# عرفهم اصلهم لءلا يعجبوا بفعلهم.
# ويقال نسبهم لءلا يخرجوا عن حدهم، ولا يغلطوا في نفوسهم.
# ويقال خلقهم من سلالة سلت من كل بقعه فمنهم من طينته من جردة «2» او من سبخة «3» او من سهل، او من وعر.. ولذلك اختلفت اخلاقهم.
# ويقال بسط عذرهم عند الكافة فان المخلوق من سلالة من طين ... ما الذي ينتظر منه؟! ويقال خلقهم من سلالة من طين، والقدر للتربية لا للتربة.
# ويقال خلقهم من سلالة ولكن معدن المعرفة ومرتع المحبة، ومتعلق العناية منه لهم قال تعالي: «يحبهم ويحبونه» .
# ويقال خلقهم، ثم من حال الي حال نقلهم، يغير بهم ما شاء تغييره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 13 الي 14]
# ثم جعلناه نطفة في قرار مكين (13) ثم خلقنا النطفة علقة فخلقنا العلقة مضغة فخلقنا المضغة عظاما فكسونا العظام لحما ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين (14) PageV02P569
# قطرة اجزاءها متماثلة، ونطفة ابعاضها متشاكلة، ثم جعل بعضها لحما وبعضها عظما، وبعضها شعرا، وبعضها ظفرا، وبعضها عصبا، وبعضها جلدا، وبعضها مخا، وبعضها عرقا. ثم خص كل عضو بهيءة مخصوصة، وكل جزء بكيفية معلومة. ثم الصفات التي للانسان خلقها متفاوتة، من السمع والبصر والفكر والغضب والقدرة والعلم والارادة والشجاعة والحقد والجود والاوصاف التي يتقاصر عنها الحصر والعد.
# قوله جل ذكره: ثم انشاناه خلقا اخر فتبارك الله احسن الخالقين في التفاسير انه صورة الوجه، ويحتمل ما تركب فيه من الحياة، واختص به من السمع والبصر والعقل والتمييز، وما تفرد به بعض منهم بمزايا في الالهام العام للعقل وساءر الادراكات.
# ويقال «ثم انشاناه خلقا اخر» : وهو ان هياهم لاحوال عزيزة يظهرها عليهم بعد بلوغهم، اذا حصل لهم كمال التمييز من فنون الاحوال فلقوم تخصيص بزينة العبودية، ولقوم تحرر من رق البشرية، ولاخرين تحقق بالصفات الصمدية بامتحاءهم عن الاحساس بما هم عليه وبه من الاحوال التي هي اوصاف البشرية.
# قوله جل ذكره: فتبارك الله احسن الخالقين خلق السماوات والارضين بجملتها، والعرش والكرسي، مع المخلوقات من الجنة والنار بكليتها- ثم لما اخبر بذلك لم يعقبه بهذا التمدح الذي ذكره بعد نعت خلقه بني ادم تخصيصا لهم وتمييزا، وافرادا لهم من بين المخلوقات.
# ويقال ان لم يقل لك انك احسن المخلوقات في هذه الاية فلقد قال في اية اخري:
# «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» «1» . PageV02P570
# ويقال ان لم تكن انت احسن المخلوقات واحسن المخلوقين- ولم يثن عليك بذلك فلقد اثني علي نفسه بقوله: «فتبارك الله احسن الخالقين» ، وثناءه علي نفسه وتمدحه بذلك اعز واجل من ان يثني عليك.
# ويقال لما ذكر نعتك، وتارات حالك في ابتداء خلقك، ولم يكن منك لسان شكر ينطق، ولا بيان مدح ينطلق.. ناب عنك في الثناء علي نفسه، فقال: «فتبارك الله احسن الخالقين» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 15]</span>
# ثم انكم بعد ذلك لميتون (15)
# انشدوا:
# اخر الامر ما تري ... القبر واللحد والثري
# وانشدوا:
# حياتنا عندنا قروض ... ونحن بعد الموت في التقاضي
# لا بد من رد ما اقترضنا ... كل غريم بذاك راضي
# ويقال نعاك الي نفسك بقوله: «ثم انكم بعد ذلك لميتون» وكل ما هو ات فقريب.
# ويقال كسر علي اهل الغفلة سطوة غفلتهم، وفل دونهم سيف صولتهم بقوله: ثم انكم بعد ذلك لميتون، وللجماد مضاهون، وعن المكنة والمقدرة والاستطاعة والقوة لمبعدون، وفي عداد ما لا خطر له من الاموات معدودون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 16]
# ثم انكم يوم القيامة تبعثون (16)
# فعند ذلك يتصل الحساب والعقاب، والسءال والعقاب، ويتبين المقبول من المردود، والموصول من المهجور.
# ويوم القيامة يوم خوف به العالم حتي لو قيل للقيامة: ممن تخافين؟ لقالت من القيامة.
# وفي القيامة تري الناس سكاري حياري لا يعرفون احوالهم ولا يتحققون بما تءول اليه امورهم، الي ان يتبين لكل واحد امره خيره وشره: فيثقل بالخيرات ميزانه، او يخف
# PageV02P571
# عن الطاعات او يخلو ديوانه. وما بين الموت والقيامة: فاما راحات متصلة، او الام وافات غير منفصلة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 17]</span>
# ولقد خلقنا فوقكم سبع طراءق وما كنا عن الخلق غافلين (17)
# الحق- سبحانه- لا يستتر عن رءيته مدرك، ولا تخفي عليه- من مخلوقاته- خافية. وانما الحجب علي ابصار الخلق وبصاءرهم فالعادة جارية بانه لا يخلق لنا الادراك لما وراء الحجب. وكذلك اذا حلت الغفلة القلوب استولي عليها الذهول، وانسدت بصاءرها، وانتفت فهومها وفوقنا حجب ظاهرة وباطنة ففي الظاهر السماوات حجب تحول بيننا وبين المنازل العالية، وعلي القلوب اغشية واغطية كالمنية والشهوة، والارادات الشاغلة، والغفلات المتراكمة.
# اما المريدون فاذا اظلتهم سحاءب الفترة، وسكن هيجان ارادتهم فذلك من الطراءق التي عليهم.
# واما الزاهدون فاذا تحرك بهم عرق الرغبة انفلت «1» قوة زهدهم، وضعفت دعاءم صبرهم، فيترخصون بالجنوح الي بعض التاويلات، فتعود رغباتهم قليلا قليلا، وتختل رتبة عزوفهم، وتنهد دعاءم زهدهم، وبداية ذلك من الطراءق التي خلق فوقهم.
# واما العارفون فربما تظلهم في بعض احايينهم وقفة في تصاعد سرهم الي ساحات الحقاءق.
# فيصيرون موقفين ريثما يتفضل الحق- سبحانه- عليهم بكفاية ذلك فيجدون نفاذا، ويرفع عنهم ما عاقهم من الطراءق.
# وفي جميع هذا فان الحق سبحانه غير غافل عن الخلق، ولا تارك للعباد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 18]
# وانزلنا من السماء ماء بقدر فاسكناه في الارض وانا علي ذهاب به لقادرون (18) . PageV02P572
# انزل من السماء ماء المطر الذي هو سبب حياة الارضين، وذلك بقدر معلوم. ثم..
# البلاد مختلفة في السقي: فبعضها خصب، وبعضها جدب، وسنة يزيد وسنة ينقص، سنة يفيض وسنة يغيض.
# كذلك انزلنا من السماء ماء الرحمة فيحيي القلوب، وهي مختلفة في الشرب: فمن موسع عليه رزقه منه، ومن مضيق مقتر عليه. ومن وقت هو وقت سح، ومن وقت هو وقت حبس.
# ويقال ماء هو صوب الرحمة يزيل به درن العصاة واثار زلتهم واوضار عثرتهم، وماء هو سقي قلوبهم يزيل به عطش تحيرهم، ويحيي به موات احوالهم فتنبت في رياض قلوبهم فنون ازهار البسط، وصنوف انوار الروح. وماء هو شراب المحبة فيخص به قلوبا بساحات القرب، فيزيل عنها به حشمة الوصف، ويسكن به قلوبا فيعطلها عن التمييز، ويحملها علي التجاسر ببذل الروح فاذا شربوا طربوا، واذا طربوا لم يبالوا بما وهبوا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 19]</span>
# فانشانا لكم به جنات من نخيل واعناب لكم فيها فواكه كثيرة ومنها تاكلون (19)
# كما يحيي بماء السماء الغياض والرياض، ويصنف فيها الازهار والانوار، وتثمر الاشجار وتجري الانهار.. فكذلك يسقي القلوب بماء العرفان فتورق وتثمر بعد ما تزهر، وتءتي اكلها: من طيب عيش، وكمال بسط، ثم وفور هيبة ثم روح انس، ونتاءج تجل، وعواءد قرب.. الي ما تتقاصر العبارات عن شرحه، ولا تطمع الاشارات في حصره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 21]
# وان لكم في الانعام لعبرة نسقيكم مما في بطونها ولكم فيها منافع كثيرة ومنها تاكلون (21)
# الاشارات منه ان الكدورات الهاجمة لا عبرة بها، ولا مبالاة فان اللبن الخالص الساءغ يخرج من اخلاف الانعام من بين ما تنطوي حواياها عليه من الوحشة، لكنه صاف لم يءثر PageV02P573
# فيه منها بحكم الجوار، وكذلك الصفاء يوجد اكثره من عين الكدورة اذ الحقيقة لا يتعلق بها حق ولا باطل. ومن اشرف علي (سر) «1» التوحيد تحقق بان ظهور جميع الحدثان من التقدير، فتسقط عنه كلفة التمييز، فالاسرار عند ذلك تصفو، والوقت لصاحبه لا يجفو.
# «ولكم فيها منافع» : لازمة لكم، ومتعدية منكم الي كل متصل بكم:
# اني- علي جفواتها- بربها ... وبكل متصل بها متوسل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 22]</span>
# وعليها وعلي الفلك تحملون (22)
# يحفظهم في السفينة في بحار القطرة، ويحفظهم في سفينة السلامة والعصمة في بحار القدرة، وان بحار القدرة تتلاطم امواجها، والناس فيها غرقي الا من يحفظه الحق- سبحانه- في سفينة العناية.
# وصفة اهل الفلك اذا مستهم شدة خوف الغرق ما ذكر الله في قوله: «فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين «2» » كذلك من شاهد نفسه علي شفا الهلاك والغرق، والتجا الي صدق الاستعانة ودوام الاستغاثة فعند ذلك يحميه الحق- سبحانه- من مخلوقات التقدير. ويقال ان وجه الارض بحار الغفلة، وما عليه الناس من اسباب التفرقة بحار مهلكة والناس فيها غرقي، وكما قال بعضهم:
# الناس بحر عميق ... والبعد عنهم سفينة
# وقد نصحتك فانظر ... لنفسك المسكينة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 23]
# ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فقال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من اله غيره افلا تتقون (23) . PageV02P574
# كرر قصة نوح لما فيها من عظيم الايات من طول مقامه في قومه، وشدة مقاساة البلاء منهم، وتمام صبره علي ما استقبله في طول عمره، ثم اهلاك الله جميع من اصر علي كفرانه، ثم اهلاك الله جميع من اصر علي كفرانه، ثم لم يغادر منهم احدا، ولم يبال- سبحانه- بان اهلك جملتهم. ولقد ذكر في القصص ان امراة من قومه لما اخذهم الطوفان كان لها مولود، فحملته وقامت حاملة له ترفعه عن الطوفان، فلما بلغ الماء الي يدها رفعته الي ما فوق راسها- قدر ما امكنها- ابقاء علي ولدها، واشفاقا عليه من الهلاك، الي ان غلبها الماء وتلفت وولدها. فاوحي الله الي نوح- عليه السلام- لو اني كنت ارحم واحدا منهم لرحمت تلك المراة وولدها.
# وفي الخبر ان نوحا كان اسمه يشكر ولكثرة ما كان يبكي اوحي الله اليه: يا نوح..
# الي كم تنوح؟ فسماه نوحا. ويقال ان ذنبه انه مر يوما بكلب فقال: ما اوحشه! فاوحي الله اليه: اخلق انت احسن من هذا! فكان يبكي معتذرا عن قالته تلك.
# وكان قومه يلاحظونه بعين الجنون، وما زاد لهم دعوة الا ازدادوا عن اجابته نبوة، وما زاد لهم صفوة الا ازدادوا علي طول المدة قسوة علي قسوة.
# ولما عمل السفينة ظهر الطوفان، وادخل في السفينة اهله، تعرض له ابليس- كما جاء في القصة- وقال: احملني معك في السفينة، فابي نوح وقال: يا شقي.. تطمع في حملي اياك وانت راس الكفرة؟! فقال ابليس: اما علمت- يا نوح- ان الله انظرني الي يوم القيامة، وليس ينجو اليوم احد الا في هذه السفينة؟
# فاوحي الله الي نوح ان احمله فكان ابليس مع نوح في السفينة، ولم يكن لابنه معه مكان في السفينة. (وفي هذا ظهور عين التوحيد وان الحكم من الله غير معلول) «1» لانه ان كان المعني في ان ابنه لم يكن معه له مكان لكفره فبابليس يشكل.. ولكنها احكام غير معلولة، وجاز له- سبحانه- ان يفعل ما يريد: يصل «2» من شاء ويرد من شاء PageV02P575
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 29]</span>
# وقل رب انزلني منزلا مباركا وانت خير المنزلين (29)
# الانزال المبارك ان يكون بالله ولله، وعلي شهود الله من غير غفلة عن الله، ولا مخالفا لامر الله ويقال الانزال المبارك الاستيعاب بشهود الوصف عنك، ثم الاستغراق باستيلاء سلطان القرب عليك، ثم الاستهلاك باحداق انوار التجلي حتي لا تبقي عين ولا اثر، فاذا تم هذا ودام هذا فهو نزول بساحات الحقيقة مبارك لانك بلا انت.. بكليتك من غير بقية او اثر عنك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 31]
# ثم انشانا من بعدهم قرنا اخرين (31)
# تتابعت القرون علي طريقة واحدة في التكذيب، وغرهم طول الامهال، وما مكنهم من رفه العيش وخفض الدعة، فلم يقيسوا الا علي انفسهم، ولم يسم لهم طرف الي من فوقهم في الحال والمنزلة، فقالوا: انءمن بمن يتردد في الاسواق، وينتفع مثلنا بوجوه الارفاق؟
# ولءن اطعنا بشرا مثلنا لسلكنا سبيل الغي، وتنكبنا سنة الرشد. فاجراهم الله في الاهانة واحلال العقوبة بهم مجري واحدا، واذاقهم عذاب الخزي. واعظم ما داخلهم من الشبهة والاستبعاد امر الحشر والنشر، ولم يرتقوا للعلم بان الاعادة كالابتداء في الجواز وعدم الاستحالة، والله يهدي من يشاء ويغوي من يريد.
# ثم ان الله في هذه السورة ذكر قصة موسي عليه السلام، ثم بعده قصة عيسي عليه السلام، وخص كل واحد منهم باياته الباهرة ومعجزاته الظاهرة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 51]
# يا ايها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا اني بما تعملون عليم (51)
# كلوا من الطيبات مما احل لكم واباح، وما هو محكوم بانه طيب- علي شريطة مطابقة PageV02P576
# رخصة الشريعة- مما كان حلالا في وقتهم، مطلقا ماذونا لهم فيه. وكذلك اعمالهم الصالحة ما كان موافقا لامر الله في زمانهم بفنون طاعاتهم في افعالهم وعقاءدهم واحوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 52]</span>
# وان هذه امتكم امة واحدة وانا ربكم فاتقون (52)
# معبودكم واحد، ونبيكم واحد، وشرعكم واحد فانتم في الاصول شرع سواء، فلا تسلكوا ثنيات الطرق «1» فتطيحوا في اودية الضلالة. وعليكم باتباع سلفكم، واحذروا موافقة ابتداع خلفكم.
# «وانا ربكم فاتقون» خافوا مخالفة امري، واعرفوا عظيم قدري، واحفظوا في جريان التقدير سري، واستديموا بقلوبكم ذكري، تجدوا في مالكم غفري، وتحظوا بجميل بري.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 53]
# فتقطعوا امرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون (53)
# فمستقيم علي حقه، وتاءه في غيه، ومصر علي عصيانه وفسقه، ومقيم علي احسانه وصدقه، كل مربوط بحده، موقوف بما قسم له في البداية من شانه، كل ينتحل طريقته ويدعي بحسن طريقته حقيقة، وعند صحو سماء قلوب ارباب التوحيد لا غبار في الطريق وهم علي يقين معارفهم فلا ريب يتخالجهم ولا شبهة.
# واهل الباطل في عمي جهلهم، وغبار جحدهم، وظلمة تقليدهم، ومحنة شكهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 54]
# فذرهم في غمرتهم حتي حين (54)
# ان مدة اخذهم لقريبة، والعقوبة عليهم- اذا اخذوا- لشديدة، ولسوف يتبين لهم خطءهم من صوابهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 55 الي 56]
# ايحسبون انما نمدهم به من مال وبنين (55) نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون (56) . PageV02P577
# هذا في شان اصحاب الاستدراج من مكر الحق بهم بتلبيس المنهاج راو سرابا فظنوه شرابا، ودس لهم في شهدهم صابا فتوهموه عذابا «1» ، وحين لقوا عذابا علموا انهم لم يفعلوا صوابا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 57]</span>
# ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون (57)
# امارة الاشفاق من الخشية اطراق السريرة في حال الوقوف بين يدي الله بشواهد الادب، ومحاذرة بغتات الطرد، لا يستقر بهم قرار لما داخلهم من الرعب، واستولي عليهم من سلطان الهيبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 58]
# والذين هم بايات ربهم يءمنون (58)
# تلك الايات مختلفة فمنها ما يكاشفون به في الاقطار من اختلاف الادوار، وما فيه الناس من فنون الهمم وصنوف المني والارادات، فاذا امن العبد بها، واعتبر بها اقتنع بما يري نفسه مطالبا به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 59]
# والذين هم بربهم لا يشركون (59)
# يذرون جلي الشرك وخفيه والشرك الخفي ملاحظة الخلق في اوان الطاعات، والاستبشار بمدح الخلق وقبولهم، والانكسار والذبول عند انقطاع رءية الخلق.
# ويقال الشرك الخفي احالة النادر من الحالات- في المسار والمضار- علي الاسباب كقول القاءل. «لولا دعاء ابيك لهلكت» و «لولا همة فلان لما افلحت» ... وامثال هذا قال الله تعالي «وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون» «2» .
# وكذلك توهم حصول الشفاء من شرب الدواء.
# فاذا ايقن العبد بسره الا شء من الحدثان، ولم يتوهم ذلك، وايقن الا شء الا من التقدير فعند ذلك يبقي عن الشرك «3» . PageV02P578
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 60]</span>
# والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة انهم الي ربهم راجعون (60)
# يخلصون في الطاعات من غير المام بتقصير، او تعريح في اوطان الكسل، او جنوح الي الاسترواح بالرخص. ثم يخافون كانهم الموا بالفواحش، ويلاحظون احوالهم بعين الاستصغار، والاستحقار، ويخافون بغتات التقدير، وقضايا السخط، وكما قيل:
# يتجنب الاثام ثم يخافها ... فكانما حسناته اثام
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 61]
# اولءك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون (61)
# «1» مسارع بقدمه من حيث الطاعات، ومسارع بهممه من حيث المواصلات، ومسارع بندمه من حيث تجرع الحسرات، والكل مصيب، وللكل من اقباله- علي ما يليق بحاله- نصيب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 62]
# ولا نكلف نفسا الا وسعها ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون (62)
# المطالبات في الشريعة مضمنة بالسهولة، واما مطالبات الحقيقة فكما قالوا: ليس الا بذل الروح، ولهذا فهم لا تشغلهم الترهات «2» . قال لاهل الرخص والمستضعفين في الحال:
# «وما جعل عليكم في الدين من حرج» «3» ، واما ارباب الحقاءق فقال: «وان تبدوا ما في انفسكم او تخفوه يحاسبكم به الله» «4» وقال: «وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم» «5» ، وقال: «وجاهدوا في الله حق جهاده «6» » . PageV02P579
# قوله: «ولدينا كتاب ينطق بالحق وهم لا يظلمون» : لولا غفلتهم عن مواضع الحقيقة لما خوفهم بكتابة الملك، ولكن غفلوا عن شهود الحق فخوفهم باطلاع الملاءكة، وكتابتهم عليهم اعمالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 63]
# بل قلوبهم في غمرة من هذا ولهم اعمال من دون ذلك هم لها عاملون (63)
# لا يصلح لهذا الشان «1» الا من كان فارغا من جميع الاعمال، لا شغل له في الدنيا والاخرة، فاما من له شغل بدنياه، او علي قلبه حديث عقباه، فليس له نصيب من حديث مولاه، وفي الخبر «نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس الصحة والفراغ» .
# ويقال اصحاب الدنيا مشغولون بدنياهم، وارباب العقبي مشغولون بعقباهم، واهل النار مشغولون بما ينالهم من بلواهم وان الذي له في الدنيا والاخرة غير مولاه- حين الفراغ- عزيز قال تعالي: «ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 64]
# حتي اذا اخذنا مترفيهم بالعذاب اذا هم يجارون (64)
# انه- سبحانه- يمهل ولكنه لا يهمل فاذا اخذ فبطشه شديد، قال تعالي:
# «ان بطش ربك لشديد» «3» ... فاذا اخذ اصحاب الكباءر- حين يحل بهم الانتقام- في الجواب ردوا في الهوان، ويقال لهم:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 65]
# لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون (65)
# فاذا انفصل من الغيب حكم فلا مرد لتقديره. PageV02P580
# ويقال للجنابة سراية فاذا امسك الجاني عن الجناية فلا ينفعه ذلك ما لم يمض حكم السراية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 66 الي 67]
# قد كانت اياتي تتلي عليكم فكنتم علي اعقابكم تنكصون (66) مستكبرين به سامرا تهجرون (67)
# ذكر هذا من باب املاء العذر، والزام الحجة، والقطع بالا ينفع- الان- الجزع ولا يسمع العذر والملوك اذا ابرموا حكما، فالاستغاثة غير مءثرة في الحاصل منهم، قال قاءلهم:
# اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكد ... اليه بوجه- اخر الدهر- تقبل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 68]</span>
# افلم يدبروا القول ام جاءهم ما لم يات اباءهم الاولين (68)
# يعني انهم لو انعموا النظر، وسلطوا علي احوالهم صاءب الفكر لاستبصروا في الحال، ولا نتفي عن قلوبهم الاستعجام والاشكال، ولكنهم استوطنوا مركب الكسل، وعرجوا في اوطان التغافل، فتعودوا الجهل، وايسوا من الاستبصار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 69]
# ام لم يعرفوا رسولهم فهم له منكرون (69)
# ذهلوا عن التحقيق فتطوحوا في اودية المغاليط، وترجمت بهم الظنون الخاطءة، وملكتهم كواذب التقديرات «1» ، فاخبر الله (الرسول) «2» عن احوالهم فمرة قابلوه بالتكذيب، ومرة رموه بالسحر، ومرة عابوه بتعاطيه افعال العادة بما عليه الناس من الماكل والمشارب، ومرة قدحوا فيه بما هو فيه من الفقر وقلة ذات اليد ... فاخبر الله عن تشتت احوالهم، وتقسم افكارهم PageV02P581
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 71]</span>
# ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن بل اتيناهم بذكرهم فهم عن ذكرهم معرضون (71)
# وذلك لتضاد مناهم واهواءهم اذ هم متشاكسون في السءال والمراد، وتحصيل ذلك محال تقديره في الوجود. فبين الله- سبحانه- انه لو اجري حكمه علي وفق مرادهم لاختل امر السماوات والارض، ولخرج عن حد الاحكام والاتقان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 72]
# ام تسالهم خرجا فخراج ربك خير وهو خير الرازقين (72)
# اي انك لا تطالبهم علي تبليغ الرسالة باجر، ولا باعطاء عوض حتي تكون بموضع التهمة فيما تاتيهم به من الشريعة. ام لعلك تريد ان يعقدوا لك الرياسة. ثم قال: والذي لك من الله سبحانه من جزيل الثواب وحسن الماب يغنيك عن التصدي لنيل ما يكون في حصوله منهم مطمع. وهذا كان سنة الانبياء والمرسلين عملوا لله ولم يطلبوا اجرا من غير الله.
# والعلماء ورثة الانبياء فسبيلهم التوقي عن التدنس بالاطماع، والاكل بالدين فانه رياء مضر بالايمان فاذا كان العمل لله فالاجر منتظر من الله، وهو موعود من قبل الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 73 الي 74]
# وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم (73) وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون (74)
# الصراط المستقيم شهود الرب بنعت الانفراد في جميع الاشياء، وفي الايجاد، والاستسلام لقضايا الالزام بمواطاة القلب من غير استكراه الحكم.
# قوله جل ذكره: وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون. PageV02P582
# زاغوا عن الحجة المثلي بقلوبهم فوقعوا في جحيم الفرقة، وستميل وتزل اقدامهم غدا عن الصراط، فيقعون في نار الحرقة فهم ناكبون في دنياهم وعقباهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 75]</span>
# ولو رحمناهم وكشفنا ما بهم من ضر للجوا في طغيانهم يعمهون (75)
# اخبر عن صادق علمه بهم، وذلك صادر عن سابق حكمه فيهم، فقال: لو كشفنا عنهم في الحال لم يفوا بما يعدون من انفسهم من الايمان في المال، ولقد علم انهم سيكفرون، وحكم عليهم بانهم يكفرون اذ لا يجوز ان يكون حكمه فيهم بخلاف علمه بهم «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 76]
# ولقد اخذناهم بالعذاب فما استكانوا لربهم وما يتضرعون (76)
# اذقناهم مقدمات العذاب دون شداءده.. تنبيها لهم، فما انتبهوا وما انزجروا، ولو انهم اذ راوا العذاب فزعوا الي التضرع والابتهال لاسرع الله زواله عنهم، ولكنهم اصروا علي باطلهم، ليقضي الله امرا كان مفعولا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 77]
# حتي اذا فتحنا عليهم بابا ذا عذاب شديد اذا هم فيه مبلسون (77)
# لما اجللنا بهم اشد العقوبات ضعفوا عن تحملها، واخذوا بغتة، ولم ينفعهم ما قدموا من الابتهال، فيءسوا عن الاجابة، وعرجوا في اوطان القنوط.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 78]
# وهو الذي انشا لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون (78)
# ذكر عظيم منته عليهم بان خلق لهم هذه الاعضاء، وطالبهم بالشكر عليها.
# وشكرهم عليها استعمالها في طاعته فشكر السمع الا تسمع الا بالله ولله، وشكر البصر الا تنظر الا بالله لله، وشكر القلب الا تشهد غير الله، والا تحب به غير الله. PageV02P583
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 79]
# وهو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون (79)
# الابتداء للحادثات من الله بدعا، والانتهاء اليه عودا، والتوحيد ينتظم هذه المعاني فتعرف ان الحادثات بالله ظهورا، ولله ملكا، ومن الله ابتداء، والي الله انتهاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 80]
# وهو الذي يحيي ويميت وله اختلاف الليل والنهار افلا تعقلون (80)
# يحيي النفوس ويميتها والمعني في ذلك معلوم، وكذلك يحيي القلوب ويميتها فموت القلب بالكفر والجحد، وحياة القلب بالايمان والتوحيد، وكما ان للقلوب حياة وموتا فكذلك للاوقات موت وحياة، فحياة الاوقات بيمن اقباله، وموت الاوقات بمحنة اعراضه، وفي معناه انشدوا:
# اموت اذا ذكرتك ثم احيا ... فكم احيا عليك وكم اموت
# قوله: «وله اختلاف الليل والنهار» فليس كل اختلافها في ضياءها وظلمتها، وطولها وقصرها، بل ليالي المحبين تختلف في الطول والقصر، وفي الروح والنوح فمن الليالي ما هو اضوا من اللالي، ومن النهار ما هو اشد من الحنادس، يقول قاءلهم: ليالي بعد الظاعنين شكول.
# ويقول قاءلهم:
# وكم لظلام الليل عندي من ... تخبر ان المانوية تكذب
# وقريب من هذا المعني قالوا:
# ليالي وصال قد مضين كانها ... لالي عقود في نحور الكواعب
# وايام هجر اعقبتها كانها ... بياض مشيب في سواد الذواءب
# PageV02P584
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 81 الي 83]
# بل قالوا مثل ما قال الاولون (81) قالوا ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (82) لقد وعدنا نحن واباءنا هذا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين (83)
# سلكوا في التكذيب مسلك سلفهم، واسرفوا في العناد مثل سرفهم، فاصابهم ما اصاب الاولين من هلاكهم وتلفهم.
# قوله: «لقد وعدنا ... » لما طال عليهم وقت الحشر، وما توعدهم به من العذاب بعد البعث والنشر زاد ذلك في ارتيابهم، وجعلوا ذلك حجة في لبسهم واضطرابهم، فقالوا: لقد وعدنا مثل هذا نحن واباءنا، ثم لم يكن لذلك تحقيق، فما نحن الا امثالهم.
# فاحتج الله عليهم في جواز الحشر بما اقروا به من ابتداء الخلق:
# فقال جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 84 الي 89]
# قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون (84) سيقولون لله قل افلا تذكرون (85) قل من رب السماوات السبع ورب العرش العظيم (86) سيقولون لله قل افلا تتقون (87) قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون (88)
# سيقولون لله قل فاني تسحرون (89)
# امره- عليه السلام- ان يلون عليهم الاسءلة، وعقب كل واحد من ذلك- مخبرا عنهم- انهم سيقولون: لله، ثم لم يكتف منهم بقالتهم تلك، بل عاتبهم علي
# PageV02P585
# تجرد قولهم عن التذكر والفهم والعلم وتنبيها علي ان القول- وان كان في نفسه صدقا- فلم تكن فيه غنية اذ لم يصدر عن علم ويقين.
# ثم نبههم علي كمال قدرته، وان القدرة القديمة اذا تعلقت بمقدور له ضد تعلقت بضده، ويتعلق بمثل متعلقه.
# والعجب من اعترافهم بكمال اوصاف جلاله، ثم تجويزهم عبادة الاصنام التي هي جمادات لا تحيا، ولا تضر ولا تنفع.
# ويقال اولا قال: «افلا تذكرون» ، ثم قال بعده: «افلا تتقون» ، فقدم التذكر علي التقوي لانهم بتذكرهم يصلون الي المغفرة، ثم بعد ان يعرفوه فانهم يجب عليهم اتقاء مخالفته.
# ثم بعد ذلك قال: «فاني تسحرون» اي بعد وضوح الحجة فاي شك بقي حتي تنسبوه الي السحر؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 90]</span>
# بل اتيناهم بالحق وانهم لكاذبون (90)
# بين انهم اصروا علي جحودهم، واقاموا علي عتوهم ونبوهم، وبعد ان ازيحت العلل فلات حين عذر، وليس لتجويز المساهلة موجب بتا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 91 الي 92]
# ما اتخذ الله من ولد وما كان معه من اله اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون (91) عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون (92)
# اتخاذ الاولاد لا يصح كاتخاذ الشريك، والامران جميعا داخلان في حد الاستحالة، لان الولد او الشريك يوجب المساواة في القدر، والصمدية تتقدس عن جواز ان يكون له مثل او جنس.
# قوله جل ذكره: اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض سبحان الله عما يصفون عالم الغيب والشهادة فتعالي عما يشركون
# PageV02P586
# كل امر نيط باثنين فقد انتفي عنه النظام وصحة الترتيب، وادلة التمانع مذكور في مساءل الاصول.
# «سبحان الله» تقديسا له، وتنزيها عما وصفوه به. «عالم الغيب والشهادة» : تنزه عن اوهام من اشرك، وظنون من افك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 93]
# قل رب اما تريني ما يوعدون (93)
# يقول ان عجلت لهم ما تتوعدهم به فلا تجعلني في جملتهم، ولا توصل الي سوءا مثلما توصل اليهم من عقوبتهم. وفي هذا دليل علي ان للحق ان يفعل ما يريد، ولو عذب البرء لم يكن ذلك منه ظلما ولا قبيحا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 95]
# وانا علي ان نريك ما نعدهم لقادرون (95)
# تدل علي صحة قدرته علي خلاف ما علم فانه اخبر انه قادر علي تعجيل عقوبتهم ثم لم يفعل ذلك، فصحت القدرة علي خلاف المعلوم «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 96]
# ادفع بالتي هي احسن السيءة نحن اعلم بما يصفون (96)
# الهمزة في «احسن» يجوز الا تكون للمبالغة ويكون المعني ادفع بالحسن السيءة.
# او ان تكون للمبالغة فتكون المكافاة جاءزة والعفو عنها- في الحسن- اشد مبالغة.
# ويقال ادفع الجفاء بالوفاء، وجرم اهل العصيان بحكم الاحسان.
# ويقال ادفع ما هو حظك اذا حصل ما هو حق له.
# ويقال اسلك مسلك الكرم، ولا تجنح الي طريق المكافاة. PageV02P587
# ويقال الاحسن ما اشار اليه القلب، والسيءة ما تدعو اليه النفس.
# ويقال الاحسن ما كان باشارة الحقيقة، والسيءة ما كان بوساوس الشيطان.
# ويقال الاحسن نور الحقاءق، والسيءة ظلمة الخلاءق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 97 الي 98]
# وقل رب اعوذ بك من همزات الشياطين (97) واعوذ بك رب ان يحضرون (98)
# الاستعاذة- علي الحقيقة- تكون بالله من الله كما قال صلي الله عليه وسلم:
# «اعوذ بك منك» «1» ، ولكنه- سبحانه- اراد ان نعبده بالاستعاذة به من الشيطان، بل من كل ما هو مسلط علينا، والحق عندءذ يوصل الينا مضرتنا يجري العادة.
# والا.. فلو كان بالشيطان من اغواء الخلق شء لكان يمسك علي الهداية نفسه! فمن عجز عن ان يحفظ نفسه كان عن اغواء غيره اشد عجزا، وانشدوا:
# جحودي فيك تلبيس ... وعقلي فيك تهويس
# فمن ادم الاك ... ومن في ( ... ) «2» ابليس
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 99 الي 100]
# حتي اذا جاء احدهم الموت قال رب ارجعون (99) لعلي اعمل صالحا فيما تركت كلا انها كلمة هو قاءلها ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون (100) . PageV02P588
# اذا اخذ البلاء بخناقهم، واستمكن الضر من احوالهم، وعلموا الا محيص ولا محيد اخذوا في التضرع والاستكانة، ودون ما يرومون خرط القتاد! ويقال لهم هلا كان عشر عشر هذا قبل هذا؟ ولقد قيل:
# قلت للنفس: ان اردت رجوعا ... فارجعي قبل ان يسد الطريق
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 101]
# فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون (101)
# يومءذ لا تنفع الانساب وتنقطع الاسباب، ولا ينفع الندم، وسيلقي كل غب ما اجترم فمن ثقلت بالخيرات موازينه لاح عليه تزيينه. ومن ظهر ما يشينه فله من البلاء فنونه تلفح وجوههم النار، وتلمح من شواهدهم الاثار، ويتوجه عليهم الحجاج، فلا جواب لهم يسمع، ولا عذر منهم يقبل، ولا عذاب عنهم يرفع، ولا عقاب عنهم يقطع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 106]
# قالوا ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين (106)
# نطقوا بالحق ... ولكن في يوم لا ينفع فيه الاقرار، ولا يقبل الاعتذار، ثم يقولون:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 107]
# ربنا اخرجنا منها فان عدنا فانا ظالمون (107)
# والحق يقول: لو ردوا لعادوا لما نهوا عنه. علم ان ردهم الي الدنيا لا يكون، ولكنه علم انه لو كان فكيف كان يكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 108]
# قال اخسءا فيها ولا تكلمون (108)
# عند ذلك يتم عليهم البلاء، ويشتد عليهم العناء، لانهم ما داموا يذكرون الله لم يحصل الفراق بالكلية، فاذا حيل بينهم وبين ذكره تتم لهم المحنة، وهو احد ما قيل في قوله.
# «لا يحزنهم الفزع الاكبر» «1» . PageV02P589
# وفي الخبر: انهم ينصرفون بعد ذلك فاذا لهم عواء كعواء الذءب. وبعض الناس تغار من احوالهم لان الحق يقول لهم: «اخسءا فيها» ، فيقولون: يا ليتنا يقول لنا! اليس هو يخاطبنا بذلك؟! وهءلاء يقولون: قدح الاحباب الذ من مدح الاجانب، وينشدون في هذا المعني:
# اتاني عنك سبك لي.. فسبي ... اليس جري بفيك اسمي؟ فحسبي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 109 الي 111]
# انه كان فريق من عبادي يقولون ربنا امنا فاغفر لنا وارحمنا وانت خير الراحمين (109) فاتخذتموهم سخريا حتي انسوكم ذكري وكنتم منهم تضحكون (110) اني جزيتهم اليوم بما صبروا انهم هم الفاءزون (111)
# الحق- سبحانه- ينتقم من اعداءه بما يطيب به قلوب اولياءه، وتلك خصومة الحق، فيقول: قد كان قوم من اولياءي يفصحون بمدحي وثناءي، ويتصفون بمدحي واطراءي، فاتخذتموهم سخريا ... فانا اليوم اجازيهم، وانتقم ممن كان يناويهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : الايات 112 الي 114]
# قال كم لبثتم في الارض عدد سنين (112) قالوا لبثنا يوما او بعض يوم فسءل العادين (113) قال ان لبثتم الا قليلا لو انكم كنتم تعلمون (114)
# عدد سنين الاشياء- وان كانت كثيرة- فقد تقصر او تقل بالاضافة الي ما يوفي ويربي عليها، كذلك مدة مقامهم تحت الارض ان كانوا في الراحة فقد تقل بالاضافة الي الراحات التي يلقونها في القيامة، وان كانت شداءد فتتلاشي في جنب ما يرونه ذلك اليوم من اليم تلك العقوبات المتوالية.
# PageV02P590
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المءمنون (23) : اية 
# 115]</span>
# افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون (115)
# العبث اللهو، واللعب والاشتغال بما يلهي عن الحق، والله لم يامر العباد بذلك، ولم يدعهم الي ذلك، ولم يندبهم اليه.
# والعابث في فعله من فعله علي غير حد الاستقامة، ويكون هازلا مستجلبا بفعله احكام اللهو الي نفسه، متماديا في سهوه، مستلذ التفرقة في قصده. وكل هذا من صفات ذوي البشرية، والحق- سبحانه- منزه النعت عن هذه الجملة، فلا هو بفعل شء عابث، ولا بشء من العبث امر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 116]
# فتعالي الله الملك الحق لا اله الا هو رب العرش الكريم (116)
# الحق- بنعوت جلاله- متوحد، وفي عز ازاله وعلو اوصافه متفرد، فذاته حق، وصفاته حق، وقوله صدق، ولا يتوجه لمخلوق عليه حق، وما يفعله من احسان بعباده فليس شء منها بمستحق «1» .
# «لا اله الا هو رب العرش الكريم» : ما تجمل بالعرش، ولكن تعزز العرش بانه اضافه الي نفسه اضافة خصوصية.
# والكريم الحسن، والكرم نفي الدناءة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 117]
# ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون (117)
# حسابه علي الله في اجله. وعذابه من الله له في عاجله، وهو الجهل الذي اودع قلبه حتي رضي بان يعبد معه غيره. وقولهم: «ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي» كلام PageV02P591
# حاصل من غير دليل عقل، ولا شهادة خبر او نقل، فما هو الا افك وبهتان، وقول ليس يساعده برهان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المءمنون (23) : اية 118]
# وقل رب اغفر وارحم وانت خير الراحمين (118)
# اغفر الذنوب، واستر العيوب، واجزل الموهوب. وارحم حتي لا تستولي علينا هواجم التفرقة ونوازل الخطوب. والرحمة المطلوبة بالدعاء من صنوف النعمة، ويسمي الحاصل بالرحمة باسم الرحمة علي وجه التوسع وحكم المجاز «1» .
### | السورة التي يذكر فيها النور
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم.
# بسم الله اسم نذير الوفاة فرقته، اسم بشير الحياة وصلته، اسم سبب الروح عرفانه، اسم راحة الروح احسانه، اسم كمال الانس اقباله، اسم، فتنة قلوب المهيمين جماله، اسم من شهده دامت سلامته، اسم من وجده قامت قيامته، اسم لا اليه حظوة، ولا بدونه سلوة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سورة انزلناها وفرضناها وانزلنا فيها ايات بينات لعلكم تذكرون (1)
# سورة هي شرف لك- يا محمد- انزلناها لان اقل ما ورد به التحدي سورة «2» فكل سورة شرف له عليه السلام لانها له معجزة، بيناها وشرعنا فيها من الحلال والحرام، وبينا (فيها من الاحكام ما) «3» لكم به اهتداء، وللقلوب من غمرة الاستعجام شفاء.
# انزلنا فيها ايات بينات، ودلاءل واضحات، وحججا لاءحات لتتذكروا تلك الايات، وتعتبروا بما فيها من البراهين والبينات. PageV02P592
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 2]</span>
# الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين (2)
# والعقوبة علي الزنا شديدة اكيدة، ولكن جعل اثبات امره وتقرير حكمه والقطع بكونه علي اكثر الناس خصلة عسيرة بعيدة اذ لا تقبل الشهادة عليه حتي يقول: رايت ذلك منه في ذلك منها! وذلك امر ليس بالهين، فسبحان من اعظم العقوبة علي تلك الفعلة الفحشاء، ثم جعل الامر في اثباتها بغاية الكد والعناء! وحين اعترف واحد له بذلك قال له صلي الله عليه وسلم: لعلك قبلت.. لعلك لا مست، وقال لبعض اصحابه: «استنكهوه» «1» وكل ذلك روما لدرء الحد عنه، الي ان الح واصر علي الاعتراف.
# قوله جل ذكره: ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ما يامر به الحق فالواجب مقابلته بالسمع والطوع.
# والرحمة من موجب الشرع وهو المحمود، فاما ما يقتضيه الطبع والعادة والسوء فمذموم غير محمود. ونهي عن الرحمة علي من خرق الشرع، وترك الامر، واساء الادب، وانتصب في مواطن المخالفة.
# ويقال نهانا عن الرحمة بهم، وهو يرحمهم بحيث لا يمحو عنهم- بتلك الفعلة الفحشاء- رقم الايمان، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن» «2» ولولا رحمته لما استبقي عليه حلة ايمانه مع قبيح جرمه وعصيانه. PageV02P593
# قوله جل ذكره: وليشهد عذابهما طاءفة من المءمنين اي ليكون عليهم اشد، وليكون تخويفا لمتعاطي ذلك الفعل، ثم من حق الذين يشهدون ذلك الموضع ان يتذكروا عظيم نعمة الله عليهم انهم لم يفعلوا مثله، وكيف عصمهم من ذلك. وان جري منهم شء من ذلك يذكروا عظيم نعمة الله عليهم كيف ستر عليهم ولم يفضحهم، ولم يقمهم في الموضع الذي اقام فيه هذا المبتلي به. وسبيل من يشهد ذلك الموضع الا يعير صاحبه بذلك، والا ينسي حكم الله تعالي في اقدامه علي جرمه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 3]</span>
# الزاني لا ينكح الا زانية او مشركة والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك وحرم ذلك علي المءمنين (3)
# الناس اشكال فكل نظير «1» مع شكله، وكل يساكن شكله، وانشدوا:
# عن المرء لا تسال وسل عن قرينه ... فكل قرين بالمقارن يقتدي
# فاهل الفساد الفساد يجمعهم- وان تباعد مزارهم (واهل السداد السداد يجمعهم- وان تناءت ديارهم) «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 4]
# والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون (4)
# لءلا يستبيحوا اعراض المسلمين، ولءلا يهتكوا استار الناس امر بتاديبهم، واقامة الحد عليهم اذا لم ياتوا بالشهداء. PageV02P594
# ثم بالغ في عدد الشهود، والا تقبل تلك الشهادة الا بالتضرع التام، ثم اكمله بقوله «ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا» . وفي الخبر المسند قوله عليه السلام: «من اتي منكم بشء من هذه القاذورات فليستتر بستر الله، فان من ابدي لنا صفحته، اقمنا عليه حد الله» «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 5]</span>
# الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا فان الله غفور رحيم (5)
# جعل من شرط قبول شهادته صحة توبته، وجعل علامة صحة توبته اصلاحه، فقال:
# «واصلحوا» ، وهو ان تاتي علي توبته مدة تنشر فيها بالصلاح صفته، كما اشتهرت بهتك اعراض المسلمين قالته.. كل هذا تشديدا لمن يحفظ علي المسلمين ظاهر صلاحه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 6]
# والذين يرمون ازواجهم ولم يكن لهم شهداء الا انفسهم فشهادة احدهم اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين (6)
# لما ضاق الامر علي من راي اهله علي فاحشة، اذ ان في ذلك قبول نسب غير صحيح- فقد نهي الشرع عن استلحاقه ولدا من غيره. وكان امرا محظورا هتك عرض المراة والشهادة عليها بالفحشاء، اذ يجوز ان يكون الامر في المعيب اي بخلاف ما يدعيه الزوج.
# ولان ذلك امر ذو خطر شرع الله حكم اللعان «2» ليكون للخصومة قاطعا، وللمقدم علي PageV02P595
# الفاحشة زاجرا، ففي مثل هذه الاحوال عنها خرجة «1» . ولولا ان الله علي كل شء قدير والا ففي عادة الناس. من الذي يهتدي لمثل هذا الحكم لولا تعريف سماوي وامر نبوي، من الوحي متلقاه «2» ، ومن الله مبتداه واليه منتهاه؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 10]</span>
# ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله تواب حكيم (10)
# ... لبقيتم في هذه الواقعة المعضلة، ولم تهتدوا للخروج من هذه الحالة المشكلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 11]
# ان الذين جاء بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم (11)
# هذا قصة عاءشة رضي الله عنها، وما كان من حديث الافك.
# بين الله- سبحانه- انه لا يخلي احدا من المحنة والبلاء، في المحبة والولاء فالامتحان من اقوي اركانه واعظم برهانه واصدق بيانه، كذلك قال صلي الله عليه وسلم «يمتحن الرجل علي قدر دينه» ، وقال : «اشد الناس بلاء الانبياء ثم الامثل فالامثل» «3» .
# ويقال ان الله- سبحانه- غيور علي قلوب خواص عباده، فاذا حصلت مساكنة بعض الي بعض يجري الله ما يرد كل واحد منهم عن صاحبه، ويرده الي نفسه، وانشدوا:
# اذا علقت روحي بشء، تعلقت ... به غير الايام كي تسلبنيا
# وان النبي- صلي الله عليه وسلم- لما قيل له: اي الناس احب اليك؟ PageV02P596
# قال: عاءشة. فساكنها.
# وفي بعض الاخبار ان عاءشة قالت: «يا رسول الله اني احبك واحب قربك» ..
# فاجري الله حديث الافك حتي رد قلب رسول الله- صلي الله عليه وسلم- عنها الي الله، ورد قلب عاءشة عنه الي الله حيث قال- لما ظهرت براءة ساحتها: بحمد الله لا بحمدك كشف الله عنها به تلك المحقة، وازال الشك، واظهر صدقها وبراءة ساحتها.
# ويقال ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اتقوا فراسة المءمن فان المءمن ينظر بنور الله» «1» ، فاذا كانت الفراسة صفة المءمن فاولي الناس بالفراسة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لم تظهر له بحكم الفراسة براءة ساحتها، حتي كان يقول: «ان فعلت فتوبي» .
# والسبب فيه انه في اوقات البلاء يسد الله علي اولياءه عيون الفراسة اكمالا للبلاء.
# وكذلك ابراهيم- عليه السلام- لم يميز ولم يعرف الملاءكة حيث قدم اليهم العجل الحنيذ، وتوهمهم اضيافا. ولوط عليه السلام لم يعرف انهم ملاءكة الي ان اخبروه انهم ملاءكة.
# ويقال انه كان- صلي الله عليه وسلم- يقول لعاءشة: «يا حميراء» .
# فلما كان زمان الافك، وارسلها الي بيت ابويها، واستوحش الابوان معها، ومرضت عاءشة- رضي الله عنها- من الحزن والوجد، كان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- اذا راي واحدا من دار ابي بكر يقول:
# كيف بيتكم؟ لا عاءشة ولا حميراء! فما كان يطيب بالتغافل عنها، فتعبيره- ان لم يفهم بالتصريح- فيفقه بالتلويح.
# ثم انه- سبحانه- قال: «لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم، لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم» : فبمقدار جرمهم احتمل كل واحد ما يخصه من الوزر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 12]</span>
# لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا وقالوا هذا افك مبين (12) PageV02P597
# عاتبهم علي المبادرة الي الاعتراض وبسط السنتهم بالسوء عنها، وتركهم الاعراض عن حرم النبي صلي الله عليه. ثم قال: وهلا جاءوا علي ما قالوا بالشهداء؟ واذا لم يجدوا ذلك فهلا سكتوا عن بسط اللسان؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 14]</span>
# ولولا فضل الله عليكم ورحمته في الدنيا والاخرة لمسكم فيما افضتم فيه عذاب عظيم (14)
# لانه اخبر ان جرمهم- وان كان عظيما- فانه في علم الله عنهم غير مءثر، ولولا ان الله- سبحانه- ينتقم لاولياءه ما لا ينتقم لنفسه فلعله لم يذكر هذه المبالغة في امرهم فان الذي يقوله الاجانب والكفار في وصف الحق- سبحانه- بما يستحيل وجوده وكونه يوفي ويربي علي كل سوء- ثم لا يقطع عنهم ارزاقهم، ولا يمنع عنهم ارفاقهم، ولكن ما تتعلق به حقوق اولياءه- لا سيما حق الرسول صلي الله عليه وسلم- فذاك عظيم عند الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 15]
# اذ تلقونه بالسنتكم وتقولون بافواهكم ما ليس لكم به علم وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم (15)
# بالغ في الشكاية منهم لما اقدموا عليه بما تاذي به قلب الرسول- صلي الله عليه وسلم- وقلوب جميع المخلصين من المسلمين.
# ثم قال: «وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم» : وسبيل المءمن الا يستصغر في الوفاق طاعة، ولا يستصغر في الخلاف زلة فان تعظيم الامر تعظيم للامر. واهل التحقيق لا ينظرون ما ذلك الفعل ولكن ينظرون من الامر به.
# ويقال: يسير الزلة- يلاحظها العبد بعين الاستحقار- فتحبط كثيرا من الاحوال، وتكدر كثيرا من صافي المشارب.
# PageV02P598
# واليسير من الطاعة- ربما يستقلها العبد- ثم فيها نجاته ونجاة عالم معه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 16]</span>
# ولولا اذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا ان نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم (16)
# استماع الغيبة نوع من الغيبة، بل مستمع الغيبة شر المغتابين اذ بسماعة يتم قصد صاحبه. واذا سمع المءمن ما هو سوء قالة في المسلمين- مما لا صحة له في التحقيق- فالواجب الرد علي قاءله، ولا يكفي في ذلك السكوت دون النكير، ويجب رد قاءله باحسن نصيحة، وادق موعظة، ونوع تشاغل عن اظهار المشاركة له فيما يستطيب من نشره من اخجال لقاءله موحش، فان ابي الا انهما كا فيما يقول فيرد عليه بما امكن لانه ان لم يستح فاءله من قوله فلا ينبغي ان يستحي المستمع من الرد عليه «1» .
# قوله جل ذكره
### | [سورة النور (24) : اية 17]
# يعظكم الله ان تعودوا لمثله ابدا ان كنتم مءمنين (17)
# يتعلق هذا بان من بسط لسانه في عاءشة- رضي الله عنها- بعد ذلك لم يكن مءمنا لظاهر هذه الاية، (ولعمري قاءل ذلك مرتكب كبيرة ولكن لا يخرج عن الايمان بذلك) «2» اي ينبغي للمءمن الا يتكلم في هذا، وهذا كما يقول القاءل: «اذا كنت اخي فواسني عند شدتي فان لم تواسني لم تخرج عن الاخوة بذلك» .. ومعني هذا القول انه ينبغي للاخ ان يواسي اخاه في حال عثرته، وترك ذلك لا يبطل النسب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 19]
# ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة والله يعلم وانتم لا تعلمون (19) PageV02P599
# هءلاء في استحقاق الذم اقبح منزلة، واشد وزرا حيث احبوا افتضاح المسلمين، ومن اركان الدين مظاهرة المسلمين، واعانة اولي الدين، وارادة الخير لكافة المءمنين.
# والذي يود فتنة للمسلمين فهو شر الخلق، والله لا يرضي منه بحاله، ولا يءهله لمنال خلاصة التوحيد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 20]</span>
# ولولا فضل الله عليكم ورحمته وان الله رءف رحيم (20)
# كرر قوله: «ولولا فضل الله عليكم ورحمته..» ليبين للجميع ان حسن الدفع عنهم كان بفضله ورحمته وجميل المنح لهم، وكل يشهد حسن المنح ويشكر عليه، وعزيز عبد يشهد حسن الدفع عنه فيحمده علي ذلك «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 21]
# يا ايها الذين امنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان ومن يتبع خطوات الشيطان فانه يامر بالفحشاء والمنكر ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم (21)
# اذا تنقي القلب عن الوساوس، وصفا عن الهواجس بدت فيه انوار الخواطر، فاذا سما وقت العبد عن ذلك سقطت الخواطر، وبدت فيه احاديث الحق- سبحانه- كما قال في الخبر: «لقد كان في الامم محدثون فان يكن في امتي فعمر» . واذا كان الحديث منه فذلك يكون تعريفا يبقي مع العبد، ولا يكون فيه احتمال ولا اشكال ولا ازعاج، وصاحبه يجب ان يكون امينا، غير مظهر لسر ما كوشف به «2» قوله جل ذكره: ولولا فضل الله عليكم ورحمته ما زكي منكم من احد ابدا ولكن الله يزكي من يشاء والله سميع عليم PageV02P600
# ردهم في جميع احوالهم الي مشاهدة ما من الحق في قسمي النفع والدفع، وحالتي العسر واليسر، والزكي «1» من الله، والنعمي من الله، والالاء من الله، قال تعالي: «وما بكم من نعمة فمن الله» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 22]</span>
# ولا ياتل اولوا الفضل منكم والسعة ان يءتوا اولي القربي والمساكين والمهاجرين في سبيل الله وليعفوا وليصفحوا الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم (22)
# تحرك في ابي بكر عرق من البشرية في وصف الانتقام من مسطح «2» حين شرع وخاض في ذلك الحديث، وكان في رفق ابي بكر فقطع عنه ذلك، واخبر به الرسول- صلي الله عليه وسلم- وانتظر الامر من الله في ذلك، فانزل الله تعالي: «ولا ياتل اولوا الفضل منكم..» فلم يرض من الصديق رضي الله عنه ان يتحرك فيه عرق من الاحكام النفسية والمطالبات البشرية، فاعاد ابو بكر له ما كان يفعله في ماضي ايامه. والاحسان الي المحسن مكافاة، والي من لا يسء ولا يحسن فضل، والي الجاني فتوة وكرم «3» ، وفي معناه انشدوا:
# وما رضوا بالعفو عن كل زلة ... حتي انالوا كفه وافادوا
# قوله: «وليعفوا وليصفحوا» : العفو والصفح بمعني، فكررهما تاكيدا.
# ويقال العفو في الافعال، والصفح في جنايات القلوب «4» . PageV02P601
# قوله جل ذكره: الا تحبون ان يغفر الله لكم والله غفور رحيم هذا من كمال تلطفه- سبحانه. وفي الخبر: ان الله لما انزل هذه الاية قال ابو بكر- رضي الله عنه: «بلي، احب يا رب» ، وعفا عن مسطح. وان الله لا يغادر في قلوب اولياءه كراهة من غيرهم، واني بالكراهة من الخلق والمتفرد بالايجاد الله؟! وفي معناه انشدوا:
# رب رام لي باحجار الاذي ... لم اجد بدا من العطف عليه
# فعسي ان يطلع الله علي ... قدح القوم فيدنيني اليه
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 23]</span>
# ان الذين يرمون المحصنات الغافلات المءمنات لعنوا في الدنيا والاخرة ولهم عذاب عظيم (23)
# بالغ في توعده لهم حيث ذكر لفظ اللعنة في شانهم.
# ووصف المحصنات بالغفلة: اي بالغفلة عما ينسبن اليه فليس الوصف علي جهة الذم، ولكن لبيان تباعدهن عما قيل فيهن.
# واستحقاق القذفة للعنة- في الدنيا والاخرة- يدل علي انه لشءم زلتهم تتغير عواقبهم، فيخرجون من الدنيا لا علي الاسلام «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 24]
# يوم تشهد عليهم السنتهم وايديهم وارجلهم بما كانوا يعملون (24)
# تشهد عليهم اعضاءهم بما عملوا من غير اختيار منهم، ثم كما تشهد بعض اعضاءهم عليهم تشهد بعض اعضاءهم لهم، فالعين كما تشهد: انه نظر بي، تشهد بانه بكي بي.. وكذلك ساءر الاعضاء. PageV02P602
# ويقال شهادة الاعضاء في القيامة مءجلة، وشهادتها في المحبة اليوم معجلة من صفرة الوجه اذا بدا المحبوب، وشحوب اللون، ونحافة الجسم، وانسكاب الدموع، وخفقان القلب، وغير ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 25]</span>
# يومءذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون ان الله هو الحق المبين (25)
# يجازيهم علي قدر استحقاقهم للعابدين بالجنان والمثوبة علي توفية اعمالهم، وللعارفين بالوصلة والقربة علي تصفية احوالهم فهءلاء لهم علو الدرجات، وهءلاء لهم الانس بعزيز المشاهدات ودوام المناجاة.
# «ويعلمون ان الله هو الحق المبين» : فتصير المعرفة ضرورية فيجدون المعافاة من النظر وتذكره، ويستريح القلب من وصفي تردده وتغيره: (لاستغناءه ببصاءره عن تبصره) «1» .
# ويقال لا يشهدون غدا الا الحق فهم قاءمون بالحق للحق مع الحق، يبين لهم اسرار التوحيد وحقاءقه، ويكون القاءم عنهم، والاخذ لهم منهم من غير ان يردهم اليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 26]
# الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات اولءك مبرءن مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم (26)
# «الخبيثات» : من الاعمال وهي المحظورات «للخبيثين» : من الرجال المءثرين لها طوعا، والذين يجنحون الي مثل تلك الاعمال فهم لها، كل مربوط بما يليق به فالفعل لاءق بفاعله، والفاعل بفعله في الطهارة والقذارة، والنفاسة والخساسة، والشرف والسرف.
# ويقال «الخبيثات» : من الاحوال وهي الحظوظ والمني والشهوات لاصحابها والساعين لها. والساعون لمثلها لها، غير ممنوع احدهما من صاحبه، فالصفة للموصوف ملازمة، والموصوف لصفته ملازم. PageV02P603
# ويقال «الخبيثات» : من الاشياء للخبيثين من الاشخاص، وهم الراضون بالمنازل السحيقة ... وان طعام الكلاب الجيف.
# ويقال «الخبيثات» : من الاموال- وهي التي ليست بحلال- لمن بها رتبته، وعليها تعتكف همته فالخبيثون من الرجال لا يميلون الا لمثل تلك الاموال، وتلك الاموال لا تساعد الا مثل اولءك الرجال.
# قوله جل ذكره: والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات.
# «الطيبات» : من الاعمال هي الطاعات والقرب للطيبين، والطيبون هم المءثرون لها والساعون في تحصيلها.
# «والطيبات» : من الاحوال- وهي تحقيق المواصلات بما هو حق الحق، مجردا عن الحظوظ- «للطيبين» من الرجال، وهم الذين سمت همتهم عن كل مبتذل خسيس، ولهم نفوس تسمو الي المعالي، وهي التجمل بالتذلل لمن له العزة.
# ويقال الطيبات من الاموال- وهي التي لا نكير للشرع عليها، ولا منة لمخلوق فيها- للطيبين من الرجال، وهم الاحرار الذين تخلصوا من رق الكون.
# ويقال «الطيبات» من الاشخاص وهن المبرات من وهج الخطر، المتنقيات عن سفساف اخلاق البشرية، وعن التعريج في اوطان الشهوات- «للطيبين» من الرجال الذين هم قاءمون بحق الحق لا يصحبون الخلق الا للتعفف، دون استجلاب الشهوات.
# لهم مغفرة ورزق كريم لهم مغفرة في المال، ورزق. كريم في الحال وهو ما ينالون من غير استشراف، ولا تطلب طمع، ولا ذل منة «1» ، ولا تقديم تعب «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 27]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون (27) PageV02P604
# الخواص لا يرون لانفسهم ملكا يتفردون به لا من الاموال المنقولة ولا من المساكن التي تصلح لان تكون مدخولة، فمن فاتحهم بشء منها فلا يكون منهم منع ولا زجر، ولا حجب لاحد ولا حظر.. هذا فيما نيط بهم. اما فيما ارتبط بغيرهم فلا يتعرضون لمن هي في ايديهم لا باستشراف طمع، ولا بطريق سءال، ولا علي وجه انبساط «1» . فان كان حكم الوقت يقتضي شيءا من ذلك فالحق يلجء من في يده الشء ليحمله اليه بحكم التواضع والتقرب، والولي ياخذ ذلك بنعت التعزز، ولا يليق معني ذلك الا باحوال تلك القصة «2» ، وانشد بعضهم في هذا المعني:
# واني لاستحي من الله ان اري ... اسير بخيل ليس منه بعير
# وان اسال المرء اللءيم بعيره ... وبعران ربي في البلاد كثير
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 28]</span>
# فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم (28)
# في هذا حفظ امر الله وحفظ حرمة صاحب الدار لان من دخلها بغير اذن صاحبها ربما تكون فيها عورة منكشفة، وربما يكون لصاحب الدار امر لا يريد ان يطلع عليه غيره، فلا ينبغي ان يدخل عليه من غير استءذان.
# وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم. PageV02P605
# ان قيل لكم: ارجعوا.. فارجعوا فقد تكون الاعذار قاءمة، وصاحب الملك بملكه اولي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 29]</span>
# ليس عليكم جناح ان تدخلوا بيوتا غير مسكونة فيها متاع لكم والله يعلم ما تبدون وما تكتمون (29)
# رفع الله الجناح والحرج في الانتفاع بما لا يستضر به صاحبه بغير اذنه كدخول ارض للداخل فيها اغراض لقضاء حاجته- ولا يجد طريقا غير ذلك- اذا لم يكن في دخوله ضرر علي صاحبها، وجري هذا مجري الاستظلال بظل حاءط اذا لم يكن قاعدا في ملكه، وكالنظر في المراة المنصوبة في جدار غيره.. وكل هذا انما يستباح بالشرع دون قضية العقل- علي ما توهمه قوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 30]
# قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم ويحفظوا فروجهم ذلك ازكي لهم ان الله خبير بما يصنعون (30)
# : «يغضوا» : من ابصار الظواهر عن المحرمات، ومن ابصار القلوب عن الفكر الردية، ومن تصور الغاءبات عن المعاينة»
# ، ولقد قالوا: ان العين سبب الحين، وفي معناه انشدوا:
# وانت اذا ارسلت طرفك راءدا ... لقلبك- يوما- اتعبتك المناظر
# وقالوا: من ارسل طرفه اقتضي حتفه.
# وان النظر الي الاشياء بالبصر يوجب تفرقة القلوب.
# ويقال ان العدو ابليس يقول: قوسي القديم وسهمي الذي لا يخطء النظر. وارباب PageV02P606
# المجاهدات اذا ارادوا صون قلوبهم عن الخواطر الردية لم ينظروا الي المحسات- وهذا اصل كبير لهم في المجاهدة في احوال الرياضة «1» .
# ويقال قرن الله النهي عن النظر الي المحارم بذكر حفظ الفرج فقال: «ويحفظوا فروجهم» تنبيها علي عظم خطر النظر فانه يدعو الي الاقدام علي الفعل.
# ويقال قوم لا ينظرون الي الدنيا وهم الزهاد، وقوم لا ينظرون الي الكون وهم اهل العرفان، وقوم هم اهل الحفاظ والهيبة كما لا ينظرون بقلوبهم الي الاغيار لا يرون نفوسهم اهلا للشهود، ثم الحق- سبحانه- يكاشفهم من غير اختيار منهم او تعرض او تكلف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 31]</span>
# وقل للمءمنات يغضضن من ابصارهن ويحفظن فروجهن ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها وليضربن بخمرهن علي جيوبهن ولا يبدين زينتهن الا لبعولتهن او اباءهن او اباء بعولتهن او ابناءهن او ابناء بعولتهن او اخوانهن او بني اخوانهن او بني اخواتهن او نساءهن او ما ملكت ايمانهن او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء ولا يضربن بارجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون (31)
# المطالبة عليهن كالمطالبة علي الرجال لشمول التكليف للجنسين، فالواجب عليهن ترك المحظورات، والندب والنفل لهن صون القلب عن الشواغل والخواطر الردية، ثم ان ارتقين عن هذه الحالة فالتعامي بقلوبهن عن غير المعبود، والله يختص برحمته من يشاء.
# قوله: «ولا يبدين زينتهن الا ما ظهر منها» : ما اباح الله- سبحانه- علي بيان مساءل الفقه فمستثني من الحظر، وما وراء ذلك فالواجب عليهن حفظ انفسهن عن العقوبات في الاجل، والتصاون عن ان يكون سببا لفتنة قلوب عباده. والله سبحانه كما يحفظ اولياءه عما يضرهم في الدين يصونهم عما يكون سببا لفتنة غيرهم، فان لم يتصل منهم نفع بالخلق فلا تصيب احدا بهم فتتة.
# وفي الجملة ما فيه زينة العبد لا يجوز اظهاره فكما ان للنساء عورة ولا يجوز لهن ابداء زينتهن فكذلك من اظهر للخلق ما هو زينة سراءره «2» من صفاء احواله، وزكاء اعماله PageV02P607
# انقلب زينه شينا، الا اذا ظهر علي احد شء- لا بتعمله ولا بتكلفه- فذلك مستثني لانه غير مءاخذ بما لم يكن بتصرفه وتكلفه، فذوات المحارم علي تفصيل بيان الشريعة يستثني حكمهن عن الحظر «1» .
# قوله جل ذكره: او التابعين غير اولي الاربة من الرجال او الطفل الذين لم يظهروا علي عورات النساء تراعي في جميع ذلك اداب الشرع في الاباحة والحظر.
# قوله جل ذكره وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون التوبة الرجوع عن المذمومات من الافعال الي اضدادها المحمودة، وجميع المءمنين مامورون بالتوبة، فتوبة عن الزلة وهي توبة العوام، وتوبة عن الغفلة وهي توبة الخواص.
# وتوبة علي محاذرة العقوبة، وتوبة علي ملاحظة الامر.
# ويقال امر الكافة بالتوبة العاصين بالرجوع الي الطاعة من المعصية، والمطيعين من رءية الطاعة الي رءية التوفيق، وخاص الخاص من رءية التوفيق الي مشاهدة الموفق.
# ويقال امر الكل بالتوبة لءلا يخجل العاصي من الرجوع بانفراده.
# ويقال مساعدة الاقوياء مع الضعفاء- رفقا بهم- من امارات الكرم.
# ويقال في قوله: «لعلكم تفلحون» يتبين انه امرهم بالتوبة لينتفعوا هم بذلك، لا ليكون للحق- سبحانه- بتوبتهم وطاعتهم تجمل.
# ويقال احوج الناس الي التوبة من توهم انه ليس يحتاج الي التوبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 32]</span>
# وانكحوا الايامي منكم والصالحين من عبادكم واماءكم ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله والله واسع عليم (32) PageV02P608
# اذا كان القصد في المناكحة التادب باداب الشرع يكفي الله ببركاته مطالبات النفس والطبع، وانما يجب ان يكون القصد الي التعفف ثم رجاء نسل يقوم بحق الله «1» .
# قوله: «ان يكونوا فقراء يغنهم الله من فضله: يغنيهم الله في الحال، اولا بالنفس ثم غني القلب وغني القلب غني عن الشء، فالغني عن الدنيا اتم من الغني بالدنيا.
# ويقال ان يكونوا فقراء في الحال يغنهم الله في المستانف والمال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 33]</span>
# وليستعفف الذين لا يجدون نكاحا حتي يغنيهم الله من فضله والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم (33)
# من تقاصر وسعه عن الانفاق علي العيال فليصبر علي مقاساة التحمل في الحال، فعن قريب تجيبه نفسه الي سقوط الارب، او الحق- سبحانه- يجود عليه بتسهيل السبب من حيث لا يحتسب، ولا تخلو حال المتعفف عن هذه الوجوه.
# قوله جل ذكره: والذين يبتغون الكتاب مما ملكت ايمانكم فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا واتوهم من مال الله الذي اتاكم اي ان سمحت نفوسكم بازالة الرق عن المماليك- الذين هم في الدين اخوانكم- من غير عوض تلاحظون منهم فلن تخسروا علي الله في صفقتكم. وان ابيتم الا العوض ودعوا الي الكتابة، وعلمتم بغالب ظنكم صحة الوفاء بمال الكتابة من قبلهم فكاتبوهم «2» ، PageV02P609
# ثم تعاونوا علي تحصيل المقصود بكل وجه من قدر يحط من مال الكتابة، واعانة لهم من فروض الزكاة «1» ، وامهال بقدر ما يحتمل المكاتب ليكون ترفيها له.
# واذا كنا في الشرع مامورين بكل هذا الرفق حتي يصل المملوك المسكين الي عتقه فبالحري ان يسمو الرجاء الي الله بجميل الظن ان يعتق العبد من النار بكثرة تضرعه، وقديم سعيه- بقدر وسعه- من عناء قاساه، وفضل من الله- عن قديم- رجاه «2» .
# ثم في الخبر: «ان المكاتب عبد ما بقي عليه درهم» : والعبد يسعي بجهده ليصل الي تحرر قلبه، وما دام تبقي عليه بقية من قيام الاخطار وبقية من الاختيار وارادة شء من الاغيار فهو بكمال رقه وليس في الحقيقة بحر.. فالمكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
# قوله جل ذكره: ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا، ومن يكرههن فان الله من بعد اكراههن غفور رحيم.
# حامل العاصي علي زلته، والداعي له الي عثرته، والمعين له علي مخالفته تتضاعف عليه العقوبة، وله من الوزر اكثر من غيره، وبعكسه لو كان الامر في الطاعة والاعانة علي العبادة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 34]</span>
# ولقد انزلنا اليكم ايات مبينات ومثلا من الذين خلوا من قبلكم وموعظة للمتقين (34) PageV02P610
# لم يغادر علي وجه الدليل غبرة «1» ، ولم يترك الحق- سبحانه- للاشكال محلا بل اوضح المنهاج واضاء السراج، وانار السبيل والاح الدليل، فمن اراد ان يستبصر فلا يلحقه نصب، ولا يمسه تعب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 35]
# الله نور السماوات والارض مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم (35)
# اي هادي اهل السماوات والارض، ومنه نورهما. والذي منه الشء يسمي باسمه الشء.
# ومنه نور السماوات والارض خلقا فنظام السماوات والارض واحكامها وترتيبها بوصف اتقانها حاصل بالله تعالي.
# ويقال نور السماوات والارض اي منورها وخالق ما فيها من الضياء والزينة، وموجد ما اودعها من الادلة اللاءحة.
# ويقال نور الله السماء بنجومها فقال: «وزينا السماء الدنيا بمصابيح» «2» فكذلك زين القلوب بانوار هي نور العقل ونور الفهم ونور العلم ونور اليقين ونور المعرفة ونور التوحيد «3» ، فلكل شء من هذه الانوار مطرح شعاع بقدره في الزيادة والنقصان.
# قوله جل ذكره: مثل نوره كمشكاة فيها مصباح المصباح في زجاجة الزجاجة كانها كوكب دري يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء ويضرب الله الامثال للناس والله بكل شء عليم.
# قوله «مثل نوره كمشكاة ..» : اراد بهذا نور قلب المءمن وهو معرفته، فشبه صدره PageV02P611
# بالمشكاة، وشبه قلبه في صدره بالقنديل في المشكاة، وشبه القنديل- الذي هو قلبه- بالكوكب الدري، وشبه امداده بالمعرفة بالزيت الصافي الذي يمد السراج في الاشتعال.
# ثم وصف الزيت بانه علي كمال ادراك زيتونه من غير نقصان اصابه، او خلل مسه. ثم وصف ذلك الزيت- في صفوته- بانه بحيث يكاد يضء من غير ان تمسه نار.
# ويقال ان ضرب المثل لمعرفة المءمن بالزيت اراد به شريعة المصطفي- صلي الله عليه وسلم- ودينه الحنيفي، فما كان يهوديا- وهم الذين قبلتهم الي جانب المغرب، ولا نصرانيا- وهم الذين قبلتهم في ناحية المشرق.
# وقوله: «نور علي نور» : نور اكتسبوه بجهدهم بنظرهم واستدلالهم، ونور وجدوه بفضل الله فهو بيان اضافه الي برهانهم، او عيان اضافه الي بيانهم، فهو نور علي نور.
# ويقال اراد به قلب محمد- صلي الله عليه وسلم- ونور معرفته موقد من شجرة هي ابراهيم عليه السلام، فهو صلي الله عليه وسلم علي دين ابراهيم.
# قوله: «لا شرقية» بحيث تصيبه الشمس بالعشي دون الغداة، ولا غربية بحيث تصيبه الشمس بالغداة دون العشي، بل تصيبه الشمس طول النهار ليتم نضج زيتونه، ويكمل صفاء زيته. والاشارة فيه انه لا ينفرد خوف قلوبهم عن الرجاء فيقرب من الياس، ولا ينفرد رجاءهم عن الخوف فيقرب من الامن، بل هما يعتدلان فلا يغلب احدهما الاخر تقابل هيبتهم انسهم، وقبضهم بسطهم، وصحوهم محوهم، وبقاءهم فناءهم، وقيامهم باداب الشريعة تحققهم بجوامع الحقيقة «1» .
# ويقال «لا شرقية ولا غربية» : اي ان هممهم لا تسكن شرقيا ولا غربيا، ولا علويا ولا سفليا، ولا جنيا ولا انسيا، ولا عرشا ولا كرسيا، سطعت «2» عن الاكوان، ولم تجد سبيلا الي الحقيقة لان الحق منزه عن اللحوق والدرك، فبقيت عن الحق منفصلة، وبالحق غير PageV02P612
# متصلة «1» وهذه صفة الغرباء.. وان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا كما بدا.
# ويقال نور القلب: ثم موجبه هو دوام الانزعاج فلا يذره يعرج في اقطار الكسل، فيصل سيره بسراه في استعمال فكره، والحق يمده : بنور التوفيق حتي لا يصده عن عوارض الاجتهاد شء من حب رياسة، او ميل لسوء، او هوادة. فاذا اسفر صبح غفلته، واستمكن النظر من موضعه حصل العلم لا محالة. ثم لا يزال يزداد يقينا علي يقين مما يراه في معاملته من القبض والبسط، والمكافاة والمجازاة في زيادة الكشف عند زيادة الجهد، وحصول الوجد عند اداء الورد.
# ثم بعده نور المعاملة، ثم نور المنازلة، ثم متوع نهار المواصلة. وشموس التوحيد مشرقة، وليس في سماء اسرارهم سحاب ولا في هواءها ضباب، قال تعالي: «نور علي نور يهدي الله لنوره من يشاء» .
# ويقال نور المطالبة يحصل في القلب فيحمل صاحبه علي المحاسبة، فاذا نظر في ديوانه، وما اسلفه من عصيانه يحصل له نور المعاينة، فيعود علي نفسه باللاءمة، ويتجرع كاسات ندمه، فيرتقي عن هذا باستدامة قصده، والتنقي عما كان عليه في اوقات فترته. فاذا استقام في ذلك كوشف بنور المراقبة فيعلم انه- سبحانه- مطلع عليه. وبعد هذا نور المحاضرة وهي لواءح تبدو في السراءر. ثم بعد ذلك نور المكاشفة وذلك بتجلي الصفات.
# ثم بعده نور المشاهدة فيصير ليله نهارا، ونجومه اقمارا، واقماره بدورا، وبدوره شموسا.
# ثم بعد هذا انوار التوحيد، وعند ذلك يتحقق التجريد بخصاءص التفريد، ثم مالا تتناوله عبارة ولا تدركه اشارة، فالعبارات- عند ذلك- خرس، والشواهد طمس، وشهود الغير عند ذلك محال «2» . عند ذلك: «اذا الشمس كورت، واذا النجوم انكدرت، واذا الجبال سيرت، واذا العشار عطلت» «3» ، و «اذا السماء انشقت، وانفطرت..» PageV02P613
# فهذه كلها اقسام الكون. وما من العدم لهم صار الي العدم. القاءم عنهم غيرهم، والكاءن عنهم سواهم. وجلت الاحدية وعزت الصمدية، وتقدست الديمومية، وتنزهت الالهية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : الايات 36 الي 37]
# في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والاصال (36) رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله واقام الصلاة وايتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار (37)
# المساجد بيوته- سبحانه- وان الله اذن ان ترفع الحواءج فيها اليه فيقضيها، ورفع اقدار تلك البيوت علي غيرها من الابنية والاثار. المساجد بيوت العبادة والقلوب بيوت الارادة فالعابد يصل بعبادته الي ثواب الله، والقاصد يصل بارادته الي الله.
# ويقال القلوب بيوت المعرفة، والارواح مشاهد المحبة، والاسرار محال المشاهدة.
# قوله: «يسبح له فيها بالغدو ... » لم يقل: لا يتجرون ولا يشترون ولا يبيعون، بل قال: لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله، فان امكن الجمع بينهما فلا باس- ولكنه كالمتعذر- الا علي الاكابر الذين تجري عليهم الامور وهم عنها ماخوذون «1» .
# ويقال هم الذين يءثرون حقوق الحق علي حظوظ النفس.
# ويقال اذا سمعوا صوت المءذن: حي علي الصلاة تركوا ما هم فيه من التجارة والبيع، وقاموا لاداء حقه.
# ويقال هم الخواص والاكابر الذين لا يشغلهم قوله: «هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم» عن التحقق يذكره من غير ملاحظة عوض او مطالعة سبب.
# قوله جل ذكره: يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والابصار PageV02P614
# اقوام ذلك اليوم مءجل لهم، واخرون: ذلك لهم معجل وهو بحسب ما هم فيه من الوقت فان حقيقة الخوف ترقب العقوبات مع مجاري الانفاس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 38]</span>
# ليجزيهم الله احسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب (38)
# من رفع الحساب من الوسط يرفع معه الحساب «1» ، ومن هو في اسر مطالباته فالوزن يومءذ الحق.
# والرزق بغير حساب في ارزاق الارواح، فاما ارزاق الاشباح فمحصورة معدودة لان ارزاق الاشباح حظوظ وهي وجود افضال وفنون نوال. وما حصره الوجود من الحوادث فلا بد ان ياتي عليه العدد، واما مكاشفة الارواح بشهود الجمال والجلال فذلك علي الدوام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 39]
# والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب (39)
# وقال تعالي: «وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا» «2» ، وقال: «ويحسبون انهم علي شء» «3» . ومن امل السراب شرابا فلا يلبث الا قليلا حتي يعلم انه كان تخييلا فالعطش يزداد، والروح تدعو للخروج.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 40]
# او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور (40) PageV02P615
# ظلمات الحسبان، وغيوم التفرقة، وليالي الجحد، وحنادس الشك اذا اجتمعت فلا سراج لصاحبها، ولا نجوم، ولا اقمار ولا شموس.. فالويل ثم الويل! قوله: «ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور» : اذا لم يسبق لعبد نور القسمة، ولم يساعده تعلق فجهده وكده، وسعيه وجده عقيم من ثمراته، موءس من نيل بركاته.
# والبدايات غالبة للنهايات فالقبول لاهله غير مجتلب، والرد لاهله غير مكتسب.
# وسعيد من سعد بالسعادة في علمه في ازاله، واراد كون ما علم من افعاله يكون، واخبر ان ذلك كذلك يكون، ثم اجري ذلك علي ما اخبر واراد وعلم «1» .
# وهكذا القول في الشقاوة فليس لافعاله علة، ولا تتوجه عليه لاحد حجة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 41]
# الم تر ان الله يسبح له من في السماوات والارض والطير صافات كل قد علم صلاته وتسبيحه والله عليم بما يفعلون (41)
# التسبيح علي قسمين: تسبيح قول ونطق، وتسبيح دلالة وخلق فتسبيح الخلق عام من كل مخلوق وعين واثر، منه تسبيح خاص بالحيوانات، وتسبيح خاص بالعقلاء وهذا منقسم الي قسمين: تسبيح صادر عن بصيرة، وتسبيح حاصل من غير بصيرة فالذي قرينته البصيرة مقبول، والذي تجرد عن العرفان مردود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 42]
# ولله ملك السماوات والارض والي الله المصير (42) PageV02P616
# الملك مبالغة من الملك، والملك القدرة علي الايجاد فالمقدورات- قبل وجودها- للخالق مملوكة، كذلك في احوال حدوثها بعد عدمها عاءدة الي ما كانت عليه، فملكه لا يحدث ولا يزول ولا يءول شء منه الي البطول.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : الايات 43 الي 44]
# الم تر ان الله يزجي سحابا ثم يءلف بينه ثم يجعله ركاما فتري الودق يخرج من خلاله وينزل من السماء من جبال فيها من برد فيصيب به من يشاء ويصرفه عن من يشاء يكاد سنا برقه يذهب بالابصار (43) يقلب الله الليل والنهار ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار (44)
# تعرف الي قلوب العلماء بدلالات صنعه في بديع حكمته، وبما يدل منها علي كمال قدرته، وشمول علمه وحكمته، ونفوذ ارادته ومشيءته. فمن انعم النظر وصل الي برد اليقين، ومن اعرض بقي في وهدة الجحد وظلمات الجهل.
# ترتفع بقدرته بخارات البحر، وتصعد بتسيره «1» وتقديره الي الهواء وهو السحاب، ثم يديرها الي سمت يريد ان ينزل به المطر، ثم ينزل ما في السحاب من ماء البحر قطرة قطرة ويكون الماء قبل حصول بخارات البحر غير عذب فيقلبه عذبا، ويسحه السحاب سكبا، فيوصل الي كل موضع قدرا يكون له مرادا معلوما، لا بالجهد من المخلوقين يمسك او ينزل، ولا بالحيلة يستنزل علي المكان الذي لا يمطره «2» .
# «يقلب الله الليل والنهار» : وكذلك جميع الاغيار من الرسوم والاثار.. ذلك تقدير العزيز العليم. PageV02P617
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 45]</span>
# والله خلق كل دابة من ماء فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع يخلق الله ما يشاء ان الله علي كل شء قدير (45)
# يريد خلق كل حيوان من ماء، يخرج من صلب الاب وتريبة «1» الام. ثم اجزاء الماء متساوية متماثلة، ثم ينقسم الي جوارح في الظاهر وجوارح في الباطن، فيختص كل عضو وينفرد كل شلو «2» بنوع من الهيءة والصورة، وضرب من الشكل والبنية. ثم اختلاف هيءات الحيوانات في الريش والصوف والوبر والظفر والحافر والمخلب، ثم في القامة والمنظر، ثم انقسام ذلك الي لحم وشحم وجلد وعظم وسن ومخ وعصب وعرق وشعر.
# فالنظر في هذا- مع العبرة به- يوجب سجود البصيرة وقوة التحصيل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 46]
# لقد انزلنا ايات مبينات والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم (46)
# الايات بينة ولكن الله يهدي اليها قوما ويلبس علي اخرين، والذي سد بصره اني ينفعه طلوع الشمس والنجوم؟ وكذلك الذي سدت بصيرته اني تنفعه شواهد العلوم ودلاءل الفهوم؟ وقالوا في معناه:
# وما انتفاع اخي الدنيا بمقلته ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 47]
# ويقولون امنا بالله وبالرسول واطعنا ثم يتولي فريق منهم من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين (47) . PageV02P618
# يستسلمون في الظاهر ويقرون باللسان، ثم المخلص يبقي علي صدقه.
# والذي قال لخوف سيف المسلمين، او لغرض له اخر فاسد يتولي بعد ذلك، وينحاز الي جانب الكفرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 48]
# واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون (48)
# علموا ان افتضاحهم في حكم نيتهم، فمن علم انه قاسط في خصومته لم يطب نفسا بحكمه.
# وكذلك المريب يهرب من الحق، ويجتهد في الفرار «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 49]
# وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين (49)
# منقادين يميلون مع الهوي، ولا يقبلون حكمه ايمانا. وكذلك شان المريض الذي يميل بين الصحة والسقم فارباب النفاق مترددون بين الشك والعلم، فليس منهم نفي بالقطع ولا اثبات بالعلم، فهم متطوحون في اودية الشك، وهذا معني قوله:
### | [سورة النور (24) : اية 50]
# افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون (50)
# فلما انخرطوا في سلك التجويز ما حصلوا الا في ظلم الشك، ولما لم يكن لهم يقين في القلب لم يكن معهم لاهل القلوب ذكر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 51]
# انما كان قول المءمنين اذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم ان يقولوا سمعنا واطعنا واولءك هم المفلحون (51) . PageV02P619
# الذين ايمانهم حقيقة بحكم التصديق شانهم قيامهم باظهار ما ضمنوه من التحقيق.
# ومن يقابل امر الله بالطاعة، ويستقبل حكمه بالاستخذاء.. فاولءك هم الصادقون في الحقيقة، السالكون في الطريقة، الاخذون بالوثيقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : الايات 53 الي 54]
# واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن امرتهم ليخرجن قل لا تقسموا طاعة معروفة ان الله خبير بما تعملون (53) قل اطيعوا الله واطيعوا الرسول فان تولوا فانما عليه ما حمل وعليكم ما حملتم وان تطيعوه تهتدوا وما علي الرسول الا البلاغ المبين (54)
# اقسموا بالله غاية اليمين، ووعدوا من انفسهم الطاعة لو امرهم بالخروج في المستقبل ، فقال: لا تعدوا بما هو معلوم منكم الا تفوا به فطاعة في الوقت اولي من تسويف بالوعد.
# ثم قال: قل يا محمد اطيعوا الله واطيعوا الرسول.. فان اجابوا سعدوا في الدارين، واحسنوا الي انفسهم. وان تولوا عن الاجابة فما اضروا الا بانفسهم ويكون الندم في المستقبل عليهم، وسوف يلقون سوء عواقبهم، وليس علي الرسل الا حسن البلاغ. ويوم الحشر يعطي كل احد كتابه، ويعامل بمقتضي حساب نفسه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 55]</span>
# وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا يعبدونني لا يشركون بي شيءا ومن كفر بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون (55)
# وعد الله حق وكلامه صدق، والاية تدل علي صحة الخلفاء الاربعة لانه- بالاجماع-
# PageV02P620
# لم يتقدمهم في الفضيلة- الي يومنا- احد «1» فاولءك مقطوع بامامتهم، وصدق وعد الله فيهم، وهم علي الدين المرضي من قبل الله، ولقد امنوا بعد خوفهم، وقاموا بسياسة المسلمين، والذب عن حوزة الاسلام احسن قيام.
# وفي الاية اشارة الي اءمة الدين الذين هم اركان الملة ودعاءم الاسلام، الناصحون لعباده، الهادون من يسترشد في الله اذ الخلل في امر المسلمين من الولاة الظلمة ضرره مقصور علي ما يتعلق باحكام الدنيا، فاما حفاظ الدين فهم الاءمة من العلماء وهم اصناف:
# قوم هم حفاظ اخبار الرسول عليه السلام وحفاظ القران وهم بمنزلة الخزنة، وقوم هم علماء الاصول الرادون علي اهل العناد واصحاب البدع بواضح الادلة، وهم بطارقة الاسلام وشجعانه.
# وقوم هم الفقهاء المرجوع اليهم في علوم الشريعة من العبادات وكيفية المعاملات وما يتعلق باحكام المصاهرات وحكم الجراحات والديات، وما في معاني الايمان والنذور والدعاوي، وفصل الحكم في المنازعات وهم في الدين بمنزلة الوكلاء والمتصرفين في الملك.
# وقوم هم اهل المعرفة واصحاب الحقاءق وهم في الدين كخواص الملك واعيان مجلس السلطان فالدين معمور بهءلاء- علي اختلافهم الي يوم القيامة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 57]</span>
# لا تحسبن الذين كفروا معجزين في الارض وماواهم النار ولبءس المصير (57)
# ان الباطل قد تكون له دولة ولكنها تخييل- وما لذلك بقاء- واقل لبثا من عارض ينشا عن الغيظ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 58]
# يا ايها الذين امنوا ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم والذين لم يبلغوا الحلم منكم ثلاث مرات من قبل صلاة الفجر وحين تضعون ثيابكم من الظهيرة ومن بعد صلاة العشاء ثلاث عورات لكم ليس عليكم ولا عليهم جناح بعدهن طوافون عليكم بعضكم علي بعض كذلك يبين الله لكم الايات والله عليم حكيم (58) PageV02P621
# «1» ضيق الامر من وجه ووسعه من وجه، وامر بمراعاة الاحتياط وحسن السياسة لاحكام الدين ومراعاة امر الحرم، والتحرر من مخاوف الفتنة، واذا كانت الجوانب محروسة صارت المخاوف مامونة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 60]</span>
# والقواعد من النساء اللاتي لا يرجون نكاحا فليس عليهن جناح ان يضعن ثيابهن غير متبرجات بزينة وان يستعففن خير لهن والله سميع عليم (60)
# يحدث تاثير بالمضرة لبنات الصدور «2» من دواعي الفتنة واستيلاء سلطان الشهوة فاذا سكنت تلك الثاءرة سهل الباب، وابيحت الرخص وامنت الفتنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 61]
# ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ولا علي انفسكم ان تاكلوا من بيوتكم او بيوت اباءكم او بيوت امهاتكم او بيوت اخوانكم او بيوت اخواتكم او بيوت اعمامكم او بيوت عماتكم او بيوت اخوالكم او بيوت خالاتكم او ما ملكتم مفاتحه او صديقكم ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون (61)
# اذا جاءت الاعذار سهل الامتحان والاختيار، واذا حصلت القرابة سقطت الحشمة، واذا صدقت القرابة انتفت التفرقة والاجنبية فبشهادة هذه الاية اذا انتفت هذه الشروط صحت المباسطة في الارتفاق. PageV02P622
# ثم قال: «او صديقكم» : وعزيز من يصدق في الصداقة فيكون في الباطن كما يري في الظاهر، ولا يكون في الوجه كالمراة ومن وراءك كالمقراض، وفي معناه ما قلت:
# من لي بمن يثق الفءاد بوده ... فاذا ترحل لم يزغ عن عهده
# يا بءس نفسي من اخ لي باذل ... حسن الوفاء بوعده لا نقده
# يولي الصفاء بنطقه لا خلقه ... ويدس صابا في حلاوة شهده
# فلسانه يبدي جواهر عقده ... وجنانه تغلي مراجل حقده
# لاهم اني لا اطيق مراسه ... بك استعيذ من الحسود وكيده
# (وقوله: «او صديقكم» من تءمن منه هذه الخصال وامثالها) «1» .
# قوله جل ذكره: فاذا دخلتم بيوتا فسلموا علي انفسكم تحية من عند الله مباركة طيبة كذلك يبين الله لكم الايات لعلكم تعقلون السلام الامان، وسبيل المءمن اذا دخل بيتا ان يسلم من الله علي نفسه اي يطلب الامان والسلامة من الله لتسلم نفسه من الاقدام علي ما لا يرضاه الله، اذ لا يحل لمسلم ان يفتر لحظة عن الاستجارة بالله حتي لا يرفع عنه- سبحانه- ظل عصمته بادامة حفظه عن الاتصاف بمكروه في الشرع «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 62]</span>
# انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله واذا كانوا معه علي امر جامع لم يذهبوا حتي يستاذنوه ان الذين يستاذنونك اولءك الذين يءمنون بالله ورسوله فاذا استاذنوك لبعض شانهم فاذن لمن شءت منهم واستغفر لهم الله ان الله غفور رحيم (62) PageV02P623
# شرط الاتباع موافقة المتبوع، والا يتفرقوا فيصيروا احزابا كما قال: «تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي» «1» والعلماء ورثة الانبياء، والمريدون لشيوخهم كالامة لنبيهم فشرط المريد الا يتنفس ينفس الا باذن شيخه، ومن خالف شيخه في نفس- سرا او جهرا- فانه يري غبه سريعا في غير ما يحبه. ومن خالفة الشيوخ فيما يستسرونه «2» عنهم اشد مما يظهر بالجهر بكثير لان هذا يلتحق بالخيانة. ومن خالف شيخه لا يشم راءحة الصدق، فان بدر منه شء من ذلك فعليه بسرعة الاعتذار والافصاح عما حصل منه من المخالفة والخيانة، ليهديه شيخه الي ما فيه كفارة جرمه، ويلتزم في الغرامة بما يحكم به عليه. واذا رجع المريد الي شيخه بالصدق وجب علي شيخه جبران تقصيره بهمته فان المريدين عيال علي الشيوخ فرض عليهم ان ينفقوا عليهم من قوة احوالهم بما يكون جبرانا لتقصيرهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النور (24) : اية 
# 63]</span>
# لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قد يعلم الله الذين يتسللون منكم لواذا فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم (63)
# اي عظموه في الخطاب، واحفظوا في خدمته الادب، وعانقوا طاعته علي مراعاة الهيبة والتوقير.
# قوله جل ذكره: فليحذر الذين يخالفون عن امره «3» ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم PageV02P624
# سعادة الدارين في متابعة السنة، وشقاوة المنزلين في مخالفة السنة. ومن ايسر ما يصيب من خالف سنته حرمان الموافقة، وتعذر المتابعة بعده، وسقوط حشمة الدارين عن قلبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النور (24) : اية 64]
# الا ان لله ما في السماوات والارض قد يعلم ما انتم عليه ويوم يرجعون اليه فينبءهم بما عملوا والله بكل شء عليم (64)
# «1» «2» ان لليوم غدا، ولما يفعل العبد حسابا، وسيطالب المكلف بالصغير والكبير، والنقير والقطمير.
### | سورة الفرقان
# قوله جل ذكره: بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم جليل شهدت بجلاله افعاله، ونطقت بجماله افضاله. دلت علي اثباته اياته، واخبرت عن صفاته مفعولاته.
# بسم الله اسم عزيز عرفت بفعله قدرته، اسم كريم شهدت بفضله نصرته.
# بسم الله اسم عزيز عرفه العقلاء بدلالات افعاله، وعرفه الاصفياء باستحقاقه لجلاله وجماله فبلطف جماله عرفوا جوده، وبكشف جلاله عرفوا وجوده.
# بسم الله اسمه عزيز من دعاه لباه، ومن توكل عليه كفاه، ومن توسل اليه اكرمه واواه، ومن تنصل اليه «3» رحمه وادناه، ومن شكا اليه اشكاه «4» ، ومن ساله خوله واعطاه. PageV02P625
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تبارك الذي نزل الفرقان علي عبده ليكون للعالمين نذيرا (1)
# يقال برك الطير علي الماء اذا دام وقوفه علي ظهر الماء. ومبارك الابل مواضع اقامتها بالليل. وتبارك علي وزن تفاعل تفيد دوام بقاءه، واستحقاقه لقدم ثبوته وبقاء وجوده لا عن استفتاح ولا الي انقطاع.
# وفي التفاسير «تبارك» اي تعظم وتكبر. وعند قوم انه من البركة وهي الزيادة والنفع، فداومه وجوده، وتكبره ستحقاق ذاته لصفاته العلية، والبركة او الزيادة تشير الي فضله واحسانه ولطفه.
# فوجوه الثناء عليه تنحصر بهذه الاوجه الثلاثة: ثناء عليه بذكر ذاته وحقه، وثناء بذكر وصفه وعزه، وثناء بذكر احسانه وفضله فكلمة «تبارك» مجمع الثناء عليه- سبحانه.
# «الذي نزل الفرقان» وهو القران «علي عبده» : فاكرمه بان نباه وفضله، والي الخلق ارسله، وبين معجزته وامارة صدقه بالقران الذي عليه انزله، وجعله بشيرا ونذيرا، وسراجا منيرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 2]
# الذي له ملك السماوات والارض ولم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك وخلق كل شء فقدره تقديرا (2)
# تفرد بالملك فلا شريك يساهمه، وتوحد بالجلال فلا نظير يقاسمه فهو الواحد بلا قسيم في ذاته، ولا شريك في مخلوقاته، ولا شبيه في حقه ولا في صفاته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 3]
# واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا (3)
# اتخذوا من دون الله الهة لا يملكون قطميرا، ولا يخلقون نقيرا، ولا يدفعون عنهم
# PageV02P626
# كثيرا ولا يسيرا، ولا ينفعونهم ولا يسهلون عليهم عسيرا، ولا يملكون لاحد موتا «1» ولا نشورا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 4 الي 6]
# وقال الذين كفروا ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون فقد جاء ظلما وزورا (4) وقالوا اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا (5) قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما (6)
# ظنوه كما كانوا، ولما كانوا بامثالهم قد استعانوا فيما عجزوا عنه من امورهم، واستحدثوا لامثالهم واستكانوا- فقد قالوا من غير حجة وتقولوا، ولم يكن لقولهم تحصيل، ولاساطير الاولين ترهاتهم «2» التي لا يدري هل كانت؟ وان كانت فلا يعرف كيف كانت ومتي كانت؟
# ثم قال: يا محمد، ان هذا الكتاب- الذي انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض- لا يقدر احد علي الاتيان بمثله ولو تشاغلوا «3» من الوقت الذي اتي به اعداء الدين، وهم علي كثرتهم مجتهدون في معارضته بما يوجب مساواته فادعوا تكذيبه. وانقطعت الاعصار وانقضت الاعمار، ولم يات احد بسورة مثله ، فانتفي الريب عن صدقه، ووجب الاقرار بحقه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 7 الي 10]
# وقالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا (7) او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا (8) انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا (9) تبارك الذي ان شاء جعل لك خيرا من ذلك جنات تجري من تحتها الانهار ويجعل لك قصورا (10) PageV02P627
# «1»
# لما عجزوا عن معارضته اخذوا يعيبونه بكونه بشرا من جنسهم يمشي في الاسواق، وياكل الطعام، وعابوه بالفقر وقالوا: هلا نزل عليه الملاءكة فيرون عيانا؟ وهلا جعل له الكنوز فاستكثر مالا؟ وهلا خص بايات- اقترحوها- فتقطع العذر وتزيل عنا اشكالا؟! وما هذا الرجل الا بشر تعتريه من دواعي الشهوات ما يعتري غيره! فاي خصوصية له حتي تلزمنا متابعته ولن يظهر لنا حجة؟ فاجاب الله عنهم وقال: ان الحق قادر علي تمليك ما قالوا واضعاف ذلك، وفي قدرته اظهار ما اقترحوه واضعاف ذلك، ولكن ليس لهم هذا التخير «2» بعد ما ازيح العذر باظهار معجزة واحدة، واقتراح ما يهوون تحكم علي التقدير، وليس لهم ذلك. ثم اخبر انه لو اظهر تفصيل ما قالوه واضعافه لم يءمنوا لان حكم الله بالشقاوة سابق لهم، وقال: PageV02P628
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 11]</span>
# بل كذبوا بالساعة واعتدنا لمن كذب بالساعة سعيرا (11)
# فهم في حكم الله من جملة الكفار، والله اعد لهم ولامثالهم من الكفار وعيد الابد..
# فلا محالة يمتحنون به.
# قوله: «انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا» : دليل علي جواز التكليف بما لا يقدر عليه العبد في الحال لانه اخبر انهم لا يستطيعون سبيلا، وهم معاتبون مكلفون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 12]
# اذا راتهم من مكان بعيد سمعوا لها تغيظا وزفيرا (12)
# فوحشة النار توجد من مسافة بعيدة قبل شهودها والامتحان بها، ونسيم الجنة يوجد قبل شهودها والدخول فيها، والنار تسجر منذ سنين قبل المحترقين بها، والجنة تزين منذ سنين قبل المستمتعين بها. وكذب من احال «1» وجودهما قبل كون سكانهما وقطانهما من المنتفعين او المعاقبين، لان الصادق اخبر عن صفاتهما التي لا تكون الا بموجود حيث قال:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 13 الي 14]
# واذا القوا منها مكانا ضيقا مقرنين دعوا هنالك ثبورا (13) لا تدعوا اليوم ثبورا واحدا وادعوا ثبورا كثيرا (14)
# راحة الجنة مقرونة بسعتها، ووحشة النار مقرونة بضيقها، فيضيق عليهم مكانهم، ويضيق عليهم قلوبهم، ويضيق عليهم اوقاتهم. ولو كانت حياتهم تبطل وكانوا يتخلصون PageV02P629
# منها لم يكن البلاء كاملا، ولكنها الام لا تتناهي، ومحن لا تنقضي كلما راموا فرجة قيل لهم:
# فلن تريدكم الا عذابا.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 15]</span>
# قل اذلك خير ام جنة الخلد التي وعد المتقون كانت لهم جزاء ومصيرا (15)
# المتقون ابدا في النعيم المقيم حور وسرور وحبور، وروح وريحان، وبهجة واحسان، ولطف جديد وفضل مزيد، والذ شراب وكاسات محاب، وبسط قلب وطيب حال، وكمال انس ودوام طرب وتمام جذل، لباسهم فيها حرير وفراشهم سندس واستبرق. والاسماء اسماء في الدنيا والاعيان بخلاف المعهودات فيها «1» . ثم فيها ما يشاءون، وهم ابدا مقيمون لا يبرحون، ولا هم عنها يخرجون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 16]
# لهم فيها ما يشاءن خالدين كان علي ربك وعدا مسءلا (16)
# ولكن لا يخلق في قلوبهم الا ارادة ما علم انه سيفعله، فما هو المعلوم لله انه لا يفعله لا تتعلق به ارادتهم، ويمنع من قلوبهم مشيءته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 17]
# ويوم يحشرهم وما يعبدون من دون الله فيقول اانتم اضللتم عبادي هءلاء ام هم ضلوا السبيل (17)
# الله يحشر الكفار ويحشر الاصنام التي عبدوها من دون الله، فيحييها ويقول لها:
# هل امرتم هءلاء بعبادتكم؟ فيتبراون.. كله تهويل وتعظيم للشان، والا فهو عليم بما كان وما لم يكن. فالاصنام تتبرا منهم، وتقابلهم بالتكذيب، وهم ينادون علي انفسهم بالخطا والضلال، فيلقون في النار، ويبقون في الوعيد الي الابد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 20]
# وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا (20)
# : PageV02P630
# اخبر ان الذين تقدموه من الرسل كانوا بشرا، ولم تكن الخصوصية لهم الا ظهور المعجزات عليهم. وفي الجملة الفضاءل بالمعاني لا بالصورة، ثم قال:
# «وجعلنا بعضكم لبعض فتنة اتصبرون وكان ربك بصيرا» .
# (فضل بعضا علي بعض، وامر المفضول بالصبر والرضاء، والفاضل بالشكر علي العطاء) «1» وخص قوما بالبلاء وجعلهم فتنة لاهل البلاء، وخص قوما بالعوافي، واخرين بالاسقام والالام، فلا لمن نعمه مناقب، ولا لمن امتحنه معايب.. فبحكمه لا يجرمهم، وبفضله لا بفعلهم، وبارادته لا بعبادتهم، وباختياره لا باوضارهم، وباقداره لا باوزارهم، وبه لا بهم.
# قوله: «اتصبرون؟» استفهام في معني الامر، فمن ساعده التوفيق صبر وشكر، ومن قارنه الخذلان ابي وكفر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 21]</span>
# وقال الذين لا يرجون لقاءنا لولا انزل علينا الملاءكة او نري ربنا لقد استكبروا في انفسهم وعتوا عتوا كبيرا (21)
# «لا يرجون لقاءنا» : لا يءمنون بالحشر والنشر والرجوع الي الله في القيامة من الدنيا.
# وكما كانوا لا يخافون العذاب، ولا ينتظرون الحشر كذلك كانوا لا يءمنون لقاء الله.
# فمنكر الرءية من اهل القبلة- ممن يءمن بالقيامة والحشر- مشارك لهءلاء في جحد ما ورد به الخبر والنقل لان النقل كما ورد بكون الحشر ورد بكون الرءية لاهل الايمان «2» .
# فالذين لم يءمنوا قالوه علي جهة رءية المقام لانفسهم، وانه مسلم لهم ما اقترحوه من نزول PageV02P631
# الملاءكة عليهم ورءية ربهم. وذلك وان كان في القدرة جاءزا- الا انه لم يكن واجبا بعد ازاحة عذرهم بظهور معجزات الرسول عليه السلام، فلم يكن اقتراح ما قالوه جاءزا لهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 22]</span>
# يوم يرون الملاءكة لا بشري يومءذ للمجرمين ويقولون حجرا محجورا (22)
# اقترحوا شيءين: رءية الملاءكة ورءية الله، فاخبر انهم يرون الملاءكة عند التوفي، ولكن تقول الملاءكة لهم: «لا بشري لكم!» .
# «حجرا محجورا» : اي حراما ممنوعا يعني رءية الله عنهم، فهذا يعود الي ما جري ذكره، وحمله علي ذلك اولي من حمله علي الجنة، ولم يجر لها هنا ذكر. ثم فيه بشارة للمءمنين بالرءية لانهم يرون الملاءكة ويبشرونهم بالجنة، قال تعالي: «تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة» «1» فكما لا تكون للكفار بشارة بالجنة وتكون للمءمنين لا تكون الرءية للكفار وتكون للمءمنين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 23]
# وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا (23)
# هذه افة الكفار ضاع سعيهم وخاب جهدهم، وضاع عمرهم وخسرت صفقتهم وانقطع رجاءهم، وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون، ويحسبون انهم يحسنون صنعا.
# واما اصحاب الحقاءق وارباب التوحيد في لوح لقلوبهم من سماع هذه الاية ما يحصل به كمال روحهم، وتتادي الي قلوبهم من الراحات ما يضيق عن وصفه شرحهم: ويتقاصر عن ثناءه نطقهم، حيث يسمعون قوله: «وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا» ولقد ظهرت قيمة اعمالهم حيث قال الحق لاجله: «وقدمنا الي ... » فهم اذا سمعوا ذلك وجب لهم من الاريحية ما يشغلهم عن الاهتمام لقوله: «فجعلناه هباء منثورا» ويقولون: يا ليت PageV02P632
# لنا اعمال اهل الدارين ثم لا تقبل منها ذرة وهو يقول بسببها: وقدمنا الي ما عملوا من عمل ... » ! لانهم اذا تخلصوا من مواضع الخلل وموجبات الخجل من اعمالهم عدوا ذلك من اجل ما ينالون من الاحسان اليهم «1» ، وفي معناه انشدوا:
# سارجع من حج عامي مخجلا ... لان الذي قد كان لا يتقبل «2»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 24]
# اصحاب الجنة يومءذ خير مستقرا واحسن مقيلا (24)
# اصحاب الجنة هم الراضون بها، الواصلون اليها، والمكتفون بوجدانها، فحسنت لهم اوطانهم، وطاب لهم مستقرهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 25 الي 
# 26]</span>
# ويوم تشقق السماء بالغمام ونزل الملاءكة تنزيلا (25) الملك يومءذ الحق للرحمن وكان يوما علي الكافرين عسيرا (26)
# يريد يوم القيامة اذا بدت اهوالها، وظهرت للمبعوثين احوالها عملوا وتحققوا- ذلك اليوم- ان الملك للرحمن، ولم يتخصص ملكه بذلك اليوم، وانما علمهم ويقينهم حصل لهم ذلك الوقت.
# ويقال تنقطع دواعي الاغيار، وتنتفي اوهام الخلق فلا يتجدد له- سبحانه- وصف ولكن تتلاشي للخلق اوصاف، وذلك يوم علي الكافرين عسير، ودليل الخطاب يقتضي ان ذلك اليوم علي المءمنين يسير والا بطل الفرق فيجب الا يكون مءمن الا وذلك اليوم يكون عليه هينا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 27 الي 28]
# ويوم يعض الظالم علي يديه يقول يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا (27) يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا (28)
# «3» PageV02P633
# يندم الكافر علي صحبة الكفار. ودليل الخطاب يقتضي سرور المءمنين بمصاحبة اخدانهم واحباءهم في الله، واما الكافر فيضل صاحبه فيقع معه في الثبور، ولكن المءمن يهدي صاحبه الي الرشد فيصل به الي السرور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 30 الي 31]
# وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا (30) وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا (31)
# شكا الي الله منهم، وتلك سنة المرسلين اخبر الله عن يعقوب- عليه السلام- انه قال: نما اشكوا بثي وحزني الي الله»
# فمن شكا من الله فهو جاحد، ومن شكا الي الله فهو عارف واجد.
# ثم انه اخبر انه لم يخل نبيا من انبياءه صلوات الله عليهم الا سلط عليه عدوا في وقته، الا انه لم يغادر من اعداءهم احدا، واذاقهم وبال ما استوجبوه علي كفرهم وغيهم.
# قوله جل ذكره: وكفي بربك هاديا ونصيرا.
# كفي بربك اليوم هاديا الي معرفته، وغدا نصيرا علي رءيته.
# ويقال اخر فتنة للمءمنين ما ورد في الخبر: ان كل امة تري في القيامة الصنم الذي عبدوه يتبعونه فيحشرون الي النار، فيلقون فيها ويبقي المءمنون، فيقال لهم: ما وقفكم؟ فيقولون:
# انهم راوا معبودهم فتبعوه ونحن لم نر معبودنا! فيقال لهم: ولو رايتموه.. فهل تعرفونه؟
# فيقولون: نعم. فيقال لهم: بم تعرفونه؟
# فيقولون: بيننا وبينه علامة. فيريهم شيءا في صورة شخص فيقول لهم: انا معبودكم فيقولون: معاذ الله.. نعوذ بالله منك! ما عبدناك. فيتجلي الحق لهم فيسجدون له.
# PageV02P634
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 32]</span>
# وقال الذين كفروا لولا نزل عليه القران جملة واحدة كذلك لنثبت به فءادك ورتلناه ترتيلا (32)
# اي انما انزلناه متفرقا ليسهل عليك حفظه فانه كان اميا لا يقرا الكتب، ولانه لو كان دفعة واحدة لم يتكرر نزول جبريل عليه السلام بالرسالة اليه في كل وقت وكل حين..
# وكثرة نزوله كانت اوجب لسكون قلبه وكمال روحه ودوام انسه «1» ، فجبريل كان ياتي في كل وقت بما كان يقتضيه ذلك الوقت من الكواءن والامور الحادثة، وذلك ابلغ في كونه معجزة، وابعد عن التهمة من ان يكون من جهة غيره، او ان يكون بالاستعانة بمن سواه حاصلا «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 33]
# ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا (33)
# كان الجواب لما يوردونه علي جهة الاحتجاج لهم مفحما، ولفساد ما يقولونه موضحا، ولكن الحق- سبحانه- اجري السنة بانه لم يزد ذلك للمسلمين الا شفاء وبصيرة، ولهم الا عمي وشبهة.
# ثم اخبر عن حالهم في مالهم فقال:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 34]
# الذين يحشرون علي وجوههم الي جهنم اولءك شر مكانا واضل سبيلا (34)
# يحشرون علي وجوههم وذلك امارة لاهانتهم، وان في الخبر: «الذين امشاهم اليوم» PageV02P635
# «علي اقدامهم يمشيهم غدا علي وجوههم» «1» ، وهو علي ذلك قادر، وذلك منه غير مستحيل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 35]</span>
# ولقد اتينا موسي الكتاب وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا (35)
# قلما يجري في القران لنبينا- صلي الله عليه وسلم- ذكر الا ويذكر الله عقيبه موسي عليه السلام. وتكررت قصته في القران في غير موضع تنبيها علي علو شانه، لانه كما ان التخصيص بالذكر يدل علي شرف المذكور فالتكرير في الذكر يوجب التفصيل في الوصف لان القصة الواحدة اذا اعيدت مرات كثيرة كانت في باب البلاغة اتم لا سيما اذا كانت في كل مرة فاءدة زاءدة «2» .
# ثم بين انه قال لهما:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 36]
# فقلنا اذهبا الي القوم الذين كذبوا باياتنا فدمرناهم تدميرا (36)
# اي فذهبا فجحد القوم فدمرناهم تدميرا «3» اي اهلكناهم اهلاكا، وفي ذلك تسلية للنبي- صلي الله عليه وسلم- فيما كان يقاسيه من قومه من فنون البلاء، ووعد له بالجميل في انه سيهلك اعداءه كلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 37 الي 40]
# وقوم نوح لما كذبوا الرسل اغرقناهم وجعلناهم للناس اية واعتدنا للظالمين عذابا اليما (37) وعادا وثمود واصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا (38) وكلا ضربنا له الامثال وكلا تبرنا تتبيرا (39) ولقد اتوا علي القرية التي امطرت مطر السوء افلم يكونوا يرونها بل كانوا لا يرجون نشورا (40)
# احللنا بهم العقوبة كما احللنا بامثالهم، وعاملناهم بمثل معاملتنا لقرناءهم. ثم عقب هذه الايات بذكر عاد وثمود واصحاب الرس، ومن ذكرهم علي الجملة من غير تفصيل، وما اهلك PageV02P636
# به قوم لوط حيث عملوا الخباءث ... كل ذلك تطييبا لقلبه صلي الله عليه وسلم، وتسكينا لسره، واعلاما وتعريفا بانه سيهلك من يعاديه، ويدمر من يناويه، وقد فعل من ذلك الكثير في حال حياته، والباقي بعد مضيه- عليه السلام- من الدنيا وذهابه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 41]
# واذا راوك ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي بعث الله رسولا (41)
# كانت تكون له سلوة لو ذكر حالته وشكا اليه قصته، فاذا اخبر الله وقص عليه ما كان يلاقيه كان اوجب للسلوة واقرب من الانس، وغاية سلوة ارباب المحن ان يذكروا لاحباءهم ما لقوا في ايام امتحانهم كما قال قاءلهم:
# يود بان يمشي سقيما لعلها ... اذا سمعت منه بشكوي تراسله
# ويهتز للمعروف في طلب العلي ... لتذكر يوما عند سلمي شماءله
# واخبر انهم كانوا ينظرون اليه- عليه السلام- بعين الازدراء والتصغير لشانه لانهم كانوا لا يعرفون قدره، قال تعالي: «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 43]
# ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا (43)
# كانوا يعبدون من الاصنام ما يهوون يستبدلون صنما بصنم، وكانوا يجرون علي مقتضي ما يقع لهم. والمءمن بحكم الله لا بحكم نفسه، وبهذا يتضح الفرقان «2» بين رجل وبين رجل.
# والذي يعيش علي ما يقع له فعابد هواه، وملتحق بالذين ذكرهم الحق بالسوء في هذه الاية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 44]
# ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا (44) PageV02P637
# كالانعام التي ليس لها هم الا في اكلة وشربة، ومن استجلب حظوظ نفسه فكالبهاءم. وان الله- سبحانه- خلق الملاءكة وعلي العقل جبلهم، والبهاءم وعلي الهوي فطرهم، وبني ادم وركب فيهم الامرين فمن غلب هواه عقله فهو شر من البهاءم، ومن غلب عقله هواه فهو خير من الملاءكة.. كذلك قال المشايخ.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 45 الي 46]
# الم تر الي ربك كيف مد الظل ولو شاء لجعله ساكنا ثم جعلنا الشمس عليه دليلا (45) ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا (46)
# قيل نزل الرسول- صلي الله عليه وسلم- في بعض اسفاره وقت القيلولة في ظل شجرة وكانوا خلقا كثيرا فمد الله ظل تلك الشجرة حتي وسع جميعهم وكانوا كثيرين، فانزل الله هذه الاية، وكان ذلك من جملة معجزاته عليه السلام.
# وقيل ان الله في ابتداء النهار قبل طلوع الشمس يجعل الارض كلها ظلا، ثم اذا طلعت الشمس، وانبسط علي وجه الارض شعاعها فكل شخص يبسط له ظل، ولا يصيب ذلك الموضع شعاع الشمس، ثم يتناقص الي وقت الزوال، ثم ياخذ في الزيادة وقت الزوال.
# وذلك من امارات قدرة الله تعالي لانه اجري العادة بخلق الظل والضوء والفء.
# قوله: «ولو شاء لجعله ساكنا» : اي داءما. «ثم قبضناه الينا قبضا يسيرا» اي حال ارتفاع الشمس ونقصان الظل.
# ويقال: الم تر الي ربك كيف مد ظل العناية علي احوال اولياءه فقوم هم في ظل الحماية، واخرون في ظل الرعاية، واخرون في ظل العناية، والفقراء في ظل الكفاية، والاغنياء في ظل الراحة من الشكاية.
# ظل هو ظل العصمة، وظل هو ظل الرحمة فالعصمة للانبياء عليهم السلام ثم للاولياء، والرحمة للمءمنين، ثم في الدنيا لكافة الخلاءق اجمعين. ويقال قوله للنبي صلي الله عليه وسلم:
# «الم تر الي ربك» ثم قوله: «كيف مد الظل» سترا لما كان كاشفة به اولا، اجراء للسنة
# PageV02P638
# في اخفاء الحال عن الرقيب. قال لموسي عليه السلام: «لن تراني» . وقال لنبينا عليه السلام:
# «الم تر الي ربك» وشتان ما هما! ويقال احيا قلبه بقوله: «الم تر الي ربك» الي ان قال: «كيف مد الظل» فجعل استقلاله بقوله: «الم تر الي ربك» الي ان سمع ذكر الظل . ويقال احياه بقوله:
# «الم تر الي ربك» ثم افناه بقوله: «كيف مد الظل» وكذا سنته مع عباده يرددهم بين افناء وابقاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 47]</span>
# وهو الذي جعل لكم الليل لباسا والنوم سباتا وجعل النهار نشورا (47)
# «1» جعل الليل وقتا لسكون قوم ووقتا لانزعاج اخرين فارباب الغفلة يسكنون في ليلهم، والمحبون يسهرون في ليلهم ان كانوا في روح الوصال، فلا ياخذهم النوم لكمال انسهم، وان كانوا في الم الفراق فلا ياخذهم النوم لكمال قلقهم، فالسهر للاحباب صفة: اما لكمال السرور او لهجوم الهموم. ويقال جعل النوم للاحباب وقت التجلي بما لا سبيل اليه في اليقظة، فاذا راوا ربهم في المنام يءثرون النوم علي السهر «2» ، قال قاءلهم:
# واني لاستغفي وما بي نعسة ... لعل خيالا منك يلقي خياليا
# وقال قاءلهم:
# رايت سرور قلبي في منامي ... فاحببت التنعس والمناما
# ويقال النوم لاهل الغفلة عقوبة ولاهل الاجتهاد رحمة فان الحق- سبحانه- يدخل عليهم النوم ضرورة رحمة منه بنفوسهم ليستريحوا من كد المجاهدة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 48 الي 49]
# وهو الذي ارسل الرياح بشرا بين يدي رحمته وانزلنا من السماء ماء طهورا (48) لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا (49) PageV02P639
# يرسل رياح الكرم فتهب علي قلوب ذوي الحاجات فتزعجها الي طلب مباره، ويرسل رياح الولاية فتهب علي قلوب الخواص فتطهرها من جميع الارادات فتكفي بالله لله، ويرسل رياح الخوف علي قلوب العصاة فتحملهم علي الندم، وتطهرها من الاصرار فترجع الي التوبة، ويرسل رياح الاشتياق علي قلوب الاحباب فتزعجها عن المساكنات، وتطهرها عن كل شء الا عن اللواعج فلا تستقر الا بالكشف والتجلي.
# ويقال اذا تنسم القلب نسيم القرب هام في ملكوت الجلال، وامتحي عن كل مرسوم ومعهود.
# قوله جل ذكره: وانزلنا من السماء ماء طهورا لنحيي به بلدة ميتا ونسقيه مما خلقنا انعاما واناسي كثيرا ولقد صرفناه بينهم ليذكروا فابي اكثر الناس الا كفورا.
# انزل من السماء ماء المطر فاحيا به الغياض والرياض، وانبت به الازهار والانوار، وانزل من السماء ماء الرحمة فغسل العصاة ما تلطخوا به من الاوضار، وما تدنسوا به من الاوزار.
# و «الطهور» هو الطاهر المطهر، وماء الحياء يطهر قلوب العارفين عن الجنوح الي المساكنات، وما يتداخلها في بعض الاحيان من الغفلات. وماء الرعاية يحيي به قلوب المشتاقين بما يتداركها من انوار التجلي حتي يزول عنها عطش الاشتياق ويحصل فيها من سكينة الاستقلال، ويحيي به نفوسا ميتة باتباع «1» الشهوات فيردها الي القيام بالعبادات.
# قوله جل ذكره
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 51]</span>
# ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا (51) PageV02P640
# ان الله- سبحانه- خص نبينا صلي الله عليه وسلم بان فضله علي الكافة، وارسله الي الجملة، وبالا ينسخ شرعه الي الابد. وبهذه الاية ادبه بادق اشارة، حيث قال:
# «ولو شءنا لبعثنا في كل قرية نذيرا» وهذا كما قال: «ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك» «1» .
# وقصد الحق ان يكون خواص عباده ابدا معصومين عن شواهدهم.
# وفي القصة ان موسي عليه السلام تبرم وقتا بكثرة ما كان يسال، فاوحي الله في ليلة واحدة الي الف نبي من بني اسراءيل فاصبحوا رسلا، وتفرق الناس عن موسي عليه السلام اليهم عليهم السلام، فضاق قلب موسي وقال: يا رب، اني لا اطيق ذلك! فقبض الله ارواحهم في ذلك اليوم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 52]</span>
# فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا (52)
# اي كن قاءما بحقنا من غير ان يكون منك جنوح الي غيرنا او مبالاة بمن سوانا، فانا نعصمك بكل، وجه، ولا نرفع عنك ظل عنايتنا بحال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 53]
# وهو الذي مرج البحرين هذا عذب فرات وهذا ملح اجاج وجعل بينهما برزخا وحجرا محجورا (53)
# البحر الملح لا عذوبة فيه، والعذب لا ملوحة فيه، وهما في الجوهرية واحد، ولكنه سبحانه- بقدرته- غاير بينهما في الصفة، كذلك خلق القلوب بعضها معدن اليقين والعرفان وبعضها محل الشك والكفران.
# ويقال اثبت في قلوب المءمنين الخوف والرجاء، فلا الخوف يغلب الرجاء، ولا الرجاء يغلب الخوف. PageV02P641
# ويقال خلق القلوب علي وصفين: قلب المءمن مضيءا (مشرقا «1» ) وقلب الكافر اسود مظلما، هذا بنور الايمان مزين، وهذا بظلمة الجحود معلم.
# ويقال قلوب العوام في اسر المطالب ورغاءب الحظوظ، وقلوب الخواص معتقة عن المطالب، مجردة عن رق الحظوظ.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 54]</span>
# وهو الذي خلق من الماء بشرا فجعله نسبا وصهرا وكان ربك قديرا (54)
# الخلق متشاكلون في اصل الخلقة، متماثلون في الجوهرية، متباينون في الصفة، مختلفون في الصورة فنفوس الاعداء مطاياهم تسوقهم الي النار، ونفوس المءمنين مطاياهم تحملهم الي الجنة. والخلق بشر.. ولكن ليس كل بشر كبشر واحد عدو لا يسعي الا في مخالفته، ولا يعيش الا بنصيبه وحظه، ولا يحتمل الرياضة ولا يرتقي عن حد الوقاحة والخساسة، وواحد ولي لا يفتر عن طاعته، ولا ينزل عن همته، فهو في سماء تعززه بمعبوده.
# وبينهما للناس مناهل ومشارب فواحد يكون كما قال:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 55]
# ويعبدون من دون الله ما لا ينفعهم ولا يضرهم وكان الكافر علي ربه ظهيرا (55)
# يكتفي بالمنحوت من الخشب، والمصنوع من الصخر، والمتخذ من النحاس، وكلها جمادات لا تعقل ولا تسمع، ولا تضر ولا تنفع.
# اما المءمن فان من صفاته انه لا يلتفت الي العرش- وان علا، ولا ينقاد بقلبه لمخلوق- وان اتصف بمناقب لا تحصي PageV02P642
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 56]</span>
# وما ارسلناك الا مبشرا ونذيرا (56)
# رسولا منا، مامورا بالانذار والتبشير، واقفا حيث وقفناك علي نعت التبليغ، غير طالب منهم اجرا، وغير طامع في ان تجد منهم حظا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 57]
# قل ما اسءلكم عليه من اجر الا من شاء ان يتخذ الي ربه سبيلا (57)
# «الا» اداة استثناء منقطع اذ ابتغاءهم السبيل الي ربهم ليس باجر ياخذه منهم، فهو لمن اقبل بشير، ولمن اعرض نذير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 58]
# وتوكل علي الحي الذي لا يموت وسبح بحمده وكفي به بذنوب عباده خبيرا (58)
# التوكل تفويض الامور الي الله. وحقه واصله علم العبد بان الحادثات كلها حاصلة من الله تعالي، وانه لا يقدر احد علي الايجاد غيره.
# فاذا عرف هذا فهو فيما يحتاج اليه- اذا علم ان مراده لا يرتفع الا من قبل الله- حصل له اصل التوكل. وهذا القدر فرض، وهو من شراءط الايمان، فان الله تعالي يقول:
# «وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين» »
# وما زاد علي هذا القدر- وهو سكون القلب وزوال الانزعاج والاضطرار- فهي احوال تلحق بالتوكل علي وجه كماله.
# فان تقرر هذا فالناس في الاكتفاء والسكون علي اقسام، ولكل درجة من هذه الاقسام اسم: اما من حيث الاشتقاق، او من حيث الاصطلاح.
# فاول رتبة فيه ان يكتفي بما في يده، ولا يطلب زيادة عليه، ويستريح قلبه من طلب الزيادة.. وتسمي هذه الحالة القناعة، وفيها يقف صاحيها حيث وقف، ويقنع بالحاصل له PageV02P643
# فلا يستزيد. ثم اكتفاء كل احد يختلف في القلة والكثرة، وراحة قلوب هءلاء في التخلص من الحرص وارادة الزيادة.
# ثم بعد هذا سكون القلب في حالة عدم وجود الاسباب، فيكون مجردا عن الشء، ويكون في ارادته متوكلا علي الله. وهءلاء متباينون في الرتبة، فواحد يكتفي بوعده لانه صدقه في ضمانه، فيسكن- عند فقد الاسباب- بقلبه ثقة منه بوعد ربه.. ويسمي هذا توكلا، ويقال علي هذا: ان التوكل سكون القلب بضمان الرب، او سكون الجاش في طلب المعاش، او الاكتفاء بوعده عند عدم نقده، او الاكتفاء بالوعد عند فقد النقد.
# والطف من هذا ان يكتفي بعلم انه يعلم حاله فيشتغل بما امره الله ويعمل علي طاعته ولا يراعي انجاز ما وعده بل يكل امره الي الله.. وهذا هو التسليم.
# وفوق هذا التفويض «1» ، وهو ان يكل امره الي الله، ولا يقترح علي مولاه بحال، ولا يختار ويستوي عنده وجود الاسباب وعدمها فيشتغل باداء ما الزمه الله ولا يفكر في حال نفسه ويعلم انه مملوك لمولاه والسيد اولي بعبده من العبد بنفسه «2» .
# فاذا ارتقي عن هذه الحالة، وجد راحة في المنع واستعذب ما يستقبله من الرد.. وتلك هي مرتبة الرضا «3» ويحصل له في هذه الحالة من فواءد الرضا ولطاءفه مالا يحصل لمن دونه من الحلاوة في وجود المقصود. PageV02P644
# وبعد هذا الموافقة وهي الا يجد الراحة في المنع، بل يجد بدل هذا عند نسيم القرب زواءد الانس بنسيان كل ارب، ونسيان وجود سبب او عدم وجود سبب فكما ان حلاوة الطاعة تتصاغر عند برد الرضا- واصحاب الرضا يعدون ذلك حجابا- فكذلك اهل الانس بالله.. بنسيان كل فقد ووجد، وبالتغافل عن احوالهم في الوجود والعدم يعدون النزول الي استلذاذ المنع، والاستقلال بلطاءف الرضا نقصانا في الحال.
# ثم بعد هذا استيلاء سلطان الحقيقة فيءخذ العبد عن جملته بالكلية، والعبارة عن هذه الحالة انه يحدث الخمود والاستهلاك والوجود والاصطلام والفناء.. وامثال هذا، وذلك هو عين التوحيد، فعند ذلك لا انس ولا هيبة، ولا لذة ولا راحة، ولا وحشة ولا افة.
# هذا بيان ترتيبهم «1» . فاما ما دون ذلك فالخبر عن احوال المتوكلين- علي تباين شربهم- يختلف علي حسب اختلاف محالهم.
# فيقال شرط التوكل ان يكون كالطفل في المهد لا شء من قبله الا ان يرضعه من هو في حضانته «2» .
# ويقال التوكل زوال الاستشراف، وسقوط الطمع، وفراغ القلب من تعب الانتظار.
# ويقال التوكل السكون عند مجاري الاقدار علي اختلافها.
# ويقال اذا وثق القلب يجريان القسمة لا يضره الكسب، ولا يقدح في توكله «3» .
# ويقال عوام المتوكلين اذا اعطوا شكروا، واذا منعوا صبروا. وخواصهم اذا اعطوا اثروا، واذا منعوا شكروا. PageV02P645
# ويقال الحق يجود علي الاولياء- اذا توكلوا- بتيسير السبب من حيث يحتسب ولا يحتسب، ويجود علي الاصفياء بسقوط الارب ... واذا لم يكن الارب فمتي يكون الطلب؟
# ويقال التوكل في الاسباب الدنيوية الي حد، فاما التوكل علي الله في اصلاحه- سبحانه- امور اخرة العبد فهذا اشد غموضا، واكثر خفاء. فالواجب في الاسباب الدنيوية ان يكون الشكون عن طلبها غالبا، والحركة تكون ضرورة افاما في امور الاخرة وما يتعلق بالطاعة فالواجب البدار والجد والانكماش، والخروج عن اوطان الكسل والجنوح الي الفشل.
# والذي يتصف بالتواني في العبادات، ويتباطء في تلافي ما ضيعه من ارضاء الخصوم والقيام بحق الواجبات، ثم يعتقد في نفسه انه متوكل علي الله وانه- سبحانه- يعفو عنه فهو متهم معلول الحال، ممكور مستدرج، بل يجب ان يبذل جهده، ويستفرغ وسعه.
# ثم بعد ذلك لا يعتمد علي طاعته، ولا يستند الي سكونه وحركته، ويتبرا بسره من حوله وقوته. ثم يكون حسن الظن بربه، ومع حسن ظنه بربه لا ينبغي ان يخلو من مخافته، اللهم الا ان يغلب علي قلبهما يشغله في الحال من كشوفات الحقاءق عن الفكرة في العواقب فان ذلك- اذا حصل- فالوقت غالب، وهو احد ما قيل في معاني قولهم: الوقت سيف «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 59]</span>
# الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش الرحمن فسءل به خبيرا (59)
# انتظم به الكون- والعرش من جملة الكون- ولم يتجمل الحق- سبحانه- بشء PageV02P646
# من اظهار بريته فعلوه علي العرش بقهره وقدرته، واستواءه بفعل خص به العرش بتسوية اجزاءه وصورته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 60]</span>
# واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن انسجد لما تامرنا وزادهم نفورا (60)
# اقبل الحق- سبحانه- بلطفه وبفضله علي اقوام فلذلك وجدوه، واعرض عن اخرين بتكبره وتعززه فلذلك جحدوه فطرهم علي سمة البعد، وعجن طينتهم بماء الشقاوة والصد، فلما اظهرهم البسهم صدار الجهل والجحد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 61]
# تبارك الذي جعل في السماء بروجا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا (61)
# زين السماء الدنيا بمصابيح، وخلق فيها البروج، وبث فيها الكواكب، وصان عن الفطور والتشويش اقطارها ومناكبها، وادار بقدرته افلاكها، وادام علي ما اراد امساكها.
# وكما اثبت في السماء بروجا (اثبت في سماء قلوب اولياءه واصفياءه بروجا) «2» فبروج السماء معدودة وبروج القلب مشهودة.
# وبروج السماء (بيوت) «3» شمسها وقمرها ونجومها، وبروج القلوب مطالع انوارها ومشارق شموسها ونجومها. وتلك النجوم التي هي نجوم القلوب كالعقل، والفهم والبصيرة والعلم، وقمر القلوب المعرفة. PageV02P647
# قمر السماء له نقصان ومحاق، وفي بعض الاحايين هو بدر بوصف الكمال، وقمر المعرفة ابدا له اشراق وليس له نقصان او محاق، ولذا قال قاءلهم:
# دع الاقمار تخبو او تنير ... لها بدر تذل له البدور
# فاما شمس القلوب فهي التوحيد ، وشمس السماء تغرب ولكن شمس القلوب لا تغيب ولا تغرب، وفي معناه قالوا:
# ان شمس النهار تغرب بالليل ... وشمس القلوب ليست تغيب
# ويصح ان يقال ان شمس النهار تغرب بالليل، وشمس القلوب سلطانها في الضوء والطلوع بالليل اتم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 62]</span>
# وهو الذي جعل الليل والنهار خلفة لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا (62)
# الاوقات متجانسة، وتفضيلها بعضها علي بعض علي معني ان الطاعة في البعض افضل والثواب عليها اكثر. والليل خلف النهار والنهار خلف الليل، فمن وقع له في طاعة الليل خلل فاذا حضر بالنهار فذلك وجود جبرانه، وان حصل في طاعة النهار خلل فاذا حضر بالليل ففي ذلك اتمام لنقصانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 63]
# وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما (63)
# الذين استوجبوا رحمة الرحمن هم الذين وفقوا للطاعات، فبرحمته وصلوا الي التوفيق للطاعة. وعباد الرحمن الذين يستحقون غدا رحمته هم القاءمون برحمته فبرحمته وصلوا الي طاعته.. هكذا بيان الحقيقة، وبطاعتهم وصلوا الي جنته.. هكذا لسان الشريعة.
# ومعني «هونا» متواضعين متخاشعين
# PageV02P648
# ويقال شرط التواضع وحده الا يستحسن شيءا من احواله، حتي قالوا «1» : اذا نظر الي رجله لا يستحسن شسع نعله، وعلي هذا القياس لا يساكن اعماله، ولا يلاحظ احواله.
# قوله: «واذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما» : قيل سداد المنطق ويقال من خاطبهم بالقدح فهم يجاوبونه بالمدح له.
# ويقال اذا خاطبهم الجاهلون باحوالهم، الطاعنون فيهم، العاءبون لهم قابلوا ذلك بالرفق، وحسن الخلق، والقول الحسن والكلام الطيب.
# ويقال يخبرون من جفاهم انهم في امان من المجافاة «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 64]</span>
# والذين يبيتون لربهم سجدا وقياما (64)
# يبيتون لربهم ساجدين، ويصبحون واجدين فوجد صباحهم ثمرات سجود ارواحهم، كذا في الخبر: «من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار» اي عظم ماء، وجهه عند الله، واحسن الاشياء ظاهر بالسجود محسن وباطن بالوجود مزين.
# ويقال متصفين بالسجود قياما باداب الوجود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 65 الي 66]
# والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم ان عذابها كان غراما (65) انها ساءت مستقرا ومقاما (66)
# يجتهدون غاية الاجتهاد، ويستفرغون نهاية الوسع، وعند السءال ينزلون منزلة العصاة، ويقفون موقف اهل الاعتذار، ويخاطبون بلسان التنصل «3» كما قيل:
# وما رمت الدخول عليه حتي ... حللت محلة العبد الذليل PageV02P649
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 67]</span>
# والذين اذا انفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما (67)
# الاسراف ان تنفق في الهوي وفي نصيب النفس، فاما ما كان لله فليس فيه اسراف، والاقتار ما كان ادخارا عن الله. فاما التضييق علي النفس منعا لها عن اتباع الشهوات ولتتعود الاجتزاء باليسير فليس بالاقتار المذموم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 68]
# والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون ومن يفعل ذلك يلق اثاما (68)
# «1» «الها اخر» : في الظاهر عبادة الاصنام المعمولة من الاحجار، المنحوتة من الاشجار.
# وكما تتصف بهذا النفوس والابشار فكذلك توهم المبار والمضار من الاغيار شرك.
# «ولا يقتلون النفس ... » من النفوس المحرم قتلها علي العبد نفسه المسكينة، قال تعالي: «ولا تقتلوا انفسكم» «2» . وقتل النفس من غير حق تمكينك لها من اتباع ما فيه هلاكها في الاخرة فان العبد اذا لم ينه مامور. PageV02P650
# ثم دليل الخطاب ان تقتلها بالحق «1» ، وذلك بذبحها بسكين المخالفات، فما فلاحك الا بقتل نفسك التي بين جنبيك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 69]</span>
# يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا (69)
# يضاعف لهم العذاب يوم القيامة بحسرات الفرقة وزفرات الحرقة. واخرون يضاعف لهم العذاب اليوم بتراكم الخذلان ووشك الهجران ودوام الحرمان. بل من كان مضاعف العذاب في عقباه فهو الذي يكون مضاعف العذاب في دنياه جاء في الخبر: من كان بحالة لقي الله بها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 70]
# الا من تاب وامن وعمل عملا صالحا فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات وكان الله غفورا رحيما (70)
# الا من تاب من الذنب في الحال وامن في المال.
# ويقال «وامن» ان نجاته بفضل الله لا بتوبته، «وعمل عملا صالحا» لا ينقض توبته.
# ويقال ان نقض توبته عمل صالحا اي جدد توبته «فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات» . ويخلق لهم التوفيق بدلا من الخذلان «2» .
# ويقال يبدل الله سيءاتهم محسنات فيغفر لهم ويثيبهم علي توبتهم.
# ويقال يمحو ذلة زلاتهم، ويثبت بدلها الخيرات والحسنات، وفي معناه انشدوا:
# ولما رضوا بالعفو عن ذي زلة ... حتي انالوا كفه وافادوا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : الايات 72 الي 73]
# والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما (72) والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا (73) PageV02P651
# يستمكنون في مواطن الصدق لا يبرحون عنها ليلا ونهارا، وقولا وفعلا. واذا مروا باصحاب الزلات ومساكن المخالفات مروا متمكنين معرضين لا بساكنون اهل تلك الحالة.
# ويقال نزلت الاية في اقوام مروا- لما دخلوا مكة بابواب البيوت التي كانوا يعبدون فيها الاصنام مرة- متكرمين دون ان يلاحظوها او يلتفتوا اليها فشكر الله لهم ذلك.
# ثم قال في صفتهم: «والذين اذا ذكروا بايات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا» :
# بل قابلوها بالتفكير والتامل، واستعمال النظر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفرقان (25) : اية 
# 74]</span>
# والذين يقولون ربنا هب لنا من ازواجنا وذرياتنا قرة اعين واجعلنا للمتقين اماما (74)
# قرة العين من به حياة الروح، وانما يكون كذلك اذا كان بحق الله قاءما.
# ويقال قرة العين من كان لطاعة ربه معانقا، ولمخالفة امره مفارقا.
# «واجعلنا للمتقين اماما» الامام من يقتدي به ولا يبتدع.
# ويقال ان الله مدح اقواما ذكروا رتبة الامامة فسالوها بنوع تضرع، ولم يدعوا فيها اختيارهم فالامامة بالدعاء لا بالدعوي، فقالوا: «واجعلنا للمتقين اماما» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 75]
# اولءك يجزون الغرفة بما صبروا ويلقون فيها تحية وسلاما (75)
# يعطي- سبحانه- الكثير من عطاءه ويعده قليلا، ويقبل اليسير من طاعة العبد ويعده كثيرا عظيما، يعطيهم الجنة قصورا وحورا ثم يقول: «اولءك يجزون الغرفة» ، ويقبل اليسير من العبد فيقول: «فجاء بعجل سمين» «1» . PageV02P652
# قوله: «ويلقون فيها تحية وسلاما» : يسمعون سلامه عليهم بلا واسطة، ويتجلي لهم ليروه من غير تكلف نقل، ولا تحمل قطع مسافة «1» ويقال «هل جزاء الاحسان الا الاحسان» «2» : اليوم يحضر العبد بيته لاداء العبادة، وينقل اقدامه الي المساجد، وغدا يجازيهم بان يكفيهم قطع المسافة، فهم علي اراءكهم- في مستقر عزهم- يسمعون كلام الله، وينظرون الي الله.
# قوله: «بما صبروا» اي صبروا عما نهوا عنه، وصبروا علي الاحكام التي اجراها عليهم بترك اختيارهم، وحسن الرضا بتقديره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 76]
# خالدين فيها حسنت مستقرا ومقاما (76)
# مقيمين لا يبرحون منازلهم «3» ، وفي احوالهم حسن مستقرهم مستقرا، وحسن مقامهم مقاما.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفرقان (25) : اية 77]
# قل ما يعبءا بكم ربي لولا دعاءكم فقد كذبتم فسوف يكون لزاما (77)
# لولا عبادتكم الاصنام ودعاءكم اياها باستحقاق العبادة وتسميتكم لها الهة.. متي كان يخلدكم في النار؟.
# ويقال لولا تضرعكم ودعاءكم بوصف الابتهال لادام بكم البلاء، ولكن لما اخذتم في الاستكانة والدعاء، وتضرعتم رحمكم وكشف الضر عنكم. PageV02P653
# تم المجلد الثاني ويلية المجلد الثالث واوله سورة الشعراء
# PageV02P654
### | فهرس
# سورة التوبة 5 سورة يونس 76 سورة هود 120 سورة يوسف 164 سورة الرعد 215 سورة ابراهيم 238 سورة الحجر 262 سورة النحل 284 سورة بني اسراءيل 333 سورة الكهف 375 سورة مريم 418 سورة طه 444 سورة الانبياء 491 سورة الحج 527 سورة المءمنون 566 سورة النور 592 سورة الفرقان 625
# PageV02P655
# [الجزء الثالث]
# بسم الله الرحمن الرحيم «طس تلك ايات القران وكتاب مبين» ... تلك دلالات كرمنا، وامارات فضلنا، وشواهد برنا نبين لاولياءنا صدق وعدنا، ونحقق للاصفياء حفظ عهدنا.
# بطهارة قدسي وسناء عزي لا اخيب امل من امل لطفي، بوجود بري تطيب قلوب اولياءي، وبشهود وجهي تغيب اسرار اصفياءي.
# طلب القاصدين مقابل بلطفي، وسعي العاملين مشكور بعطفي.
# هذا الكتاب بيان وشفاء، ونور وضياء، وبشري ودليل لمن حققنا له الايمان، واكدنا له الضمان، وكفلنا له الاحسان» عبد الكريم القشيري عند سورة النمل
# PageV03P003
### | السورة التي يذكر فيها الشعراء
# بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم عزيز يرتضي من الزاهد ترك دنياه، ومن العابد مخالفة هواه، ومن القاصد قطع مناه، ولا يرضي من العارف ان يساكن شيءا غير مولاه. ان خرج عن كل مرسوم- بالكلية، وانسلخ عن كل معلوم- من غير ان تبقي له منه بقية فلعله يجد شظية. وان عرج علي شء، ولم يصف من الكدورات- حتي عن يسيرها- وان دق- فانه كما في الخبر: «المكاتب عبد ما بقي عليه درهم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# طسم (1)
# ذكرنا فيما مضي اختلاف السلف في الحروف المقطعة فعند قوم: الطاء اشارة الي طهارة عزه وتقدس علوه، والسين اشارة ودلالة علي سناء جبروته، والميم دلالة علي مجد جلاله في ازاله.
# ويقال الطاء اشارة الي شجرة طوبي، والسين الي سدرة المنتهي، والميم الي اسم محمد صلي الله عليه وسلم اي ارتقي محمد ليلة الاسراء عن شهوده شجرة طوبي حتي بلغ سدرة المنتهي، فلم يساكن شيءا من المخلوقات في الدنيا والعقبي «1» . PageV03P005
# ويقال الطاء طرب ارباب الوصلة علي بساط القرب بوجدان كمال الروح، والسين سرور العارفين بما كوشفوا به من بقاء الاحدية باستقلالهم بوجوده «1» والميم اشارة الي موافقتهم لله بترك التخير علي الله، وحسن الرضا باختيار الحق لهم.
# ويقال الطاء اشارة الي طيب قلوب الفقراء عند فقد الاسباب لكمال العيش بمعرفة وجود الرزاق بدل طيب قلوب العوام بوجود الارفاق والارزاق.
# ويقال الطاء اشارة الي طهارة اسرار اهل التوحيد، والسين اشارة الي سلامة قلوبهم عن مساكنة كل مخلوق، والميم اشارة الي منة الحق عليهم بذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 3]
# لعلك باخع نفسك الا يكونوا مءمنين (3)
# اي لحرصك علي ايمانهم ولاشفاقك من امتناعهم عن الايمان فانت قريب من ان تقتل نفسك من الاسف علي تركهم الايمان.
# فلا عليك- يا محمد- فانه لا تبديل لحكمنا فمن حكمنا له بالشقاوة لا يءمن.
# ليس عليك الا البلاغ فان امنوا فبها، والا فكلهم «2» سيرون يوم الدين ما يستحقون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 4]
# ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اعناقهم لها خاضعين (4)
# اخبر عن قدرته علي تحصيل مراده من عباده، فهو قادر علي ان يءمنوا كرها لان التقاصر عن تحصيل المراد يوجب النقص والقصور في الالوهية.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 5 الي 
# 6]</span>
# وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث الا كانوا عنه معرضين (5) فقد كذبوا فسياتيهم انبءا ما كانوا به يستهزءن (6) . PageV03P006
# اي ما نجدد لهم شرعا، وما نرسل لهم رسولا.. الا اعرضوا عن تامل برهانه، وقابلوه بالتكذيب. فلو انهم انعموا النظر في ايات الرسل لا تضح لهم صدقهم، ولكن المقسوم لهم من الخذلان في سابق الحكم يمنعهم من الايملن والتصديق. فقد كذبوا، وعلي تكذيبهم اصروا، فسوف تاتيهم عاقبة اعمالهم بالعقوبة الشديدة، فيذوقون وبال شركهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 7 الي 
# 9]</span>
# اولم يروا الي الارض كم انبتنا فيها من كل زوج كريم (7) ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين (8) وان ربك لهو العزيز الرحيم (9)
# فنون ما ينبت في الارض وقت الربيع لا ياتي عليه الحصر، ثم اختصاص كل شء منها بلون وطعم وراءحة مخصوصة، ولكل شكل وهيءة ونور مخصوص، وورق مخصوص ... الي ما تلطف عنه العبارة، وتدق فيه الاشارة. وفي ذلك ايات لمن استبصر، ونظر وفكر.
# «وان ربك لهو العزيز» : القاهر الذي لا يقهر، القادر الذي لا يقدر، المنيع الذي لا يجبر.
# «الرحيم» : المحسن لعباده، المريد لسعادة اولياءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 10 الي 11]
# واذ نادي ربك موسي ان اءت القوم الظالمين (10) قوم فرعون الا يتقون (11)
# اخبر انه لما امره بالذهاب الي فرعون لدعوته الي الله علم انه شديد الخصومة، قد غرته نفسه فهو لا يبالي بما فعل. واخذ (موسي) «1» يتعلل- لا علي جهة الاباء والمخالفة- ولكن علي وجه الاستعفاء والاقالة الي ان علم ان الامر به جزم، والحكم به عليه حتم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 12 الي 15]
# قال رب اني اخاف ان يكذبون (12) ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فارسل الي هارون (13) ولهم علي ذنب فاخاف ان يقتلون (14) قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون (15) PageV03P007
# سال موسي- عليه السلام- ان يشفعه بهارون ويشركه في الرسالة. واخبر انه قتل نفسا، وانه في حكم فرعون عليه دم، فقال: «فاخاف ان يقتلون» الي ان قال له الحق: - «قال كلا فاذهبا باياتنا انا معكم مستمعون» «كلا» حرف ردع وتنبيه اي كلا ان يكون ذلك كما توهمت، فارتدع عن تجويز ذلك، وانتبه لغيره. اني معكما بالنصرة والقوة والكفاية والرحمة، واليد ستكون لكما، والسلطان سيكون لكما دون غيركما، فانا اسمع ما تقولون وما يقال لكم، وابصر ما يبصرون وما تبصرون انتم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 16 الي 19]
# فاتيا فرعون فقولا انا رسول رب العالمين (16) ان ارسل معنا بني اسراءيل (17) قال الم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين (18) وفعلت فعلتك التي فعلت وانت من الكافرين (19)
# ويقال في القصة: ان موسي وهارون كانا يترددان علي باب فرعون سنة كاملة ولم يجدا طريقا اليه: ثم بعد سنة عرضا الرسالة عليه، فقابلهما بالتكذيب، وكان من القصة ما كان..
# وقال فرعون لما راي موسي:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 20 الي 21]
# قال فعلتها اذا وانا من الضالين (20) ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين (21)
# فلم يكن لموسي- عليه السلام- جواب الا الاقرار والاعتراف، فقال:
# «قال فعلتها اذا وانا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين» قال: كل ذلك قد كان، وفررت منكم لما خفتكم، فاكرمني الله بالنبوة، وبعثني رسولا اليكم..
# PageV03P008
# ويقال: لم يجحد حق تربيته، والاحسان اليه في الظاهر، ولكن بين انه اذا امر الله بشء وجب اتباع امره. ولكن اذا كانت تربية المخلوقين توجب حقا فتربية الله اولي بان يعظم العبد قدرها «1» .
# قوله: «ففررت منكم لما خفتكم» : يجوز حمله علي ظاهره، وانه خاف منهم علي نفسه.
# والفرار- عند عدم الطاقة- غير مذموم عند كل احد «2» .
# ويقال: فررت منكم لما خفت ان تنزل بكم عقوبة من الله لشءم شرككم، او من قول فرعون: «ما علمت لكم من اله غيري» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 22]
# وتلك نعمة تمنها علي ان عبدت بني اسراءيل (22)
# ذكر فرعون- من جملة ما عد علي موسي من وجوه الاحسان اليه- انه استحياه بين بني اسراءيل، ودفع عنه القتل، فقال موسي: او تلك نعمة تمنها علي؟ هل استعبادك لبني اسراءيل يعد نعمة ؟ ان ذلك ليس بنعمة، ولا لك فيها منة» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 23]
# قال فرعون وما رب العالمين (23)
# نظر اللعين بجهله، وسال علي النحو الذي يليق بغيه فسال بلفظ «ما» - و «ما» يستخبر بها عما لا يعقل، فقال: «وما رب العالمين؟» .
# ولكن موسي اعرض عن لفظه ومقتضاه، واخبر عما يصح في وصفه تعالي فقال:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 24]
# قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين (24) . PageV03P009
# فذكر صفته- سبحانه وتعالي- بانه اله ما في السماوات والارض، فاخذ في التعجب، وقال:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 25 الي 26]
# قال لمن حوله الا تستمعون (25) قال ربكم ورب اباءكم الاولين (26)
# قال موسي: «ربكم ورب اباءكم الاولين» فحاد فرعون عن سنن الاستقامة في الخطاب، واخذ في السفاهة قاءلا:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 27]</span>
# قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون (27)
# لانه «1» يزعم ان هناك الها غيره. ولم يكن في شء مما يجري من موسي- عليه السلام- او مما يتعلق به وصف جنون. ولم يشغل بمجاوبته في السفاهة فقال:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 28]
# قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون (28)
# اي ان كنتم من جملة من له عقل وتمييز. فقال فرعون:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 29]
# قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين (29)
# مضي فرعون يقول: لافعلن، ولاصنعن ... ان اتخذت الها غيري. وجري ما جري ذكره وشرحه في غير موضع.
# ثم انه اظهر معجزته بالقاء العصا، وقلبها- سبحانه- ثعبانا كاد يلتقم دار فرعون بمن فيها، ووثب فرعون هاربا، واختفي تحت سريره، وهو ينتفض من الخوف، وتلطخت بزته «2» ، وافتضح في دعواه، واتضحت حالته، فاستغاث بموسي واستجاره، واخذ موسي الثعبان فرده الله عصا. PageV03P010
# ولما فارقه موسي- عليه السلام- تداركته الشقاوة، وادركه شءم الكفر، واستولي عليه الحرمان، فجمع قومه وكلمهم في امره، واجمعوا كلهم علي انه سحرهم. وبعد ظهور تلك الاية عاد الي غيه.. كما قيل:
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
# ثم انه جمع السحرة، واستعان بهم، فلما اجتمعوا قالوا: «ان لنا لاجرا» . فنطقوا بخساسة همتهم، فضمن لهم اجرهم. وان من يعمل لغيره باجرة ليس كمن يكون عمله لله.
# ومن لا يكون له ناصر الا بضمان الجعالة وبذل الرشا فعن قريب سيخذل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 42]
# قال نعم وانكم اذا لمن المقربين (42)
# قال فرعون: «وانكم اذا لمن المقربين» ، ومن طلب القربة عند مخلوق فان ما يصل اليه من الذل يزيد علي ما امله من العز في ذلك التقرب. والمقربون من الله اول من يدخل عليه يوم اللقاء، فهم اول من لهم وصول. والمقربون من الله لهم علي الله دخلة، والناس بوصف الغفلة والخلق في اسر الحجبة.
# ثم لما اجتمع الناس، وجاء السحرة بما موهوا، التقمت عصا موسي جميع ما اتوا به، وعادت عصا، وتلاشت اعيان حبالهم «1» التي جاءوا بها، وكانت اوقارا، والقي السحرة سجدا، ولم يختلفوا «2» بتهديد فرعون اياهم بالقتل والصلب والقطع، فاصبحوا وهم يقسمون بعزة فرعون، ولم يمسوا حتي كانوا يقولون: «لن نءثرك علي ما جاءنا من البينات «3» » .
# ثم لما ساعدهم التوفيق، وامنوا بالله كان اهم امورهم الاستغفار لما سلف من ذنوبهم، وهذه هي غاية همه الاولياء، ان يستجيروا بالله، وان يستعيذوا من عقوبة الله، فاعرفهم بالله اخوفهم من الله. PageV03P011
# ولما امر الله موسي باخراج بني اسراءيل، وتبعهم فرعون بجمعه، وقال اصحاب موسي.
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 61 الي 62]
# فلما تراءا الجمعان قال اصحاب موسي انا لمدركون (61) قال كلا ان معي ربي سيهدين (62)
# فكان كما قال، اذ هداهم الله وانجاهم، واغرق فرعون وقومه واقصاهم، وقد قال سبحانه: «واعلموا ان الله مع المتقين» «1» : ينجيهم من كل بلاء، ويخصهم بكل نعمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 69 الي 74]
# واتل عليهم نبا ابراهيم (69) اذ قال لابيه وقومه ما تعبدون (70) قالوا نعبد اصناما فنظل لها عاكفين (71) قال هل يسمعونكم اذ تدعون (72) او ينفعونكم او يضرون (73)
# قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون (74)
# عاتب «2» ابراهيم اباه وقومه، وطالبهم بالحجة علي ما عابهم به وقال لم تعبدون ما لا يسمع ولا يبصر ولا ينفع ولا يضر، ولا يحس ولا يشعر؟ فلم يرجعوا في الجواب الا الي تقليدهم اسلافهم، وقالوا:
# علي هذه الجملة وجدنا اسلافنا. فنطق ابراهيم- عليه السلام- بعد اقامة الحجة عليهم والاخبار عن قبيح صنيعهم بمدح مولاه والاغراق في وصفه، وقال:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 75 الي 77]
# قال افرايتم ما كنتم تعبدون (75) انتم واباءكم الاقدمون (76) فانهم عدو لي الا رب العالمين (77) . PageV03P012
# ذكرهم باقل عبارة فلم يقل: فانهم اعداء لي، بل وصفهم بالمصدر الذي يصلح ان يوصف به الواحد والجماعة فقال: «فانهم عدو لي» .
# ثم قال: «الا رب العالمين» ، وهذا استثناء منقطع، وكانه يضرب بلطف عن ذكرهم صفحا حتي يتوصل الي ذكر الله، ثم اخذ في شرح وصفه كانه لا يكاد يسكت، اذ مضي يقول: والذي.. والذي.. والذي..، ومن امارات المحبة كثرة ذكر محبوبك، والاعراض عن ذكر غيره، فتنزه المحبين بتقلبهم في رياض ذكر محبوبهم، والزهاد يعددون اورادهم، وارباب الحواءج يعددون ماربهم، فيطنبون في دعاءهم، والمحبون يسهبون في الثناء علي محبوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 78]</span>
# الذي خلقني فهو يهدين (78)
# كان مهتديا، ولكنه يقصد بالهداية التي ذكرها فيما يستقبله من الوقت، اي: يهديني اليه به، فاني محق في وجوده وليس لي خبر عني!.
# والقوم حين يكونون مستغرقين في نفوسهم لا يهتدون من نفوسهم الي معبودهم، فيهديهم عنهم الي ربهم، ويصيرون في نهايتهم مستهلكين في وجوده، فانين عن اوصافهم، وتصير معارفهم- التي كانت لهم- واهية ضعيفة، فيهديهم اليه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 79]
# والذي هو يطعمني ويسقين (79)
# لم يشر الي طعام معهود او شراب مالوف ولكن اشار الي استقلاله به من حيث المعرفة بدل استقلال غيره بطعامهم، والي شراب محبته الذي يقوم بدل استقلال غيره بشرابهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 80]
# واذا مرضت فهو يشفين (80)
# لم يقل: واذا امرضني لانه حفظ ادب الخطاب. PageV03P013
# ويقال لم يكن ذلك مرضا معلوما، ولكنه اراد تمارضا، كما يتمارض الاحباب طمعا في العيادة، قال بعضهم:
# ان كان يمنعك الوشاة زيارتي ... فادخل علي بعلة العواد
# ويقول اخر:
# يود بان يمشي سقيما لعلها ... اذا سمعت منه بشكوي تراسله
# ويقال ذلك الشفاء الذي اشار اليه الخليل هو ان يبعث اليه جبريل ويقول له: يقول لك مولاك ... كيف كنت البارحة؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 81]</span>
# والذي يميتني ثم يحيين (81)
# اضاف الموت الي الله فالموت فوق المرض لان الموت لهم غنيمة ونعمة اذ يصلون اليه «1» بارواحهم.
# ويقال «يميتني» باعراضه عني وقت تعززه، «ثم يحيين» باقباله علي حين تفضله. ويقال يميتني عني ويحييني به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 82]
# والذي اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين (82)
# خطيءة الاحباب شهودهم محنتهم، وتعنيهم عند شدة البلاء عليهم، وشكواهم مما يمسهم من برحاء الاشتياق، قال بعضهم:
# واذا محاسني- اللاتي ادل بها- كانت ذنوبي ... فقل لي: كيف اعتذر؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 83]
# رب هب لي حكما والحقني بالصالحين (83)
# «هب لي حكما» : علي نفسي، فان من لا حكم له علي نفسه لا حكم له علي غيره.
# «والحقني بالصالحين» : فاقوم بحقك دون الرجوع الي طلب الاستقلال بشء دون حقك. PageV03P014
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 84]
# واجعل لي لسان صدق في الاخرين (84)
# في التفاسير: «لسان صدق» : اي ثناء حسنا علي لسان امة محمد صلي الله عليه وسلم.
# ويقال لا اذكرك الا بك، ولا اعرفك الا بك.
# ويقال ان اذكرك ببيان الاءك «1» ، واذكرك بعد قبض روحي الي الابد بذكر مسرمد.
# ويقال اذكرني علي لسان المخبرين عنك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 86]
# واغفر لابي انه كان من الضالين (86)
# علي لسان العلماء: قاله بعد ياسه من ايمان ابيه، واما علي لسان الاشارة فقد ذكره في وقت غلبات البسط، ويتجاوز ذلك عنهم «2» .
# وليست اجابة العبد واجبا علي الله في كل شء، فاذا لم يجب فان للعبد سلوة في ذكر امثال هذا الخطاب، وهذا لا يهتدي اليه كل احد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 87]
# ولا تخزني يوم يبعثون (87)
# اي لا تخجلني بتذكيري خلتي، فان شهود ما من العبد- عند ارباب القلوب واصحاب الخصوص- اشد عقوبة «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 88 الي 
# 89]</span>
# يوم لا ينفع مال ولا بنون (88) الا من اتي الله بقلب سليم (89)
# قيل: «القلب السليم» اللديغ.
# وقيل هو الذي سلم من الضلالة ثم من البدعة ثم من الغفلة ثم من الغيبة ثم من الحجبة ثم من المضاجعة ثم من المساكنة ثم من الملاحظة. هذه كلها افات «4» ، والاكابر سلموا منها، والاصاغر امتحنوا بها. PageV03P015
# ويقال: «القلب السليم» الذي سلم من ارادة نفسه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 90 الي 
# 91]</span>
# وازلفت الجنة للمتقين (90) وبرزت الجحيم للغاوين (91)
# «ازلفت» : اي قربت وادنيت في الوقت، فان ماهو ات قريب، وبالعين احضرت. وكما تجر النار الي المحشر بالسلاسل فلا يبعد ادناء الجنة من المتقين.
# «وبرزت الجحيم للغاوين» اظهرت فتءكد الحجة علي ارباب الجحود، ويعرضون علي النار، وتعرض عليهم منازل الاشرار، فيكبكبون فيها اجمعين، وياخذون يقرون بذنوبهم، ومن جملتها ما اخبر انهم يقولون: -
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 97 الي 98]
# تالله ان كنا لفي ضلال مبين (97) اذ نسويكم برب العالمين (98)
# ولا فضيحة اقبح ولا عيب فيهم اشنع مما يعترفون به علي انفسهم بقولهم: «اذ نسويكم برب العالمين» فان اقبح ابواب الشرك واشنع انواع الكفر واقبح احوالهم- التشبيه في صفة المعبود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 100 الي 101]
# فما لنا من شافعين (100) ولا صديق حميم (101)
# في بعض الاخبار «1» : يجء- يوم القيامة- عبد يحاسب فتستوي حسناته وسيءاته ويحتاج الي حسنة واحدة يرضي عنها خصومه، فيقول الله- سبحانه: عبدي.. بقيت لك حسنة واحدة، ان كانت ادخلتك الجنة.. انظر.. وتطلب من الناس لعل واحدا يهب لك حسنة واحدة. فياتي العبد في الصفين، ويطلب من ابيه ثم من امه ثم من اصحابه، ويقول لكل واحد في بابه فلا يجيبه احد، فالكل يقول له: انا اليوم فقير الي حسنة واحدة، فيرجع الي مكانه، فيساله الحق- سبحانه: ماذا جءت به؟ PageV03P016
# فيقول: يا رب.. لم يعطني احد حسنة من حسناته.
# فيقول الله- سبحانه: عبدي.. الم يكن لك صديق (في) «1» ؟
# فيتذكر العبد ويقول: فلان كان صديقا لي.
# فيدله الحق عليه، فياتيه ويكلمه في بابه، فيقول: بلي، لي عبادات كثيرة قبلها اليوم فقد وهبتك منها، فيسير هذا العبد ويجء الي موضعه، ويخبر ربه بذلك، فيقول الله- سبحانه: قد قبلتها منه، ولن انقص من حقه شيءا، وقد غفرت لك وله، وهذا معني قوله:
# «فما لنا من شافعين ولا صديق حميم» قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 105 الي 111]
# كذبت قوم نوح المرسلين (105) اذ قال لهم اخوهم نوح الا تتقون (106) اني لكم رسول امين (107) فاتقوا الله واطيعون (108) وما اسءلكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين (109)
# فاتقوا الله واطيعون (110) قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون (111)
# ذكر قصة نوح وما لقي من قومه، وانهم قالوا: - «قالوا انءمن لك واتبعك الارذلون؟» ان اتباع كل رسول انما هم الاضعفون، لكنهم- في حكم الله- هم المتقدمون الاكرمون. قال عليه السلام: «نصرت بضعفاءكم» .
# وان الله اغرق قومه لما اصروا واستكبروا.
# وكذلك فعل بمن ذكرتهم الايات في هذه السورة من عاد وثمود وقوم لوط واصحاب مدين.. كل منهم قابلوا رسلهم بالتكذيب، فدمر الله عليهم اجمعين، ونصر رسوله علي مقتضي سنته الحميدة فيهم. وقد ذكر الله قصة كل واحد منهم ثم اعقبها بقوله: -
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 122]</span>
# وان ربك لهو العزيز الرحيم (122)
# «العزيز» : القادر علي استءصالهم، «الرحيم» الذي اخر العقوبة عنهم بامهالهم، ولم يقطع الرزق مع قبح فعالهم. PageV03P017
# وهو «عزيز» لم يستضر بقبيح اعمالهم، ولو كانوا اجمعوا علي طاعته لما تجمل بافعالهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 127]</span>
# وما اسءلكم عليه من اجر ان اجري الا علي رب العالمين (127)
# اخبر عن كل واحد من الانبياء انه قال: «ما اسءلكم عليه من اجر» ليعلم الكافة ان من عمل لله فلا ينبغي ان يطلب الاجر من غير الله. وفي هذا تنبيه للعلماء- الذين هم ورثة الانبياء- ان يتادبوا بانبياءهم، والا يطلبوا من الناس شيءا في بث علومهم، ولا يرتفقون منهم بتعليمهم، والتذكير لهم انه من ارتفق في بث ما يذكر به من الدين وما يعظ به المسلمين فلا يبارك الله للناس فيما منه يسمعون، ولا للعلماء ايضا بركة فيما من الناس ياخذون، انهم يبيعون دينهم بعرض يسير، ثم لا بركة لهم فيه، اذ لا يبتغون به الله، وسيحصلون علي سخط الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 192 الي 195]
# وانه لتنزيل رب العالمين (192) نزل به الروح الامين (193) علي قلبك لتكون من المنذرين (194) بلسان عربي مبين (195)
# كلام الله «2» العزيز منزل علي قلب الرسول- صلي الله عليه وسلم- في الحقيقة بسفارة جبريل عليه السلام. والكلام من الله غير منفصل، وبغير الله غير متصل.. وهو- علي الحقيقة لا علي المجاز- منزل. ومعناه ان جبريل- عليه السلام- كان علي السماء. فسمع من الرب، وحفظ، ونزل، وبلغ الرسول. فمرة كان يدخل عليه حالة تاخذه عنه «3» عند PageV03P018
# نزول الوحي عليه. ثم يورد جبريل ذلك علي قلبه. ومرة كان يتمثل له الملك فيسمعه.
# والرسول- صلوات الله عليه- يحفظه ويءديه. والله- سبحانه ضمن له انه سيقرءه حتي لا ينساه «1» . فكان يجمع الله الحفظ في قلبه. ويسهل له القراءة عند لفظه. ولما عجز الناس باجمعهم عن معارضته مع تحديه اياهم بالاتيان بمثله.. علم صدقه في انه من قبل الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 196]</span>
# وانه لفي زبر الاولين (196)
# جميع ما في هذا الكتاب من الاخبار والقصص، وما في صفة الله من استحقاق جلاله- موافق لما في الكتب المنزلة من قبل الله قبله، فمهما عارضوه فانه كما قال جل شانه:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 198 الي 201]
# ولو نزلناه علي بعض الاعجمين (198) فقراه عليهم ما كانوا به مءمنين (199) كذلك سلكناه في قلوب المجرمين (200) لا يءمنون به حتي يروا العذاب الاليم (201)
# «2» ثم اخبر انه لو نزل هذا الكتاب بغير لسانهم وبلغة غير لغتهم لم يهتدوا الي ذلك، ولقالوا: لو كان بلساننا لعرفناه ولامنا به، فازاح عنهم العلة، واكد عليهم الحجة.
# ثم اخبر عن صادق علمه بهم، وسابق حكمه بالشقاوة عليهم، وهو انهم لا يءمنون به حتي يروا العذاب في القيامة، حين لا ينفعهم الايمان ولا الندامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 205 الي 209]
# افرايت ان متعناهم سنين (205) ثم جاءهم ما كانوا يوعدون (206) ما اغني عنهم ما كانوا يمتعون (207) وما اهلكنا من قرية الا لها منذرون (208) ذكري وما كنا ظالمين (209)
# ان ارخينا لهم المدة، وامهلناهم ازمنة كثيرة- وهم بوصف الغفلة- فما الذي كان ينفعهم اذا اخذهم العذاب بغتة؟!.
# ثم اخبر انه لم يهلك اهل قرية الا بعد ان جاءهم النذير واظهر لهم البينات، فاذا اصروا علي كفرهم عذبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 212]
# انهم عن السمع لمعزولون (212) . PageV03P019
# وجدوا السمع- الذي هو الادراك- ولكن عدموا الفهم، فلم يستجيبوا لما دعوا اليه. فعند ذلك استوجبوا من الله سوء العاقبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشعراء (26) : اية 
# 214]</span>
# وانذر عشيرتك الاقربين (214)
# وذلك تعريف له انهم لا تنفعهم قرابتهم منه، ولا تقبل شفاعته- ان لم يءمنوا- فيهم. فليس هذا الامر من حيث النسب، فهذا نوح لما كفر ابنه لم تنفعه بنوته، وهذا الخليل ابراهيم عليه السلام لما كفر ابوه لم تنفعه ابوته، وهذا محمد- عليه الصلاة والسلام- كثير من اقاربه كانوا اشد الناس عليه في العداوة فلم تنفعهم قرابتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 215]
# واخفض جناحك لمن اتبعك من المءمنين (215)
# الن جانبك وقاربهم في الصحبة، واسحب ذيل التجاوز علي ما يبدر منهم من التقصير، واحتمل منهم سوء الاحوال، وعاشرهم بجميل الاخلاق، وتحمل عنهم كلهم، وارحمهم كلهم، فان مرضوا فعدهم، وان حرموك فاعطهم، وان ظلموك فتجاوز عنهم، وان قصروا في حقي فاعف عنهم، واشفع لهم، واستغفر لهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 216]
# فان عصوك فقل اني برء مما تعملون (216)
# لا تفعل مثل فعلهم، وكل حسابهم الينا الا فيما امرناك بان تقيم فيه عليهم حدا، فعند ذلك لا تاخذك رافة تمنعك من اقامة حدنا عليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 217]
# وتوكل علي العزيز الرحيم (217)
# انقطع الينا، واعتصم بنا، وتوسل الينا بنا، وكن علي الدوام بنا، فاذا قلت فقل بنا، واذا صلت فصل بنا، واشهد بقلبك- وهو في قبضتنا- تتحقق بانك بنا ولنا.
# توكل علي «العزيز» تجد العزة بتوكلك عليه في الدارين، فان العزيز من وثق بالعزيز. PageV03P020
# «الرحيم» الذي يقرب من تقرب اليه، ويجزل البر لمن توسل به اليه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 218]
# الذي يراك حين تقوم (218)
# اقتطعه بهذه الاية عن شهود الخلق، فان من علم انه بمشهد من الحق راعي دقاءق احواله، وخفايا اموره مع الحق «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 219]
# وتقلبك في الساجدين (219)
# هون عليه معاناة مشاق العبادة باخباره برءيته. ولا مشقة لمن يعلم انه بمراي من مولاه، وان حمل الجبال الرواسي علي شفر «3» جفن العين ليهون عند من يشاهد ربه «4» .
# ويقال «تقلبك في الساجدين» بين اصحابك، فهم نجوم وانت بينهم بدر، او هم بدور وانت بينهم شمس، او هم شموس وانت بينهم شمس الشموس.
# ويقال: تقلبك في اصلاب اباءك من المسلمين الذين عرفوا الله، فسجدوا له دون من لم يعرفوه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 220]
# انه هو السميع العليم (220)
# «السميع» لانين المحبين، «العليم» بحنين العارفين.
# «السميع» لانين المذنبين، «العليم» باحوال المطيعين. PageV03P021
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 221 الي 223]
# هل انبءكم علي من تنزل الشياطين (221) تنزل علي كل افاك اثيم (222) يلقون السمع واكثرهم كاذبون (223)
# بين ان الشياطين تتنزل علي الكفار والكهنة «1» فتوحي اليهم بوساوسهم الباطلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : الايات 224 الي 226]
# والشعراء يتبعهم الغاوون (224) الم تر انهم في كل واد يهيمون (225) وانهم يقولون ما لا يفعلون (226)
# لما ذكر الوحي وما ياتي به الملاءكة من قبل الله ذكر ما يوسوس به الشياطين الي اولياءه، والحق بهم الشعراء الذين في الباطل يهيمون، وفي اعراض الناس يقعون، وفي التشبيهات- عن حد الاستقامة- يخرجون، ويعدون من انفسهم بما لا يوفون، وسبيل الكذب يسلكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشعراء (26) : اية 227]
# الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ما ظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون (227)
# فيكون شعره خاليا من هذه الوجوه المعلولة المذمومة «2» ، وهذا كما قيل: الشعر كلام انسان فحسنه كحسنه وقبيحه كقبيحه.
# قوله جل ذكره: «وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون» .
# سيعلم الذين ظلموا سوء ما عملوا، ويندمون علي ما اسلفوا، ويصدقون بما كذبوا. PageV03P022
### | السورة التي يذكر فيها النمل
# بسم الله الرحمن الرحيم بسم الله اسم عزيز قصده العاصي لطلب التخفيف فصار وزره مغفورا، اسم كريم قصده العابد لطلب التضعيف فصار اجره موفورا، اسم جليل امه الولي لطلب التشريف فصار سعيه مشكورا، اسم عزيز ان تعرض الفقير لوجوده محقته العزة، وطوحته السطوة، فصار كان لم يكن شيءا مذكورا.
# جلت الاحدية.. فاني بالوصول! وتقدست الصمدية.. فمن ذا الذي عليها يقف «1» ؟.
# «كلا.. انها تذكرة. فمن شاء ذكره» «2» :
# وكم باسطين الي وصلنا ... اكفهمو.. لم ينالوا نصيبا!
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# طس تلك ايات القران وكتاب مبين (1)
# بطهارة قدسي وسناء عزي لا اخيب امل من امل لطفي.
# بوجود بري تطيب قلوب اولياءي، وبشهود وجهي تغيب اسرار اصفياءي-.
# طلب القاصدين مقابل بلطفي، وسعي العاملين مشكور بعطفي «3» . PageV03P023
# «تلك ايات القران وكتاب مبين» : هذه دلالات كرمنا، وامارات فضلنا وشواهد برنا، نبين لاولياءنا صدق وعدنا، وتحقق للاصفياء حفظ عهدنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 2]</span>
# هدي وبشري للمءمنين (2)
# هذه الايات وهذا الكتاب بيان وشفاء، ونور وضياء، وبشري ودليل لمن حققنا لهم الايمان، واكدنا لهم الضمان، وكفلنا لهم الاحسان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 3]
# الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون (3)
# يديمون المواصلات، ويستقيمون في اداب المناجاة ويءدون عن اموالهم واحوالهم وحركاتهم وسكناتهم الزكاة، بما يقومون في حقوق المسلمين احسن مقام، وينوبون عن ضعفاءهم احسن مناب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 4]
# ان الذين لا يءمنون بالاخرة زينا لهم اعمالهم فهم يعمهون (4)
# اغشيناهم فهم لا يبصرون، وعمينا عليهم المسالك فهم عن الطريقة المثلي يعدلون، اولءك الذين في ضلالتهم يعمهون، وفي حيرتهم يتردون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 5]
# اولءك الذين لهم سوء العذاب وهم في الاخرة هم الاخسرون (5)
# «سوء العذاب» ان يجد الالام ولا يجد التسلي بمعرفة المسلي، ويحمل البلاء ولا يحمل عنه ثقله وعذابه شهود المبلي.. وذلك للكفار، فاما المءمنون فيخفف عنهم العذاب في الاخرة حسن رجاءهم في الله، ثم تضرعهم الي الله، ثم فضل الله معهم بالتخفيف في حال البلاء ثم ما وقع عليهم من الغشي والافاقة- كما في الخبر- الي وقت اخراجهم من النار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 6]
# وانك لتلقي القران من لدن حكيم عليم (6)
# PageV03P024
# اي ان الذي اكرمك بانزال القران عليك هو الذي بحفظك عن الاسواء والاعداء وصنوف البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 7]</span>
# اذ قال موسي لاهله اني انست نارا ساتيكم منها بخبر او اتيكم بشهاب قبس لعلكم تصطلون (7)
# سار موسي باهله من مدين شعيب متوجها الي مصر، ودجا عليه الليل، واخذ امراته الطلق وهبت الرياح الباردة، ولم يور الزند، وضاق علي موسي الامر، واستبهم الوقت، وتشتتت به الهمة، واستولي علي قلبه الشغل. ثم راي نارا من بعيد، فقال لاهله: امكثوا اني ابصرت نارا. وفي القصة: انه تشتت اغنامه، وكانت له بقور وثيران تحمل متاعه فشردت، فقالت امراته:
# كيف تتركنا وتمضي والوادي مسبع؟!.
# فقال: امكثوا.. فاني لاجلكم امضي واتعرف امر هذه النار، لعلي اتيكم منها اما بقبس او شعلة، او بخبر عن قوم نزول عليها تكون لنا بهم استعانة، ومن جهتهم انتفاع. وبدت لعينه تلك النار قريبة، فكان يمشي نحوها، وهي تتباعد حتي قرب منها، فراي شجرة رطبة خضراء تشتعل كلها من اولها الي اخرها، وهي نار مضيءة، فجمع خشيبات واراد ان يقتبس منها، فعند ذلك سمع النداء من الله لا من الشجرة كما توهم المخالفون من اهل البدع. وحصل الاجماع ان موسي سمع تلك الليلة كلام الله، ولو كان النداء في الشجرة لكان المتكلم به الشجرة، ولاجل الاجماع قلنا: لم يكن النداء في الشجرة «1» . والا فنحن نجوز ان يخلق الله نداء في الشجرة ويكون تعريفا، ولكن حينءذ يكون المتكلم بذلك الشجرة. PageV03P025
# ولا ينكر في الجواز ان يكون الله اسمع موسي كلامه باسماع خلقه له، وخلق كلاما في الشجرة ايضا، فموسي سمع كلامه القديم وسمع كلاما مخلوقا في الشجرة ... وهذا من طريق العقل جاءز.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 8]</span>
# فلما جاءها نودي ان بورك من في النار ومن حولها وسبحان الله رب العالمين (8)
# اي بورك من هو في طلب النار ومن هو حول النار «1» .
# ومعني بورك اي لحقته البركة او اصابته البركة.. والبركة الزيادة والنماء في الخير.
# والدعاء من القديم- سبحانه- بهذا يكون تحقيقا له وتيسيرا به.
# قوله جل ذكره
### | [سورة النمل (27) : اية 9]
# يا موسي انه انا الله العزيز الحكيم (9)
# الذي يخاطبك «انا الله العزيز» في استحقاق جلالي، «الحكيم» في جميع افعالي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 10]
# والق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون (10)
# في اية اخري بين انه ساله، وقال له علي وجه التقرير: «وما تلك بيمينك يا موسي؟» واجابه بقوله: «هي عصاي» وذكر بعض ما له فيها من المارب والمنافع، فقال الله: «والق عصاك» ، وذلك لانه اراد ان يريه فيها من عظيم البرهان ما يجعل له كمال اليقين.
# والقاها موسي فقلبها الله ثعبانا، اولا حية صغيرة ثم صارت حية كبيرة، فاوجس في نفسه موسي خيفة وولي مدبرا هاربا، وكان خوفه من ان يسلطها عليه لما كان عارفا بان الله يعذب من يشاء بما يشاء، فقال له الحق:
# «يا موسي لا تخف اني لا يخاف لدي المرسلون» .
# اي لا ينبغي لهم ان يخافوا. PageV03P026
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 11]</span>
# الا من ظلم ثم بدل حسنا بعد سوء فاني غفور رحيم (11)
# وهذا يدل علي جواز الذنب علي الانبياء عليهم السلام فيما لا يتعلق بتبليغ الرسالة بشرط ترك الاصرار. فاما من لا يجيز عليهم الذنوب فيحمل هذا علي ما قبل النبوة «1» .
# فلما راي موسي انقلاب العصا علم ان الحق هو الذي يكاشفه بذلك.
# ويقال: كيف علم موسي- عليه السلام- ان الذي سمعه كلام الله؟.
# والجواب انه بتعريف منه اياه، ويجوز ان يكون ذلك العلم ضروريا فيه، ويجوز ان يكون كسبيا، ويكون الدليل له الذي به علم صدقه في قوله: «انه انا الله» هو ما ظهر علي يده- في الوقت- من المعجزة، من قلب العصا، واخراج يده بيضاء «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 12]
# وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء في تسع ايات الي فرعون وقومه انهم كانوا قوما فاسقين (12)
# من غير سوء اي برص. وفي القصة ان موسي عليه السلام ذكر اشتغال قلبه بحديث امراته، وما اصابه تلك الليلة من الاحوال التي اوجبت انزعاجه، وقصده في طلب النار، فقال الله تعالي: انا قد كفيناك ذلك الامر، ووكلنا بامراتك واسبابك، فجمعنا اغنامك وثيرانك، وسلمت لك المراة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 13]
# فلما جاءتهم اياتنا مبصرة قالوا هذا سحر مبين (13) . PageV03P027
# لم يظهر الله- سبحانه- اية علي رسول من انبياءه- عليهم السلام- الا كانت في الوضوح بحيث لو وضعوا النظر فيها موضعه لتوصلوا الي حصول العلم وثلج الصدور، ولكنهم قصروا في بعضها بالاعراض عن النظر فيها، وفي بعضها الاخر عرفوها وقابلوها بالجحد. قال تعالي وقوله صدق:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 14]</span>
# وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين (14)
# وكما يحصل من الكافر الجحد «1» تحصل للعاصي عند الالمام ببعض الذنوب حالة يعلم فيها- بالقطع- ان ما يفعله غير جاءز، وتتوالي علي قلبه الخواطر الزاجرة الداعية له عن فعلها من غير ان يكون متغافلا عنها او ناسيا لها، ثم يقدم علي ذلك غير محتفل بها موافقة لشهوته. وهذا الجنس من المعاصي اكثرها شءما، واشدها في العقوبة، وابعدها عن الغفران.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 15]
# ولقد اتينا داود وسليمان علما وقالا الحمد لله الذي فضلنا علي كثير من عباده المءمنين (15)
# يقتضي حكم هذا الخطاب انه افردهما بجنس من العلم لم يشاركهما فيه احد لانه ذكره علي وجه تخصيصهما به، ولا شك انه كان من العلوم الدينية ويحتمل انه كان بزيادة بيان لهما اغناهما عن اقامة البرهان عليه وتصحيحه بالاستدلال الذي هو معرض للشك فيه «2» . PageV03P028
# ويحتمل ان يكون علمهما باحوال امتهما علي وجه الاشراف علي ما كانوا يستسرون به، فيكون اخبارهما عن ذلك معجزة لهما.
# ويحتمل ان يكون قوله: «علمنا منطق الطير» .
# ويحتمل ان يكون علمهما بالله علي وجه زيادة لهما في البيان.
# وفي الاية دليل علي ان التفضيل الذي يحصل بالعلم لا يحصل بغيره من الصفات، فاخبر بانهما شكرا الله علي عظيم ما انعم به عليهما «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 16]</span>
# وورث سليمان داود وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين (16)
# ورث اباه في النبوة، وورثه في ان اقامه مقامه.
# قوله: «علمنا منطق الطير» : وكان ذلك معجزة له، اظهرها لقومه ليعلموا بها صدق اخباره عن نبوته. ومن كان صاحب بصيرة وحضور قلب بالله يشهد الاشياء كلها بالله ومن الله. ويكون مكاشفا بها من حيث التفهيم، فكانه يسمع من كل شء تعريفات الحق- سبحانه- للعبد مما لا نهاية له، وذلك موجود فيهم محكي عنهم. وكما ان ضرب الطبل مثلا دليل يعرف- بالمواضعة- عند سماعه وقت الرحيل والنزول فالحق- سبحانه- يخص اهل الحضور بفنون التعريفات، من سماع الاصوات وشهود احوال المرءيات في اختلافها، كما قيل:
# اذا المرء كانت له فكرة ... ففي كل شء له عبرة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 17]
# وحشر لسليمان جنوده من الجن والانس والطير فهم يوزعون (17) . PageV03P029
# سخر الله لسليمان- عليه السلام- الجن والطير، فكان الجن مكلفين، والطير كانت مسخرة الا انه كان عليها شرع، وكذلك الحيوانات التي كانت في وقته، حتي النمل كان سليمان يعرف. خطابهم وينفذ عليهم حكمه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 18]</span>
# حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون (18)
# قيل ان سليمان استحضر امير النمل الذي قال لقومه: «ادخلوا مساكنكم» وقال له:
# اما علمت اني معصوم، واني لن امكن عسكري من ان يطءوكم؟ فاخبره امير النمل انه لا يعلم ذلك لانه ليس بواجب ان يكون النمل عالما بعصمة سليمان. ولو قال: لعلكم ابيح لكم ذلك.. لكان هذا ايضا جاءزا.
# وقيل ان ذلك النمل قال لسليمان: اني احمل قومي علي الزهد في الدنيا، وخشيت ان يروكم في ملككم ان يرغبوا فيها «1» ، فامرتهم بدخول مساكنهم لءلا يتشوش عليهم زهدهم.
# ولءن صح هذا ففيه دليل علي وجوب سياسة الكبار لمن هو في رعيتهم. وفي الاية دليل علي حسن الاحتراز مما يخشي وقوعه، وان ذلك مما تقتضيه عادة النفس وما فطروا عليه من التمييز.
# ويقال ان ذلك النمل قال لسليمان: ما الذي اعطاك الله من الكرامة؟.
# فقال: سخر لي الريح.
# فقال: اما علمت ان الاشارة فيه انه ليس بيدك مما اعطيت الا الريح؟ «2» .
# وهكذا بينه الكبير علي لسان الصغير!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 19]
# فتبسم ضاحكا من قولها وقال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين (19) . PageV03P030
# التبسم من الملوك يندر لمراعاتهم حكم السياسة، وذلك يدل علي رضاهم واستحسانهم لما منه يحصل التبسم، فلقد استحسن سليمان من كبير النمل حسن سياسته لرعيته.
# وفي القصة انه استعرض جنده ليراهم كم هم، فعرضهم عليه، وكانوا ياتون فوجا فوجا، حتي مضي شهر وسليمان واقف ينظر اليهم معتبرا فلم ينتهوا، ومر سليمان عليه السلام.
# وفي القصة: ان عظيم النمل كان مثل البغل في عظم الجثة، وله خرطوم. والله اعلم.
# قوله جل ذكره: «رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه» .
# في ذلك دليل علي ان نظره اليهم كان نظر اعتبار، وانه راي تعريف الله اياه ذلك، وتنبيهه عليه من جملة نعمه التي يجب عليها الشكر.
# وفي قوله: «وعلي والدي» دليل علي ان شكر الشاكر لله لا يختص بما انعم به عليه علي الخصوص، بل يجب علي العبد ان يشكر الله علي ما خص وعم من نعمه.
# قوله جل ذكره: «وادخلني برحمتك في عبادك الصالحين» .
# سال حسن العاقبة لان الصالح من عباده من هو مختوم له بالسعادة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 20]</span>
# وتفقد الطير فقال ما لي لا اري الهدهد ام كان من الغاءبين (20)
# تطلبه فلما لم يره تعرف ما سبب تاخره وغيبته.
# ودل ذلك علي تيقظ سليمان في مملكته، وحسن قيامه وتكفله بامور امته ورعيته، حيث لم تخف عليه غيبة طير هو من اصغر الطيور لم يحضر ساعة واحدة.. وهذا احسن ما قيل.
# ثم تهدده ان لم يكن له عذر بعذاب شديد، وذلك يدل علي كمال سياسته وعدله في مملكته.
# PageV03P031
# وقال قوم انما عرف ان الهدهد يعرف اعماق الماء بالهام خص به، وان سليمان كان قد نزل منزلا ليس به ماء، فطلب الهدهد ليديهم الي مواضع الماء، وهذا ممكن لان في الهدهد كثرة. وغيبة واحد منها لا يحصل منها خلل- اللهم الا ان كان ذلك الواحد مخصوصا بمعرفة مواضع واعماق الماء.. والله اعلم.
# وروي ان ابن عباس سءل عن ذلك، وانه قيل له: ان كان الهدهد يري الماء تحت التراب ويعرفه فكيف لا يري الفخ مخفيا تحت التراب؟.
# فقال: اذا جاء القضاء عمي البصر.
# ويقال: ان الطير كانت تقف فوق راس سليمان مصطفة، وكانت تستر انبساط الشمس وشعاعها باجنحتها، فوقع شعاع الشمس علي الارض، فنظر سليمان فراي موضع الهدهد خاليا منه، فعرف بذلك غيبته.. وهذا ايضا ممكن، ويدل علي كمال تفقده، وكمال تيقظه- كما ذكرنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 21]
# لاعذبنه عذابا شديدا او لاذبحنه او لياتيني بسلطان مبين (21)
# في هذه الاية دليل علي مقدار الجرم، وانه لا عبرة بصغر الجثة وعظمها. وفيه دليل علي ان الطير في زمانه كانت في جملة التكليف، ولا يبعد الان ان يكون عليها شرع، وان لهم من الله الهاما واعلاما وان كان لا يعرف ذلك علي وجه القطع.
# وتعيين «1» ذلك العذاب الشديد غير ممكن قطعا، الا تجويزا واحتمالا.
# وعلي هذه الطريقة يحتمل كل ما قيل فيه.
# ويمكن ان يقال فان وجد في شء نقل فهو متبع.
# وقد قيل هو نتف ريشه والقاءه في الشمس. PageV03P032
# وقيل يفرق بينه وبين اليفه.
# وقيل يشتت عليه وقته.
# وقيل يلزمه خدمة اقرانه.
# والاولي في هذا ان يقال من العذاب الشديد كيت وكيت، والا يقطع بشء دون غيره علي وجه القطع.
# فمن العذاب الشديد ان يمنع حلاوة الخدمة فيجد الم المشقة. ومن ذلك ان يقطع عنه حسن التولي لشانه ويوكل الي حوله ونفسه، ومن ذلك ان يمتحن بالحرص في الطلب ثم يحال بينه وبين مقصوده ومطلوبه. ومن العذاب الشديد الطمع في اسم العذر ثم لا يرتفع «1» .
# ومن ذلك سلب القناعة، ومنه عدم الرضا بما يجري. ومن ذلك توهم الحدثان وحسبان شء من الخلق.
# ومن ذلك الحاجة الي الاخسة من الناس. ومن ذلك ذل السءال مع الغفلة عن شهود التقدير ومن ذلك صحبة الاضداد والابتلاء بمعاشرتهم. ومن ذلك ضعف اليقين وقلة الصبر.
# ومن ذلك التباس طريق الرشد. ومنه حسبان الباطل بصفة الحق، والتباس الحق في صورة الباطل. ومنه ان يطالب بما لا تتسع له ذات يده. ومنه الفقر في الغربة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 22 الي 23]
# فمكث غير بعيد فقال احطت بما لم تحط به وجءتك من سبا بنبا يقين (22) اني وجدت امراة تملكهم واوتيت من كل شء ولها عرش عظيم (23)
# فلم يلبث الهدهد ان جاء، وعلم ان سليمان قد تهدده، فقال: احطت علما بما هو عليك خاف، «وجءتك من سبا بنبا يقين» ثم ذكر حديث بلقيس، وانها ملكتهم، وان لها من المال والملك والسرير العظيم PageV03P033
# ما عده، فلم يتغير سليمان- عليه السلام- لذلك، ولم يستفزه الطمع فيما سمع عن هذا كما يحدث من عادة الملوك في الطمع في ملك غيرهم، فلما قال:
### | [سورة النمل (27) : اية 24]
# وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون (24)
# فعند ذلك غاظ هذا سليمان، وغضب في الله، و:
### | [سورة النمل (27) : اية 27]
# قال سننظر اصدقت ام كنت من الكاذبين (27)
# وفي هذا دلالة علي ان خبر الواحد لا يوجب العلم فيجب التوقف فيه علي حد التجويز، وفيه دلالة علي انه لا يطرح بل يجب ان بتعرف: هل هو صدق ام كذب؟ «1» ولما عرف سليمان هذا العذر ترك عقوبته وما توعده به.. وكذلك سبيل الوالي فان عدله يمنعه من الحيف علي رعيته، ويقبل عذر من وجده في صورة المجرمين اذا صدق في اعتذاره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 28]
# اذهب بكتابي هذا فالقه اليهم ثم تول عنهم فانظر ماذا يرجعون (28)
# في الاية اشارة الي انه لا ينبغي للانسان ان يذكر بين يدي الملوك كل كلمة، فانه يجر العناء بذلك الي نفسه وقد كان لسليمان من الخدم والحشم ومن ياتمر بامره الكثير، ولكنه لم يستعمل واحدا في هذا التكليف الا الهدهد لانه هو الذي قال ما قال، فلزمه الخروج من عهدة ما قال.
# ويقال لما صدق فيما اخبر لملكه عوض عليه فاهل للسفارة والرسالة- علي ضعف صورته «2» . PageV03P034
# فمضي الهدهد، والقي الكتاب اليها كما امر، وانتحي الي جانب ينتظر ماذا يفعلون وبماذا يجاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 29 الي 31]
# قالت يا ايها الملا اني القي الي كتاب كريم (29) انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم (30) الا تعلوا علي واتوني مسلمين (31)
# «كتاب كريم» الكرم نفي الدناءة، وقيل لانه كان مختوما «1» ، وقيل لان الرسول كان طيرا فعلمت ان من تكون الطير مسخرة له لا بد انه عظيم الشان. وقيل:
# لانه كان مصدرا ببسم الله الرحمن الرحيم. وقيل لانه كتب فيه اسم نفسه اولا ولم يقل:
# انه من سليمان الي فلانة. ويقال لم يكن في الكتاب ذكر الطمع في الملك بل كان دعاء الي الله: «الا تعلوا علي واتوني مسلمين» .
# ويقال اخذ الكتاب بمجامع قلبها، وقهرها فلم يكن لها جواب، فقالت: «اني القي الي كتاب كريم» فلما عرفت قدر الكتاب وصلت باحترامها الي بقاء ملكها، ورزقت الاسلام وصحبة سليمان.
# ويقال اذا كان الكتاب كريما لما فيه من اية التسمية فالكريم من الصلاة ما لا يتجرد عن التسمية، واذا تجردت كان الامر فيها بالعكس.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 32]</span>
# قالت يا ايها الملا افتوني في امري ما كنت قاطعة امرا حتي تشهدون (32)
# «2» . PageV03P035
# اخذت في المشاورة كما تقتضيه الحال في الامور العظام فان الملك «1» لا ينبغي ان يكون مستبدا برايه، ويجب ان يكون له قوم من اهل الراي والبصيرة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 33]</span>
# قالوا نحن اولوا قوة واولوا باس شديد والامر اليك فانظري ماذا تامرين (33)
# اجابوا علي شرط الادب، وقالوا: ليس منا الا بذل الوسع، وليس لنا الا اظهار النصح، وما علينا الا متابعة الامر- وتمشية الامر وامضاءه.. اليك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 34]
# قالت ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة وكذلك يفعلون (34)
# ويقال ان: «وكذلك يفعلون» من قولها.
# ويقال: تغيير الملوك «2» اذا دخلوا قرية- عن صفتها- معلوم، ثم ينظر.. فان كان الداخل عادلا ازال سنة الجور، واثبت سنة العدل، وان كان الداخل جاءرا ازال الحسن واثبت الباطل. هذا معلوم فان خراب البلاد بولاة السوء، حيث يستولي اسافل الناس واسقاطهم علي الاعزة منهم، وكما قيل:
# يا دولة ليس فيها ... من المعالي شظيه
# زولي فما انت الا ... علي الكرام بليه
# وعمارة الدنيا بولاة الرشد، يكسرون رقاب الغاغة، ويخلصون الكرام من اسر السفلة، (وياخذ القوس باريها) «3» ، وتطلع شمس العدل من برج شرفها.. كذلك المعرفة PageV03P036
# والخصال المحمودة اذا باشرت قلب عبد اخرجت عنه الشهوات والمني، وسفاسف الاخلاق من الحقد والحسد والشح وصغر الهمة.. وغير ذلك من الاوصاف الذميمة وتثبت بدلها من الاحوال العلية والاوصاف المرضية ما به نظام العبد وتمام سعادته. ومتي استولت علي قلب غاغة النفس والخصال المذمومة ازالت عنه عمارته، وابطلت نضارته، فتخرب اوطان الحقاءق، وتتداعي مساكن الاوصاف الحميدة للافول، وعند ذلك، يعظم البلاء وتتراكم المحن.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 35]</span>
# واني مرسلة اليهم بهدية فناظرة بم يرجع المرسلون (35)
# جاء في القصة انها بعثت الي سليمان بهدايا، ومن جملتها لبنة مصنوعة من الفضة واخري من الذهب. وان الله اخبر سليمان بذلك، واوحي اليه في معناه. وامر سليمان الشياطين حتي بنوا بساحة منزله ميدانا، وامرهم ان يفرشوا الميدان بهيءة اللبن المصنوع من الذهب والفضة من اوله الي اخره. وامر بان توقف الدواب علي ذلك والا تنظف اثارها من روث وغيره، وان يترك موضعان للبنتين خاليين في ممر الدخول. واقبل رسلها، وكانت معهم اللبنتان ملفوفتين، فلما راوا الامر، ووقعت ابصارهم علي طريقهم، صغر في اعينهم ما كان معهم، وخجلوا من تقديم ذلك الي سليمان ووقعوا في الفكرة.. كيف يتخلصون مما معهم؟.
# فلما راوا موضع اللبنتين فارغا ظنوا ان ذلك سرق من بينها، فقالوا لو اظهرنا هذا نسبنا الي انا سرقناهما من هذا الموضع، فطرحاهما في الموضع الخالي، ودخلا علي سليمان:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 36]
# فلما جاء سليمان قال اتمدونن بمال فما اتاني الله خير مما اتاكم بل انتم بهديتكم تفرحون (36)
# اتهدونني مالا؟! وهل مثلي يستمال بمثل هذه الافعال؟ انكم وامثالكم تعاملون بمثل ما عوملتم «1» ! ارجع اليهم: - PageV03P037
### | [سورة النمل (27) : اية 37]
# ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون (37)
# فلما رجعوا الي بلقيس، واخبروها بما شاهدوا وسمعوا علمت انه لا وجه لها سوي الاستسلام والطاعة، فعزمت علي المسير الي خدمته، واوحي الله الي سليمان بذلك، وانها خرجت مستسلمة، فقال: ايكم ياتيني بعرشها؟.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : الايات 38 الي 
# 40]</span>
# قال يا ايها الملءا ايكم ياتيني بعرشها قبل ان ياتوني مسلمين (38) قال عفريت من الجن انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين (39) قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم (40)
# بسط الله- سبحانه- ملك سليمان، وكان في ملكه الجن والانس والشياطين الجن علي جهة التسخير، والانس علي حكم الطوع، والشياطين وكانوا علي اقسام.
# ولما قال: «ايكم ياتيني بعرشها؟» قال عفريت من الجن- وكان اقواهم- «انا اتيك به قبل ان تقوم من مقامك واني عليه لقوي امين» ، فلم يرغب سليمان في قوله لانه بني القول فيه علي دعوي قوته «1» .
# قوله جل ذكره: «قال الذي عنده علم من الكتاب انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك فلما راه مستقرا عنده قال هذا من فضل ربي ليبلوني ااشكر ام اكفر ومن شكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان ربي غني كريم» . PageV03P038
# «الذي عنده علم من الكتاب» (قيل هو اصف) «1» وكان صاحب كرامة. وكرامات الاولياء ملتحقة بمعجزات الانبياء، اذ لو لم يكن النبي صادقا في نبوته لم تكن الكرامة تظهر علي من يصدقه ويكون من جملة امته.
# ومعلوم انه لا يكون في وسع البشر الاتيان بالعرش بهذه السرعة، وان ذلك لا يحصل الا بخصاءص قدرة الله تعالي. وقطع المسافة البعيدة في لحظة لا يصح تقديره في الجواز الا باحد وجهين: اما بان يقدم «2» الله المسافة بين (العرش وبين منزل سليمان) «3» ، واما بان يعدم العرش ثم يعيده في الوقت الثاني بحضرة سليمان. واي واحد من القسمين كان- لم يكن الا من قبل الله، فالذي كان عنده علم من الكتاب دعا الله- سبحانه- واستجاب له في ذلك، واحضر العرش، وامر سليمان حتي غير صورته فجعل اعلاه اسفله، واسفله اعلاه، واثبته علي تركيب اخر غير ما كان عليه.
# ولما راي سليمان ذلك اخذ في الشكر لله- سبحانه- والاعتراف بعظم نعمه، والاستحياء، والتواضع له، وقال: «هذا من فضل ربي» لا باستحقاق مني، ولا باستطاعة من غيري، بل احمد النعمة لربي حيث جعل في قومي ومن امتي من له الجاه عنده فاستجاب دعاءه.
# وحقيقة الشكر- علي لسان العلماء- الاعتراف بنعمة المنعم علي جهة الخضوع والاحسن ان يقال الشكر هو الثناء علي المحسن بذكر احسانه، فيدخل في هذا شكر الله للعبد لانه ثناء منه علي العبد بذكر احسان العبد، وشكر العبد ثناء علي الله بذكر احسانه..
# الا ان احسان الحق هو انعامه، واحسان العبد طاعته وخدمته لله، وما هو الحميد من افعاله.
# فاما علي طريق اهل المعاملة وبيان الاشارة: فالشكر صرف النعمة في وجه الخدمة. PageV03P039
# ويقال الشكر الا تستعين بنعمته علي معاصيه.
# ويقال الشكر شهود المنعم من غير مساكنة الي النعمة.
# ويقال الشكر رءية العجز عن الشكر.
# ويقال اعظم الشكر الشكر علي توفيق الشكر.
# ويقال الشكر علي قسمين: شكر العوام علي شهود المزيد، قال تعالي: «لءن شكرتم لازيدنكم «1» » ، وشكر الخواص يكون مجردا عن طلب المزيد، غير متعرض لمنال العوض.
# ويقال حقيقة الشكر قيد النعم وارتباطها لان بالشكر بقاءها ودوامها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 41 الي 44]
# قال نكروا لها عرشها ننظر اتهتدي ام تكون من الذين لا يهتدون (41) فلما جاءت قيل اهكذا عرشك قالت كانه هو واوتينا العلم من قبلها وكنا مسلمين (42) وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين (43) قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين (44)
# اراد سليمان ان يمتحنها وان يختبر عقلها، فامر بتغيير عرشها، فلما راته: - «قيل اهكذا عرشك؟ قالت: كانه هو» فاستدل بذلك علي كمال عقلها، وكان ذلك امرا ناقضا للعادة، فصار لها اية وعلامة علي صحة نبوة سليمان- عليه السلام- واسلمت: - «وصدها ما كانت تعبد من دون الله انها كانت من قوم كافرين قيل لها ادخلي الصرح فلما راته حسبته لجة وكشفت عن ساقيها قال انه صرح ممرد من قوارير قالت رب اني ظلمت نفسي واسلمت مع سليمان لله رب العالمين» كان ذلك امتحانا اخر لها. فقد امر سليمان الشياطين ان يصنعوا من الزجاج شبه PageV03P040
# طبق كبير صاف مضء، ووضعه فوق بركة بها ماء كثير عميق، يري الماء من اسفل الزجاج ولا يميز بين الزجاج والماء، وامرت ان تخوض تلك البركة، فكشفت عن ساقيها لانها وصفت لسليمان بانها جنية النسب، وان رجليها كحوافر الدواب، فتقولوا عليها.
# ولما توهمت انها تخوض الماء كشفت عن ساقيها، فراي سليمان رجليها صحيحين. وقيل لها: نه صرح ممرد من قوارير»
# : فصار ذلك ايضا سببا وموجبا ليقينها. وامنت وتزوج بها سليمان عليه السلام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 45]
# ولقد ارسلنا الي ثمود اخاهم صالحا ان اعبدوا الله فاذا هم فريقان يختصمون (45)
# ذكر قصة ثمود، وقصة نبيهم صالح عليه السلام، وما جري بينه وبينهم من التكذيب، وطلبهم منه معجزة، وحديث الناقة وعقرها، وتبرمهم بالناقة بعد ان راوا فيها من الفعل الذي كانت لهم فيه اعظم اية.. الي قوله:
### | [سورة النمل (27) : اية 50]
# ومكروا مكرا ومكرنا مكرا وهم لا يشعرون (50)
# ومكرهم ما اظهروا في الظاهر من موافقة صالح، وعقرهم الناقة خفية، وتوريك الذنب علي غير جارمه «1» ، والتبري من اختيارهم ذلك.
# واما مكر الله فهو جزاءهم علي مكرهم باخفاء ما اراد بهم من العقوبة عنهم، ثم احلالها بهم بغتة. فالمكر من الله تخليته اياهم مع مكرهم بحيث لا يعصمهم، وتزيين ذلك في اعينهم، وتحبيب ذلك اليهم.. ولو شاء لعصمهم. ومن اليم مكره انتشار الصيت بالصلاح، والعمل في السر بخلاف ما يتوهم بهم من الصلاح، وفي الاخرة لا يجوز في سوقها هذا النقد! «2» . PageV03P041
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 51 الي 52]
# فانظر كيف كان عاقبة مكرهم انا دمرناهم وقومهم اجمعين (51) فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون (52)
# اهلكهم ولم يغادر منهم احدا: - «فتلك بيوتهم خاوية بما ظلموا ان في ذلك لاية لقوم يعلمون» وفي الخبر: «لو كان الظلم بيتا في الجنة لسلط الله عليه الخراب» فالنفوس اذا ظلمت بزلاتها خربت بلحوقها شءم الذلة حتي يتعود صاحبها الكسل، ويستوطن مركب الفشل، ويحرم التوفيق، ويتوالي عليه الخذلان وقسوة القلب وجحود العين «1» وانتفاء تعظيم الشريعة من القلب. واصحاب القلوب اذا ظلموها بالغفلة ولم يحاولوا طردها عن قلوبهم.. خربت قلوبهم حتي تقسو بعد الرافة، وتجف بعد الصفوة.
# فخراب النفوس باستيلاء الشهوة والهفوة، وخراب القلوب باستيلاء الغفلة والقسوة، وخراب الارواح باستيلاء الحجبة والوقفة، وخراب الاسرار باستيلاء الغيبة والوحشة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 54 الي 55]
# ولوطا اذ قال لقومه اتاتون الفاحشة وانتم تبصرون (54) اانكم لتاتون الرجال شهوة من دون النساء بل انتم قوم تجهلون (55)
# ذكر قصة لوط وامته، وما اصروا عليه من الفاحشة، وما احل الله بهم من العقوبة، واحلال العقوبة بامراته التي كانت تطابق القوم، وتخليص الحق لوطا من بينهم، وما كان من امر الملاءكة الذين بعثوا لاهلاكهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 59]</span>
# قل الحمد لله وسلام علي عباده الذين اصطفي الله خير اما يشركون (59) . PageV03P042
# هم الذين سلم عليهم في ازاله وهم في كتم العدم، وفي متناول علمه ومتعلق قدرته، ولم يكونوا اعيانا في العدم ولا افادوا «1» ، فلما اظهرهم في الوجود سلم عليهم بذلك السلام، ويسمعهم في الاخرة ذلك السلام. والذين سلم عليهم هم الذين سلموا اليوم من الشكوك والشبه، ومن فنون البدع، ومن وجوه الالم، ثم من فنون الزلل وصنوف الخلل، ثم من الغيبة والحجبة وما ينافي دوام القربة.
# ويقال اصطفاهم، ثم هداهم، ثم اواهم، وسلم عليهم قبل ان خلقهم وابداهم، وبعد ان سلم عليهم بوده لقاهم.
# ويقال: اصطفاهم بنور اليقين وحلة الوصل وكمال العيش.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 60]</span>
# امن خلق السماوات والارض وانزل لكم من السماء ماء فانبتنا به حداءق ذات بهجة ما كان لكم ان تنبتوا شجرها االه مع الله بل هم قوم يعدلون (60)
# فثمرات الظاهر غذاء النفوس، وثمرات الباطن والاسرار ضياء القلوب، وكما لا تبقي في وقت الربيع من وحشة الشتاء بقية فلا يبقي في قلوبهم واوقاتهم من الغيبة والحجبة والنفرة والتهمة شظية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 61]
# امن جعل الارض قرارا وجعل خلالها انهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون (61)
# نفوس العابدين قرار طاعتهم، وقلوب العارفين قرار معرفتهم، وارواح الواجدين قرار PageV03P043
# محبتهم، واسرار الموحدين قرار مشاهدتهم «1» ، في اسرارهم انوار الوصلة وعيون القربة، وبها يسكن ظلما اشتياقهم وهيجان قلقهم واحتراقهم.
# «وجعل لها رواسي» من الخوف والرجاء، والرغبة والرهبة.
# ويقال «جعل لها رواسي» اليقين والتوكل.
# ويقال الرواسي في الارض الابدال والاولياء والاوتاد «2» بهم يديم امساك الارض، وببركاتهم يدفع عن اهلها البلاء.
# ويقال الرواسي هم الاءمة الذين يهدون المسترشدين الي الله.
# قوله جل ذكره: «وجعل بين البحرين حاجزا االه مع الله بل اكثرهم لا يعلمون» .
# «جعل بين البحرين حاجزا» بين القلب والنفس لءلا يغلب احدهما صاحبه.
# ويقال بين العبودية واحكامها، والحقيقة واحكامها، فلو غلبت العبودية كانت جحدا للحقيقة، ولو غلبت الحقيقة العبودية كانت طيا للشريعة.
# ويقال: السنة المريدين مقر ذكره، واسماعهم محل الادراك الموصل الي الفهم، والعيون مقر الاعتبار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 62]</span>
# امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون (62)
# فصل بين الاجابة وبين كشف السوء فالاجابة بالقول والكشف بالطول، الاجابة بالكلام والكشف بالانعام. ودعاء المضطر لا حجاب له، وكذلك دعاء المظلوم» ولكن لكل اجل كتاب» . PageV03P044
# ويقال للجناية: سراية فمن كان في الجناية مختارا فليس تسلم له دعوي الاضطرار عند سراية جرمه الذي سلف منه وهو مختار فيه، فاكثر الناس يتوهمون انهم مضطرون، وذلك الاضطرار سراية ما بدر منهم في حال اختيارهم.
# ومادام العبد يتوهم من نفسه شيءا من الحول والحيلة، ويري لنفسه شيءا من الاسباب يعتمد عليه او يستند اليه- فليس بمضطر، فالمضطر يري نفسه كالغريق في البحر، او الضال في المتاهة، وهو يري عنانه بيد سيده، وزمامه في قبضته، فهو كالميت بين يدي غاسله، وهو لا يري لنفسه استحقاقا للنجاة لاعتقاده في نفسه انه من اهل السخط، ولا يقرا اسمه الا من ديوان الشقاوة «1» .
# ولا ينبغي للمضطر ان يستعين باحد في ان يدعو له لان الله وعد الاجابة له..
# لا لمن يدعو له.
# ثم كما وعد المضطر الاجابة وكشف السوء وعده بقوله: - « ... ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون» .
# فان مع العسر يسرا، ولم يقل: للعسر ازالة، ولكن قال: مع العسر يسر فنهار اليسر حاصل بعد ظلام العسر.
# ثم قال: «االه مع الله قليلا ما تذكرون» لان العبد اذا زال عسره، وكشف عنه ضره نسي ما كان فيه، وكما قال القاءل:
# كان الفتي لم يعر يوما اذا اكتسي ... ولم يك صعلوكا اذا ما تمولا PageV03P045
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 63]</span>
# امن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون (63)
# اذا اظلم الوقت علي صاحبه في متعارض الخواطر عند استبهام وجه الصواب، وضاق الامر بسبب وحشة التدبير وظلمات احوال التجويز، والتحير عند طلب ترجيح بعض الخواطر علي بعض بشواهد العقل.. فمن الذي يرشدكم لوجه الصواب بترك التدبير، وللاستسلام لحكم التقدير، وللخروج من ظلمات مجوزات العقول الي قضايا شهود التقدير، وتفويض الامر الي اختيار الحق، والاستسلام لما جرت به الاقسام، وسبقت به الاقدار؟.
# «.. ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته االه مع الله تعالي الله عما يشركون» .
# من الذي يرسل رياح فضله بين يدي انوار اختياره فيمحو اثار اختيار نفسك، ويعجل بحسن الكفاية لك؟.
# ويقال: يرسل رياح التوكل فيطهر القلوب من اثار الاختيار واوضار التدبير، ثم يطلع شموس الرضا فيحصل برد الكفاية فوق المامول في حال سكينة القلب.. االه مع الله؟
# «تعالي الله عما يشركون» : من احالة المقادير علي الاسباب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 64]
# امن يبدءا الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والارض االه مع الله قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين (64)
# يظهر ما يظهر بقدرته علي مقتضي سابق حكمه، ويخصص ما تعلقت به مشيءته وحق فيه قوله، وسبق به قضاءه وقدره. فاذا زال وانتفي وانعدم بعض ما يظهر ويخصص.. فمن الذي يعيده مثلما بداه؟ ومن الذي يضيق الرزق ويوسعه؟ ومن الذي يقبض في بعض الاوقات علي
# PageV03P046
# بعض الاشخاص؟ وفي وقت اخر من الذي يبسط علي قوم اخرين؟.
# هل في قدرة احد غير الله ذلك؟.
# ان توهمتم شيءا من ذلك فاوضحوا عنه حجتكم. واذ قد عجزتم.. فهلا صدقتم؟
# وبالتوحيد اقررتم؟.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 65]</span>
# قل لا يعلم من في السماوات والارض الغيب الا الله وما يشعرون ايان يبعثون (65)
# «الغيب» : ما لا يطلع عليه احد، وليس عليه للخلق دليل، وهو الذي يستاثر بعلمه الحق «1» ، وعلوم الخلق عنه متقاصرة، ثم ما يريد الله ان يخص قوما بعلمه افردهم به.
# «وما يشعرون ايان يبعثون» : فانه اخفي علم الساعة عن كل احد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 68 الي 66]
# «2» فهم في الجملة يشكون فيه فلا ينفونه ولا بالقطع يجحدونه.. وهكذا حكم كل مريض القلب، فلا حياة له في الحقيقة، ولا راحة له من ياسه اذ هو من البعث في شك، ومن الحياة الثانية في استبعاد: - «وقال الذين كفروا ااذا كنا ترابا واباءنا اانا لمخرجون لقد وعدنا هذا نحن واباءنا من قبل ان هذا الا اساطير الاولين» . PageV03P047
# وعد اباءنا بذلك من قبل، ثم لم يكن لهم تحقيق، وما نحن الا مثلهم، وكانوا يسالون متي الساعة؟:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 71]</span>
# ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (71)
# فقال الحق: انه عن قريب سيحل بهم ميقاته: - «قل عسي ان يكون ردف «1» لكم بعض الذي تستعجلون» .
# ثم قال جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 73]
# وان ربك لذو فضل علي الناس ولكن اكثرهم لا يشكرون (73)
# لانهم لا يميزون بين محنهم ومنحهم. وعزيز من يعرف الفرق بين ما هو نعمة من الله له وبين ما هو محنة فاذا تقاصر علم العبد عما فيه صلاحه، فعسي ان يحب شيءا ويظنه خيرا وبلاءه فيه، ورب شء يظنه العبد نعمة فيشكر عليها ويستديمها، وهي محنة له يجب الصبر عليها والتضرع الي الله في صرفها! وبعكس هذا كم من شء يظنه الانسان بخلاف ما هو به!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 74]
# وان ربك ليعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون (74)
# لا تلتبس علي الله احوالهم فصادق يستوي ظاهره وباطنه يعلمه، ومنافق يخالف باطنه ظاهره يلبس علي الناس حاله.. وهو- سبحانه- يعلمه، وكافر يستوي في الجحد سره وعلنه يعلمه، وهو يجازي كلا علي ما علمه.. كيف لا.. وهو قدره، وعلي ما عليه قضاه وقسمه؟:. PageV03P048
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النمل (27) : اية 
# 75]</span>
# وما من غاءبة في السماء والارض الا في كتاب مبين (75)
# ما من شء الا مثبت في اللوح المحفوظ حكمه، ماضية فيه مشيءته، متعلق به علمه قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 76 الي 78]
# ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون (76) وانه لهدي ورحمة للمءمنين (77) ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم (78)
# وهم يخفون بعضا، وبعضا يظهرون، ومع ما يهوون يدورون.
# وفي هذه الاية تخصيص لهذه الامة بان حفظ الله كتابهم، وعصم من التغيير والتبديل ما به يدينون. وهذه نعمة عظيمة قليل منهم من عليهم يشكرون فالقران هدي ورحمة للمءمنين، وليس ككتابهم الذي اخبر الصادق انهم له محرفون مبدلون.
# «ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم» هو «العزيز» المعز للمءمنين، «العليم» بما يستحقه كل احد من الثواب العظيم والعذاب الاليم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 79 الي 81]
# فتوكل علي الله انك علي الحق المبين (79) انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين (80) وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون (81)
# اي اجتهد في اداء فرضه، وثق بصدق وعده في نصره ورزقه، وكفايته وعونه.
# ولا يهولنك ما يجري علي ظواهرهم من اذي يتصل منهم بك، فانما ذلك كله بتسليطنا ان كان محذورا، وبتقييضنا وتسهيلنا ان كان محبوبا. وانك لعلي حق وضياء صدق، وهم علي شك وظلمة شرك.
# قوله جل ذكره: «انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين» .
# PageV03P049
# الذين امات الله قلوبهم بالشرك، واصمهم عن سماع الحق- فليس في قدرتك ان تهديهم للرشد او تنقذهم من اسر الشك.
# «وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون» انت تهديهم من حيث الدعاء والدلالة، ولكنك لا تهدي احدا من حيث ازالة الباطل من القلب وامالته الي العرفان، اذ ليست بقدرتك الازالة او الامالة.
# انت لا تسمع الا من يءمن باياتنا، فلا يسمع منك الا من اسعدناه من حيث التوفيق والارشاد الي الطريق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 82]
# واذا وقع القول عليهم اخرجنا لهم دابة من الارض تكلمهم ان الناس كانوا باياتنا لا يوقنون (82)
# اذا حق الوعد باقامة القيامة اوضحنا اشراطها في كلام الدابة المخرجة من الارض «1» .
# وغير ذلك من الايات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 83]
# ويوم نحشر من كل امة فوجا ممن يكذب باياتنا فهم يوزعون (83)
# وعند ذلك لا ينفع الايمان ولا يقبل العذر: - PageV03P050
### | 
### | [سورة النمل (27) : الايات 85 الي 
# 86]</span>
# ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون (85) الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون (86)
# ثم كرر ذكر الليل والنهار واختلافهما: - «الم يروا انا جعلنا الليل ليسكنوا فيه والنهار مبصرا ان في ذلك لايات لقوم يءمنون» اي ليكون الليل وقت سكونهم، والنهار وقت طلب معاشهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 87]
# ويوم ينفخ في الصور ففزع من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله وكل اتوه داخرين (87)
# اخبر ان اليوم الذي ينفخ فيه في الصور هو يوم ازهاق الارواح، واخراجها عن الاجساد فمن روح ترقي الي عليين، ومن روح تذهب الي سجين. اولءك في حواصل طير تسرح في الجنة تاوي بالليل الي قناديل معلقة من تحت العرش صفتها التسبيح والروح والراحة، ولبعضها الشهود والرءية ... علي مقادير استحقاقهم لما كانوا عليه في دنياهم.
# واما ارواح الكفار ففي النار تعذب علي مقادير اجرامهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 88]
# وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب صنع الله الذي اتقن كل شء انه خبير بما تفعلون (88)
# وكثير من الناس اليوم من اصحاب التمكين، هم ساكنون بنفوسهم «1» ساءحون في الملكوت باسرارهم.. قيل: ان الاشارة اليوم اليهم. كما قالوا: العارف كاءن باءن كاءن مع الناس بظاهره، باءن عن جميع الخلق بسراءره. PageV03P051
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 89 الي 90]
# من جاء بالحسنة فله خير منها وهم من فزع يومءذ امنون (89) ومن جاء بالسيءة فكبت وجوههم في النار هل تجزون الا ما كنتم تعملون (90)
# يحتمل ان يكون «خير» هاهنا للمبالغة لان الذي له في الاخرة من الثواب خير مما منه من القرب: ويحتمل فله نصيب خير او عاقبة خير او ثواب خير منها. وهم امنون من فزع القيامة. ومن جاء بالسيءة: فكما ان حالهم اليوم من المطيعين بالعكس فحكمهم غدا في الاخرة بالضد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : الايات 91 الي 92]
# انما امرت ان اعبد رب هذه البلدة الذي حرمها وله كل شء وامرت ان اكون من المسلمين (91) وان اتلوا القران فمن اهتدي فانما يهتدي لنفسه ومن ضل فقل انما انا من المنذرين (92)
# اخبر انه امره بالدين الحنيفي، والتبري من الشرك الجلي منه والخفي، وبملازمة الطريق السوي. واخبر ان من اتبعه وصدقه اوجب الحق ذمامه وحقه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النمل (27) : اية 93]
# وقل الحمد لله سيريكم اياته فتعرفونها وما ربك بغافل عما تعملون (93)
# سيريكم- عن قريب- اياته، فطوبي لمن رجع قبل وفاته، والويل علي من رجع بعد ذهاب الوقت وفواته!.
# PageV03P052
### | سورة القصص
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله اسم عزيز من تعرض لجدواه يسر له في دنياه وعقباه، اسم عزيز من اشتاق الي لقياه استعذب فيه ما يلقاه من بلواه. ومن طلب غيره مءنسا في دنياه او عقباه «ضل من تدعون الا اياه» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# طسم (1)
# «الطاء» تشير الي طهارة نفوس العابدين عن عبادة غير الله، وطهارة قلوب العارفين عن تعظيم غير الله، وطهارة ارواح الواجدين عن محبة غير الله، وطهارة اسرار الموحدين عن شهود غير الله. «والسين» تشير الي سر الله مع العاصين بالنجاة، ومع المطيعين بالدرجات، ومع المحبين بدوام المناجاة. «والميم» تشير الي منته علي كافة المءمنين بكفاية الاوقات والثبات في سبيل الخيرات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 3]
# نتلوا عليك من نبا موسي وفرعون بالحق لقوم يءمنون (3)
# سماع قصة الحبيب من الحبيب يوجب سلوة القلب، وذهاب الكرب، وبهجة السر، وثلج الفءاد. وقد كرر الحق ذكر قصة موسي تفخيما لشانه وتعظيما لقدره، ثم زيادة في البيان لبلاغة القران، ثم افادة لزواءد في المذكور قوله في كل موضع يتكرر فيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 4]
# ان فرعون علا في الارض وجعل اهلها شيعا يستضعف طاءفة منهم يذبح ابناءهم ويستحيي نساءهم انه كان من المفسدين (4)
# PageV03P053
# تكبر فرعون بغير حق فاقماه بحق، وتجبر بغير استحقاق فاذله الله باستحقاق واستيجاب، وجعل اهلها شيعا يذبح ابناءهم «1» بعد ما استضعفهم، ويستحي نساءهم، وافني منهم من كان ( ... ) «2» ، وبالفساد حكم فيهم، والله لم يرض بترك اتلافهم .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : الايات 5 الي 
# 6]</span>
# ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الارض ونجعلهم اءمة ونجعلهم الوارثين (5) ونمكن لهم في الارض ونري فرعون وهامان وجنودهما منهم ما كانوا يحذرون (6)
# نريد ان نمن علي المستضعفين بالخلاص من ايديهم، وان نجعلهم اءمة، بهم يهتدي الخلق، ومنهم يتعلم الناس سلوك طريق الصدق، ونبارك في اعمارهم، فيصيرون وارثين لاعمار من يناويهم، وتصير اليهم مساكنهم ومنازلهم فهم هداة واعلام، وسادة وقادة بهم يقتدي وبنورهم يهتدي.
# «ونمكن لهم في الارض» : نزيل عنهم الخوف، ونرزقهم البسطة والاقتدار، ونمد لهم في الاجل. ونري فرعون وهامان وقومهما ما كانوا يحذرون من زوال ملكهم علي ايديهم وان الحق يعطي- وان كان عند الخلق انه يبطي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 7]
# واوحينا الي ام موسي ان ارضعيه فاذا خفت عليه فالقيه في اليم ولا تخافي ولا تحزني انا رادوه اليك وجاعلوه من المرسلين (7) . PageV03P054
# اي القينا في قلبها، واوحينا اليها وحي الهام، فاتخذت خاطرها في ذلك، وجري منها ذلك وهي مختارة باختيار ادخل عليها.
# لما وضعت ام موسي موسي كانت تخاف قتله، فان فرعون قتل في ذلك اليوم كثيرا من الولدان المولودة لبني اسراءيل، رجاء ان يقتل من راي في النوم ما عبر له ان ذهاب ملكه علي يدي اسراءيلي.. فالقي الله في قلبها ان تفعل ذلك.
# ثم انه رباه في حجره ذلك اليوم- ليعلم ان الاقدار لا تغالب.
# جعلت ام موسي موسي في تابوت، والقته في نيل مصر، فجاء الماء به الي بركة كان فرعون جالسا علي حافتها، فاخذوه وحملوه اليه، وفتحوا راس التابوت. فلما راه فرعون اخذت رءيته بمجامع قلبه، وكذلك تمكن حبه من قلب امراة فرعون قال تعالي:
# «والقيت عليك محبة مني» : «1» حيث خلق الله ملاحة في عيني موسي فكان من يقع عليه بصره لا يتمالك من حبه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 8 الي 10]
# فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا ان فرعون وهامان وجنودهما كانوا خاطءين (8) وقالت امرات فرعون قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون (9) واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين (10)
# اخبر الله تعالي انه كان عدوا لهم، وقالت امراة فرعون:
# «قرت عين لي ولك لا تقتلوه عسي ان ينفعنا او نتخذه ولدا وهم لا يشعرون» .
# فلم يكن لهما ولد، وهم لا يشعرون الي ماذا يءول امره.
# «واصبح فءاد ام موسي فارغا ان كادت لتبدي به لولا ان ربطنا علي قلبها لتكون من المءمنين» . PageV03P055
# لما القته في الماء سكن الله قلبها، وربط عليه، والهمها الصبر، واصبح فءادها فارغا ان كادت لتبدي به من حيث ضعف «1» البشرية، ولكن الله ربط علي قلبها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 11]</span>
# وقالت لاخته قصيه فبصرت به عن جنب وهم لا يشعرون (11)
# امرت ام موسي اخته ان تتبع اثره، وتنظر الي ماذا يءول امره، فلما وجدوه واستمكن حبه من قلوبهم طلبوا من يرضعه:
### | [سورة القصص (28) : الايات 12 الي 13]
# وحرمنا عليه المراضع من قبل فقالت هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون (12) فرددناه الي امه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم ان وعد الله حق ولكن اكثرهم لا يعلمون (13)
# ابي موسي قبول ثدي واحدة ممن عرض عليهن.. فمن بالغداة كانوا في اهتمام كيف يقتلونه امسوا- وهم في جهدهم- كيف يغذونه «2» ! فلما اعياهم امره، قالت لهم اخته: «هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم؟» فقبلوا نصيحتها شفقة منهم عليه، وقالوا: نعم، فردوه الي امه «3» ، فلما وضعت ثديها في فمه ارتضعها موسي فسروا بذلك، وكانوا يدعون امه حاضنة ومرضعة.. ولم يضرها، وكانوا يقولون عن فوعون: انه ابوه.. ولم ينفعه ذلك «4» ! PageV03P056
# ولما اخذته امه علمت بتصديق الله ظنها، وسكن عن الانزعاج قلبها، وجري من قصة فرعون ما جري.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 14]</span>
# ولما بلغ اشده واستوي اتيناه حكما وعلما وكذلك نجزي المحسنين (14)
# لما كملت سنة وتم عقله، واستوي كمال خصاله «اتيناه حكما» : اي اتممنا له التحصيل، ووفرنا له العلم ، وبذلك جرت سنتنا مع الاكابر والانبياء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 15]
# ودخل المدينة علي حين غفلة من اهلها فوجد فيها رجلين يقتتلان هذا من شيعته وهذا من عدوه فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه فوكزه موسي فقضي عليه قال هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين (15)
# الاية.
# قيل: دخل المدينة في وقت الهاجرة، وتفرق الناس، فوجد فيها رجلين يتخاصمان: احدهما اسراءيلي من شيعة موسي وعلي دينه، والاخر قبطي مخالف لهما، فاستغاث الاسراءيلي بموسي علي القبطي، فوكزه موسي ليدفعه عن الاسراءيلي، فمات الرجل بذلك الوكز، ولم يكن موسي يقصد قتله، فقال موسي: - «هذا من عمل الشيطان انه عدو مضل مبين» .
# فقد تمني موسي ان لو دفعه عنه بايسر مما دفعه، ولم ينسب القتل الي الشيطان «1» ، ولكن دفعه عنه بالغلظة نسبه الي الشيطان بان حمله علي تلك الحدة.
# وهكذا.. اذا اراد الله امرا اجري اسبابا ليحصل بها مراده، ولولا انه اراد فتنة موسي لما قبض روح الرجل بمثل تلك الوكزة، فقد يضرب الرجل الكثير من الضرب والسياط ثم لا يموت فموت القبطي بوكزة اجراء لما قضاه واراده. PageV03P057
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 16]
# قال رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فغفر له انه هو الغفور الرحيم (16)
# تاب موسي عما جري علي يده، واستغفر ربه، واخبر الله انه غفر له، ولا عتاب «1» بعد المغفرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 17]
# قال رب بما انعمت علي فلن اكون ظهيرا للمجرمين (17)
# قال موسي رب بما انعمت علي من توفيقك لي بالتوبة «2» فلن اعود بعد ذلك الي مثل ما سلف مني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : الايات 18 الي 
# 19]</span>
# فاصبح في المدينة خاءفا يترقب فاذا الذي استنصره بالامس يستصرخه قال له موسي انك لغوي مبين (18) فلما ان اراد ان يبطش بالذي هو عدو لهما قال يا موسي اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس ان تريد الا ان تكون جبارا في الارض وما تريد ان تكون من المصلحين (19)
# اصبح في المدينة خاءفا علي نفسه من فرعون لانه كان يدعي انه يحكم بالعدل، وخاف موسي ان ينسبه في قتل القبطي الي العمد والقصد. فهو «يترقب» علم فرعون وان يخبر بذلك في وقته. PageV03P058
# وقيل «خاءفا» من الله مما جري منه. ويقال «خاءفا» علي قومه حلول العذاب بهم.
# وقيل «يترقب» نصرة الله اياه. ويقال «يترقب» مءنسا يانس به.
# فاذا الذي استنصره بالامس يخاصم انسانا اخر، ويستعين به ليعينه، فهم موسي بان يعين صاحبه، فقال الذي يخاصمه: «يا موسي، اتريد ان تقتلني كما قتلت نفسا بالامس؟» :
# قيل لم يعلم ذلك الرجل ان موسي هو الذي قتل الرجل بالامس، ولكن لما قصد منعه عن صاحبه استدل علي ان موسي هو الذي قتل الرجل بالامس، فلما ذكر ذلك شاع في افواه الناس ان موسي هو الذي قتل القبطي بالامس، فامسك موسي عن هذا الرجل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : الايات 20 الي 
# 21]</span>
# وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي قال يا موسي ان الملا ياتمرون بك ليقتلوك فاخرج اني لك من الناصحين (20) فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين (21)
# جاء اسراءيلي من معارف موسي يسعي، وقال ان القوم يريدون قتلك، وانا واقف علي تدبيرهم وقد ارادوا اعلام فرعون.. فاخرج من هذا البلد، اني لك من الناصحين.
# «فخرج منها خاءفا يترقب قال رب نجني من القوم الظالمين» خرج «1» من مصر «خاءفا» ان يقتفوا اثره، «يترقب» ان يدركه الطلب، وقيل «يترقب» الكفاية والنصرة من الله، ودعا الله فقال: «نجني من القوم الظالمين» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 22]
# ولما توجه تلقاء مدين قال عسي ربي ان يهديني سواء السبيل (22) . PageV03P059
# توجه بنفسه تلقاء مدين من غير قصد الي مدين او غيره، بل خرج علي الفتوح «1» ، وتوجه بقلبه الي ربه ينتظر ان يهديه ربه الي النحو الذي هو خير له، فقال: عسي ربي ان يهديني الي ارشد سبيل لي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 23 الي 25]
# ولما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون ووجد من دونهم امراتين تذودان قال ما خطبكما قالتا لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير (23) فسقي لهما ثم تولي الي الظل فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير (24) فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين (25)
# لما وافي مدين شعيب كان وقت الهاجرة، وكانت لهم بءر يستقون منها، فيصبون الماء في الحياض، ويسقون اغنامهم، وكانوا اهل ماشية.
# وكان شعيب النبي عليه السلام قد كف بصره لكثرة بكاءه ففي القصة انه بكي فذهب بصره، ثم رد الله عليه بصره فبكي، فرد الله بصره فبكي حتي ذهب بصره، فاوحي الله اليه:
# لم تبكي يا شعيب..؟ ان كان بكاءك لخوف النار فقد امنتك، وان كان لاجل الجنة فقد اتحتها لك.
# فقال: رب.. انما ابكي شوقا اليك. فاوحي الله اليه لاجل ذلك اخدمتك نبيي وكليمي عشر حجج.
# وكانت لشعيب اغنام، ولم يكن لديه اجير، فكانت بنتاه تسوقان الغنم مكان الرعاة، ولم يكن لهما قدرة «2» علي استقاء الماء من البءر، وكان الرعاة يستقون، فاذا انقضوا «3» فان بقيت في الحوض بقية من الماء استقت بنات شعيب. PageV03P060
# فلما وافي موسي ذلك اليوم وشاهد ذلك وراهما يمنعان غنمهما عن الماء رق قلبه لهما وقال:
# ما خطبكما؟ فقالتا: «لا نسقي حتي يصدر الرعاء وابونا شيخ كبير» وليس لدينا اجير.
# فلما انصرف الرعاة سقي لهما، ثم تولي الي ظل جدار بعد ذلك. كان الجوع قد اصابه خلال سفره، ولم يكن قد تعود قط الرحلة والغربة، ولم يكن معه مال، فدعا الله:
# «فقال رب اني لما انزلت الي من خير فقير» .
# قيل طلب قوة تزيل جوعه، وقيل طلب حالا يستقل بها. والاحسن ان يقال جاع فطلب كسرة يسد بها رمقه- والمعرفة توجب سءال ما تحتاج اليه من الله قليلا او كثيرا «1» . فلما انصرفت ابنتا شعيب خرج شعيب الي ظاهر الصحراء علي طريق الماشية لميسها بيديه فوجد اثر الزيادة في تلك الكرة، فسالهما فذكرتا له القصة ، وما سمعتا منه حين قال: «رب اني لما انزلت الي من خير فقير، فقال شعيب: اذا هو جاءع. وبعث احداهما لتدعوه: - «فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قالت ان ابي يدعوك ليجزيك اجر ما سقيت لنا. فلما جاءه وقص عليه القصص قال لا تخف نجوت من القوم الظالمين» قيل انما استحيت لانها كانت تخاطب من لم يكن لها محرما «2» .
# وقيل لما دعته للضيافة تكلمت مستحيية- فالكريم يستحي من الضيافة.
# ويقال لم تطب نفس شعيب لما احسن موسي اليه وانه «3» لم يكافءه- وان كان موسي PageV03P061
# لم يرد مكافاة منهم «فلما جاءه وقص عليه القصص» : لم يقل: فلما جاءه قدم السفرة «1» بل قال: وقص عليه القصص.. وهذا طرف من قصته.
# ويقال: ورد بظاهره ماء مدين، وورد بقلبه موارد الانس والروح. والموارد مختلفة فموارد القلب رياض البسط بكشوفات المحاضرة فيطربون بانواع الملاطفة، وموارد الارواح مشاهد الارواح فيكاشفون بانوار المشاهدة، فيغيبون عن كل احساس بالنفس، وموارد الاسرار ساحات التوحيد.. وعند ذلك الولاية لله فلا نفس ولا حس، ولا قلب ولا انس..
# استهلاك في الصمدية وفناء بالكلية!.
# ويقال كانت الاجنبية والبعد عن المحرمية يوجبان امساكه عن مخاطبتهما، والاعراض والسكون عن سءالهما.. ولكن الذي بينهما من المشاكلة والموافقة بالسر استنطقه حتي سالهما عن قصتهما، كما قيل:
# اجارتنا انا غريبان هاهنا ... وكل غريب للغريب نسيب
# ويقال: لما سالهما واخبرتا عن ضعفهما لزمه القيام بامرهما ليعلم ان من تفقد امر الضعفاء ووقف علي موضع فاقتهم لزمه اشكاءهم.
# ويقال من كمال البلاء علي موسي انه وافي الناس وكان جاءعا، وكان مقتضي الرفق ان يطعموه، ولكنه قبض القلوب عنه، واستقبله من موجبات حكم الوقت ان يعمل عمل اربعين رجلا لان الصخرة التي نحاها عن راس البءر- وحده- كان ينقلها اربعون رجلا، فلما عمل عمل اربعين رجلا، تولي الي الظل، وقال: ان رايت ان تطعمني بعد مقاساة اللتيا والتي.. فذلك فضلك!.
# قال ذلك بلسان الانبساط، ولا لسان احلي من ذلك. وسنة الشكوي ان تكون اليه لا منك.. بل منه اليه «2» . PageV03P062
# ويقال: تولي الي ظل الانس وروح البسط واستقلال السر بحقيقة الوجود.
# ويقال قال: «رب اني لما انزلت الي من خير فقير» : فزدني فقرا فان فقري اليك يوجب استعانتي بك «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 26]</span>
# قالت احداهما يا ابت استاجره ان خير من استاجرت القوي الامين (26)
# كان شعيب عليه السلام يحتاج الي اجير، ولكن لا يسكن قلبه الي احد، فلما راي موسي، وسمع من ابنته وصفه بالقوة والامانة سال:
# عرفت قوته.. فكيف عرفت امانته؟
# فقالت: كنت امشي قدامه فاخرني عنه في الطريق قاءلا: سيري وراءي واهديني، لءلا يقع بصره علي.. فقال شعيب:
### | [سورة القصص (28) : اية 27]
# قال اني اريد ان انكحك احدي ابنتي هاتين علي ان تاجرني ثماني حجج فان اتممت عشرا فمن عندك وما اريد ان اشق عليك ستجدني ان شاء الله من الصالحين (27)
# فرغب موسي وتزوجها علي صداق ان يعمل عشر حجج لشعيب.
# وفي القصة ان شعيبا قال لموسي: ادخل هذا البيت واخرج مما فيه من العصي عصا، وكان البيت مظلما، فدخل واخرج العصا، تلك التي اظهر الله فيها معجزاته، ويقال: انها كانت لادم عليه السلام، ووقعت لشعيب من نبي الي نبي. اذ يقال: انه لما هبط ادم الي الارض صال عليه ما علي وجهها من السباع، فانزل عليه الله عصا، وامره جبريل ان يرد السباع عن نفسه بتلك العصا. PageV03P063
# وتوارث الانبياء واحدا بعد الاخر تلك العصا، فلما اخرج موسي تلك العصا، قال شعيب:
# ردها الي البيت، واطرحها فيه، واخرج عصا اخري، ففعل غير مرة، ولم تحصل كل مرة في يده الا تلك العصا، فلما تكرر ذلك علم شعيب ان له شانا فاعطاه اياها، وفي القصة: انه في اليوم الاول ساق غنمه، وقال له شعيب: ان طريقك يتشعب شعبين:
# علي احدهما كلا كثير.. فلا تسلكه في الرعي فان فيه ثعبانا، واسلك الشعب الاخر.
# فلما بلغ موسي مفرق الطريقين، تفرقت اغنامه ولم تطاوعه، وسامت في الشعب الكثير الكلا، فتبعها، ووقع عليه النوم، فلما انتبه راي الثعبان مقتولا، فان العصا قتلته، ولما انصرف اخبر شعيبا بذلك فسر به. وهكذا كان يري موسي في عصاه ايات كثيرة، ولذا قال: «ولي فيها مارب اخري» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 29]</span>
# فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا قال لاهله امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر او جذوة من النار لعلكم تصطلون (29)
# مضت عشر حجج، واراد موسي الخروج الي مصر، فحمل ابنه شعيب، وسار باهله متوجها الي مصر. فكان اهله في تسييره وكان هو في تسيير الحق، ولما ظهر ما ظهر بامراته من امر الطلق استصعب عليه الوقت، وبينا هو كذلك اذ انس من جانب الطور نارا- اي ابصر وراي- فكانه يشير الي رءية فيها نوع انس: وان الله اذا اراد امرا اجري ما يليق به، ولو لم تقع تلك الحالة لم يخرج موسي عندها بايناس النار، وقد توهم- اول الامر- ان ما يستقبله في ذلك الوقت من جملة البلايا، ولكنه كان في الحقيقة سبب تحقيق النبوة. فلولا اسرار التقدير- التي لا يهتدي اليها الخلق- لما قال لاهله:
# «امكثوا اني انست نارا لعلي اتيكم منها بخبر» .
# PageV03P064
# ويقال: الاح له نارا ثم لوح له نورا، ثم بدا ما بدا، ولا كان المقصود النار ولا النور وانما سماع نداء: «اني انا الله رب العالمين» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 30]</span>
# فلما اتاها نودي من شاطء الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة ان يا موسي اني انا الله رب العالمين (30)
# الاية اخفي تعيين قدم موسي علي الظنون بهذا الخطاب حيث قال: «من شاطء الواد الايمن» ، ثم قال: «في البقعة المباركة» ثم قال «من الشجرة» .
# واخلق بان تكون تلك البقعة مباركة، فعندها سمع خطاب مولاه بلا واسطة واعز الاماكن في العالم مشهد الاحباب:
# واني لاهوي الدار ما يستعزني ... لها الود الا انها من دياركا
# ويقال: كم قدم وطءت لك البقعة، ولكن لم يسمع اصحابها بها شيءا!. وكم ليلة جنت تلك البقعة ولم يظهر من تلك النار فيها شعلة!.
# ويقال: شتان بين شجرة وشجرة شجرة ادم عندها ظهور محنته وفتنته، وشجرة موسي وعندها افتتاح نبوته ورسالته!.
# ويقال: لم يات بالتفصيل نوع تلك الشجرة «1» ، ولا يدري ما الذي كانت تثمره، بل هي شجرة الوصلة وثمرتها القربة، واصلها في ارض المحبة وفرعها باسق في سماء الصفوة، واوراقها الزلفة، وازهارها تنفتق عن نسيم الروح والبهجة:
# فلما سمع «2» موسي تغير عليه الحال ففي القصة: انه غشي عليه، وارسل الله اليه الملاءكة ليروحوه بمراوح الانس، وهذا كان في ابتداء الامر، والمبتدء مرفوق به. وفي المرة الاخري خر موسي صعقا، وكان يفيق والملاءكة تقول له: يا ابن الحيض. امثلك من يسال الرءية؟! PageV03P065
# وكذا الحديث والقصة «1» في البداية لطف وفي النهاية عنف، في الاول ختل وفي الاخر قتل، كما قيل:
# فلما دارت الصهباء «2» ... دعا بالنطع والسيف
# كذا من يشرب الراح ... مع التنين في الصيف «3»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 31]</span>
# وان الق عصاك فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين (31)
# يا موسي.. اخلع نعليك والق عصاك، واقم عندنا هذه الليلة، فلقد تعبت في الطريق- وذلك ان لم يكن في النقل والاثار فهو مما يليق بتلك الحال.
# يا موسي.. كيف كنت في الطريق؟ كيف صعدت وكيف صوبت «4» وكيف شرقت وكيف غربت؟ ما كنت في الطريق وحدك يا موسي! احصينا خطاك- فقد احصينا كل شء عددا. يا موسي.. تعبت فاسترح، وبعد ما جءت فلا تبرح- كذلك العبد غدا اذا قطع المسافة في القيامة، وتبوا منزله من الجنة فاقوام اذا دخلوها رجعوا الي منازلهم تم يوم اللقاء يستحضرون، واخرون يمضون من الطريق الي بساط الزلفة، وكذا العبد او الخادم اذا دخل بلد سلطانه. يبتدء اولا بخدمة السدة العلية ثم بعدها ينصرف الي منزله.
# وكذلك اليوم امرنا «5» اذا اصبحنا كل يوم: الا نشتغل بشء حتي نفتتح النهار بالخطاب مع الحق قبل ان نخاطب المخلوق، نحضر بساط الخدمة- اي الصلاة- بل نحضر بساط الدنو والقربة، قال تعالي: «واسجد واقترب» «6» : فالمصلي مناج ربه. ولو علم المصلي من PageV03P066
# يناجي ما التفت اي لم يخرج عن صلاته ولم يلتفت يمينا وشمالا في التسليم الذي هو التحليل «1» .
# قوله جل ذكره: «فلما راها تهتز كانها جان ولي مدبرا ولم يعقب يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين» .
# عند ما انقلبت العصا حية ولي موسي مدبرا ولم يعقب، وكان موضع ذلك ان يقول:
# حديث اوله تسليط ثعبان! من ذا يطيق اوله؟!.
# فقيل له: لا تخف يا موسي ان الذي يقدر ان يقلب العصا حية يقدر ان يخلق لك منها السلامة: «يا موسي اقبل ولا تخف انك من الامنين» : ليس المقصود من هذا انت، انما اثبت هذا لاسلطه علي عدوك، فهذه معجزتك الي قومك، وايتك علي عدوك.
# ويقال: شتان بين نبينا- صلي الله عليه وسلم- وبين موسي عليه السلام رجع من سماع الخطاب واتي بثعبان سلطه علي عدوه، ونبينا- صلي الله عليه وسلم- رجع بعد ما اسري به الي السماء، واوحي اليه ما اوحي- ليوافي امته بالصلاة التي هي المناجاة، وقيل له:
# السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، فقال: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 32]
# اسلك يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاءه انهم كانوا قوما فاسقين (32)
# قيل له: اسلك يدك في جيبك لان المدرعة التي كانت عليه لم يكن لها كم.
# وفي هذا اشارة الي انه ينبغي علي المرء للوصول الي مراده ومقصوده ان يتشمر، وان يجد، PageV03P067
# وان يخرج يده من كمه. وانه قال لموسي: ادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء، والق عصاك نجعلها ثعبانا، بلا ضربك بها، وبلا استعمالك لها يا موسي: الامر بنا لا بك، وانا لا انت.
# «واضمم اليك جناحك من الرهب فذانك برهانان من ربك» : يا موسي، في وصف خضوعك تجدني، وبتبريك عن حولك وقوتك تصل الي.
# قوله جل ذكره
### | [سورة القصص (28) : الايات 33 الي 37]
# قال رب اني قتلت منهم نفسا فاخاف ان يقتلون (33) واخي هارون هو افصح مني لسانا فارسله معي ردءا يصدقني اني اخاف ان يكذبون (34) قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا انتما ومن اتبعكما الغالبون (35) فلما جاءهم موسي باياتنا بينات قالوا ما هذا الا سحر مفتري وما سمعنا بهذا في اباءنا الاولين (36) وقال موسي ربي اعلم بمن جاء بالهدي من عنده ومن تكون له عاقبة الدار انه لا يفلح الظالمون (37)
# : تعلل بكل وجه رجاء ان يعافي من مشقة التبليغ ومقاساة البلاء لانه علم ان النبوة فيها مشقة، فلم يجد الرخصة والاعفاء مما كلف، واجاب سءله في اخيه حيث ساله ان يجعل له ردءا، وضمن لهما النصرة.
# ثم انهما لما اتيا فرعون قابلهما بالتكذيب والجحد «1» ، ورماهما بالخطا والكذب والسحر «2» ، وجاوباه «3» بالحجة، ودعواه الي سواء المحجة، فابي الا الجحد.
# قوله جل ذكره
### | [سورة القصص (28) : الايات 38 الي 40]
# وقال فرعون يا ايها الملا ما علمت لكم من اله غيري فاوقد لي يا هامان علي الطين فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي واني لاظنه من الكاذبين (38) واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون (39) فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين (40)
# ادعي الانفراد بالالهية فزاد في ضلاله علي عبدة الاصنام الذين جعلوا اصنامهم شركاء، ثم قال لهامان: «فاجعل لي صرحا لعلي اطلع الي اله موسي» وكان هذا من زيادة ضلاله، PageV03P068
# حيث توهم ان المعبود من جهة فوق، وانه يمكن الوصول اليه. ولعمري لو كان في جهة لامكن تقدير الوصول اليه وتجويزه!.
# «واستكبر هو وجنوده في الارض بغير الحق وظنوا انهم الينا لا يرجعون فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم فانظر كيف كان عاقبة الظالمين» ابي الا ان يدوم جحوده، وعنوده، فاغرقه الله في البحر، كما اغرق قلبه في بحر الكفر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 41]</span>
# وجعلناهم اءمة يدعون الي النار ويوم القيامة لا ينصرون (41)
# لا لشرفهم جعلهم اءمة ولكن لسبب تلفهم قدمهم في الخزي والهوان علي كل امة، ولكن لم يرشدوا الا الي الضلال. ولم يدلوا الخلق الا علي المحال، وما حصلوا الا علي سوء الحال، وما ذاقوا الا خزي الوبال. افاضوا علي متبعيهم من ظلمات قلوبهم فافتضحوا في خسة «1» مطلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 42]
# واتبعناهم في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هم من المقبوحين (42)
# كانوا في الدنيا مبعدين عن معرفته، وفي الاخرة مبعدين عن مغفرته، فانقلبوا من طرد الي طرد، ومن هجر الي بعد، ومن فراق الي احتراق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 43]
# ولقد اتينا موسي الكتاب من بعد ما اهلكنا القرون الاولي بصاءر للناس وهدي ورحمة لعلهم يتذكرون (43) PageV03P069
# انما تطيب المنازل اذا خلت من الاجانب، واطيب المساكن ما كانت زينتها بفقد الرقباء وغيبتهم، فلما اهلك الله فرعون وقومه، واورث بني اسراءيل اموالهم وديارهم، ومحا عن جميعها اثارهم- طاب لهم العيش وطلعت عليهم شموس السعادة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 44]</span>
# وما كنت بجانب الغربي اذ قضينا الي موسي الامر وما كنت من الشاهدين (44)
# لم تكن حاضرا فتعرف ذلك مشاهدة، ولكنهم راوا ان اخبارك عنهم بحيث لا يكذبك كتابهم. وبالضرورة عرفوا حالك، وكيف انك لم تعلم هذا من احد، ولا قراته من كتاب، لانك امي لا تحسن القراءة، واذا فليس اخبارك الا بتعريفنا اياك، واطلاعنا لك علي ذلك.
# ويقال: «وما كنت بجانب الغربي» : وما كنت بجانب الطور اذ نادينا موسي، وكلمناه، وخاطبناه في بابك وباب امتك، ولم تقدح غيبتكم في الحال، وكوني لكم خير من كونكم لكم.
# ويقال: لما خاطب موسي وكلمه ساله موسي: اني اري في التوراة امة صفتهم كذا وكذا.. من هم؟ وسال عن اوصاف كثيرة، وعن الجميع كان يجاب بانها امة احمد «1» ، فاشتاق موسي الي لقاءنا، فقال له: انه ليس اليوم وقت ظهورهم، فان شءت اسمعتك كلامهم، فاراد ان يسمع كلامنا، فنادانا وقال: يا امة احمد..، فاجاب الكل من اصلاب اباءهم، فسمع موسي كلامهم ولم يدركهم «2» . والغني اذا ساله فقير واجابه لا يرضي بان PageV03P070
# يرده من غير احسان اليه. (وفي رواية عن ابن عباس) «1» ان الله قال: «يا امة محمد قد اجبتكم قبل ان تدعوني واعطيتكم قبل ان تسالوني، وغفرت لكم قبل ان تستغفروني، ورحمتكم قبل ان تسترحموني» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 45]</span>
# ولكنا انشانا قرونا فتطاول عليهم العمر وما كنت ثاويا في اهل مدين تتلوا عليهم اياتنا ولكنا كنا مرسلين (45)
# «2» ومما كان موسي عليه السلام يتلوه عليهم من الايات ذكر نبينا صلي الله عليه وسلم بالجميل.
# وذكر امته بحسن الثناء عليهم، فنحن في الوجود محدث مخلوق وفي ذكره متعلق لا باستفتاح.
# ولم نكن في العدم اعيانا، ولا اشياء، ولكنا كنا في متعلق القدرة ومتناول العلم والمشيءة.
# وذكرنا في الخطاب الازلي والكلام الصمدي والقول الابدي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 46]
# وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون (46)
# ما طلبه موسي لامته جعلناه لامتك، وكما نادينا موسي- وهو في الوجود والظهور- ناديناكم وانتم في كتم العدم، انشدوا:
# كن لي كما كنت ... في حال لم اكن
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 47 الي 48]
# ولولا ان تصيبهم مصيبة بما قدمت ايديهم فيقولوا ربنا لولا ارسلت الينا رسولا فنتبع اياتك ونكون من المءمنين (47) فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا لولا اوتي مثل ما اوتي موسي اولم يكفروا بما اوتي موسي من قبل قالوا سحران تظاهرا وقالوا انا بكل كافرون (48) PageV03P071
# تمنوا في زمان الفترة ان يبعث الله اليهم رسولا ليهتدوا به، ووعدوا من انفسهم الايمان والاجابة، فلما اتاهم الرسول كذبوه، وقالوا: هلا خص بمثل معجزات موسي في الظهور، وكان ذلك منهم خطا، واقتراحا في غير موضع الحاجة، وتحكما بعد ازاحة العلة:
# وكذا الملول اذا اراد قطيعة ... مل الوصال وقال كان وكانا
# ثم قال: افلا تذكرون كيف كفروا بموسي واخيه ورموهما بالسحر؟.
# وقال: ان ارتبتم ان هذا الكتاب من عند الله فاتوا بكتاب مثله، واستعينوا بشركاءكم. ومن وقته الي يومنا هذا لم يات احد بسورة مثله، والي القيامة لا ياتون بكتاب مثله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 51]</span>
# ولقد وصلنا لهم القول لعلهم يتذكرون (51)
# اتبعنا رسولا بعد رسول، واردفنا كتابا بعد كتاب، فما ازدادوا الا كفرا وثبورا، وجحدا وعتوا.. فلا الي الحق رجعوا، ولا الي الاستقامة جنحوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 52]
# الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون (52)
# من اكحلنا بصيرتهم بنور الهداية صدقوا بمقتضي مساعدة العناية، ومن اعميناه عن شهود التحقيق ولم تساعده لطاءف التوفيق انتكس في غوايته، وانهمك في ضلالته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 53 الي 54]
# واذا يتلي عليهم قالوا امنا به انه الحق من ربنا انا كنا من قبله مسلمين (53) اولءك يءتون اجرهم مرتين بما صبروا ويدرءن بالحسنة السيءة ومما رزقناهم ينفقون (54)
# PageV03P072
# اذا سمعوا دعوتنا قابلوها بالتصديق، وانقادوا بحسن الاستسلام، فلا جرم يءتون اجرهم مرتين بما صبروا علي الاوامر وصبروا علي المحارم في عاجلهم واجلهم، مرة في الاخرة وهي المثوبة واخري في الدنيا وهي لطاءف القربة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 55]</span>
# واذا سمعوا اللغو اعرضوا عنه وقالوا لنا اعمالنا ولكم اعمالكم سلام عليكم لا نبتغي الجاهلين (55)
# «اللغو» : ما يلهي عن الله. ويقال «اللغو» ما لا يوجب وسيلة عند الله، ويقال ما لا يكون بالحق للحق، ويقال هو ما صدر عن قلب غافل، ويقال هو ما يوجب سماعه السهو.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 56]
# انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وهو اعلم بالمهتدين (56)
# «1» الهداية في الحقيقة امالة القلب من الباطل الي الحق، وذلك من خصاءص قدرة الحق- سبحانه- وتطلق الهداية بمعني الدعاء الي الحق- توسعا، وذلك جاءز بل واجب في صفته صلي الله عليه وسلم، قال تعالي: «وانك تهدي الي صراط مستقيم» .
# ويقال: لك شرف النبوة، ومنزلة الرسالة، وجمال السفارة، والمقام المحمود، والحوض المورود، (وانت سيد ولد ادم.. ولكنك لا تهدي من احببت فخصاءص الربوبية لا تصلح) «2» لمن وصفه البشرية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 57]
# وقالوا ان نتبع الهدي معك نتخطف من ارضنا اولم نمكن لهم حرما امنا يجبي اليه ثمرات كل شء رزقا من لدنا ولكن اكثرهم لا يعلمون (57) PageV03P073
# قالوا نخاف الاعراب علي انفسنا ان صدقناك، وامنا بك، (لاجماعهم علي خلافنا ولا طاقة لنا بهم) «1» فقال الله تعالي: وكيف تخافونهم وترون الله اظفركم علي عدوكم، وحكمنا بتعظيم بيتكم، وجعلنا مكة تجبي اليها ثمرات كل شء من اقطار الدنيا؟
# ويقال من قام بحق الله- سبحانه- سخر له الكون بجملته، ومن اشتغل برعاية سره لله، وقام بحق الله، واستفرغ اوقاته في عبادة الله مكن من التصرف بهمته في مملكة الله فالخلق مسخر له، والوقت طوع امره، والحق- سبحانه- متول «2» ايامه واعماله يحقق ظنه، ولا يضيع حقه.
# اما الذي لا يطيعه فيهلك في اودية ضلاله، ويتيه «3» في مفازات خزيه، ويبوء بوزر هواه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 58]</span>
# وكم اهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نحن الوارثين (58)
# لم يعرفوا قدر نعمتهم، ولم يشكروا سلامة احوالهم، وانتظام امورهم، فهاموا في اودية الكفران علي وجوههم، فخروا في اودية الصغار علي اذقانهم، واذاقهم الله من كاسات الهوان ما كسر خمار بطرهم فاماكنهم منهم خالية، وسقوفها عليهم خاوية، وغربان الدمار فيها ناعية. PageV03P074
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 59]
# وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا يتلوا عليهم اياتنا وما كنا مهلكي القري الا واهلها ظالمون (59)
# «وما كان ربك مهلك القري حتي يبعث في امها رسولا» : بالتكليف يامرهم. ويامر التكوين- علي ما يريد- يقفهم. وهو- سبحانه- يبعث الرسل انذارا ويعمي السبل عليهم اقتدارا يوضح الحجة بحيث لا شبهة، ولكنه لا يهدي الا من سبقت له السعادة بحكم القسمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 60]
# وما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وزينتها وما عند الله خير وابقي افلا تعقلون (60)
# الدنيا حلوة خضرة، ولكنها في التحقيق مرة مذرة «1» ، فبشرها يوهم انها صفو ولكن من وراء صفوها حسو «2» ، وما عند الله خير وابقي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 61]
# افمن وعدناه وعدا حسنا فهو لاقيه كمن متعناه متاع الحياة الدنيا ثم هو يوم القيامة من المحضرين (61)
# «3» الدنيا سموم حنظلها تتلو طعوم عسلها، وتلف ما يحصل من شربها يغلب لطف ما يظهر PageV03P075
# من اربها، وليس من اكرم بوجدان نعيم عقباه كمن مني بالوقوع في جحيم دنياه قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 62 الي 63]
# ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (62) قال الذين حق عليهم القول ربنا هءلاء الذين اغوينا اغويناهم كما غوينا تبرانا اليك ما كانوا ايانا يعبدون (63)
# انما يكون ذلك علي جهة التهويل وابطال كيد اهل التضليل.. والا فمن اين لهم الجواب فضلا عن الصواب! والذي يسالهم هو الذي علي ما شاء جعلهم فما ورد فعل الا علي فعله، وما صدر ما صدر الا من اصله. واذ تبرا بعضهم من بعض بين انه لم يكن للاصنام استحقاق العبودية، ولا لاحد من النفي والاثبات بالايجاد والاحداث ذرة او منه شظية..
# كلا بل هو الواحد القهار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 65]</span>
# ويوم يناديهم فيقول ماذا اجبتم المرسلين (65)
# يسالهم سءال هيبة فلا يبقي لهم تمييز، ولا قوة عقل، ولا مكنة جواب، قال جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 66]
# فعميت عليهم الانباء يومءذ فهم لا يتساءلون (66)
# اذ استولت عليهم الحيرة، واستمكن منهم الدهش فلا نطق ولا عقل ولا تمييز ولا فهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 67 الي 68]
# فاما من تاب وامن وعمل صالحا فعسي ان يكون من المفلحين (67) وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون (68)
# PageV03P076
# يختار ما يشاء ومن يشاء من جملة ما يخلق. ومن ليس اليه شء من الخلق.
# فما له والاختيار؟! الاختيار للحق استحقاق عز يوجب ان يكون ذلك له، لانه لو لم ينفذ مشيءته واختياره لم يكن بوصف العز، فمن بقي عن مراده لا يكون الا ذليلا فالاختيار للحق نعت عز، والاختيار للخلق صفة نقص ونعت بلاء وقصور فاختيار العبد غير مبارك عليه لانه صفة هو غير مستحق لها، ومن اتصف بما لا يليق به افتضح في نفسه، قال قاءلهم:
# ومعال اذا ادعاها سواه ... لزمته جناية السراق 
# والطينة اذا ادعت ما هو صفة الحق اظهرت رعونتها، فما للانسان والاختيار؟! وما للمملوك والملك؟! وما للعبيد والتصدر في دست «1» الملوك؟! قال تعالي: «ما كان لهم الخيرة سبحان الله وتعالي عما يشركون» «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 69]</span>
# وربك يعلم ما تكن صدورهم وما يعلنون (69)
# ولم لا وقد قال: «الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير» ؟ فالعلم- الذي لا يعزب عنه معلوم- نعت من لم يزل، والابداع من العدم الي الوجود يتفرد بالقدرة عليه لم يزل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 70]
# وهو الله لا اله الا هو له الحمد في الاولي والاخرة وله الحكم واليه ترجعون (70)
# «لا اله الا هو» : توحد بعز هيبته، وتفرد بجلال ربوبيته، لا شبيه يساويه، PageV03P077
# ولا نظير يضاهيه. «له الحمد» استحقاقا علي عطيته، وله الشكر استيجابا علي نعمته ففي الدنيا المحمود الله، وفي العقبي المشكور الله فالاحسان من الله لان السلطان لله، والنعمة من الله لان الرحمة لله، والنصرة من الله لان القدرة لله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 71]
# قل ارايتم ان جعل الله عليكم الليل سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بضياء افلا تسمعون (71)
# ان دامت ليالي الفترة فمن الذي ياتي بنهار التوبة غير الله؟
# وان دامت ليالي الطلب فمن الذي ياتي بصبح الوجود غير الله؟
# وان دامت ليالي القبض فمن الذي ياتي بصبح البسط غير الله؟
# وان دام ليل الفراق فمن الذي ياتي بصبح الوصال غير الله؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 72]
# قل ارايتم ان جعل الله عليكم النهار سرمدا الي يوم القيامة من اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه افلا تبصرون (72)
# ان دام في الوصلة نهاركم فاي سبيل للواشين الي تنغيص سروركم؟
# وان دام نهار معاشكم ووقت اشتغالكم بحظوظكم فمن اله غير الله ياتيكم بليل تسكنون فيه الي الله الا الله، وتستريحون من اشغالكم بالخلوة مع الله الا الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 73]
# ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (73) PageV03P078
# الاوقات ظروف لما يحصل فيها من الافعال والاحوال فالظروف من الزمان متجانسة، وانما الاختلاف راجع الي اعيان ما يحصل فيها فليالي اهل الوصال سادات الليالي، وليالي اهل الفراق اسوا الليالي فاهل القرب لياليهم قصار وكذلك ايامهم، وارباب الفراق لياليهم طوال وكذلك جميع اوقاتهم في ليلهم ونهارهم، يقول قاءلهم:
# والليالي اذا نايت طوال ... واراها اذا دنوت قصار
# وقال اخر:
# والليل اطول وقت حين افقدها ... والليل اقصر وقت حين القاها
# وقال ثالث:
# يطول اليوم لا القاك فيه ... وحول نلتقي فيه- قصير
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 74 الي 75]
# ويوم يناديهم فيقول اين شركاءي الذين كنتم تزعمون (74) ونزعنا من كل امة شهيدا فقلنا هاتوا برهانكم فعلموا ان الحق لله وضل عنهم ما كانوا يفترون (75)
# كلا.. لا حجة لهم، ولا جواب يعذرهم، ولا شفيع يرحمهم، ولا ناصر يعينهم.
# اشتهرت ضلالتهم، واتضحت للكافة جهالتهم فدام بهم عذاب الابد، وحاق بهم وبال السرمد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 76]</span>
# ان قارون كان من قوم موسي فبغي عليهم واتيناه من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوا بالعصبة اولي القوة اذ قال له قومه لا تفرح ان الله لا يحب الفرحين (76)
# جاء في القصص انه كان ابن عم موسي، وكان من اعبد بني اسراءيل، وكان قد اعتزل الناس، وانفرد في صومعته يتعبد، فتصور له ابليس في صورة بشر، واخذ في الظاهر يتعبد معه في صومعته حتي تعجب قارون من كثرة عبادته، فقال له يوما: لسنا في شء عيوننا
# PageV03P079
# علي ايدي الناس حتي يدفعوا الينا شيءا هو ضرورتنا، ولا بد لنا من اخذه، فقال له قارون:
# وكيف يجب ان نفعله؟
# فقال له: ان ندخل في الاسبوع يوما السوق، ونكتسب، وننفق ذلك القدر في الاسبوع، فاجابه اليه. فكانا يحضران السوق في الاسبوع يوما، ثم قال له: لست انا وانت في شء، فقال: وما الذي يجب ان نعمله؟
# فقال له: نكتسب في الاسبوع يوما لانفسنا، ويوما نكتسب ونتصدق به، فاجابه اليه.
# ثم قال له يوما اخر: لسنا في شء، فقال : وما ذاك؟
# قال: ان مرضنا او وقع لنا شغل لا نملك قوت يوم، فقال: وما نفعل؟
# قال: نكتسب في الاسبوع ثلاثة ايام يوما للنفقة ويوما للصدقة ويوما للادخار، فاجابه اليه.. فلما علم ان حب الدنيا استمكن من قلبه ودعه، وقال:
# اني مفارقك.. فدم علي ما انت عليه، فصار من امره وماله ما صار، وحمله حب الدنيا علي جمعها، وحمله جمعها علي حبها، وحمله حبها علي البني عليهم، وصارت كثرة ماله سبب هلاكه، وكم وعظ بترك الفرح بوجود الدنيا، وبترك الاستمتاع بها! وكان لا يابي الا ضلالا.
# ويقال خسف الله به الارض بدعاء موسي عليه السلام، فقد كان موسي يقول:
# يا ارض خذيه.. وبينما كانت الارض تخسف به كان يستعين بموسي بحق القرابة، ولكن موسي كان يقول: يا ارض خذيه.
# وفيما اوحي الله الي موسي: لقد ناداك بحق القرابة وانت تقول: يا ارض خذيه! وانا اقول: يا عبد، نادني فانا اقرب منه اليك، ولكنه لم يقل.
# وفي القصة انه كان يخسف به كل يوم بزيادة معلومة، فلما حبس الله يونس في بطن الحوت امر الحوت ان يطوف به في البحار لءلا يضيق قلب يونس، حتي انتهي الي قارون، فساله قارون عن موسي وحاله، فاوحي الله الي الملك:
# PageV03P080
# لا تزد في خسفه لحرمة انه سال عن ابن عمه، ووصل به رحمه «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 77]
# وابتغ فيما اتاك الله الدار الاخرة ولا تنس نصيبك من الدنيا واحسن كما احسن الله اليك ولا تبغ الفساد في الارض ان الله لا يحب المفسدين (77)
# وعظ من حرم القبول كمثل البذر في الارض السبخة ولذا لم ينفعه نصحهم اياه، ولم يكن للقبول فيه مساغ.
# «ولا تنس نصيبك من الدنيا» : ليس النصيب من الدنيا جمعها ولا منعها، انما النصيب منها ما تكون فيه فاءدة بحيث لا يعقب ندما، ولا يوجب في الاخرة عقوبة ويقال النصيب من الدنيا ما يحمل علي طاعته بالنفس، وعلي معرفته بالقلب، وعلي ذكره باللسان، وعلي مشاهدته بالسر.
# «واحسن كما احسن الله اليك» : انما كان يكون منه حسنة لو امن بالله لان الكافر لا حسنة له. والاية تدل علي ان لله علي الكافر نعما دنيوية.
# والاحسان الذي امر به انفاق النعمة في وجوه الطاعة والخدمة، ومقابلته بالشكران لا بالكفران.
# ويقال الاحسان رءية الفضل دون توهم الاستحقاق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 78]
# قال انما اوتيته علي علم عندي اولم يعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسءل عن ذنوبهم المجرمون (78)
# ما لا حظ احد نفسه الا هلك باعجابه.
# ويقال السم القاتل، والذي يطفء السراج المضء النظر الي النفس بعين الاثبات، PageV03P081
# وتوهم ان منك شيءا من النفي او الاثبات «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : الايات 79 الي 82]
# فخرج علي قومه في زينته قال الذين يريدون الحياة الدنيا يا ليت لنا مثل ما اوتي قارون انه لذو حظ عظيم (79) وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون (80) فخسفنا به وبداره الارض فما كان له من فءة ينصرونه من دون الله وما كان من المنتصرين (81) واصبح الذين تمنوا مكانه بالامس يقولون ويكان الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون (82)
# تمني من راه ممن كان في حب الدنيا ساواه ان يعطيه الله مثل ما اعطاه.
# اما من كان صاحيا عن خمار غفلته، متيقظا بنور بصيرته فكان موقفهم: - «وقال الذين اوتوا العلم ويلكم ثواب الله خير لمن امن وعمل صالحا ولا يلقاها الا الصابرون» وبعد ان كان ما كان، وخسفنا به وبداره الارض قال هءلاء:
# «لولا ان من الله علينا لخسف بنا ويكانه لا يفلح الكافرون» من الله علينا فلم ننجرف في نهجه، ولم ننخرط في سلكه، واذا لوقع بنا الهلاك.
# اما المتمنون مكانه فقد ندموا، واما الراضون بقسمته- سبحانه- فقد سلموا سلموا في العاجل الي ان تظهر سعادتهم في الاجل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 83]</span>
# تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين (83)
# قيل «العلو في الدنيا» ان تتوهم ان علي البسيطة احدا هو شر منك.
# و «الفساد» ان تتحرك لحظ نفسك ونصيبك ولو بنفس او خطوة.. وهذا للاكابر، PageV03P082
# فاما للاصاغر والعوام فتلك الدار الاخرة «نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض» كعلو فرعون «ولا فسادا» كفساد قارون «1» .
# ويقال الزهاد لا يريدون في الارض علوا، والعارفون لا يريدون في الاخرة والجنة علوا.
# ويقال «تلك الدار الاخرة» للعباد والزهاد، وهذه الرحمة الحاضرة لارباب الافتقار والانكسار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القصص (28) : اية 
# 84]</span>
# من جاء بالحسنة فله خير منها ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الذين عملوا السيءات الا ما كانوا يعملون (84)
# ثواب الحسنة في التضعيف، وامر السيءة بناءه علي التخفيف.
# والمءمن- وان كان صاحب كباءر- فسيءاته تقصر في جنب حسناته التي هي ايمانه ومعرفته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 85]
# ان الذي فرض عليك القران لرادك الي معاد قل ربي اعلم من جاء بالهدي ومن هو في ضلال مبين (85)
# «لرادك الي معاد» : في الظاهر الي مكة.. وكان يقول كثيرا: «الوطن الوطن» «2» ، فحقق الله سءله. واما في السر والاشارة فانه «فرض عليك القران» اي يسر لك قراءة القران، والمعاد هو الوصف الذي كانت عليه روحك قبل حلول شجك «3» من ملادغات القرب ومطالعات الحق. PageV03P083
# وقيل الذي ينصبك باوصاف التفرقة بالتبليغ وبسط الشريعة لرادك الي عين الجمع بالتحقق بالحق والفناء عن الخلق.
# ويقال ان الذي اقامك بشواهد العبودية فيما اثبتك به لرادك الي الفناء عنك بمحقك في وجود الحقيقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 86]
# وما كنت ترجوا ان يلقي اليك الكتاب الا رحمة من ربك فلا تكونن ظهيرا للكافرين (86)
# ما كنت تءمل محل النبوة وشرف الرسالة وتاهيل مخاطبتنا اليك، ولا ما اظهرنا عليك من احوال الوجد وحقاءق التوحيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 87]
# ولا يصدنك عن ايات الله بعد اذ انزلت اليك وادع الي ربك ولا تكونن من المشركين (87)
# لا يصدنك بعد اذ انزلت اليك الايات ما وجدته بحكم الذوب والشهود، والادراك والوجود. لا تتداخلنك تهمة التجويز وسءالات العلماء بما يدعون من احكام العقول فما يدرك في شعاع الشمس لا يحكم ببطلانه خفاءه في نور السراج.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القصص (28) : اية 88]
# ولا تدع مع الله الها اخر لا اله الا هو كل شء هالك الا وجهه له الحكم واليه ترجعون (88)
# كل عمل باطل الا ما كان لوجه الله وللتقرب به الي الله.
# كل حي ميت الا هو، قال تعالي: «ان امرء هلك» : اي مات فكل شء معد لجواز الهلاك والعدم، ولا يبقي الا «وجهه» : ووجهه صفة من صفاته لا تستقل الا به،
# PageV03P084
# فاذا يقي وجهه فمن شرط بقاء وجهه بقاء ذاته لان الصفة لا تقوم الا بموجود، ولا يكون هو باقيا الا بوجود اوصافه الذاتية الواجبة له ففي بقاء وجهه بقاء ذاته وبقاء صفاته.
# وفاءدة تخصيص الوجه بالذكر هنا انه لا يعرف وجوب وجهه الا بالخبر والنقل دون «1» العقل فخص الوجه بالذكر لان في بقاء الوجه بقاء الحق بصفاته. PageV03P085
### | السورة التي يذكر فيها العنكبوت
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله اسم يوجب حظوة العابدين وعدا، وسماعه يوجب سلوة الواجدين نقدا «1» .
# اسم من ذكره وصل الي مثوبته في اجله، ومن سمعه «2» حظي بقربته في عاجله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1) احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون (2)
# «الالف» اشارة الي تفرده عن كل غير بوجه الغني، وباحتياج كل شء اليه كالالف تتصل بها كل الحروف ولكنها لا تتصل بحرف.
# «واللام» تشير الي معني انه ما من حرف الا وفي اخره صورة تعويج ما، واللام اقرب الحروف شبها بالالف- فهي منتصبة القامة مثلها، والفرق بينهما ان الالف لا يتصل بها شء ولكن اللام تتصل بغيرها- فلا جرم لا يكون في الحروف حرف واحد متكون من حرفين الا اللام والالف ويسمي لام الف ويكتب علي شكل الاقتناع مثل صورة لام.
# اما «الميم» فالاشارة فيه الي الحرف «من» فمن الرب الخلق، ومن العبد خدمة الحق، ومن الرب الطول والفضل ...
# «احسب الناس ان يتركوا..» بمجرد الدعوي في الايمان دون المطالبة بالبلوي، وهذا لا يكون، فقيمة كل احد ببلواه، فمن زاد قدر معناه زاد قدر بلواه فعلي النفوس بلاء وهو PageV03P086
# المطالبة عليها باخراجها عن اوطان الكسل وتصريفها في احسن العمل. وعلي القلوب بلاء وهو مطالبتها بالطلب والفكر الصادق بتطلع البرهان علي التوحيد والتحقق بالعلم. وعلي الارواح بلاء وهو التجرد عن محبة كل احد والتفرد عن كل سبب، والتباعد عن كل المساكنة لشء من المخلوقات. وعلي الاسرار بلاء وهو الاعتكاف بمشاهد الكشف بالصبر علي اثار التجلي الي ان تصير مستهلكا فيه.
# ويقال فتنة العوام في ايام النظر والاستدلال، وفتنة الخواص في حفظ اداب الوصول في اوان المشاهدات. واشد الفتن حفظ وجود التوحيد لءلا يجري عليك مكر في اوقات غلبات شاهد الحق فيظن انه الحق، ولا يدري انه من الحق، وانه لا يقال انه الحق- وعزيز من يهتدي الي ذلك «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 3]</span>
# ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين (3)
# لم يخلهم من البلاء والمحن ليظهر صبرهم في البلاء او ضده من الضجر، وشكرهم في الرخاء او ضدة من الكفر والبطر. وهم في البلاء ضروب: فمنهم من يصبر في حال البلاء، ويشكر في حال النعماء.. وهذة صفة الصادقين. ومنهم من يضج ولا يصبر في البلاء، ولا يشكر في النعماء.. فهو من الكاذبين. ومنهم من يءثر في حال الرخاء الا يستمتع بالعطاء، وبستروح الي البلاء فيستعذب مقاساة الضر والعناء.. وهذا اجلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 4]
# ام حسب الذين يعملون السيءات ان يسبقونا ساء ما يحكمون (4)
# يرتكبون المخالفات ثم يحكمون لانفسهم بالنجاة.. ساء حكمهم! فمتي ينجو من العذاب من القي جلباب التقي؟! ويقال توهموا انه لا حشر ولا نشر، ولا محاسبة ولا مطالبة.
# ويقال اغتروا بامهالنا اليوم، وتوهموا انهم منا قد افتلوا، وظنوا انهم قد امنوا. PageV03P087
# ويقال ظنوا انهم باجتراحهم السيءات ان جري التقدير لهم بالسعادة، وان ذلك يءخر حكمنا.. كلا، فلا يشقي من جرت قستنا له بالسعادة، وهيهات ان يتحول من سبق له الحكم بالشقاوة! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 5]</span>
# من كان يرجوا لقاء الله فان اجل الله لات وهو السميع العليم (5)
# من خاف عذابه يوم الحساب فسيلقي يوم الحشر الامان الموعود منا لاهل الخوف اليوم. ومن امل الثواب يوم البعث فسوف يري ثواب ما اسلفه من العمل. ومن زجي عمره في رجاء لقاءنا فسوف نبيح له النظر الينا، وسوف يتخلص من الغيبة والفرقة.
# «وهو السميع» لانين المشتاقين، «العليم» بحنين المحبين الوالهين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 6]
# ومن جاهد فانما يجاهد لنفسه ان الله لغني عن العالمين (6)
# من احسن فنجاة نفسه طلبها، وسعادة حالة حصلها. ومن اساء فعقوبة نفسه جلبها، وشقاوة جده اكتسبها.
# ويقال ثواب المطيعين اليهم مصروف، وعذاب العاصين عليهم موقوف.. والحق عزيز لا يلحقه بالوفاق زين، ولا يمسه من الشقاق شين..
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 7 الي 8]
# والذين امنوا وعملوا الصالحات لنكفرن عنهم سيءاتهم ولنجزينهم احسن الذي كانوا يعملون (7) ووصينا الانسان بوالديه حسنا وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون (8)
# من رفع الينا خطوة نال منا خطوة، ومن ترك فينا شهوة وجد منا صفوة، فنصيبهم من الخيرات موفور، وعملهم في الزلات مغفور.. بذلك اجرينا سنتنا، وهو متناول حكمنا وقضيتنا.
# قوله جل ذكره: «ووصينا الانسان بوالديه حسنا» .
# PageV03P088
# امر الله العباد برعاية حق الوالدين تنبيها علي عظم حق التربية. واذا كانت تربية الوالدين- وهي ان حسنت- فالي حد يوجب رعايتهما فما الظن برعاية حق الله تعالي، والاحسان العميم بالعبد والامتنان القديم الذي خصه به من قبل ومن بعد؟! قوله جل ذكره: «وان جاهداك لتشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون» .
# ان جاهداك علي ان تشرك بالله فاياك ان تطيعهما، ولكن رد بلطف، وخالف برفق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 9]</span>
# والذين امنوا وعملوا الصالحات لندخلنهم في الصالحين (9)
# اي لنلحقنهم بالذين اصلحوا من قبلهم، فان المعهود من سنتنا الحاق الشكل بشكله، واجراء المثل علي حكم مثله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 10]
# ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين (10)
# ...
# المحن تظهر جواهر الرجال، وهي تدل علي قيمهم واقدارهم فقدر كل احد وقيمته يظهر عند محنته فمن كانت محنته من فوات الدنيا ونقصان نصيبه منها، او كانت محنته بموت قريب من الناس، او فقد حبيب من الخلق فحقير قدره، وكثير في الناس مثله. ومن كانت محنته في الله ولله فعزيز قدره، وقليل من كان مثله، فهم في العدد قليل ولكن في القدر والخطر جليل: وبقدر الوقوف في البلاء تظهر جواهر الرجال، وتصفو عن الخبث نفوسهم.
# والمءمن من يكف الاذي، ويتحمل من الخلق الاذي، ويتشرب ولا يترشح بغير
# PageV03P089
# شكوي ولا اظهار كالارض يلقي عليها كل خبيث فتنبت كل خضرة وكل نزهة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 11]
# وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين (11)
# اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 12]
# وقال الذين كفروا للذين امنوا اتبعوا سبيلنا ولنحمل خطاياكم وما هم بحاملين من خطاياهم من شء انهم لكاذبون (12)
# ضمنوا بما لم يفوا به، واخلفوا فيما وعدوا فما حملوا من خطاياهم عنهم شيءا، بل زادوا علي حمل نفوسهم فاحتقبوا وزر ما عملوا، وطولبوا بوزر ما به امروا «2» ، فضاعف عليهم العقوبة، ولم يصل احد من جهتهم الي راحة، وما مواعيدهم للمسلمين الا مواعيد عرقوب اخاه بيثرب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 13]
# وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم وليسءلن يوم القيامة عما كانوا يفترون (13)
# وسيلحق بهءلاء اصحاب الدعاوي والمتشبهون باهل الحقاءق:
# من تحلي بغير ما هو فيه ... فضح الامتحان ما يدعيه
# وقال تعالي: «قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين» «3» .. وهيهات هيهات! PageV03P090
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 14 الي 15]
# ولقد ارسلنا نوحا الي قومه فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما فاخذهم الطوفان وهم ظالمون (14) فانجيناه واصحاب السفينة وجعلناها اية للعالمين (15)
# الاية ما زادهم طول مقامه فيهم الا شكا في امره، وجهلا بحاله، ومرية في صدقه، ولم يزدد نوح- عليه السلام- لهم الا نصحا، وفي الله الا صبرا. ولقد عرفه الله انه لن يءمن منهم الا الشر ذمة اليسيرة الذين كانوا قد امنوا، وامره باتخاذ السفينة، واغرق الكفار ولم يغادر منهم احدا، وصدق وعده، ونصر عبده.. فلا تبديل لسنته في نصرة دينه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 16]</span>
# وابراهيم اذ قال لقومه اعبدوا الله واتقوه ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (16)
# كرر ذكر ابراهيم في هذا الموضع، وكيف اقام علي قومه الحجة، وارشدهم الي سواء المحجة، ولكنهم اصروا علي ما جحدوا، وتعصبوا لما من الاصنام عبدوا، وكادوا لابراهيم كيدا.. ولكن انقلب ذلك عليهم من الله مكرا بهم واستدراجا. ولم ينجع فيهم نصحه، ولا وجد منهم مساغا وعظه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 17]
# انما تعبدون من دون الله اوثانا وتخلقون افكا ان الذين تعبدون من دون الله لا يملكون لكم رزقا فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه واشكروا له اليه ترجعون (17)
# لا يدري ايهما اقبح.. هل اعمالكم في عبادة هذه الجمادات ام اقوالكم- فيما تزعمون كذبا- عن هذه الجمادات؟ وهي لا تملك لكم نفعا ولا تدفع عنكم ضرا، ولا تملك لكم خيرا ولا شرا، ولا تقدر ان تصيبكم بهذا او ذاك.
# PageV03P091
# وبين انهم في هذا لم يكونوا خالين عن ملاحظة الحظوظ وطلب الارزاق «1» فقال:
# «فابتغوا عند الله الرزق واعبدوه» لتصلوا الي خير الدارين.
# وابتغاء الرزق من الله ادامة الصلاة فان الصلاة استفتاح باب الرزق، قال تعالي:
# «وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا» «2» ويقال ابتغاء الرزق بشهود موضع الفاقة فعند ذلك تتوجه الرغبة الي الله تعالي في استجلاب الرزق.
# وفي الاية تقديم لابتغاء الرزق علي الامر بالعبادة لانه لا يمكنه القيام بالعبادة الا بعد كفاية الامر فبالقوة يمكنه اداء العبادة، وبالرزق يجد القوة، قالوا:
# اذا المرء لم يطلب معاشا لنفسه ... فمكروه ما يلقي يكون جزاءه
# «واشكروا له» : حيث كفاكم امر الرزق حتي تفرغتم لعبادته «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 18]</span>
# وان تكذبوا فقد كذب امم من قبلكم وما علي الرسول الا البلاغ المبين (18)
# وبال التكذيب عاءد علي المكذب، وليس علي الرسول- بعد تبليغه الرسالة بحيث لا يكون فيه تقصير كي يكون مبينا- شء اخر. والا يكون قد خرج عن عهدة الالزام.
# وفيما حل بالمكذبين من العقوبة ما ينبغي ان يكون عبرة لمن بعدهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 19]
# اولم يروا كيف يبدء الله الخلق ثم يعيده ان ذلك علي الله يسير (19) PageV03P092
# الذي داخلهم فيه الشك كان بعث الخلق، فاحتج عليهم بما اراهم من اعادة فصول السنة بعد تقضيها علي الوجه الذي كان في العام الماضي. وبين ان جمع اجزاء المكلفين بعد انقضاض البنية كاعادة فصول السنة فكما ان ذلك ساءغ في قدرته غير مستنكر فكذلك بعث الخلق.
# وكما في فصول السنة تتكرر احوال العبادة في الاحوال العامة المشتركة بين الكافة، وفي خواص احوال المءمنين من استيلاء شهوات النفوس، ثم زوالها، الي موالاة الطاعات، ثم حصول الفترة، والعود الي مثل الحالة الاولي، ثم بعد ذلك الانتباه بالتوبة.. كذلك تتكرر عليهم الاحوال.
# وارباب القلوب تتعاقب احوالهم في القبض والبسط ثم في الهيبة والانس، ثم في التجلي والستر، ثم في البقاء والفناء، ثم في السكر «1» والصحو.. وامثال هذا كثير. وفي هذا المعني قوله:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 20]</span>
# قل سيروا في الارض فانظروا كيف بدا الخلق ثم الله ينشء النشاة الاخرة ان الله علي كل شء قدير (20)
# وفي معني تكرير الاحوال ما انشدوا:
# كل نهر فيه ماء قد جري ... فاليه الماء يوما سيعود
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 21]
# يعذب من يشاء ويرحم من يشاء واليه تقلبون (21)
# اجناس ما يعذب به عباده وانواع ما يرجم به عباده.. لا نهاية لها ولا حصر فمن ذلك انه يعذب من يشاء بالخذلان، ويرحم من يشاء بالايمان. يعذب من يشاء بالجحود والعنود، PageV03P093
# ويرحم من يشاء بالتوحيد والوجود. يعذب من يشاء بالحرص ويرحم من يشاء بالقناعة.
# يعذب من يشاء بتفرقة الهم ويرحم من يشاء بجمع الهمة. يعذب من يشاء بالقاءه في ظلمة التدبير، ويرحم من يشاء باشهاده جريان التقدير. يعذب من يشاء بالاختيار من نفسه، ويرحم من يشاء برضاه بحكم ربه. يعذب من يشاء باعراضه عنه، ويرحم من يشاء باقباله عليه. يعذب من يشاء بان يكله ونفسه، ويرحم من يشاء بان يقوم بحسن توليه.
# يعذب من يشاء بحب الدنيا ويمنعها عنه، ويرحم من يشاء بتزهيده فيها وبسطها عليه.
# يعذب من يشاء بان يثبته في اوطان العادة، ويرحم من يشاء بان يقيمه باداء العبادة ...
# وامثال هذا كثير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 22]</span>
# وما انتم بمعجزين في الارض ولا في السماء وما لكم من دون الله من ولي ولا نصير (22)
# نقلب الجملة في القبضة، ونجري عليهم احكام التقدير: جحدوا ام وحدوا، اقبلوا ام اعرضوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 23]
# والذين كفروا بايات الله ولقاءه اولءك يءسوا من رحمتي واولءك لهم عذاب اليم (23)
# تعجلت عقوبتهم بان يءسوا من رحمته.. ولا عقوبة اشد من هذا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 24]
# فما كان جواب قومه الا ان قالوا اقتلوه او حرقوه فانجاه الله من النار ان في ذلك لايات لقوم يءمنون (24)
# لما عجزوا عن جوابه ولم يساعدهم التوفيق بالاجابة اخذوا في معارضته بالتهديد والوعيد، والسفاهة والتوبيخ، والله تعالي صرف عنه كيدهم، وكفاه مكرهم، وافلج عليهم عليهم حجته «1» ، PageV03P094
# واظهر للكافة عجزهم، واخبر عما يلحقهم في مالهم من استحقاق اللعن والطرد، وفنون الهوان والخزي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 26]
# فامن له لوط وقال اني مهاجر الي ربي انه هو العزيز الحكيم (26)
# لا تصح الهجرة الي الله الا بالتبري- بالكمال- بالقلب عن غير الله. والهجرة بالنفس يسيرة بالاضافة الي الهجرة بالقلب- وهي هجرة الخواص وهي الخروج عن اوطان التفرقة الي ساحات الجمع. والجمع بين التعريج في اوطان التفرقة والكون في مشاهد الجمع متناف «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 27]
# ووهبنا له اسحاق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتاب واتيناه اجره في الدنيا وانه في الاخرة لمن الصالحين (27)
# لما لم يجب قومه، وبذل لهم النصح «2» ، ولم يدخر عنهم شيءا من الشفقة- حقق الله مراده في نسله، فوهب له اولاده، وبارك فيهم، وجعل في ذريته الكتاب والنبوة، واستخلصهم للخيرات حتي صلحت اعمالهم للقبول، واحوالهم للاقبال عليها، ونفوسهم للقيام بعبادته، واسرارهم لمشاهدته، وقلوبهم لمعرفته.
# «وانه في الاخرة لمن الصالحين» للدنو والزلفة والتخصيص بالقربة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 28 الي 
# 29]</span>
# ولوطا اذ قال لقومه انكم لتاتون الفاحشة ما سبقكم بها من احد من العالمين (28) اانكم لتاتون الرجال وتقطعون السبيل وتاتون في ناديكم المنكر فما كان جواب قومه الا ان قالوا اءتنا بعذاب الله ان كنت من الصادقين (29) . PageV03P095
# لامهم علي خصلتهم الشنعاء، وما كانوا يتعاطونه علي الله من الاجتراء، وما يضيعونه من المعروف وياتون من المنكر الذي جملته تخليته الفساق مع فسقهم، وترك القبض علي ايديهم، وقلة الاحتشام من اطلاع الناس علي قباءح اعمالهم. ومن ذلك قلة احترام الشيوخ والاكابر، ومنها التسويف في التوبة، ومنها التفاخر بالزلة.
# فما كان جوابهم الا استعجال العقوبة، فحل بهم من ذلك ما اهلكهم واهلك من شاركهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 31 الي 32]
# ولما جاءت رسلنا ابراهيم بالبشري قالوا انا مهلكوا اهل هذه القرية ان اهلها كانوا ظالمين (31) قال ان فيها لوطا قالوا نحن اعلم بمن فيها لننجينه واهله الا امراته كانت من الغابرين (32)
# التبس علي ابراهيم امرهم فظنهم اضيافا فتكلف لهم تقديم العجل الحنيذ جريا علي سنته في اكرام الضيف. فلما اخبروه مقصودهم من اهلاك قوم لوط تكلم في باب لوط ... الي ان قالوا: انا منجوه. وكان ذلك دليلا علي ان الله تعالي لو اراد اهلاك لوط- وان كان بريءا- لم يكن ظلما اذ لو كان قبيحا لما كان ابراهيم عليه السلام- مع وفرة علمه- يشكل عليه حتي كان يجادل عنه. بل لله ان يعذب من يعذب، ويعافي من يعافي «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 33]</span>
# ولما ان جاءت رسلنا لوطا سء بهم وضاق بهم ذرعا وقالوا لا تخف ولا تحزن انا منجوك واهلك الا امراتك كانت من الغابرين (33)
# لما ان راهم لوط ضاق بهم قلبه لانه لم يعلم انهم ملاءكة، فخاف عليهم من فساد قومه فكان ضيق قلبه لاجل الله- سبحانه، فاخبروه بانهم ملاءكة، وان قومه لن يصلوا اليهم، فعند ذلك سكن قلبه، وزال ضيق صدره. PageV03P096
# ويقال اقرب ما يكون العبد في البلاء من الفرج اذا اشتد عليه البلاء فعند ذلك يكون زوال البلاء، لانه يصير مضطرا، والله سبحانه وعد المضطرين وشيك الاجابة «1» . كذلك كان لوط في تلك الليلة، فقد ضاق بهم ذرعا ثم لم يلبث ان وجد الخلاص من ضيقه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 35]</span>
# ولقد تركنا منها اية بينة لقوم يعقلون (35)
# فمن اراد الاعتبار فله في قصتها عبرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 36 الي 40]
# والي مدين اخاهم شعيبا فقال يا قوم اعبدوا الله وارجوا اليوم الاخر ولا تعثوا في الارض مفسدين (36) فكذبوه فاخذتهم الرجفة فاصبحوا في دارهم جاثمين (37) وعادا وثمود وقد تبين لكم من مساكنهم وزين لهم الشيطان اعمالهم فصدهم عن السبيل وكانوا مستبصرين (38) وقارون وفرعون وهامان ولقد جاءهم موسي بالبينات فاستكبروا في الارض وما كانوا سابقين (39) فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (40)
# الايات.
# ذكر قصة شعيب وقصة عاد وثمود وقصة فرعون، وقصة قارون.. وكلهم نسج بعضهم علي منوال بعض، وسلك مسلكهم، ولم يقبلوا النصح، ولم يبالوا بمخالفة رسلهم، ثم ان الله تعالي اهلكهم باجمعهم، امضاء لسنته في نصرة الضعفاء وقهر الظالمين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 41]
# مثل الذين اتخذوا من دون الله اولياء كمثل العنكبوت اتخذت بيتا وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت لو كانوا يعلمون (41)
# العنكبوت يتخذ لنفسه بيتا، ولكن كلما زاد نسجا في بيته ازداد بعدا في الخروج منه فهو بيني ولكن علي نفسه بيني.. كذلك الكافر يسعي ولكن علي نفسه يجني.
# وبيت العنكبوت اكثره في الزوايا من الجدران، كذلك الكافر امره علي التقية «2» والكتمان، واما المءمن فظاهر المعاملة، لا يستر ولا يدخمس «3» . PageV03P097
# وبيت العنكبوت اوهن البيوت لانه بلا اساس ولا جدران ولا سقف ولا يمسك علي ادون «1» دفع.. كذلك الكافر لا اصل لشانه، ولا اساس لبنيانه، يري شيءا ولكن بالتخييل، فاما في التحقيق.. فلا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 43]</span>
# وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون (43)
# الكل يشتركون في سماع الامثال، ولكن لا يصغي اليها من كان نفور القلب، كنود الحال، متعودا الكسل، معرجا في اوطان الفشل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 44]
# خلق الله السماوات والارض بالحق ان في ذلك لاية للمءمنين (44)
# «بالحق» : اي بالقول الحق والامر الحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 45]
# اتل ما اوحي اليك من الكتاب واقم الصلاة ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر ولذكر الله اكبر والله يعلم ما تصنعون (45)
# اي من شان المءمن وسبيله ان ينتهي عن الفحشاء والمنكر، اي علي معني ينبغي للمءمن ان ينتهي عن الفحشاء والمنكر، كقوله: «وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين» اي ينبغي للمءمن ان يتوكل علي الله، فان قدر ان واحدا منهم لا يتوكل فلا يخرج به ذلك عن الايمان- كذلك من لم ينته عن الفحشاء والمنكر فليست تخرج صلاته عن كونها صلاة.
# ويقال بل الصلاة الحقيقة ما تكون ناهية لصاحبها عن الفحشاء والمنكر فان لم يكن من العبد انتهاء فالصلاة ناهية علي معني ورود الزواجر علي قلبه بالا يفعل، ولكنه يصر ولا يطيع تلك الخواطر. PageV03P098
# ويقال بل الصلاة الحقيقية ما تنهي صاحبها عن الفحشاء والمنكر. فان كان- والا فصورة الصلاة لا حقيقتها ويقال الفحشاء هي الدنيا، والمنكر هو النفس.
# ويقال الفحشاء هي المعاصي، والمنكر هو الحظوظ.
# ويقال الفحشاء الاعمال، والمنكر حسبان النجاة بها، وقيل ملاحظته الاعواض عليها، والسرور والفرح بمدح الناس لها.
# ويقال الفحشاء رءيتها، والمنكر طلب العوض عليها.
# «ولذكر الله اكبر» «1» : ذكر الله اكبر من ذكر المخلوقين لان ذكره قديم وذكر الخلق محدث.
# ويقال ذكر العبد لله اكبر من ذكره للاشياء الاخري لان ذكره لله طاعة، وذكره لغيره لا يكون طاعة.
# ويقال ولذكر الله لك اكبر من ذكرك له.
# ويقال ذكره لك بالسعادة اكبر من ذكرك له بالعبادة.
# ويقال ذكر الله اكبر من ان تبقي معه وحشة.
# ويقال ذكر الله اكبر من ان يبقي للذاكر معه ذكر مخلوق.
# ويقال ذكر الله اكبر من ان يبقي للزلة معلوما او مرسوما.
# ويقال ذكر الله اكبر من ان يعيش احد من المخلوقين بغيره.
# ويقال ولذكر الله اكبر من ان يبقي معه للفحشاء والمنكر سلطانا فلحرمة ذكره زلات الذاكر مغفورة، وعيوبه مستورة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 46]</span>
# ولا تجادلوا اهل الكتاب الا بالتي هي احسن الا الذين ظلموا منهم وقولوا امنا بالذي انزل الينا وانزل اليكم والهنا والهكم واحد ونحن له مسلمون (46) PageV03P099
# ينبغي ان يكون منك للخصم تبيين، وفي خطابك تليين، وفي قبول الحق انصاف، واعتقاد النصرة- لما راه صحيحا- بالحجة، وترك الميل الي الشء بالهوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 47]
# وكذلك انزلنا اليك الكتاب فالذين اتيناهم الكتاب يءمنون به ومن هءلاء من يءمن به وما يجحد باياتنا الا الكافرون (47)
# يعني انهم علي انواع: فمرحوم نظرنا اليه بالعناية، ومحروم وسمناه بالشقاوة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 48]
# وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون (48)
# اي تجرد قلبك عن المعلومات، وتقدس سرك عن المرسومات، فصادفك من غير ممازجة طبع ومشاركة كسب وتكلف بشرية «1» ، فلما خلا قلبك وسرك عن كل معلوم ومرسوم ورد عليك خطابنا وتفهيمنا غير مقرون بهما ما ليس منا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 49]
# بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون (49)
# قلوب الخواص من العلماء بالله خزاءن الغيب، فيها اودع براهين حقه، وبينات سره، ودلاءل توحيده، وشواهد ربوبيته فقانون «2» الحقاءق قلوبهم، وكل شء يطلب من موطنه PageV03P100
# ومحله فالدر يطلب من الصدف لان ذلك مسكنه، والشمس تطلب من البروج لانها مطلعها، والشهد يطلب من النحل لانه عشه. كذلك المعرفة «1» تطلب من قلوب خواصه لان ذلك قانون معرفته، ومنها ( ... ) «2»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 50 الي 51]
# وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين (50) اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون (51)
# خفيت عليهم حالتك- يا محمد- فطالبوك باقامة الشواهد، وقالوا: «لولا انزل عليه ايات ... » اولم يكفهم ما اوضحنا عليك من السبيل، والحنا لك من الدليل يتلي عليهم ذلك، ولا يمكنهم معارضته ولا الاتيان بشء من مثله؟! هذا هو الجحود وغاية الكنود! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 52]</span>
# قل كفي بالله بيني وبينكم شهيدا يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون (52)
# انا علي حق والله- سبحانه- يعلمه، وانتم لستم علي حق والله يعلمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 53]
# ويستعجلونك بالعذاب ولولا اجل مسمي لجاءهم العذاب ولياتينهم بغتة وهم لا يشعرون (53)
# لولا اني ضربت لكل شء اجلا لعجلت لهم ذلك، ولياتينهم العذاب- حين ياتيهم- بغتة وفجاة. PageV03P101
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 55]
# يوم يغشاهم العذاب من فوقهم ومن تحت ارجلهم ويقول ذوقوا ما كنتم تعملون (55)
# واذا احاطت بهم في جهم سرادقات العذاب فلا صريخ لهم، كذلك- اليوم- من احاط به العذاب من فوقه اللعن ومن تحته الخسف، ومن حوله الخزي، ويلبس لباس الخذلان، ويوسم بكي الحرمان، ويسقي شراب القنوط، ويتوج بتاج الخيبة، ويقيد بقيد السخط، ويغل بغل العداوة، فهم يسحبون في جهنم الفراق حكما، الي ان يلقوا في جحيم الاحتراق عينا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 56]
# يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون (56)
# الدنيا اوسع رقعة من ان يضيق بمريد مكان، فاذا نبا به منزل- لوجه من الوجوه- اما لمعلوم حصل، او لقبول من الناس، او جاه، او لعلاقة او لقريب او لبلاء ضد، او لوجه من الوجوه الضارة ... فسبيله ان يرتحل عن ذلك الموضع وينتقل الي غيره، كما قالوا «1» :
# واذا ما جفيت كنت حريا ... ان اري غير مصبح حيث امسي
# وكذلك العارف اذا لم يوافق وقته مكان انتقل الي غيره من الاماكن «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 57]
# كل نفس ذاءقة الموت ثم الينا ترجعون (57)
# اذا كان الامر كذلك فالراحة معطوفة علي تهوين الامور فسبيل المءمن ان يوطن نفسه PageV03P102
# علي الخروج مستعدا له، ثم اذا لم يحصل الاجل فلا يستعجل، واذا حضر فلا يستثقل، ويكون بحكم الوقت، كما قالوا:
# لو قال لي مت مت سمعا وطاعة ... وقلت لداعي الموت: اهلا ومرحبا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : الايات 58 الي 60]
# والذين امنوا وعملوا الصالحات لنبوءنهم من الجنة غرفا تجري من تحتها الانهار خالدين فيها نعم اجر العاملين (58) الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون (59) وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم (60)
# هم- اليوم- في غرف معارفهم علي اسرة وصلهم، متوجون بتيجان سيادتهم، يسقون كاسات الوجد، ويجبرون في جنان القرب، وعدا كما قال: - «الذين صبروا وعلي ربهم يتوكلون» والصبر الوقوف مع الله بشرط سقوط الفكرة.
# الصبر العكوف في اوطان الوفاء، الصبر حبس النفس علي فطامها.
# الصبر تجرع كاسات التقدير من غير تعبيس.
# الصبر صفة توجب معية الحق.. واعزز بها! واول الصبر تصبر بتكلف، ثم صبر بسهولة، ثم اصطبار وهو ممزوج بالراحة، ثم تحقق بوصف الرضا فيصير العبد فيه محمولا بعد ان كان متحملا.
# والتوكل انتظار مع استبشار، والتوكل سكون السر الي الله، التوكل استقلال بحقيقة التوكل فلا تتبرم في الخلوة بانقطاع الاغيار عنك. التوكل اعراض القلب عن غير الرب.
# قوله جل ذكره: «وكاين من دابة لا تحمل رزقها الله يرزقها واياكم وهو السميع العليم» .
# PageV03P103
# «لا تحمل رزقها» اي لا تدخره، فمن لم يدخر رزقه في كيسه او خزاءنه فالله يرزقه من غير مقاساة تعب منه.
# ويقال «لا تحمل رزقها» المقصود بها الطيور والسباع اذ ليس لها معلوم، وليس لها بيت تجمع فيه القوت، وليس لها خازن ولا وكيل.. الله يرزقها واياكم.
# ويقال ارادة الله في ان يستبقيك ولا يقبض روحك اقوي واتم واكبر من تعنيك لاجل بقاءك.. فلا ينبغي ان يكون اهتمامك بسبب عيشك اتم واكبر من تدبير صانعك لاجل بقاءك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 61]</span>
# ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فاني يءفكون (61)
# اذا سءلوا عن الخالق اقروا بالله، واذا سءلوا عن الرزاق لم يستقروا مع الله.. هذه مناقضة ظاهرة! قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 62]
# الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له ان الله بكل شء عليم (62)
# الرزق علي قسمين: رزق الظواهر ومنه الطعام والشراب، ورزق السراءر ومنه الاستقلال بالمعاني بحيث لا يحصره تكلف الكلام، والناس فيهم مرزوق ومرفه عليه، وفيهم مرزوق ولكن مضيق عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 63]
# ولءن سالتهم من نزل من السماء ماء فاحيا به الارض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعقلون (63)
# PageV03P104
# كما علموا ان حياة الارض بعد موتها بالمطر من قبل الله فليعلموا ان حياة النفوس بعد موتها- عند النشر والبعث- بقدرة الله. وكما علموا ذلك فليعلموا ان حياة الاوقات بعد نفرتها، وحياة القلوب بعد فترتها ... بماء الرحمة بالله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 
# 64]</span>
# وما هذه الحياة الدنيا الا لهو ولعب وان الدار الاخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون (64)
# الدنيا كالاحلام، وعند الخروج منها انتباه من النوم. والاخرة هنالك العيش بكماله، والتخلص- من الوحشة- بتمامه ودوامه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 65]
# فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون (65)
# الاخلاص تفريغ القلب عن الكل، والثقة بان الاخلاص ليس الا به- سبحانه، والتحقق بانه لا يستكبر حالا في المحمودات ولا في المذمومات، فعند ذلك يعبدونه مخلصين له الدين. واذا توالت عليهم الضرورات، وانقطع عنه الرجاء اذعنوا الله متضرعين (فاذا كشف الضر عنهم عادوا الي الغفلة، ونسوا ما كانوا فيه من الحال كما قيل) «1» :
# اذا ارعوي عاد الي جهله ... كذي الضني عاد الي نكسه
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 67]
# اولم يروا انا جعلنا حرما امنا ويتخطف الناس من حولهم افبالباطل يءمنون وبنعمة الله يكفرون (67)
# من عليهم بدفع المحن عنهم وكون الحرم امنا. وذكرهم عظيم احسانه عليهم، ثم اعراضهم عن شكر ذلك. PageV03P105
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 68]
# ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب بالحق لما جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين (68)
# اي لا احد اشد ظلما ممن افتري علي الله الكذب، وعدل عن الصدق، واثر البهتان ولم يتصرف بالتحقق، اولءك هم السقاط في الدنيا والاخرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العنكبوت (29) : اية 69]
# والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين (69)
# الذين زينوا ظواهرهم بالمجاهدات حسنت سراءرهم بالمشاهدات. الذين شغلوا ظواهرهم بالوظاءف اوصلنا الي سراءرهم اللطاءف. الذين قاسوا فينا التعب من حيث الصلوات جازيناهم بالطرب من حيث المواصلات.
# ويقال الجهاد فيه: اولا بترك المحرمات، ثم بترك الشبهات، ثم بترك الفضلات، ثم بقطع العلاقات، والتنقي من الشواغل في جميع الاوقات.
# ويقال بحفظ الحواس لله، وبعد الانفاس مع الله.
# PageV03P106
### | السورة التي يذكر فيها الروم
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# بسم الله اسم عزيز شفيع المذنبين جوده، بلاء المتهمين قصوده، ضياء الموحدين عهوده.
# وسلوة المحزونين ذكره، وحرفة «1» الممتحنين شكره.
# اسم عزيز رداءه كبرياءه، وجبار سناءه بهاءه، وبهاءه علاءه.
# العابدون حسبهم عطاءه، والواجدون حسبهم بقاءه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 1 الي 5]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1) غلبت الروم (2) في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون (3) في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون (4)
# بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم (5)
# الاشارة في «الالف» الي انه الف صحبتنا من عرف عظمتنا، وانه الف بلاءنا من عرف كبرياءنا.
# والاشارة في «اللام» الي انه لزم بابنا من ذاق محابنا، ولزم بساطنا من شهد جمالنا.
# والاشارة في «الميم» الي انه مكن من قربنا من قام علي خدمتنا، ومات علي وفاتنا من تحقق بولاءنا.
# قوله: «غلبت الروم» : سر المسلمون بظفر الروم علي العجم- وان كان الكفر يجمعهم- الا ان الروم اختصوا بالايمان ببعض الانبياء، فشكر الله لهم، وانزل فيهم الاية..
# فكيف بمن يكون سروره لدين الله، وحزنه واهتمامه لدين الله؟ PageV03P107
# قوله جل ذكره: «لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم» .
# «قبل» اذا اطلق انتظم الازل، و «بعد» اذا اطلق دل علي الابد فالمعني الامر الازلي لله، والامر الابدي لله لان الرب الازلي والسيد الابدي الله.
# لله الامر يوم العرفان «1» ، ولله الامر يوم الغفران.
# لله الامر حين القسمة ولا حين، ولله الامر عند النعمة وليس اي معين «2» .
# ويقال: لي الامر «من قبل» وقد علمت ما تفعلون، فلا يمنعني احد من تحقيق عرفانكم، ولي الامر «من بعد» وقد رايت ما فعلتم، فلا يمنعني احد من غفرانكم.
# وقيل «لله الامر من قبل» بتحقيق ودكم، ولله الامر من بعد بحفظ عهدكم:
# اني- علي جفواتها- وبربها ... وبكل متصل بها متوسل «3»
# «ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله» :
# اليوم ارجاف السرور وانما ... يوم اللقاء حقيقة الارجاف
# اليوم ترح وغدا فرح، اليوم عبرة وغدا حبرة، اليوم اسف وغدا لطف، اليوم بكاء وغدا لقاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 6]</span>
# وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون (6) PageV03P108
# الكريم لا يخلف وعده لا سيما والصدق نعته.
# يقول المءمنون: منا يوم الميثاق وعد بالطاعة، ومنه ذلك اليوم وعد بالجنة، فان وقع في وعدنا تقصير لا يقع في وعده قصور.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 7]</span>
# يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الاخرة هم غافلون (7)
# استغراقهم في الاشتغال بالدنيا، وانهما كهم في تعليق القلب بها.. منعهم عن العلم بالاخرة. وقيمة كل امرء علمه بالله ففي الاثر عن علي- رضي الله عنه- انه قال: اهل الدنيا علي غفلة من الاخرة، والمشتغلون بعلم الاخرة كذلك بوجودها في غفلة عن الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 8]
# اولم يتفكروا في انفسهم ما خلق الله السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي وان كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون (8)
# ان من نظر حق النظر، ووضع النظر موضعه اثمر له العلم واجبا، فاذا استبصر بنور اليقين احكام الغاءبات، وعلم موعوده الصادق في المستانف- نجا عن كد التردد والتجويز «1» .
# فسبيل من صحا عقله الا يجنح الي التقصير فيما به كمال سكونه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 9]
# اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اشد منهم قوة واثاروا الارض وعمروها اكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون (9) PageV03P109
# سير النفوس في اقطار الارض ومنا كها لاداء العبادات، وسير القلوب بجولان الفكر في جميع المخلوقات، وغايته الظفر بحقاءق العلوم التي توجب ثلج الصدر- ثم تلك العلوم علي درجات. وسير الارواح في ميادين الغيب بنعت خرق سرادقات الملكوت، وقصاراه الوصول الي محل الشهود واستيلاء سلطان الحقيقة. وسير الاسرار بالترقي عن الحدثان «1» باسرها، والتحقق اولا بالصفات، ثم بالخمود بالكلية عما سوي الحق» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 10]</span>
# ثم كان عاقبة الذين اساءا السواي ان كذبوا بايات الله وكانوا بها يستهزءن (10)
# من زرع الشوك لم يحصد الورد، ومن استنبت الحشيش لم يقطف الثمار، ومن سلك طريق الغي لم يحلل بساحة الرشد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 11]
# الله يبدءا الخلق ثم يعيده ثم اليه ترجعون (11)
# يبدا الخلق علي ما يشاء، ثم يعيده اذا ما شاء علي ما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 12]
# ويوم تقوم الساعة يبلس المجرمون (12)
# شهودهم ما جحدوه في الدنيا عيانا، ثم ما ينضاف الي ذلك من الياس بعد ما يعرفون قطعا «3» هو الذي يفتت اكبادهم، وبه تتم محنتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 13]
# ولم يكن لهم من شركاءهم شفعاء وكانوا بشركاءهم كافرين (13) . PageV03P110
# تغلب العداوة من بعض علي بعض.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 14]</span>
# ويوم تقوم الساعة يومءذ يتفرقون (14)
# فريق منهم اهل الوصلة، وفريق هم اهل الفرقة. فريق للجنة والمنة، وفريق للعذاب والمحنة. فريق في السعير، وفريق في السرور. فريق في الثواب، وفريق في العذاب.
# فريق في الفراق، وفريق في التلاقي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 15]
# فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فهم في روضة يحبرون (15)
# فهم في رياض وغياض
### | [سورة الروم (30) : اية 16]
# واما الذين كفروا وكذبوا باياتنا ولقاء الاخرة فاولءك في العذاب محضرون (16)
# فهم في بوار وهلاك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 17 الي 18]
# فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون (17) وله الحمد في السماوات والارض وعشيا وحين تظهرون (18)
# من كان صباحه لله بورك له في يومه، ومن كان مساءه بالله بورك له في ليله:
# وان صباحا نلتقي في مساءه ... صباح علي قلب الغريب حبيب
# شتان بين عبد صباحه مفتتح بعبادته ومساءه مختتم بطاعته، وبين عبد صباحه مفتتح بمشاهدته ورواحه مفتتح بعزيز قربته! ويقال الاية تتضمن الامر بتسبيحه في هذه الاوقات، والاية تتضمن الصلوات الخمس «1» ، PageV03P111
# وارادة الحق من اولياءه بان يجددوا العهد في اليوم والليلة خمس مرات فتقف علي بساط المناجاة، وتستدرك ما فاتك فيما بين الصلاتين من طوارق الزلات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 19]</span>
# يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحي الارض بعد موتها وكذلك تخرجون (19)
# «يخرج الحي من الميت» : الطير من البيض، والحيوان من النطفة.
# و «يخرج الميت من الحي» : البيض من الطير، والنطفة من الحيوان.
# والمءمن من الكافر والكافر من المءمن.
# ويظهر اوقاتا من بين اوقات كالقبض من بين اوقات البسط، والبسط من بين اوقات القبض.
# «ويحي الارض بعد موتها» : يحييها بالمطر، وياتي بالربيع بعد وحشة الشتاء كذلك يوم النشور يحيي الخلق بعد الموت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 20]
# ومن اياته ان خلقكم من تراب ثم اذا انتم بشر تنتشرون (20)
# خلق ادم من التراب، ثم من ادم الذرية. فذكرهم نسبتهم لءلا يعجبوا باحوالهم.
# ويقال الاصل تربة ولكن العبرة بالتربية لا بالتربة، القيمة لما منه لا لاعيان المخلوقات.
# اصطفي واختار الكعبة فهي افضل من الجنة الجنة جواهر ويواقيت، والبيت حجر! ولكن البيت مختاره وهذا المختار حجر! واختار الانسان، وهذا المختار مدر! والغني غني لذاته، غني عن كل غير من رسم واثر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 21]
# ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها وجعل بينكم مودة ورحمة ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون (21)
# PageV03P112
# رد المثل الي المثل، وربط الشكل بالشكل، وجعل سكون البعض الي البعض، ولكن ذلك للاشباح والصور، اما الارواح فصحبتها للاشباح كره لا طوع «1» .
# واما الاسرار فمعتقة لا تساكن الاطلال ولا تتدنس بالاعلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 22]</span>
# ومن اياته خلق السماوات والارض واختلاف السنتكم والوانكم ان في ذلك لايات للعالمين (22)
# خلق السماوات في علوها والارض في دنوها هذه بنجومها وكواكبها، وهذه باقطارها ومناكبها. وهذه بشمسها وقمرها، وهذه بماءها ومدرها.
# ومن اياته اختلاف لغات اهل الارض، واختلاف تسبيحات الملاءكة الذين هم سكان السماء. وان اختصاص كل شء منها بحكم- شاهد عدل، ودليل صدق علي انها تناجي افكار المتيقظين، وتنادي علي انفسها.. انها جميعها من تقدير العزيز العليم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 23]
# ومن اياته منامكم بالليل والنهار وابتغاءكم من فضله ان في ذلك لايات لقوم يسمعون (23)
# غلبة النوم بغير اختيار صاحبه ثم انتباهه من غير اكتساب له بوسعه يدل علي موته وبعثه بعد ذلك وقت نشوره. ثم في حال منامه يري ما يسره وما يضره، وعلي اوصاف كثيرة امره.. كذلك الميت في قبره.. الله اعلم كيف حاله في امره، وما يلقاه من خيره وشره، ونفعه وضره؟ PageV03P113
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 24]</span>
# ومن اياته يريكم البرق خوفا وطمعا وينزل من السماء ماء فيحيي به الارض بعد موتها ان في ذلك لايات لقوم يعقلون (24)
# يلقي في القلوب من الرجاء والتوقع في الامور، ثم يختلف بهم الحال فمن عبد يحصل مقصوده، ومن اخر لا يتفق مراده.
# والاحوال اللطيفة كالبروق، وقالوا: انها لواءح ثم لوامع ثم طوالع ثم شوارق ثم متوع النهار «1» ، فاللواءح في اواءل العلوم، واللوامع من حيث الفهوم، والطوالع من حيث المعارف «2» ، والشوارق من حيث التوحيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 25]
# ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره ثم اذا دعاكم دعوة من الارض اذا انتم تخرجون (25)
# يفني هذه الادوار، ويغير هذه الاطوار، ويبدل احوالا غير هذه الاحوال اماتة ثم احياء، واعادة وقبلها ابداء، وقبر ثم نشر، ومعاتبة في القبر ثم محاسبة بعد النشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 26 الي 27]
# وله من في السماوات والارض كل له قانتون (26) وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (27)
# له ذلك ملكا، ومنه تلك الاشياء بدءا، وبه ايجادا، واليه رجوعا.
# قوله جل ذكره: «وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه وله المثل الاعلي في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم» . PageV03P114
# «وهو اهون عليه» اي في ظنكم وتقديركم «1» .
# وفي الحقيقة السهولة والوعورة علي الحق لا تجوز.
# «وله المثل الاعلي» : له الصفة العليا في الوجود بحق القدم، وفي الجود بنعت الكرم، وفي القدرة بوصف الشمول، وفي النصرة بوصف الكمال، وفي العلم بعموم التعلق، وفي الحكم بوجوب التحقق، وفي المشيءة بوصف البلوغ، وفي القضية «2» بحكم النفوذ، وفي الجبروت بعين العز والجلال، وفي الملكوت بنعت المجد والجمال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 28]</span>
# ضرب لكم مثلا من انفسكم هل لكم من ما ملكت ايمانكم من شركاء في ما رزقناكم فانتم فيه سواء تخافونهم كخيفتكم انفسكم كذلك نفصل الايات لقوم يعقلون (28)
# اي اذا كان لكم مماليك لا ترضون بالمساواة بينكم وبينهم، وانتم متشاكلون «3» بكل وجه- الا انكم بحكم الشرع مالكوهم- فما تقولون في الذي لم يزل، ولا يزال كما لم يزل؟.
# هل يجوز ان يقدر في وصفه ان يساويه عبيده؟ وهل يجوز ان يكون مملوكه شريكه؟
# تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 29]
# بل اتبع الذين ظلموا اهواءهم بغير علم فمن يهدي من اضل الله وما لهم من ناصرين (29) . PageV03P115
# اشد الظلم متابعة الهوي لانه قريب من الشرك، قال تعالي: «افرايت من اتخذ الهه هواه» «1» . فمن اتبع هواه خالف رضا مولاه فهو بوضعه الشء غير موضعه صار ظالما، كما ان العاصي بوضعه المعصية موضع الطاعة ظالم.. كذلك هذا بمتابعة هواه بدلا عن موافقة ومتابعة رضا مولاه صار في الظلم متماديا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 30]</span>
# فاقم وجهك للدين حنيفا فطرت الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون (30)
# اخلص قصدك الي الله، واحفظ عهدك مع الله، وافرد عملك في سكناتك وحركاتك وجميع تصرفاتك لله.
# «حنيفا» : اي مستقيما في دينه، ماءلا اليه، معرضا عن غيره «2» . والزم «فطرت الله التي فطر الناس عليها» اي اثبتهم عليها قبل ان يوجد منهم فعل ولا كسب، ولا شرك ولا كفر، وكما ليس منهم ايمان واحسان فليس منهم كفران ولا عصيان. فاعرف بهذه الجملة، ثم افعل ما امرت به، واحذر ما نهيت عنه.
# فعلي هذا التاويل فان معني قوله: «فطرت الله التي فطر الناس عليها» اي اعرف واعلم ان فطرة الله التي فطر الناس عليها: تجردهم عن افعالهم، ثم اتصافهم بما يكسبون- وان كان هذا ايضا بتقدير الله «3» .
# وعلي هذا تكون «فطرت» الله منصوبة باضمار اعلم- كما قلنا. PageV03P116
# سبحانه فطر كل احد علي ما علم انه يكون في السعادة او الشقاوة، ولا تبديل لحكمه، ولا تحويل لما عليه فطره. فمن علم انه يكون سعيدا اراد سعادته واخبر عن سعادته، وخلقه في حكمه سعيدا. ومن علم شقاوته اراد ان يكون شقيا واخبر عن شقاوته وخلقه في حكمه شقيا.. ولا تبديل لحكمه، هذا هو الدين المستقيم والحق الصحيح «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 31]</span>
# منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين (31)
# اي راجعين الي الله بالكلية من غير ان تبقي بقية، متصفين بوفاقه، منحرفين بكل وجه عن خلافه، متقين صغير الاثم وكبيره، قليله وكثيره، مءثرين يسير وفاقه وعسيره، مقيمين الصلاة باركانها وسننها وادابها جهرا، متحققين بمراعاة فضاءلها سرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 32]
# من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون (32)
# اقاموا في دنياهم في خمار الغفلة، وعناد الجهل والفترة فركنوا الي ظنونهم، واستوطنوا مركب اوهامهم، وتمولوا من كيس غيرهم، وظنوا انهم علي شء.
# فاذا انكشف ضباب وقتهم، وانقشع سحاب جحدهم.. انقلب فرحهم ترحا، واستيقنوا انهم كانوا في ضلالة، ولم يعرجوا الا في اوطان الجهالة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 33]
# واذا مس الناس ضر دعوا ربهم منيبين اليه ثم اذا اذاقهم منه رحمة اذا فريق منهم بربهم يشركون (33) . PageV03P117
# اذا اظلتهم المحنة ونالتهم الفتنة ومستهم البلية رجعوا الي الله باجمعهم مستعينين، وبلطفه مستجيرين، وعن محنتهم مستكشفين «1» .
# فاذا جاد عليهم بكشف ما نالهم، ونظر اليهم باللطف فيما اصابهم: اذا فريق منهم- لا كلهم- بل فريق منهم بربهم يشركون يعودون الي عاداتهم المذمومة في الكفران، ويقابلون احسانه بالنسيان، هءلاء ليس لهم عهد ولا وفاء، ولا في مودتهم صفاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 34]</span>
# ليكفروا بما اتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون (34)
# اي عن قريب سيحدث بهم مثلما اصابهم، ثم انهم يعودون الي التضرع، وياخذون فيما كانوا عليه بدءا من التخشع، فاذا اشكاهم وعافاهم رجعوا الي راس خطاياهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 35]
# ام انزلنا عليهم سلطانا فهو يتكلم بما كانوا به يشركون (35)
# بين انهم بنوا علي غير اصل طريقهم، واتبعوا فيما ابتدعوه اهواءهم، وعلي غير شرع من الله او حجة او بيان اسسوا مذاهبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 36]
# واذا اذقنا الناس رحمة فرحوا بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم اذا هم يقنطون (36)
# تستميلهم طوارق احوالهم فان كانت نعمة فالي فرح، وان كانت شدة فالي قنوط وترح.. وليس وصف الاكابر كذلك قال تعالي: «لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم» «2» . PageV03P118
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 37]</span>
# اولم يروا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون (37)
# الاشارة فيها الي ان العبد لا يعلق قلبه الا بالله لان ما يسوءهم ليس زواله الا بالله، وما يسرهم ليس وجوده الا من الله، فالبسط الذي يسرهم ويءنسهم منه وجوده، والقبض الذي يسوءهم ويوحشهم منه حصوله، فالواجب لزوم عقوة «1» الاسرار، وقطع الافكار عن الاغيار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 38]
# فات ذا القربي حقه والمسكين وابن السبيل ذلك خير للذين يريدون وجه الله واولءك هم المفلحون (38)
# القرابة علي قسمين: قرابة النسب وقرابة الدين، وقرابة الدين امس، وبالمواساة احق واذا كان الرجل مشتغلا بالعبادة، غير متفرغ لطلب المعيشة فالذين لهم ايمان بحاله، واشراف علي وقته يجب عليهم القيام بشانه بقدر ما يمكنهم، مما يكون له عون علي الطاعة وفراغ القلب من كل علة فاشتغال الرجل بمراعاة القلب يجعل حقه اكد، وتفقده اوجب.
# «ذلك خير للذين يريدون وجه الله» : المريد هو الذي يءثر حق الله علي حظ نفسه فايثار المريد وجه الله اتم من مراعاته حال نفسه، فهمته في الاحسان الي ذوي القربي والمساكين تتقدم علي نظره لنفسه وعياله وما يهمه من خاصته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 39]
# وما اتيتم من ربا ليربوا في اموال الناس فلا يربوا عند الله وما اتيتم من زكاة تريدون وجه الله فاولءك هم المضعفون (39)
# ايتاء الزكاة بان تريد بها وجه الله، والا تستخدم الفقير لما تبره به من رافقة «2» ، PageV03P119
# بل افضل الصدقة علي ذي رحم كاشح «1» حتي يكون اعطاءه لله مجردا عن كل نصيب لك فيه، فهءلاء هم الذين يضاعف اجرهم: قهرهم لانفسهم حيث يخالفونها، وفوزهم بالعوض من قبل الله.
# ثم الزكاة هي التطهير، وتطهير المال معلوم ببيان الشريعة في كيفية اخراج الزكاة، واصناف المال واوصافه.
# وزكاة البدن وزكاة القلب وزكاة السر.. كل ذلك يجب القيام به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 40]
# الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء سبحانه وتعالي عما يشركون (40)
# «ثم» حرف يقتضي التراخي وفي ذلك اشارة الي انه ليس من ضرورة خلقه اياك ان يرزقك كنت في ضعف احوالك ابتداء ما خلقك، فانبتك واحياك من غير حاجة لك الي رزق فالي ان خرجت من بطن امك: اما ان كان يغنيك عن الرزق وانت جنين في بطن الام ولم يكن لك اكل ولا شرب، واما ان كان يعطيك ما يكفيك من الرزق- ان حق ما قالوا: ان الجنين يتغذي بدم الطمث. واذا اخرجك من بطن امك رزقك علي الوجه المعهود في الوقت المعلوم، فيسر لك اسباب الاكل والشرب من لبن الام، ثم من فنون الطعام، ثم ارزاق القلوب والسراءر من الايمان والعرفان وارزاق التوفيق من الطاعات والعبادات، وارزاق اللسان من الاذكار وغير ذلك مما جري ذكره «ثم يميتكم» بسقوط شهواتكم، ويميتكم عن شواهدكم.
# «ثم يحييكم» بحياة قلوبكم ثم بان يحييكم بربكم. PageV03P120
# ويقال: من الارزاق ما هو وجود الارزاق ومنها ما هو شهود الرزاق.
# ويقال: لا مكنة لك في تبديل خلقك، وكذلك لا قدرة لك علي تعسر رزقك، فالموسع عليه رزقه- بفضله سبحانه.. لا بمناقب نفسه، والمقتر عليه رزقه بحكمه سبحانه.. لا بمعايب نفسه.
# «هل من شركاءكم من يفعل من ذلكم من شء هل من شركاءكم الذين اثبتموهم اي من الاصنام او توهمتموهم من جملة الانام.. من يفعل شيءا من ذلك؟ «سبحانه وتعالي» تنزيها له وتقديسا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 41 الي 42]
# ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون (41) قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين (42)
# الاشارة من البر الي النفس، ومن البحر الي القلب.
# وفساد البر باكل الحرام وارتكاب المحظورات، وفساد البحر من الغفلة والاوصاف الذميمة مثل سوء العزم والحسد والحقد وارادة الشر والفسق.. وغير ذلك. وعقد الاصرار علي المخالفات من اعظم فساد القلب، كما ان العزم علي الخيرات قبل فعلها من اعظم الخيرات.
# ومن جملة الفساد التاويلات بغير حق، والانحطاط الي الرخص في غير قيام بجد، والاغراق في الدعاوي من غير استحياء من الله تعالي.
# «ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون» : بعض الذي عملوا من سقوط تعظيم الشرع من القلب، وعدم التاسف علي مافاته من الحق.
# قوله جل ذكره: «قل سيروا في الارض فانظروا كيف كان عاقبة الذين من قبل كان اكثرهم مشركين» .
# PageV03P121
# «سيروا» بالاعتبار، واطلبوا الحق بنعت الافكار.
# «فانظروا» كيف كانت حال من تقدمكم من الاشكال والامثال، وقيسوا عليها حكمكم في جميع الاحوال. «كان اكثرهم مشركين» كانوا اكثرهم عددا، ولكن كانوا في التحقيق اقلهم وزنا وقدرا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 43]</span>
# فاقم وجهك للدين القيم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله يومءذ يصدعون (43)
# اخلص قصدك وصدق عزمك للدين القيم بالموافقة والاتباع دون الاستبداد بالامر علي وجه الابتداع. فمن لم يتادب بمن هو لسان وقته ولم يتلقف الاذكار ممن هو لسان وقته كان خسرانه اتم من ربحه، ونقصانه اعم من نفعه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 46]
# ومن اياته ان يرسل الرياح مبشرات وليذيقكم من رحمته ولتجري الفلك بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (46)
# يرسل رياح الرجاء علي قلوب العباد فتكنس عن قلوبهم غبار الخوف وغثاء الياس، ثم يرسل عليها امطار التوفيق فتحملهم الي بساط الجهد، وتكرمهم بقوي النشاط.
# ويرسل رياح البسط علي ارواح الاولياء فيطهرها من وحشة القبض، وينشر فيها ارادة الوصال.
# ويرسل رياح التوحيد فتهب علي اسرار الاصفياء فيطهرها من اثار العناء، ويبشرها بدوام الوصال.. فذلك ارتياح به ولكن بعد اجتياح عنك. PageV03P122
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 47]</span>
# ولقد ارسلنا من قبلك رسلا الي قومهم فجاءهم بالبينات فانتقمنا من الذين اجرموا وكان حقا علينا نصر المءمنين (47)
# ارسلنا من قبلك رسلا الي عبادنا، فمن قابلهم بالتصديق وصل الي خلاصة التحقيق، ومن عارضهم بالجحود اذقناهم عذاب الخلود، فانتقمنا من الذين اجرموا، واخذناهم من حيث لم يحتسبوا، وشوشنا عليهم ما املوا، ونقضنا عليهم ما استطابوا وتنعموا، واخذنا بخناقهم فحاق بهم ما مكروا.
# كان حقا علينا نصر المءمنين»
# بتوطءتهم باعقاب اعداءهم، ولم يلبثوا الا يسيرا حتي رقيناهم فوق رقابهم، وخربنا اوطان اعداءهم، وهدمنا بنيانهم، واخمدنا نيرانهم، وعطلنا عنهم ديارهم، ومحونا بقهر التدمير اثارهم، فظلت شموسهم كاسفة، ومكيدة قهرنا لهم باجمعهم خاسفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 48]
# الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون (48)
# يرسل رياح عطفه وجوده مبشرات بوصله وجوده، ثم يمطر جود غيبه علي علي اسرارهم بلطفه، ويطوي بساط الحشمة عن ساحات قربه، ويضرب قباب الهيبة بمشاهد كشفه، وينشر عليهم ازهار انسه، ثم يتجلي لهم بحقاءق قدسه، ويسقيهم بيده شراب حبه، وبعد ما محاهم عن اوصافهم اصحاهم- لا بهم- ولكن بنفسه، فالعبارات عن ذلك خرس، والاشارات دونها طمس
# PageV03P123
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الروم (30) : اية 
# 50]</span>
# فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحي الارض بعد موتها ان ذلك لمحي الموتي وهو علي كل شء قدير (50)
# يحيي الارض بازهارها وانوارها عند مجء الامطار ليخرج زرعها وثمارها، ويحيي النفوس بعد نفرتها، ويوفقها للخيرات بعد فترتها، فتعمر اوطان الرفاق بصادق اقدامهم، وتندفع البلايا عن الانام ببركات ايامهم، ويحيي القلوب بعد غفلتها بانوار المحاضرات، فتعود الي استدامة الذكر بحسن المراعاة، ويهتدي بانوار اهلها اهل العسر من اصحاب الارادات، ويحيي الارواح بعد حجبتها- بانوار المشاهدات، فتطلع شموسها عن برج السعادة، ويتصل بمشام اسرار الكافة نسيم ما يفيض عليهم من الزيادات، فلا يبقي صاحب نفس الا حظي منه بنصيب، ويحيي الاسرار- وقد تكون لها وقفة في بعض الحالات- فتنتفي بالكلية اثار الغيرية، ولا يبقي في الدار ديار ولا من سكانها اثار فسطوات الحقاءق لا تثبت لها ذرة من صفات الخلاءق، هنالك الولاية لله.. سقط الماء والقطرة، وطاحت الرسوم والجملة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 51]
# ولءن ارسلنا ريحا فراوه مصفرا لظلوا من بعده يكفرون (51)
# اذا انسدت البصيرة عن الادراك دام العمي علي عموم الاوقات.. كذلك من حقت عليهم الشقاوة جرته الي نفسها- وان تبوا الجنة منزلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 52 الي 53]
# فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين (52) وما انت بهاد العمي عن ضلالتهم ان تسمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون (53)
# من فقد الحياة الاصلية لم يعش بالرقي والتماءم، واذا كان في السريرة طرش عن سماع الحقيقة فسمع الظاهر لا يفيده اكد الحجة. وكما لا يسمع «2» الصم الدعاء فكذلك لا يمكنه ان يهدي العمي عن ضلالتهم. PageV03P124
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : اية 54]
# الله الذي خلقكم من ضعف ثم جعل من بعد ضعف قوة ثم جعل من بعد قوة ضعفا وشيبة يخلق ما يشاء وهو العليم القدير (54)
# اظهرهم علي ضعف الصغر والطفولية «1» ثم بعده قوة الشباب ثم ضعف الشيب ثم:
# اخر الامر ما تري ... القبر واللحد والثري
# كذلك في ابتداء امرهم يظهرهم علي وصف ضعف البداية في نعت التردد والحيرة في الطلب، ثم بعد قوة الوصل في ضعف التوحيد.
# ويقال اولا ضعف العقل لانه بشرط البرهان وتامله، ثم قوة البيان في حال العرفان لانه بسطوة الوجود ثم بعده ضعف الخمود لان الخمود يتلو الوجود ولا يبقي معه اثر.
# ويقال «خلقكم من ضعف» : اي حال ضعف من حيث الحاجة ثم بعده قوة الوجود ثم بعده ضعف المسكنة، قال صلي الله عليه وسلم: «احيني مسكينا وامتني مسكينا واحشرني في زمرة المساكين» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الروم (30) : الايات 55 الي 60]
# ويوم تقوم الساعة يقسم المجرمون ما لبثوا غير ساعة كذلك كانوا يءفكون (55) وقال الذين اوتوا العلم والايمان لقد لبثتم في كتاب الله الي يوم البعث فهذا يوم البعث ولكنكم كنتم لا تعلمون (56) فيومءذ لا ينفع الذين ظلموا معذرتهم ولا هم يستعتبون (57) ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل ولءن جءتهم باية ليقولن الذين كفروا ان انتم الا مبطلون (58) كذلك يطبع الله علي قلوب الذين لا يعلمون (59)
# فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون (60)
# انما كان ذلك لاحد امرين: اما لانهم كانوا امواتا.. والميت لا احساس له، او لانهم عدوا ما لقوا من عذاب القبر بالاضافة الي ما يرون ذلك اليوم يسيرا. وان اهل التحقيق يخبرونهم عن طول لبثهم تحت الارض. وان ذلك الذي يقولونه من جملة ما كانوا يظهرون من جحدهم علي موجب جهلهم، ثم لا يسمع عذرهم، ولا يدفع ضرهم. PageV03P125
# واخبر بعد هذا في اخر السورة عن اصرارهم وانهما كهم في غيهم، وان ذلك نصيبهم من القسمة الي اخر اعمارهم.
# ثم ختم السورة بامر الرسول عليه الصلاة والسلام باصطباره علي مقاساة مسارهم ومضارهم.
# «فاصبر ان وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون» .
# PageV03P126
### | السورة التي يذكر فيها لقمان
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من سمعها اقر انه لا يسمع مثلها، ومن عرفها انف ان يسمع غيرها. كلمة من سمعها طابت قصته، وزالت بكل وجه غصته، وتمت من النعم في الدنيا والعقبي حصته، وزهد في دنياه من غير رغبة في عقباه لانها- وان جلت- غير مولاه «1» كلمة من سمعها لم يرغب في عمارة فناءه، ولم يتحشم «2» سرعة وفاءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1) تلك ايات الكتاب الحكيم (2)
# الالف تشير الي الاءه، واللام تشير الي لطفه وعطاءه، والميم تشير الي مجده وسناءه فبالاءه يرفع الجحد عن قلوب اولياءه، وبلطفه وعطاءه يثبت المحبة في اسرار اصفياءه، وبمجده وسناءه مستغن عن جميع خلقه بوصف كبرياءه.
# «تلك ايات الكتاب الحكيم» : المحروس عن التغيير والتبديل.
### | [سورة لقمان (31) : الايات 3 الي 4]
# هدي ورحمة للمحسنين (3) الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم بالاخرة هم يوقنون (4)
# هو هدي وبيان، ورحمة وبرهان للمحسنين العارفين بالله، والمقيمين عبادة الله كانهم PageV03P127
# ينظرون الي الله. وشرط المحسن ان يكون محسنا الي عباد الله: دانيهم وقاصيهم، ومطيعهم وعاصيهم.
# «الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة» : ياتون بشراءطها في الظاهر من ستر العورة، وتقديم الطهارة، واستقبال القبلة، والعلم بدخول الوقت، والوقوف في مكان طاهر.
# وفي الباطن ياتون بشراءطها من طهارة السر عن العلاءق، وستر عورة الباطن بتنقيته عن العيوب، لانها مهما تكن فالله يراها فاذا اردت الا يري الله عيوبك فاحذرها حتي لا تكون. والوقوف في مكان طاهر، وهو وقوف القلب علي الحد الذي اذنت في الوقوف فيه مما لا تكون دعوي بلا تحقيق، ورحم الله من وقف عند حده. والمعرفة بدخول الوقت فتعلم وقت التذلل والاستكانة، وتميز بينه وبين وقت السرور والبسط، وتستقبل القبلة بنفسك، وتعلق قلبك بالله من غير تخصيص بقطر او مكان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 5]</span>
# اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون (5)
# الذين يقومون بشرط صلاتهم وحق اداب عبادتهم هم الذين اهتدوا في الدنيا والعقبي فسلموا ونجوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 6]
# ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله بغير علم ويتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين (6)
# «لهو الحديث» : ما يشغل عن ذكر الله «1» ، ويحجب عن الله سماعه. ويقال: هو لغو الظاهر الموجب سهو الضماءر، وهو ما يكون خوضا في الباطل، واخذا بما لا يعنيك. PageV03P128
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 7]</span>
# واذا تتلي عليه اياتنا ولي مستكبرا كان لم يسمعها كان في اذنيه وقرا فبشره بعذاب اليم (7)
# المفترق بهمه، والمتشتت بقلبه لا تزيده كثرة الوعظ الا نفورا ونبوا فسماعه كلا سماع، ووعظه هباء وضياع، كما قيل:
# اذا انا عاتبت الملول فانما ... اخط باقلامي علي الماء احرفا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : الايات 8 الي 9]
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات النعيم (8) خالدين فيها وعد الله حقا وهو العزيز الحكيم (9)
# «امنوا» : صدقوا «وعملوا الصالحات» : تحققوا فاتصاف تحقيقهم راجع الي تصديقهم، فنجوا وسلموا فهم في راحاتهم مقيمون، داءمون لا يبرحون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 10]
# خلق السماوات بغير عمد ترونها والقي في الارض رواسي ان تميد بكم وبث فيها من كل دابة وانزلنا من السماء ماء فانبتنا فيها من كل زوج كريم (10)
# امسك السماوات بقدرته بغير عماد، وحفظها لا الي سناد او مشدودة الي اوتاد، بل بحكم الله وبتقديره، ومشيءته وتدبيره.
# «والقي في الارض رواسي..» في الظاهر الجبال، وفي الحقيقة الابدال والاوتاد الذين هم غياث الخلق، بهم يقيهم، وبهم يصرف البلاء عن قريبهم وقاصيهم.
# «وانزلنا من السماء ماء..» المطر من سماء الظاهر في رياض الخضرة ومن سماء الباطن في رياض اهل الدنو والحضرة.
# PageV03P129
# قوله جل ذكره :
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 11]</span>
# هذا خلق الله فاروني ماذا خلق الذين من دونه بل الظالمون في ضلال مبين (11)
# هذا خلق الله العزيز في كبرياءه، فاروني ماذا خلق الذين عبدتم من دونه في ارضه وسماءه؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 12]
# ولقد اتينا لقمان الحكمة ان اشكر لله ومن يشكر فانما يشكر لنفسه ومن كفر فان الله غني حميد (12)
# «الحكمة» الاصابة في العقل والعقد والنطق. ويقال «الحكمة» متابعة الطريق من حيث توفيق الحق لا من حيث همة النفس. ويقال «الحكمة» الا تكون تحت سلطان الهوي.
# ويقال «الحكمة» الكون بحكم من له الحكم. ويقال «الحكمة» معرفة قدر نفسك حتي لا تمد رجليك خارجا عن كساءك. ويقال «الحكمة» الا تستعصي علي من تعلم انك لا تقاومه.
# «ان اشكر لله» : حقيقة الشكر انفراج عين القلب بشهود ملاطفات الرب. فهو مقلوب قولهم: كشرت عن انيابها الداية فيقال شكر وكشر مثل جذب وجبذ.
# ويقال الشكر تحققك بعجزك عن شكره. ويقال الشكر ما به يحصل كمال استلذاذ النعمة.
# ويقال الشكر فضلة تظهر علي اللسان من امتلاء القلب بالسرور فينطلق بمدح المشكور.
# ويقال الشكر نعت كل غني كما ان الكفران وصف كل لءيم. ويقال الشكر قرع باب الزيادة «1» . ويقال الشكر قيد الانعام. ويقال الشكر قصة يميلها صميم الفءاد بنشر صحيفة الافضال.
# «ومن شكر فانما يشكر لنفسه» «2» : لانه في صلاحها ونصيبها يسعي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 13]
# واذ قال لقمان لابنه وهو يعظه يا بني لا تشرك بالله ان الشرك لظلم عظيم (13) . PageV03P130
# الشرك علي ضربين: جلي وخفي فالجلي عبادة الاصنام، والخفي حسبان شء من الحدثان من الانام. ويقال الشرك اثبات غير مع شهود الغيب. ويقال الشرك ظلم علي القلب، والمعاصي ظلم علي النفس، وظلم النفوس معرض للغفران، ولكن ظلم القلوب لا سبيل اليه للغفران.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 14]</span>
# ووصينا الانسان بوالديه حملته امه وهنا علي وهن وفصاله في عامين ان اشكر لي ولوالديك الي المصير (14)
# اوجب الله شكر نفسه وشكر الوالدين. ولما حصل الاجماع علي ان شكر الوالدين بدوام طاعتهما، والا يكتفي فيه بمجرد النطق بالثناء عليهما علم ان شكر الحق لا يكفي فيه مجرد القول ما لم تكن فيه موافقه العقل وذلك بالتزام الطاعة، واستعمال النعمة في وجه الطاعة دون صرفها في الزلة فشكر الحق بالتعظيم والتكبير، وشكر الوالدين بالانفاق والتوفير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 15]
# وان جاهداك علي ان تشرك بي ما ليس لك به علم فلا تطعهما وصاحبهما في الدنيا معروفا واتبع سبيل من اناب الي ثم الي مرجعكم فانبءكم بما كنتم تعملون (15)
# ان جاهداك علي ان تشرك بالله، او تسعي بما هو زلة في امر الله- فلا تطعهما، ولكن عاشرهما بالجميل تخشين في تليين، فاجعل لهما ظاهرك فيما ليس فيه حرج، وانفرد بسرك لله، «واتبع سبيل من اناب الي» : وهو المنيب اليه حقا من غير ان تبقي بقية في النفس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 16]
# يا بني انها ان تك مثقال حبة من خردل فتكن في صخرة او في السماوات او في الارض يات بها الله ان الله لطيف خبير (16)
# PageV03P131
# اذا كانت ذرة او اقل من ذلك وسبقت بها القسمة فلا محالة تصل الي المقسوم له بغير مرية.. «ان الله لطيف خبير» : عالم بدقاءق الامور وخفاياها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 17]</span>
# يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك ان ذلك من عزم الامور (17)
# الامر بالمعروف يكون بالقول، وابلغه ان يكون بامتناعك بنفسك عما تنهي عنه، واشتغالك واتصافك بنفسك بما تامر به غيرك، ومن لا حكم له علي نفسه لا ينفذ حكمه علي غيره.
# والمعروف الذي يجب الامر به هو ما يوصل العبد الي الله، والمنكر الذي يجب النهي عنه هو ما يشغل العبد عن الله.
# «واصبر علي ما اصابك» تنبيه علي ان من قام لله بحق امتحن في الله فسبيله ان يصبر لله- فان من صبر لله لا يخسر علي الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 18]
# ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الارض مرحا ان الله لا يحب كل مختال فخور (18)
# يعني لا تتكبر علي الناس، وطالعهم من حيث النسبة والتحقق بانك بمشهد من مولاك.
# ومن علم ان مولاه ينظر اليه لا يتكبر ولا يتطاول بل يتخاضع ويتضاءل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 19]
# واقصد في مشيك واغضض من صوتك ان انكر الاصوات لصوت الحمير (19)
# كن فانيا عن شواهدك، مصطلما عن صولتك، ماخوذا عن حولك وقوتك، منتشقا «1» مما استولي عليك من كشوفات سرك. PageV03P132
# وانظر من الذي يسمع صوتك حتي تستفيق من خمار غفلتك «ان انكر الاصوات لصوت الحمير» : في الاشارة هو الذي يتكلم في لسان المعرفة من غير اذن من الحق. وقالوا:
# انه الصوفي يتكلم قبل اوانه.
# ويقال انما ينهق الحمار عند رءية الشيطان فلذلك كان صوته انكر الاصوات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 20]
# الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير (20)
# اثبت في كل شء منها نفعا لكم، فالسماء لتكون لكم سقفا، والارض لتكون لكم فراشا، والشمس لتكون لكم سراجا، والقمر لتعلموا به عدد السنين والحساب، والنجوم لتهتدوا بها.
# «واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة» : الاسباغ ما يفضل عن قدرة الحاجة ولا تحتاج معه الي الزيادة.
# قوله: «نعمه ظاهرة وباطنة» : تكلموا فيه فاكثروا. فالظاهرة وجود النعمة، والباطنة شهود المنعم. والظاهرة الدنيوية، والباطنة الدينية. والظاهرة حسن الخلق، والباطنة حسن الخلق. الظاهرة نفس بلا زلة، والباطنة قلب بلا غفلة. الظاهرة العطاء، والباطنة الرضاء. الظاهرة في الاموال ونماءها، والباطنة في الاحوال وصفاءها. الظاهرة النعمة، والباطنة العصمة. الظاهرة توفيق الطاعات، والباطنة قبولها. الظاهرة تسوية الخلق، والباطنة تصفية الخلق. الظاهرة صحبة الصالحين، والباطنة حفظ حرمتهم. الظاهرة الزهد في الدنيا، والباطنة الاكتفاء بالمولي من الدنيا والعقبي «1» . الظاهرة الزهد، والباطنة الوجد. الظاهرة توفيق PageV03P133
# المجاهدة والباطنة تحقيق المشاهدة. الظاهرة وظاءف النفس، والباطنة لطاءف القلب. الظاهرة اشتغالك بنفسك عن الخلق، والباطنة اشتغالك بربك عن نفسك. الظاهرة طلبه، الباطنة وجوده «1» . الظاهرة ان تصل اليه، الباطنة ان تبقي معه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : الايات 21 الي 23]
# واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان الشيطان يدعوهم الي عذاب السعير (21) ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور (22) ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور (23)
# لم يتخطوا منهم ولا من امثالهم، ولم يهتدوا الي محول احوالهم. فاما من سمت نفسه، وخلص في الله قصده فقد استمسك بالعروة الوثقي، وسلك المحجة المثلي: - «ومن يسلم وجهه الي الله وهو محسن فقد استمسك بالعروة الوثقي والي الله عاقبة الامور» وعلي العكس: - «ومن كفر فلا يحزنك كفره الينا مرجعهم فننبءهم بما عملوا ان الله عليم بذات الصدور» .
# الينا ايابهم، ومنا عذابهم، وعلينا حسابهم. ولءن سالتهم عن خالقهم لاقروا، ولكن اذا عادوا الي غيهم نقضوا واصروا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 26]</span>
# لله ما في السماوات والارض ان الله هو الغني الحميد (26)
# لله ما في السماوات والارض ملكا، ويحري فيهم حكمه حقا، واليه مرجعهم حتما. PageV03P134
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 27]</span>
# ولو انما في الارض من شجرة اقلام والبحر يمده من بعده سبعة ابحر ما نفدت كلمات الله ان الله عزيز حكيم (27)
# لو ان ما في الارض من الاشجار اقلام والبحار كانت مدادا، وبمقدار ما يقابله تنفق القراطيس، ويتكلف الكتاب حتي تتكسر الاقلام، وتفني البحار، وتستوفي القراطيس، وتفني اعمار الكتاب.. ما نفدت معاني مالنا معك من الكلام، والذي نسمعك فيما نخاطبك به لانك معنا ابد الابد، والابدي من الوصف لا يتناهي.
# ويقال ان كان لك معكم كلام كثير فما عندكم ينفذ وما عند الله باق:
# صحاءف عندي للعتاب طويتها ستنشر يوما والعتاب يطول قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 28]
# ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة ان الله سميع بصير (28)
# ايجاد القليل او الكثير عليه وعنده سيان فلا من الكثير مشقة وعسر، ولا من القليل راحة ويسر، انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له: «كن فيكون» «1» يقوله بكلمته ولكنه يكونه بقدرته، لا بمزاولة جهد، ولا باستفراغ وسع، ولا بدعاء خاطر، ولا بطروء غرض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 30]
# ذلك بان الله هو الحق وان ما يدعون من دونه الباطل وان الله هو العلي الكبير (30)
# «الله هو الحق» : الكاءن الموجود، محق الحق «2» ، وما يدعون من دونه الباطل:
# من العدم ظهر ومعه جواز العدم «3» . PageV03P135
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة لقمان (31) : اية 
# 31]</span>
# الم تر ان الفلك تجري في البحر بنعمت الله ليريكم من اياته ان في ذلك لايات لكل صبار شكور (31)
# في الظاهر سلامتهم في السفينة، وفي الباطن سلامتهم من حدثان الكون، ونجاتهم في سفاءن العصمة في بحار القدرة.
# «ان في ذلك لايات لكل صبار» وقوف لا ينهزم من البلايا، شكور علي ما يصيبه من تصاريف التقدير من جنسي البلايا والعطايا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 32]
# واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور (32)
# اذا تلاطمت عليهم امواج بحار التقدير تمنوا ان تلفظهم تلك البحار الي سواحل السلامة، فاذا جاد الحق بتحقيق مناهم عادوا الي راس خطاياهم:
# وكم قد جهلتم ثم عدنا بحلمنا ... احباءنا: كم تجهلون ونحلم!
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 33]
# يا ايها الناس اتقوا ربكم واخشوا يوما لا يجزي والد عن ولده ولا مولود هو جاز عن والده شيءا ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور (33)
# يخوفهم مرة بافعاله فيقول: «اتقوا يوما» ، ومرة بصفاته فيقول: «الم يعلم بان الله يري» ومرة بذاته فيقول: «ويحذركم الله نفسه» .
# PageV03P136
# قوله جل ذكره:
### | [سورة لقمان (31) : اية 34]
# ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير (34)
# يتفرد بعلم القيامة، ويعلم ما في الارحام ذكورها واناثها، شقيها وسعيدها، وحسنها وقبيحها ويعلم متي ينزل الغيث، وكم قطرة ينزلها، وباي بقعة يمطرها.
# «وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت ان الله عليم خبير» «1» .
# ما تدري نفس ماذا تكسب غدا من خير وشر، ووفاق وشقاق، وما تدري نفس باي ارض تموت اتدرك مرادها ام يفوت؟. PageV03P137
### | سورة السجدة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» كلمة سماعها ربيع الجميع، من العاصي والمطيع، والشريف والوضيع. من اصغي اليها بسمع الخضوع ترك طيب الهجوع، ومن اصغي اليها بسمع المحاب ترك لذيذ الطعام والشراب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم (1) تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين (2)
# الاشارة من الالف الي انه الف المحبون قربتي فلا يصبرون عني، والف العارفون تمجيدي فلا يستانسون بغيري.
# والاشارة في اللام الي لقاءي المدخر لاحباءي، فلا ابالي اقاموا علي ولاءي ام قصروا في وفاءي.
# والاشارة في الميم: اي ترك اولياءي مرادهم لمرادي.. فلذلك اثرتهم علي جميع عبادي.
# «تنزيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين» : اذا تعذر لقاء الاحباب فاعز شء علي الاحباب كتاب الاحباب انزلت علي احبابي كتابي، وحملت اليهم الرسالة خطابي، ولا عليهم ان قرع اسماعهم عتابي، فهم في امان من عذابي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 3]</span>
# ام يقولون افتراه بل هو الحق من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يهتدون (3)
# الذي لكم منا حقيقة، وان التبس علي الاعداء فليس يضيركم، ولا عليكم، فان
# PageV03P138
# صحبة الجيب مع الحبيب الذها ما كان مقرونا بفقد الرقيب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 4]
# الله الذي خلق السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام ثم استوي علي العرش ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع افلا تتذكرون (4)
# وتلك الايام خلقها من خلق غير الايام، فليس من شرط المخلوق ولا من ضرورته ان يخلقه في وقت اذ الوقت مخلوق في غير الوقت «1» . وكما يستغني في كونه مخلوقا عن الوقت استغني الوقت عن الوقت.
# «ثم استوي علي العرش» ليس للعرش من هذا الحديث الا هذا الخبر استوي علي العرش ولكن القديم ليس له حد، استوي علي العرش لكن لا يجوز عليه القرب بالذات ولا البعد، واستوي علي العرش ولكنه اشد الاشياء تعطشا الي شظية من الوصال لو كان للعرش حياة؟، ولكن العرش جماد.. واني يكون للجماد مراد؟! استوي علي العرش لكنه صمد بلا ند، احد بلا حد.
# «ما لكم من دونه من ولي ولا شفيع» : اذا لم يرد بكم خيرا فلا سماء عنه تظلكم، ولا ارض بغير رضاه تقلكم، ولا بالجواهر احد يناصركم، ولا احد- اذا لم يعن بشانكم في الدنيا والاخرة- ينظر اليكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : الايات 5 الي 
# 6]</span>
# يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه في يوم كان مقداره الف سنة مما تعدون (5) ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم (6)
# خاطب الخلق- علي مقدار افهامهم ويجوز لهم- عن الحقاءق التي اعتادوا في تخاطبهم.
# «ذلك عالم الغيب والشهادة العزيز الرحيم» «العزيز» مع المطيعين «الرحيم» علي العاصين.
# «العزيز» للمطيعين ليكسر صولتهم «الرحيم» للعاصين ليرفع زلتهم. PageV03P139
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : الايات 7 الي 8]
# الذي احسن كل شء خلقه وبدا خلق الانسان من طين (7) ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين (8)
# احسن صورة كل احد فالعرش ياقوتة حمراء، والملاءكة اولو اجنحة مثني وثلاث ورباع، وجبريل طاووس الملاءكة، والحور العين- كما في الخبر- في جمالها واشكالها، والجنان- كما في الاخبار ونص القران. فاذا انتهي الي الانسان قال: «خلق الانسان من طين. ثم جعل نسله من سلالة من ماء مهين» «1» .. كل هذا ولكن:
# وكم ابصرت من حسن ولكن ... عليك من الوري وقع اختياري
# خلق الانسان من طين ولكن «يحبهم ويحبونه» «2» ، وخلق الانسان من طين ولكن: «فاذكروني اذكركم» «3» ، وخلق الانسان من طين ولكن «رضي الله عنهم ورضوا عنه» ! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 10]</span>
# وقالوا ااذا ضللنا في الارض اانا لفي خلق جديد بل هم بلقاء ربهم كافرون (10)
# لو كانت لهم ذرة من العرفان، وشمة من الاشتياق، ونسمة من المحبة لما تعصبوا كل هذا التعصب في انكار جواز الرجوع الي الله ولكن قال: «بل هم بلقاء ربهم كافرون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 11]
# قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم ثم الي ربكم ترجعون (11)
# لولا غفلة قلوبهم والا لما احال قبض ارواحهم علي ملك الموت فان ملك الموت لا اثر منه في احد، ولا له تصرفات في نفسه، وما يحصل من التوفي فمن خصاءص قدرة PageV03P140
# الحق. ولكنهم غفلوا عن شهود حقاءق الرب فخاطبهم علي مقدار فهمهم، وعلق بالاغيار قلوبهم، وكل يخاطب بما يحتمل علي قدر قوته وضعفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 12]</span>
# ولو تري اذ المجرمون ناكسوا رءسهم عند ربهم ربنا ابصرنا وسمعنا فارجعنا نعمل صالحا انا موقنون (12)
# ملكتهم الدهشة وغلبتهم الخجلة، فاعتذروا حين لا عذر، واعترفوا ولا حين اعتراف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 13]
# ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها ولكن حق القول مني لاملان جهنم من الجنة والناس اجمعين (13)
# لو «1» شءنا لسهلنا سبيل الاستدلال، وادمنا التوفيق لكل احد، ولكن تعلقت المشيءة باغواء قوم، كما تعلقت بادناء قوم، واردنا ان يكون للنار قطان، كما اردنا ان يكون للجنة سكان، ولانا علمنا يوم خلقنا الجنة انه يسكنها قوم، ويوم خلقنا النار انه ينزلها قوم، فمن المحال ان نريد الا يقع معلومنا، ولو لم يحصل لم يكن علما، ولو لم يكن ذلك علما لم نكن الها ... ومن المحال ان نريد الا نكون الها.
# ويقال: من لم يتسلط عليه من يحبه لم يجر في ملكه ما يكرهه.
# ويقال: يا مسكين افنيت عمرك في الكد والعناء، وامضيت ايامك في الجهد والرجاء، غيرت صفتك، واكثرت مجاهدتك.. فما تفعل في قضاءي كيف تبدله؟ وما تصنع في مشيءتي باي وسع تردها؟ وفي معناه انشدوا:
# شكا اليك ما وجد ... من خانه فيك الجلد
# حيران لو شءت اهتدي ... ظمان لو شءت ورد PageV03P141
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 14]</span>
# فذوقوا بما نسيتم لقاء يومكم هذا انا نسيناكم وذوقوا عذاب الخلد بما كنتم تعملون (14)
# قاس من الهوان ما استوجبته بعصيانك، واخلد في دار الخزي لما اسلفته من كفرانك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 15]
# انما يءمن باياتنا الذين اذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون (15)
# التصديق والتكذيب ضدان- والضدان لا يجتمعان التكذيب هو جحود واستكبار، والتصديق هو سجود وتحقيق، فمن اتصف باحد القسمين امحي عنه الثاني.
# «خروا سجدا» : سجدوا بظواهرهم في المحراب، وفي سراءرهم علي تراب الخضوع وبساط الخشوع بنعت الذبول وحكم الخمود.
# ويقال: كيف يستكبر من لا يجد كمال راحته ولا حقيقة انسه الا في تذلله بين يدي معبوده، ولا يءثر اجل جحيمه علي نعيمه، ولا شقاءه علي شفاءه؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 16]
# تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون (16)
# في الظاهر: عن الفراش قياما بحق العبادة والجهد والتهجد، وفي الباطن: تتباعد قلوبهم عن مضاجعات الاحوال، ورءية قدر النفس، وتوهم المقام- فان ذلك بجملته حجاب عن الحقيقة، وهو للعبد سم قاتل- فلا يساكنون اعمالهم ولا يلاحظون احوالهم. ويفارقون مالفهم، ويهجرون في الله معارفهم.
# والليل زمان الاحباب، قال تعالي: «لتسكنوا فيه» : يعني عن كل شغل وحديث سوي حديث محبوبكم. والنهار زمان اهل الدنيا، قال تعالي: «وجعلنا النهار معاشا» ، اولءك قال لهم: «فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض» :
# PageV03P142
# اذا ناجيتمونا في ركعتين في الجمعة فعودوا الي متجركم، واشتغلوا بحرفتكم.
# واما الاحباب فالليل لهم اما في طرب التلاقي واما في حرب الفراق، فان كانوا في انس القربة فليلهم اقصر من لحظة، كما قالوا:
# زارني من هويت بعد بعاد ... بوصال مجدد ووداد
# ليلة كاد يلتقي طرفاها ... قصرا وهي ليلة الميعاد
# وكما قالوا:
# وليلة زين ليالي الدهر ... قابلت فيها بدرها ببدر
# لم تستبن عن شقق وفجر ... حتي تولت وهي بكر الدهر
# واما ان كان الوقت وقت مقاساة فرقة وانفراد بكربة فليلهم طويل، كما قالوا:
# كم ليلة فيك لا صباح لها ... افنيتها قابضا علي كبدي
# قد غصت العين بالدموع وقد ... وضعت خدي علي بنان يدي
# قوله: «يدعون ربهم خوفا وطمعا» : قوم خوفا من العذاب وطمعا في الثواب، واخرون خوفا من الفراق وطمعا في التلاقي، واخرون خوفا من المكر وطمعا في الوصل.
# «ومما رزقناهم ينفقون» : ياتون بالشاهد الذي خصصناهم به فان طهرنا احوالهم عن الكدورات حضروا باحوال مقدسة، وان دنسنا اوقاتهم بالافات شهدوا بحالات مدنسة، «ومما رزقناهم ينفقون» فالعبد انما يتجر في البضاعة التي يودعها لديه سيده:
# يفديك بالروح صب لو يكون له ... اعز من روحه شء فداك به
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 17]</span>
# فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين جزاء بما كانوا يعملون (17)
# PageV03P143
# انما تقر عينك برءية من تحبه، او ما تحبه فطالب قلبك وراع حالك: فيحصل اليوم سرورك، وكذلك غدا.. وعلي ذلك تحشر ففي الخبر:
# «من كان بحالة لقي الله بها» .
# ثم ان وصف ما قال الله سبحانه انه لا يعلمه احد- محال، اللهم ان يقال: انها حال عزيزة، وصفة جليلة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 18]</span>
# افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون (18)
# «1» افمن كان في حال الوصال يجر اذياله كمن هو في مذلة الفراق يقاسي وباله؟
# افمن كان في روح القربة ونسيم الزلفة كمن هو في هول العقوبة يعاني مشقة الكلفة؟
# افمن هو في روح اقبالنا عليه كمن هو في محنة اعراضنا عنه؟
# افمن بقي معنا كمن بقي عنا؟
# افمن هو في نهار العرفان وضياء الاحسان كمن هو في ليالي الكفران ووحشة العصيان؟
# افمن ايد بنور البرهان وطلعت عليه شموس العرفان كمن ربط بالخذلان ووسم بالحرمان؟ لا يستويان ولا يلتقيان! قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : الايات 19 الي 20]
# اما الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم جنات الماوي نزلا بما كانوا يعملون (19) واما الذين فسقوا فماواهم النار كلما ارادوا ان يخرجوا منها اعيدوا فيها وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون (20)
# «الذين امنوا» : صدقوا، «وعملوا الصالحات» : بما حققوا- فلهم حسن الحال، وحميد المال وجزيل المنال، واما الذين كدوا وجحدوا، وفي معاملاتهم اساءوا PageV03P144
# وافسدوا، فقصاراهم الخزي والهوان، وفنون من المحن والوان ... كلما راموا من محنتهم خلاصا ازدادوا فيها انتكاسا، وكلما املوا نجاة جرعوا وزيدوا ياسا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 21]</span>
# ولنذيقنهم من العذاب الادني دون العذاب الاكبر لعلهم يرجعون (21)
# قوم عذابهم الادني محن الدنيا، والعذاب الاكبر لهم عقوبة العنبي.
# وقوم العذاب الادني لهم فترة تتداخلهم في عبادتهم، والعذاب الاكبر لهم قسوة في قلوبهم تصيبهم.
# وقوم العذاب الادني لهم وقفة في سلوكهم تنيبهم، والعذاب الاكبر لهم حجبة عن مشاهدهم تنالهم، قال قاءلهم:
# ادبتني بانصراف قلبك عني ... فانظر الي فقد احسنت تاديبي «1»
# ويقال العذاب الادني الخذلان في الزلة، والاكبر الهجران في الوصلة.
# ويقال العذاب الادني تكدر مشاربهم بعد صفوها، كما قالوا:
# لقد كان ما بيني زمانا وبينه ... كما بين ريح المسك والعنبر الورد
# ويقال العذاب الاكبر لهم تطاول ايام الغياب من غير تبين اخر لها، كما قيل:
# تطاول ناينا يا نور حتي ... كان نسجت عليه العنكبوت
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 22]
# ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه ثم اعرض عنها انا من المجرمين منتقمون (22)
# اذا نبه العبد بانواع الزجر، وحرك- لتركه حدود الوقاق- بصنوف من التاديب PageV03P145
# ثم لم يرتدع عن فعله، واغتر بطول سلامته، وامن من هواجم مكره، وخفايا سره..
# اخذه بغتة بحيث لا يجد خرجة من اخذته، قال تعالي: «لا تجاروا اليوم انكم منا لا تنصرون» «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 23]</span>
# ولقد اتينا موسي الكتاب فلا تكن في مرية من لقاءه وجعلناه هدي لبني اسراءيل (23)
# فلا تكن في مرية من لقاءه غدا لنا ورءيته لنا «2» .
# «وجعلناه هدي لبني اسراءيل» :
# وهذا محمد صلي الله عليه وسلم جعل رحمة للعالمين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 24]
# وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون (24)
# لما صبروا علي طلبنا سعدوا بوجودنا، وتعدي مانالوا من افضالنا الي متبعيهم، وانبسط شعاع شموسهم علي جميع اهلهم فهم للخلق هداة، وفي الدين عيون، وللمسترشدين نجوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 25]
# ان ربك هو يفصل بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (25)
# يحكم بينهم، وعند ذلك يتبين المردود من المقبول، والمهجور من الموصول، والرضي من PageV03P146
# الغوي، والعدو من الولي ... فكم من بهجة دامت هنالك! وكم من مهجة ذابت عند ذلك! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة السجده (32) : اية 
# 26]</span>
# اولم يهد لهم كم اهلكنا من قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم ان في ذلك لايات افلا يسمعون (26)
# او لم يعتبروا بمنازل اقوام كانوا في حبرة فصاروا عبرة، كانوا في سرور فالوا الي ثبور فجميع ديارهم ومزارهم صارت لاغيارهم، وصنوف اموالهم عادت الي اشكالهم، سكنوا في ظلالهم ولم يعتبروا بمن مضي من امثالهم، وكما قيل:
# نعمة كانت علي قو ... م زمانا تم بانت
# هكذا النعمة والاح ... سان مذ كان وكانت
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 27]
# اولم يروا انا نسوق الماء الي الارض الجرز فنخرج به زرعا تاكل منه انعامهم وانفسهم افلا يبصرون (27)
# «1» الاشارة فيه: تسقي حداءق وصلهم بعد جفاف عودها، وزوال المانوس من معهودها، فيعود عودها مورقا بعد ذبوله، حاكيا بحاله حال حصوله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : الايات 28 الي 29]
# ويقولون متي هذا الفتح ان كنتم صادقين (28) قل يوم الفتح لا ينفع الذين كفروا ايمانهم ولا هم ينظرون (29) . PageV03P147
# استبعدوا يوم التلاقي وجحدوه، فاخبرهم انه ليس لهم الا الحسرة والمحنة اذا شهدوه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة السجده (32) : اية 30]
# فاعرض عنهم وانتظر انهم منتظرون (30)
# اعرض عنهم باشتغالك بنا، واقبالك علينا، وانقطاعك الينا.
# «وانتظر» زواءد وصلنا، وعواءد لطفنا.
# «انهم منتظرون» هواجم مقتنا وخفايا مكرنا.. وعن قريب يجد كل منتظره محتضرا.
# PageV03P148
### | سورة الاحزاب
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله شهود وجوده يوجب لك تلفا في تلف، ووجود جوده يوجب لك شرفا في شرف، ففي تلفك يكون (هو) «1» عنك الخلف، وفي شرفك تصل الي كل لطف.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها النبي اتق الله ولا تطع الكافرين والمنافقين ان الله كان عليما حكيما (1)
# يا ايها المشرف حالا، المفخم قدرا منا، المعلي رتبة من قبلنا.. يا ايها المرقي الي اعلي الرتب باسني القرب.. يا ايها المخبر عنا ، المامون علي اسرارنا، المبلغ خطابنا الي احبابنا ...
# اتق الله ان تلاحظ غيرا معنا، او تساكن شيءا من دوننا، او تثبت احدا سوانا، او تتوهم شظية من الحدثان من سوانا. «ولا تطع الكافرين» اشفاقا منك عليهم، وطمعا في ايمانهم بنا لو وافقتهم في شء ارادوه منك «2» .
# والتقوي رقيب علي قلوب اولياءه يمنعهم في انفاسهم، وسكناتهم، وحركاتهم ان ينظروا الي غيره- او يثبتوا معه غيره- الا منصوبا لقدرته، مصرفا بمشيءته، نافذا فيه حكم قضيته. PageV03P149
# التقوي لجام يكبحك عما لا يجوز، زمام يقودك الي ما تحب، سوط يسوقك الي ما امرت به، شاخص يحملك علي القيام بحق الله، حرز يعصمك من توصل اعداءك اليك، عوذة تشفيك من داء الخطا.
# التقوي وسيلة الي ساحات كرمه، ذريعة تتوسل بها الي عقوة جوده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 2]</span>
# واتبع ما يوحي اليك من ربك ان الله كان بما تعملون خبيرا (2)
# اتبع ولا تبتدع، واقتد بما نامرك به، ولا تهتد باختيارك غير ما نختار لك، ولا تعرج في اوطان الكسل، ولا تجنح الي ناحية التواني، وكن لنا لا لك، وقم بنا لا بك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 3]
# وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا (3)
# انسلخ عن امابك، واصدق في ايابك الينا، وتشاغل عن حسبانك معنا، واحذر ذهابك عنا، ولا تقصر في خطابك معنا.
# ويقال التوكل تحقق ثم تخلق ثم توثق ثم تملق تحقق في العقيدة، وتخلق باقامة الشريعة، وتوثق بالمقسوم من القضية، وتملق بين يديه بحسن العبودية.
# ويقال التوكل تحقق وتعلق وتخلق: تحقق بالله وتعلق بالله ثم تخلق باوامر الله.
# ويقال التوكل استواء القلب في العدم والوجود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 4]
# ما جعل الله لرجل من قلبين في جوفه وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم والله يقول الحق وهو يهدي السبيل (4)
# القلب اذا اشتغل بشء شغل عما سواه، فالمشتغل بما من العدم منفصل عمن له القدم، وللتصل بقلبه بمن نعته القدم مشتغل عما من العدم .. والليل والنهار لا يجتمعان، والغيب والغير لا يلتقيان.
# «وما جعل ازواجكم اللاءي تظاهرون
# PageV03P150
# منهن امهاتكم وما جعل ادعياءكم ابناءكم ذلكم قولكم بافواهكم» .
# اللاءي تظاهرتم «1» منهن لسن امهاتكم، والذين تبنيتم ليسوا بابناءكم، وان الذي صرتم اليه من افتراءكم، وما نسبتم الينا من اراءكم فذلك مردود عليكم، غير مقبول منكم، وان امسكتم عنه بعد البيان نجوتم، وان تماديتم بعد ما اعلمتم اطلت المحنة عليكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 5]</span>
# ادعوهم لاباءهم هو اقسط عند الله فان لم تعلموا اباءهم فاخوانكم في الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما اخطاتم به ولكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما (5)
# راعوا انسابهم، فان اردتم غير النسبة فالاخوة في الدين تجمعكم، وقرابة الدين والشكلية اولي من قرابة النسب، كما قالوا:
# وقالوا قريب من اب وعمومة ... فقلت: واخوان الصفاء الاقارب
# نناسبهم شكلا وعلما والفة ... وان باعدتهم في الاصول المناسب
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 6]
# النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض في كتاب الله من المءمنين والمهاجرين الا ان تفعلوا الي اولياءكم معروفا كان ذلك في الكتاب مسطورا (6) PageV03P151
# الاشارة من هذا: تقديم سنته علي هواك، والوقوف عند اشارته دون ما يتعلق به مناك، وايثار من تتوسل به سببا ونسبا علي اعزتك ومن والاك.
# «واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض» :
# ليكن الاجانب منك علي جانب، ولتكن صلتك بالاقارب. وصلة الرحم ليست بمقاربة الديار وتعاقب المزار، ولكن بموافقة القلوب، والمساعدة في حالتي المكروه والمحبوب:
# ارواحنا في مكان واحد وغدت ... اشباحنا بشام «1» او خراسان
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 7]</span>
# واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا (7)
# اخذ ميثاق النبيين وقت استخراج الذرية من صلب ادم- فهو الميثاق الاول، وكذلك ميثاق الكل. ثم عند بعث كل رسول ونبوة كل نبي اخذ ميثاقه، وذلك علي لسان جبريل عليه السلام، وقد استخلص الله سبحانه نبينا عليه السلام، فاسمعه كلامه- بلا واسطة- ليلة المعراج. وكذلك موسي عليه السلام- اخذ الميثاق منه بلا واسطة ولكن كان لنبينا- صلي الله عليه وسلم- زيادة حال فقد كان له مع سماع الخطاب كشف الرءية «2» .
# ثم اخذ المواثيق من العباد بقلوبهم واسرارهم بما يخصهم من خطابه، فلكل من الانبياء والاولياء والاكابر علي ما يءهلهم له، قال صلي الله عليه وسلم «لقد كان في الامم PageV03P152
# محدثون فان يكن في امتي فعمر» وغير عمر مشارك لعمر في خواص كثيرة، وذلك شء يتم بينهم وبين ربهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 8]</span>
# ليسءل الصادقين عن صدقهم واعد للكافرين عذابا اليما (8)
# يسالهم سءال تشريف لا سءال تعنيف، وسءال ايجاب لا سءال عتاب. والصدق الا يكون في احوالك شوب ولا في اعتقادك ريب، ولا في اعمالك عيب. ويقال من امارات الصدق في المعاملة وجود الاخلاص من غير ملاحظة مخلوق. والصدق في الاحوال تصفيتها من غير مداخلة اعجاب.
# والصدق في الاقوال سلامتها من المعاريض فيما بينك وبين نفسك، وفيما بينك وبين الناس التباعد عن التلبيس، وفيما بينك وبين الله بادامة التبري من الحول والقوة، ومواصلة الاستعانة «1» ، وحفظ العهود معه علي الدوام.
# والصدق في التوكل عدم الانزعاج عند الفقد، وزوال الاستبشار بالوجود «2» .
# والصدق في الامر بالمعروف التحرز من قليل المداهنة وكثيرها، والا تترك ذلك لفزع او لطمع، وان تشرب مما تسفي، وتتصف بما تامر، وتنهي (نفسك) «3» عما تزجر.
# ويقال الصدق ان يهتدي اليك كل احد، ويكون عليك فيما تقول وتظهر اعتماد. ويقال الصدق الا تجنح الي التاويلات «4» . PageV03P153
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 9]</span>
# يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا (9)
# ذكر نعمة الله مقابلتها بالشكر، ولو تذكرت ما دفع عنك فيما سلف لهانت عليك مقاساة البلاء في الحال، ولو تذكرت ما اولاك في الماضي لقربت من قلبك الثقة في ايصال ما تءمله في المستقبل.
# ومن جملة ما ذكرهم به: «1» «اذ جاءتكم جنود ... » كم بلاء صرفه عن العبد وهو لم يشعر! وكم شغل كان يقصده فصده عنه ولم يعلم! وكم امر عوقه والعبد يضج وهو-- (سبحانه) - يعلم ان في تيسيره له هلاك العبد فمنعه منه رحمة به، والعبد يتهم ويضيق صدره بذلك! قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 10 الي 11]
# اذ جاءكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا (10) هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا (11)
# احاط بهم سرادق البلاء، واحدق بهم عسكر العدو، واستسلموا للاجتياح، وبلغت القلوب الحناجر، وتقسمت الظنون، وداخلتهم كوامن الارتياب، وبدا في سويداءهم جولان الشك.
# «هنالك ابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا» ثم ازال عنهم جملتها، وقشع عنهم شدتها، فانجاب عنهم سحابها، وتفرقت عن قلوبهم همومها، وتفجرت ينابيع سكينتهم. PageV03P154
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 12]</span>
# واذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله الا غرورا (12)
# صرحوا بالتكذيب- لما انطوت عليه قلوبهم- حين وجدوا للمقال مجالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 13]
# واذ قالت طاءفة منهم يا اهل يثرب لا مقام لكم فارجعوا ويستاذن فريق منهم النبي يقولون ان بيوتنا عورة وما هي بعورة ان يريدون الا فرارا (13)
# تواصوا فيما بينهم بالفرار عند ما سولت لهم شياطينهم من وشك ظفر الاعداء. قوله:
# «ويستاذن فريق ... » : يتعللون «1» بانكشاف بيوتهم وضياع مخلفاتهم، ويكذبون فيما اظهروه عذرا، وهم لم يحملهم علي فعلهم غير جبنهم وقلة يقينهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 15]
# ولقد كانوا عاهدوا الله من قبل لا يولون الادبار وكان عهد الله مسءلا (15)
# ولكن لما عزم الامر، وظهر الجد لم يساعدهم الصدق، ولم يذكروا انهم سيسالون عن عهدهم، ويعاقبون علي ما اسلفوه من ذنبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 16]
# قل لن ينفعكم الفرار ان فررتم من الموت او القتل واذا لا تمتعون الا قليلا (16)
# لان الاجال لا تاخير لها ولا تقديم عليها، وكما قالوا: «ان الهارب عما هو كاءن في كف الطالب يتقلب» .
# «واذا لا تمتعون الا قليلا» : فان ما يدخره العبد عن الله من مال او جاه او نفيس او قريب لا يبارك له فيه ، ولا يجد به منعة، ولا يرزق منة غبطة. PageV03P155
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 17]</span>
# قل من ذا الذي يعصمكم من الله ان اراد بكم سوءا او اراد بكم رحمة ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا (17)
# من الذي يحقق لكم من دونه مرجوا؟ ومن الذي يصرف عنكم دونه عدوا؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 18 الي 19]
# قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا ولا ياتون الباس الا قليلا (18) اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد اشحة علي الخير اولءك لم يءمنوا فاحبط الله اعمالهم وكان ذلك علي الله يسيرا (19)
# هم الذين كانوا يمتنعون بانفسهم عن نصرة النبي عليه السلام، ويمنعون غيرهم ليكون جمعهم اكثر وكيدهم اخفي، وهم لا يعلمون ان الله يطلع رسوله عليه السلام عليهم ثم ذكر وصفهم فقال: - «اشحة عليكم فاذا جاء الخوف رايتهم ينظرون اليك تدور اعينهم كالذي يغشي عليه من الموت فاذا ذهب الخوف سلقوكم بالسنة حداد» اذا جاء الخوف طاشت من الرعب عقولهم، وطاحت بصاءرهم، وتعطلت عن النصرة جميع اعضاءهم. واذا ذهب الخوف زينوا كلامهم، وقدموا خداعهم، واحتالوا في احقاد خستهم ... اولءك هذه صفاتهم لم يباشر الايمان قلوبهم، ولا صدقوا فيما اظهروا من ادعاءهم واستسلامهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 20]
# يحسبون الاحزاب لم يذهبوا وان يات الاحزاب يودوا لو انهم بادون في الاعراب يسءلون عن انباءكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا الا قليلا (20)
# يحسبون الاحزاب لم يذهبوا، ويخافون من عودهم، ويفزعون من ظل انفسهم
# PageV03P156
# اذا وقعوا علي اثارهم، ولو اتفق هجوم الاعداء عليكم ما كانوا الا في حرز سيوفهم ودرية «1» رماحهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 21]</span>
# لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الاخر وذكر الله كثيرا (21)
# «كان» صلة ومعناها: لكم في رسول الله اسوة حسنة، به قدوتكم، ويجب عليكم متابعته فيما يرسمه لكم. واقوال الرسول (ض) وافعاله علي الوجوب الي ان يقوم دليل التخصيص، فاما احواله فلا سبيل لاحد الي الاشراف عليها، فان ظهر شء من ذلك باخباره او بدلالة اقواله وافعاله عليه فان كان ذلك مكتسبا من قبله فيلحق في الظاهر بالوجوب بافعاله واقواله، وان كان غير مكتسب له فهي خصوصية له لا ينبغي لاحد ان يتعرض لمقابلته لاختصاصه- صلي الله عليه وسلم- بعلو رتبته «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 22]
# ولما را المءمنون الاحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم الا ايمانا وتسليما (22)
# كما ان المنافقين اضطربت عقاءدهم عند رءية الاعداء، فالمءمنون واهل اليقين ازدادوا ثقة، وعلي الاعداء جراة، ولحكم الله استسلاما، ومن الله قوة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 23]
# من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا (23)
# شكر صنيعهم في المراس، ومدح يقينهم عند شهود الباس، وسماهم رجالا اثباتا PageV03P157
# لخصوصية رتبتهم «1» ، وتمييزا لهم من بين اشكالهم بعلو الحالة والمنزلة، فمنهم من خرج من دنياه علي صدقه «2» ، ومنهم من ينتظر حكم الله في الحياة والممات، ولم يزيغوا عن عهدهم، ولم يراوغوا في مراعاة حدهم فحقيقة الصدق حفظ العهد وترك مجاوزة الحد.
# ويقال: الصدق استواء الجهر والسر.
# ويقال: هو الثبات عند ما يكون الامر جدا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 24]
# ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم ان الله كان غفورا رحيما (24)
# في الدنيا يجزي الصادقين بالتمكين والنصرة علي العدو واعلاء الراية، وفي الاخرة بجميل الثواب وجزيل الماب والخلود في النعيم المقيم والتقديم علي الامثال بالتكريم والتعظيم..
# «ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم» علي الوجه الذي سبق به العلم، وتعلقت به المشيءة.
# ويقال: اذا لم يجزم بعقوبة المنافق وعلق القول فيه بالرجاء فبالحري الا يخيب المءمن في رجاءه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 25]
# ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا (25)
# لم يشمت بالمسلمين عدوا، ولم يوصل اليهم من كيدهم سوءا، ووضع كيدهم في نحورهم، واجتثهم من اصولهم، وبين بذلك جواهر صدقهم وغير صدقهم، وشكر من استوجب شكره من جملتهم، وفضح من استحق الذم من المدلسين منهم. PageV03P158
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 26 الي 27]
# وانزل الذين ظاهروهم من اهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتاسرون فريقا (26) واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم وارضا لم تطءها وكان الله علي كل شء قديرا (27)
# ان الحق- سبحانه- اذا اجمل اكمل، واذا شفي كفي، واذا وفي اوفي..
# فاظفر المسلمين عليهم، واورثهم معاقلهم، واذل متعززهم، وكفاهم بكل وجه امرهم، ومكنهم من قتلهم واسرهم ونهب اموالهم، وسبي ذراربهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 28 الي 29]
# يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها فتعالين امتعكن واسرحكن سراحا جميلا (28) وان كنتن تردن الله ورسوله والدار الاخرة فان الله اعد للمحسنات منكن اجرا عظيما (29)
# لم يرد ان يكون قلب احد من المءمنين والمءمنات منه في شغل، او يعود الي احد منه اذي او تعب، فخير- صلي الله عليه وسلم- نساءه «1» ، ووفق الله سبحانه عاءشة ام المءمنين- رضي الله عنها- حتي اخبرت عن صدق «2» قلبها، وكمال دينها ويقينها، (وبما هو المنتظر من اصلها وتربيتها) «3» ، والباقي جرين علي منهاجها، ونسجن علي منوالها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 30 الي 31]
# يا نساء النبي من يات منكن بفاحشة مبينة يضاعف لها العذاب ضعفين وكان ذلك علي الله يسيرا (30) ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما (31) PageV03P159
# زيادة العقوبة علي الجرم من امارات الفضيلة، ولذا فضل حد الاحرار علي العبيد وتقليل ذلك من امارات النقص فلما كانت منزلتهن في الشرف تزيد علي منزلة جميع النساء ضاعف عقوبتهن علي اجرامهن، وضاعف ثوابهن علي طاعاتهن. وقال:
# «ومن يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا نءتها اجرها مرتين واعتدنا لها رزقا كريما» .
# ثم قال:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 32]</span>
# يا نساء النبي لستن كاحد من النساء ان اتقيتن فلا تخضعن بالقول فيطمع الذي في قلبه مرض وقلن قولا معروفا (32)
# نهاهن عن التبذل، وامرهن بمراعاة حرمة الرسول (ص) ، والتصاون عن تطمع المنافقين في ملاينتهن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 33]
# وقرن في بيوتكن ولا تبرجن تبرج الجاهلية الاولي واقمن الصلاة واتين الزكاة واطعن الله ورسوله انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا (33)
# «الرجس» : الافعال الخبيثة والاخلاق الدنيءة فالافعال الخبيثة الفواحش ما ظهر منها وما بطن، وما قل وما جل. والاخلاق الدنيءة الاهواء والبدع كالبخل والشح
# PageV03P160
# وقطع الرحم، ويريد بهم الاخلاق الكريمة كالجود والايثار والسخاء وصلة الرحم، ويديم لهم التوفيق والعصمة والتسديد، ويطهرهم من الذنوب والعيوب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 34]</span>
# واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة ان الله كان لطيفا خبيرا (34)
# اذ كرن عظيم النعمة وجليل الحالة التي تجري في بيوتكن من نزول الوحي ومجء الملاءكة، وحرمة الرسول- صلي الله عليه وسلم- والنور الذي يقتبس في الافاق، ونور الشمس الذي ينبسط علي العالم، فاعرفن «1» هذه النعمة، وارعين هذه الحرمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 35]
# ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما (35)
# الاسلام هو الاستسلام، والاخلاص، والمبالغة في المجاهدة والمكابدة.
# «والمءمنين والمءمنات ... »
# الايمان هو التصديق وهو مجمع الطاعات، ويقال هو التصديق والتحقيق، ويقال هو انتسام الحقيقة في القلب. ويقال هو حياة القلب اولا بالعقل، ولقوم بالعلم، ولاخرين، بالفهم عن الله، ولاخرين بالتوحيد، ولاخرين بالمعرفة، ولاخرين ايمانهم حياة قلوبهم بالله.
# «والقانتين والقانتات ... »
# القنوت طول العبادة.
# «والصادقين والصادقات ... »
# في عهودهم وعقودهم ورعاية حدودهم. PageV03P161
# «والصابرين والصابرات..»
# علي الخصال الحميدة، وعن الصفات الذميمة، وعند جريان مفاجات القضية.
# «والخاشعين والخاشعات..» .
# الخشوع اطراق السريرة عند بواده الحقيقة.
# «والمتصدقين والمتصدقات..»
# باموالهم وانفسهم حتي لا يكون لهم مع احد خصومة فيما نالوا منهم، او قالوا فيهم «1» «والصاءمين والصاءمات..»
# المسكين عما لا يجوز في الشريعة والطريقة.
# «والحافظين فروجهم والحافظات..»
# في الظاهر عن الحرام، وفي الاشارة عن جميع الاثام.
# «والذاكرين الله كثيرا والذاكرات..»
# بالسنتهم وقلوبهم وفي عموم احوالهم لا يفترون، ولا يتداخلهم نسيان.
# «اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما» .
# فهءلاء لهم جميل الحسني، وجزيل العقبي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 36]</span>
# وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا (36)
# الافتيات عليه في امره والاعتراض عليه في حكمه وترك الانقياد لاشارته.. قرع لباب الشرك فمن لم يمسك عنه سريعا وقع في وهدته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 37]
# واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج في ازواج ادعياءهم اذا قضوا منهن وطرا وكان امر الله مفعولا (37) PageV03P162
# انعم الله عليه بان ذكره وافرده من بين الصحابة باسمه.
# ويقال: انعم الله عليه باقبالك عليه وتبنيك له. ويقال: بان اعتقته، ويقال: بالايمان والمعرفة. وانعمت عليه بالعتق وبان تبنيته. «امسك عليك زوجك» اقامة للشريعة مع علمك بان الامر في العاقبة الي ماذا يءول فان الله اطلعك عليه، وقلت له: «اتق..» .
# قوله: «وتخفي في نفسك ما الله مبديه» : اي لم تظهر لهم ان الله عرفك ما يكون من الامر في المستانف.
# «وتخفي في نفسك..» من ميلك ومحبتك لها لا علي وجه لا يحل. «وتخشي الناس..»
# اي وتخشي عليهم ان يقعوا في الفتنة من قصة زيد، وكانت تلك الخشية اشفاقا منك عليهم، ورحمة بهم.
# ويقال: وتستحي من الناس- والله احق ان تستحي منه.
# ويقال: تخشي الناس الا يطيقوا سماع هذه الحالة ولا يقووا علي تحملها، فربما يخطر ببالهم ما ينفي عنهم وسعهم..
# «فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها..» لكي لا يكون عليك حرج، ولكي لا يكون علي المءمنين حرج في الزواج بزوجات ادعياءهم، فانما ذلك يحرم في الابن اذا كان من الصلب.
# PageV03P163
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 38]</span>
# ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل وكان امر الله قدرا مقدورا (38)
# لا يعارض ولا يناقض، ولا يرد ولا يجحد. وما كان علي النبي من حرج بوجه لكونه معصوما.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 39]
# الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا (39)
# «ويخشونه» : علما منهم بانه لا يصيب احدا ضرر ولا محذور ولا مكروه الا بتقديره فيفردونه بالخشية اذ علموا انه لا شء لاحد من دونه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 40]
# ما كان محمد ابا احد من رجالكم ولكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شء عليما (40)
# لم يكن مضافا الي ولد فله عليكم شفقة الاباء.. ولكن ليس بابيكم.
# ويقال نسبه ظاهر.. ولكن انما يعرف بي لا بنسبه فقلما يقال: محمد بن عبد الله، ولكن الي ابد الابد يقال: محمد رسول الله. وشعار الايمان وكلمة التوحيد- بعد لا اله الا الله- محمد رسول الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 41 الي 42]
# يا ايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا (41) وسبحوه بكرة واصيلا (42)
# الاشارة فيه احبوا الله لان النبي- صلي الله عليه وسلم- قال: «من احب شيءا.
# اكثر من ذكره» فيجب ان تقول: الله، ثم لا تنس الله بعد ذكرك الله.
# ويقال: اذكروا الله بقلوبكم فان الذكر الذي تمكن استدامته ذكر القلب فاما ذكر اللسان فادامته مسرمدا كالمتعذر.
# PageV03P164
# «وسبحوه بكرة واصيلا» : التسبيح من قبيل الذكر، ولكنه ذكره بلفظين لءلا تعتريك سامة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 43]
# هو الذي يصلي عليكم وملاءكته ليخرجكم من الظلمات الي النور وكان بالمءمنين رحيما (43)
# الصلاة في الاصل الدعاء «2» فصلاته- سبحانه- دعاءه لنا بالتقريب، وصلاة الملاءكة دعاءهم اليه لنا: بالغفران للعاصي، وبالاحسان للمطيع.
# ويقال الصلاة من الله بمعني الرحمة، ومن الملاءكة بمعني الشفاعة.
# «ليخرجكم من الظلمات الي النور» : من الظلمات الكفر الي نور الايمان.
# ويقال ليخرجكم من الظلمات الي النور اي يعصمكم من الضلال بروح الوصال.
# ويقال ليخرجكم من ظلمات التدبير الي فضاء شهود التقدير.
# ويقال ليخرجكم من ظلمات نفوسكم الي انوار البصاءر في قلوبكم.
# ويقال ليخرجكم من اسباب التفرقة الي شهود عين التوفيق، والتحقق باوصاف الجمع.
# ويقال يصونكم من الشرك، ويثبتكم بشواهد الايمان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 44]
# تحيتهم يوم يلقونه سلام واعد لهم اجرا كريما (44)
# التحية اذا قرنت بالرءية، واللقاء اذا قرن بالتحية فلا يكون ذلك الا بمعني رءية البصر.
# والسلام خطاب يفاتح به الملوك اخبارا عن علو شانهم ورتبتهم، فالقاءه حاصل وخطابه PageV03P165
# مسموع، ولا يكون ذلك الا برءية البصر «1» .
# «اجرا كريما» : الكرم نفي الدناءة، وكريما اي حسنا.
# وفي الاشارة اجرهم موفور علي عمل يسير فان الكريم لا يستقصي عند البيع والشراء في الاعداد، وذلك تعريف بالاحسان السابق في وقت غيبتك «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 45 الي 
# 47]</span>
# يا ايها النبي انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا (45) وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا (46) وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا (47)
# يا ايها المشرف من قبلنا انا ارسلناك شاهدا بوحدانيتنا، وشاهدا تبشر بمتابعتنا، وتحذر من مخالفة امرنا، وتعلم الناس مواضع الخوف منا، وداعيا الينا بنا، وسراجا يستضيءون به، وشمسا بنبسط شعاعها علي جميع من صدقك، وامن بك، فلا يصل الينا الا من اتبعك وخدمك، وصدقك وقدمك.
# «وبشر المءمنين» بفضلنا معهم، ونيلهم طولنا عليهم، واحساننا اليهم. ومن لم تءثر فيه بركة ايمانه بك فلا قدر له عندنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 48]
# ولا تطع الكافرين والمنافقين ودع اذاهم وتوكل علي الله وكفي بالله وكيلا (48)
# لا توافق من اعرضنا عنه، واضللنا به من اهل الكفر والنفاق، واهل البدع والشقاق.
# وتوكل علي الله بدوام الانقطاع اليه، وكفي بالله وكيلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 49]
# يا ايها الذين امنوا اذا نكحتم المءمنات ثم طلقتموهن من قبل ان تمسوهن فما لكم عليهن من عدة تعتدونها فمتعوهن وسرحوهن سراحا جميلا (49) PageV03P166
# اذا اثرتم فراقهن فتمتعوهن ليكون لهن عنكم تذكرة في ايام الفرقة في اواءلها الي ان تتوطن نفوسهن علي الفرقة.
# «وسرحوهن سراحا جميلا» : لا تذكروهن بعد الفراق الا بخير، ولا تستردوا منهن شيءا تخلفتم به معهن، فلا تجمعوا عليهن الفراق بالحال والاضرار من جهة المال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 50 الي 51]
# يا ايها النبي انا احللنا لك ازواجك اللاتي اتيت اجورهن وما ملكت يمينك مما افاء الله عليك وبنات عمك وبنات عماتك وبنات خالك وبنات خالاتك اللاتي هاجرن معك وامراة مءمنة ان وهبت نفسها للنبي ان اراد النبي ان يستنكحها خالصة لك من دون المءمنين قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم وما ملكت ايمانهم لكيلا يكون عليك حرج وكان الله غفورا رحيما (50) ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ما في قلوبكم وكان الله عليما حليما (51)
# وسعنا الامر عليك في باب النكاح بكم شءت فانك مامون من عيب عدم التسوية بينهن وعدم مراعاة حقوقهن، ومن الحيف عليهن. والتوسعة في باب النكاح تدل علي الفضيلة كالحر والعبد.
# «ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك ذلك ادني ان تقر اعينهن ولا يحزن ويرضين بما اتيتهن كلهن والله يعلم ... »
# «من تشاء» : علي ما تتعلق به ارادتك، ويقع عليه اختيارك، فلا حرج عليك ولا جناح.
# PageV03P167
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 52]</span>
# لا يحل لك النساء من بعد ولا ان تبدل بهن من ازواج ولو اعجبك حسنهن الا ما ملكت يمينك وكان الله علي كل شء رقيبا (52)
# لما اخترتهن اثبت الله لهن حرمة، فقال: «لا يحل لك النساء من بعد» فكما اخترنك فلا تختر عليهن امراة اخري تطبيبا لقلوبهن، ونوعا للمعادلة بينه وبينهن، وهذا يدل علي كرمه- والحفاظ كرم ودين «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 53]
# يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم الي طعام غير ناظرين اناه ولكن اذا دعيتم فادخلوا فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم والله لا يستحيي من الحق واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما (53)
# الاية.
# امرهم بحفظ الادب في الاستءذان، ومراعاة الوقت، ووجوب الاحترام فاذا اذن لكم فادخلوا علي وجه الادب، وحفظ احكام تلك الحضرة، واذا انتهت حواءجكم فاخرجوا، ولا تتغافلوا عنكم، ولا يمنعنكم حسن خلقه من حفظ الادب، ولا يحملنكم فرط احتشامه علي ابرامه «2» .
# «فاذا طعمتم فانتشروا ولا مستانسين لحديث ان ذلكم كان يءذي النبي فيستحيي منكم» :
# حسن خلقه- صلي الله عليه وسلم- جرهم الي المباسطة معه، حتي انزل الله هذه الاية.
# «واذا سالتموهن متاعا فسءلوهن من وراء حجاب ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن» : نقلهم عن مالوف العادة الي معروف الشريعة ومفروض العبادة، وبين ان البشر بشر- وان كانوا من الصحابة، فقال:
# «ذلكم اطهر لقلوبكم وقلوبهن» PageV03P168
# فلا ينبغي لاحد ان يامن نفسه- ولهذا يشدد الامر في الشريعة بالا يخلو رجل بامراة ليس بينهما محرمة.
# «وما كان لكم ان تءذوا رسول الله ولا ان تنكحوا ازواجه من بعده ابدا ان ذلكم كان عند الله عظيما» «1» .
# وهذا من خصاءصه- صلي الله عليه وسلم، وفي هذا شبه رخصة لمن يلاحظ شيءا من هذا، فيهتم بالاتصال من له ميل اليهن بغيرهن بعد وفاته- وان كان التحرز عنه- وعن امثال هذا من ترك الحظوظ- اتم واعلي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 54]</span>
# ان تبدوا شيءا او تخفوه فان الله كان بكل شء عليما (54)
# حفظ القلب مع الله، ومراعاة الامر- بينه وبين الله- علي الصحة في دوام الاوقات لا يقوي عليه الا الخواص من اهل الحضور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 55]
# لا جناح عليهن في اباءهن ولا ابناءهن ولا اخوانهن ولا ابناء اخوانهن ولا ابناء اخواتهن ولا نساءهن ولا ما ملكت ايمانهن واتقين الله ان الله كان علي كل شء شهيدا (55)
# الاية.
# لما نزلت اية الحجاب شق عليهن وعلي النسوان وعلي الرجال في الاستتار، فانزل الله عز وجل هذه الاية للرخصة في نظر هءلاء الي النساء، ورءية النساء لهم علي تفصيل الشريعة. PageV03P169
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 56]</span>
# ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما (56)
# اراد الله- سبحانه- ان تكون للامة عنده- صلي الله عليه وسلم- يد خدمة كما له بالشفاعة عليهم يد نعمة، فامرهم بالصلاة عليه، ثم كافا- سبحانه عنه فقال صلي الله عليه وسلم: من صلي علي مرة صلي الله عليه عشر مرات. وفي هذا اشارة الي ان العبد لا يستغني عن الزيادة من الله في وقت من الاوقات اذ لا رتبة فوق رتبة الرسول، وقد احتاج الي زيادة صلوات الامة عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 57 الي 58]
# ان الذين يءذون الله ورسوله لعنهم الله في الدنيا والاخرة واعد لهم عذابا مهينا (57) والذين يءذون المءمنين والمءمنات بغير ما اكتسبوا فقد احتملوا بهتانا واثما مبينا (58)
# يءذون الله ورسوله بعمل المعاصي التي يستحقون بها العقوبة، ويءذون اولياءه. ولما قال:
# من يطع الرسول فقد اطاع الله، فكذلك من اذي رسوله وانبياءه عليهم السلام والمءمنين فقد اذاه، ومعناه تخصيص حالتهم واثبات رتبتهم.
# ثم ذكر قوله: «والذين يءذون المءمنين والمءمنات..» وذكر عقوبتهم، فجعل ايذاء الرسول مقرونا بما ذكر من ايذاء الله، ثم ذكر ايذاء المءمنين، ويدل ذلك علي ان رتبة المءمنين دون رتبة الرسول صلي الله عليه وسلم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 59 الي 62]
# يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن ذلك ادني ان يعرفن فلا يءذين وكان الله غفورا رحيما (59) لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا (60) ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا (61) سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا (62) PageV03P170
# هذا تنبيه لهن علي حفظ الحرمة واثبات الرتبة، وصيانة لهن، وامر لهن بالتصاون والتعفف. وقرن بذلك تهديده للمنافقين في تعاطيهم ما كان يشغل قلب الرسول صلي الله عليه وسلم من الارجاف في المدينة: - «لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقتيلا سنة الله في الذين خلوا من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا» .
# انهم لم يمتنعوا عن الارجاف وامثال ذلك لاجرينا معهم سنتنا في التدمير علي من سلف من الكفار «1» .
# ثم ذكر مسالة القوم عن قيام الساعة وتكذيبهم ذلك، ثم استعجالهم قيامها من غير استعداد لها، ثم اخبر بصعوبة العقوبة التي علم انه يعذبهم بها، وما يقع عليهم من الندامة علي ما فرطوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 69]
# يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها (69)
# نسبوه الي الادرة «2» ، وان به عيبا في الخلقة، ولكنه كان رجلا حييا، وكان اذا اغتسل لا يتجرد (من ثوبه) «3» ، فتوهموا به ذلك. وذات يوم خلا ليفسله، ووضع ثيابه PageV03P171
# علي حجر فامشي الله الحجر بثيابه، وموسي يعدو خلفه حتي توسط بني اسراءيل، وشاهدو خلقته سليمة، فوقف الحجر، واخذ موسي ثيابه ولبسها «1» ، وهذا معني قوله: «فبراه الله مما قالوا وكان عند الله وجيها» في القدر والمنزلة. والوجاهة النافعة ما كان عند الله لا عند الناس، فقبول الناس لا عبرة به ولا خطر له، ولا سيما العوام فانهم يقبلون بلا شء، ويردون بلا شء قال قاءلهم:
# ان كنت عندك يا مولاي مطرحا ... فعند غيرك محمول علي الحدق
# وقالوا: فان اك في شراركم قليلا ... فاني في خياركم كثير
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : الايات 70 الي 71]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا (70) يصلح لكم اعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما (71)
# القول السديد كلمة الاخلاص، وهي الشهادتان عن ضمير صادق.
# ويقال سداد اقوالكم سداد اعمالكم، ولقد هون عليكم الامر فمن رضي بالقالة- وهي الشهادة بان ترك الشرك- وقالها بصدق اصلح الله له اعماله الدنيوية من الخلل، وغفر له في الاخرة الزلل اي حصلت له سعادة الدارين.
# ويقال ذكر «اعمالكم» بالجمع «2» ، وقدمها علي الغفران لانه ما لم يصلح لك في حالك اعمالك وان لم يكفك ما اهمك من اشغالك.. لم تتفرغ الي حديث اخرتك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 
# 72]</span>
# انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها وحملها الانسان انه كان ظلوما جهولا (72) PageV03P172
# هنا اضمار اي: اهل السماوات والارض والجبال.
# وقيل احياها واعقلها، وهو كقوله: «اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» «1» .
# «فابين ان يحملنها» : اي ابين ان تخن فيها، «وحملها الانسان» : اي خان فيها.
# وهم مراتب: فالكفار خانوا في الاصل الامانة- وهي المعرفة- فكفروا. ومن دونهم خانوا بالمعاصي، وبعضهم اشد وبعضهم اهون، وكل احتقب من الوزر مقداره.
# ويقال «فابين» اباء اشفاق لا اباء استكبار، واستعفين ... فعفا عنهن، واعفاهن من حملها.
# «وحملها الانسان» : قبلها ثم ما رعوها حق رعايتها.. كل بقدره.
# «انه كان ظلوما جهولا» بصعوبة حمل الامانة في الحال، والعقوبة التي عليها في المال. وقوم قالوا عرض الامانة علي السماوات والارض وعرضها علي الانسان، فهن استعفين وهءلاء «2» لم يستعفوا ولم يراعوا.
# ويقال: الامانة القيام بالواجبات اصولها وفروعها.
# ويقال: الامانة التوحيد عقدا وحفظ الحدود جهدا.
# ويقال: لما حمل ادم الامانة واولاده قال تعالي: «وحملناهم في البر والبحر» «3» .. وهل جزاء الاحسان الا الاحسان؟
# ويقال حمل الانسان بالله لا بنفسه. ويقال ظلم نفسه حيث لم يشفق مما اشفقت منه السماوات والارضون. والظلم وضع الشء في غير موضعه.
# ويقال كاشف السماوات والارض بوصف الربوبية والعظمة فاشفقوا، وكاشف ادم PageV03P173
# وذريته بوصف اللطف فقبلوا وحملوا، وفي حال بقاء العبد بالله يحمل السماوات والارض بشعرة من جفنه. ويقال كانت السماوات والارض اصحاب الجثت والمباني فاشفقوا من حمل الامانة.
# والحمل انما تحمله القلوب. وادم كان صاحب معني فحمل، وانشدوا:
# حملت جبال الحكم فوقي وانني ... لاعجز عن حمل القميص واضعف
# ويقال لما عرض الحق الامانة علي الخلق علق ادم بها همته، فصرف بهمته جميع المخلوقات عنها، فلما ابوا واشفقوا حملها الانسان طوعا لا كرها .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحزاب (33) : اية 73]
# ليعذب الله المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات وكان الله غفورا رحيما (73)
# اللام في «ليعذب» للصيرورة والعاقبة اي صارت عاقبة هذا الامر عذاب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات، ويتوب الله علي المءمنين والمءمنات بالمغفرة والتجاوز (تمت السورة) «1» قد يقال: المنافقون والمنافقات والمشركون والمشركات والعاصون من المءمنين والمءمنات ورد ذكرهم.. فاين العابدون وذكرهم؟
# ولكنهم في جملة من مضي ذكرهم، وليسوا في المشركين ولا في المنافقين، فلا محالة في جملة العاصين الذين تاب عليهم.
# فيا ايها العاصي، كنت تحذر ان يخرجك العابدون من جملتهم، فاشهد الجبار- في هذا الخطاب- كيف ادرجك في جملتهم «2» ؟! PageV03P174
### | سورة سبا
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله كلمة سلابة غلابة، نهابة وهابة تسلب القلوب.. ولكن لا كل قلب، وتغلب الالباب ولكن ليس كل لب، وتنهب الارواح ولكن من الاحباب، وتهب الارتياح.. ولكن لقوم مخصوصين من الطلاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله الذي له ما في السماوات وما في الارض وله الحمد في الاخرة وهو الحكيم الخبير (1)
# افتتح السورة بذكر الثناء علي نفسه، ومدحه لنفسه اخبار عن جلاله، واستحقاقه لنعوت عزه وجماله، فهو في الازل حامد لنفسه محمود، وواحد موجود، في الازال معبود، وبالطلبات مقصود.
# «الذي له ما في السماوات وما في الارض» : الملك لا يكون بالشركة فلا ملك الا الله.
# وان اجري هذا الاسم علي مخلوق فالزنجي لا يتغير لونه وان سمي كافورا! «وله الحمد في الاخرة» من الذين اعتقهم، وفي النعمة اغرقهم.
# «وهو الحكيم» بتخليد قوم في الجنة، وتابيد قوم في النار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 2]
# يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو الرحيم الغفور (2)
# «يعلم ما يلج في الارض» من الحب تحت الارض، والماء يرسب فيها،
# PageV03P175
# والاشياء التي تلقي عليها، والناس يقبرون في الارض.
# «وما يخرج منها» من النبات والازهار، والموتي يبعثون.
# «وما ينزل من السماء» من القطر والملك، والبركة والرزق، والحكم «وما يعرج فيها» من الصحف، وحواءج الناس: وهمم الاولياء.
# «وهو الرحيم» بعباده، «الغفور» لجميع المذنبين من المسلمين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 3]
# وقال الذين كفروا لا تاتينا الساعة قل بلي وربي لتاتينكم عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض ولا اصغر من ذلك ولا اكبر الا في كتاب مبين (3)
# كرر في القران تكذيبهم بالساعة، واستبعادهم لذلك، والرد عليهم. واخبر عن سابق علمه بهم، وانه لا يخرج شء من معلوماته عن علمه، فاثبت علمه بكل شء وشموله لكل شء.. لانه لو لم يكن له علم لكان نقصا، ولانه لو خرج معلوم واحد عن علمه لكان بقدرته نقص، والنقص- باي وصف كان- لا يجوز في صفته بحال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : الايات 4 الي 
# 9]</span>
# ليجزي الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك لهم مغفرة ورزق كريم (4) والذين سعوا في اياتنا معاجزين اولءك لهم عذاب من رجز اليم (5) ويري الذين اوتوا العلم الذي انزل اليك من ربك هو الحق ويهدي الي صراط العزيز الحميد (6) وقال الذين كفروا هل ندلكم علي رجل ينبءكم اذا مزقتم كل ممزق انكم لفي خلق جديد (7) افتري علي الله كذبا ام به جنة بل الذين لا يءمنون بالاخرة في العذاب والضلال البعيد (8)
# افلم يروا الي ما بين ايديهم وما خلفهم من السماء والارض ان نشا نخسف بهم الارض او نسقط عليهم كسفا من السماء ان في ذلك لاية لكل عبد منيب (9)
# الايات..
# المحسنون منهم يجازيهم بالخيرات المتصلة، والكافرون منهم يكافءهم علي كفرهم بالعقوبات غير منفصلة.
# ويري الذين اوتوا العلم كتابك الذي اتيت به حقا وصدقا. والذين كفروا قال بعضهم لبعض: انهم يرون ان هذا الذي تقول به من النشر والحساب والبعث كذب، او ان بك جنة، ثم اقام عليهم حجة التجويز بما اجري به سنته في الخلق والابداع.. فما زادهم ذلك الا جحودا، وما قابلوه الا عنودا.
# PageV03P176
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : الايات 10 الي 
# 11]</span>
# ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد (10) ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير (11)
# «داود» اسم اعجمي، وقيل سمي داود لانه داوي (جرحه، ورد في القصة انه قال في احدي مناجاته: يا رب، اني اري في التوراة ما اعطيت لاولياءك وانبياءك من الرتب فاعطنيها) «1» فقال: اني ابتليتهم فصبروا، فقال: اني اصبر علي بلاءك، فاعطني ما اعطيتهم، فابلاه، فوقف، فاعطاه ما اعطاهم.
# «ولقد اتينا داود منا فضلا» : تكلموا في هذا الفضل فمنهم من اراد ما ذكره بعده وهو قوله للطير: «اوبي معه» ، وكذلك الجبال، وكان في ذلك تنفيس في وقت حزنه وبكاءه. وقيل ذلك الفضل رجوعه الي الله- في حال ما وقع له «2» - بالتنصل والاعتذار. ويقال هو شهوده موضع ضرورته وانه لا يصلح امره غيره. ويقال طيب صوته عند قراءة الزبور حتي كان ليرغب في متابعته من يسمع اليه «3» . ويقال حلاوة صوته في المناجاة. ويقال حسن خلقه مع امته الذين اتبعوه، ويقال توفيقه للحكم بين امته بالعدل ...
# قوله: «يا جبال اوبي معه والطير» امر الجبال والطير بمجاوبته حتي خرج الي الجبال والصحاري ينوح علي نفسه.
# ويقال اوحي الله له: يا داود، كانت تلك الزلة مباركة عليك! فقال. يا رب، وكيف؟ فقال: كنت تجء قبلها (كما يجء المطيعون والان) «4» تجء كما يجء اهل الذنوب! PageV03P177
# يا داود، ان انين المذنبين احب الي من صراخ العابدين! ويقال، كان داود يقول. اللهم لا تغفر للخاطءين، غيرة منه وصلابة في الدين ...
# فلما وقع له ما وقع كان يقول. اللهم اغفر للمذنبين، فعسي ان تغفر لداود فيما بينهم.
# ويقال لما تاب الله عليه، واجتمع الانس والجن والطير بمجلسه، ورفع صوته، واداره في حنكه علي حسب ما كان من عادته تفرقت الطيور وقالوا: الصوت صوت داود والحال ليست تلك! فاوحي الله اليه هذه وحشة الزلة، وتلك كانت انس الطاعة.. فكان داود يبكي وينوح ويصيح والطير والجبال معه.
# ويقال ليس كل من صاح وراءه معني «1» ، فالمعني كان مع داود لا مع الجبال والطير ...
# «ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا» . الان له الحديد، وجعل ذلك معجزة له، وجعل فيه توسعة رزقه، ليجد في ذلك مكسبا، ليقطع طمعه عن امته في ارتفاقه بهم ليبارك لهم في اتباعه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 12 الي 14]
# ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير (12) يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور (13) فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين (14)
# اي اتينا سليمان الريح اي سخر ناها له، فكانت تحمل بساطة بالغدو مسيرة شهر وبالرواح مسيرة شهر.
# وفي القصة انه لا حظ يوما ملكه، فمال الريح ببساطه، فقال سليمان للريح: استو، فقالت الريح: استو انت، فما دمت مستويا بقلبك كنت مستويا بك، فلما ملت ملت.
# «واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير» PageV03P178
# اي واتيناه ذلك، فكانت الشياطين مسخرة له، يعملون ما يشاء من الاشياء التي ذكرها سبحانه.
# قوله جل ذكره: «اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور» «1» .
# اي اعملوا يا ال داود للشكر، فقوله: «شكرا» منصوب لانه مفعول له.
# ويقال شكرا منصوب لانه مفعول به مثل قوله تعالي: «والذين هم للزكاة فاعلون» «2» .
# وقد مضي طرف من القول في الشكر. والشكور كثير الشكر، والاصل في الشكر الزيادة، والشكيرة اسم لما ينبت تحت الاشجار منها، ودابة شكور اذا اظهرت من السمن فوق ما تعطي من العلف فالشكور الذي يشكر علي النعمة فوق ما يشكر امثاله واضرابه. واذا كان الناس يشكرونه علي الرخاء فالشكور يشكره في البلاء.
# والشاكر يشكر علي البذل، والشكور علي المنع «3» ... فكيف بالبذل؟
# والشكور يشكر بقلبه ولسانه وجوارحه وماله، والشاكر ببعض هذه .
# ويقال في «وقليل من عبادي الشكور» قليل من ياخذ النعمة مني ولا يحملها علي الاسباب فلا يشكر الوساءط ويشكرني. والاكثرون ياخذون النعمة من الله، ويجدون الخير من قبله ثم يتقلدون المنة من غير الله، ويشكرون غير الله.
# قوله جل ذكره: «فلما قضينا عليه الموت ما دلهم علي موته الا دابة الارض تاكل منساته فلما خر تبينت الجن ان لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين» . PageV03P179
# كان سليمان- عليه السلام- يتكء علي عصاه وقتما قبض، وبقي علي ذلك الوصف مدة، والشياطين كانوا مسخرين يعملون ما امرهم به، ويتصرفون علي الوجه الذي رسم لهم، وينتهون عما زجرهم، فقد كانوا يتوهمون انه حي. ثم ان الارضة «1» اكلت عصاه فخر سليمان فعلم الشياطين عندءذ انه مات، فرجعوا الي اعمالهم الخبيثة، وانفك عنهم ما كانوا عليه من التسخير وهكذا الملك الذي يقوم ملكه بغيره، ويكون استمساكه بعصا.. فانه اذا سقط سقط بسقوطه، ومن قام بغيره زال بزواله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 15]
# لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور (15)
# كانوا في رغد من العيش وسلامة الحال ورفاهته، فامروا بالصبر علي العافية والشكر علي النعمة، وهذا امر سهل يسير، ولكنهم اعرضوا عن الوفاق، وكفروا بالنعمة، وضيعوا الشكر، فبدلوا وبدل بهم الحال، كما قالوا:
# تبدلت وتبدلنا يا حسرة لمن ... ابتغي عوضا لسلمي فلم يجد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 16]
# فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل (16)
# كذلك من الناس من يكون في رغد من الحال، واتصال من التوفيق، وطرب من القلب، ومساعدة من الوقت، فيرتكب زلة او يسء ادبا او يتبع شهوة، ولا يعرف قدر ما هو به، فيتغير عليه الحال فلا وقت ولا حال، ولا طرب ولا وصال يظلم عليه النهار وقد كانت لياليه مضيءة، كما قلنا «2» : PageV03P180
# ما زلت اختال في زمان وحال ... حتي امنت الزمان مكره
# حال علي الصدود حتي ... لم تبق مما شهدت ذرة
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 17 الي 19]
# ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور (17) وجعلنا بينهم وبين القري التي باركنا فيها قري ظاهرة وقدرنا فيها السير سيروا فيها ليالي واياما امنين (18) فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا وظلموا انفسهم فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور (19)
# ما عوملوا الا بما استوجبوا، ولا سقوا الا مما ثبطوا «1» ، وما وقعوا الا في الوهدة التي حفروا، وما قتلوا الا بالسيف الذي صنعوا! «وجعلنا بينهم وبين القري..» : ما كان من شانهم الا التمادي في عصيانهم، والاصرار علي غيهم وطغيانهم.
# «فجعلناهم احاديث ومزقناهم كل ممزق ان في ذلك لايات لكل صبار شكور» فرقناهم تفريقا حتي اتخذهم الناس مثلا مضروبا يقولون. ذهبوا ايدي سبا، وتفرقوا ايادي سبا. وفي قصتهم ايات لكل صبار علي العاقبة، شكور علي النعمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 20 الي 21]
# ولقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه الا فريقا من المءمنين (20) وما كان له عليهم من سلطان الا لنعلم من يءمن بالاخرة ممن هو منها في شك وربك علي كل شء حفيظ (21)
# . صدق عليهم ابليس ظنه- وان كان لا يملك لنفسه امرا، فابليس مسلط علي اتباعه PageV03P181
# من الجن والانس، وليس به من الاضلال شء، ولو امكنه ان يضر غيره لامكنه ان يمسك علي الهداية نفسه، قال تعالي: ان عبادي ليس لك عليهم سلطان «1» » .
# «وربك علي كل شء حفيظ» : يهدي من يشاء ويضل من يشاء. ثم اخبر- سبحانه وتعالي- انه بملكه متفرد، وفي الالوهية متوحد، وعن الاضداد والانداد متعزز، وانهم لا يملكون مثقال ذرة، ولا مقياس حبة، وليس منهم نصير، ولا شريك ولا ظهير، لا في الدنيا ولا في الاخرة، وان الملاءكة في السماء بوصف الهيبة فزعون، وفي الموقف الذي اثبتهم الحق واقفون، لا يفترون عن عبادته ولا يعضون.
# ثم قال جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : اية 
# 24]</span>
# قل من يرزقكم من السماوات والارض قل الله وانا او اياكم لعلي هدي او في ضلال مبين (24)
# لم يقل احد- مع شركه- انه يحيل في الرزق علي احد غيره، فكما لا شريك له في الرزق ولا شريك له في الخلق فلا شريك له في استحقاق العبادة والتعظيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 25 الي 26]
# قل لا تسءلون عما اجرمنا ولا نسءل عما تعملون (25) قل يجمع بيننا ربنا ثم يفتح بيننا بالحق وهو الفتاح العليم (26)
# ولا تسالون عما اجرمنا ولا نحن نسال عن اجرامكم.. ويوم الجمع يحاسب الله كلا علي اعماله، ويطالب كلا بشانه، لا يءاخذ احدا بعمل غيره، وكل يعطي كتابه، ويطلب الله من كل واحد حسابه.
# وقد اجري الله سنته بان يجمع بين عباده، ثم يعاملهم في حال اجتماعهم بغير ما يعاملهم في حال افتراقهم. فللاجتماع اثر كبير في الشريعة، وللصلاة بالجماعة اثر مخصوص. وقد عاتب الله- سبحانه- الذين يتفرقون عن النبي صلي الله عليه وسلم، ومدح من لا يتفرق الا عن استءذان. PageV03P182
# والشيوخ ينتظرون في الاجتماع زواءد، ويستروحون الي هذه الاية:
# «قل يجمع ... »
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 27]
# قل اروني الذين الحقتم به شركاء كلا بل هو الله العزيز الحكيم (27)
# كانوا يقولون في تلبيتهم: لبيك لا شريك لك، هو لك، تملكه وما ملك «1» ، لانهما كهم في ضلالتهم. وبعد تحققهم بانها جمادات لا تفقه ولا تقدر، ولا تسمع ولا تبصر، وقعت لهم شهة استحقاقها العبادة، فاذا طولبوا بالحجة لم يذكروا غير انهم يقلدون اسلافهم ...
# وهذا هو الضلال البعيد والخسران المبين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 28]
# وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا ولكن اكثر الناس لا يعلمون (28)
# ارسلناك مءيدا بالمعجزات، مشرفا بجميع الصفات، سيدا في الارضين والسماوات، ظاهرا لاهل الايمان، مستورا عن بصاءر اهل الكفران- وان كنت ظاهرا لهم من حيث العيان، قال تعالي: «وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون» «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : الايات 29 الي 
# 30]</span>
# ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (29) قل لكم ميعاد يوم لا تستاخرون عنه ساعة ولا تستقدمون (30)
# لكثرة ما يقولون هذا كرره الله في كتابه خبرا عنهم ، والجواب ان لكم ميعاد يوم، وفي هذا الميعاد لا تستاخرون ساعة ولا تستقدمون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 31]
# وقال الذين كفروا لن نءمن بهذا القران ولا بالذي بين يديه ولو تري اذ الظالمون موقوفون عند ربهم يرجع بعضهم الي بعض القول يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا لولا انتم لكنا مءمنين (31) PageV03P183
# لو رايتهم يومذاك لرايت منظرا فظيعا يرجع بعضهم الي بعض القول، ويحيل بعضهم علي بعض الجرم يقول الذين استضعفوا للذين استكبروا: انتم اضللتمونا، وينكر الذين استكبروا ويقولون: بل انتم اتبعتمونا.. وهكذا اصحاب الزلات الاخلاء في الفساد، قال تعالي: «بعضهم لبعض عدو» «1» .
# وكذلك الجوارح والاعضاء غدا يشهد بعضها علي بعض فاليد تقول للجملة اخذت، والعين تقول ابصرت، والاختلاف في الجملة عقوبة، ومن عمل بالمعاصي اخرج الله عليه كل من هو اطوع له، ولكنهم لا يعلمون ذلك، ولو علموا لا عتبروا، ولو اعتبروا لتابوا ووفقوا.. ولكن ليقضي الله امرا كان مفعولا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 34 الي 35]
# وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون (34) وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين (35)
# اي قابلوا رسلنا بالتكذيب، وصبر رسلنا.. وماذا علي هءلاء الكفار لو امنوا بهم؟
# فهم لنجاتهم ارسلوا، ولصلاحهم دعوا وبلغوا، ولو وافقوهم لسعدوا.. ولكن اقساما سبقت، واحكاما حقت، والله غالب علي امره.
# «وقالوا نحن اكثر اموالا واولادا وما نحن بمعذبين» ليس هذا بكثرة الاموال والاولاد، وانما هي بصاءر مفتوحة لقوم، واخري مسدودة لقوم. PageV03P184
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : اية 
# 37]</span>
# وما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفي الا من امن وعمل صالحا فاولءك لهم جزاء الضعف بما عملوا وهم في الغرفات امنون (37)
# لا تستحق الزلفي عند الله بالمال والاولاد، ولكن بالاعمال الصالحة والاحوال الصافية والانفاس الزاكية، بل بالعناية السابقة، والهداية اللاحقة، والرعاية الصادقة، فاولءك لهم جزاء الضعف: يضاعف علي ما كان لمن تقدمهم من الامم «وهم في الغرفات امنون» من تكدر الصفوة والاخراج من الجنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 38]
# والذين يسعون في اياتنا معاجزين اولءك في العذاب محضرون (38)
# هم الذين لا يحترمون الاولياء، ولا يراعون حق الله في السر، فهم في عذاب الاعتراض علي اولياء الله، وعذاب الوقوع بشءم ذلك في ارتكاب محارم الله، ثم في عذاب السقوط من عين الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 39]
# قل ان ربي يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين (39)
# من الخلف في الدنيا الرضا بالعدم والفقد، وهو اتم من السرور بالموجود «1» ومن ذلك الانس بالله في الخلوة ولا يكون ذلك الا مع التجريد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 40]
# ويوم يحشرهم جميعا ثم يقول للملاءكة اهءلاء اياكم كانوا يعبدون (40)
# قوم كانوا يعبدون الملاءكة فيختبرهم عنهم فيتبراون منهم وينزهون الله ويسبحونه، PageV03P185
# فيفتضح هءلاء- والافتضاح عند السءال من شديد العقوبة، وفي بعض الاخبار:
# ان غدا من يسالهم الحق فيقع عليهم من الخجل ما يجعلهم يقولون: عذبنا ربنا بما شءت من الوان العقوبة ولا تعذبنا بهذا السءال! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : اية 
# 42]</span>
# فاليوم لا يملك بعضكم لبعض نفعا ولا ضرا ونقول للذين ظلموا ذوقوا عذاب النار التي كنتم بها تكذبون (42)
# الاشارة في هذا ان من علق قلبه بالاغيار وظن صلاح حاله بالاحتيال «1» والاستعانة بالامثال والاشكال ينزع الله الرحمة من قلوبهم ويتركهم، ويشوش احوالهم، فلا لهم من الامثال والاشكال معونة. ولا لهم من عقولهم في امورهم استبصار، ولا الي الله رجوع، وان رجعوا لا يرحمهم ولا يجيبهم، ويقول لهم: ذوقوا وبال ما به استوجبتم هذه العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 43]
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قالوا ما هذا الا رجل يريد ان يصدكم عما كان يعبد اباءكم وقالوا ما هذا الا افك مفتري وقال الذين كفروا للحق لما جاءهم ان هذا الا سحر مبين (43)
# الحكماء، والاولياء- الذين هم الاءمة في هذه الطريقة- اذا دلوا الناس علي الله.
# قال بعض اخوان السوء- مثل بعض المتنصحين من اهل الغفلة وابناء الدنيا «2» لمريد:
# ما هذا؟ من الذي يطيق كل هذا؟ ربما لا تتمم الطريق! لا بد من الدنيا ما دمت تعيش! ... وامثال ذلك، حتي يميل هذا المسكين عند قبول النصح، وربما كان له هذا من خواطره الدنية ... فيهلك ويضل. PageV03P186
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة سبا (34) : اية 
# 44]</span>
# وما اتيناهم من كتب يدرسونها وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير (44)
# الاشارة من هذا الي اهل الغفلة يعارضون اصحاب القلوب فيما يجري من الامور، بما تشوش اليهم نفوسهم، ويخطر ببالهم من هواجسهم عن مقتضي تفرقة قلوبهم- علي قياس ما يقع لهم- من غير استناد الي الهام، او اعتماد علي تقدير من الله وافهام.
# واهل الحقاءق- الذين هم لسان الوقت- اذا قالوا شيءا او اطلقوا حديثا، فلو طولبوا باقامة البرهان عليه لم يمكنهم لان الذي يتكلم عن الفراسة او عن الالهام، او كان مستنطقا فليس يمكن لهءلاء اقامة الحجة علي اقوالهم «1» . واصحاب الغفلة ليس لهم ايمان بذلك، فاذا سمعوا شيءا منه عارضوهم فيهلكون، فسبيل هءلاء الاكابر عند ذلك ان يسكتوا، ثم الايام «2» تجيب اولءك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 46]
# قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد (46)
# يقول: اذا سولت لكم انفسكم تكذيب الرسول فانعموا النظر.. هل ترون فيه اثار ما رميتوه به؟ هذا محمد صلي الله عليه وسلم.. قلتم انه ساحر- فاين اثار السحر PageV03P187
# علي احواله وافعاله واقواله؟ قلتم انه شاعر- فمن اي قسم من اقسام الشعر كلامه؟ قلتم انه مجنون- فاي جنون ظهر منه؟
# واذ قد عجزتم عن ذلك ... فهلا عرفتم انه صادق؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 48]
# قل ان ربي يقذف بالحق علام الغيوب (48)
# يقذف بالحق علي باطل اهل الغفلة فتزول حيلهم، ويظهر عجزهم. ويقذف بالحق علي احوال اهل الخلاف فيضمحل اجتراءهم، ويحيق بهم شءم معاصيهم.
# ويقذف بالحق- اذا حضر اصحاب المعاني- علي ظلمات اصحاب الدعاوي فيخمد ثاءرتهم، ويفضحهم في الحال، ويفضح عوارهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 49]
# قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد (49)
# الباطل علي ممر الايام لا يزيد الا زهوقا، والحق علي ممر الايام لا يزداد الا قوة وظهورا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 50]
# قل ان ضللت فانما اضل علي نفسي وان اهتديت فبما يوحي الي ربي انه سميع قريب (50)
# ان كنت مهتديا فبربي لا بجهدي. وان كنت عندكم من اهل الضلال فوبال ضلالتي عاءد علي، ولن يضركم ذلك. فانظروا انتم الي انفسكم.. اين وقعتم؟ واي ضرر يعود عليكم لو اطعتموني؟ لا في الحال تخسرون، ولا في انفسكم تتعبون، ولا في جاهكم تنقصون.
# وما اخبركم به عن نقص اصنامكم فبالضرورة «1» انتم تعلمون! فما لكم لا تبصرون؟
# ولا لانفسكم تنظرون؟ PageV03P188
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : الايات 51 الي 52]
# ولو تري اذ فزعوا فلا فوت واخذوا من مكان قريب (51) وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد (52)
# اي لو رايت ذلك لرايت منظرا فظيعا، وامرا عظيما اذا اخذهم بعد الامهال فليس الا الاستءصال.
# «وقالوا امنا به واني لهم التناوش من مكان بعيد» اذا تابوا- وقد اغلقت الابواب، وندموا- وقد تقطعت الاسباب.. فليس الا الحسرات والندم، ولات حين ندامة! كذلك من استهان بتفاصيل فترته، ولم يستفق من غفلته يتجاوز عنه مرة، ويعفي عنه كرة، فاذا استمكنت منه القسوة وتجاوز سوء الادب حد الغفلة، وزاد علي مقدار الكثيرة «1» .. يحصل له من الحق رد، ويستقبله حجاب، وبعد ذلك لا يسمع له دعاء، ولا يرحم له بكاء، كما قيل:
# فخل سبيل العين بعدك للبكا ... فليس لايام الصفاء رجوع
# قوله جل ذكره:
### | [سورة سبا (34) : اية 54]
# وحيل بينهم وبين ما يشتهون كما فعل باشياعهم من قبل انهم كانوا في شك مريب (54)
# التوبة يشتهونها في اخر الامر وقد فات الوقت، والخصم يريد ارضاءه فيستحيي ان يذكر في ذلك الوقت، وينسد لسانه ويعتقل فلا يمكنه ان يفصح بما في قلبه، ويود ان لو كان بينه وبين ما اسلفه بعد بعيد، ويتمني ان يطيع فلا تساعده القوة، ويتمني ان يكون له- قبل خروجه من الدنيا- نفس .. ثم لا يتفق. PageV03P189
### | سورة فاطر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة سماعها يوجب روحا لمن كان يشاهد الاتقان، ويوجب لوحا لمن كان بوصف البيان فالروح من وجود الاحسان، واللوح من شهود السلطان، وكل مصيب، ولكل من الحق نصيب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء ان الله علي كل شء قدير (1)
# استحق المدح والثناء علي انفراده «1» بالقدرة علي خلق السماوات والارض.
# «جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع يزيد في الخلق ما يشاء» :
# تعرف الي العباد بافعاله، وندبهم الي الاعتبار بها، فمنها ما نعلم منه ذلك معاينة كالسموات والارض وغيرها، ومنها ما سبيل الايمان به الخبر والنقل- لا بدليل العقل- والملاءكة من ذلك فلا نتحقق كيفية صورهم واجنحتهم، وكيف يطيرون باجنحتهم الثلاثة او الاربعة، ولكن علي الجملة نعلم كمال قدرته، وصدق كلمته.
# قوله: «يزيد في الخلق ما يشاء» : قيل الخلق الحسن، وقيل الصوت الحسن، وقيل الصوت الحسن وقيل ملاحة العينين، وقيل الكياسة في الخيرة «2» ، وقيل الفصاحة في المنطق، وقيل الفهم عن الله، ويقال السخاء والجود، ويقال الرضا بالتقدير، ويقال علو الهمة، ويقال التواضع، ويقال العفة عند الفقر، ويقال الظرف في الشماءل، ويقال ان تكون محببا الي القلوب، ويقال خفة الروح، ويقال سلامة الصدر من الشرور، ويقال المعرفة بالله بلا تامل PageV03P190
# برهان «1» ، ويقال الشوق الي الله، ويقال التعطف علي الخلق بجملتهم، ويقال تحرر القلوب من رق الحدثان بجملته، ويقال الا يطلب لنفسه منزلة في الدارين «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 2]</span>
# ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم (2)
# الموسع عليه رزقه لا يضيق عليه غير الله، والمحروم لا يوسع عليه غير الله.
# ويقال: ما يلج في قلوب العارفين من انوار التحقيق لا سحاب يستره، ولا ضياء يقهره.
# ويقال: ما يلزم قلوب اولياءه من اليقين فلا مزيل له، وما يغلق علي قلوب الاعداء من ابواب الذكر فلا فاتح له غيره- سبحانه.
# ويقال الذي يقرنه بقلوب اولياءه واحوالهم من التيسير فلا ممسك له، والذي يمنعه عن اعداءه- بما يلقيهم فيه من انغلاق الامور واستصعابها- فلا ميسر له من دونه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 3]
# يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون (3)
# من ذكر النعمة فصاحب عبادة، وناءل زيادة، ومن ذكر المنعم فصاحب ارادة، وناءل زيادة.. ولكن فرق بين زيادة وزيادة ذلك زيادته في الدارين عطاءه، وهذا زيادته لقاءه:
# اليوم سرا بسر من حيث المشاهدة، وغدا جهرا بجهر من حيث المعاينة.
# والنعمة علي قسمين «3» : ما دفع عنه من المحن، وما نفع به من المنن فذكره لما دفع عنه يوجب دوام العصمة، وذكره لما نفعه به يوجب تمام النعمة. PageV03P191
# «هل من خالق غير الله..؟» وفاءدة هذا التعريف انه اذا عرف انه لا رازق غيره لم يعلق قلبه باحد في طلب شء، ولم يتذلل في ارتفاق لمخلوق، وكما لا يري رزقه من مخلوق لا يراه من نفسه ايضا فيتخلص من ظلمات تدبيره واحتياله «1» ، ومن توهم شء من امثاله واشكاله، ويستريح لشهود تقديره، ولا محالة يخلص في توكله وتفويضه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 4]</span>
# وان يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك والي الله ترجع الامور (4)
# هذه تسلية للرسول صلي الله عليه وسلم، وتسهيل للصبر عليه فاذا علم ان الانبياء عليهم السلام استقبلهم مثلما استقبله، وانهم صبروا وان الله كفاهم، فهو يسلك سبيلهم ويقتدي بهم، وكما كفاهم علم انه ايضا يكفيه. وفي هذا اشارة للحكماء وارباب القلوب في موقفهم من العوام والاجانب عن هذه الطريقة، فانهم لا يقبلون منهم الا القليل، بينما اهل الحقاءق ابدا منهم في مقاساة الاذي الا بستر حالهم عنهم «2» .
# والعوام اقرب الي هذه الطريقة من القراء «3» المتقشفين، ومن العلماء الذين هم لهذه الاصول ينكرون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 5]
# يا ايها الناس ان وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور (5) PageV03P192
# وعد الله حق في كل ما اخبر به انه يكون، فوعده في القيامة حق، ووعده لمن اطاعه بكفاية الامور والسلامة حق، ووعده للمطيعين في الاخرة بوجود الكرامة حق، وللعاصين بالندامة حق، فاذا علم العبد ذلك استعد للموت، ولم يهتم بالرزق، فيكفيه الله شغله، فينشط العبد في استكثار الطاعة ثقة بالوعد، ولا يلم بالمخالفات خوفا من الوعيد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 6]</span>
# ان الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا انما يدعوا حزبه ليكونوا من اصحاب السعير (6)
# عداوة الشيطان بدوام مخالفته فان من الناس من يعاونه بالقول ولكن يوافقه بالفعل، ولن تقوي علي عداوته الا بدوام الاستغاثة بالرب، وتلك الاستغاثة تكون بصدق الاستعانة، والشيطان لا يفتر في عداوتك، فلا تغفل انت عن مولاك لحظة فيبرز لك عدوك فانه ابدا متمكن لك.
# «انما يدعوا حزبه» وحزبه هم المعرضون عن الله، المشتغلون بغير الله، الغافلون عن لله. ودليل هذا الخطاب: ان الشيطان عدوكم فابغضوه واتخذوه عدوا، وانا وليكم وحبيبكم فاحبوني وارضوا بي حبيبا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 7]
# الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين امنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة واجر كبير (7)
# الذين كفروا لهم عذاب معجل وعذاب مءجل، فمعجله تفرقة قلوبهم وانسداد بصاءرهم ووقاحة همتهم حتي انهم يرضون بان يكون الصنم معبودهم. واما عذاب الاخرة فهو ما لا تخفي علي مسلم- علي الجملة- صعوبته.
# PageV03P193
# واما «الذين امنوا وعملوا الصالحات» فلهم مغفرة اي ستر لذنوبهم اليوم، ولولا ذلك لا فتضحوا، ولولا ذلك لهلكوا.
# «واجر كبير» : والاجر الكبير اليوم سهولة العبادة ودوام المعرفة، وما يناله في القلب من زواءد اليقين وخصاءص الاحوال. وفي الاخرة: تحقيق السءل ونيل ما فوق المامول.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 8]</span>
# افمن زين له سوء عمله فراه حسنا فان الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ان الله عليم بما يصنعون (8)
# معني الاية: افمن زين له سوء عمله فراه حسنا كمن ليس كذلك؟ لا يستويان! ومعني «زين له سوء عمله» ان الكافر يتوهم ان عمله حسن، قال تعالي: «وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا» «1» .
# ثم الراغب في الدنيا يجمع حلالها وحرامها، ويحوش «2» حطامها، ولا يفكر في زوالها، ولا في ارتحاله عنها قبل كما لها فلقد زين له سوء عمله (والذي يتبع شهواته ويبيع مءبد راحاته في الجنة بساعة فلقد زين له سوء عمله) «3» . وان الذي يءثر علي ربه شيءا من المخلوقات لهو من جملتهم. والذي يتوهم انه اذا وجد نجاته ودرجاته في الجنة- وان هذا يكفيه ... فقد زين له سوء عمله حيث يتغافل عن حلاوة المناجاة. والذي هو في صحبة حظوظه ولا يءثر حقوق الله فلقد زين له سوء عمله فراه حسنا.
# «فلا تذهب نفسك عليهم حسرات» : يعني اذا عرفت حق «4» التقدير، وعلمت انهم سقطوا من عين الله، ودعوتهم جهرا، وبذلت لهم نصحا، فاستجابتهم ليست لك، فلا تجعل علي قلبك من ذلك مشقة ولا عناء. PageV03P194
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 9]</span>
# والله الذي ارسل الرياح فتثير سحابا فسقناه الي بلد ميت فاحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور (9)
# اجري سنته بانه يظهر فضله في احياء الارض بالتدريج فاولا يرسل الرياح ثم ياتي بالسحاب، ثم يوجه ذلك السحاب الي الموضع الذي يريد له تخصيصا كيف يشاء، ويمطر هناك كيف يشاء. كذلك اذا اراد احياء قلب عبد بما يسقيه وينزل عليه من امطار عنايته، فيرسل اولا رياح الرجاء، ويزعج بها كوامن الارادة، ثم ينشء فيها سحب الاهتياج، ولوعة الانزعاج، ثم يجود بمطر ينبت في القلب ازهار البسط، وانوار «1» الروح، فيطيب لصاحبه العيش الي ان تتم لطاءف الانس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 10]
# من كان يريد العزة فلله العزة جميعا اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور (10)
# من كان يريد العزة بنفسه فليعلم ان العزة بجملتها لله، فليس للمخلوق شء من العزة.
# ويقال من كان يريد العزة لنفسه فلله العزة جميعا، اي فليطلبها من الله، وفي اية اخري اثبت العزة لله ولرسوله وللمءمنين، وقال هاهنا «فلله العزة جميعا» ووجه الجمع بينهما ان عز الربوبية لله وصفا، وعز الرسول، وعز المءمنين لهم فضلا من الله ولطفا فاذا العزة لله جميعا.
# وعزه سبحانه- قدرته. او ويقال العزيز هو القاهر الذي لا يقهر فيكون من صفات فعله علي اول القولين.. ومن صفات ذاته علي القول الاخر. ويقال العزيز هو الذي لا يوصل اليه من قولهم: ارض عزاز اذا لم تستقر عليها الاقدام، فيرجع معناه الي جلال سلطانه.
# ويقال العزيز الذي لا مثل له من قولهم: عز الطعام في اليد، فيرجع الي استحقاقه لصفات المجد والعلو. PageV03P195
# قوله: «اليه يصعد الكلم الطيب» : الكلم الطيب هو الصادر عن عقيدة طيبة- يعني الشهادتين- عن اخلاص. واراد به صعود قبول لان حقيقة الصعود في اللغة بمعني الخروج- ولا يجوز في صفة الكلام «1» .
# «والعمل الصالح يرفعه» : اي يقبله. ويقال العمل الصالح يرفع الكلم الطيب. ويقال الكلم الطيب ما يكون موافقا للسنة، ويقال هو ما يشهد بصحته الاذن والتوقيف. ويقال هو نطق القلب بالثناء علي ما يستوجبه الرب. ويقال هو ما يكون دعاء للمسلمين. ويقال ما يتجرد حقا للحق ولا يكون فيه حظ للعبد. ويقال ما هو مستخرج من العبد وهو فيه مفقود «2» . ويقال هو بيان التنصل وكلمة الاستغفار.
# ويقال العمل الصالح ما يصلح للقبول، ويقال الذي ليس فيه افة ولا يطلب عليه عوض قوله جل ذكره: «والذين يمكرون السيءات لهم عذاب شديد ومكر اولءك هو يبور» .
# اي يقلب عليهم مكرهم فما يتوهمونه من خير لهم يقلبه محنة عليهم. ويقال: تخليته اياهم ومكرهم «3» - مع قدرته علي عصمتهم، وكونه لا يعصمهم هي عذابهم الشديد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 11]</span>
# والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم ازواجا وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره الا في كتاب ان ذلك علي الله يسير (11)
# ذكرهم نسبتهم لءلا يعجبوا بحالتهم، ثم ان ما يتخذ من الطين سريع التغير، قليل PageV03P196
# القوة في المكث، لكنه يقبل الانجبار بالماء اذ تنجبر به طينته فاذا جاد الحق عليه بماء الجود اعاده بعد انكساره بالذنوب «1» .
# واذا كان لا يخفي عليه- سبحانه- شء من احوالهم في ابتداء خلقتهم، فمن يبال ان يخلق من يعلم انه يعصي فلا يبالي ان يغفر لمن راه يعصي «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 12]</span>
# وما يستوي البحران هذا عذب فرات ساءغ شرابه وهذا ملح اجاج ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وتري الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (12)
# لا تستوي الحالتان: هذه اقبال علي الله، واشتغال بطاعته، واستقلال بمعرفته.. وهذه اعراض عن الله، وانقباض عن عبادته، واعتراض- علي الله- في قسمته وقبضته. هذه سبب وصاله، وهذه سبب هجره وانفصاله، وفي كل واحدة من الحالتين يعيش اهلها، ويزجي اصحابها وقتها. ولا يستوي الوقتان: هذا بسط وصاحبه في روح، وهذا قبض وصاحبه في نوح. هذا خوف وصاحبه في اجتياح، وهذا رجاء وصاحبه في ارتياح. هذا فرق وصاحبه بوصف العبودية، وهذا جمع وصاحبه في شهود الربوبية.
# «ومن كل تاكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها» : كذلك كل يتقرب في حالته لربه ويتزين علي بابه، وهو حليته التي بها يتحلي من طرب او حرب، من شرف او تلف. PageV03P197
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 13]
# يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير (13)
# تغلب النفس مرة علي القلب، ويغلب القلب مرة علي النفس. وكذلك القبض والبسط فقد يستويان، ومرة يغلب القبض علي البسط، ومرة يغلب البسط علي القبض، وكذلك الصحو والسكر، وكذلك الفناء والبقاء.
# وسخر شموس التوحيد واقمار المعرفة علي ما يريد من اظهاره علي القلوب.
# «ذلكم الله ربكم له الملك» : فاروني شظية من النفي او الاثبات لما تدعونه من دونه! واذ لم يمكنكم ذلك.. فهلا اقررتم، وفي عبادته اخلصتم، وعن الاصنام تبراتم؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 14]
# ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير (14)
# ان استعنتم باصنامكم لا يعينوكم، وان دعوتموهم لا يسمعوا دعاءكم، ولو سمعوا- علي جهة ضرب المثل- لا يستجببون لكم لانهم لا يملكون نفع انفسهم.. فكيف يملكون نفع غيرهم؟! «ويوم القيامة يكفرون بشرككم» : لا يءمنون الا في ذلك الوقت، ولكن لا ينفعهم الايمان بعد زوال التكليف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 15]
# يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد (15)
# الفقر علي ضربين: فقر الخلقة وفقر الصفة فاما فقر الخلقة فهو عام لكل احد فكل مخلوق مفتقر الي خالقه، فهو قد حصل من العدم، فهو مفتقر اليه ليبديه وينشيه، ثم بعد
# PageV03P198
# ذلك مفتقر- في حال بقاءه اليه- ليديمه ويقيه. فالله- سبحانه- غني، والعبد فقير العبد فقير بعينه والله غني بعينه «1» .
# واما فقر الصفة فهو التجرد ففقر العوام التجرد من المال، وفقر الخواص التجرد من الاعلال ليسلم لهم الفقر.
# والفقر علي اقسام: فقر الي الله، وفقر الي شء هو من الله معلوم او مرسوم وغير ذلك.
# ومن افتقر الي شء استغني بوجود ذلك الشء فالفقير الي الله هو الغني بالله، والافتقار الي الله لا يخلو من الاستغناء بالله، فالمفتقر الي الله مستغن بالله، والمستغني بالله مفتقر الي الله «2» .
# ومن شرف الفقر اقترانه بالتواضع والخضوع، ومن افات الغني امتزاجه بالتكبر.
# وشرف العبد في فقره، وكذلك ذله في توهمه انه غني: -
# واذا تذللت الرقاب تقربا ... منا اليك فعزها في ذلها «3»
# ومن الفقر المذموم، ان يستر الحق علي صاحبه مواضع فقره الي ربه، ومن الفقر المحمود ان يشهده الحق مواضع فقره اليه.
# ومن شرط الفقير المخلص الا يملك شيءا ويملك كل شء.
# ويقال: الفقير الصادق الذي لا يملكه شء «4» .
# ومن اداب الفقير الصادق اظهار التشكر عند كمال التكسر. ومن اداب الفقر كمال المعني وزوال الدعوي. ويقال الشكر علي البلوي والبعد عن الشكوي. PageV03P199
# وحقيقة الفقر المحمود تجرد السر عن المعلولات وافراد القلب بالله .
# ويقال: الفقر المحمود العيش مع الله براحة الفراغ علي سرمد الوقت من غير استكراه شء منه بكل وجه.
# قوله: «والله هو الغني الحميد» : الاشارة منه ان يعطي حتي يحمد.
# ويقال الغني اذا اظهر غناه لاحد فاما للمفاخرة او للمكاثرة- وجل قدر الحق عن ذلك- واما ليجود ويتفضل علي احد.
# ويقال: لا يقول لنا انتم الفقراء للازراء بنا- فان كرمه يتقدس عن ذلك- وانما المقصود انه اذا قال: والله الغني، وانتم الفقراء انه يجود علينا.
# ويقال اذا لم تدع ما هو صفته- من استحقاق الغني- اولاك ما يغنيك، واعطاك فوق ما يكفيك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : الايات 16 الي 
# 17]</span>
# ان يشا يذهبكم ويات بخلق جديد (16) وما ذلك علي الله بعزيز (17)
# عرفك انه غني عنك، واشهدك موضع فقرك اليه، وانه لا بد لك منه، فما القصد من هذا الا ارادته لاكرامك وايواءك في كنف انعامه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 18]
# ولا تزر وازرة وزر اخري وان تدع مثقلة الي حملها لا يحمل منه شء ولو كان ذا قربي انما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير (18)
# كل مطالب بعمله، وكل محاسب عن ديوانه، ولكل معه شان، وله مع كل احد شان. ومن العبادات ما تجري فيه النيابة ولكن في المعارف لا تجري النيابة فلو ان عبدا عاصيا منهمكا في غوايته فاتته صلاة مفروضة، فلو قضي عنه الف ولي والف صفي تلك الصلاة الواحدة عن كل ركعة الف ركعة لم تقبل منه الا ان يجء هو: معاذ الله ان ناخذ الا ممن وجدنا متاعنا عنده! فعتابك لا يحري مع غيرك، والخطاب الذي معك لا يسمعه غيرك:
# فسر او اقم وقف عليك محبتي ... مكانك من قلبي عليك مصون
# «انما تنذر الذين يخشون ربهم
# PageV03P200
# بالغيب واقاموا الصلاة ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه والي الله المصير» .
# الانذار هو الاعلام بموضع المخافة، والخشية هي المخافة فمعني الاية، لا ينفع التخويف الا لمن صاحب الخوف- وطير السماء علي اشكالها تقع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : الايات 19 الي 22]
# وما يستوي الاعمي والبصير (19) ولا الظلمات ولا النور (20) ولا الظل ولا الحرور (21) وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور (22)
# كما لا يستوي الاعمي والبصير لا تستوي الظلمات والنور، ولا يستوي الظل والحرور، ولا الاحياء والاموات.. وكذلك لا يستوي الموصول بنا والمشغول عنا، والمجذوب الينا، والمحجوب عنا، ولا يستوي من اصطفيناه في الازل ومن اشقيناه بحكم الازل، ولا يستوي من اشهدناه حقنا ومن اغفلنا قلبه عن ذكرنا:
# احبابنا شتان: واف وناقض ولا يستوي قط محب وباغض قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : الايات 23 الي 24]
# ان انت الا نذير (23) انا ارسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وان من امة الا خلا فيها نذير (24)
# اي وما من امة ممن كانوا من قبلك الا بعثنا فيهم نذيرا، وفي وقتك ارسلناك الي جميع الامم كافة بالحق.
# «بشيرا ونذيرا» : تضمنت الاية بيان انه لم يخل زمانا ولا قوما من شرع.
# وفي وقته صلي الله عليه وسلم افرده بان ارسله الي كافة الخلاءق، ثم قال علي جهة التسلية والتعزية له:
# PageV03P201
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 25]</span>
# وان يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جاءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير (25)
# اي لو قابلوك بالتكذيب فتلك سنتهم مع كل نبي، وان اصروا علي سنتهم في الغي فلن تجد لسنة الله تبديلا في الانتقام والخزي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : الايات 27 الي 28]
# الم تر ان الله انزل من السماء ماء فاخرجنا به ثمرات مختلفا الوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف الوانها وغرابيب سود (27) ومن الناس والدواب والانعام مختلف الوانه كذلك انما يخشي الله من عباده العلماء ان الله عزيز غفور (28)
# بين في هذه الاية وامثالها ان تخصيص الفعل بهيءاته والوانه من ادلة قصد الفاعل وبرهانه، وفي اتقان الفعل واحكامه شهادة علي علم الصانع واعلامه.
# وكذلك ايضا «من الناس والدواب والانعام» : بل جميع المخلوقات متجانس الاعيان مختلف، وهو دليل ثبوت منشها بنعت الجلال.
# قوله جل ذكره: «انما يخشي الله من عباده العلماء» .
# «انما» كلمة تحقيق تجري من وجه مجري التحديد اي التخصيص والقصر، فمن فقد العلم بالله فلا خشية له من الله.
# والفرق بين الخشية والرهبة ان الرهبة خوف يوجب هرب صاحبه فيجري في هربه، والخشية اذا حصلت كبحت جماح صاحبها فيبقي مع الله، فقدمت الخشية علي الرهبة في الجملة «1» .
# والخوف قضية الايمان، قال تعالي: «وخافون ان كنتم مءمنين» «2» فالخشية قضية العلم، والهيبة توجب المعرفة. PageV03P202
# ويقال خشية العلماء من تقصيرهم في اداء حقه. ويقال من استحياءهم من اطلاع الحق.
# ويقال حذرا من ان يحصل لهم سوء ادب وترك احترام، وانبساط في غير وقته باطلاق لفظ، او ترخص بترك الاولي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 29]</span>
# ان الذين يتلون كتاب الله واقاموا الصلاة وانفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور (29)
# الذين يستغرق جميع اوقاتهم قيامهم بذكر الله وبحقه، واتيانهم بانواع العبادات وصنوف القرب فلهم القدر الاجل من التقريب، والنصيب الاوفر من الترحيب. واما الذين احوالهم بالضد فمنالهم علي العكس. اولءك هم الاولياء الاعزة، وهءلاء هم الاعداء الاذلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 31]
# والذي اوحينا اليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه ان الله بعباده لخبير بصير (31)
# ما عرفناك- من اختيارنا لك وتخصيصنا اياك، وتقديمنا لك علي الكافة- فعلي ما اخبرناك، وانشدوا:
# لا ابتغي بدلا سواك خليلة ... فثقي بقولي والكرام ثقات
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 32]
# ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله ذلك هو الفضل الكبير (32)
# «اورثنا» : اي اعطينا الكتاب- اي القران- الذين اصطفينا من عبادنا، وذكر الاعطاء بلفظ الارث توسعا.
# «اصطفينا» : اي اخترنا. ثم ذكر اقسامهم، وفي الخبر انه لما نزلت هذه الاية قال عليه السلام: «امتي ورب الكعبة» ثلاث مرات.
# PageV03P203
# وفي الاية وجوه من الاشارة: فمنها انه لما ذكر هذا بلفظ الميراث فالميراث يقتضي صحة النسب علي وجه مخصوص، فمن لا سبب له فلا نسب له، ولا ميراث له.
# ومحل النسب هاهنا المعرفة، ومحل السبب الطاعة. وان قيل محل النسب فضله، ومحل السبب فعلك «1» .. فهو وجه. ويصح ان يقال محل النسب اختياره لك بدءا ومحل السبب احسانه لك تاليا.
# ويقال اهل النسب علي اقسام: - الاقوي، والادني كذلك في الاستحقاق.
# ويقال جميع وجوه التملك لا بد فيها من فعل للعبد كالبيع، اما ما يملك بالهبة فلا يحصل الا بالقبول والقسمة، ولا يحصل الاستحقاق الا بالحضور والمجاهدة وغير ذلك: والوصية لا تستحق الا بالقبول، وفي الزكاة لا بد من قبول اهل السهمان، والميراث لا يكون فيه شء من جهة الوارث وفعله، والنسب ليس من جملة افعاله.
# ويقال الميراث يستحق بوجهين: بالفرض والتعصيب، والتعصيب اقوي من الفرض لانه قد يستحق به جميع المال، ثم الميراث يبدا بذوي الفروض ثم ما يتبقي فللعصبة «2» .
# «فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات باذن الله» : تكلموا في الظالم، فمنهم من قال هو الافضل، وارادوا به من ظلم نفسه لكثرة ما حملها من الطاعة.
# والاكثرون: ان السابق هو الافضل، وقالوا: التقديم في الذكر لا يقتضي التقديم في الرتبة، ولهذا نظاءر كثيرة «3» .
# ويقال قرن باسم الظالم قرينة وهي قوله: «لنفسه» ، وقرن باسم السابق قرينة وهي قوله: PageV03P204
# «باذن الله» فالظالم كانت له زلة، والسابق كانت له صولة، فالظالم رفع زلته بقوله:
# لنفسه، والسابق كسر صولته بقوله: باذن الله.
# كانه قال: يا ظالم ارفع راسك، ظلمت ولكن علي نفسك، ويا سابق اخفض «1» راسك سبقت- ولكن باذن الله.
# ويقال ان العزيز اذا راي ظالما قصمه، والكريم اذا راي مظلوما اخذ بيده، كانه قال:
# يا ظالم، ان كان كونك ظالما يوجب قهرك، فكونك مظلوما يوجب الاخذ بيدك «2» .
# ويقال الظالم من غلبت زلاته، والمقتصد من استوت حالاته، والسابق من زادت حسناته.
# ويقال الظالم من زهد في دنياه، والمقتصد من رغب في عقباه، والسابق من اثر علي الدارين مولاه.
# ويقال الظالم من نجم كوكب عقله، والمقتصد من طلع بدر علمه، والسابق من ذرت «3» شمس معرفته.
# ويقال الظالم من طلبه، والمقتصد من وجده، والسابق من بقي معه .
# ويقال الظالم من ترك المعصية، والمقتصد من ترك الغفلة، والسابق من ترك العلاقة «4» .
# ويقال الظالم من جاد بماله، والمقتصد من لم يبخل بنفسه، والسابق من جاد بروحه.
# ويقال الظالم من له علم اليقين، والمقتصد من له عين اليقين، والسابق من له حق اليقين.
# ويقال الظالم صاحب المودة، والمقتصد صاحب الخلة، والسابق صاحب المحبة.
# ويقال الظالم يترك الحرام، والمقتصد يترك الشبهة، والسابق يترك الفضل «5» في الجملة. PageV03P205
# ويقال الظالم صاحب سخاء، والمقتصد صاحب جود، والسابق صاحب ايثار «1» .
# ويقال الظالم صاحب رجاء، والمقتصد صاحب بسط، والسابق صاحب انس.
# ويقال الظالم صاحب خوف، والمقتصد صاحب خشية، والسابق صاحب هيبة.
# ويقال الظالم له المغفرة، والمقتصد له الرحمة والرضوان، والسابق له القربة والمحبة.
# ويقال الظالم صاحب الدنيا، والمقتصد طالب العقبي، والسابق طالب المولي.
# ويقال الظالم طالب النجاة، والمقتصد طالب الدرجات، والسابق صاحب المناجاة.
# ويقال الظالم امن من العقوبة، والمقتصد فاز بالمثوبة، والسابق متحقق بالقربة.
# ويقال الظالم مضروب بسوط الحرص، مقتول بسيف الرغبة، مضطجع علي باب الحسرة.
# والمقتصد مضروب بسوط الندامة، مقتول بسيف الاسف، مضطجع علي باب الجود.
# والسابق مضروب بسوط التواجد، مقتول بسيف المحبة، مضطجع علي باب الاشتياق.
# ويقال الظالم صاحب التوكل، والمقتصد صاحب التسليم، والسابق صاحب التفويض.
# ويقال الظالم صاحب تواجد، والمقتصد صاحب وجد، والسابق صاحب وجود.
# ويقال الظالم صاحب المحاضرة، والمقتصد صاحب المكاشفة، والسابق صاحب المشاهدة.
# ويقال الظالم يراه في الاخرة بمقدار ايام الدنيا في كل جمعة مرة، والمقتصد يراه في كل يوم مرة، والسابق غير محجوب عنه البتة.
# ويقال الظالم مجذوب الي فعله الذي هو فضله، والمقتصد مكاشف بوصفه الذي هو عزه، والسابق المستهلك في حقه الذي هو وجوده.
# قوله: «ذلك هو الفضل الكبير» لانه ذكر الظالم مع السابق «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 33]</span>
# جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من اساور من ذهب ولءلءا ولباسهم فيها حرير (33) PageV03P206
# نبه علي ان دخولهم الجنة لا باستحقاق بل بفضله، وليس في الفضل تمييز.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 34]</span>
# وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور (34)
# تحققوا بحقاءق الرضا، والحزن سمي حزنا لخزونة «1» الوقت علي صاحبه وليس في الجنة حزونة وانما هو رضا واستبشار.
# ويقال ذلك الحزن حزن خوف العاقبة. ويقال هو دوام المراعاة خشية ان يحصل سوء الادب. ويقال هو سياسة النفس.
# «ان ربنا لغفور» للعصاة، «شكور» للمطيعين. قدم ما للعاصين رفقا بهم لضعف احوالهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 35]
# الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب (35)
# «دار المقامة» : اي دار الاقامة، لا يبغون عنها حولا، ولا يتمنون منها خروجا.
# «لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب» : اذا ارادوا ان يروا «3» مولاهم لا يحتاجون الي قطع مسافة، بل في غرفهم يلقون فيها تحية وسلاما، فاذا راوه لم يحتاجوا الي تقليب حدقة او تحديق مقلة في جهة «4» يرونه كماهم بلا كيفية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : الايات 36 الي 37]
# والذين كفروا لهم نار جهنم لا يقضي عليهم فيموتوا ولا يخفف عنهم من عذابها كذلك نجزي كل كفور (36) وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير (37) PageV03P207
# لا حياة يتمتعون بها، ولا موت يستريحون به، وهم مقيمون في العذاب والحجاب، لا يفتر عنهم العذاب، ولا ترفع عنهم العقوبة.
# «وهم يصطرخون فيها ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل اولم نعمركم ما يتذكر فيه من تذكر وجاءكم النذير فذوقوا فما للظالمين من نصير» يقولون: «ربنا اخرجنا نعمل صالحا غير الذي كنا نعمل» ، فيقال لهم او لم نعمركم ... ؟
# اما جاءكم النذير قبل ان تبلغوا زمان المشيب؟
# ويقال: الم تستوفوا مدة الامهال في النظر؟
# «وجاءكم النذير» : الرسل، ويقال ضعف الشيخوخة، ويقال سقوط السن، ويقال تقوس الظهر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 38]</span>
# ان الله عالم غيب السماوات والارض انه عليم بذات الصدور (38)
# اي عالم باخلاص المخلصين، وصدق الصادقين، ونفاق المنافقين، وجحد الكافرين.
# عالم بمن يريد بالناس السوء وبمن يحسن بالله الظن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 39]
# هو الذي جعلكم خلاءف في الارض فمن كفر فعليه كفره ولا يزيد الكافرين كفرهم عند ربهم الا مقتا ولا يزيد الكافرين كفرهم الا خسارا (39)
# اهل كل عصر خليف عمن تقدمهم فمن قوم هم لسلفهم حمال «1» ، ومن قوم هم اراذل وانذال فالافاضل زمانهم لهم محنة، والاراذل هم لزمانهم محنة. وقد قالوا: PageV03P208
# يوم وحسب الدهر من اجله ... حيا غد والتفت الامس
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فاطر (35) : اية 
# 40]</span>
# قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينة منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا (40)
# كرر اشهادهم عجز اصنامهم، ونقص من اتخذوهم الهة من اوثانهم ليسفه بذلك اراءهم، ولينبههم الي ذميم احوالهم وافعالهم، وخسة هممهم، ونقصان عقولهم.
# ثم اخبر انهم لا ياتون بشء مما به يطالبون، وليس لهم صواب عما يسالون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 41]
# ان الله يمسك السماوات والارض ان تزولا ولءن زالتا ان امسكهما من احد من بعده انه كان حليما غفورا (41)
# امسكها بقدرته، واتقنهما بحكمته، ورتبهما بمشيءته، وخلق اهلهما علي موجب قضيته، فلا شبيه في ابقاءهما وافناءهما يساهمه، ولا شريك في وجودهما ونظامهما يقاسمه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : الايات 42 الي 43]
# واقسموا بالله جهد ايمانهم لءن جاءهم نذير ليكونن اهدي من احدي الامم فلما جاءهم نذير ما زادهم الا نفورا (42) استكبارا في الارض ومكر السيء ولا يحيق المكر السيء الا باهله فهل ينظرون الا سنت الاولين فلن تجد لسنت الله تبديلا ولن تجد لسنت الله تحويلا (43)
# ليس لقولهم تحقيق، ولا لعهدهم وضمانهم توثيق، وما يعدون من انفسهم فصريح زور، وما يوهمون من وفاءهم فصرف تغرير.. وكذلك المريد في اوان نشاطه تمنيه نفسه م (14) لطاءف الاشارات- ج 3-
# PageV03P209
# فتظاهر امام من تقدمه حالا بانه عاهد الله، وانه اكد عقده مع الله.. فاذا عضته شهوته، واراد الشيطان ان يكذبه صرعه بكيده، واركسه في هوة غيه، ومنية نفسه فيسود وجهه، وتذهب عند الله وجاهته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 44]
# اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وكانوا اشد منهم قوة وما كان الله ليعجزه من شء في السماوات ولا في الارض انه كان عليما قديرا (44)
# في الجملة ما خاب له ولي، وما ربح له عدو، ولا ينال الحقيقة من انعكس قصده، بل يرتد عليه كيده وهو سبحانه يدمر علي اعداءه تدميرا، ويوسع لاولياءه فضلا كبيرا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فاطر (35) : اية 45]
# ولو يءاخذ الله الناس بما كسبوا ما ترك علي ظهرها من دابة ولكن يءخرهم الي اجل مسمي فاذا جاء اجلهم فان الله كان بعباده بصيرا (45)
# لو عجل لهم ما يستوجبونه من الثواب والعقاب لم تف اعمارهم القليلة به، وما اتسعت ايامهم القصيرة له، فاخر ذلك ليوم الحشر.. فانه طويل. والله علي كل شء قدير، وبامور عباده خبير بصير. PageV03P210
### | سورة يس
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اية افتتح بها خطابه فمن علمها اجزل ثوابه، ومن عرفها اكثر ايجابه، ومن اكبر قدرها اكرم مابه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : الايات 1 الي 
# 5]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يس (1) والقران الحكيم (2) انك لمن المرسلين (3) علي صراط مستقيم (4)
# تنزيل العزيز الرحيم (5)
# يقال معناه: يا سيد. ويقال: الياء تشير الي يوم الميثاق، والسين تشير الي سره مع الاحباب فيقال بحق يوم الميثاق وسري مع الاحباب، وبالقران الحكيم: - «انك لمن المرسلين علي صراط مستقيم» اي انك- يا محمد لمن المرسلين، وانك لعلي صراط مستقيم.
# «تنزيل العزيز الرحيم» اي هذا الكتاب تنزيل (العزيز) : المتكبر الغني عن طاعة المطيعين، (الرحيم) :
# المتفضل علي عباده المءمنين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 6]
# لتنذر قوما ما انذر اباءهم فهم غافلون (6)
# اي خصصناك بهذا القران، وانزلنا عليك هذا الفرقان لتنذر به قوما حصلوا في ايام الفترة، وانقرض اسلافهم علي هذه الصفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 7]
# لقد حق القول علي اكثرهم فهم لا يءمنون (7)
# PageV03P211
# اي حق القول بالعقوبة علي اكثرهم لانهم اصروا علي جحدهم، وانهمكوا في جهلهم، فالمعلوم منهم والمحكوم عليهم انهم لا يءمنون «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 8 الي 9]
# انا جعلنا في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون (8) وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون (9)
# سنجرهم الي هوانهم وصغرهم، وسنذيقهم وبال امرهم.
# «وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون» اغرقناهم اليوم في بحار الضلالة، واحطنا بهم سرادقات الجهالة. وفي الاخرة سنغرقهم في النار والانكال، ونضيق عليهم الحال، بالسلاسل والاغلال.
# «فاغشيناهم» : اعميناهم اليوم عن شهود الحجة، ونلبس عليهم في الاخرة سبيل المحجة، فيتعثرون في وهدات جهنم داخرين، ويبقون في حرقاتها مهجورين، مطرودين ملعونين، لا نقطع عنهم ما به يعذبون «2» ، ولا نرحمهم مما منه يشكون تمادي بهم حرمان الكفر، واحاطت بهم سرادقات الشقاء، ووقعت عليهم السمة بالفراق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 10]</span>
# وسواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون (10)
# مهجور الحق لا يصله احد، ومردود الحق لا يقبله احد. والذي قصمته المشيءة واقمته القضية لا تنجع فيه النصيحة. PageV03P212
### | [سورة يس (36) : اية 11]
# انما تنذر من اتبع الذكر وخشي الرحمن بالغيب فبشره بمغفرة واجر كريم (11)
# اي انما ينتفع بانذارك من اتبع الذكر فان انذارك- وان كان عاما في الكل وللكل- فان الذين كفروا علي غيهم يصرون.. الا ساء ما يحكمون، وان كانوا لا يعلمون قبح ما يفعلون. اما الذين اتبعوا الذكر، واستبصروا، وانتفعوا بالذي سمعوه منك، وبه عملوا- فقد استوجبوا ان تبشرهم فبشرهم، واخبرهم علي وجه يظهر السرور بمضمون خبرك عليهم.
# «واجر كريم» : كبير وافر علي اعمالهم- وان كان فيها خلل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 12]
# انا نحن نحي الموتي ونكتب ما قدموا واثارهم وكل شء احصيناه في امام مبين (12)
# نحيي قلوبا ماتت بالقسوة بما نمطر عليها من صوب الاقبال والزلفة، ونكتب ما قدموا.
# «واثارهم» : خطاهم الي المساجد «1» ، ووقوفهم علي بساط المناجاة معنا، وترقرق دموعهم علي عرصات خدودهم، وتصاعد انفاسهم.
# «وكل شء احصيناه في امام مبين» اثبتنا تفصيله في اللوح المحفوظ.. لا لتناسينا لها- وكيف وقد احصينا كل شء عددا؟ - ولكننا احببنا اثبات اثار احباءنا في المكنون من كتابنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 13]
# واضرب لهم مثلا اصحاب القرية اذ جاءها المرسلون (13)
# انقرض زمانهم، ونسي اوانهم وشانهم! ولكننا نتذكر احوالهم بعد فوات اوقاتهم، ولا نرضي بالا يجري بين احباءنا وعلي السنة اولياءنا ذكر الغاءبين والماضين، وهذا مخلوق يقول في صفة مخلوق: PageV03P213
# اذا نسي الناس اخوانهم ... وخان المودة خلانها
# فعندي لاخواني الغاءبين ... صحاءف ذكرك عنوانها
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : الايات 16 الي 
# 18]</span>
# قالوا ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون (16) وما علينا الا البلاغ المبين (17) قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم (18)
# قال الرسل: «ربنا يعلم انا اليكم لمرسلون» وليس علمنا الا بما امرنا به من التبليغ والانذار.
# «قالوا انا تطيرنا بكم لءن لم تنتهوا لنرجمنكم وليمسنكم منا عذاب اليم» لنرجمنكم، ولنصنعن، ولنفعلن ... فاجابهم الرسل: انكم لجهلكم ولجحدكم سوف تلقون ما توعدون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 20 الي 21]
# وجاء من اقصا المدينة رجل يسعي قال يا قوم اتبعوا المرسلين (20) اتبعوا من لا يسءلكم اجرا وهم مهتدون (21)
# في القصة انه جاء من قرية فسماها مدينة، وقال من اقصي المدينة، ولم يكن اقصاها وادناها ليتفاوتا بكثير، ولكنه- سبحانه- اجري سنته في استكثار القليل من فعل عبده اذا كان يرضاه، ويستنزر الكثير من فضله اذا بذله واعطاه.
# «اتبعوا من لا يسءلكم اجرا..» فابلغ الوعظ وصدق النصح.. ولكن كما قالوا:
# وكم سقت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المتنصح
# فلما صدق في حاله، وصبر علي ما لقي من قومه، ورجع الي التوبة، لقاه حسن افضاله، واواه الي كنف اقباله، ووجد ما وعده ربه من لطف افضاله.
# PageV03P214
### | [سورة يس (36) : الايات 26 الي 27]
# قيل ادخل الجنة قال يا ليت قومي يعلمون (26) بما غفر لي ربي وجعلني من المكرمين (27)
# تمني ان يعلم قومه حاله، فحقق الله مناه، واخبر عن حاله، وانزل به خطابه، وعرف قومه ذلك. وانما تمني واراد ذلك اشفاقا عليهم، ليعملوا مثلما عمل ليجدوا مثلما وجد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 28 الي 29]
# وما انزلنا علي قومه من بعده من جند من السماء وما كنا منزلين (28) ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم خامدون (29)
# ما كانت الا قضية منا بعقوبتهم، وتغييرا لما كانوا به من السلامة الي وصف البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 30]</span>
# يا حسرة علي العباد ما ياتيهم من رسول الا كانوا به يستهزءن (30)
# ان لم يتحسروا هم اليوم فلهم موضع التحسر وذلك لانخراطهم في سلك واحد من التكذيب ومخالفة الرسل، ومناوءة اولياءه- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 31 الي 32]
# الم يروا كم اهلكنا قبلهم من القرون انهم اليهم لا يرجعون (31) وان كل لما جميع لدينا محضرون (32)
# الم يروا ما فعلنا بمن قبلهم من القرون الماضية، وما عاملنا به الامم الخالية، فلم يرجع اليهم احد، فكلهم في قبضة القدرة، ولم يفتنا احد، ولم يكن لواحد منهم علينا عون ولا مدد، ولا عن حكمنا ملتحد قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 33]
# واية لهم الارض الميتة احييناها واخرجنا منها حبا فمنه ياكلون (33)
# لما كان امر البعث اعظم شبههم، وكثر فيه انكارهم كان تكرار الله سبحانه لحديث
# PageV03P215
# البعث، وقد ضرب- سبحانه- المثل له باحياء الارض بالنبات في الكثير من الايات.
# والعجب ممن ينكر علوم الاصول ويقول ليس في الكتاب عليها دليل! وكيف يشكل ذلك واكثر ما في القران من الايات يحت علي سبيل الاستدلال، وتحكيم ادلة العقول «1» ؟
# ولكن يهدي الله لنوره من يشاء. ولو انهم انصفوا من انفسهم، واشتغلوا باهم شء عندهم لما ضيعوا اصول الدين، ولكنهم رضوا فيها بالتقليد، وادعوا في الفروع رتبة الامامة والتصدر.. ويقال في معناه:
# يا من تصدر في دست الامامة في ... مساءل الفقه املاء وتدريسا
# غفلت عن حجج التوحيد تحكمها ... شيدت فرعا وما مهدت تاسيسا!
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 36]</span>
# سبحان الذي خلق الازواج كلها مما تنبت الارض ومن انفسهم ومما لا يعلمون (36)
# تنبه هذه الاية علي التفكر في بديع صنعه فقال: تنزيها لمن خلق الاشياء المتشاكلة في الاجزاء والاعضاء، من النبات، ومن انفسهم، ومن الاشياء الاخري التي لا يعلمون تفصيلها، كيف جعل اوصافها في الطعوم والرواءح، في الشكل والهيءة، في اختلاف الاشجار في اوراقها وفنون اغصانها وجذوعها واصناف انوارها وازهارها، واختلاف اشكال تمارها في تفرقها واجتماعها، ثم ما نيط بها من الانتفاع علي مجري العادة مما يسميه قوم: الطباءع في الحرارة والبرودة، والرطوبة واليبوسة، واختلاف الاحداث التي يخلقها الله عقيب شراب هذه الادوية وتناول هذه الاطعمة علي مجري العادة من التاثيرات التي تحصل في الابدان. ثم اختلاف صور هذه الاعضاء الظاهرة والاجزاء الباطنة، فالاوقات متجانسة، والازمان متماثلة، والجواهر متشاكلة.. وهذه الاحكام مختلفة، ولولا تخصيص حكم لكل شء بما اختص به لم يكن تخصيص بغير ذلك اولي منه. وان من كحل الله عيون بصيرته بيمن التعريف، وقرن اوقاته بالتوفيق، واتم نظره، ولم يصده مانع.. فما اقوي في المساءل حجته! وما اوضح في السلوك نهجه!. PageV03P216
# انها لاقسام سبقت علي من شاءه الحق بما شاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 37]
# واية لهم الليل نسلخ منه النهار فاذا هم مظلمون (37)
# نبطل ضوء النهار بهجوم الليل عليه، وتزيل ظلام الليل بهجوم النهار عليه، كذلك نهار الوجود يدخل علي ليالي التوقف، ويقود بيد كرمه عصا من عمي عن سلوك رشده فيهديه الي سواء الطريق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : الايات 38 الي 
# 40]</span>
# والشمس تجري لمستقر لها ذلك تقدير العزيز العليم (38) والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم (39) لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون (40)
# علي ترتيب معلوم لا يتفاوت في فصول السنة، وكل يوم لها مشرق جديد ولها مغرب جديد.. وكل هذا بتقدير العزيز العليم.
# «والقمر قدرناه منازل حتي عاد كالعرجون القديم لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ولا الليل سابق النهار وكل في فلك يسبحون» الاشارة منه ان العبد في اوان الطلب رقيق الحال، ضعيف، مختصر الفهم.. ثم يفكر حتي تزداد بصيرته ... انه كالقمر يصير كاملا، ثم يتناقص، ويدنو من الشمس قليلا قليلا، وكلما ازداد من الشمس دنوا ازداد في نفسه نقصانا حتي يتلاشي ويختفي ولا يري ...
# ثم يبعد عن الشمس فلا يزال يتباعد ويتباعد حتي يعود بدرا- من الذي يصرفه في ذلك الا انه تقدير العزيز العليم؟ وشبيه الشمس عارف ابدا في ضياء معرفته، صاحب تمكين غير متلون «1» ، يشرق من برج سعادته داءما، لا ياخذه كسوف، ولا يستره سحاب.
# وشبيه القمر عبد تتلون احواله في تنقله فهو في حال من البسط يترقي الي حد الوصال، ثم يرد الي الفترة، ويقع في القبض مما كان به من صفاء الحال، فيتناقص، ويرجع الي نقصان امره الي ان يرفع قلبه عن وقته، ثم يجود الحق- سبحانه- فيوفقه لرجوعه عن فترته، PageV03P217
# وافاقته عن سكرته، فلا يزال يصفو حاله الي ان يقرب من الوصال، ويرزق صفة الكمال، ثم بعد ذلك ياخذ في النقص والزوال.. كذلك حاله الي ان يحق له بالمقسوم ارتحاله، كما قالوا:
# ما كنت اشكو ما علي بدني ... من كثرة التلوين من بدته «1»
# وانشدوا: كل يوم تتلون ... غير هذا بك اجمل
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : الايات 41 الي 
# 42]</span>
# واية لهم انا حملنا ذريتهم في الفلك المشحون (41) وخلقنا لهم من مثله ما يركبون (42)
# الاشارة فيه الي حمل الخلق في سفينة السلامة في بحار التقدير عند تلاطم امواجها بفنون من التغيير والتاثير. فكم من عبد غرق في اشتغاله في ليله ونهاره، لا يستريح لحظة من كد افعاله ومقاساة التعب في اعماله، وجمع ماله.
# فجره ذلك الي نسيان عاقبته وماله، واستيلاء شغله بولده وعياله علي فكره وباله- وما سعيه الا في وباله! وكم من عبد غرق في لجة هواه، فجرته مناه الي تحمل بلواه، وخسيس من امر مطلوبه ومبتغاه.. ثم لا يصل قط الي منتهاه، خسر دنياه وعقباه، وبقي عن مولاه! ومن امثال هذا وذاك ما لا يحصي، وعلي عقل من فكر واعتبر لا يخفي.
# اما اذا حفظ عبدا في سفينة العناية افرده- سبحانة- بالتحرر من رق خساءس الامور، وشغله بظاهره بالقيام بحقه، واكرمه في سراءره بفراغ القلب مع ربه، ورقاه الي ما قال: «انا جليس من ذكرني» .. وقل في علو شان من هذه صفته.. ولا حرج! قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 43 الي 44]
# وان نشا نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون (43) الا رحمة منا ومتاعا الي حين (44) . PageV03P218
# لولا جوده وفضله لحل بهم من البلاء ما حل بامثالهم، لكنه بحسن الافضال، يحفظهم في جميع الاحوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : الايات 45 الي 
# 47]</span>
# واذا قيل لهم اتقوا ما بين ايديكم وما خلفكم لعلكم ترحمون (45) وما تاتيهم من اية من ايات ربهم الا كانوا عنها معرضين (46) واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه ان انتم الا في ضلال مبين (47)
# الايات هذه صفات من سيبهم «1» في اودية الخذلان، ووسمهم بسمة الحرمان، واصمهم عن سماع الرشد، وصدهم بالخذلان عن سلوك القصد، فلا تاتيهم اية في الزجر الا قابلوها باعراضهم، وتجافوا عن الاعتبار بها علي دوام انقباضهم، واذا امروا بالانفاق والاطعام عارضوا بان الله رازق الانام، وان يشا نظر اليهم بالانعام: - «واذا قيل لهم انفقوا مما رزقكم الله قال الذين كفروا للذين امنوا انطعم من لو يشاء الله اطعمه» ثم قال جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 48 الي 50]
# ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (48) ما ينظرون الا صيحة واحدة تاخذهم وهم يخصمون (49) فلا يستطيعون توصية ولا الي اهلهم يرجعون (50)
# يستعجلون هجوم الساعة، ويستبطءون قيام القيامة- لا عن تصديق يريحهم من شكهم، او عن خوف يمنعهم عن غيهم، ولكن تكذيبا لدعوة الرسل، وانكارا لصحة النبوة، واستبعادا للنشر والحشر.
# ويوم القيامة هم في العذاب محضرون، ولا يكشف عنهم، ولا ينصرون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 51 الي 54]
# ونفخ في الصور فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون (51) قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا هذا ما وعد الرحمن وصدق المرسلون (52) ان كانت الا صيحة واحدة فاذا هم جميع لدينا محضرون (53) فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون (54) PageV03P219
# يموتون قهرا، ويحشرون جبرا، ويلقون امرا، ولا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا.
# «قالوا يا ويلنا من بعثنا «1» من مرقدنا؟» يموتون علي جهل، لا يعرفون ربهم، ويبعثون علي مثل حالهم، لا يعرفون من بعثهم، ويعدون ما كانوا فيه في قبورهم من العقوبة الشديدة- بالاضافة الي ما سيلقون من الالام الجديدة- نوما ورقادا، وسيطءون من الفراق المبرح والاحتراق العظيم الضخم مهادا، لا يذوقون بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا، ولقد عوملوا بذلك استحقاقا: فقد قال جل ذكره: - «فاليوم لا تظلم نفس شيءا ولا تجزون الا ما كنتم تعملون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 55 الي 57]
# ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون (55) هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن (56) لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون (57)
# انما يضاف العبد الي ما كان الغالب عليه ذكره والاخذ بمجامع قلبه، فصاحب الدنيا من في اسرها، واصحاب الجنة من هم طلابها والساعون لها والعاملون لنيلها قال تعالي مخبرا عن اقوالهم واخوالهم: «لمثل هذا فليعمل العاملون» «2» . وهذه الاحوال- وان جلت منهم ولهم- فهي بالاضافة الي احوال السادة والاكابر تتقاصر، قال صلي الله عليه وسلم: «اكثر اهل الجنة البله» «3» ومن كان في الدنيا عن الدنيا حرا فلا يبعد ان يكون في الجنة عن الجنة حرا، والله يختص برحمته من يشاء.
# وقيل انما يقول هذا الخطاب لاقوام فارغين، فيقول لهم: «ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون» PageV03P220
# وهم اهل الحضرة والدنو، لا تشغلهم الجنة عن انس القربة، وراحات الوصلة، والفراغ للرءية «1» ويقال: لو علموا عمن شغلوا لما تهناوا بما شغلوا.
# ويقال بل انما يقول لاهل الجنة: «ان اصحاب الجنة..» كانه يخاطبهم مخاطبة المعاينة اجلالا لهم كما يقال: الشيخ يفعل كذا، ويراد به: انت تفعل كذا.
# ويقال: انما يقول هذا لاقوام في العرصة اصحاب ذنوب لم يدخلوا النار، ولم يدخلوا الجنة بعد لعصيانهم فيقول الحق: عبدي.. اهل النار لا يتفرغون اليك لاهوالهم، وما هم فيه من صعوبة احوالهم، واهل الجنة واصحابها اليوم في شغل عنك لانهم في لذاتهم ، وما وجدوا من افضالهم مع اهلهم واشكالهم فليس لك اليوم الا نحن! وقيل شغلهم تاهبهم لرءية مولاهم، وذلك من اتم الاشغال، وهي اشغال مءنسة مريحة لا متعبة موحشة.
# ويقال: الحق لا يتعلق به حق ولا باطل فلا تنافي بين اشتغالهم بابدانهم مع اهلهم، وشهودهم مولاهم، كما انهم اليوم مشغولون مستديمون لمعرفته باي حالة هم، ولا يقدح اشتغالهم- باستيفاء حظوظهم- في معارفهم.
# ويقال شغل نفوسهم بشهواتها «2» حتي يخلص الشهود لاسرارهم علي غيبة من احساس النفس الذي هو اصعب الرقباء، ولا شء اعلي من رءية الحبيب مع فقد الرقيب.
# قوله جل ذكره: «هم وازواجهم في ظلال علي الاراءك متكءن» . PageV03P221
# «ازواجهم» : قيل اشكالهم في الحال والمنزلة، كقوله: «احشروا الذين ظلموا وازواجهم» «1» وقيل حظاياهم «2» من زوجاتهم.
# «لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون» «لهم فيها فاكهة» : اي نصيب انفسهم. ويقال الاشارة فيها الي راحات الوقت دون حظوظ النفس.
# «لهم فيها فاكهة ولهم ما يدعون» : ما يريدون، ويقال تسلم لهم دواعيهم، والدعوي- اذا كانت بغير حق- معلولة.
# قوله تعالي:
### | [سورة يس (36) : اية 58]
# سلام قولا من رب رحيم (58)
# يسمعون كلامه وسلامه بلا واسطة، واكد ذلك بقوله: «قولا» .
# وبقوله: «من رب» ليعلم انه ليس سلاما علي لسان سفير.
# «من رب رحيم» . والرحمة في تلك الحالة ان يرزقهم الرءية في حال ما يسلم عليهم لتكمل لهم النعمة. ويقال الرحمة في ذلك الوقت ان ينقيهم في حال سماع السلام وحال اللقاء لءلا يصحبهم دهش، ولا تلحقهم حيرة.
# ويقال انما قال: «من رب رحيم» ليكون للعصاة من المءمنين فيه نفس، ولرجاءهم مساغ فان الذي يحتاج الي الرحمة العاصي.
# ويقال: قال ذلك ليعلم العبد انه لم يصل اليه بفعله واستحقاقه، وانما وصل اليه برحمة ربه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 59]
# وامتازوا اليوم ايها المجرمون (59)
# غيبة الرقيب اتم نعمة، وابعاد العدو «3» من اجل العوارف «4» فالاولياء في ايجاب القربة، والاعداء في العذاب والحجبة. PageV03P222
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 60 الي 61]
# الم اعهد اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان انه لكم عدو مبين (60) وان اعبدوني هذا صراط مستقيم (61)
# لو كان هذا القول من مخلوق الي مخلوق لكان شبه اعتذار اي لقد نصحتكم ووعظتكم، ومن هذا حذرتكم، وكم اوصلت لكم القول، وذكرتكم فلم تقبلوا وعظي، ولم تعملوا بامري، فانتم خالفتم، وعلي انفسكم ظلمتم، وبذلك سبقت القضية منا لكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 65]</span>
# اليوم نختم علي افواههم وتكلمنا ايديهم وتشهد ارجلهم بما كانوا يكسبون (65)
# اليوم سخر الله اعضاء بدن الانسان بعضها لبعض، وغدا ينقض هذه العادة، فتخرج بمض الاعضاء علي بعض، وتجري بينها الخصومة والنزاع فاما الكفار فشهادة اعضاءهم عليهم مبيدة، واما العصاة من المءمنين فقد تشهد عليهم بعض اعضاءهم بالعصيان، ولكن تشهد لهم بعض اعضاءهم ايضا بالاحسان، وكما قيل:
# بيني وبينك يا ظلوم الموقف ... والحاكم العدل الجواد المنصف
# وفي بعض الاخبار المروية المسندة ان عبدا تشهد عليه اعضاءه بالزلة فيتطاير شعره من جفن عينيه، فيستاذن بالشهادة له فيقول الحق: تكلمي يا شعرة جفن عبدي واحتجي عن عبدي، فتشهد له بالبكاء من خوفه، فيغفر له، وينادي مناد: هذا عتيق الله بشعرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 68]
# ومن نعمره ننكسه في الخلق افلا يعقلون (68)
# ؟ يرده اذا استوي شبابه وقوته الي العكس، فكما كان يزداد في القوة ياخذ في النقصان الي ان يبلغ ارذل العمر في السن فيصير الي مثل حال الطفولية في الضعف، ثم لا يبقي بعد النقصان شء، كما قيل:
# طوي العصران ما نشراه مني ... وابلي جدني نشر وطي
# PageV03P223
# اراني كل يوم في انتقاص ... ولا يبقي مع النقصان شي
# هذا في الجثث والمباني دون الاحوال والمعاني فان الاحوال في الزيادة الي ان يبلغ حد الخرف «1» فيختل رايه وعقله. واهل الحقاءق تشيب ذواءبهم ولكن محابهم ومعانيهم في عنفوان شبابها، وطراوة جدتها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 69]</span>
# وما علمناه الشعر وما ينبغي له ان هو الا ذكر وقران مبين (69)
# كلامه صلي الله عليه وسلم كان خارجا عن اوزان الشعر، والذي اتاهم به من القران لم يكن من انواع الشعر، ولا من طرق الخطباء.
# تحير القوم في بابه ولم تكتحل بصاءرهم بكحل التوحيد فعموا عن شهود الحقاءق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 71 الي 75]
# اولم يروا انا خلقنا لهم مما عملت ايدينا انعاما فهم لها مالكون (71) وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها ياكلون (72) ولهم فيها منافع ومشارب افلا يشكرون (73) واتخذوا من دون الله الهة لعلهم ينصرون (74) لا يستطيعون نصرهم وهم لهم جند محضرون (75)
# ذكر عظيم منته عليهم، وجميل نعمته لديهم بما سخر لهم من الانعام التي ينتفعون بها بوجوه الانتفاع.
# ولفظ «ايدينا» توسع. اي مما عملنا وخلقنا، وذلك انهم ينتفعون بركوبها وباكل لحومها وشحومها، وبشرب البانها، وبالحمل عليها، وقطع المسافات بها، ثم باصوافها واوبارها وشعرها ثم بعظم بعضها.. فطالبهم بالشكر عليها، ووصفهم بالتقصير في شكرهم.
# ثم اظهر- ما اذا كان في صفة المخلوقين لكان شكاية- انهم مع كل هذه الوجوه من الاحسان: -
### | [سورة يس (36) : اية 76]
# فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون (76) PageV03P224
# اكتفوا بامثالهم «1» معبودات لهم، ثم سلي نبيه- صلي الله عليه وسلم بان قال له: - «فلا يحزنك قولهم انا نعلم ما يسرون وما يعلنون» واذا علم العبد انه بمراي من الحق هان عليه ما يقاسيه، ولا سيما اذا كان في الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة يس (36) : اية 
# 77]</span>
# اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة فاذا هو خصيم مبين (77)
# اي شددنا اسرهم، وجمعنا نشرهم، وسوينا اعضاءهم، وركببنا اجزاءهم، واودعناهم العقل والتمييز.. ثم انه «خصيم مبين» : ينازعنا في خطابه، ويعترض علينا في احكامنا بزعمه واستصوابه، وكما قيل:
# اعلمه الرماية كل يوم ... فلما اشتد ساعده رماني
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : الايات 78 الي 81] 
# «2»
# وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم (78) قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم (79) الذي جعل لكم من الشجر الاخضر نارا فاذا انتم منه توقدون (80) اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم (81)
# مهد لهم سبيل الاستدلال، وقال ان الاعادة في معني الابداء، فاي اشكال بقي في جواز الاعادة في الانتهاء؟ وان الذي قدر علي خلق النار في الاغصان الرطبة من المرخ والعفار «3» قادر علي خلق الحياة في الرمة البالية، ثم زاد في البيان بان قال: ان القدرة علي مثل الشء PageV03P225
# كالقدرة عليه لاستواءهما بكل وجه، وانه يحيي النفوس بعد موتها في العرصة كما يحي الانسان من النطفة، والطير «1» من البيضة، ويحيي القلوب بالعرفان لاهل الايمان كما يميت نفوس اهل الكفر بالهوي والطغيان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 82]
# انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون (82)
# «اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون» بخلقه وقدرته. واخبرنا انه تتعلق بالمكون كلمته علي ما يجب في صفته، وسيان عنده خلق الكثير في كثرته والقليل في قلته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة يس (36) : اية 83]
# فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون (83)
# اي بقدرته ظهور كل شء: فلا يحدث شء- قل او كثر- الا بابداعه وانشاءه، ولا يبقي منها شء الا بابقاءه، فمنه ظهور ما يحدث، واليه مصير ما يخلق PageV03P226
# سورة الصافات
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة اذا استولت علي قلب ازالت عنه اولا من الدارين اربه، ثم الزمت علي وجه التبعية حربه، ثم شرفت من حيث الهمة طلبه.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الصافات
# (37) : الايات 1 الي 4]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والصافات صفا (1) فالزاجرات زجرا (2) فالتاليات ذكرا (3) ان الهكم لواحد (4)
# افتتح الله هذه السورة بالقسم بالصافات، وهم الملاءكة المصطفة في السماء وفي الهواء، وفي اماكنهم علي ما امرهم الحق- سبحانه- من المكان يلازموته، والامر يعانقون يسبحونه ويقدسونه، وبما يامرهم به يطيعونه.
# «فالزاجرات زجرا» عطفهم علي ما تقدم بحرف الفاء وهم الملاءكة الذين يزجرون السحاب. ويقال يزجرون الناس عن المعاصي. ويقال هي الخواطر الزاجرة عن المناهي.
# «فالتاليات ذكرا» يقال «الصافات» الطيور المصطفة في السماء، «فالتاليات ذكرا» الملاءكة يتلون كتاب الله، ويتلون الوحي علي الانبياء عليهم السلام.
# «ان الهكم لواحد» هذا هو المقسوم عليه.
# اخبر انه سبحانه واحد في ملكه، وذلك لانهم تعجبوا ان يقوم الواحد بجميع احوال العالم. ومعني كونه واحدا تفرده في حقه عن القسمة، وتقدسه في وجوده عن الشبيه، وتنزهه في
# PageV03P227
# ملكه عن الشريك واحد في جلاله، واحد في استحقاق جماله، واحد في افعاله، واحد في كبرياءه بنعت علاءه، ووصف سناءه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 5]</span>
# رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق (5)
# مالك السماوات والارض وما بينهما، وخالقهما، واكساب العباد داخلة في هذا «1» .
# «ورب المشارق» مشارق النجوم والشمس والقمر، ومشارق القلوب بشموسها واقمارها ونجومها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 6 الي 7]
# انا زينا السماء الدنيا بزينة الكواكب (6) وحفظا من كل شيطان مارد (7)
# زين السماء الدنيا بالنجوم، وقلوب اولياءه بنجوم المعارف والاحوال، وحفظ السماوات بان جعل النجوم للشياطين رجوما، وكذلك زين القلوب بانوار التوحيد، فاذا قرب منها الشيطان رجمها بنجوم معارفهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 10]
# الا من خطف الخطفة فاتبعه شهاب ثاقب (10)
# كذلك اذا اغتنم الشيطان من الاولياء ان يلقي اليهم شيءا من وساوسه تذكروا، فاذا هم مبصرون، ورجعوا.. قال تعالي: «ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا «2» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 11]
# فاستفتهم اهم اشد خلقا ام من خلقنا انا خلقناهم من طين لازب (11) PageV03P228
# عرفهم عجزهم عن الاثبات، وضعفهم في كل حال، ثم ذكرهم نسبتهم انها الي الطين اللازب «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 12]
# بل عجبت ويسخرون (12)
# حقيقة التعجب تغير النفس مما لم تجر العادة بحدوث مثله. وتقرا «2» «عجبت» بالفتح خطابا للرسول صلي الله عليه وسلم- وبالضم فكان الحق يقول ذلك من قبل نفسه بل عجبت، ويقال ذلك بمعني اكبار ذلك الشء، اما في القدر، او الاكثار في الذم او في المدح.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 13]
# واذا ذكروا لا يذكرون (13)
# اذا ذكروا باياته يعرضون عن الايمان بها والتفكر فيها، ويقولون: ليس هذا الذي اتي به محمد الا سحرا ظاهرا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 16 الي 
# 19]</span>
# ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (16) اواباءنا الاولون (17) قل نعم وانتم داخرون (18) فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون (19)
# قالوا: اءذا متنا، تفرقت اجزاءنا، وصرنا رميما.. اانا لمبعوثون؟ او اباءنا الاولون يبعثون كذلك؟ قالوه علي جهة الاستبعاد فالمعرفة لهم مفقودة، والبصاءر لهم مسدودة، وقلوبهم عن التوحيد مصدودة.
# «قل نعم وانتم داخرون فانما هي زجرة واحدة فاذا هم ينظرون» قل لهم يا محمد نعم، وعلي وصف الصغر ما يبعثكم، وبزجرة واحدة يحشركم، بعد ان يقيم القيامة علي جميعكم. PageV03P229
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 20 الي 
# 21]</span>
# وقالوا يا ويلنا هذا يوم الدين (20) هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون (21)
# دعوا بالويل علي انفسهم! ويقال لهم: هذا يوم الفصل الذي كنتم تكذبون به، وقد عاينتموه اليوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 22 الي 27]
# احشروا الذين ظلموا وازواجهم وما كانوا يعبدون (22) من دون الله فاهدوهم الي صراط الجحيم (23) وقفوهم انهم مسءلون (24) ما لكم لا تناصرون (25) بل هم اليوم مستسلمون (26)
# واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون (27)
# اراد بازواجهم قرناءهم واشكالهم ومن عمل مثل اعمالهم، ومن اعانهم علي ظلمهم بقليل او كثير.. وكذلك في هذه الطريقة: من اعان صاحب فترة في فترته، او صاحب زلة علي زلته- كان مشاركا له في عقوبته، واستحقاق طرده واهانته.
# قوله: «وقفوهم انهم مسءلون» : مقام السءال مقام صعب قوم يسالهم الملك وقوم يسالهم الملك فالذين تسالهم الملاءكة اقوام لهم اعمال صالحة تصلح للعرض والكشف، واقوام لهم اعمال لا تصلح للكشف، وهم قسمان: الخواص يسترهم الحق عن اطلاع الخلق عليهم في الدنيا والاخرة، واقوام هم ارباب الزلات يرحمهم الله فلا يفضحهم، ثم انهم يكونون في بعض احوالهم بنعت الهيبة، وفي بعض احوالهم بنعت البسط والقربة، وفي الخبر: «ان قوما يسترهم بيده ويقول تذكر غدا ربك» وهءلاء اصحاب الخصوص في التحقيق: فاما الاغيار والاجانب والكفار فيقال لهم: «كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا» «1» ، فاذا قرءوا كتابهم يقال لهم. من عمل هذا؟ وما جزاءه؟
# فيقولون: جزاءه النار. فيقال لهم: ادخلوها بحكمكم.
# ثم يقال لهم في بعض احوال استيلاء الفزع عليهم: PageV03P230
# ما لكم لا تناصرون بل هم اليوم مستسلمون واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون يورك بعضهم الذنب علي بعض فهذا يتبرا من صاحبه، وصاحبه يتبرا منه، الي ان يحكم الله عليهم بالخزي والهوان، ويجمعهم في اللعن والابعاد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 33 الي 
# 34]</span>
# فانهم يومءذ في العذاب مشتركون (33) انا كذلك نفعل بالمجرمين (34)
# يشتركون في العذاب ولكن تتفاوت انصباءهم، كما انهم يشتركون في الزلة ولكن تختلف مقادير زلاتهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 35]
# انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرون (35)
# احتجابهم بقلوبهم اوقعهم في وهدة عذابهم ذلك لانهم استكبروا عن الاقرار بربوبيته.
# ولو عرفوه لافتخروا بعبوديته قال تعالي: «ان الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته» «1» ، وقال: ن يستنكف المسيح ان يكون عبدا لله ولا الملاءكة المقربون»
# «2» فان من عرف الله فلا لذة له الا في طاعته، قال قاءلهم.
# ويظهر في الهوي عز الموالي ... فيلزمني له ذل العبيد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 36 الي 38]
# ويقولون اانا لتاركوا الهتنا لشاعر مجنون (36) بل جاء بالحق وصدق المرسلين (37) انكم لذاءقوا العذاب الاليم (38) . PageV03P231
# لما لم يحتشموا من وصفه- سبحانه- بما لا يليق بحلاله لم يبالوا بما اطلقوه من المثالب في وصف انبياءه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 39 الي 
# 42]</span>
# وما تجزون الا ما كنتم تعملون (39) الا عباد الله المخلصين (40) اولءك لهم رزق معلوم (41) فواكه وهم مكرمون (42)
# الاستثناء راجع الي قوله: انكم لذاءقوا العذاب الاليم ويقال الاخلاص افراد الحق- سبحانه- بالعبودية، والذي يشوب عمله رياء فليس بمخلص.
# ويقال: الاخلاص تصفية العمل عن ملاحظة المخلوقين، وفي الخبر: يا معاذ، اخلص العمل يكفيك القليل منه.
# ويقال: الاخلاص فقد رءية الاشخاص «1» .
# ويقال: هو ان يلاحظ محل الاختصاص.
# ويقال: هو ان تنظر الي نفسك بعين الانتقاص.
# قوله جل ذكره: اولءك لهم رزق معلوم فواكه وهم مكرمون لهم رزق معلوم لاوقات معينة، وفي وقت الرسول عليه السلام من كان له رزق معلوم كان من جملة المياسير، وهذه صفة اهل الجنة فلهم في الاخرة رزق معلوم لابشارهم ولاسرارهم، فالاغنياء لهم رزق معلوم لانفسهم «2» ، والفقراء «3» لهم رزق معلوم لقلوبهم واسرارهم.
# فواكه وهم مكرمون : من ذلك ورود الرسول عليهم من قبل الله في كل وقت، وكذلك اليوم الخطاب وارد من الله علي قلوب الخواص في كل وقت بكل امر. PageV03P232
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 43 الي 
# 46]</span>
# في جنات النعيم (43) علي سرر متقابلين (44) يطاف عليهم بكاس من معين (45) بيضاء لذة للشاربين (46)
# يستانس بعضهم برءية بعض، ويستروح بعضهم الي لقاء بعض.
# «يطاف عليهم بكاس من معين بيضاء لذة للشاربين» شراب يوجب لهم الطرب ولا وحشة هناك، شرابا يحضرهم ولا يسكرهم، لانه قال:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 47 الي 49]
# لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون (47) وعندهم قاصرات الطرف عين (48) كانهن بيض مكنون (49)
# فلا تغتال عقولهم، ولا تزيل حشمتهم، ولا ترفع عنهم هيبتهم فقوم يشربون وهم بوصف الستر، واخرون يسقون في الحضور- وهم علي نعت القرب.
# «وعندهم قاصرات الطرف عين كانهن بيض مكنون» لا ينظرن الي غير الولي «1» ، ثم الولي قد ينظر اليهن، وفيهم من لا ينظر اليهن:
# جننا بليلي وهي جنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة لا نريدها
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 50 الي 55]
# فاقبل بعضهم علي بعض يتساءلون (50) قال قاءل منهم اني كان لي قرين (51) يقول اانك لمن المصدقين (52) ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمدينون (53) قال هل انتم مطلعون (54)
# فاطلع فراه في سواء الجحيم (55)
# يتذاكرون فيما بينهم، ويذكرون من معارفهم من لا يءمن بالله، وما امن به المءمنون فيخلق الله لهم اطلاعا عليه وهم في النار يحترقون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 56 الي 57]
# قال تالله ان كدت لتردين (56) ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين (57) PageV03P233
# نطق الولي بالحق ولكنه لم يصرح يعين التوحيد اذ جعل الفضل واسطة، والاولي ان يقول: ولولا ربي لكنت من المحضرين «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 60 الي 61]
# ان هذا لهو الفوز العظيم (60) لمثل هذا فليعمل العاملون (61)
# يقال: بل الملاءكة يقولون لهم هذا، ويقال: الحق- سبحانه- اذا اراهم مقامهم في الجنة يقول لهم: «لمثل هذا فليعمل العاملون» .
# ويقال ان كان العابد يقول هذا، او يقال له هذا اذا ظهرت الجنة فانه اذا بدت شظية من الحقاءق وتباشير الوصلة، او ذرة من نسيم القربة فبالحري ان يقول القاءلون: لمثل هذه الحالة تبذل الارواح.
# علي مثل سلمي يقتل المرء نفسه ... وان بات من سلمي علي الياس طاويا
# وهاهنا تضيق العبارات، وتتقاصر الاشارات.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 62]</span>
# اذلك خير نزلا ام شجرة الزقوم (62)
# ذكر صفة هوان الاعداء، وما هم به من صفة المذلة والعذاب في النار من اكل الضريع، ومن شراب الزقوم التي هي في قبح صورة الشياطين، ثم ان مرجعهم لالي الجحيم ...
# الي اخر القصة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 75 الي 76]
# ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون (75) ونجيناه واهله من الكرب العظيم (76) PageV03P234
# لما اصابه من الاذي من قومه حين كذبوه، ولم يسمعوا منه ما كان يقول من حديثنا..
# رجع الينا، فخاطبنا وخاطبناه، وكلمنا وكلمناه، ونادانا فناديناه، وكان لنا فكنا له، واجابنا فاجبناه.. فلنعم المجيب كان لنا ولنعم المجيبون كنا له! «من الكرب العظيم» : شتان بين كرب نوح وبين كرب اهله!
# وما يبكون مثل اخي ولكن ... اعزي النفس عنه بالتاسي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 77]
# وجعلنا ذريته هم الباقين (77)
# لان الناس كلهم من اولاد نوح، فان من كان معه في السفينة لم يتناسلوا «1»
### | [سورة الصافات (37) : اية 78]
# وتركنا عليه في الاخرين (78)
# يريد به قول الناس عنه الي يوم القيامة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 83 الي 
# 84]</span>
# وان من شيعته لابراهيم (83) اذ جاء ربه بقلب سليم (84)
# يعني ان ابراهيم من شيعة نوح عليه السلام في التوحيد- وان اختلفا في فروع شرعيهما.
# «بقلب سليم» : لا افة فيه. ويقال لديغ من المحبة. ويقال: سليم من محبة الاغيار. ويقال سليم من حظوظ نفسه وارادته. ويقال: مستسلم لله في قضاءه واختياره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 85 الي 87]
# اذ قال لابيه وقومه ماذا تعبدون (85) اافكا الهة دون الله تريدون (86) فما ظنكم برب العالمين (87)
# سالهم علي جهة الانكار عليهم، والتنبيه لهم علي موضع غلطتهم.
# «فما ظنكم برب العالمين؟» PageV03P235
# اذا لقيتموه- وقد عبدتم غيره.. فما الذي تقولون له؟ وكيف بكم في مقام الخجلة مما بين ايديكم وان كنتم اليوم- غافلين عنه؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 88 الي 89]
# فنظر نظرة في النجوم (88) فقال اني سقيم (89)
# قيل اراد «الي» النجوم فاقام «في» مقام «الي» «1» .
# «اني سقيم» : كانت تاتيه الحمي في وقت معلوم، فقال: قرب الوقت الذي اسقم فيه من اخذ الحمي اياي، فكانه تعلل بذلك ليتاخر عنهم عند ذهابهم الي عيدهم لتمشية ما كان في نفسه من كسر الاصنام.
# ويقال كان ذلك من جملة المعاريض. وقيل اري من نفسه موافقة قولهم في القول بالنجوم لانهم كانوا يقولون بالنجوم، فتاخر بهذا السبب عنهم «2» .
# وكان ابراهيم في زمان النبوة فلا يبعد ان الله- عز وجل- قد عرفه بطريق الوحي انه يخلق- سبحانه- باختياره افعالا عند حركات الكواكب.
# ثم لما ذهبوا الي عيدهم كسر اصنامهم، فلما رجعوا قالوا ما قالوا، واجابهم بما اجابهم به الي قوله:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 97 الي 98]
# قالوا ابنوا له بنيانا فالقوه في الجحيم (97) فارادوا به كيدا فجعلناهم الاسفلين (98)
# رد الله كيدهم الي نحورهم. وقد تعرض له جبريل- عليه السلام- وهو في PageV03P236
# الهواء وقد رمي من المنجنيق فعرض عليه نفسه قاءلا: هل من حاجة؟
# فاجاب: اما اليك.. فلا! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 99]</span>
# وقال اني ذاهب الي ربي سيهدين (99)
# يقال انه طلب هداية مخصوصة لانه كان صاحب هداية، اذ لو لم تكن له هداية لما ذهب الي ربه. ويحتمل انه كان صاحب هداية في الحال وطلب الهداية في الاستقبال اي زيادة في الهداية، ويقال طلب الهداية علي كيفية مراعاة الادب في الحضور، ويقال طلب الهداية الي نفسه لانه فقد فيه قلبه ونفسه فقال سيهديني الي لاقوم بحق عبوديته فان المستهلك في حقاءق الجمع لا يصح منه اداء العبادة الا بان يرد الي حالة التفرقة والتمييز.
# ومعني «الي ربي» اي الي المكان الذي يعبد فيه ربي.
# ويقال اخبر عن ابراهيم انه قال: «اني ذاهب الي ربي» : فاخبر عن قوله.
# واخبر عن موسي فقال: «ولما جاء موسي لميقاتنا» ، فاخبر عن صفته لا عن قوله..
# وقال في صفة نبينا صلي الله عليه وسلم: «سبحان الذي اسري بعبده ... »
# [فاخبر عن ذاته سبحانه «1» ] وفصل بين هذه المقامات فابراهيم كان بعين الفرق، وموسي بعين الجمع ونبينا كان بعين جمع الجمع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 100 الي 101]
# رب هب لي من الصالحين (100) فبشرناه بغلام حليم (101)
# لما قال «حليم» نبه علي انه سيلقي من البلاء ما يحتاج الي الحلم في تحمله.. PageV03P237
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 102]
# فلما بلغ معه السعي قال يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر ستجدني ان شاء الله من الصابرين (102)
# «فلما بلغ معه السعي» اشارة الي وقت توطين القلب علي الولد، راي ابراهيم- عليه السلام- انه يءمر بذبح ابنه اسماعيل «1» ليلة التروية، وسميت كذلك لانه كان يروي في ذلك طول يومه. هل هو حق ام لا «2» ؟. ثم انه راي في الليلة التالية مثل ذلك فعرف ان رءياه حق، فسمي يوم عرفة.
# وكان اسماعيل ابن ثلاث عشرة سنة، ويقال انه راي ذلك في النوم ثلاث مرات «3» :
# ان اذبح ابنك، فقال لاسماعيل: «يا بني اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري؟» فقال اسماعيل: «يا ابت افعل ما تءمر» : اي لا تحكم فيه بحكم الرءيا، فانها قد تصيب وقد يكون لها تاويل، فان كان هذا امرا فافعل بمقتضاه، وان كان لها تاويل فتثبت «4» ، فقد يمكنك ذبح ابنك كل وقت ولكن لا يمكنك تلافيه.
# ويقال بل قال: اترك حديث الرءيا واحمله علي الامر، واحمل الامر علي الوجوب، ثم احمله علي الفور ولا تقصر.
# ويقال قال له: ان كان يطيب قلبك بان تذبح ابنك لاجل الله فانا يطيب قلبي ان يذبحني ابي لاجل الله. PageV03P238
# ويقال قال اسماعيل لابيه: انت خليل الله وتنام.. الم تعلم ان الخليل اذا نام عن خليله يءمر بذبح ابنه؟ مالك يا ابت والنوم؟
# ويقال في القصة: انه راه ذات يوم راكبا علي فرس اشهب فاستحسنه، ونظر اليه قلبه، فامر بذبحه، فلما اخرجه عن قلبه ، واستسلم لذبحه ظهر الفداء، وقيل له كان المقصود من هذا فراغ قلبك عنه.
# ويقال في القصة: امر اسماعيل اباه ان يشد يديه ورجليه لءلا يضطرب اذا مسه الم الذبح فيعاتب، ثم لما هم بذبحه قال: افتح القيد عني حتي لا يقال لي: امشدود اليد جءتني؟
# واني لن اتحرك:
# ولو بيد الحبيب سقيت سما ... لكان السم من يده يطيب
# ويقال ايهما كان اشد بلاء؟ قيل: اسماعيل لانه وجد الذبح من يد ابيه، ولم يتعود من يده الا التربية بالجميل، وكان البلاء عليه اشد لانه لم يتوقع منه ذلك.
# ويقال بل كان ابراهيم اشد بلاء لانه كان يحتاج ان يذبح ابنه بيده ويعيش بعده.
# «ستجدني ان شاء الله من الصابرين» فلم يات اسماعيل بالدعوي «1» بل تادب بلفظ الاستنشاء.
# ويقال لو قال اسماعيل اما لا تقل: «يا بني» بهذه اللطافة، واما لا تقل: «اني اذبحك» فان الجمع بينهما عجيب! قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 103 الي 107]
# فلما اسلما وتله للجبين (103) وناديناه ان يا ابراهيم (104) قد صدقت الرءيا انا كذلك نجزي المحسنين (105) ان هذا لهو البلاء المبين (106) وفديناه بذبح عظيم (107)
# قيل في التفاسير انه كان يمر بالسكين علي حلقه والسكين لا يقطع، فتعجب ابراهيم، فنودي: يا ابراهيم كان المقصود من هذا استسلامكما.
# ويقال ان الله ستر عليهما علم ما اريد منهما في حال البلاء، وانما كشف عنهما بعد مضي وقت المحنة لءلا يبطل معني الابتلاء ... وهكذا يكون الامر عند البلاء تنسد الوجوه PageV03P239
# في الحال وكذلك كانت حالة النبي صلي الله عليه وسلم في حال حديث الافك، وكذلك حالة ايوب عليه السلام وانما يتبين الامر بعد ظهور اخر المحنة وزوالها، والا لم تكن حينءذ محنة [الا انه يكون في حال البلاء اسبال يولي مع مخامرة المحنة] »
# ولكن مع استعجام الحال واستبهامه، اذ لو كشف الامر علي صاحبه لم يكن حينءذ بلاء قال تعالي: - «ان هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم» قيل كان فداء الذبيح يربي في الجنة قبله باربعين خريفا.
# والناس في «البلاء» علي اقسام: فبلاء مستعصب وذلك صفة العوام، وبلاء مستعذب وذلك صفة من يستعذبون بلاياهم، كانهم لا يياسون حتي اذا قتلوا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 112]</span>
# وبشرناه باسحاق نبيا من الصالحين (112)
# وكل هذا بعد البلاء قال تعالي: «ان مع العسر يسرا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 114 الي 118]
# ولقد مننا علي موسي وهارون (114) ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم (115) ونصرناهم فكانوا هم الغالبين (116) واتيناهما الكتاب المستبين (117) وهديناهما الصراط المستقيم (118)
# من عليهما بالنبوة، وبالنجاة من فرعون وقومه، وبنصرته عليهم.
# «واتيناهما الكتاب المستبين» يعني التوراة.
# «وهديناهما الصراط المستقيم» بالتبري عن الحول والقوة، وشهود عين التوحيد.
# «وتركنا عليهما في الاخرين سلام علي موسي وهارون» .
# ثم قال جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 123]
# وان الياس لمن المرسلين (123)
# «الياس» : قيل هو ادريس، وقيل غيره، وكان بالشام، واسم صنمهم «بعل» ، PageV03P240
# ومدينتهم بعلبك.. انذر قومه فكذبوه، ووعظهم فما صدقوه، فاهلك قومه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 133]</span>
# وان لوطا لمن المرسلين (133)
# مضت قصته وكيف نجي اهله الا امراته التي شاركتهم في عصيانهم، فحق العذاب عليها مثلما عليهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 139 الي 146]
# وان يونس لمن المرسلين (139) اذ ابق الي الفلك المشحون (140) فساهم فكان من المدحضين (141) فالتقمه الحوت وهو مليم (142) فلولا انه كان من المسبحين (143)
# للبث في بطنه الي يوم يبعثون (144) فنبذناه بالعراء وهو سقيم (145) وانبتنا عليه شجرة من يقطين (146)
# فكان في اول امره يطلب الاستعفاء من النبوة، ولكن لم يعف، ثم استقبله ما استقبله، فلم يلبث حتي راي نفسه في بطن الحوت في الظلمة: - «فالتقمه الحوت وهو مليم» اي بما يلام عليه، والحق- سبحانه- منزه عن الحيف في حكمه اذ الخلق خلقه، ثم الله راعي حق تعبده، وحفظ ذمام ما سلف له في اداء حقه فقال: - «فلولا انه كان من المسبحين للبث في بطنه الي يوم يبعثون» فان كرم العهد فينا من الايمان، وهو منا من جملة الاحسان، «فالمءمن قد اخذ من الله خلقا حسنا» - بذلك ورد الخبر.
# «فنبذناه بالعراء وهو سقيم» «سقيم» : في ضعف من الحال لما اثر من كونه قضي وقتا في بطن الحوت.
# «وانبتنا عليه شجرة من يقطين» لتظله، فانه كان في الصحراء وشماع الشمس كان يضره، وقيض له الله ظبية ذات ولد كانت تجء فيرضع من لبنها، فكان الحق اعاده الي حال الطفولية. ثم انه رحمه، ورجع الي قومه، فاكرموه وامنوا به، وكان الله قد كشف عنهم العذاب، لانهم حينما خرج يونس من بينهم ندموا وتضرعوا الي الله لما راوا اواءل العذاب قد اظلتهم، PageV03P241
# فكشف الله عنهم العذاب، وامنوا بالله، وكانوا يقولون: لو راينا يونس لو قرناه، وعظمناه، فرجع يونس اليهم بعد نجاته من بطن الحوت، فاستقبله قومه، وادخلوه بلدهم مسكرما.
# ويقال: الذنب والجرم كانا من قومه، فهم قد توعدوا بالعذاب. واما يونس فلم يكن قد اذنب ولا الم بمحظور، وخرج من بينهم، وكشف الله العذاب عنهم، وسلموا.. واستقبل يونس ما استقبله بل انه قاسي اللتيا والتي بعد نجاته ويا عجبا من سر تقديره! فقد جاء في القصة ان الله سبحانه- اوحي الي يونس بعد نجاته ان قل لفلان الفخار حتي يكسر الجرار التي عملها في هذه السنة كلها! فقال يونس: يا رب، انه قطع مدة في انجاز ذلك، فكيف امره بان يكسرها كلها؟
# فقال له: يا يونس، يرق قلبك لخزاف يتلف عمل سنة.. وتريدني ان اهلك ماءة الف من عبادي؟! يا يونس، انك لم تخلقهم، ولو خلقتهم لرحمتهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : اية 
# 149]</span>
# فاستفتهم الربك البنات ولهم البنون (149)
# لما قالوا في صفة الملاءكة انهم بنات الله بين الله قبح قولهم، فقال: سلهم من اين قالوا؟ وباي حجة حكموا بما زعموا؟ واي شبهة داخلتهم. ثم انهم كانوا يستنكفون من البنات، ويءثرون البنين عليهن.. ومع كفرهم وقبيح قولهم وصفوا القديم- سبحانه- بما استنكفوا منه لانفسهم! قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 161 الي 163]
# فانكم وما تعبدون (161) ما انتم عليه بفاتنين (162) الا من هو صال الجحيم (163) . PageV03P242
# [اي ما انتم بفاتنين من الناس الا من اغويته بحكمي، فبه ضلوا لا باضلالكم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : اية 164]
# وما منا الا له مقام معلوم (164)
# الملاءكة لهم مقام معلوم لا يتخطون مقامهم، ولا يتعدون حدهم، والاولياء لهم مقام] «2» مستور بينهم وبين الله لا يطلع عليه احدا، والانبياء لهم مقام مشهور مءيد بالمعجزات الظاهرة لانهم للخلق قدوة فامرهم علي الشهر، وامر الاولياء علي الستر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصافات (37) : الايات 171 الي 
# 173]</span>
# ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين (171) انهم لهم المنصورون (172) وان جندنا لهم الغالبون (173)
# اي سبقت كلمتنا لهم بالسعادة، وتقدم حكمنا لهم بالولاية والرعاية، فهم من قبلنا منصورون: - «انهم لهم المنصورون وان جندنا لهم الغالبون» من نصره لا يغلب، ومن قهره لا يغلب.
# وجنده الذين نصبهم لنشر دينه، واقامهم لنصر الحق وتبيينه ... من اراد اذلالهم فعلي اذقانه يخر، وفي حبل هلاكه ينجر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 174 الي 177]
# فتول عنهم حتي حين (174) وابصرهم فسوف يبصرون (175) افبعذابنا يستعجلون (176) فاذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين (177)
# تول عنهم- يا محمد- الي ان تنقضي اجالهم، وتنتهي احوالهم. وانتظر انقضاء ايامهم، فانه سينصرم حديثهم وشيكا: - «افبعذابنا يستعجلون» . PageV03P243
# وانما قال ذلك فيما كانوا يتمنون قيام الساعة، وكانوا يستعجلون ذلك لفرط جهلهم، ثم لقلة تصديقهم. فاذا نزل العذاب بساحتهم، واناخ البلاء بعقوتهم فساء صباحهم. فتول عنهم فعن قريب سيحصل ما منه يحذرون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصافات (37) : الايات 180 الي 182]
# سبحان ربك رب العزة عما يصفون (180) وسلام علي المرسلين (181) والحمد لله رب العالمين (182)
# «سبحان ربك» : تقديسا له، وسلام علي انبياءنا، «والحمد لله» : اي هو المحمود علي ما ساء ام سر، نفع ام ضر.
# PageV03P244
### | سورة ص
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# اسم عزيز اعترفت المعارف بالقصور عن ادراكه، اسم جليل تقنعت العلوم خجلا من الطمع في احاطته، اسم كريم صغرت الحواءج عند ساحات جوده، اسم رحيم تلاشت قطرات زلات عباده في تلاطم امواج رحمته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ص والقران ذي الذكر (1)
# الصاد مفتاح اسمه الصادق والصبور والصمد والصانع.. اقسم بهذه الاشياء وبالقران.
# وجواب القسم: «ان ذلك لحق تخاصم اهل النار » .
# ويقال: اقسم بصفاء مودة احبابه والقران ذي الذكر اي: ذي الشرف.. وشرفه انه ليس بمخلوق «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 2]
# بل الذين كفروا في عزة وشقاق (2)
# في صلابة ظاهرة، وعداوة بينة، واعراض عن البحث للادلة، والسر للشواهد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 3]
# كم اهلكنا من قبلهم من قرن فنادوا ولات حين مناص (3)
# بادوا حين هجم البلاء مستغيثين، وقد فات وقت الاشكاء والاجابة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 4]
# وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب (4)
# عجبوا ان جاءهم منذر منهم، ولم يعجبوا ان تكون المنحوتات الهة، وهذه مناقضة ظاهرة. فلما تحيروا في شان انبياءهم رموهم بالسحر، وقسموا فيهم القول. PageV03P245
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 5]</span>
# اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب (5)
# لم تباشر خلاصة التوحيد قلوبهم، وبعدوا عن ذلك تجويزا، فضلا عن ان يكون اثباتا وحكما، فلا عرفوا الاله ولا معني الالهية فان الالهية هي القدرة علي الاختراع. وتقدير قادرين علي الاختراع غير صحيح لما يجب من وجود التمانع بينهما وجوازه، ثم ان ذلك يمنع من كمالهما، ولو لم يكونا كاملي الوصف لم يكونا الهين، وكل امر جري ثبوت سقوطه فهو مطروح باطل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 6]
# وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد (6)
# اذا تواصي الكفار فيما بينهم بالصبر علي الهتهم، فالمءمنون اولي بالصبر علي عبادة معبودهم والاستقامة في دينهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 7]
# ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق (7)
# ركنوا الي السوء والعادة، وما وجدوا عليه اسلافهم من الضلالة، واستناموا الي التقليد والهوادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 8]
# اانزل عليه الذكر من بيننا بل هم في شك من ذكري بل لما يذوقوا عذاب (8)
# اي لو استبصروا في دينهم لما اقدموا علي ما اسرفوا فيه من جحودهم، ولولا انا ادمنا لهم العوافي لما تفرغوا الي طغيانهم «1» . PageV03P246
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 9]</span>
# ام عندهم خزاءن رحمة ربك العزيز الوهاب (9)
# اي: هءلاء الكفار الذين عارضوا او نازعوا، وكذبوا واحتجوا.. اعندهم شء من هذه الاشياء؟ ام هل هم يقدرون علي شء من هذه الاشياء فيفعلوا ما ارادوا، ويعطوا من شاءوا، او يرتقوا الي السماء فياتوا بالوحي علي من ارادوا؟
### | [سورة ص (38) : اية 11]
# جند ما هنالك مهزوم من الاحزاب (11)
# بل هم جند من الاحزاب المتحزبين. كلهم عجزة لا يقدرون علي ذلك، مهزومون.
# شبههم في بقاءهم عن مرادهم بالمهزومين فان هءلاء الكفار ليس معهم حجة، ولا لهم قوة، ولا لاصنامهم ايضا من النفع والضر مكنة، ولا في الرد والدفع عن انفسهم قدرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 12 الي 13]
# كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وفرعون ذو الاوتاد (12) وثمود وقوم لوط واصحاب الايكة اولءك الاحزاب (13)
# الايات.
# ذكر هءلاء الاقوام في هذا الموضع علي الجمع، وفي غير هذا الموضع علي الافراد «1» ، وفي كل موضع فاءدة زاءدة في الفصاحة والافادة بكل وجه. ثم قال:
### | [سورة ص (38) : اية 14]
# ان كل الا كذب الرسل فحق عقاب (14)
# اي ما كان منهم احد الا كذب الرسل فحقت العقوبة عليه، واستوجب العذاب.
# ثم قال:
### | [سورة ص (38) : اية 15]
# وما ينظر هءلاء الا صيحة واحدة ما لها من فواق (15)
# اي ليسوا ينتظرون الا القيامة، وما هي الا صيحة واحدة، واذا قامت فانها لا تسكن. PageV03P247
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 16]</span>
# وقالوا ربنا عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب (16)
# اصبر- يا محمد- علي ما يقولون، فانه لن تطول مدتهم، ولن نمد- في مقاساتك اذاهم- لبثك ومكثك، وعن قريب سينزل الله نصره، ويصدق لك بالتحقيق وعده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 17]
# اصبر علي ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب (17)
# «ذا الايد» اي ذا القوة، ولم تكن قوته قوة نفس، وانما كانت قوته قوة فعل كان يصوم يوما ويفطر يوما- وهو اشد الصوم، وكان قويا في دين الله بنفسه وقلبه وهمته.
# «اواب» رجاع «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 18 الي 19]
# انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق (18) والطير محشورة كل له اواب (19)
# «2» كان داود يسبح، والجبال تسبح، وكان داود يفهم تسبيح الجبال علي وجه تخصيص له بالكرامة والمعجزة.
# وكذلك الطير كانت تجتمع له فتسبح الله، وداود كان يعرف تسبيح الطير وكل من تحقق بحاله ساعده كل شء كان بقربه، ويصير غير جنسه بحكمه، وفي معناه انشدوا:
# رب ورقاء هتوف بالضحي ... ذات شجو صرخت في فنن
# ذكرت الفا ودهرا صالحا ... وبكت شوقا فهاجت حزني
# فبكاءي ربما ارقها ... وبكاها ربما ارقني
# ولقد تشكو فما افهمها ... ولقد اشكو فما تفهمني
# غير اني بالجوي اعرفها ... وهي ايضا بالجوي تعرفني PageV03P248
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 20]
# وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب (20)
# اي قوينا ملكه بانصاره، وفي التفسير: كان يحفظ ملكه كل ليلة ثلاثة وثلاثون الف رجل.
# قوله جل ذكره: «وشددنا ملكه واتيناه الحكمة وفصل الخطاب» .
# اي شددنا ملكه بنصرنا له «1» ودفعنا البلاء عنه.
# ويقال شددنا ملكه بالعدل في القضية، وحسن السيرة في الرعية.
# ويقال شددنا ملكه بقبض ايدي الظلمة.
# ويقال شددنا ملكه بدعاء المستضعفين.
# ويقال شددنا ملكه بان راي النصرة منا، وتبرا من حوله وقوته.
# ويقال بوزراء ناصحين كانوا يدلونه علي ما فيه صلاح ملكه.
# ويقال بتيقظه وحسن سياسته. ويقال بقبوله الحق من كل احد.
# ويقال برجوعه الينا في عموم الاوقات.
# «واتيناه الحكمة وفصل الخطاب» : اي اعطيناه الرشد والصواب، والفهم والاصابة.
# ويقال العلم بنفسه وكيفية سياسة امته.
# ويقال الثبات في الامور والحكمة، واحكام الراي والتدبر.
# ويقال صحبة الابرار، ومجانبة الاشرار.
# واما «فصل الخطاب» فهو الحكم بالحق، وقيل: البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر. ويقال: القضاء بين الخصوم. PageV03P249
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 21 الي 22]
# وهل اتاك نبا الخصم اذ تسوروا المحراب (21) اذ دخلوا علي داود ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط (22)
# .. الايات ارسل الله الي داود عليه السلام ملكين من السماء علي صورة رجلين فتحا كما اليه تنبيها له علي ما كان منه من تزوجه بامراة اوريا، وكان ترك ذلك اولي- هذا علي طريق من راي تنزيه الانبياء عليهم السلام من جميع الذنوب.
# واما من جوز عليهم الصغاءر فقال: هذا من جملته. وكني الخصمان باسم النعجة عن النساء.
# وكان داود عليه السلام قال لله سبحانه وتعالي: اني لاجد في التوراة انك اعطيت الانبياء الرتب فاعطنيها، فقال: انهم صبروا فيما ابتليتهم به، فوعد داود من نفسه الصبر اذا ابتلاه طمعا في نيل الدرجات، فاخبر الله تعالي انه يبتليه يوم كذا، فجعل داود ذلك اليوم يوم عبادة، واختلي في بيته، وامر حراسه الا يءذيه احد بالدخول عليه، واغلق علي نفسه الباب، واخذ يصلي زمانا، ويقرا التوراة زمانا يتعبد. اغلق علي نفسه الباب ولكن لم يمكنه غلق باب السماء. وامر حرسه ان يدفعوا عنه الناس وكانوا ثلاثين الف رجل- ويقال اربعة الاف- ولكن لم يمكنهم ان يدفعوا عنه حكم القضاء، ولقد قال الحكماء: الهارب مما هو كاءن في كف الطالب يتقلب.
# وكانت في البيت كوة يدخل منها الضوء، فدخل طير صغير من الذهب، ووقع قريبا منه، وكان لداود ابن صغير فهم ان ياخذه ليدفعه الي ابنه «1» ، فتباعد عنه. وجاء في التفاسير:
# انه كان ابليس، قد تصور له في صورة طير، فتبعه داود، ولم يزل الطاءر يتباعد قليلا قليلا، وداود يتبعه حتي خرج من الكوة، ونظر داود في اثره فوقع بصره علي امراة اوريا وهي تغتسل متجردة، فعاد الي قلبه منها شء، فكان هذا السبب.
# ويقال لم يرع الاهتمام بسبب ولده حتي فعل به ما فعل، وفي ذلك لاولي الابصار عبرة «2» . PageV03P250
# ويقال لم يكن اوريا قد تزوج بها بعد، وقد كان خطبها، واجابته في التزوج به، فخطب داود علي خطبته. وقيل بل كانت امراته وساله ان ينزل عنها، فنزل علي امره وتزوجها. وقيل بل ارسل اوريا الي قتال الاعداء فقتل وتزوج بها. فلما تسور الخصمان عليه، وقيل دخلا من سور المحراب اي اعلاه ولذلك: - «ففزع منهم قالوا لا تخف خصمان بغي بعضنا علي بعض فاحكم بيننا بالحق ولا تشطط واهدنا الي سواء الصراط» نحن خصمان ظلم بعضنا بعضا، فاحكم بيننا بالعدل:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 23]</span>
# ان هذا اخي له تسع وتسعون نعجة ولي نعجة واحدة فقال اكفلنيها وعزني في الخطاب (23)
# «اكفلنيها» اي انزل عنها حتي اكفلها انا، «وعزني في الخطاب» . اي غلبني، فقال داود:
### | [سورة ص (38) : اية 24]
# قال لقد ظلمك بسءال نعجتك الي نعاجه وان كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم علي بعض الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وقليل ما هم وظن داود انما فتناه فاستغفر ربه وخر راكعا واناب (24)
# فضحك احدهما في وجه صاحبه، وصعد الي السماء بين يديه، فعلم داود عند ذلك انه تنبيه له وعتاب فيما سلف منه، وظن واستيقن انه جاءته الفتنة الموعودة:
# اخذ في التضرع، وجاء في التفسير انه سجد اربعين يوما لا يرفع راسه من السجود الا (للصلاة) «1» المكتوبة عليه، واخذ يبكي حتي نبت العشب من دموعه، ولم ياكل ولم PageV03P251
# يشرب في تلك المدة، حتي اوحي الله اليه بالمغفرة، فقال: يا رب، فكيف بحديث الخصم؟
# فقال: اني استوهبتك «1» منه، وقال تعالي:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 25]</span>
# فغفرنا له ذلك وان له عندنا لزلفي وحسن ماب (25)
# ان له عندنا لقربة وحسن رجوع، وقيل: كان لا يشرب الماء الا ممزوجا بدموعه.
# ويقال لما التجا داود عليه السلام في اواءل البلاء الي التوبة والبكاء والتضرع والاستخذاء وجد المغفرة والتجاوز.. وهكذا من رجع في اواءل الشداءد الي الله فالله يكفيه مما ينوبه، وكذلك من صبر الي حين طالت عليه المحنة. ويقال ان زلة اسفك عليها يوصلك الي ربك اجدي عليك من طاعة اعجابك بها يقصيك عن ربك «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 26]
# يا داود انا جعلناك خليفة في الارض فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله ان الذين يضلون عن سبيل الله لهم عذاب شديد بما نسوا يوم الحساب (26)
# «جعلناك خليفة» اي بعد من تقدمك من الانبياء عليهم السلام. وقيل حاكما من قبلي لتحكم بين عبادي بالحق، واوصاه بالا يتبع في الحكم هواه تنبيها علي ان اعظم جنايات العبد واقبح خطاياه متابعة الهوي.
# ولما ذكر الله هذه القصة اعقبها بقوله:
### | [سورة ص (38) : اية 27]
# وما خلقنا السماء والارض وما بينهما باطلا ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار (27) PageV03P252
# «باطلا» اي وانا مبطل في خلقهما، بل كان لي ما فعلت وانا فيه محق.
# ويقال ما خلقتهما للبطلان بل لامرهما بالحق.
# ثم اخبر انه لا يجعل المفسدين كالمحسنين قط، ثم قال:
### | [سورة ص (38) : اية 29]
# كتاب انزلناه اليك مبارك ليدبروا اياته وليتذكر اولوا الالباب (29)
# «1» «مبارك» وهو القران، ومبارك اي كبير النفع، ويقال مبارك اي داءم باق لا ينسخه كتاب من قولهم برك الطير علي الماء. ويقال مبارك لمن امن به وصدق. ثم انه بين ان البركة في تدبره والتفكر في معانيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 30]
# ووهبنا لداود سليمان نعم العبد انه اواب (30)
# «نعم العبد» لانه كان اوابا الي الله، راجعا اليه في جميع الاحوال في النعمة بالشكر، وفي المحنة بالصبر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 31]
# اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد (31)
# «الصافنات» جمع صافنة وهي القاءمة، وفي التفاسير هي التي تقوم علي ثلاث قواءم اذ ترفع احدي اليدين علي سنبكها «2» . وجاء في التفاسير ان سليمان كان قد غزا اهل PageV03P253
# دمشق، واصابها منهم «1» ، وقيل ورثها عن ابيه داود وكان قد اصابها من العمالقة «2» ، وقيل كانت خيلا لها اجنحة خرجت من البحر «3» .
# وفي بعض التفاسير عرض عليه عشرون الف فرص فشغلته عن بعض اذكاره لله.
# «بالعشي» : في اخر النهار، وقيل كان ذلك صلاة العصر «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 32 الي 33]
# فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب (32) ردوها علي فطفق مسحا بالسوق والاعناق (33)
# قيل اقبل يمسح سوقها واعناقها بيده اكراما منه لها بعد ان فرغ من صلاته.
# وقيل عرقبها (ليذبحها فحبسها بالعرقبة عن النفار) «5» ، وقيل وضع عليها الكي فسبلها «6» . وايش ما كان فكل ذلك كان جاءزا في شرعه.
# قوله جل ذكره: «فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب» «7» .
# اي لصقت بالارض لحب المال. ويقال لما سبل هذه الافراس عوضه «8» الله- سبحانه- بان سخر له الريح، وهذا ابلغ، وكل من ترك شيءا لله لم يخسر علي الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 34]</span>
# ولقد فتنا سليمان والقينا علي كرسيه جسدا ثم اناب (34) . PageV03P254
# اختلف الناس في هذه الفتنة ومنها انه كانت له ماءة امراة فقال: لاطوفن علي هءلاء فيولد من كل واحدة منهن غلام يقاتل في سبيل الله» «1» ولم يقل ان شاء الله، ولم تحمل الا امراة واحدة جاءت بشق مولود، فالقته علي كرسيه، فاستغفر ربه من ترك الاستنشاء، وكان ذلك ترك ما هو الاولي.
# وقيل كان له ابن، وخافت الشياطين ان يبقي بعد موت ابيه فيرثه، فهموا بقتله، فاستودعه الريح في الهواء لءلا تصل اليه الشياطين، فمات الولد، والقته الريح علي كرسيه ميتا.
# فالفتنة كانت في خوفه من الشياطين وتسليمه الي الهواء، وكان الاولي به التوكل وترك الاستعانة بالريح.
# وقيل في التفاسير: انه تزوج بامراة «2» كانت زوجة ملك قهره سليمان، وسباها، فقالت له: ان اذنت لي ان اتخذ تمثالا علي صورة لابي لاتسلي بنظري اليه؟ فاذن لها، فكانت (تعظمه وتسجد له مع جواريها اربعين يوما) ، وكانت تعبده سرا، فعوقب عليه «3» .
# وقيل كان سبب بلاءه ان امراة كانت من احب نساءه اليه، وكان اذا اراد دخول الخلاء نزع خاتمه ودفعه اليها، وهي علي باب الخلاء، فاذا خرج استرده. وجاء يوما شيطان يقال له «صخر» علي صورة سليمان وقال لامراته: ادفعي الي الخاتم فدفعته، ولبسه، وقعد علي كرسيه، يمشي اموره- الا التصرف في نساءه- فقد منعه الله عن ذلك. فلما خرج سليمان طالب المراة بالخاتم، فقالت: الساعة دفعته اليك. فظن انه فتن، وكان اذا اخبر الناس انه سليمان لا يصدقونه، فخرج (هاربا الي ساحل البحر) ، واصابته شداءد، وحمل سمك الصيادين باجرة حتي يجد قوتا.
# ولما اتهم (بنو اسراءيل) الشيطان (واستنكروا حكمه) نشروا التوراة بين يديه، PageV03P255
# ففر ورمي بالخاتم في البحر، وطار في الهواء. ولما اذن الله رد ملك سليمان اليه، ابتلعت سمكة خاتمه، ووقعت في حبال الصيادين، ودفعوها الي سليمان في اجرته، فلما شق بطنها وراي خاتمه لبسه، وسجد له الملاحون، وعاد الي سرير ملكه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 35]</span>
# قال رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب (35)
# اي ملكا لا يسلبه احد مني بعد هذا كما سلب مني في هذه المرة.
# وقيل اراد انفراده به ليكون معجزة له علي قومه.
# وقيل اراد انه لا ينبغي لاحد من بعدي ان يسال الملك، بل يجب ان يكل امره الي الله في اختياره له.
# ويقال لم يقصد الانبياء، ولكن قال لا ينبغي من بعدي لاحد من الملوك.
# وانما سال الملك لسياسة الناس، وانصاف بعضهم من بعض، والقيام بحق الله، ولم يساله لاجل ميله الي الدنيا.. وهو كقول يوسف: «اجعلني علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم» «2» .
# ويقال لم يطلب الملك الظاهر، وانما اراد به ان يملك نفسه، فان الملك- علي الحقيقة- من يملك نفسه، ومن ملك نفسه لم يتبع هواه.
# ويقال اراد به كل حاله في شهود ربه حتي لا يري معه غيره.
# ويقال سال القناعة التي لا يبقي معها اختيار.
# ويقال علم ان سر نبينا- صلي الله عليه وسلم- الا يلاحظ الدنيا ولا ملكها PageV03P256
# فقال: «لا ينبغي لاحد من بعدي» لا لانه بخل به علي نبينا صلي الله عليه وسلم ولكن لعلمه انه لا ينظر الي ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 36]</span>
# فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب (36)
# شكر الله سعيه، وسخر له الريح بدلا من الافراس فلا يحتاج في امساكها الي العلف والمءن.
### | [سورة ص (38) : الايات 37 الي 39]
# والشياطين كل بناء وغواص (37) واخرين مقرنين في الاصفاد (38) هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب (39)
# كما سخرنا له الشياطين.
# ثم قال: «هذا عطاءنا..» اي فاعط او امسك، واحفظ وليس عليك حساب.
# والمشي في الهواء للاولياء، وقطع المسافات البعيدة في مدة يسيرة مما يعلم وجوده قطعا في هذه الامة- وان لم يعلمه الافراد والاحاد علي التعيين. واظهاره علي خدم رسول الله صلي الله عليه وسلم لشرفه يدل علي ان مقامه- صلي الله عليه وسلم- اشرف «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 41]
# واذكر عبدنا ايوب اذ نادي ربه اني مسني الشيطان بنصب وعذاب (41)
# اي بما كان يوسوس اليه بتذكيره اياه ما كان به من البلية، وقيل لما كان قال (اي الشيطان) لامراته: اسجدي لي حتي ارد عليكم ما سلبتكم.
# ويقال ان سبب ابتلاءه انه استعان به مظلوم فلم ينصره.. فابتلي.
# ويقال استضاف الناس يوما فلما جاءه ابن فقير منعه من الدخول. PageV03P257
# ويقال كان يغزو ملكا كافرا، وكان لايوب غنم في ولايته، فداهنه لاجل غنمه في القتال.
# ويقال حسده ابليس، فقال: لءن سلطتني عليه لم يشكر لك.
# ويقال كان له سبع بنات وثلاثة بنين في مكتب واحد، فجر الشيطان الاسطوانة فانهدم البيت عليهم.
# ويقال لبث ايوب في البلاء ثماني عشرة سنة، وقيل اربعين سنة، وقيل «1» سبع سنين وسبعة اشهر وسبعة ايام وسبع ساعات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 42]
# اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب (42)
# «2» لما اراد الله كشف البلاء عنه قال له: «اركض برجلك» ، فركض، فظهرت عين ماء بارد فاغتسل به، فعاد اليه جماله وكماله. وقيل الاولي كانت عينا حارة والثانية باردة، واغتسل، ورد الله لحمه وشعره وبشره، واحيا اولاده واهله، وقيل بل يردهم اليه في الجنة في الاخرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 44]
# وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث انا وجدناه صابرا نعم العبد انه اواب (44)
# الضغث الحزمة من القضبان، وقيل كانت ماءة، وامر بان يضرب بها دفعة علي امراته لءلا يحنث في يمينه، فانه كان قد حلف ان يضربها ماءة خشبة ان صح (انها اخطات) . فشكر PageV03P258
# الله لها لبراءة ساحتها، وصبرها علي خدمته. وسبب يمينه انه لما قال لها ابليس: اسجدي لي اخبرت ايوب بذلك، فغاظه حيث سمعت من ابليس ذلك وظنت انه صادق. وقيل باعث ذواءبها برغيفين حملتهما اليه فتوهم في ذلك ريبة، وكان ايوب يتعلق بذواءبها (اذا اراد القيام) . وقيل رابه شء منها فحلف (ان يضربها بعد شفاءه ) .
# «انا وجدناه صابرا..» : والصبر الا تعترض علي التقدير.
# ويقال الصبر الوقوف تحت الحكم. ويقال التلذذ بالبلاء، واستعذابه دون استصعابه.
# ويقال الصبر الوقوف مع الله بحسن الادب.
# ولم ينف قوله «مسني الضر» اسم الصبر عنه لان ذلك لم يكن علي وجه الشكوي، ولانه كان مرة واحدة، وقد وقف الكثير من الوقت ولم يقل مسني الضر فكان الحكم للغالب.
# «نعم العبد انه اواب» لم يشغله البلاء عن المبلي. ونعم العبد لانه خرج من البلاء علي الوجه الذي دخل فيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 45 الي 47]
# واذكر عبادنا ابراهيم واسحاق ويعقوب اولي الايدي والابصار (45) انا اخلصناهم بخالصة ذكري الدار (46) وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار (47)
# «اولي الايدي» : اي القوة «1» . «والابصار» اي البصاءر.
# «انا اخلصناهم بخالصة» : اي بفضيلة خالصة وهي ذكر الجنة والنار، او بدعاء الناس الي الجنة والهرب من النار. ويقال بسلامة القلب من ذكر الدارين فلا يكون العمل علي ملاحظة جزاء. ويقال تجردوا لنا بقلوبهم عن ذكري الدار، «وانهم عندنا لمن المصطفين الاخيار» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 48]</span>
# واذكر اسماعيل واليسع وذا الكفل وكل من الاخيار (48) PageV03P259
# «وذا الكفل» : قيل كان تكفل لله بعمل رجل صالح مات في وقته، وقيل كفل ماءة من بني اسراءيل هربوا من امير لهم ظالم، فكان ينفق عليهم.
# ويقال كان اليسع وذو الكفل اخوين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 49]</span>
# هذا ذكر وان للمتقين لحسن ماب (49)
# اي هذا القران فيه ذكر ما كان، وذكر الانبياء والقصص.
# ويقال انه شرف لك لانه معجزة تدل علي صدقك، وان للذين يتقون المعاصي لحسن المنقلب.
### | [سورة ص (38) : الايات 50 الي 52]
# جنات عدن مفتحة لهم الابواب (50) متكءين فيها يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب (51) وعندهم قاصرات الطرف اتراب (52)
# اي اذا جاءوها لا يلحقهم ذل الحجاب، ولا كلفة الاستءذان، تستقبلهم الملاءكة بالترحاب «1» والتبجيل. متكءين فيها علي اراءكهم، يدعون فيها بفاكهة كثيرة وشراب علي ما يشتهون، وعندهم حور عين قاصرات الطرف عن غير ازواجهن، «اتراب» : لدات مستويات في الحسن والجمال والشكل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 53]
# هذا ما توعدون ليوم الحساب (53)
# لشر مرجع ومنقلب وهي جهنم يدخلونها فيبقون معذبين فيها، وبءس المكان ذلك!
### | [سورة ص (38) : اية 57]
# هذا فليذوقوه حميم وغساق (57)
# «حميم» : هو الماء الحار، و «غساق» هو عصارة اهل النار «2» ، ويقال هو زمهرير جهنم «3» . PageV03P260
### | 
### | [سورة ص (38) : اية 
# 58]</span>
# واخر من شكله ازواج (58)
# اي فنون اخري من مثل ذلك العذاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 59 الي 61]
# هذا فوج مقتحم معكم لا مرحبا بهم انهم صالوا النار (59) قالوا بل انتم لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا فبءس القرار (60) قالوا ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار (61)
# هءلاء قوم يقتحمون النار معكم وهم اتباعكم، ويقول الاتباع للمتبوعين:
# لا مرحبا بكم انتم قدمتموه لنا بامركم فوافقناكم، ويقولون: ربنا من قدم لنا هذا فزده عذابا ضعفا في النار فيقال لهم كلكم فيها، ولن يفتر العذاب عنكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 62 الي 63]
# وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار (62) اتخذناهم سخريا ام زاغت عنهم الابصار (63)
# ؟. يقول الكفار عند ما يدخلون النار: ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم في الدنيا من الاشرار والمستضعفين.. فلسنا نراهم هاهنا؟ اهم ليسوا هنا ام زاغت عنهم ابصارنا؟ يقوله ابو جهل واصحابه يعنون بلالا والمستضعفين، فيعرفون بانهم في الفردوس، فتزداد حسراتهم.
### | [سورة ص (38) : اية 64]
# ان ذلك لحق تخاصم اهل النار (64)
# اي ان مخاصمة اهل النار في النار لحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 65]
# قل انما انا منذر وما من اله الا الله الواحد القهار (65)
# قل يا محمد: انما انا منذر مخوف، مبلغ رسالة ربي، وما من اله الا الله الواحد الذي لا شريك له.
### | [سورة ص (38) : الايات 67 الي 70]
# قل هو نبا عظيم (67) انتم عنه معرضون (68) ما كان لي من علم بالملا الاعلي اذ يختصمون (69) ان يوحي الي الا انما انا نذير مبين (70)
# PageV03P261
# اي الذي اتيتكم به من الاخبار عن القيامة والحشر، والجنة والنار، وما اخبرتكم به عن نبوتي وصدقي هو نبا عظيم، وانتم اعرضتم عنه.
# وما كان لي من علم بالملا الاعلي واختصامهم فيه لولا ان الله عرفني، والا ما كنت علمته. والملا الاعلي قوم من الملاءكة في السماء العليا، واختصامهم كان في شان ادم حيث قالوا: اتجعل فيها من يفسد فيها؟
# وقد ورد في الخبر: «ان جبريل سال الرسول صلي الله عليه وسلم عن هذا الاختصام فقال: لا ادري. فقال جبريل: في الكفارات والدرجات فالكفارات اسباغ الوضوء في السبرات «1» ، ونقل الاقدام الي الجماعات، واما الدرجات فافشاء السلام، واطعام الطعام، والصلاة بالليل والناس نيام» «2» . وانما اختلفوا في بيان الاجر وكمية الفضيلة فيها- فيجتهدون ويقولون ان هذا افضل من هذا، ولكنهم في الاصل لا يجحدون.
# .. وهذا انما يوحي الي وانا منذر مبين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : اية 71]
# اذ قال ربك للملاءكة اني خالق بشرا من طين (71)
# اخباره الملاءكة بذلك انما يدل علي تفخيم شان ادم لانه خلق ما خلق من الكونين «3» ، PageV03P262
# والجنة والنار، والعرش والكرسي، والملاءكة، ولم يقل في صفة شء منها ما قال في صفة ادم واولاده. ولم يامر بالسجود لاحد ولا لشء الا لادم، وسبحان الله! خلق اعز خلقه من اذل شء واخسه وهو التراب والطين.
### | 
### | [سورة ص (38) : الايات 72 الي 
# 74]</span>
# فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين (72) فسجد الملاءكة كلهم اجمعون (73) الا ابليس استكبر وكان من الكافرين (74)
# روح ادم- وان كانت مخلوقة- فلها شرف علي الارواح لافرادها بالذكر، فلما سوي خلق ادم، وركب فيه الروح جلله بانوار التخصيص، فوقعت هيبته علي الملاءكة، فسجدوا لامره، وظهرت لابليس شقاوته، ووقع- بامتناعه- في اللعنة.
### | [سورة ص (38) : الايات 75 الي 76]
# قال يا ابليس ما منعك ان تسجد لما خلقت بيدي استكبرت ام كنت من العالين (75) قال انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين (76)
# من هنا وقع في الغلط توهم ان التفضيل من حيث البنية والجوهرية، ولم يعلم ان التفضيل من حيث القسمة دون الخلقة.
# ويقال ما اودع الله- سبحانه- عند ادم لم يوجد عند غيره، ففيه ظهرت الخصوصية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 77 الي 78]
# قال فاخرج منها فانك رجيم (77) وان عليك لعنتي الي يوم الدين (78)
# قال فاخرج من الجنة، ومن الصورة التي كنت فيها، ومن الحالة التي كنت عليها، «فانك رجيم» مرمي باللعن مني، وبالشهب من السماء، وبالرجوم من قلوب الاولياء ان تعرضت لهم.
# PageV03P263
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 79 الي 81]
# قال رب فانظرني الي يوم يبعثون (79) قال فانك من المنظرين (80) الي يوم الوقت المعلوم (81)
# من كمال شقاوته انه جري علي لسانه «1» ، وتعلقت ارادته بسءال انظاره، فازداد الي القيامة في سبب عقوبته، فانظره الله، واجابه، لانه بلسانه سال تمام شقاوته.
### | [سورة ص (38) : الايات 82 الي 83]
# قال فبعزتك لاغوينهم اجمعين (82) الا عبادك منهم المخلصين (83)
# ولو عرف عزته لما اقسم بها علي مخالفته.
# ويقال تجاسره في مخاطبة الحق- حيث اصر علي الخلاف واقسم عليه- اقبح واولي في استحقاق اللعنة من امتناعه للسجود لادم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ص (38) : الايات 84 الي 86]
# قال فالحق والحق اقول (84) لاملان جهنم منك وممن تبعك منهم اجمعين (85) قل ما اسءلكم عليه من اجر وما انا من المتكلفين (86)
# وختم الله سبحانه السورة بخطابه الي الرسول صلي الله عليه وسلم:
### | [سورة ص (38) : الايات 87 الي 88]
# ان هو الا ذكر للعالمين (87) ولتعلمن نباه بعد حين (88) PageV03P264
# ما جءتكم من حيث انا «1» ، ولا باختياري، وانما ارسلت اليكم.
# «ان هو الا ذكر للعالمين» يعني القران، عظة لكم.
# «ولتعلمن نباه بعد حين» وعلم صدقه بعد ما استمرت شريعته، فان مثل ذلك اذا كان باطلا لا يدوم «2» . PageV03P265
### | سورة الزمر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله كلمة سماعها يوجب للقلوب شفاءها، وللارواح ضياءها، وللاسرار سناءها وعلاءها.
# كلمة من سمعها بسمع العلم ازداد بصيرة علي بصيرة، ثم بلطاءف من التعريف غير محصورة.
# ومن سمعها بسمع الوجد ظلت البابه مبهورة، واسراره بقهر الكشوفات منشورة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (1)
# اي هذا كتاب عزيز نزل من رب عزيز علي عبد عزيز بلسان ملك عزيز في شان امة عزيزة بامر عزيز. وفي ورود الرسول به من الحبيب الاول نزهة لقلوب الاحباب بعد ذبول غصن سرورها، وارتياح عند قراءة فصولها.
# وكتاب موسي في الالواح التي كان منها يقرا موسي، وكتاب نبينا صلي الله عليه وسلم نزل به الروح الامين علي قلب المصطفي صلوات الله عليه.. وفصل بين من يكون كتاب ربه مكتوبا في الواحه، وبين من يكون خطاب ربه محفوظا في قلبه، وكذلك امته، قال تعالي:
# «بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم «1» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 2]
# انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين (2)
# اي انزلنا عليك القران بالدين الحق والشرع الحق، وانا محق في انزاله. PageV03P266
# والعبادة الخالصة معانقة الامر علي غاية الخشوع. وتكون بالنفس والقلب والروح فالتي بالنفس فالاخلاص فيها التباعد عن الانتقاص، والتي بالقلب فالاخلاص فيها العمي عن رءية الاشخاص، والتي بالروح فالاخلاص فيها التنقي عن طلب الاختصاص «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 3]</span>
# الا لله الدين الخالص والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار (3)
# الدين الخالص ما تكون جملته لله فما للعبد فيه نصيب فهو من الاخلاص بعيد، اللهم ان يكون بامره فانه اذا امر العبد ان يحتسب الاجر علي طاعته فاطاعته لا تخرجه عن الاخلاص باحتسابه ما امره به، ولولا هذا لما صح ان يكون في العالم مخلص.
# «والذين اتخذوا من دونه اولياء ... » اي الذين عبدوا الاصنام قالوا: «ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي» ، ولم يقولوا هذا من قبل الله ولا بامره ولا باذنه، وانما حكموا بذلك من ذات انفسهم، فرد الله عليهم. وفي هذا اشارة الي ان ما يفعله العبد من القرب بنشاط نفسه من غير ان يقتضيه حكم الوقت، وما يعقد بينه وبين الله من عقود ثم لا يفي بها.. فكل ذلك اتباع هوي، قال تعالي: «ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها «2» » .
# قوله جل ذكره: ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار لا تهديهم اليوم لدينه، ولا في الاخرة الي ثوابه. والاشارة فيه الي تهديد من يتعرض لغير مقامه، ويدعي شيءا ليس بصادق فيه، فالله لا يهديه قط الي ما فيه سداده ورشده.
# وعقوبته ان يحرمه ذلك الشء الذي تصدي له بدعواه قبل تحققه بوجوده وذوقه. PageV03P267
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 4]</span>
# لو اراد الله ان يتخذ ولدا لاصطفي مما يخلق ما يشاء سبحانه هو الله الواحد القهار (4)
# خاطبهم علي قدر عقولهم وعقاءدهم حيث قالوا: المسيح ابن الله، وعزيز ولد الله فقال:
# لو اراد ان يتخذ ولدا للتبني والكرامة لاختار من الملاءكة الذين هم منزهون عن الاكل والشرب واوصاف الخلق.
# ثم اخبر عن تقدسه عن ذلك فقال: «سبحانه هو الله الواحد القهار» تنزيها له عن اتخاذ الاولاد.. لا في الحقيقة لاستحالة معناه في نعته، ولا بالتبني لتقدسه عن الجنسية والمحالات، وانما يذكر ذلك علي جهة استبعاد اذ لو كان ذلك فكيف كان يكون حكمه؟ كقوله تعالي: «لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا «1» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 5]
# خلق السماوات والارض بالحق يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي الا هو العزيز الغفار (5)
# اي خلقهما وهو محق في خلقهما.
# يكور الليل علي النهار ويكور النهار علي الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي يدخل الليل علي النهار، ويدخل النهار علي الليل في الزيادة والنقصان، وسخر الشمس والقمر. وقد مضي فيما تقدم اختلاف احوال العبد في القبض والبسط، والجمع والفرق، والاخذ والرد، والصحو والسكر، ونجوم العقل واقمار العلم، وشموس المعرفة ونهار التوحيد، وليالي الشك والجحد ونهار الوصل، وليالي الهجر والفراق وكيفية اختلافها، وزيادتها ونقصانها.
# الا هو العزيز الغفار «العزيز» المتعزز علي المحبين، «الغفار» للمذنبين. PageV03P268
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 6]</span>
# خلقكم من نفس واحدة ثم جعل منها زوجها وانزل لكم من الانعام ثمانية ازواج يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق في ظلمات ثلاث ذلكم الله ربكم له الملك لا اله الا هو فاني تصرفون (6)
# «من نفس واحدة وخلق منها زوجها» يعني ادم وحواء.
# «وانزل لكم من الانعام» اي خلق لكم، «ثمانية ازواج» فمن الابل اثنين، ومن البقر اثنين، ومن الضان اثنين، ومن المواشي اثنين.
# «يخلقكم في بطون امهاتكم خلقا من بعد خلق» : اي يصوركم، ويركب احوالكم.
# «في ظلمات ثلاث» : ظلمة البطن، وظلمة الرحم، وظلمة المشيمة «1» . ذكرهم نسبتهم لءلا يعجبوا باحوالهم.
# ويقال بين اثار افعاله الحكيمة في كيفية خلقتك- من قطرتين- امشاجا متشاكلة الاجزاء، مختلفة الصور في الاعضاء، سخر بعضها محال للصفات الحميدة كالعلم والقدرة والحياة.. وغير ذلك من احوال القلوب، وسخر بعضها محال للحواس كالسمع والبصر والشم وغيرها.
# ويقال هذه كلها نعم انعم الله بها علينا فذكرنا بها- والنفوس مجبولة، وكذلك القلوب علي حب من احسن اليها- استجلابا لمحبتنا له.
# «ذلكم الله ربكم ... » «2» اي ان الذي احسن اليكم بجميع هذه الوجوه هو ربكم. PageV03P269
# اي: انا خلقتكم وانا رزقتكم وانا صورتكم فاحسنت صوركم، وانا الذي اسبغت عليكم انعامي، وخصعتكم بجميل اكرامي، واغرقتكم في بحار افضالي، وعرفتكم استحقاق جمالي وجلالي، وهديتم الي توحيدي، والزمتكم رعاية حدودي ... فما لكم لا تنقطعون بالكلية الي؟ ولا ترجون ما وعدتكم لدي؟ وما لكم في الوقت بقلوبكم لا تنظرون الي؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 7]</span>
# ان تكفروا فان الله غني عنكم ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم ولا تزر وازرة وزر اخري ثم الي ربكم مرجعكم فينبءكم بما كنتم تعملون انه عليم بذات الصدور (7)
# ان اعرضتم وابيتم، وفي جحودكم تماديتم.. فما نفتقر اليكم اذ نحن اغنياء عنكم، ولكني لا ارضي لكم ان تبقوا عني! يا مسكين ... انت ان لم تكن لي فانا عنك غني، وانا ان لم اكن لك فمن تكون انت؟ ومن يكون لك؟ من الذي يحسن اليك؟ من الذي ينظر اليك؟ من الذي يرحمك؟
# من الذي ينثر التراب علي جراحك؟
# من الذي يهتم بشانك؟ بمن تسلو اذا بقيت عني؟ من الذي يبيعك رغيفا بمثاقيل ذهب؟!.
# عبدي.. انا لا ارضي الا تكون لي وانت ترضي بالا تكون لي! يا قليل الوفاء، يا كثير التجني! ان اطعتني شكرتك، وان ذكرتني ذكرتك، وان خطوت لاجلي خطوة ملات السماوات والارضين من شكرك:
# لو علمنا ان الزيارة حق ... لفرشنا الخدود ارضا لترضي
# PageV03P270
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 8]</span>
# واذا مس الانسان ضر دعا ربه منيبا اليه ثم اذا خوله نعمة منه نسي ما كان يدعوا اليه من قبل وجعل لله اندادا ليضل عن سبيله قل تمتع بكفرك قليلا انك من اصحاب النار (8)
# اذا مسه ضر خشع وخضع، والي قربه فزع، وتملق بين يديه وتضرع. فاذا ازال عنه ضره، وكفاه امره، واصلح شغله نسي ما كان يدعو اليه من قبل، وجعل لله اندادا، فيعود الي راس كفرانه، وينهمك في كباءر عصيانه، ويشرك بمعبوده. هذه صفته ... فسحقا له وبعدا، ولسوف يلقي عذابا وخزيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 9]
# امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجوا رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب (9)
# «1» «قانتا» : القنوت هو القيام، وقيل طول القيام. والمراد هو الذي يقوم بحقوق الطاعة اوقات الليل والنهار اي في جميع الاوقات.
# والهمزة للاستفهام اي امن هو قانت كمن ليس بقانت؟ امن هو قانت كالكافر الذي جري ذكره؟ اي ليس كذلك.
# ويقال القنوت القيام باداب الخدمة ظاهرا وباطنا من غير فتور ولا تقصير. «يحذر» العذاب الموعود في الاخرة، «ويرجوا» الثواب الموعود. واراد بالحذر الخوف.
# قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب PageV03P271
# اي هل يستويان؟ هذا في اعلي الفضاءل وهذا في سوء الرذاءل! «الذين يعلمون» : العلم في وصف المخلوق علي ضربين: مجلوب مكتسب للعبد، وموهوب من قبل الرب. ويقال مصنوع وموضوع. ويقال علم برهان وعلم بيان فالعلوم الدينية كلها برهانية الا ما يحصل بشرط الالهام.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 10]</span>
# قل يا عباد الذين امنوا اتقوا ربكم للذين احسنوا في هذه الدنيا حسنة وارض الله واسعة انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب (10)
# اطيعوه واحذروا مخالفة امره. «للذين احسنوا في هذه الدنيا» باداء الطاعات، (والاحسان هو الاتيان بجميع وجوه الامكان) «1» .
# «وارض الله واسعة» : اي لا تتعللوا باذي الاعداء ان نبا بكم منزل فتعللكم بمعاداة قوم ومنعهم اياكم- لا يسمع، فارض الله واسعة، فاخرجوا منها الي موضع اخر تتم لكم فيه عبادتكم «2» .
# «انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب» . والصبر حبس النفس علي ما تكرهه.
# ويقال هو تجرع كاسات التقدير من غير استكراه ولا تعبيس.
# ويقال هو التهدف «3» لسهام البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 11 الي 12]
# قل اني امرت ان اعبد الله مخلصا له الدين (11) وامرت لان اكون اول المسلمين (12) PageV03P272
# مضي القول في معني الاخلاص. وفي الخبر: ان الله يقول: «الاخلاص سر بين الله وعبده» «1» .
# ويقال الاخلاص لا يفسده الشيطان، ولا يطلع علية الملكان.
# «امرت ان اعبد الله..» امرت لان اكون اول المسلمين في وقتي وفي شرعي. والاسلام الانقياد لله بكل وجه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 13]</span>
# قل اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم (13)
# اخاف اصناف العذاب التي تحصل في ذلك اليوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 14 الي 15]
# قل الله اعبد مخلصا له ديني (14) فاعبدوا ما شءتم من دونه قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين (15)
# هذا غاية الزجر والتهديد، ثم بين ان ذلك غاية الخسران، وهو الخزي والهوان. والخاسر- علي الحقيقة- من خسر دنياه بمتابعة الهوي، وخسر عقباه بارتكابه ما الرب عنه نهي، وخسر مولاه فلم يستح منه فيما راي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 16]
# لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون (16)
# احاط بهم سرادقها فهم لا يخرجون منها، ولا يفترون عنها. كما انهم اليوم في جهنم PageV03P273
# عقاءدهم يستديم حجابهم، ولا ينقطع عنهم عقابهم «1» .
# «ذلك يخوف الله به عباده ... » ان خفت اليوم كفيت خوف ذلك اليوم والا فبين يديك عقبة كوود.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 17]</span>
# والذين اجتنبوا الطاغوت ان يعبدوها وانابوا الي الله لهم البشري فبشر عباد (17)
# «2» طاغوت كل انسان نفسه وانما يجتنب الطاغوت من خالف هواه، وعانق رضا مولاه.
# وعبادة النفس بموافقة الهوي- وقليل من لا يعبد هواه، ويجتنب حديث النفس.
# «وانابوا الي الله» : اي رجعوا اليه في كل شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 18]
# الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب (18)
# «3» «يستمعون القول» يقتضي ان يكون الاستماع لكل شء، ولكن الاتباع يكون للاحسن. «احسنه» : وفيه قولان احدهما ان يكون بمعني الحسن ولا تكون الهمزة للمبالغة، كما يقال ملك اعز اي عزيز. والثاني: والاحسن علي المبالغة، والحسن ما كان ماذونا فيه في صفة الخلق ويعلم ذلك بشهادة العلم «4» ، والاحسن هو الاولي والاصوب. ويقال الاحسن ما كان لله دون غيره، ويقال الاحسن هو ذكر الله خالصا له. ويقال من عرف الله لا يسمع الا بالله. PageV03P274
# ويقال ان للعبد دواعي من باطنه هي هواجس النفس ووساوس الشيطان وخواطر الملك وخطاب الحق يلقي في الروع فوساوس الشيطان تدعو الي المعاصي، وهواجس النفس تدعو الي ثبوت الاشياء من النفس وان لها في شء نصيبا، وخواطر الملك تدعو الي الطاعات والقرب، وخطاب الحق في حقاءق التوحيد.
# «اولءك الذين هداهم الله واولءك هم اولوا الالباب» : - اولءك الذين هداهم الله لتوحيده، واولءك الذين عقولهم غير معقولة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 19]</span>
# افمن حق عليه كلمة العذاب افانت تنقذ من في النار (19)
# ؟ الذين حقت عليهم كلمة العذاب فريقان: فريق حقت عليهم كلمة بعذابهم في النار، وفريق حقت عليهم كلمة العذاب بالحجاب اليوم، فهم اليوم لا يخرجون عن حجاب قلوبهم، ولا يكون لهم بهذه الطريقة ايمان- وان كانوا من اهل الايمان» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 20]
# لكن الذين اتقوا ربهم لهم غرف من فوقها غرف مبنية تجري من تحتها الانهار وعد الله لا يخلف الله الميعاد (20)
# وعد المطيعين بالجنة- ولا محالة لا يخلف، ووعد التاءبين بالمغفرة- ولا محالة يغفر لهم، ووعد المريدين بالوجود والوصول- واذا لم تقع لهم فترة فلا محالة مصدق وعده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 21]
# الم تر ان الله انزل من السماء ماء فسلكه ينابيع في الارض ثم يخرج به زرعا مختلفا الوانه ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يجعله حطاما ان في ذلك لذكري لاولي الالباب (21) PageV03P275
# اخبر انه ينزل من السماء المطر فيخرج به الزرع فيخضر، ثم ياخذ في الجفاف، ثم يصير هشيما ... والاشارة من هذا الي الانسان، يكون طفلا ثم شابا ثم كهلا ثم شيخا ثم يصير الي ارذل العمر ثم في اخره يخترم.
# ويقال ان الزرع ما لم ياخذ في الجفاف لا يءخذ منه الحب، فالحب هو المقصود منه..
# كذلك الانسان ما لم يحصل من نفسه وصول لا يكون له قدر ولا قيمة.
# ويقال ان كون المءمن بقوة عقله يوجب استفادة له بعلمه الي ان يبدو منه كمال يمكن من انوار بصيرته، ثم اذا بدت لاءحة من سلطان المعارف تصير تلك الانوار مغمورة. فاذا بدت انوار التوحيد استهلكت تلك الجملة، قالوا:
# فلما استبان الصبح ادرج «1» ضوءه ... بانواره انوار تلك الكواكب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 22]</span>
# افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين (22)
# جواب هذا الخطاب محذوف ... اي افمن شرح الله صدره للاسلام كمن ليس كذلك؟
# لما نزلت هذه الاية سءل الرسول- صلي الله عليه وسلم- عن الشرح المذكور فيها، فقال: «ذلك نور يقذف في القلب، فقيل: وهل لذلك امارة؟ PageV03P276
# قال: نعم التجافي عن دار الغرور والانابة الي دار الخلود، والاستعداد للموت قبل نزوله «1» » .
# والنور الذي من قبله- سبحانه- نور اللواءح بنجوم العلم، ثم نور اللوامع ببيان الفهم، ثم نور المحاضرة بزواءد اليقين، ثم نور المكاشفة بتجلي الصفات، ثم نور المشاهدة بظهور الذات، ثم انوار الصمدية بحقاءق التوحيد.. وعند ذلك فلا وجد ولا فقد «2» ، ولا قرب «3» ولا بعد ... كلا بل هو الله الواحد القهار «4» .
# «فويل للقاسية قلوبهم من ذكر الله اولءك في ضلال مبين» «5» : اي الصلبة قلوبهم، لم تقرعها خواطر التعريف فبقيت علي نكرة الجحد.. اولءك في الضلالة الباقية، والجهالة الداءمة..
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 23]</span>
# الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها مثاني تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله ذلك هدي الله يهدي به من يشاء ومن يضلل الله فما له من هاد (23)
# «6» PageV03P277
# «احسن الحديث» لانه غير مخلوق «1» «كتابا متشابها» في الاعجاز والبلاغة.
# «مثاني» : يثني فيها الحكم ولا يمل بتكرار القراءة، ويشتمل علي نوعين:
# الثناء عليه بذكر سلطانه واحسانه، وصفات الجنة والنار والوعد والوعيد.
# «تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم» اذا سمعوا ايات الوعيد.
# «ثم تلين جلودهم وقلوبهم الي ذكر الله» اذا سمعوا ايات الوعد.
# ويقال: تقشعر وتلين بالخوف والرجاء، ويقال بالقبض والبسط، ويقال بالهيبة والانس، ويقال بالتجلي والاستتار «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 24]
# افمن يتقي بوجهه سوء العذاب يوم القيامة وقيل للظالمين ذوقوا ما كنتم تكسبون (24)
# اي فمن يتقي بوجهه سوء العذاب كمن ليس كذلك؟ وقيل ان الكافر يلقي النار اول ما يلقاها بوجهه لانه يرمي فيها منكوسا. فاما المءمن فيوقي ذلك وانما يلقي النضرة والسرور والكرامة فوجهه ضاحك مستبشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 25]
# كذب الذين من قبلهم فاتاهم العذاب من حيث لا يشعرون (25) . PageV03P278
# اشد العذاب ما يكون بغتة، كما ان اتم السرور ما يكون فلتة.
# ومن الهجران والفراق ما يكون بغتة غير متوقع، وهو انكي للفءاد واشد واوجع تاثيرا في القلب، وفي معناه قلنا:
# فبت بخير والدني مطمءنة ... واصبحت يوما والزمان تقلبا
# واتم السرور واعظمه تاثيرا ما يكون فجاة، قال قاءلهم:
# بينما خاطر المني بالتلاقي ... سابح في فءاده وفءادي
# جمع الله بيننا فالتقينا هكذا صدفة بلا ميعاد قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : الايات 27 الي 
# 28]</span>
# ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون (27) قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون (28)
# اي اوضحنا لهم الايات، ووقفناهم علي حقاءق الاشياء.
# «غير ذي عوج» : فلا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 29]
# ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون (29)
# مثل الكافر ومعبوديه يعبد اشترك فيه متنازعون.
# «فيه شركاء متشاكسون» : فالصنم يدعي فيه قوم وقوم اخرون فهذا يقول:
# انا صنعته، وذلك يقول: انا استعملته، وثالث يقول: انا عبدته.
# PageV03P279
# اما المءمن فهو خالص لله عز وجل، يشبه «عبدا سلما لرجل» اي ذا سلامة من التنازع والاختلاف.
# ويقال «رجلا فيه شركاء متشاكسون» تتجاذبه اشغال الدنيا، شغل الولد وشغل العيال، وغير ذلك من الاشغال المختلفة والخواطر المشتتة.
# اما المءمن فهو خالص لله ليس لاحد فيه نصيب ولا للدنيا معه سبب اذ ليس منها شء، ولا للرضوان معه شغل «1» ، اذ ليس له طاعات يدل بها، وعلي الجملة فهو خالص لله، قال تعالي لموسي: «واصطنعتك لنفسي» «2» اي ابقيتك لي حتي لا تصلح لغيري.
# «الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون» : الثناء له، وهو مستحق لصفات الجلال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 30 الي 31]
# انك ميت وانهم ميتون (30) ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون (31)
# نعاه- عليه السلام- اليه. ونعي المسلمين اليهم ففزعوا باجمعهم من ماثمهم «3» ، ولا تعزية في العادة بعد ثلاث. ومن لم يتفرغ من ماثم نفسه وانواع همومه، فليس له من هذا الحديث «4» شمة، فاذا فرغ قلبه من حديث نفسه، وعن الكون بجملته فحينءذ يجد الخير من ربه، وليس هذا الحديث الا بعد فناءهم عنهم، وانشد بعضهم: PageV03P280
# كتابي اليكم بعد موتي بليلة ... ولم ادر اني بعد موتي اكتب
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 32]</span>
# فمن اظلم ممن كذب علي الله وكذب بالصدق اذ جاءه اليس في جهنم مثوي للكافرين (32)
# الاشارة فيه الي من اشار الي اشياء لم يبلغها، وادعي وجود اشياء لم يذق شيءا منها، قال تعالي: «ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة «1» » .
# ويقال: لا بل هءلاء هم الكفار، واما المدعي الذي لم يبلغ ما يدعيه فليس يكذب علي ربه انما يكذب علي نفسه حيث ادعي لها احوالا لم يذقها ولم يجدها، فاما غير المتحقق الذي يكذب علي الله فهو الجاحد والمبتدع الذي يقول في صفة الحق- سبحانه- ما يتقدس ويتعالي عنه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 33 الي 34]
# والذي جاء بالصدق وصدق به اولءك هم المتقون (33) لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك جزاء المحسنين (34)
# الذي جاء بالصدق في افعاله من حيث الاخلاص، وفي احواله من حيث الصدق، وفي اسراره من حيث الحقيقة.
# «ذلك جزاء المحسنين» : الاحسان- كما جاء في الخبر- ان تعبد الله كانك تراه.
# فمن كانت- اليوم- مشاهدته علي الدوام كانت رءيته غدا علي الدوام، ومن لا فلا «3» . PageV03P281
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 35]
# ليكفر الله عنهم اسوا الذي عملوا ويجزيهم اجرهم باحسن الذي كانوا يعملون (35)
# من لا يكون مءمنا فليس من اهل هذه الجملة. ومن كان معه ايمان: فاذا كفر عنه اسوا ما عمله فاسوا اعماله كباءره فان غفرت يجزهم باحسن اعمالهم. واحسن اعمال المءمن الايمان والمعرفة، فان كان الايمان مءقتا كان ثوابه مءقتا، وان كان الايمان علي الدوام فثوابه علي الدوام. ثم احسن الاعمال عليها احسن الثواب، واحسن الثواب الرءية فيجب ان تكون علي الدوام «1» - وهذا استدلال قوي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : الايات 36 الي 
# 37]</span>
# اليس الله بكاف عبده ويخوفونك بالذين من دونه ومن يضلل الله فما له من هاد (36) ومن يهد الله فما له من مضل اليس الله بعزيز ذي انتقام (37)
# استفهام والمراد منه التقرير فالله كاف عبده اليوم في عرفانه بتصحيح ايمانه ومنع الشرك عنه، وغدا في غفرانه بتاخير العذاب عنه، وما بينهما فكفايته تامة وسلامته عامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 38]
# ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله قل افرايتم ما تدعون من دون الله ان ارادني الله بضر هل هن كاشفات ضره او ارادني برحمة هل هن ممسكات رحمته قل حسبي الله عليه يتوكل المتوكلون (38)
# قرر عليهم علو صفاته، وما هو عليه من استحقاق جلاله فاقروا بذلك، ثم طالبهم بذكر صفات الاصنام التي عبدوها من دونه، فلم يمكنهم في وصفها الا بالجمادية، والبعد عن الحياة والعلم والقدرة والتمكن من الخلق، فيقول: كيف اشركتم به هذه الاشياء؟ وهلا استحييتم من اطلاق امثال ذلك في صفته؟. PageV03P282
# قل- يا محمد- حسبي الله، عليه يتوكل المتوكلون كافي الله المتفرد بالجلال، القادر علي ما يشاء، المتفضل علي بما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 39 الي 40]
# قل يا قوم اعملوا علي مكانتكم اني عامل فسوف تعلمون (39) من ياتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم (40)
# سوف ينكشف ربحنا وخسرانكم، وسوف تظهر زيادتنا ونقصانكم، وسوف نطالبكم فلا جواب لكم، ونعذبكم فلا شفيع لكم، وندمر عليكم فلا صريخ لكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 41]</span>
# انا انزلنا عليك الكتاب للناس بالحق فمن اهتدي فلنفسه ومن ضل فانما يضل عليها وما انت عليهم بوكيل (41)
# من احسن فاحسانه الي نفسه اكتسبه «1» ، ومن اساء فبلاءه علي نفسه جلبه- والحق غني عن التجمل بطاعة من اقبل والتنقص بزلة من اعرض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 42]
# الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضي عليها الموت ويرسل الاخري الي اجل مسمي ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون (42)
# يقبض الارواح «2» حين موتها، والتي لم تمت من النفوس في حال نومها، فاذا نامت PageV03P283
# فيقبض ارواحها «1» . وقبض الارواح في حال الموت باخراج اللطيفة التي في البدن وهي الروح، ويخلق بدل الاستشعار والعلم الغفلة والغيبة في محال الاحساس والادراك. ثم اذا قبض الارواح عند الموت خلق في الاجزاء الموت بدل الحياة، والموت ينافي الاحساس والعلم. واذا رد الارواح بعد النوم الي الاجساد خلق الادراك في محل الاستشعار فيصير الانسان متيقظا، وقبض الله الارواح في حال النوم وردت به الاخبار، وذلك علي مراتب فان روحا تقبض علي الطهارة ترفع الي العرش وتسجد لله تعالي، وتكون لها تعريفات، ومعها مخاطبات «والله اعلم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 43]</span>
# ام اتخذوا من دون الله شفعاء قل اولو كانوا لا يملكون شيءا ولا يعقلون (43)
# اي انهم- وان اتخذوا علي زعمهم من دون الله شفعاء بحكمهم لا بتعريف من قبل الله او اخبار- فان الله تعالي لا يقبل الشفاعة من احد الا اذا اذن بها، وان الذي يقولونه انما هو افتراء علي الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 45]
# واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون (45) PageV03P284
# اشمازت قلوب الذين جحدوا ولم تسكن نفوسهم الي التوحيد، واذا ذكر الذين من دونه استانسوا الي سماعه:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 46]</span>
# قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون (46)
# - علمه- صلي الله عليه وسلم- كيف يثني عليه- سبحانه «1» .
# وتشتمل الاية علي الاشارة الي بيان ما ينبغي من التنصل والتذلل، وابتغاء العفو والتفضل، وتحقيق الالتجاء بحسن التوكل. ثم اخبر عن احوالهم في الاخرة فقال:
### | [سورة الزمر (39) : اية 47]
# ولو ان للذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من سوء العذاب يوم القيامة وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون (47)
# لا فتدوا به.. ولكن لا يقبل منهم، واليوم لو تصدقوا بمثقال ذرة لقبل منهم. كما انهم لو بكوا في الاخرة بالدماء لا يرحم بكاءهم، ولكنهم بدمعة واحدة- اليوم- يمحي الكثير من دواوينهم.
# قوله جل ذكره: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون في سماع هذه الاية حرات لاصحاب الانتباه. PageV03P285
# وفي بعض الاخبار ان قوما من المسلمين من اصحاب الذنوب يءمر بهم الي النار [فاذا وافوها يقول لهم مالك: من انتم؟ ان الذين جاءوا قبلكم من اهل النار وجوهم كانت مسودة، وعيونهم «1» ] كانت مزرقة.. وانتم لستم بتلك الصفة، فيقولون: ونحن لم نتوقع ان نلقاك، وانما انتظرنا شيءا اخر! قال تعالي «وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون»
# «2» .
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 48]</span>
# وبدا لهم سيءات ما كسبوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (48)
# حاق بهم وبال استهزاءهم وجزاء مكرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 49 الي 51]
# فاذا مس الانسان ضر دعانا ثم اذا خولناه نعمة منا قال انما اوتيته علي علم بل هي فتنة ولكن اكثرهم لا يعلمون (49) قد قالها الذين من قبلهم فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون (50) فاصابهم سيءات ما كسبوا والذين ظلموا من هءلاء سيصيبهم سيءات ما كسبوا وما هم بمعجزين (51)
# في حال الضر يتبرءون من الاستحقاق والحول والقوة، فاذا كشف عنهم البلاء وقعوا في مغاليطهم، وقالوا: انما اوتينا هذا باستحقاق منا، قال تعالي: «بل هي فتنة» ولكنهم لم يعلموا، ثم اخبر ان الذين من قبلهم مثل هذا قالوا وحسبوا، ولم يحصلوا الا علي مغاليطهم، فاصابهم شءم ما قالوا، وهءلاء سيصيبهم ايضا مثل ما اصاب اولءك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 52]
# اولم يعلموا ان الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر ان في ذلك لايات لقوم يءمنون (52) . PageV03P286
# او لم يروا كيف خالف بين احوال الناس في الرزق: فمن موسع عليه رزقه، ومن مضيق عليه، وليس لواحد منهم شء مما خص به من التقليل او التكثير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 53]
# قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم (53)
# «1» التسمية ب «يا عبادي» مدح «2» ، والوصف بانهم «اسرفوا» ذم. فلما قال:
# «يا عبادي» طمع المطيعون في ان يكونوا هم المقصودين بالاية، فرفعوا رءوسهم، ونكس العصاة رءوسهم وقالوا: من نحن.. حتي يقول لنا هذا؟! فقال تعالي: «الذين اسرفوا» فانقلب الحال فهءلاء الذين نكسوا رءوسهم انتعشوا وزالت ذلتهم، والذين رفعوا رءوسهم اطرقوا وزالت صولتهم «3» .
# ثم ازال الاعجوبة عن القسمة بما قوي رجاءهم بقوله: «علي انفسهم» يعني ان اسرفت فعلي نفسك اسرفت.
# «لا تقنطوا من رحمة الله» : بعد ما قطعت اختلافك الي بابنا فلا ترفع قلبك عنا.
# «ان الله يغفر الذنوب جميعا» الالف واللام في «الذنوب» للاستغراق والعموم، والذنوب جمع ذنب، وجاءت «جميعا» للتاكيد فكانه قال: اغفر ولا اترك، واعفو ولا ابقي. PageV03P287
# ويقال ان كانت لكم جناية كثيرة عميمة فلي بشانكم عناية قديمة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 54 الي 55]
# وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب ثم لا تنصرون (54) واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم من قبل ان ياتيكم العذاب بغتة وانتم لا تشعرون (55)
# الانابة الرجوع بالكلية. وقيل الفرق بين الانابة وبين التوبة ان التاءب يرجع من خوف العقوبة، وصاحب الانابة يرجع استحياء لكرمه «2» .
# «واسلموا له» : واخلصوا في طاعتكم، والاسلام- الذي هو بعد الانابة- ان يعلم ان نجاته بفضله لا بانابته فبفضله يصل الي انابته.. لا بانابته يصل الي فضله.
# «من قبل ان ياتيكم العذاب» قبل الفراق. ويقال هو ان يفوته وقت الرجوع بشهود الناس ثم لا ينصرف عن ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 56 الي 58]
# ان تقول نفس يا حسرتي علي ما فرطت في جنب الله وان كنت لمن الساخرين (56) او تقول لو ان الله هداني لكنت من المتقين (57) او تقول حين تري العذاب لو ان لي كرة فاكون من المحسنين (58)
# يقال هذا في اقوام يرون امثالهم تقدموا عليهم في احوالهم، فيتذكرون ما سلف من تقصيرهم، ويرون ما وفق اليه اولءك من المراتب فيعضون بنواجذ الحسرة علي انامل الخيبة. PageV03P288
# او يقول: لو ان الله هداني لكنت كذا، ويقول اخر: لو ان لي كرة فاكون كذا، فيقول الحق- سبحانه:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 59]</span>
# بلي قد جاءتك اياتي فكذبت بها واستكبرت وكنت من الكافرين (59)
# فذق من العذاب ما علي جرمك استوجبت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 60]
# ويوم القيامة تري الذين كذبوا علي الله وجوههم مسودة اليس في جهنم مثوي للمتكبرين (60)
# هءلاء الذين ادعوا احوالا ولم يصدقوا فيها، واظهروا المحبة لله ولم يتحققوا بها، وكفاهم افتضاحا بذلك! وانشدوا:
# ولما ادعيت الحب قالت كذبتني ... فمالي اري الاعضاء منك كواسيا؟!
# فما الحب حتي تنزف العين بالبكا ... وتخرس حتي لا تجيب المناديا «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 61]
# وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون (61)
# كما وقاهم- اليوم- عن المخالفات، حماهم- غدا- من العقوبات، فالمتقون فازوا بسعادة الدارين اليوم عصمة، وغدا نعمة. اليوم عناية وغدا حماية وكفاية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 62]
# الله خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل (62) . PageV03P289
# تدخل اكساب العباد في هذه الجملة، ولا يدخل كلامه فيه لان المخاطب لا يدخل تحت الخطاب ولا صفاته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 63]</span>
# له مقاليد السماوات والارض والذين كفروا بايات الله اولءك هم الخاسرون (63)
# «مقاليد» اي مفاتيح، والمراد منه انه قادر علي جميع المقدورات، فما يريد ان يوجده اوجده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 64]
# قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون (64)
# اي متي يكون لكم طمع في ان اعبد غيره.. وبتوحيده رباني، وبتفريده غذاني، وبشراب حبه سقاني؟! «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : الايات 65 الي 66]
# ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين (65) بل الله فاعبد وكن من الشاكرين (66)
# لءن لا حظت غيري، واثبت معي في الابداع سواي احبطت عملك، وابطلت سعيك، بل الله- يا محمد- فاعبد، وكن من جملة عبادي الشاكرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 67]
# وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون (67) . PageV03P290
# ما عرفوه حق معرفته «1» ، وما وصفوه حق وصفه، وما عظموه حق تعظيمه فمن اتصف بتمثيل، او جنح الي تعطيل «2» حاد عن السنة المثلي وانحرف عن الطريقة الحسني. وصفوا الحق بالاعضاء، وتوهموا في نعته الاجزاء، فما قدروه حق قدره فالخلق في قبضة قدرته، والسماوات مطويات بيمينه، ويمينه قدرته «3» . ولانه اقسم ان يفني السماوات ويطويها فهو قادر علي ذلك.
# «سبحانه وتعالي» تنزيها له عما اشركوا في وصفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 68]</span>
# ونفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الارض الا من شاء الله ثم نفخ فيه اخري فاذا هم قيام ينظرون (68)
# في النفخة الاولي تموتون، ثم في النفخة الثانية تحشرون، والنفختان متجانستان ولكنه يخلق عند احداهما ازهاق الارواح، وفي الاخري حياة النفوس ليعلم ان النفخة لا تعمل شيءا لعينها «4» ، وانما الجبار بقدرته يخلق ما يشاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 69]
# واشرقت الارض بنور ربها ووضع الكتاب وجء بالنبيين والشهداء وقضي بينهم بالحق وهم لا يظلمون (69) PageV03P291
# نور يخلقه في القيامة فتشرق القيامة به، وذلك عند تكوير الشمس وانكدار النجوم، ويستضء بذلك النور والاشراق قوم دون قوم. الكفار يبقون في الظلمات، والمءمنون نورهم يسعي بين ايديهم.
# ويقال اليوم اشراق، وغدا اشراق، اليوم اشراق القلب بحضوره، وغدا اشراق الارض بنور ربها. ويقال غدا انوار التولي للمءمنين، واليوم انوار التجلي للعارفين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزمر (39) : اية 
# 70]</span>
# ووفيت كل نفس ما عملت وهو اعلم بما يفعلون (70)
# ان كان خيرا فخير، وان كان غير خير فغير خير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 71]
# وسيق الذين كفروا الي جهنم زمرا حتي اذا جاءها فتحت ابوابها وقال لهم خزنتها الم ياتكم رسل منكم يتلون عليكم ايات ربكم وينذرونكم لقاء يومكم هذا قالوا بلي ولكن حقت كلمة العذاب علي الكافرين (71)
# الكفار يساقون الي النار عنفا، والمءمنون يساقون الي الجنة لطفا فالسوق يجمع الجنسين.. ولكن شتان بين سوق وسوق!.
# فاذا جاء الكفار قابلهم خزنة النار بالتوبيخ والعتاب والتانيب فلا تكريم ولا تعظيم، ولا سءال ولا استقبال.. بل خزي وهوان، ومن كل جنس من العذاب الوان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 73]
# وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها وقال لهم خزنتها سلام عليكم طبتم فادخلوها خالدين (73)
# PageV03P292
# سوق ولكن بغير تعب ولا نصب، سوق ولكن بروح وطرب.
# «زمرا» جماعات، وهءلاء هم عوام اهل الجنة، وفوق هءلاء: «يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا» «1» وفوقهم من قال فيهم: «وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد» «2» وفرق بين من يساق الي الجنة، وبين من تقرب منه الجنة.. هءلاء الظالمون، والاخرون المقتصدون، والاخرون السابقون «3» .
# «حتي اذا جاءها وفتحت ابوابها ... » واذا وافوا الجنة تكون الابواب مفتحة لءلا يصيبهم نصب الانتظار.
# ويقال اذا كان حديث الجنة فالواجب ان يبادر اليها ولا يحتاج ان يساق، ولعل هءلاء لا رغبة لهم في الجنة بكثير فلهم معه في الطريق قول «طبتم» اي انهم يساقون الي الجنة بلطف دون عنف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 74]
# وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين (74)
# صدقنا وعده بادخالنا الجنة، واكمال المنة.
# «واورثنا الارض» اي ارض الجنة نتبوا منها حيث نشاء. وهءلاء قوم مخصوصون، والذين هم قوم «الغرف» اقوام اخرون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزمر (39) : اية 75]
# وتري الملاءكة حافين من حول العرش يسبحون بحمد ربهم وقضي بينهم بالحق وقيل الحمد لله رب العالمين (75)
# يسبحون بحمد ربهم في عموم الاوقات.. هذا هو عمل الملاءكة الذين من حول العرش.
# وقضي بين اهل الجنة واهل النار بالحق، لهءلاء دركات ولاولءك درجات.. الي غير ذلك من فنون الحالات. وقضي بين الملاءكة ايضا في مقاماتهم علي ما اراده الحق في عباداتهم. PageV03P293
### | سورة المءمن
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من تحقق بها شرف من الحق مناله، وصفت عنده احواله، وخلع علي نفسه رداء الافضال، والبس قلبه جلال الاقبال، وافرد روحه بروح لطف الجمال، واستخلص سره بكشف وصف الجلال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1)
# اي حم امر كاءن «2» .
# ويقال «الحاء» اشارة الي حلمه، «والميم» اشارة الي مجده اي: بحلمي ومجدي لا اخلد في النار من امن بي.
# ويقال هذه الحروف (مفاتح اسماءه) «3» .
### | [سورة غافر (40) : اية 2]
# تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم (2) PageV03P294
# «العزيز» : المعز لاولياءه، «العليم» بما كان ويكون منهم، فلا يمنعه علمه بما سلف منهم عن قضاءه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 3]</span>
# غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير (3)
# كتاب معنون بقبول توبته لعباده علم ان العاصي منكسر القلب فازال عنه الانكسار بان قدم نصيبه، فقدم اسمه علي قبول التوبة. فسكن نفوسهم وقلوبهم باسمين يوجبان الرجاء وهما قوله: «غافر الذنب وقابل التوب» .
# ثم عقبهما بقوله: «شديد العقاب» ثم لم يرض حتي قال بعدءذ «ذي الطول» .
# فيقابل قوله: «شديد العقاب» قوله: «ذي الطول» .
# (ويقال: غافر الذنب لمن اصر واجترم ، وقابل التوب لمن اقر وندم، شديد العقاب لمن جحد وعند، ذي الطول لمن عرف ووحد) «1» .
# ويقال غافر الذنب للظالمين، وقابل التوب للمقتصدين، شديد العقاب للمشركين، ذي الطول للسابقين.
# ويقال: سنة الله انه اذا خوف العباد باسم او لفظ تدارك قلوبهم بان يبشرهم باسمين او بوصفين «2» .
# «اليه المصير» : واذا كان اليه المصير فقد طاب اليه المسير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 4]
# ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد (4) . PageV03P295
# اذا ظهر البرهان واتضح البيان استسلمت الالباب الصاحية للاستجابة والايمان.
# فاما اهل الكفر فلهم علي الجمود اصرار، وشءم شركهم يحول بينهم وبين الانصاف ... وكذلك من لا يحترمون اولياء الله، ويصرون علي انكارهم، ويعترضون عليهم بقلوبهم، ويجادلون في جحد الكرامات، وما يخص الله به عباده من الايات ... فهءلاء لا يميزون بين رجحانهم ونقصانهم، وسيفتضحون كثيرا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 5]</span>
# كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق فاخذتهم فكيف كان عقاب (5)
# كذلك من انقرض من الكفار كان تكذيب الرسل دابهم، ولكن الله- سبحانه- انتقم منهم، وعلي كفرهم اخترمهم.
# والمنكر لهذا الطريق «1» يدين بانكاره، ويتقرب الي الله به، ويعد وقيعته في اولياء الله من جملة احسانه وخيراته، ولكن الله- سبحانه- يعذبهم في العاجل بتخليتهم فيما هم فيه، وصد قلوبهم عن هذه المعاني، وحرمانهم منها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 6]
# وكذلك حقت كلمة ربك علي الذين كفروا انهم اصحاب النار (6)
# اذا انختم علي عبد حكم الله بشقاوته فلا تنفعه كثرة ما يورد عليه من النصح..
# والله علي امره غالب.. ومن اسرته يد الشقاوة فلا يخلصه من مخالها جهد ولا سعاية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 7]
# الذين يحملون العرش ومن حوله يسبحون بحمد ربهم ويءمنون به ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم (7) PageV03P296
# حملة العرش من حول العرش من خواص الملاءكة «1» ، مامورون بالتسبيح لله، ثم بالاستغفار للعاصين - لان الاستغفار للذنب والتوبة انما تحصل من الذنب- ويجتهدون في الدعاء لهم علي نحو ما في هذه الاية وما بعدها فيدعون لهم بالنجاة، ثم برفع الدرجات، ويحيلون الامر في كل ذلك علي رحمة الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 9]</span>
# وقهم السيءات ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته وذلك هو الفوز العظيم (9)
# «ومن تق السيءات يومءذ فقد رحمته» : فلءن سلط عليك اراذل من خلقه- وهم الشياطين- فلقد قيض بالشفاعة افاضل من خلقه ومن الملاءكة المقربين قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 10]
# ان الذين كفروا ينادون لمقت الله اكبر من مقتكم انفسكم اذ تدعون الي الايمان فتكفرون (10)
# اشد العقوبات التي يوصلها الحق اليهم اثار سخطه وغضبه، واجل النعم PageV03P297
# التي يغروهم بها اثار رضاه عنهم. فاذا عرف الكافر في الاخرة ان ربه عليه غضبان فلا شء اصعب علي قلبه من ذلك لانه علم انه لا بكاء ينفعه، ولا عناء يزيل عنه ما هو فيه ويدفعه، ولا يسمع له تضرع، ولا ترجي له حيلة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 11]</span>
# قالوا ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين فاعترفنا بذنوبنا فهل الي خروج من سبيل (11)
# الاماتة الاولي اماتتهم في الدنيا ثم في القبر يحييهم، ثم يميتهم فهي الاماتة الثانية.
# والاحياء الاول في القبر والثاني عند النشر «1» .
# «فاعترفنا بذنوبنا» : اقروا بذنوبهم- ولكن في وقت لا ينفعهم الاقرار.
# «فهل الي خروج من سبيل» مما نحن فيه من العقوبة، وانما يقولون ذلك حين لا ينفعهم الندم والاقرار. فيقال لهم:
### | [سورة غافر (40) : اية 12]
# ذلكم بانه اذا دعي الله وحده كفرتم وان يشرك به تءمنوا فالحكم لله العلي الكبير (12)
# - اي تصدقوا المشركين لكفرهم. [وهءلاء اماتتهم محصورة، فاما اهل المحبة فلهم في كل وقت حياة وموت، قال قاءلهم:
# اموت اذا فقدتك ثم احيا ... فكم احيا عليك وكم اموت!
# فان الحق- سبحانه- يردد ابدا الخواص من عباده بين الفناء والبقاء، PageV03P298
# والحياة والموت، والمحو والاثبات] «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 13]</span>
# هو الذي يريكم اياته وينزل لكم من السماء رزقا وما يتذكر الا من ينيب (13)
# يريهم ايات فضله فيما يلاطفهم، ويريهم ايات قهره فيما يكاشفهم، ويريهم ايات عفوه اذا تنصلوا «2» ، وايات جوده اذا توسلوا، وايات جلاله اذا هابوا فغابوا، وايات جماله اذا ابوا واستجابوا. «وينزل لكم من السماء رزقا» لابدانكم وهو توفيق المجاهدات، ولقلوبكم وهو تحقيق المشاهدات، (ولاسراركم وهو فنون المواصلات والزيادات) «3» .
# «وما يتذكر الا من ينيب» : يرجع من العادة الي العبادة، ومن الشك الي اليقين، ومن الخلق الي الحق، ومن الجهل الي العلم، ومن النكرة الي العرفان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 14]
# فادعوا الله مخلصين له الدين ولو كره الكافرون (14)
# شرط الدعاء تقديم المعرفة لتعرف من الذي تدعوه، ثم تدعو بما تحتاج اليه مما لا بد لك منه، ثم تنظر هل اعطاك ما تطلب وانت لا تدري؟ والواجب الا تطلب شيءا تكون فيه مخالفة لامره، وان تتباعد عن سءالك الاشياء الدنية والدنيوية، وان ترضي بما يختاره لك مولاك. ومن الاخلاص في الدعاء الا تري الاجابة الا منه، والا تري لنفسك استحقاقا الا بفضله، وان تعلم انه ان بقيت في سءالك عن مطلوبك- الذي هو حظك- لا تبق عن عبادة ربك- التي هي حقه فان الدعاء مخ العبادة، ومن الاخلاص في الدعاء ان PageV03P299
# تكون في حال الاضطرار لما لا يكون ابتداءه جرما لك، وتكون ضرورتك لسراية جنايتك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 15]</span>
# رفيع الدرجات ذو العرش يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده لينذر يوم التلاق (15)
# رافع الدرجات للعصاة بالنجاة «1» ، وللمطيعين بالمثوبات، وللاصفياء والاولياء بالكرامات، ولذوي الحاجات بالكفايات، وللعارفين بتنقيبهم عن جميع انواع الارادات.
# ويقال درجات المطيعين بظواهرهم في الجنة، ودرجات العارفين بقلوبهم في الدنيا فيرفع درجاتهم عن النظر الي الكونين دون المساكنة الهما. واما المحبون فيرفع درجاتهم عن ان يطلبوا في الدنيا والعقبي شيءا غير رضاء محبوبهم «2» .
# «ذو العرش» : ذو الملك الرفيع. ويقال العرش الذي هو قبلة الدعاء، خلقه ارفع المخلوقات واعظمها جثة «3» .
# «يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده» روح بها ضياء ابدانهم- وهو سلطان عقولهم، وروح بهاء ضياء قلوبهم- وهو شفاء علومهم، وروح بها ضياء ارواحهم PageV03P300
# - والذي هو للروح روح- بقاءهم بالله.
# ويقال: روح هو روح الهام، وروح هو روح اعلام، وروح هو روح اكرام.
# ويقال: روح النبوة، وروح الرسالة، وروح الولاية، وروح المعرفة.
# ويقال: روح بها بقاء الخلق، وروح بها ضياء الحق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 16]</span>
# يوم هم بارزون لا يخفي علي الله منهم شء لمن الملك اليوم لله الواحد القهار (16)
# يعلم الحاصل الموجود، ويعلم المعدوم المفقود، والذي كان والذي يكون، والذي لا يكون مما علم انه لا يجوز ان يكون، والذي جاز ان يكون ان لو كان كيف كان يكون.
# لمن الملك اليوم لله الواحد القهار لا يتقيد ملكه بيوم، ولا يختص ملكه بوقت، ولكن دعاوي الخلق- اليوم- لا اصل لها اذ غدا تنقطع تلك الدعاوي وترتفع تلك الاوهام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 17]
# اليوم تجزي كل نفس بما كسبت لا ظلم اليوم ان الله سريع الحساب (17)
# يجازيهم علي اعمالهم بالجنان، وعلي احوالهم بالرضوان، وعلي انفاسهم بالقربة، وعلي محبتهم بالرءية.
# ويجازي المذنبين علي توبتهم بالغفران، وعلي بكاءهم بالضياء والشفاء.
# «لا ظلم اليوم» : اي انه يستحيل تقدير الظلم منه، وكل ما يفعل فله ان يفعله. «وهو سريع الحساب» مع عباده لا يشغله شان عن شان، وسريع الحساب مع اولياءه في الحال يطالبهم بالصغير والكبير، والنقير والقطمير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 18]
# وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع (18)
# PageV03P301
# قيامه الكل مءجلة، وقيامة المحبين معجلة فلهم في كل نفس قيامة من العقاب والعذاب والثواب، والبعاد والاقتراب، وما لم يكن لهم في حساب «1» ، وتشهد عليهم الاعضاء فالدمع يشهد، وخفقان القلب ينطق، والنحول يخبر، واللون يفصح ... والعبد يستر ولكن البلاء يظهر:
# يا من تغير صورتي لما بدا ... لجميع ما ظنوا بنا تصديقا «2»
# وانشدوا:
# لي في محبته شهود اربع ... وشهود كل قضية اثنان
# ذوبان جسمي وارتعاد مفاصلي ... وخفوق قلبي واعتقال لساني
# وقلوبهم- اذا ازف الرحيل بلغت الحناجر، وعيونهم شرقت بدموعها اذا نودي بالرحيل وشدت الرواحل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 19]</span>
# يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور (19)
# فحاءنة اعين المحبين استحسانهم شيءا، ولهذا قالوا:
# يا قرة العين: سل عيني هل اكتحلت ... بمنظر حسن مذ غبت عن بصري؟
# ولذلك قالوا:
# فعيني اذا استحسنت غيركم ... امرت السهاد بتعذيبها PageV03P302
# ومن خاءنة اعينهم ان تاخذهم السنة والسبات في اوقات المناجاة وقد جاء في قصة داود عليه السلام: كذب من ادعي محبتي، فاذا جنة الليل نام عني! ومن خاءنة اعين العارفين ان يكون لهم خبر بقلوبهم عما تقع عليه عيونهم.
# ومن خاءنة اعين الموحدين ان تخرج منها قطرة دمع تاسفا علي مخلوق يفوت في الدنيا والاخرة، ولا علي انفسهم.
# ومن خاءنة اعين المحبين النظر الي غير المحبوب باي وجه كان، ففي الخبر: «حبك الشء يعمي ويضم» .
# «وما تخفي الصدور» : فالحق به خبير «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 20]</span>
# والله يقضي بالحق والذين يدعون من دونه لا يقضون بشء ان الله هو السميع البصير (20)
# يقضي للاجانب بالبعاد، ولاهل الوصال بالوداد، ويقضي يوم القدوم بعزل عمال الصدود، واذا ذبح الموت غدا بين الجنة والنار علي صورة كبش املح فلا غرابة ان يذبح الفراق علي راس سكة «2» الاحباب في صورة شخص منكر ويصلب علي جذوع العبرة لينظر اليه اهل الحضرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 21]
# اولم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين كانوا من قبلهم كانوا هم اشد منهم قوة واثارا في الارض فاخذهم الله بذنوبهم وما كان لهم من الله من واق (21) PageV03P303
# او لم يسيروا في اقطار الارض بنفوسهم، ويطوفوا مشارقها ومغاربها ليعتبروا بها فيزهدوا فيها؟ او لم يسيروا بقلوبهم في الملكوت بجولان الفكر ليشهدوا انوار التجلي فيستبصروا بها؟
# او لم يسيروا باسرارهم في ساحات الصمدية ليستهلكوا في سلطان الحقاءق، وليتخلصوا من جميع المخلوقات قاصيها ودانيها؟.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 22]</span>
# ذلك بانهم كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فكفروا فاخذهم الله انه قوي شديد العقاب (22)
# ان بني من اهل السلوك قاصد لم يصل الي مقصوده فليعلم ان موجب حجبه اعتراض خامر قلبه علي بعض شيوخه في بعض اوقاته فان الشيوخ بمحل السفراء للمريدين. وفي الخبر:
# «الشيخ في قومه كالنبي في امته» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 23 الي 24]
# ولقد ارسلنا موسي باياتنا وسلطان مبين (23) الي فرعون وهامان وقارون فقالوا ساحر كذاب (24)
# اكرم خلقه في وقته كان موسي عليه السلام، واخس خلقه واذلهم في حكمه واشدهم كفرا كان فرعون فما قال احد غيره: «ما علمت لكم من اله غيري» «2» .
# فبعث الله- اخص عباده الي اخس عباده، فقابله بالتكذيب، ونسبه الي السحر، PageV03P304
# وانبه بكل انواع التانيب. ثم لم يعجل الله عقوبته، وامهله الي ان اوصل اليه شقوته- انه سبحانه حليم بعباده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 25]</span>
# فلما جاءهم بالحق من عندنا قالوا اقتلوا ابناء الذين امنوا معه واستحيوا نساءهم وما كيد الكافرين الا في ضلال (25)
# عزم علي اهلاكه واهلاك قومه، واستعان علي ذلك بجنده وخيله ورجله، ولكن كان كما قال الله: «وما كيد الكافرين الا في ضلال» ، لانه اذا حفر احد لولي من اولياء الله تعالي حفرة ما وقع فيها غير حافرها ... بذلك اجري الحق سنته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 26 الي 27]
# وقال فرعون ذروني اقتل موسي وليدع ربه اني اخاف ان يبدل دينكم او ان يظهر في الارض الفساد (26) وقال موسي اني عذت بربي وربكم من كل متكبر لا يءمن بيوم الحساب (27)
# «وليدع ربه» اي ليستعن بربه، واني اخاف ان يبدل دينكم، واخاف ان يفسد في الارض، وكان المفسد هو فرعون، وهو كما قيل في المثل: «رمتني بداءها وانسلت» .
# ولكن كادله له الكيد، والكاءد لا يتخلص من كيده.
# فاستعاذ موسي بربه، وانتدب في الرد عليهم مءمن بالله وبموسي كان يكتم ايمانه عن فرعون وقومه:
### | [سورة غافر (40) : اية 28]
# وقال رجل مءمن من ال فرعون يكتم ايمانه اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم وان يك كاذبا فعليه كذبه وان يك صادقا يصبكم بعض الذي يعدكم ان الله لا يهدي من هو مسرف كذاب (28)
# - م (20) لطاءف الاشارات- ج 3-
# PageV03P305
# نصحهم واحتج عليهم فلم ينجع فيهم نصح ولا قول. وكم كرر ذلك المءمن من ال فرعون القول واعاد لهم النصح! فلم يستمعوا له، وكان كما قيل:
# وكم سقت في اثاركم من نصيحة ... وقد يستفيد البغضة المتنصح
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 34]</span>
# ولقد جاءكم يوسف من قبل بالبينات فما زلتم في شك مما جاءكم به حتي اذا هلك قلتم لن يبعث الله من بعده رسولا كذلك يضل الله من هو مسرف مرتاب (34)
# بين ان تكذيبهم كتكذيب اباءهم واسلافهم من قبل، وكما اهلك اولءك قديما كذلك يفعل بهءلاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 36 الي 37]
# وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب (36) اسباب السماوات فاطلع الي اله موسي واني لاظنه كاذبا وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب (37)
# السبب ما يتوصل به الي الشء اي لعلي اصل الي السماء فاطلع الي اله موسي. ولو لم يكن من المضاهاة بين من قال ان المعبود في السماء وبين الكافر الا هذا لكفي به خزيا لمذهبهم «1» .
# وقد غلط فرعون حين توهم ان المعبود في السماء، ولو كان في السماء لكان فرعون مصيبا في طلبه من السماء.
# قوله جل ذكره: «وكذلك زين لفرعون سوء عمله وصد عن السبيل وما كيد فرعون الا في تباب» .
# اخبر ان اعتقاده بان المعبود في السماء خطا، وانه بذلك مصدود عن سبيل الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 38 الي 39]
# وقال الذي امن يا قوم اتبعون اهدكم سبيل الرشاد (38) يا قوم انما هذه الحياة الدنيا متاع وان الاخرة هي دار القرار (39) PageV03P306
# اصر علي دعاءه لهم واصروا علي جحودهم وعنودهم.
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 40]</span>
# من عمل سيءة فلا يجزي الا مثلها ومن عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب (40)
# «فلا يجزي الا مثلها» : في المقدار لا في الصفة لان الاولي سيءة، والمكافاة من الله عليها حسنة وليست بسءة.
# «وهو مءمن» يعني في الحال «1» ، لان من لا يكون مءمنا في الحال لا يكون منه العمل الصالح، «فاولءك يدخلون الجنة يرزقون فيها بغير حساب» : اي رزقا مءبدا مخلدا، لا يخرجون من الجنة ولا مما هم عليه من المال.
### | [سورة غافر (40) : اية 41]
# ويا قوم ما لي ادعوكم الي النجاة وتدعونني الي النار (41)
# وهذا كله من قول مءمن ال فرعون، يقوله علي جهة الاحتجاج لقومه، ويلزمهم الحجة به.
### | [سورة غافر (40) : اية 42]
# تدعونني لاكفر بالله واشرك به ما ليس لي به علم وانا ادعوكم الي العزيز الغفار (42)
# تدعونني لاكفر بالله واشرك به من غير علم لي بصحة قولكم، وانا ادعوكم الي الله والي ما اوضحه بالبرهان، واقيم عليه البيان. PageV03P307
### | [سورة غافر (40) : اية 43]
# لا جرم انما تدعونني اليه ليس له دعوة في الدنيا ولا في الاخرة وان مردنا الي الله وان المسرفين هم اصحاب النار (43)
# لا جرم ان ما تدعونني اليه باطل فليس لتلك الاصنام حياة ولا علم ولا قدرة، وهي لا تنفع ولا تضر. ولقد علمنا- بقول الذين ظهر صدقهم بالمعجزات- كذبكم فيما تقولون.
### | [سورة غافر (40) : اية 44]
# فستذكرون ما اقول لكم وافوض امري الي الله ان الله بصير بالعباد (44)
# افوض امري الي الله، واتوكل عليه، ولا اخاف منكم، ولا من كيدكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : الايات 45 الي 
# 46]</span>
# فوقاه الله سيءات ما مكروا وحاق بال فرعون سوء العذاب (45) النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب (46)
# والاية تدل علي عذاب القبر «1» .
# ويقال ان ارواح الكفار في حواصل طير سود تعرض علي النار غدوا وعشيا الي يوم القيامة حيث تدخل النار «2» .
# «ادخلوا ال فرعون اشد العذاب» : اي يا ال فرعون ادخلوا اشد العذاب، فنصبه علي النداء المضاف. ويقرا «ادخلوا» علي الامر «3» . PageV03P308
# «اشد العذاب» : اي اصعبه، واصعب عذاب للكفار في النار ياسهم من الخروج عنها.
# اما العصاة من المءمنين فاشد عذابهم في النار اذا علموا ان هذا يوم لقاء المءمنين، فاذا عرفوا ذلك فذلك اليوم اشد ايام عذابهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 47 الي 48]
# واذ يتحاجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبروا انا كنا لكم تبعا فهل انتم مغنون عنا نصيبا من النار (47) قال الذين استكبروا انا كل فيها ان الله قد حكم بين العباد (48)
# يقول الضعفاء للذين استكبروا: انتم اضللتمونا، ويقول لهم المستكبرون: انتم وافقتمونا باختياركم «1» فمحاجة بعضهم لبعض تزيد في غيظ قلوبهم، فكما يعذبون بنفوسهم يعذبون بضيق صدورهم وببغض بعضهم لبعض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 49 الي 50]
# وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب (49) قالوا اولم تك تاتيكم رسلكم بالبينات قالوا بلي قالوا فادعوا وما دعاء الكافرين الا في ضلال (50)
# وهذه ايضا من امارات الاجنبية، فهم يدخلون واسطة بينهم وبين ربهم «2» . ثم ان الله ينزع الرحمة عن قلوب الملاءكة كي لا يستشفعوا لهم. PageV03P309
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 51]</span>
# انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد (51)
# ننصرهم بالايات وفنون التعريفات حتي يعرفوا ويشهدوا ان الظفر وضده من الله، والخير والشر من الله.
# ويقال ننصرهم علي اعداءهم بكيد خفي ولطف غير مرءي، من حيث يحتسبون ومن حيث لا يحتسبون ننصرهم في الدنيا بالمعرفة «1» وباليقين بان الكاءنات من الله، وننصرهم في الاخرة بان يشهدوا ذلك، ويعرفوا- بالاضطرار «2» - ان التاثير من الله، وغاية النصرة ان يقتل الناصر عدو من ينصره، فاذا اراد حتفه «3» تحقق بان لا عدو علي الحقيقة، وان الخلق اشباح تجري عليهم احكام القدرة فالولي لا عدو له، ولا صديق له الا الله، قال تعالي: «الله ولي الذين امنوا» «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 52]
# يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار (52)
# دليل الخطاب ان المءمنين ينفعهم تنصلهم، ولهم من الله الرحمة، ولهم حسن الدار، وما بقي من هذه الدنيا الا اليسير قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 53 الي 54]
# ولقد اتينا موسي الهدي واورثنا بني اسراءيل الكتاب (53) هدي وذكري لاولي الالباب (54)
# مضي طرف من البيان في قصة موسي . PageV03P310
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 55]</span>
# فاصبر ان وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار (55)
# الصبر في انتظار الموعود من الحق علي حسب الايمان والتصديق فمن كان تصديقه ويقينه اتم واقوي كان صبره اتم واوفي.
# «ان وعد الله حق» : وهو- سبحانه- يعطي وان توهم العبد انه يبطي.
# ويقال الصبر علي قسمين: صبر علي العافية، وصبر علي البلاء، والصبر علي العافية اشد من الصبر علي البلاء، فصبر الرجال علي العافية وهو اتم الصبر «1» .
# «واستغفر لذنبك» . وفي هذا دليل علي انه كانت له ذنوب، ولم يكن جميع استغفاره لامته لانه قال في موضع اخر «وللمءمنين والمءمنات» «2» وهنا لم يذكر ذلك. ويمكن حمل الذنب علي ما كان قبل النبوة اذ يجوز ان يكون العبد قد تاب من الزلة ثم يجب عليه الاستغفار منها كلما ذكرها، فان تجديد التوبة يجب كما يجب اصل التوبة «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 56]
# ان الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم ان في صدورهم الا كبر ما هم ببالغيه فاستعذ بالله انه هو السميع البصير (56)
# «بغير سلطان» : اي بغير حجة.
# «ان في صدورهم الا كبر» اي ليس في صدورهم الا كبر يمنعهم عن الانقياد للحق، ويبقون به عن الله، ولا يصلون الي مرادهم. PageV03P311
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 57]
# لخلق السماوات والارض اكبر من خلق الناس ولكن اكثر الناس لا يعلمون (57)
# اي خلق السماوات والارض اكبر من بعثهم وخلقهم مرة اخري بعد ان صاروا رميما فالقوم كانوا يقرون بخلق السماوات والارض، وينكرون امر البعث.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 58]
# وما يستوي الاعمي والبصير والذين امنوا وعملوا الصالحات ولا المسء قليلا ما تتذكرون (58)
# اراد به: ما يستوي المءمن والكافر، ولا المربوط بشهوته كالمبسوط بصفوته، ولا المجذوب بقربته كالمحجوب بعقوبته، ولا المرقي الي مشاهدته كالمبقي في شاهده، ولا المجدود «1» بسعادته كالمردود لشقاوته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 59]
# ان الساعة لاتية لا ريب فيها ولكن اكثر الناس لا يءمنون (59)
# ان ميقات الحساب لكاءن وان وقعت المدة في اوانه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 60]
# وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين (60)
# معناه: ادعوني استجب لكم ان شءت لانه قال في اية اخري: «فيكشف ما تدعون اليه ان شاء» «3» . PageV03P312
# ويقال ادعوني بشرط الدعاء، وشرط الدعاء الاكل من الحلال اذ يقال الدعاء مفتاحه الحاجة، واسبابه اللقمة الحلال.
# ويقال كل من دعاه استجاب له اما بما يشاء له، او بشء اخر هو خير له منه.
# ويقال الكافر ليس يدعوه لانه انما يدعو من له شريك، وهو لا شريك له.
# ويقال: اذا ثبت ان هذا الخطاب للمءمنين فما من مءمن يدعو الله ويساله شيءا.
# الا اعطاه في الدنيا، فاما في الاخرة فيقول له: هذا ما طلبته في الدنيا، وقد ادخرته لك لهذا اليوم حتي ليتمني العبد انه ليته لم يعط شيءا في الدنيا قط.
# ويقال ادعوني بالطاعات استجب لكم بالثواب والدرجات.
# ويقال ادعوني بلا غفلة استجب لكم بلا مهلة. ويقال ادعوني بالتنصل استجب لكم بالتفضل. ويقال ادعوني بحسب الطاقة استحب لكم بكشف الفاقة ويقال ادعوني بالسءال استجب لكم بالنوال والافضال.
# «ان الذين يستكبرون عن عبادتي..» اي يستكبرون عن دعاءي، سيدخلون جهنم صاغرين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 61 الي 62]
# الله الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا ان الله لذو فضل علي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون (61) ذلكم الله ربكم خالق كل شء لا اله الا هو فاني تءفكون (62)
# ... الايات سكون الناس في الليل علي اقسام: اهل الغفلة يسكنون الي غفلتهم، واهل المحة يسكنون بحكم وصلتهم، وشتان بين سكون غفلة وسكون وصلة! قوم يسكنون الي امثالهم واشكالهم، وقوم يسكنون الي حلاوة اعمالهم لبسطهم واستقلالهم، وقوم يعدمون القرار في ليلهم ونهارهم واولءك اصحاب الاشقاق ...
# ابدا في الاحتراق.
# PageV03P313
# «ذلكم الله ربكم» الذي جعل سكونكم معه، وانزعاجكم له، واشتياقكم اليه، ومحبتكم فيه، وانقطاعكم اليه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : اية 
# 64]</span>
# الله الذي جعل لكم الارض قرارا والسماء بناء وصوركم فاحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين (64)
# «صوركم فاحسن صوركم» : خلق العرش والكرسي والسماوات والارضين وجميع المخلوقات ولم يقل هذا الخطاب، وانما قال لنا: «وصوركم فاحسن صوركم» وليس الحسن ما يستحسنه الناس بل الحسن ما يستحسنه الحبيب:
# ما حطك الواشون عن رتبة ... عندي ولا ضرك مغتاب
# كانهم اثنوا- ولم يعلموا- عليك عندي بالذي عابوا لم يقل للشموس في علاءها، ولا للاقمار في ضياءها: «وصوركم فاحسن صوركم» .
# ولما انتهي الينا قال ذلك، وقال: «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» «1» ويقال ان الواشين قبحوا صورتكم عندنا «2» ، بل الملاءكة كتبوا في صحاءفكم قبيح ما ارتكبتم.. ومولاكم احسن صوركم، بان محا من ديوانكم الزلات، واثبت بدلا منها الحسنات، قال تعالي: «يمحوا الله ما يشاء ويثبت» «3» ، وقال:
# «فاولءك يبدل الله سيءاتهم حسنات» «4» .
# قوله جل ذكره: «ورزقكم من الطيبات» .
# ليس الطيب ما تستطيبه النفس انما الطيب ما يستطيبه القلب، فالخبز PageV03P314
# القفار اطيب للفقير الشاكر من الحلواء للغني المتسخط.
# ورزق النفوس الطعام والشراب، ورزق القلوب لذاذات الطاعات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 65]
# هو الحي لا اله الا هو فادعوه مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين (65)
# «هو الحي» : الذي لا يموت، ولا فضله يفوت، فادعوه بلسان القوت، وذلك عليه لا يفوت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 66]
# قل اني نهيت ان اعبد الذين تدعون من دون الله لما جاءني البينات من ربي وامرت ان اسلم لرب العالمين (66)
# قل- يا محمد- اني نهيت عن عبادة ما تدعون من دون الله اي امرت بالتبري عما عبدتم، والاعراض عما به اشتغلتم، والاستسلام للذي خلقني، وبالنبوة استخصني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة غافر (40) : الايات 67 الي 
# 68]</span>
# هو الذي خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم من علقة ثم يخرجكم طفلا ثم لتبلغوا اشدكم ثم لتكونوا شيوخا ومنكم من يتوفي من قبل ولتبلغوا اجلا مسمي ولعلكم تعقلون (67) هو الذي يحيي ويميت فاذا قضي امرا فانما يقول له كن فيكون (68)
# فمن تربة الي قطرة ومن قطرة الي علقة.. ثم من بطون امهاتكم الي ظهوركم في دنياكم.. ثم من حال كونكم طفلا ثم شابا ثم شيخا..
# وهو الذي يحيي ويميت، ثم يبعث في اخري الدارين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 69]
# الم تر الي الذين يجادلون في ايات الله اني يصرفون (69)
# PageV03P315
# في ايات الله يتبلدون فلا حجة يوردون، ولا عذاب عن انفسهم يردون، سيعلمون حين لا ينفعهم علمهم، ويعتذرون حين لا يسمع عذرهم، وذلك عند ما:
### | 
### | [سورة غافر (40) : الايات 71 الي 
# 76]</span>
# اذ الاغلال في اعناقهم والسلاسل يسحبون (71) في الحميم ثم في النار يسجرون (72) ثم قيل لهم اين ما كنتم تشركون (73) من دون الله قالوا ضلوا عنا بل لم نكن ندعوا من قبل شيءا كذلك يضل الله الكافرين (74) ذلكم بما كنتم تفرحون في الارض بغير الحق وبما كنتم تمرحون (75)
# ادخلوا ابواب جهنم خالدين فيها فبءس مثوي المتكبرين (76)
# .. الايات.
# يسحبون في النار والاغلال في اعناقهم، ثم يذاقون الوان العذاب.. فاذا اقروا بكفرهم وذنوبهم يقال لهم: ادخلوا ابواب جهم خالدين فيها، فبءس مثواهم ومصيرهم، وساء ذهابهم ومسيرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : اية 77]
# فاصبر ان وعد الله حق فاما نرينك بعض الذي نعدهم او نتوفينك فالينا يرجعون (77)
# كن بقلبك فارغا عنهم، وانظر من بعد الي ما يفعل بهم، واستيقن بانه لا بقاء لجولة باطلهم.. فان لقيت بعض ما نتوعدهم به والا فلا تك في ريب من مقاساتهم ذلك بعد. ثم اكد تسليته اياه وتجديد تصبيره وتعريفه بقوله:
### | [سورة غافر (40) : اية 78]
# ولقد ارسلنا رسلا من قبلك منهم من قصصنا عليك ومنهم من لم نقصص عليك وما كان لرسول ان ياتي باية الا باذن الله فاذا جاء امر الله قضي بالحق وخسر هنالك المبطلون (78)
# PageV03P316
# قصصنا عليك قصص بعضهم، ولم نخبرك عن قصص الاخرين.
# ولم يكن في وسع احد الاتيان بمعجزة الا اذا اظهرنا نحن عليه ما اردنا اذا ما اردنا. فكذلك ان طالبوك باية فقد اظهرنا عليك من الايات ما ازحنا به العذر، واوضحنا صحة الامر.. وما اقترحوه ... فان شءنا اظهرنا، وان شءنا تركنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 79 الي 81]
# الله الذي جعل لكم الانعام لتركبوا منها ومنها تاكلون (79) ولكم فيها منافع ولتبلغوا عليها حاجة في صدوركم وعليها وعلي الفلك تحملون (80) ويريكم اياته فاي ايات الله تنكرون (81)
# ذكرهم عظيم انعامه بتسخير الانعام فقال جعلها لكم لتنتفعوا بها بالركوب والحمل والعمل، ولتستقوا البانها، ولتاكلوا لحومها وشحومها، ولتنتفعوا باصوافها واوبارها واشعارها، ولتقطعوا مسافة بعيدة عليها ... فعلي الانعام وفي الفلك تنتقلون من صقع الي صقع.. وانا الذي يسرت لكم هذا، وانا الذي الهمتكم الانتفاع به فثقوا في ذلك واعرفوه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة غافر (40) : الايات 82 الي 85]
# افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا اكثر منهم واشد قوة واثارا في الارض فما اغني عنهم ما كانوا يكسبون (82) فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (83) فلما راوا باسنا قالوا امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين (84) فلم يك ينفعهم ايمانهم لما راوا باسنا سنت الله التي قد خلت في عباده وخسر هنالك الكافرون (85)
# .. الايات امرهم بالاعتبار بمن كانوا قبلهم كانوا اشد قوة واكثر اموالا واطول اعمارا، فانجروا في حبال امالهم، فوقعوا في وهدة غرورهم، وما بقي الحق
# PageV03P317
# عن مراده فيهم، واغتروا بسلامتهم في مدة ما ارخينا لهم عنان امهالهم، ثم فاجاناهم بالعقوبة، فلم يعجزوا لله في مراده منهم.
# فلما راوا شدة الباس، ووقعوا في مذلة الخيبة والياس تمنوا ان لو اعيدوا الي الدنيا من الراس.. فقابلهم الله بالخيبة «1»
# وخرطهم في سلك من ابادهم من اهل الشرك والسخط. PageV03P318
### | سورة فصلت
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» افلج من عرف «بسم الله» ، وما ربح من بقي عن «بسم الله» .
# من صحب لسانه «بسم الله» وصحب جنانه «بسم الله» كفي له شفيعا «بسم الله» الي من يعيذنا بذكر «بسم الله» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1) تنزيل من الرحمن الرحيم (2)
# بحقي وحياتي، ومجدي في صفاتي وذاتي.. هذا تنزيل من الرحمن الرحيم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 3]</span>
# كتاب فصلت اياته قرانا عربيا لقوم يعلمون (3)
# بينت اياته ودلالاته.
# «قرانا عربيا لقوم يعلمون» : الدليل منصوب للكافة ولكن الاستبصار به للعالمين- دون المعرضين الجاحدين.
### | [سورة فصلت (41) : اية 4]
# بشيرا ونذيرا فاعرض اكثرهم فهم لا يسمعون (4)
# «بشيرا» : لمن اخترناهم واصطفيناهم.
# «ونذيرا» : لمن اقميناهم، وعن شهود اياتنا اعميناهم.
# «فاعرض اكثرهم..» عند دعاءنا اياهم، فهم مثبتون فيما اردناهم، وعلي ذلك
# PageV03P319
# (الوصف) «1»
# علمناهم «2»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 5]</span>
# وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فاعمل اننا عاملون (5)
# قالوا ذلك علي الاستهانة والاستهزاء، ولو قالوه عن بصيرة لكان ذلك منهم توحيدا «3»
# ، فمنوا بالمقت لما فقدوا من تحقيق القلب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : الايات 6 الي 7]
# قل انما انا بشر مثلكم يوحي الي انما الهكم اله واحد فاستقيموا اليه واستغفروه وويل للمشركين (6) الذين لا يءتون الزكاة وهم بالاخرة هم كافرون (7)
# انما انا بشر مثلكم في الصورة والبنية، والذات والخلقة. والفرقان بيني وبينكم انه يوحي الي انما الهكم اله واحد فالخصوصية من قبله لا من قبلي، ولقد بقيت فيكم عمرا، ولقيتموني دهرا.. فما عثرتم مني علي غير صواب، ولا وجدتم في قولي شوب كذاب. وامري اليكم ان استقيموا في طاعته، واستسلموا لامره.. وطوبي لمن اجاب، والويل لمن اصر وعاب!. PageV03P320
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 8]</span>
# ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون (8)
# «امنوا» : شاهدوا، «وعملوا الصالحات» : لازموا بساط العبودية.
# «امنوا» : شهدوا الحضرة، «وعملوا الصالحات» : وقفوا بالباب.
# «امنوا» : حضروا، «وعملوا الصالحات» : بعد ما حضروا لم ينصرفوا.
# «لهم اجر غير ممنون» : غير منقوص «1»
# فاجر النفوس الجنة، واجر القلوب الرضا بالله، واجر الارواح الاستءناس بالله، واجر الاسرار دوام المشاهدة لله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 9]
# قل اانكم لتكفرون بالذي خلق الارض في يومين وتجعلون له اندادا ذلك رب العالمين (9)
# خلق الزمان ولم يكن قبله زمان، وخلق المكان، ولم يكن قبله مكان فالحق- سبحانه- كان ولا مكان ولا زمان فهو عزيز لا يدركه المكان، ولا يملكه الزمان.
# «وتجعلون له اندادا» .. وكيف يكون الذي لم يكن ثم حصل «2»
# ندا للذي لم يزل..
# ولا يزال كما لم يزل؟ ذلك رب العالمين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 10]
# وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها اقواتها في اربعة ايام سواء للساءلين (10)
# الجبال اوتاد الارض في الصورة، والاولياء اوتاد ورواس للارض في الحقيقة. PageV03P321
# «وبارك فيها» : البركة الزيادة.. فياتيهم المطر ببركات الاولياء، ويندفع عنهم البلاء ببركات الاولياء.
# «وقدر فيها اقواتها» : وجعلها مختلفة في الطعم والصورة والمقدار. وارزاق القلوب والسراءر كما مضي ذكره فيما تقدم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 11]</span>
# ثم استوي الي السماء وهي دخان فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين (11)
# «استوي» اي قصد، وقيل فعل فعلا هو الذي يعلم تعيينه «1» .
# ويقال رتب اقطارها، وركب فيها نجومها وازهارها.
# «فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين» : هذا علي ضرب المثل اي لا يتعسر عليه شء مما خلقه، فله من خلقه ما اراده. وقيل بل احياهما واعقلهما وانطقهما فقالتا ذلك. وجعل نفوس العابدين ارضا لطاعته وعبادته، وجعل قلوبهم فلكا لنجوم علمه وشموس معرفته.
# واوتاد النفوس الخوف والرجاء، والرغبة والرهبة. وفي القلوب ضياء العرفان، وشموس التوحيد، ونجوم العلوم والعقول والنفوس. والقلوب بيده يصرفها علي ما اراد من احكامه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 12]
# فقضاهن سبع سماوات في يومين واوحي في كل سماء امرها وزينا السماء الدنيا بمصابيح وحفظا ذلك تقدير العزيز العليم (12) . PageV03P322
# زين السماء الدنيا بمصابيح، وزين وجه الارض بمصابيح هي قلوب الاحباب فاهل السماء اذا نظروا الي قلوب الاولياء بالليل فذلك متنزههم كما ان اهل الارض اذا نظروا الي السماء استانسوا برءية الكواكب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 13]
# فان اعرضوا فقل انذرتكم صاعقة مثل صاعقة عاد وثمود (13)
# اي اخبر المكذبين لك ان لكم سلفا.. فان سلكتم طريقهم في العناد، وابيتم الا الاصرار الحقناكم بامثالكم.
### | [سورة فصلت (41) : اية 15]
# فاما عاد فاستكبروا في الارض بغير الحق وقالوا من اشد منا قوة اولم يروا ان الله الذي خلقهم هو اشد منهم قوة وكانوا باياتنا يجحدون (15)
# ركنوا الي قوة نفوسهم فخانتهم قواهم، واستمكنت منهم بلواهم.
### | [سورة فصلت (41) : اية 16]
# فارسلنا عليهم ريحا صرصرا في ايام نحسات لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ولعذاب الاخرة اخزي وهم لا ينصرون (16)
# «1»
# فلم يغادر منهم احدا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : الايات 17 الي 
# 18]</span>
# واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي فاخذتهم صاعقة العذاب الهون بما كانوا يكسبون (17) ونجينا الذين امنوا وكانوا يتقون (18) . PageV03P323
# قيل انهم في الابتداء امنوا وصدقوا، ثم ارتدوا وكذبوا، فاجراهم مجري اخوانهم في الاستءصال.
# «ونجينا الذين امنوا..» : منهم من نجاهم من غير ان راوا النار فعبروا القنطرة ولم يعلموا، وقوم كالبرق الخاطف وهم اعلاهم، وقوم كالراكض.. وهم ايضا من الاكابر، وقوم علي الصراط يسقطون ويردهم الملاءكة علي الصراط. فبعد وبعد.. قوم بعد ما دخلوا النار فمنهم من تاخذه الي كعبيه ثم الي ركبتيه ثم الي حقويه «1»
# ، فاذا ما بلغت النار القلب قال الحق لها: (لا تحرقي قلبه) «2»
# فانه محترق في. وقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا «3»
# فصاروا حمما «4»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : الايات 19 الي 23]
# ويوم يحشر اعداء الله الي النار فهم يوزعون (19) حتي اذا ما جاءها شهد عليهم سمعهم وابصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون (20) وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا قالوا انطقنا الله الذي انطق كل شء وهو خلقكم اول مرة واليه ترجعون (21) وما كنتم تستترون ان يشهد عليكم سمعكم ولا ابصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم ان الله لا يعلم كثيرا مما تعملون (22) وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين (23) PageV03P324
# شهدت عليهم اجزاءهم، ولم يكن في حسابهم ان الله سينطقها وهو الذي انطق كل شء، ولم يدر بخلدهم ما استقبلهم من المصير الاليم.
# «ذلكم ظنكم ... » : وكذا من قعد في وصف الاقوال، ووسم موضعه، وحكم لنفسه انه مقدم بلده. فلا يسمع منه الا ببرهان ودليل من حاله، فان خالف الحال قوله فلا يعتمد عليه بعد ذلك «1» .
# والظن بالله اذا كان جميلا فلعمري يقابل بالتحقيق، اما اذا كان نتيجة الغرور وغير ماذون به في الشرع فانه يردي صاحبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 24]</span>
# فان يصبروا فالنار مثوي لهم وان يستعتبوا فما هم من المعتبين (24)
# فان يصبروا علي موضع الخسف فسينقلبون الي النار. وان يستعتبوا- فعلي ما قال- فما هم بمعتبين «2» .
### | [سورة فصلت (41) : اية 25]
# وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم ما بين ايديهم وما خلفهم وحق عليهم القول في امم قد خلت من قبلهم من الجن والانس انهم كانوا خاسرين (25)
# اذا اراد الله بعبد خيرا قيض له قرناء خير يعينونه علي الطاعات، ويحملونه عليها، ويدعونه اليها. واذا كانوا اخوان سوء حملوه علي المخالفات، ودعوه اليها.. ومن ذلك الشيطان فانه مقيض مسلط علي الانسان يوسوس اليه بالمخالفات.. وشر من ذلك النفس.
# فانها بءس القرين!! فهي تدعو العبد- اليوم- الي ما فيه هلاكه، وتشهد عليه غدا بفعل الزلة. فالنفس- وشر قرين للمرء نفسه- والشياطين وشياطين الانس.. كلها تزين لهم PageV03P325
# «ما بين ايديهم» من طول الامل، «وما خلفهم» من نسيان الزلل، والتسويف في التوبة، والتقصير في الطاعة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 26]</span>
# وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القران والغوا فيه لعلكم تغلبون (26)
# استولي علي قلوبهم الجحد والانكار، ودام علي العداوة فيهم الاصرار فاحتالوا بكل وجه، وتواصوا فيما بينهم بالا يستمعوا لهذا القران لانه يغلب القلوب، ويسلب العقول، وكل من استمع اليه صبا اليه.
# وقالوا: اذا اخذ محمد في القران فاكثروا عند قراءته اللغو واللغط حتي يقع في السهو والغلط.
# ولم يعلموا ان الذي نور قلبه بالايمان، وايد بالفهم، وامد بالنصرة، وكوشف بسماع السر من الغيب هو الذي يسمع ويءمن. والذي هو في ظلمات جهله لا يدخل الايمان قلبه، ولا يباشر السماع سره «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 27]
# فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا ولنجزينهم اسوا الذي كانوا يعملون (27)
# اليوم بادامة الحرمان الذي هو الفراق، وغدا بالتخليد في النار التي هي الاحتراق.
### | [سورة فصلت (41) : اية 28]
# ذلك جزاء اعداء الله النار لهم فيها دار الخلد جزاء بما كانوا باياتنا يجحدون (28)
# لهم فيها الخزي والهوان بلا انقطاع ولا انصرام.
### | [سورة فصلت (41) : اية 29]
# وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس نجعلهما تحت اقدامنا ليكونا من الاسفلين (29) PageV03P326
# من الجن ابليس. ومن الانس قابيل بن ادم فهو اول من سن المعصية (حين قتل اخاه) «1» .
# «نجعلهما تحت اقدامنا» هذه الارادة وهذا التمني زيادة في عقوبتهم ايضا لانهم يتاذون بتلك الارادة وهذا التمني فهم يجدون انه لا نفع لهم من ذلك اذ لن يجابوا في شء، ولن يمنع عنهم العذاب.
# ويفيد هذا الاخبار عنهم عن وقوع التبري فيما بينهم، فبعضهم يتبرا من بعض، كما يفيد بان الندم في غير وقته لا جدوي منه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 30]
# ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا تتنزل عليهم الملاءكة الا تخافوا ولا تحزنوا وابشروا بالجنة التي كنتم توعدون (30)
# «ثم» استقاموا: ثم حرف يقتضي التراخي، فهو لا يدل علي انهم في الحال لا يكونون مستقيمين، ولكن معناه استقاموا في الحال، ثم استقاموا في المال بان استداموا ايمانهم الي وقت خروجهم من الدنيا، وهو اخر احوال كونهم مكلفين.
# ويقال: قالوا بشرط الاستجابة اولا، ثم استبصروا بموجب الحجة، ولم يثبتوا علي وصف التقليد، ولم يكتفوا بالقالة دون صفاء الحالة.
# «استقاموا» : الاستقامة هي الثبات علي شراءط الايمان بجملتها من غير اخلال بشء من اقسامها. ويقال: هم علي قسمين: PageV03P327
# مستقيم (في اصول) «1»
# التوحيد والمعرفة.. وهذه صفة جميع المءمنين «2» .
# ومستقيم في الفروع من غير عصيان.. وهءلاء مختلفون فمنهم.. ومنهم، ومنهم.
# «وابشروا بالجنة» : الذين لهم البشارة هم كل من استقام في التوحيد، ولم يشرك.. فله الامان من الخلود «3»
# . ويقال: من كان له اصل الاستقامة امن «4»
# من الخلود في النار، ومن له كمال الاستقامة امن من الوعيد من غير ان يلحقة سوء بحال.. ثم الاستقامة لهم علي حسب احوالهم فمستقيم في عهده. ومستقيم في عقده، ومستقيم في جهده ومراعاة حده، ومستقيم في عقده وجهده وحده وحبه ووده.. وهذا اتمهم.
# ويقال: استقاموا علي دوام الشهود وعلي انفراد القلب بالله.
# ويقال: استقاموا في تصفية العقد ثم في توفية العهد ثم في صحة القصد بدوام الوجد.
# ويقال: استقاموا باقوالهم ثم باعمالهم، ثم بصفاء احوالهم في وقتهم وفي مالهم.
# ويقال: اقاموا علي طاعته، واستقاموا في معرفته، وهاموا في محبته، وقاموا بشراءط خدمته.
# ويقال: استقامة الزاهد الا يرجع الي الدنيا، والا يمنعه الجاه بين الناس عن الله. واستقامة العارف الا يشوب معرفته حظ في الدارين فيحجبه عن مولاه. واستقامة العابد الا يعود الي فترته واتباع شهوته، ولا يتداخله رياء وتصنع. واستقامة «5»
# المحب الا يكون له ارب من محبوبه، بل يكتفي من عطاءه ببقاءه، ومن مقتضي جوده بدوام عزه ووجوده.
# «الا تخافوا ولا تحزنوا» : انما يكون الخوف في المستقبل من الوقت، من حلول مكروه او فوات محبوب، فالملاءكة يبشرونهم بان كل مطلوب لهم سيكون، وكل محذور لهم لا يكون. PageV03P328
# والحزن من حزونة الوقت، ومن كان راضيا بما يجري فلا حزن له في عيشه. والملاءكة يبشرونهم بانهم لا حزونة في احوالهم، وانما هم في الروح والراحة.
# «وابشروا بالجنة» : اي بحسن الماب، وبما وعد الله من جميل الثواب.
# والذي هو موعود للاولياء بسفارة الملك موجود اليوم لخواص عباده بعطاء الملك فلا يكون لاحدهم مطالعة في المستقبل من حاله بل يكون بحكم الوقت فلا يكون له خوف لان الخوف- كما قلنا من قبل- ينشا من تطلع الي المستقبل اما من زوال محبوب او حصول مكروه، وان الذي بصفة الرضا «1»
# لا حزونة في حاله ووقته.
# ويمكن القول: «الا تخافوا» من العذاب، «ولا تحزنوا» علي ما خلفتم من الاسباب، «وابشروا» بحسن الثواب في الماب.
# ويقال: «الا تخافوا» من عزل الولاية، «ولا تحزنوا» علي ما اسفلتم من الجناية، «وابشروا» بحسن العناية في البداية.
# ويقال: «الا تخافوا» مما اسلفتم، «ولا تحزنوا» علي ما خلفتم، «وابشروا» بالجنة التي لها تكلفتم.
# ويقال: «الا تخافوا» المذلة، «ولا تحزنوا» علي ما اسلفتم من الزلة، «وابشروا» بدوام الوصلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : الايات 31 الي 32]
# نحن اولياءكم في الحياة الدنيا وفي الاخرة ولكم فيها ما تشتهي انفسكم ولكم فيها ما تدعون (31) نزلا من غفور رحيم (32)
# الولاية من الله بمعني المحبة، وتكون بمعني النصرة. PageV03P329
# وهذا الخطاب يحتمل ان يكون من قبل الملاءكة الذين تنزلوا عليهم، ويحتمل ان يكون ابتداء خطاب من الله.
# والنصرة تصدر من المحبة فلو لم تكن المحبة الازلية لم تحصل النصرة في الحال.
# ويقال: «نحن اولياءكم في الحياة الدنيا»
# بتحقيق المعرفة، «وفي الاخرة»
# بتحصيل المغفرة.
# ويقال «نحن اولياءكم في الحياة الدنيا»
# بالعناية، «وفي الاخرة»
# بحسن الكفاية وجميل الرعاية.
# «في الحياة الدنيا»
# بالمشاهدة، «وفي الاخرة»
# بالمعاينة.
# في الدنيا بالرضاء بالقضاء، وفي الاخرة باللقاء في دار البقاء.
# في الدنيا بالايمان، وفي الاخرة بالغفران.
# في الدنيا بالمحبة، وفي الاخرة بالقربة.
# «ولكم فيها»
# اي في الجنة «ما تشتهي انفسكم»
# : الولاية نقد، وتحصيل الشهوات وعد، فمن يشتغل بنقده قلما يشتغل بوعده «1» .
# «ولكم فيها ما تدعون»
# : اي ما تريدون، وتدعون الله ليعطيكم.
# «نزلا» : اي فضلا وعطاء، وتقدمة لما يستديم الي الابد من فنون الافضال ووجوه المبار «2» . PageV03P330
# «من غفور رحيم» : وفي ذلك مساغ لامال المذنبين لانهم هم الذين يحتاجون الي المغفرة، ولولا رحمته لما وصلوا الي مغفرته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 33]</span>
# ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين (33)
# اي لا احد احسن قولا منه، ويكون المراد منه النبي صلي الله عليه وسلم. ويحتمل ان يكون جميع الانبياء عليهم السلام.
# ويقال هم المءمنون. ويقال هم الاءمة الذين يدعون الناس الي الله.
# وقيل هم المءذنون. ويقال الداعي الي الله هو الذي يدعو الناس الي الاكتفاء بالله وترك طلب العوض من الله، ويكل امره الي الله، ويرضي من الله بقسمة الله.
# «وعمل صالحا» : اي كما يدعو الخلق الي الله ياتي بما يدعوهم اليه.
# ويقال هم الذين عرفوا طريق الله، ثم سلكوا طريق الله، ثم دعوا الناس الي الله.
# ويقال بل سلكوا طريق الله فبسلوكهم وبمنازلاتهم عرفوا الطريق الي الله، ثم دعوا الخلق اليه بعد ما عرفوا الطريق اليه.
# «وقال انني من المسلمين» : المسلمون لحكمه هم الراضون بقضاءه وتقديره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 34]
# ولا تستوي الحسنة ولا السيءة ادفع بالتي هي احسن فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم (34)
# ادفع بالخصلة التي هي احسن السيءة يعني بالعفو عن المكافاة، وبالتجاوز والصفح عن الزلة، وترك الانتصاف «1» .
# «فاذا الذي بينك وبينه عداوة كانه ولي حميم» يشبه الولي الحميم- ولم يصر وليا مخلصا.. وهذا من جملة حسن الادب في الخدمة في حق صحبتك مع الله تحلم مع عباده لاجله. PageV03P331
# ومن جملة حسن الخلق في الصحبة مع الخلق الا تنتقم لنفسك، وان تعفو عن خصمك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 35]</span>
# وما يلقاها الا الذين صبروا وما يلقاها الا ذو حظ عظيم (35)
# لا يقوم بحق هذه الاخلاق الا من اكرم بتوفيق الصبر، ورقي عن سفساف الشيم الي معالي الاخلاق. ولا يصل احسن الدرجات الا من صبر علي مقاساة الشداءد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 36]
# واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم (36)
# اذا اتصلت بقلبك نزغات الشيطان فبادر بذكر ربك، وارجع اليه قبل اية خطوة «1»
# ..
# فانك ان لم تخالف اول هاجس من هواجس الشيطان صار فكرة، ثم بعد ذلك يحصل العزم علي ما يدعو اليه الشيطان.. فاذا لم تتدارك ذلك تجري الزلة، واذا لم تتدارك ذلك بحسن الرجعي صار فسقا.. وبتمادي الوقت تصبح في خطر كل افة.
# ولا يتخلص العبد من نزغات الشيطان الا بصدق الاستعانة وصدق الاستغاثة وبذلك ينجو من الشيطان، وقد قال تعالي: «ان عبادي ليس لك عليهم سلطان» «2»
# فكلما ازداد العبد في تبريه من حوله وقوته «3»
# ، واخلص بين يدي الله بتضرعه واستعانته واستعاذته زاد الله في حفظه، ودفع الشيطان عنه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 37]
# ومن اياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن ان كنتم اياه تعبدون (37) . PageV03P332
# اوضح الايات، والاح البينات، وازاح علة من رام الوصول. واختلاف الليل والنهار، ودوران الشمس والقمر من جملة امارات قدرته، ودلالات توحيده.
# «لا تسجدوا للشمس» في علاءها، «ولا للقمر» في ضياءه، «واسجدوا لله» فقد غار «1»
# عليك ان تسجد لغيره.
# والشمس- وان علت، والقمر- وان حسن.. فلاجلك خلقناهما، فلا تسجد لهما، واسجد لنا.
# ويقال: خلق الملاءكة- ومع كثرة عبادتهم، ومع تقدمهم في الطاعة- قال لهم:
# اسجدوا لادم، وحين امتنع واحد منهم لعن الي الابد. وقال لاولاد ادم العصاة المذنبين: «لا تسجدوا للشمس ولا للقمر ... » فشتان ما هما!! والحق- سبحانه وتعالي- يامرك بصيانة وجهك عن الشمس والقمر.. وانت لاجل كل حظ خسيس تنقل قدمك الي كل احد وتدخل بمحياك علي كل احد!! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 38]</span>
# فان استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسامون (38)
# «2»
# اي ان ترفع الكفار فلا خلل لان الحق غني عن كل احد، ثم ان الملاءكة- الذين هم سكان الاخرة- يسجدون له بالليل والنهار، وهم لا يسامون من عبادته. PageV03P333
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 39]</span>
# ومن اياته انك تري الارض خاشعة فاذا انزلنا عليها الماء اهتزت وربت ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير (39)
# الارض تكون جدبة يابسة في الشتاء، فاذا نزل عليها المطر اهتزت بالنبات واخضرت وكذلك القلوب اذا خشعت لاستشعارها بما المت به من الذنوب اقبل عليها الحق سبحانه، فظهرت فيها بركات الندم، وعفا عن اربابها ما قصروا في صدق القدم. وكذلك اذا وقعت للعبد فترة في معاملاته، او غيبة عن بساط طاعاته، ثم تغمده الحق- سبحانه- بما يدخل عليه من التذكر تظهر في القلب انوار الوفاق، فيعود الي مالوف مقامه، ويرجع عود سداده غضا طريا، ويصير شجر وفاقه- بعد ما اصابته الجدوبة- بماء العناية مستقيا.
# وكذلك اذا بدت لاهل العرفان وقفة، او حدثت لهم من جراء سوء ادب بدر منهم حجبة ثم نظر الحق- سبحانه- اليهم بالرعاية.. اهتزت رياض انسهم، واخضرت مشاهد قربهم، وانهزمت وفود وقفتهم.
# «ان الذي احياها لمحي الموتي انه علي كل شء قدير» : ان الذي احيا الارض بعد موتها قادر علي احياء النفوس بالحشر والنشر. وكذلك هو قادر علي احياء القلوب بنور العناية بعد الفترة والحجبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 40]
# ان الذين يلحدون في اياتنا لا يخفون علينا افمن يلقي في النار خير ام من ياتي امنا يوم القيامة اعملوا ما شءتم انه بما تعملون بصير (40)
# سيلقون من العذاب ما يستوجبونه.. فليعملوا ما شاءوا.. فليسوا يسعون الا في ذمهم، وليسوا يمشون الا الي هلاكهم باقدامهم.
# PageV03P334
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 41]</span>
# ان الذين كفروا بالذكر لما جاءهم وانه لكتاب عزيز (41)
# الجواب محذوف ومعناه: بقوا عنا، ووقعوا في هوانهم وشقوا الي الابد.
# «وانه لكتاب عزيز» : كتاب عزيز لا مثل له حيث قد عجزوا عن الاتيان بمثله.
# كتاب عزيز غالب لشبه المبتدعين والكفار.
# عزيز لا يقدر علي معارضته احد.. من قولهم ارض عزاز «1» .
# كتاب عزيز لانه كلام رب عزيز الي رسول عزيز بسفارة ملك عزيز الي امة عزيزة.
# كتاب عزيز علي المءمنين لانه كتاب حبيبهم.. وكتاب الحبيب الي الحبيب عزيز.
### | [سورة فصلت (41) : اية 42]
# لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد (42)
# اي لا ينقضه كتاب اخر لا مما تقدمه من الكتب، ولا مما ياتي من بعده.. اي لا كتاب بعده، ولا نسخ له.
# ويقال لا يدفع «2» معناه لفظه، ولا يخالف لفظه معناه..
# ويقال لا يقدر احد ان ياتي بمثله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 43]
# ما يقال لك الا ما قد قيل للرسل من قبلك ان ربك لذو مغفرة وذو عقاب اليم (43)
# اصول التوحيد لا تختلف بالشراءع فجوهرها في الاحكام واحد: هو انه تجب موافقة اوامره، واجتناب مزاجره. ثم ان الله تعالي قال في كل كتاب، وشرع لكل امة ان يعرفوا PageV03P335
# انه للمطيعين مثيب، وللكافرين ذو عذاب شديد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 44]</span>
# ولو جعلناه قرانا اعجميا لقالوا لولا فصلت اياتهء اعجمي وعربي قل هو للذين امنوا هدي وشفاء والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي اولءك ينادون من مكان بعيد (44)
# اخبر انه ازاح العلة لمن اراد ان يعرف صدق الدعوة، وصحة الشريعة.
# ثم وصف الكتاب بانه شفاء للمءمنين، وسبب شقاء للكافرين.
# وهو شفاء للعلماء حيث استراحوا به عن كد الفكر وتحير الخواطر.
# وهو شفاء لضيق صدور المريدين لما فيه من التنعم بقراءته، والتلذد بالتفكر فيه.
# وهو شفاء لقلوب المحبين من لواعج الاشتياق لما به من لطف المواجيد.
# وهو شفاء لقلوب العارفين بما يتوالي عليها من انوار التحقيق، واثار خطاب الرب العزيز.
# «والذين لا يءمنون في اذانهم وقر وهو عليهم عمي» : هم لا يسمعون بقلوبهم من الحق، ولا يستجيبون.. بقوا في ظلمات الجحد والجهل.
# «وهو عليهم عمي» : لا يزدادون علي مر الايام الا ضلالا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 45]
# ولقد اتينا موسي الكتاب فاختلف فيه ولولا كلمة سبقت من ربك لقضي بينهم وانهم لفي شك منه مريب (45)
# اتينا موسي التوراة، وارسلناه الي قومه، فاختلفوا في امره.. فمن كحلنا سره بنور التوحيد صدقه، ومن اعميناه عن مواقع البيان قابله بالتكذيب وجحده.
# «ولولا كلمة سبقت من ربك» وهي ان عقوبتهم في النار بعد قيام القيامة لعجلنا
# PageV03P336
# استءصالهم، ولاذقناهم في الحال وبالهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : اية 
# 46]</span>
# من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها وما ربك بظلام للعبيد (46)
# «فلنفسه» لان النفع عاءد اليه. ومن عمل عملا سيءا فانما ظلم نفسه، واساء اليها لانه هو الذي يقاسي ضره ويلاقي شره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 47]
# اليه يرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اكمامها وما تحمل من انثي ولا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شركاءي قالوا اذناك ما منا من شهيد (47)
# لما استعجلوا وقالوا: متي تقوم هذه القيامة التي يتوعدنا بها؟ قال الله تعالي: ان علم القيامة ينفرد به الحق فلا يعلمه غيره، فكما لا يعلم احد ما الذي يخرج من الاشجار من الثمار، وما الذي تنطوي عليه ارحام النساء من اولادها ذكورا واناثا، وما هم عليه من اوصاف الخلقة، وما يحصل من الحيوانات من نتاجها- فلا يعلم هذه الاشياء الا الله- فكذلك لا يعلم احد متي تقوم القيامة.
# «ويوم يناديهم اين شركاءي..» : يتبرءون من شركاءهم، ولكن في وقت لا تنفعهم كثرة ندمهم وبكاءهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : اية 49]
# لا يسام الانسان من دعاء الخير وان مسه الشر فيءس قنوط (49) . PageV03P337
# لا يمل الانسان من ارادة النفع والسلامة، وان مسه الشر فيءوس لا يرجو زواله لعدم علمه بربه، وانسداد الطريق علي قلبه في الرجوع اليه.
### | [سورة فصلت (41) : اية 50]
# ولءن اذقناه رحمة منا من بعد ضراء مسته ليقولن هذا لي وما اظن الساعة قاءمة ولءن رجعت الي ربي ان لي عنده للحسني فلننبءن الذين كفروا بما عملوا ولنذيقنهم من عذاب غليظ (50)
# لءن كشفنا عنه البلاء، واوجبنا له الرجاء لادعاه استحقاقا او اتفاقا، وما اعتقد ان ذلك منا فضل وايجاب.
# ويقول: لو كان لي حشر ونشر لكان لي من الله لطف وخير، وغدا يعلم الامر، وانه بخلاف ما توهم.. وذلك عند ما نذيقه ما يستوجبه من عذاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة فصلت (41) : الايات 51 الي 
# 52]</span>
# واذا انعمنا علي الانسان اعرض وناي بجانبه واذا مسه الشر فذو دعاء عريض (51) قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد (52)
# هو لا يميز بين البلاء والعطاء فكثير مما يتوهمه عطاء هو مكر واستدراج.. وهو يستديمه. وكثير مما هو فضل وصرف «1» وعطاء يظنه من البلاء فيعافه «2» ويكرهه.
# ويقال اذا انعمنا عليه صاحبه بالبطر، واذا ابليناه قابله بالضجر.
# ويقال اذا انعمنا عليه اعجب بنفسه، وتكبر مختالا في زهوه، لا يشكر ربه، ولا يذكر فضله، ويتباعد عن بساط طاعته. PageV03P338
# والمستغني عنا يهيم علي وجهه، واذا مسه الشر فذو دعاء كثير، وتضرع عريض، وابتهال شديد، واستكشاف «1» داءم.
# ثم اذا كشفنا عنه ذلك فله الي عتوه ونبوه عود، ولسوء طريقته في الجحود اعادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة فصلت (41) : الايات 53 الي 54]
# سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد (53) الا انهم في مرية من لقاء ربهم الا انه بكل شء محيط (54)
# «سنريهم» : السين للاستقبال اي سيظهر لهم من الايات، ومن الاحداث التي تجري في احوال العالم، وما سيحل بهم من اختلاف الامور ما يتبين لهم من خلاله ان هذا الدين حق، وان هذا الكتاب حق، وان محمدا- صلي الله عليه وسلم- حق، وان المجري لهذه الايات والاحداث والامور والمنشء له هو الحق- سبحانه.
# ومن تلك الايات ما كان من قهر الكفار، وعلو الاسلام، وتلاشي اعداء الدين.
# ويقال من تلك الايات في الافاق اختلاف احكام الاعين مع اتفاق جواهرها في التجانس..
# وهذه ايات حدوث العالم، واقتضاء المحدث لصفاته.
# «وفي انفسهم» : من امارات الحدوث واختلاف الاوصاف ما يمكنهم ادراكه.
# ويقال: «في الافاق» للعلماء، «وفي انفسهم» لاهل المعرفة مما يجدونه من العقاب اذا الموا بذنب، ومن الثواب اذا اخلصوا في طاعة.
# وكذلك ما يحصل لهم من اختلاف الاحوال من قبض وبسط، وجمع وفرق، وحجب PageV03P339
# وجذب.. وما يجدونه بالضرورة في معاملاتهم ومنازلاتهم «1» .
# «اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد» : هو الكافي، ولكنهم- اي الكفار- في مرية من لقاء ربهم في القيامة. والاشارة فيه: ان العوام لفي شك من تجويز ما يكاشف به اهل الحضور من تعريفات السر.
# «الا انه بكل شء محيط» : عالم لا يخفي عليه شء. PageV03P340
# سورة الشوري
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» سلوة العاصين في سماع رحمة الله، وحظوة العابدين في رجاءهم نعمة الله، وراحة الفقراء في رضاهم بقسمة الله.. لكل من حاله نصيب، وكل في متنفسه مصيب.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الشوري
# (42) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1) عسق (2)
# الحاء مفتاح اسمه: حليم وحافظ وحكيم، والميم مفتاح اسمه: ملك وماجد ومجيد ومنان ومءمن ومهيمن، والعين مفتاح اسمه: عالم وعدل وعال، والعين مفتاح اسمه: سيد وسميع وسريع الحساب، والقاف مفتاح اسمه قادر وقاهر وقريب وقدير وقدوس «1» .
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 3]</span>
# كذلك يوحي اليك والي الذين من قبلك الله العزيز الحكيم (3)
# اقسم بهذه الاسماء وهذه الحروف انه كما اوحي الي الذين من قبلك كذلك يوحي اليك العزيز الحكيم، كما اوحي اليهم العزيز الحكيم.
### | [سورة الشوري (42) : اية 4]
# له ما في السماوات وما في الارض وهو العلي العظيم (4)
# له ما في السماوات وما في الارض ملكا.
# «وهو العلي العظيم» : علوه وعظمته استحقاقه لاوصاف المجد اي وجوب ان يكون بصفات المجد والجلال. PageV03P341
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 5]</span>
# تكاد السماوات يتفطرن من فوقهن والملاءكة يسبحون بحمد ربهم ويستغفرون لمن في الارض الا ان الله هو الغفور الرحيم (5)
# اي تكاد السماوات تتشقق من عظمة من فوقهن وهو الله تعالي، والفوقية هنا فوقية رتبة «1» وذلك من شدة هيبتهن من الله.
# ويقال من ثقل الملاءكة الذين هم فوق السماوات لكثرتهم. وفي الخبر: «اطت «2» السماء اطا وحق لها ان تءط ما من موضع قدم في السماوات الا وعليه قاءم او راكع او ساجد» .
# ويقال انه علي عادة العرب اذا اخبروا عن شء قالوا كادت السماوات تنشق له.. وهنا لقبح قول المشركين ولجراتهم علي الله تعالي، ولعظم قولهم كادت السماوات تنشق.. قال تعالي: «لقد جءتم شيءا ادا. تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا. ان دعوا للرحمن ولدا» «3» وعلي هذا التاويل: «يتفطرن من فوقهن» اي الي اسفلهن، اي تتفطر جملتها «4» .
# ومع ان اولاد ادم بهذه الصفة الا ان الملاءكة يسبحون بحمد ربهم لا يفترون، ويستغفرون لمن في الارض.. ثم قال: «الا ان الله هو الغفور الرحيم» : اي يغفر لهم مع كثرة عصيانهم. وفي الوقت الذي يرتكب فيه الكفار هذا الجرم العظيم بسبب شركهم فانه- سبحانه- لا يقطع رزقه ونفعه عنهم- وان كان يريد ان يعذبهم في الاخرة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 6]
# والذين اتخذوا من دونه اولياء الله حفيظ عليهم وما انت عليهم بوكيل (6) PageV03P342
# المشركون اتخذوا الشياطين اولياء من دونه، وذلك بموافقتهم لها فيما توسوس به اليهم.
# وليس يخفي علي الله امرهم، وسيعذبهم بما يستوجبونه. ولست- يا محمد- بمسلط عليهم.
# وفي الاشارة: كل من يعمل بمتابعة هواه ويترك لله حدا او ينقض له عهدا فهو يتخذ الشياطين اولياء، والله يعلمه، ولا يخفي عليه امره، وعلي الله حسابه.. ثم ان شاء عذبه، وان شاء غفر له.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 7]</span>
# وكذلك اوحينا اليك قرانا عربيا لتنذر ام القري ومن حولها وتنذر يوم الجمع لا ريب فيه فريق في الجنة وفريق في السعير (7)
# انزلنا عليك قرانا يتلي بلغة العرب لتخوف به اهل مكة والذين حولها. وجميع العالم محدق بالكعبة ومكة لانها سرة الارض.
# «وتنذر يوم الجمع» : تنذرهم بيوم القيامة. والانذار الاعلام بموضع المخافة. ويوم الجمع- وهو اليوم الذي يجمع فيه الخلق كلهم، ويجمع بين المرء وعمله، وبين الجسد وروحه «1» ، وبين المرء وشكله في الخير والشر- لا شك في كونه. وفي ذلك اليوم فريق يبعث الي الجنة وفريق يحصل في السعير. وكما انهم اليوم فريقان فريق في راحة الطاعات وحلاوة العبادات، وفريق في ظلمة الشرك وعقوبة الجحد.. فكذلك غدا فريق هم اهل اللقاء، وفريق هم اهل الشقاء والبلاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : الايات 8 الي 9]
# ولو شاء الله لجعلهم امة واحدة ولكن يدخل من يشاء في رحمته والظالمون ما لهم من ولي ولا نصير (8) ام اتخذوا من دونه اولياء فالله هو الولي وهو يحي الموتي وهو علي كل شء قدير (9)
# ان اراد ان يجمعهم كلهم علي الهدي والرشاد لم يكن مانع.. واذا لا زين لهم. ولو شاء PageV03P343
# ان يجمعهم كلهم علي الفساد والعناد لم يكن دافع- واذا لاشين منه. وحيث خلقهم مختلفين- علي ما اراد- فلا مبالاة بهم.. انه اله واحد جبار غير مامور، متول جميع الامور من الخير والشر، والنفع والضر. هو الذي يحيي النفوس والقلوب اليوم وغدا، ويميت النفوس والقلوب اليوم وغدا «1» .. وهو علي كل شء قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 10]</span>
# وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله ذلكم الله ربي عليه توكلت واليه انيب (10)
# «فحكمه الي الله» : اي الي كتاب الله، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم، واجماع الاءمة، وشواهد القياس. والعبرة بهذه الاشياء فهي قانون الشريعة، وجملتها من كتاب الله فان الكتاب هو الذي يدل علي صحة هذه الجملة «2» .
# ويقال: اذا لم تهتدوا الي شء وتعارضت منكم الخواطر فدعوا تدبيركم، والتجءوا الي ظل شهود تقديره، وانتظروا ما ينبغي لكم ان تفعلوه بحكم تيسيره «3» .
# ويقال اذا اشتغلت قلوبكم بحديث انفسكم لا تدرون ابا لسعادة جري حكمكم ام بالشقاوة مضي اسمكم؟ فكلوا الامر فيه الي الله، واشتغلوا في الوقت بامر الله دون التفكر فيما ليس لكم سبيل الي علمه عن عواقبكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 11]
# فاطر السماوات والارض جعل لكم من انفسكم ازواجا ومن الانعام ازواجا يذرءكم فيه ليس كمثله شء وهو السميع البصير (11)
# خلق لكم من انفسكم «ازواجا: اي اشكالا فخلق حواء من ادم وخلق PageV03P344
# - بسبب بقاء التناسل- جميع الحيوانات اجناسا.
# «يذرءكم» : يكثر خلقكم. «فيه» الهاء تعود الي البطن اي في البطن، وقيل:
# في الرحم، وقيل: في التزويج «1» .
# «ليس كمثله شء» : لانه فاطر السماوات والارض، ولانه لا مثل يضارعه، ولا شكل يشاكله. والكاف في ليس «كمثله» صلة اي ليس مثله شء. ويقال: لفظ «مثل» صلة ومعناه ليس كهو شء. ويقال معناه ليس له مثل اذ لو كان له مثل لكان كمثله شء وهو هو، فلما قال: «ليس كمثله شء» فمعناه ليس له مثل، والحق لا شيبه له في ذاته ولا في صفاته ولا في احكامه.
# وقد وقع قوم في تشبيه ذاته بذات المخلوقين فوصفوه بالحد والنهاية والكون في المكان، واقبح قولا منهم من وصفوه بالجوارح والالات فظنوا ان بصره في حدقة، وسمعه في عضو، وقدرته في يد.. الي غير ذلك.
# وقوم قاسوا حكمه علي حكم عباده فقالوا: ما يكون من الخلق قبيحا فمنه قبيح، وما يكون من الخلق حسنا فمنه حسن!! وهءلاء كلهم اصحاب التشبيه- والحق مستحق للتنزيه دون التشبيه، مستحق للتوحيد دون التحديد، مستحق للتحصيل دون التعطيل والتمثيل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 12]</span>
# له مقاليد السماوات والارض يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر انه بكل شء عليم (12)
# «مقاليد» اي مفاتيح، والمفاتيح للخزاءن، وخزاءنه مقدوراته. وكما ان في الموجودات معادن مختلفة فكذلك القلوب معادن جواهر الاحوال فبعض القلوب معادن المعرفة، وبعضها معادن المحبة، وبعضها للشوق، ويعضها للانس.. وغير ذلك من الاحوال كالتوحيد والتفريد والهيبة والرضا. وفاءدة التعريف بان المقاليد له: ان يقطع العبد افكاره عن الخلق، ويتوجه PageV03P345
# في طلب ما يريد من الله الذي «يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر» ، والذي هو «بكل شء عليم» :
# يوسع ويضيق ارزاق النفوس وارزاق القلوب حسبما شاء وحكم وعلم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 13]</span>
# شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا والذي اوحينا اليك وما وصينا به ابراهيم وموسي وعيسي ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تدعوهم اليه الله يجتبي اليه من يشاء ويهدي اليه من ينيب (13)
# «شرع» : اي بين واظهر. «من الدين» اراد به اصول الدين فانها لا تختلف في جميع الشراءع، واما الفروع فمختلفة، فالاية تدل علي مساءل احكامها في جميع الشراءع واحدة.
# ثم بين ذلك بقوله: «ان اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه» .. وفي القصة ان تحريم البنات والاخوات انما شرع في زمان نوح عليه السلام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 14]
# وما تفرقوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ولولا كلمة سبقت من ربك الي اجل مسمي لقضي بينهم وان الذين اورثوا الكتاب من بعدهم لفي شك منه مريب (14)
# يعني انهم اصروا علي باطلهم بعد وضوح البيان وظهور البرهان حين لا عذر ولا شك «ولولا كلمة سبقت من ربك» .. وهو انه حكم بتاخير العقوبة الي يوم القيامة لعجل لهم ما يتمنونه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 15]
# فلذلك فادع واستقم كما امرت ولا تتبع اهواءهم وقل امنت بما انزل الله من كتاب وامرت لاعدل بينكم الله ربنا وربكم لنا اعمالنا ولكم اعمالكم لا حجة بيننا وبينكم الله يجمع بيننا واليه المصير (15)
# PageV03P346
# اي ادع الي هذا القران، والي الدين الحنيفي، واستقم في الدعاء، وفي الطاعة. امر الكل من الخلق بالاستقامة، وافرده بذكر التزام الاستقامة.
# ويقال: الالف والسين والتاء في الاستقامة للسءال والرغبة اي سل مني ان اقيمك، «ولا تتبع اهواءهم، وقل: امنت بما انزل الله من كتاب، وامرت لاعدل بينكم» : امرت بالعدل في القضية، وبان اعلم ان الله اله الجميع، وانه يحاسب غدا كلا بعمله، وبان الحجة لله علي خلقه، وبان الحاجة لهم الي مولاهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 16]</span>
# والذين يحاجون في الله من بعد ما استجيب له حجتهم داحضة عند ربهم وعليهم غضب ولهم عذاب شديد (16)
# يجادلون في الله من بعد ما استجيب لدعاء محمد صلي الله عليه وسلم يوم بدر علي المشركين.
# حجة هءلاء الكفار داحضة عند ربهم لانهم يحتجون بالباطل، وهم من الله مستوجبون للعنة والعقاب «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 17]
# الله الذي انزل الكتاب بالحق والميزان وما يدريك لعل الساعة قريب (17)
# انزل الكتاب، وانزل الحكم بالميزان اي بالحق.
# ويقال الهمهم وزن الاشياء بالميزان، ومراعاة العدل في الاحوال.
# «وما يدريك لعل الساعة قريب» : يزجرهم عن طول الامل، وينبههم الي انتظار هجوم الاجل. PageV03P347
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 18]</span>
# يستعجل بها الذين لا يءمنون بها والذين امنوا مشفقون منها ويعلمون انها الحق الا ان الذين يمارون في الساعة لفي ضلال بعيد (18)
# المءمنون يءمنون بالبعث وما بعده من احكام الاخرة، ويكلون امورهم الي الله فلا يتمنون الموت حذر الابتلاء، ولكن اذا ورد الموت لم يكرهوه، وكانوا مستعدين له «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 19]
# الله لطيف بعباده يرزق من يشاء وهو القوي العزيز (19)
# «لطيف» «2» اي عالم بدقاءق الامور وغوامضها. واللطيف هو الملطف المحسن..
# وكلاهما في وصفه صحيح. واللطف في الحقيقة قدرة الطاعة، وما يكون سبب احسانه للعبد اليوم هو لطف منه به.
# واكثر ما يستعمل اللطف- في وصفه- في الاحسان بالامور الدينية.
# ويقال: خاطب العابدين بقوله: «لطيف بعباده» : اي يعلم غوامض احوالهم من دقيق الرياء والتصنع لءلا يعجبوا باحوالهم واعمالهم. وخاطب العصاة بقوله: «لطيف» : لءلا يياسوا من احسانه.
# ويقال: خاطب الاغنياء بقوله: «لطيف» : ليعلموا انه يعلم دقاءق معاملاتهم في جمع المال من غير وجهه بنوع تاويل، وخاطب الفقراء. بقوله: «لطيف» اي انه محسن يرزق من يشاء.
# ويقال: سماع قوله: «الله» يوجب الهيبة والفزع، وسماع «لطيف» يوجب السكون PageV03P348
# والطمانينة. فسماع قوله: «الله» اوجب لهم تهويلا، وسماع قوله: «لطيف» اوجب لهم تاميلا.
# ويقال: اللطيف من يعطي قدر الكفاية وفوق ما يحتاج العبد اليه.
# ويقال: من لطفه بالعبد علمه بانه لطيف، ولولا لطفه لما عرف انه لطيف.
# ويقال: من لطفه انه اعطاه فوق الكفاية، وكلفه دون الطاقة.
# ويقال: من لطفه بالعبد ابهام عاقبته عليه لانه لو علم سعادته لاتكل عليه، واقل عمله.
# ولو علم شقاوته لايس ولترك عمله.. فاراده ان يستكثر في الوقت من الطاعة.
# ويقال: من لطفه بالعبد اخفاء اجله عنه لءلا يستوحش ان كان قد دنا اجله.
# ويقال: من لطفه بالعبد انه ينسيه ما عمله في الدنيا من الزلة لءلا يتنغص عليه العيش في الجنة.
# ويقال: اللطيف من نور الاسرار «1» ، وحفظ علي عبده ما اودع قلبه من الاسرار «2» ، وغفر له ما عمل من ذنوب في الاعلان والاسرار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 20]</span>
# من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب (20)
# «من كان يريد حرث الاخرة» : نزده- اليوم- في الطاعات توفيقا، وفي المعارف وصفاء الحالات تحقيقا. ونزده في الاخرة ثوابا واقترابا وفنون نجاة وصنوف درجات.
# «ومن كان يريد حرث الدنيا» : مكتفيا به نءته منها ما يريد، وليس له في الاخرة نصيب. PageV03P349
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 21]</span>
# ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله ولولا كلمة الفصل لقضي بينهم وان الظالمين لهم عذاب اليم (21)
# «ما لم ياذن به الله» : اي ليس ذلك مما امر به، وانما هو افتراء منهم.
# «ولولا كلمة الفصل» .. اي ما سبق به الحكم بتاخير العقوبة الي القيامة..
### | [سورة الشوري (42) : اية 22]
# تري الظالمين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءن عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير (22)
# اذا حصل الاجرام فالي وقت ما لا يعذبهم الله في الغالب، ولكنه لا محالة يعذبهم وربما يثبت ذلك لبعض اصحاب القلوب فيتاسفون، ويعلمون ان ذلك من الله لهم معجل قد اصابهم، اما الكفار..
# فغدا يشفقون مما يقع بهم عند ما يقرءونه في كتابهم، لان العذاب- لا محالة- واقع بهم.
# «والذين امنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات» : في الدنيا جنان الوصلة، ولذاذة الطاعة والعبادة، وطيب الانس في اوقات الخلوة. وفي الاخرة في روضات الجنة: «لهم ما يشاءن عند ربهم» : ان ارادوا دوام اللطف دام لهم، وان ارادوا تمام الكشف كان لهم.. ذلك هو الفضل الكبير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 23]
# ذلك الذي يبشر الله عباده الذين امنوا وعملوا الصالحات قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور (23)
# ذلك الذي يبشر الله عباده قد مضي ذكره في القران متفرقا من اوصاف الجنة واطايبها، وما وعد الله من المثوبة.. ونحو ذلك.
# «قل لا اسءلكم عليه اجرا الا المودة في القربي» .
# قل- يا محمد- لا اسالكم عليه اجرا. من بشر احدا بالخير طلب عليه اجرا، ولكن الله- وقد بشر المءمنين علي لسان نبيه بما لهم من الكرامات الابدية- لم يطلب عليه اجرا
# PageV03P350
# فالله- سبحانه- لا يطلب عوضا، وكذلك نبيه- صلي الله عليه وسلم- لا يسال اجرا فان المءمن قد اخذ من الله خلقا حسنا.. فمتي يطلب الرسول منهم اجرا؟! وهو- صلوات الله عليه- يشفع لكل من امن به، والله- سبحانه- يعطي الثواب لكل من امن به.
# «الا المودة في القربي» : اراد ان تثبت مودتك في القربي فتود من يتقرب الي الله في طاعته «1» .
# «ومن يقترف حسنة نزد له فيها حسنا ان الله غفور شكور» .
# تضعيف الثواب في الاخرة للواحد من عشرة الي سبعماءة.. هذه هي الزيادة.
# ويقال: الزيادة هي زيادة التوفيق في الدنيا.
# ويقال: اذا اتي زيادة في المجاهدة تفضلنا بزيادة.. وهي تحقيق المشاهدة.
# ويقال من يقترف حسنة الوظاءف «2» نزد له فيها حسن اللطاءف.
# ويقال: تلك الزيادة لا يصل اليها العبد بوسعه فهي مما لا يدخل تحت طوق «3» البشر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 24]</span>
# ام يقولون افتري علي الله كذبا فان يشا الله يختم علي قلبك ويمح الله الباطل ويحق الحق بكلماته انه عليم بذات الصدور (24)
# اي انك ان افتريته ختم الله علي قلبك، ولكنك لم تكذب علي ربك.
# ومعني الاية ان الله يتصرف في عباده بما يشاء: من ابعاد وتقريب، وادناء وتبعيد «4» . PageV03P351
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 25]</span>
# وهو الذي يقبل التوبة عن عباده ويعفوا عن السيءات ويعلم ما تفعلون (25)
# «ويعفوا عن السيءات» الالف واللام للجنس مطلقا، وهي هنا للعهد اي تلك السيءات التي تكفي التوبة المذكورة في الشريعة لقبولها فانه يعفو عنها اذا شاء «1» . «ويعلم ما تفعلون» :
# من الاعمال علي اختلافها «2» .
# وهو «الذي» ..: الذي من الاسماء الموصولة التي لا يتم معناها الا بصلة، فهو قد تعرف الي عباده علي جهة المدح لنفسه بانه يقبل توبة العبد فالزلة- وان كانت توجب للعبد ذميم الصفة- فان قبولها يوجب للحق حميد الاسم.
# ويقال: قوله: «عباده» اسم يقتضي الخصوصية (لانه اضافه الي نفسه) «3» حتي تمني كثير من الشيوخ ان يحاسبه حساب الاولين والاخرين لعله يقول له: عبدي. ولكن ما طلبوه فيما قالوه موجود في «التوبة عن عباده» واذا فلا ينبغي لهم ان يتمنوا كذلك، وعليهم ان ان يتوبوا لكي يصلوا الي ذلك.
# ويقال لما كان حديث العفو عن السيءات ذكرها علي الجمع والتصريح «4» فقال: «ويعفوا عن السيءات» . ثم لما كان حديث التهديد قال: «ويعلم ما تفعلون» فذكره علي التلويح فلم يقل: ويعلم زلتك- بل قال ويعلم «ما» تفعلون، وتدخل في ذلك الطاعة والزلة جميعا «5» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 26]
# ويستجيب الذين امنوا وعملوا الصالحات ويزيدهم من فضله والكافرون لهم عذاب شديد (26) PageV03P352
# (اي اذا دعوه استجاب لهم) «1» بعظيم الثواب في الاخرة.
# «ويزيدهم من فضله» : يقول المفسرون من اهل السنة في هذه الزيادة انها الرءية.
# ذكر التوبة واهلها، وذكر العاصين بوصفهم، ثم ذكر المطيعين الذين امنوا وعملوا الصالحات.. فلما وصل الي الزيادة- التي هي الرءية- قال: «ويزيدهم» علي الجمع والكناية «2» اذا تلمت مذكورات رجعت اليها جميعا فيكون المعني ان الطاعات في مقابلها الدرجات، وتكون بمقدارها في الزيادة والنقصان، واما الرءية فسبيلها الزيادة والفضل..
# والفضل ليس فيه تمييز.
# ويقال: لما ذكر ان التاءبين تقبل توبتهم، ومن لم يتب غفر زلته «3» ، وان المطيعين لهم الجنة.. فلربما خطر ببال احد: واذا فهذه النار لمن هي؟! فقال جل ذكره:
# «والكافرون لهم عذاب شديد» .
# فالعصاة من المءمنين لهم عذاب.. اما الكافرون فلهم عذاب شديد لان دليل الخطاب يقتضي هذا وذاك يقتضي ان المءمنين لهم عذاب.. ولكن ليس بشديد، واما عذاب الكافرين فشديد.
# ويقال: ان لم يتب العبد خوفا من النار، ولا طمعا في الجنة لكان من حقه ان يتوب ليقبل الحق- سبحانه.
# ويقال ان العاصي يكون ابدا منكسر القلب، فاذا علم ان الله يقبل الطاعة من المطيعين يتمني ان ليت له طاعة ميسرة ليقبلها، فيقول الحق: عبدي، ان لم تكن لك طاعة تصلح للقبول فلك توبة ان اتيت بها تصلح لقبولها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 27]</span>
# ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض ولكن ينزل بقدر ما يشاء انه بعباده خبير بصير (27) PageV03P353
# هذا الخطاب في الظاهر يشبه الاعتذار في تخاطب الادميين. والمعني: انني لم ابسط عليك ايها الفقير في الدنيا لما كان لي من العلم انني لو قسمت عليك الدنيا لطغيت، ولسعيت في الارض بالفساد.
# ويقال: قوله: «ولكن..» : لكن كلمة استدراك، فالمعني: لم اوسع عليك الرزق بمقدار ما تريد ولم امنع عنك (الكل) «1» لان انزل بقدر ما اشاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 28]</span>
# وهو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته وهو الولي الحميد (28)
# الله- سبحانه محيي القلوب فكما انه «هو الذي ينزل الغيث من بعد ما قنطوا وينشر رحمته» ، فبعدما اصابت الارض جدوبة، وابطا نزول الغيث، وقنط الناس من مجء المطر، واشرف الوقت علي حد الفوات ينزل الله بفضله الغيث، ويحيي الارض بعد قنوط اهلها.. فكذلك العبد اذا ذبل غصن وقته، وتكدر صفو وده، (وكسفت) «2» شمس انسه، (وبعد) «3» عن الحضرة وساحات القرب عهده فلربما ينظر اليه الحق برحمته فينزل علي سره امطار الرحمة، ويعود عوده طريا، وينبت في مشاهد انسه وردا جنيا..
# وانشدوا:
# ان راعني منك الصدود ... فلعل ايامي تعود
# ولعل عهدك باللوي ... يحيا فقد تحيا العهود
# والغصن ييبس تارة ... وتراه مخضرا يميد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 29]
# ومن اياته خلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير (29) PageV03P354
# جعل الله في كل شء من المخلوقات دلالة علي توحده في جلاله، وتفرده بنعت كبرياءه وجماله «1» .
# «وهو علي جمعهم اذا يشاء قدير» : والاشارة منها ان الحق- سبحانه- يغار علي اولياءه ان يسكن بعضهم بقلبه الي بعض فابدا يبدد شملهم، ولا تكاد الجماعة من اهل القلوب تتفق في موضع واحد الا نادرا، وذلك لمدة يسيرة.. كما قالوا:
# رمي الدهر بالفتيان حتي كانهم ... باكناف اطراف السماء نجوم
# وفي بعض الاحايين قد يتفضل الحق عليهم فتدنو بهم الديار، ويحصل بينهم- في الظاهر- اجتماع والتقاء، فيكون في ذلك الوقت قد نظر الحق- سبحانه- بفضله الي ان في اجتماعهم بركات لحياة العالم.
# وهذا- وان كان نادرا- فانه علي جمعهم- اذا يشاء- قدير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 30]</span>
# وما اصابكم من مصيبة فبما كسبت ايديكم ويعفوا عن كثير (30)
# اذا تحقق العبد بهذه الاية فانه اذا اصابته شظية او حالة مما يسوءه، وعلم ان ذلك جزاء له، وعقاب علي ما بدر منه من سوء الادب لاستحيي بخجلته من فعله، ولشغله ذلك عن رءية الناس، فلا يحاول ان ينتقم منهم او يكافءهم او يدعو عليهم، وانما يشغله تلافي ما بدر منه من سوء الفعل عن محاولة الانتصاف لنفسه ممن يتسلط عليه من الخلق.. تاركا الامر كله لربه.
# ويقال: اذا كثرت الاسباب من البلايا علي العبد، وتوالي عليه ذلك.. فليفكر في افعاله للذمومة.. كم يحصل منه حتي يبلغ جزاء ما يفعله- مع العفو الكثير- هذا المبلغ؟! فعند ذلك يزداد حزنه وتاسفه لعلمه بكثرة ذنوبه ومعاصيه. PageV03P355
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 32]</span>
# ومن اياته الجوار في البحر كالاعلام (32)
# يريد بها السفن التي تجري في البحار يرسل الله الريح فتسيرها مرة، ويسكنها اخري، وما يريهم خلال ذلك من الهلاك او السلامة.. وهو بهذا يحثهم علي التفكر والتنبه داءما.
# والاشارة في هذا الي امساك الناس «1» في خلال فترة الوقت عن الانواء المختلفة، وحفظهم في ايواء السلامة، فالواجب الشكر في كل حالة، واذا خلص الشكر استوجب جزيل المزيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 36]
# فما اوتيتم من شء فمتاع الحياة الدنيا وما عند الله خير وابقي للذين امنوا وعلي ربهم يتوكلون (36)
# يعني ان الراحات في الدنيا لا تصفو، ومن المشاءب لا تخلو. وان اتفق وجود البعض منها في احايين فانها سريعة (الزوال) «2» ، (وشيكة) «3» الارتحال.
# «وما عند الله» من الثواب الموعود «خير» من هذا القليل الموجود.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 37]
# والذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش واذا ما غضبوا هم يغفرون (37)
# «كباءر الاثم» : الشرك. و «الفواحش» : ما دون ذلك من الزلات. فاذا تركوها لا يتجرعون كاسات الغضب بل تسكن لديهم سورة النفس لانهم يتوكلون علي ربهم في عموم الاحوال.
### | [سورة الشوري (42) : اية 38]
# والذين استجابوا لربهم واقاموا الصلاة وامرهم شوري بينهم ومما رزقناهم ينفقون (38) PageV03P356
# «استجابوا لربهم» : فيما دعاهم اليه وما امرهم به من فنون الطاعات فهءلاء هم الذين لهم حسن الثواب وحميد الماب.
# والمستجيب لربه هو الذي لا يبقي له نفس الا علي موافقة رضاه «1» ، ولا تبقي منه لنفسه بقية.
# «وامرهم شوري بينهم» : لا يستبد احدهم برايه لانه يتهم امره ورايه ابدا «2» .
# ثم اذا اراد القطع بشء يتوكل علي الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 39]</span>
# والذين اذا اصابهم البغي هم ينتصرون (39)
# «البغي» : الظلم، فيعلم احدهم ان الظلم الذي اصابه هو من قبل نفسه، فينتصر علي الظالم وهو نفسه بان يكبح عنانها عن الركض في ميدان المخالفات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 40]
# وجزاء سيءة سيءة مثلها فمن عفا واصلح فاجره علي الله انه لا يحب الظالمين (40)
# (يعني لا تجاوزوا حد ما جني الجاني عليكم في المكافاة او الانتقام) «3» .
# «فمن عفا واصلح فاجره علي الله» : من عفا عن الجاني، واصلح ما بينه وبين الله- اصلح الله ما بينه وبين الناس. «فاجره علي الله» : فالذي للعبد من الله وعلي الله، وعند الله خير مما يعمله باختياره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : الايات 41 الي 42]
# ولمن انتصر بعد ظلمه فاولءك ما عليهم من سبيل (41) انما السبيل علي الذين يظلمون الناس ويبغون في الارض بغير الحق اولءك لهم عذاب اليم (42) . PageV03P357
# علم الله ان الكل من عباده لا يجد التحرر من احكام النفس، ولا يتمكن من محاسن الخلق فرخص لهم في المكافاة علي سبيل العدل والقسط- وان كان الاولي بهم الصفح والعفو.
# «انما السبيل علي الذين يظلمون الناس..» : السبيل بالملامة لمن جاوز الحد، (وعدا الطور) «1» ، واتي غير الماذون له من الفعل.. فهءلاء لهم عذاب اليم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : اية 
# 43]</span>
# ولمن صبر وغفر ان ذلك لمن عزم الامور (43)
# صبر علي البلاء من غير شكوي، وغفر- بالتجاوز عن الخصم- ولم تبق لنفسه عليه دعوي، بل يبرء خصمه من كل دعوي، في الدنيا والعقبي.. فذلك من عزم الامور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : الايات 44 الي 46]
# ومن يضلل الله فما له من ولي من بعده وتري الظالمين لما راوا العذاب يقولون هل الي مرد من سبيل (44) وتراهم يعرضون عليها خاشعين من الذل ينظرون من طرف خفي وقال الذين امنوا ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ان الظالمين في عذاب مقيم (45) وما كان لهم من اولياء ينصرونهم من دون الله ومن يضلل الله فما له من سبيل (46)
# ان الذين اضلهم الله، واعمي ابصارهم وبصاءرهم، واوقعهم في كد عقوبتهم، وحرمهم برد الرضا لحكم ربهم ليس لهم ولي من دون الله، ولا مانع لهم من عذابه. وتراهم اذا راوا العذاب يطلبون منه النجاة فلا ينالونها.
# وتراهم يعرضون علي النار وهم خاشعون من الذل لا تنفعهم ندامة، ولا تسمع منهم دعوة، ويعيرهم المءمنون بما ذكروهم به فلا يسمعون، فاليوم لا ناصر ينصرهم، ولا راحم يرحمهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 47]
# استجيبوا لربكم من قبل ان ياتي يوم لا مرد له من الله ما لكم من ملجا يومءذ وما لكم من نكير (47)
# الاستجابة لله الوفاء بعهده، والقيام بحقه، والرجوع عن مخالفته الي موافقته، والاستسلام PageV03P358
# في كل وقت لحكمه. والطريق اليوم الي الاستجابة مفتوح. وعن قريب سيغلق الباب علي القلب بغتة، ويءخذ فلتة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 48]
# فان اعرضوا فما ارسلناك عليهم حفيظا ان عليك الا البلاغ وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور (48)
# فان اعرضوا عن الاجابة فليس عليك الا تبليغ الرسالة، ثم نحن اعلم بما نعاملهم به.
# «وانا اذا اذقنا الانسان منا رحمة فرح بها، وان تصبهم سيءة بما قدمت ايديهم فان الانسان كفور» .
# اذا اذقنا الانسان منا رفاهية ونعمة فرح بتلك الحالة، وقابلها بالبطر، وتوصل بتمام عافيته الي المخالفة، وجعل السلامة ذريعة للمخالفة. وان اصابته فتنة وبلية، ومسته مصيبة ورزية فانه كفور بنعماءنا، جحود لاياتنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشوري (42) : الايات 49 الي 
# 50]</span>
# لله ملك السماوات والارض يخلق ما يشاء يهب لمن يشاء اناثا ويهب لمن يشاء الذكور (49) او يزوجهم ذكرانا واناثا ويجعل من يشاء عقيما انه عليم قدير (50)
# «1» ...
# يهب لمن يشاء الذكور، ولمن يشاء الاناث، ولمن يشاء الجنين، ويجعل من يشاء عقيما، فلا اعتراض عليه في تقديره، ولا افتيات في اختياره، فهو اولي بعباده من عباده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : اية 51]
# وما كان لبشر ان يكلمه الله الا وحيا او من وراء حجاب او يرسل رسولا فيوحي باذنه ما يشاء انه علي حكيم (51)
# لله بحق ملكه ان يفعل ما يشاء، ويعطي من يشاء من عباده ما يشاء، ولكن اجري PageV03P359
# العادة وحكم بانه لا يفعل الا ما ورد في هذه الاية فلم يكلم احدا الا بالوحي، او من وراء حجاب يعني وهو لا يري الحق، فالمحجوب هو العبد لا الرب، والحجاب ان يخلق في محل الرءية ضد الرءية.. تعالي الله عن ان يكون من وراء حجاب لان ذلك صفة الاجسام المحدودة التي يسبل عليها ستر. انه «علي» : في شانه وقدره، «حكيم» : في افعاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشوري (42) : الايات 52 الي 53]
# وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وانك لتهدي الي صراط مستقيم (52) صراط الله الذي له ما في السماوات وما في الارض الا الي الله تصير الامور (53)
# اي ذلك مثلما اوحينا اليك «روحا» من امرنا يعني القران سماه روحا لانه من امن به صار به قلبه حيا.
# ويقال «روحا من امرنا» : اي جبريل عليه السلام، ويسمي جبريل روح القدس.
# «ما كنت تدري ما الكتاب..» : ما كنت تدري قبل هذا ما القران، «ولا الايمان» :
# اي تفصيل هذه الشراءع.
# «ولكن جعلناه» : اي القران «نورا» نهدي به من نشاء من عبادنا المءمنين.
# «الا الي الله تصير الامور» : لان منه ابتداء الامور.
# PageV03P360
# سورة الزخرف
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم «الله: اسم عزيز من وثق بجوده وكرمه لم يعلق بغيره صواعد هممه، ولم يقف علي سدة مخلوق بقدمه في ابتغاء كرمه. اسم عزيز من عوده خفايا لطفه «1» لم يتذلل «2» في طلب شء من غيره، ولم يرجع الي غيره في شره وخيره.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الزخرف
# (43) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1) والكتاب المبين (2) انا جعلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون (3)
# الحاء تدل علي حياته والميم علي مجده.. وهذا قسم ومعناه: وحياتي ومجدي وهذا القران ان الذي اخبرت عن رحمتي بعبادي المءمنين حق وصدق. وجعلناه قرانا عربيا ليتيسر عليكم فهم معناه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 4]
# وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم (4)
# «في ام الكتاب لدينا» : اي انه مكتوب في اللوح المحفوظ.
# «لعلي حكيم» لعلي القدر، حكيم الوصف لا تبديل له ولا تحويل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 5]
# افنضرب عنكم الذكر صفحا ان كنتم قوما مسرفين (5)
# اي اننا لا نفعل ذلك (فيكون معني الاستفهام) «3» افنقطع عنكم خطابنا وتعريفنا PageV03P361
# ان اسرفتم في خلافكم؟ لا ... اننا لا نرفع التكليف بان خالفتم، ولا نهجركم- بقطع الكلام عنكم- ان اسرقتم.
# وفي هذا اشارة لطيفة وهو انه لا يقطع الكلام- اليوم- عمن تمادي في عصيانه، واسرف في اكثر شانه. فاحري ان من لم يقصر في ايمانه- وان تلطخ بعصيانه، ولم يدخل خلل في عرفانه- الا يمنع عنه لطاءف غفرانه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 6 الي 7]
# وكم ارسلنا من نبي في الاولين (6) وما ياتيهم من نبي الا كانوا به يستهزءن (7)
# ما اتاهم من رسول فقابلوه بالتصديق، بل كذب به الاكثرون وجحدوا، وعلي غيهم اصروا ...
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 8]</span>
# فاهلكنا اشد منهم بطشا ومضي مثل الاولين (8)
# اي لم يعجزنا احد منهم، ولم نغادر منهم احدا، وانتقمنا من الذين اساءوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 9]
# ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن خلقهن العزيز العليم (9)
# كانوا يقرون بان الله خالقهم، وانه خلق السماوات والارض، وانما جحدوا حديث الانبياء، وحديث البعث وجوازه.
### | [سورة الزخرف (43) : اية 10]
# الذي جعل لكم الارض مهدا وجعل لكم فيها سبلا لعلكم تهتدون (10)
# كما جعل الارض قرارا لاشباحهم جعل الاشباح قرارا لارواحهم فالخلق سكان الارض، فاذا انتهت المدة- مدة كون النفوس علي الارض- حكم الله بخرابها..
# كذلك اذا فارقت الارواح الاشباح بالكلية قضي الله بخرابها. PageV03P362
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 11]</span>
# والذي نزل من السماء ماء بقدر فانشرنا به بلدة ميتا كذلك تخرجون (11)
# يعني كما يحيي الارض بالمطر يحيي القلوب بحسن النظر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 12]
# والذي خلق الازواج كلها وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون (12)
# اي الاصناف من الخلق «وجعل لكم من الفلك والانعام ما تركبون» كذلك جنس عليكم الاحوال كلها فمن رغبة في الخيرات الي رهبة مما توعدكم به من العقوبات. ومن خوف يحملكم علي ترك الزلات الي رجاء يبعثكم علي فعل الطاعات طمعا في المثوبات.. وغير ذلك من فنون الصفات
### | [سورة الزخرف (43) : اية 13]
# لتستووا علي ظهوره ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين (13)
# يعني الفلك والانعام..
# «ثم تذكروا نعمة ربكم اذا استويتم عليه وتقولوا سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين» مطيعين، وكما سخر لهم الفلك في البحر، والدواب للركوب، واعظم عليهم المنة بذلك فكذلك (سهل للمءمنين مركب التوفيق فحملهم عليه الي بساط الطاعة) «1» ، وسهل للمريدين مركب الارادة فحملهم عليه الي عرصات الجود، وسهل للعارفين مركب الهمم فاناخوا بعقوة العزة. وعند ذلك محط الكافة اذ لم تخرق سرادقات العزة همة مخلوق: سواء كان ملكا مقربا او نبيا مرسلا او وليا مكرما، فعند سطوات العزة يتلاشي كل مخلوق، ويقف وراءها كل محدث مسبوق «2» . PageV03P363
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 15]</span>
# وجعلوا له من عباده جزءا ان الانسان لكفور مبين (15)
# هم الذين قالوا: الملاءكة بنات الله فجعلوا البنات لله جزءا علي التخصيص من جملة مخلوقاته.. تعسا لهم في قولهم ذلك وخزيا «1» !! فرد عليهم ذلك قاءلا:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 16]
# ام اتخذ مما يخلق بنات واصفاكم بالبنين (16)
# قال لهم علي جهة التوبيخ، وعابهم بما قالوا اذ- علي حد قولهم- كيف يءثرهم بالبنين ويجعل لنفسه البنات؟! ففي قولهم ضلال اذ حكموا للقديم بالولد. وفيه جهل اذ حكموا له بالبنات ولهم بالبنين- وهم يستنكفون من البنات.. ثم.. اي عيب في البنات؟
# ثم.. كيف يحكمون بان الملاءكة اناث- وهم لم يشاهدوا خلقتهم؟
# كل ذلك كان منهم خطا محظورا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 20]
# وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون (20)
# انما قالوا ذلك استهزاء واستبعادا لا ايمانا واخلاصا، فقال تعالي: «ما لهم بذلك من علم» ولو علموا ذلك وقالوه علي وجه التصديق لم يكن ذلك منهم معلولا.
# ثم قال:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 21]
# ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون (21)
# اي ليس كذلك، حتي اخبر انهم ركنوا الي تقليد لا يفضي الي العلم، فقال:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 22]
# بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون (22) PageV03P364
# فنحن نقتدي بهم، ثم قال:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 23]</span>
# وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون (23)
# سلكوا طريق هءلاء في التقليد لاسلافهم، ولاستنامة الي ما اعتادوه من السيرة والعادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 24 الي 25]
# قال اولو جءتكم باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون (24) فانتقمنا منهم فانظر كيف كان عاقبة المكذبين (25)
# فلم ينجع فيهم قوله، ولم ينفعهم وعظه، واصروا علي تكذيبهم، فانتقم الحق- سبحانه- منهم كما فعل بالذين من قبلهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 26 الي 28]
# واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون (26) الا الذي فطرني فانه سيهدين (27) وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون (28)
# اخبر ان ابراهيم لما دعا اباه وقومه الي الله وتوحيده ابوا الا تكذيبه فتبرا منهم باجمعهم، وجعل الله كلمة التوحيد باقية في عقبه وقومه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 29]
# بل متعت هءلاء واباءهم حتي جاءهم الحق ورسول مبين (29)
# ارخينا عنان امهالهم مدة، ثم كان امرهم «1» ان انتصرنا منهم، ودمرناهم اجمعين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 31]
# وقالوا لولا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم (31) PageV03P365
# اما ابي مسعود الثقفي «1» او ابي جهل، وهذا ايضا من فرط جهلهم.
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 32]</span>
# اهم يقسمون رحمت ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمت ربك خير مما يجمعون (32)
# اهم يقسمون- يا محمد- رحمة ربك في التخصيص بالنبوة؟ ايكون اختيار الله- سبحانه- علي مقتضي هواهم؟ بءس ما يحكمون! «نحن قسمنا بينهم
### | ..... 
# » فلم نجعل القسمة في الحياة الدنيا لهم
### | .... 
# فكيف نجعل قسمة النبوة الي هءلاء؟!
### | ..... 
# والاشارة من هذا: ان الحق- سبحانه- لم يجعل قسمة السعادة والشقاوة الي احد، وانما المردود من رده بحكمه وقضاءه وقدره، والمقبول- من جملة عباده- من اراده وقبله ... لا لعلة او سبب، وليس الرد او القبول لامر مكتسب «2» ...
# ثم انه قسم لبعض عباده النعمة والغني، وللبعض القلة والفقر، وجعل لكل واحد منهم سكنا يسكنون اليه يستقلون به فللاغنياء وجود الانعام وجزيل الاقسام.. فشكروا واستبشروا، وللفقراء شهود المنعم والقسام.. فحمدوا وافتخروا.
# الاغنياء وحدوا النعمة فاستغنوا وانشغلوا، والفقراء سمعوا قوله: «نحن» فاشتغلوا «3» . PageV03P366
# وفي الخبر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للانصار: اما ترضون ان يرجع الناس بالغني وانتم ترجعون بالنبي الي اهليكم؟
# «ليتخذ بعضهم بعضا سخريا..» : لو كانت المقادير متساوية لتعطلت المعايش، ولبقي كل عند حاله فجعل بعضهم مخصوصين بالرفه والمال، واخرين مخصوصين بالفقر ورقة الحال.. حتي احتاج الفقير في جبر حاجته الي ان يعمل للغني كي يرتفق من جهته باجرته فيصلح بذلك امر الغني والفقير جميعا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 33]</span>
# ولولا ان يكون الناس امة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون (33)
# معني الاية انه ليس للدنيا عندنا خطر فالذي يبقي عنا لو صببنا عليه الدنيا بحذافيرها لم يكن ذلك جبرانا لمصيبته. ولولا فتنة قلوب المءمنين لجعلنا لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج من فضة، وكذلك ما يكون شبيها بهذا.
# ولو فعلنا.. لم يكن لما اعطيناه خطر لان الدنيا باسرها ليس لها عندنا خطر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 36]
# ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين (36)
# من لم يعرف قدر الخلوة مع الله فحاد عن ذكره، واخلد الي الخواطر الردية قيض الله له من يشغله عن الله- وهذا جزاء من ترك الادب في الخلوة. واذا اشتغل العبد في خلوته بربه.. فلو تعرض له من يشغله عن ربه صرفه الحق عنه باي وجه كان، وصرف دواعيه عن مفاتحته بما يشغله عن الله.
# ويقال: اصعب الشياطين نفسك والعبد اذا لم يعرف خطر فراغ قلبه، واتبع شهوته، وفتح ذلك الباب علي نفسه بقي في يد هواه اسيرا لا يكاد يتخلص عنه الا بعد مدة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 37 الي 39]
# وانهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون انهم مهتدون (37) حتي اذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبءس القرين (38) ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون (39)
# PageV03P367
# الذي سولت له نفسه امرا يتوهم انه علي صواب، ثم يحمل صاحبه علي موافقته في باطله، ويدعي انه علي حق. وهو بهذا يضر بنفسه ويضر بغيره. ثم اذا ما انكشف- غدا- الغطاء تبين صاحبه خيانته، وندم علي صحبته، ويقول: «يا ويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا» «1» و «يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين» . ولكن هذه الندامة لا تنفع حينءذ لان الوقت يكون قد فات، لهذا قال تعالي:
# ولن ينفعكم اليوم اذ ظلمتم انكم في العذاب مشتركون قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 40]</span>
# افانت تسمع الصم او تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين (40)
# هذا الاستفهام فيه معني النفي اي انه ليس يمكنك هداية من سددنا بصيرته، ولبسنا عليه رشده، ومن صببنا في مسامع فهمه رصاص الشقاء والحرمان.. فكيف يمكنك اسماعه؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 41]
# فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون (41)
# يعني: ان انقضي اجلك ولم يتفق لك شهود ما نتوعدهم به فلا تتوهم ان صدق كلامنا يشوبه مين «2» ، فان ما اخبرناك عنه- لا محالة- سيكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 42]
# او نرينك الذي وعدناهم فانا عليهم مقتدرون (42)
# اثبته علي حد الخوف «3» والرجاء، ووقفه علي وصف التجويز لاستبداده «4» - سبحانه PageV03P368
# بعلم الغيب. والمقصود كذلك ان يكون كل احد بالنسبة لامر الله من جملة نظارة التقدير- فالله يفعل ما يريد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 43]</span>
# فاستمسك بالذي اوحي اليك انك علي صراط مستقيم (43)
# اجتهد من غير تقصير وتوكل علي الله من غير فتور، وقف حيثما امرت، وثق بانك علي صراط مستقيم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 44]
# وانه لذكر لك ولقومك وسوف تسءلون (44)
# اي ان هذا القران لذكر لك اي شرف لك، وحسن صيت، واستحقاق منزلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 45]
# وسءل من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون (45)
# حشر ارواح الانبياء- عليهم السلام- ليلة الاسراء، وقيل له- صلي الله عليه وسلم:
# سلهم: هل امرنا احدا بعبادة غيرنا؟ فلم يشك النبي- صلي الله عليه وسلم- ولم يسال «1» ويقال: الخطاب له، والمراد به غيره.. فمن يرتاب في ذلك؟ (ويقال: المراد منه سل اقوامهم، لكي اذا قالوا ان الله لم يامر بذلك كان هذا ابلغ في ابرام الحجة عليهم) «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 46 الي 50]
# ولقد ارسلنا موسي باياتنا الي فرعون وملاءه فقال اني رسول رب العالمين (46) فلما جاءهم باياتنا اذا هم منها يضحكون (47) وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها واخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون (48) وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون (49) فلما كشفنا عنهم العذاب اذا هم ينكثون (50)
# كرر قصة موسي غير مرة في القران، واعادها هنا مجملة ارسلناه بدلاءلنا، ارسلناه بحجة ظاهرة قاهرة، ارسلناه بالمعجزات الي فرعون وقومه من القبط، فقوبل بالهزء والضحك PageV03P369
# والتكذيب. ومع ان الله سبحانه لم يجر عليه من البينات شيءا الا كان اوضح مما قبله الا انهم لم يقابلوه الا بجفاء اوحش مما قبله. فلما عضهم الامر قالوا: يا ايها الساحر، ادع لنا ربك ليكشف عنا البلية لنءمن بك، فدعا موسي.. فكشف الله عنهم، فعادوا الي كفرهم، ونقضوا عهدهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 51]</span>
# ونادي فرعون في قومه قال يا قوم اليس لي ملك مصر وهذه الانهار تجري من تحتي افلا تبصرون (51)
# تعزز بملك مصر، وجري النيل بامره! وكان في ذلك هلاكه ليعلم ان من تعزز بشء من دون الله فحتفه وهلاكه في ذلك الشء.
### | [سورة الزخرف (43) : اية 52]
# ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين (52)
# استصغر موسي وحديثه، وعابه بالفقر.. فسلطه الله عليه، وكان هلاكه بيديه، فما استصغر احد احدا الا سلطه الله عليه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 54]
# فاستخف قومه فاطاعوه انهم كانوا قوما فاسقين (54)
# اطاعوه طاعة الرهبة، وطاعة الرهبة لا تكون مخلصة، وانما تكون الطاعة صادقة اذا صدرت عن الرغبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 55]
# فلما اسفونا انتقمنا منهم فاغرقناهم اجمعين (55)
# «اسفونا» اغضبونا، وانما اراد اغضبوا اولياءنا، فانتقمنا منهم . وهذا له اصل في باب PageV03P370
# الجمع «1» حيث اضاف ايسافهم لاولياءه الي نفسه.. وفي الخبر: انه يقول: «مرضت فلم تعدني «2» .
# وقال في قصة ابراهيم عليه: «ياتوك رجالا..» «3»
# وقال في قصة نبينا- صلي الله عليه وسلم: «من يطع الرسول فقد اطاع الله» «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 57]
# ولما ضرب ابن مريم مثلا اذا قومك منه يصدون (57)
# وضرب المثل بعيسي هو قوله: «ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم» «5» خلق عيسي بلا اب كما خلق ادم بلا ابوين. فجحدوا بهذه الاية.
# وقيل هو قوله: «انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم» «6» ، فقالوا: رضينا بان نكون في النار مع عيسي وعزيز والملاءكة، وليس لهم في الاية موضع ذكر لانه سبحانه قال: «وما» تعبدون، ولم يقل «ومن» تعبدون «7» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 58]
# وقالوا االهتنا خير ام هو ما ضربوه لك الا جدلا بل هم قوم خصمون (58)
# ما ضربوه لك الا جدلا: وذلك انهم قالوا: ان قال الهتكم خير فقد اقر بانها معبودة، وان قال: عيسي خير من الهتكم فقد اقر بان عيسي يصلح لان يعبد، وان قال: ليس واحد منهم PageV03P371
# خيرا فقد نفي ذلك عن عيسي عليه السلام. هم راموا بهذا الكلام ان يجادلوه، ولم يكن سءالهم للاستفادة. فكان جواب النبي صلي الله عليه وسلم عليهم: ان عيسي عليه السلام خير من الهتكم ولكنه لا يستحق ان يعبد اذ ليس كل ما هو خير من الاصنام بمستحق ان يكون معبودا من دون الله. وهكذا بين الله- سبحانه- لنبيه انهم قوم جدلون «1» ، وان حجتهم داحضة عند ربهم قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 59 الي 60]
# ان هو الا عبد انعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني اسراءيل (59) ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون (60)
# فليس عيسي الا عبد انعمنا عليه بالنبوة.
# «ولو نشاء لجعلنا منكم ملاءكة في الارض يخلفون» ولو شءنا لانزلنا ملاءكة من السماء حتي يكونوا سكان الارض بدلكم.
# ثم قال:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 61]</span>
# وانه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم (61)
# «وانه لعلم للساعة» : يعني به عيسي عليه السلام اذا انزله من السماء فهو علامة للساعة، «فلا تمترن» بنزوله بين يدي القيامة «2» .
### | [سورة الزخرف (43) : اية 62]
# ولا يصدنكم الشيطان انه لكم عدو مبين (62)
# ولا يصدنكم الشيطان عن الايمان بالساعة، وعن اتباع الايمان بهداي. PageV03P372
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 63]</span>
# ولما جاء عيسي بالبينات قال قد جءتكم بالحكمة ولابين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله واطيعون (63)
# ذكر مجء عيسي عليه السلام اول مرة حيث اتي قومه بالشراءع الواضحة، ودعاهم الي دين الله، ولكنهم تحزبوا عليه «1» ، وان الذين كفروا به لمستحقون للعقوبة.
### | [سورة الزخرف (43) : اية 67]
# الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين (67)
# ما كان لغير الله فماله الي الضياع. والاخلاء الذين اصطحبوا علي مقتضي الهوي بعضهم لبعض عدو يتبرا بعضهم من بعض، فلا ينفع احد احدا.
# واما الاخلاء في الله فيشفع بعضهم في بعض، ويتكلم بعضهم في شان بعض، اولءك هم المتقون الذين استثناهم الله بقوله: «الا المتقين» .
# وشرط الخلة «2» في الله الا يستعمل بعضهم بعضا في الامور الدنيوية، ولا يرتفق بعضهم ببعض حتي تكون الصحبة خالصة لله لا لنصيب في الدنيا، ويكون قبول بعضهم بعض لاجل الله، ولا تجري بينهم مداهنة، وبقدر ما يري احدهم في صاحبه من قبول لطريق الله يقبله، فان علم منه شيءا لا يرضاه الله لا يرضي ذلك من صاحبه، فاذا عاد الي تركه غاد هذا الي مودته، والا فلا ينبغي ان يساعده علي معصيته، كما ينبغي ان يتقيه بقلبه، والا يسكن اليه لغرض دنيوي او لطمع او لعوض.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 68]
# يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا انتم تحزنون (68)
# يقال لهم غدا: «يا عباد «3» لا خوف عليكم اليوم» مما يلقاه اهل PageV03P373
# الجمع «1» من الاهوال، ولا انتم تحزنون فيما قصرتم من الاعمال ...
# اما الذنوب.. فقد غفرناها، واما الاهوال ... فكفيناها، واما المظالم.. فقضيناها.
# فاذا قال المنادي: هذا الخطاب يطمع الكل قالوا: نحن عباده، فاذا قال:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 69]</span>
# الذين امنوا باياتنا وكانوا مسلمين (69)
# ايس الكفار، وقوي رجاء المسلمين «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 70]
# ادخلوا الجنة انتم وازواجكم تحبرون (70)
# «3» في رياض الجنة، وترتعون.
# ويقال: «تحبرون» من لذة السماع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 71]
# يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين وانتم فيها خالدون (71)
# العباد لهم فيها ما تشتهي انفسهم لانهم قاسوا في الدنيا- بحكم المجاهدات- الجوع والعطش، وتحملوا وجوه المشاق، فيجازون في الجنة بوجوه من الثواب.
# واما اهل المعرفة والمحبون فلهم ما يلذ اعينهم من النظر الي الله «4» لطول ما قاسوه من فرط الاشتياق بقلوبهم وما عالجوه من الاحتراق لشدة غليلهم. PageV03P374
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 72]</span>
# وتلك الجنة التي اورثتموها بما كنتم تعملون (72)
# اي يقال لهم- والخطاب للمطيعين غدا-: انتم يا اصحاب الاخلاص في اعمالكم والصدق في احوالكم:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 73]
# لكم فيها فاكهة كثيرة منها تاكلون (73)
# من الفاكهة الكثيرة تاكلون، وفي الانس تتقبلون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 74 الي 75]
# ان المجرمين في عذاب جهنم خالدون (74) لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون (75)
# هءلاء هم الكفار المشركون، فهم اهل الخلود «1» ، لا يفتر عنهم العذاب ولا يخفف.
# واما اهل التوحيد: فقد يكون منهم قوم في النار. ولكن لا يخلدون فيها.
# ودليل الخطاب يقتضي انه يفتر عنهم العذاب. ورد في الخبر الصحيح: انه يميتهم الحق- سبحانه- اماتة الي ان يخرجهم من النار- والميت لا يحس ولا يتالم «2» .
# «لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون» الابلاس «3» من الخيبة، ويدل ذلك علي ان المءمنين لا ياس لهم فيها، وان كانوا في بلاءهم فهم علي وصف رجاءهم يعدون ايامهم الي ان ينتهي حسابهم.
# ولقد قال الشيوخ: ان حال المءمن في النار- من وجه- اروح لقلبه من حاله في الدنيا فاليوم- خوف الهلاك، وغدا- يقين النجاة، وانشدوا:
# عيب السلامة ان صاحبها ... متوقع لقواصم الظهر
# وفضيلة البلوي ترقب اهلها ... - عقب الرجاء- مودة الدهر PageV03P375
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 76]</span>
# وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين (76)
# هذا الخطاب يشبه كلمة العذر- وان جل قدره- سبحانه- عن ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 77 الي 78]
# ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون (77) لقد جءناكم بالحق ولكن اكثركم للحق كارهون (78)
# لو قالوا: «يا مالك» لعل اقوالهم «1» كانت اقرب الي الاجابة، ولكن الاجنبية حالت بينهم وبين ذلك «2» ، فكان الجواب عليهم:
# «انكم ماكثون» فيها.. نصحتم فلم تنتصحوا، ولم تقبلوا القول في حينه، وكان اكثرهم للحق كارهين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 79]
# ام ابرموا امرا فانا مبرمون (79)
# «3» بل امورهم منتقضة عليهم فلا يتمشي لهم شء مما دبروه، ولا يرتفع لهم امر علي نحو ما قدروه- وهذه الحال اوضح دليل علي اثبات الصانع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 80]
# ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون (80)
# انما خوفهم بسماع الملك، وبكتابتهم اعمالهم عليهم لغفلتهم عن الله- سبحانه، ولو كان لهم خير عن الله لما خوفهم بغير الله، ومن علم ان اعماله تكتب عليه، وانه يطالب بمقتضي ذلك- قل المامه بما يخاف ان يسال عنه..
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 81]
# قل ان كان للرحمن ولد فانا اول العابدين (81) . PageV03P376
# اي ان كان في ضميركم وفي حكمكم وفي اعتقادكم ان للرحمن ولدا فانا اول من يستنكف من هذه القالة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الزخرف (43) : اية 
# 82]</span>
# سبحان رب السماوات والارض رب العرش عما يصفون (82)
# تنزه الله تنزيها، وتقدس تقديسا عما قالوه. وفي هذه الايات وامثالها دليل علي جواز حكاية قول المبتدعة- فيما اخطاوا فيه من وصف المعبود- قصدا للرد عليهم، واخبارا بتقبيح اقوالهم، وبطلان مزاعمهم.
# ثم قال جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 83]
# فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون (83)
# اذ ليس يفوت امرهم، وهم لا محالة سيلقون صغرهم.
# وفي هذا دليل علي انه لا ينبغي للعبد ان يغتر بطول السلامة فان العواقب غير مامونة.
# قوله جل ذكره
### | [سورة الزخرف (43) : اية 84]
# وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله وهو الحكيم العليم (84)
# المعبود- في السماء- الله، والمقصود- في طلب الحواءج في الارض- الله.
# اهل السماء لا يعبدون غير الله، واهل الارض لا يقضي حواءجهم غير الله.
# «وهو الحكيم» في امهاله للعصاة، «العليم» باحوال العباد.
### | [سورة الزخرف (43) : اية 85]
# وتبارك الذي له ملك السماوات والارض وما بينهما وعنده علم الساعة واليه ترجعون (85)
# تعالي وتقدس وتنزه وتكبر الذي له ملك السماوات والارض.
# السماوات والارض بقدرته تظهر.. لا هو بظهورها يتعزز «1» . PageV03P377
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : اية 86]
# ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون (86)
# اي شهد- اليوم- بالتوحيد، فيثبت له الحق حق الشفاعة. وفي الاية دليل علي ان جميع المسلمين شفاعتهم تكون غدا مقبولة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الزخرف (43) : الايات 87 الي 89]
# ولءن سالتهم من خلقهم ليقولن الله فاني يءفكون (87) وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون (88) فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون (89)
# فكيف لا يعتبرون؟ وكيف يتكبرون عن طاعة الله.
# «وقيله يا رب ان هءلاء قوم لا يءمنون فاصفح عنهم وقل سلام فسوف يعلمون» اي يعلم علم الساعة ويعلم «2» «قيله يا رب» «فاصفح عنهم.. اي امهلهم، وقل لكم مني سلام.. ولكن سوف تعلمون عقوبة ما تستوجبون. PageV03P378
# سورة الدخان
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من ذكرها نال في الدنيا والعقبي بهجته، ومن عرفها بذل في طلبها مهجته.
# كلمة اذا استولت علي قلب عطلته عن كل شغل، كلمة اذا واظب علي ذكرها عبد امنته من كل هول.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الدخان
# (44) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1) والكتاب المبين (2)
# الحاء تشير الي حقه والميم تشير الي محبته. ومعناه: بحقي وبمحبتي لعبادي، وبكتابي العزيز اليهم: اني لا اعذب اهل معرفتي بفرقتي «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | 
### | [سورة الدخان (44) : الايات 3 الي 
# </span></span>4]
# انا انزلناه في ليلة مباركة انا كنا منذرين (3) فيها يفرق كل امر حكيم (4)
# «في ليلة مباركة» : قيل هي ليلة القدر، وقيل هي النصف من شعبان وهي ليلة الصك «2» .
# انزل القران من اللوح المحفوظ الي السماء الدنيا كل سنة بمقدار ما كان جبريل ينزل به علي الرسول صلي الله عليه وسلم «3» .
# وسماها: «ليلة مباركة » لانها ليلة افتتاح الوصلة. واشد الليالي بركة ليلة يكون العبد فيها حاضرا بقلبه، مشاهدا لربه، يتنعم فيها بانوار الوصلة، ويجد فيها نسيم القربة. PageV03P379
# واحوال هذه الطاءفة «1» في لياليهم مختلفة، كما قالوا:
# لا اظلم الليل ولا ادعي ... ان نجوم الليل ليست تزول
# ليلي كما شاءت: قصير اذا ... جادت، وان ضنت فليلي طويل
# «فيها يفرق كل امر حكيم» يكتب من ام الكتاب في هذه الليلة ما يحصل في السنة كلها من اقسام الحوادث في الخير والشر، في المحن والمنن، في النصر والهزيمة، في الخصب والقحط.
# ولهءلاء القوم (يعني الصوفية) احوال من الخصب والجدب، والوصل والفصل، والوفاق والخلاف، والتوفيق والخذلان، والقبض والبسط.. فكم من عبد ينزل له الحكم والقضاء بالبعد والشقاء، واخر ينزل حكمه بالرفد والوفاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 5 الي 6]
# امرا من عندنا انا كنا مرسلين (5) رحمة من ربك انه هو السميع العليم (6)
# «رحمة من ربك» : وهي الرسول- صلي الله عليه وسلم، قال صلوات الله عليه:
# «انا رحمة مهداة» ويقال: «انا كنا مرسلين» رحمة لنفوس اولياءنا بالتوفيق، ولقلوبهم بالتحقيق.
# «انه هو السميع العليم» : «السميع» لانين المشتاقين، «العليم» بحنين المحبين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : اية 
# 7]</span>
# رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين (7)
# مالك السماوات والارضين، ومالك ما بينهما- وتدخل في ذلك اكساب العباد.
# وتملكها بمعني القدرة عليها، واذا حصل مقدور في الوجود دل علي انه مفعوله لان معني الفعل مقدور وجد «2» . PageV03P380
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : اية 
# 8]</span>
# لا اله الا هو يحيي ويميت ربكم ورب اباءكم الاولين (8)
# هذه الكلمة فيها نفي ما اثبتوه بجهلهم، واثبات ما نفوه بجحدهم.
# «ربكم ورب اباءكم الاولين» : مربي «1» اصلكم ونسلكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 9]
# بل هم في شك يلعبون (9)
# اللعب فعل يجري علي غير ترتيب تشبيها باللعاب الذي يسيل لا «2» علي نظام مخصوص فوصف المنافق باللعب وذلك لتردده وتحيره نتيجة شكه في عقيدته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 10]
# فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين (10)
# هذا من اشراط الساعة اذ يتقدم عليها «3» .
# وقيامة هءلاء (يقصد الصوفية) معجلة (اي تتم هنا في هذه الدنيا) فيومهم الذي تاتي السماء فيه بدخان مبين هو يوم غيبة الاحباب، وانسداد ما كان مفتوحا من الابواب، ابواب الانس بالاحباب وفي معناه قالوا:
# فما جانب الدنيا بسهل ولا الضحي ... يطلق ولا ماء الحياة ببارد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 11]
# يغشي الناس هذا عذاب اليم (11) . PageV03P381
# وعذاب هءلاء (يقصد الصوفية) مقيم في الغالب، وهو عذاب مستعذب، اولءك يقولون:
### | [سورة الدخان (44) : اية 12]
# ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون (12)
# وهءلاء يستزيدون- علي العكس من الخلق- العذاب، وفي ذلك يقول قاءلهم:
# فكل ماربي قد نلت منها ... سوي ملذوذ وجدي بالعذاب «1»
# فهم يسالون البلاء والخلق يستكشفونه، ويقولون:
# انت البلاء فكيف ارجو كشفه ... ان البلاء اذا فقدت بلاءي
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 13]
# اني لهم الذكري وقد جاءهم رسول مبين (13)
# ان خالفوا دواعي قلوبهم من الخواطر «2» التي ترد من الحق عليهم عوقبوا- في الوقت بما لا يتسع لهم ويسعفهم، فاذا اخذوا في الاستغاثة «3» يقال لهم: اني لكم الذكري وقد جاءكم الرسول «4» علي قلوبكم فخالفتم؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 15]
# انا كاشفوا العذاب قليلا انكم عاءدون (15) . PageV03P382
# حيث نورثكم حزنا طويلا، ولا تجدون في ظلال انتقامنا مقيلا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : الايات 17 الي 
# 24]</span>
# ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون وجاءهم رسول كريم (17) ان ادوا الي عباد الله اني لكم رسول امين (18) وان لا تعلوا علي الله اني اتيكم بسلطان مبين (19) واني عذت بربي وربكم ان ترجمون (20) وان لم تءمنوا لي فاعتزلون (21)
# فدعا ربه ان هءلاء قوم مجرمون (22) فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون (23) واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون (24)
# فتنهم «1» بعد ما اصروا علي جحودهم ولم يرجعوا الي طريق الرشد من نفرة عنودهم «2» .
# «وجاءهم رسول كريم» : يطالبهم بازالة الظلم عن بني اسراءيل، وان يستبصروا، واستنفرهم لله، واظهر الحجة من قبل الله.
# «فاسر بعبادي ليلا انكم متبعون» امره بان يسري بعباده المءمنين، وعرفهم انهم سينقذون، وان عدوهم «جند مغرقون» قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 25 الي 28]
# كم تركوا من جنات وعيون (25) وزروع ومقام كريم (26) ونعمة كانوا فيها فاكهين (27) كذلك واورثناها قوما اخرين (28)
# ما خلفوه من احوالهم ومن رياشهم، وما تركوه من اسباب معاشهم استلبناه عنهم.
# «كذلك واورثناها قوما اخرين» واسكنا قوما اخرين في منازلهم ودورهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 29]
# فما بكت عليهم السماء والارض وما كانوا منظرين (29)
# لم يكن لهم من القدر والخطر ما يتحرك في العالم بسببهم ساكن، او يسكن متحرك PageV03P383
# فلا الخضراء بسببهم اغبرت، ولا الغبراء لغيبتهم اخضرت. لم يبق منهم عين ولا اثر، ولم يظهر من قبلهم علي قلب احد من عبادنا اثر. وكيف تبكي السماء لفقد من لم تستبشر به من قبل؟ بعكس المءمن الذي تسر السماء بصعود عمله اليها، فانها تبكي عند غيابه وفقده «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 30 الي 32]
# ولقد نجينا بني اسراءيل من العذاب المهين (30) من فرعون انه كان عاليا من المسرفين (31) ولقد اخترناهم علي علم علي العالمين (32)
# نجاهم، واقمي عدوهم، واهلكه.
# «ولقد اخترناهم ... » اي علمنا ما يحتقبون من اوزارهم «2» ، فرفعنا- باختيارنا- من اقدارهم ما وضعه فعلهم وتدنسهم باوضارهم.
# ويقال: «علي علم» منا باحوالهم انهم يءثرون امرنا علي كل شء.
# ويقال: «علي علم» منا بمحبة قلوبهم لنا مع كثرة ذنوبهم فينا.
# ويقال: «علي علم» منا بما نودع عندهم من اسرارنا، وما نكاشفهم به من حقاءق حقنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : اية 
# 33]</span>
# واتيناهم من الايات ما فيه بلءا مبين (33)
# من مطالبته بالشكر عند الرخاء، والصبر عند الكدر والعناء «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 34 الي 36]
# ان هءلاء ليقولون (34) ان هي الا موتتنا الاولي وما نحن بمنشرين (35) فاتوا باباءنا ان كنتم صادقين (36) PageV03P384
# اقترح ابو جهل علي النبي- صلي الله عليه وسلم- ان يحيي لهم نفسا «1» :
# «لتخبرنا: هل انت صادق ام لا؟» فاخبر الله- سبحانه- انهم اقترحوا هذا بعد قيام الحجة عليهم، واظهار ما ازاح لهم من العذر: ثم قال جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 37]
# اهم خير ام قوم تبع والذين من قبلهم اهلكناهم انهم كانوا مجرمين (37)
# «تبع» هو ملك لليمن، وكان مسلما، وكان في قومه كثرة، واهلك الله سبحانه قومه علي كثرة عددهم، وكمال قوتهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : الايات 38 الي 
# 39]</span>
# وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما لاعبين (38) ما خلقناهما الا بالحق ولكن اكثرهم لا يعلمون (39)
# ما خلقناهما الا بالحق، بالحكم الحق وبالامر الحق ... «فانا محق في خلقهما» : اي كان لي خلقهما.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 40 الي 42]
# ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين (40) يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون (41) الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم (42) PageV03P385
# يومءذ لا يغني ناصر عن ناصر ولا حميم عن حميم، ولا نسيب عن نسيب ... شيءا.
# ولا ينالهم نصر الا من رحمه الله وبفضله ونعمته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الدخان (44) : الايات 43 الي 
# 46]</span>
# ان شجرة الزقوم (43) طعام الاثيم (44) كالمهل يغلي في البطون (45) كغلي الحميم (46)
# «الاثيم» مرتكب الذنوب. «المهل» : النحاس المذاب. «الحميم» : الماء الحار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 47 الي 50]
# خذوه فاعتلوه الي سواء الجحيم (47) ثم صبوا فوق راسه من عذاب الحميم (48) ذق انك انت العزيز الكريم (49) ان هذا ما كنتم به تمترون (50)
# ادفعوا به الي وسط الحميم. ويقال له:
# «ذق انك انت العزيز الكريم» :
# انت كذلك عند قومك، ولكنك عندنا ذليل مهين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 51 الي 53]
# ان المتقين في مقام امين (51) في جنات وعيون (52) يلبسون من سندس واستبرق متقابلين (53)
# امنين من المجن من جميع الوجوه، لباسهم من حرير، وفراشهم من سندس واستبرق، «متقابلين» : لا يبرحون ولا يبغون عنها حولا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : اية 54]
# كذلك وزوجناهم بحور عين (54)
# تباح لهم صحبتهن، ولا يكون في الجنة عقد تزويج ولا طلاق، ويمكن الولي بهذه الاوصاف من هذه الالطاف. ثم قد يختطف قوم من بين هذه الاسباب، فيتحررون عن هذه الجملة فكما انهم في الدنيا مختطفون عن كل العلاءق فانهم في الاخرة تطمع الحور العين في صحبتهم فيستلبهم الحق عن كل شء. «1» PageV03P386
# الزاهد في الدنيا يحميه منها، والعارف في الجنة يحميه من الجنة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 56 الي 57]
# لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي ووقاهم عذاب الجحيم (56) فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم (57)
# الموتة الاولي هي بقبض ارواحهم في الدنيا، ويقيهم الله في الاخرة العذاب بفضله، وذلك هو الظفر بالبغية، ونجاح السءل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الدخان (44) : الايات 58 الي 59]
# فانما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون (58) فارتقب انهم مرتقبون (59)
# يا محمد، ليتذكر به اهلك، فارتقب العواقب تر العجاءب. انهم يرتقبون، ولكن لا يرون الا ما يكرهون.
# PageV03P387
### | سورة الجاثية
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» باسم ملك لا يستظهر بجيشه، احد لا يستمسك بعيشه «1» ، جبار ارتدي بكبرياءه، قهار اتصف بعز سناءه.
# «بسم الله» باسم كريم صمد، لا يستغرق وجوده امد، ابدي عظيم احد، لا يوجد من دونه مفر ولا ملتحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 2]</span>
# تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (2)
# «العزيز» : في جلاله، «الحكيم» : في افعاله.
# «العزيز» : في ازاله، «الحكيم» : في لطفه بالعبد بوصف اقباله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 3]
# ان في السماوات والارض لايات للمءمنين (3)
# شواهد الربوبية لاءحة، وادلة الالهية واضحة فمن صحا من سكرة الغفلة، ووضع سره في محال العبرة «2» حظي- لا محالة- بحقاءق الوصلة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 4]
# وفي خلقكم وما يبث من دابة ايات لقوم يوقنون (4) . PageV03P388
# اذا انعم العبد نظره في استواء قده وقامته، واستكمال عقله وتمام تمييزه، وما هو مخصوص به في جوارحه وحواءجه، ثم فكر فيما عداه من الدواب في اجزاءها واعضاءها.. ثم وقف علي اختصاص وامتياز بني ادم من بين البرية من الحيوانات في الفهم والعقل والتمييز والعلم، ثم في الايمان والعرفان ووجوه خصاءص اهل الصفوة من هذه الطاءفة في فنون الاحسان- عرف تخصصهم بمناقبهم، وانفرادهم بفضاءلهم، فاستيقن ان الله كرمهم، وعلي كثير من المخلوقات قدمهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 5]</span>
# واختلاف الليل والنهار وما انزل الله من السماء من رزق فاحيا به الارض بعد موتها وتصريف الرياح ايات لقوم يعقلون (5)
# جعل الله العلوم الدينية كسبية مصححة بالدلاءل ، محققة بالشواهد. فمن لم يستبصر بها زلت قدمه عن الصراط المستقيم «1» ، ووقع في عذاب الجحيم فاليوم في ظلمة الحيرة والتقليد، وفي الاخرة في التخليد في الوعيد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 6]
# تلك ايات الله نتلوها عليك بالحق فباي حديث بعد الله واياته يءمنون (6)
# فمن لا يءمن بها فباي حديث يءمن؟ ومن اي اصل يستمد بعده؟ ومن اي بحر في التحقيق يغترف؟ هيهات! ما بقي للاشكال في هذا مجال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : الايات 7 الي 8]
# ويل لكل افاك اثيم (7) يسمع ايات الله تتلي عليه ثم يصر مستكبرا كان لم يسمعها فبشره بعذاب اليم (8) . PageV03P389
# كل صامت ناطق يصمت عن الكلام والقول وينطق بالبرهان في الحكم «1» .
# فمن استمع بسمع الفهم، واستبصر بنور التوحيد فاز بذخر الدارين، وتصدي لعز المنزلين. ومن تصامم بحكم الغفلة وقع في وهدة الجهل، ووسم بكي الهجر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 9]</span>
# واذا علم من اياتنا شيءا اتخذها هزوا اولءك لهم عذاب مهين (9)
# قابله بالعناد، وتاوله علي ما يقع له من وجوه المراد من دون تصحيح باسناد ...
# فهءلاء «لهم عذاب مهين» : مذل.
# وقد يكاشف العبد من بواطن القلب بتعريفات لا يتداخله فيها ريب، ولا يتخالجه منها شك فيما هو به من حاله ... فاذا استهان بها وقع في ذل الحجبة وهوان الفرقة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 10]
# من وراءهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيءا ولا ما اتخذوا من دون الله اولياء ولهم عذاب عظيم (10)
# فعند هذه الفترة، وفي وقت هذه المحنة فلا عذر يقبل منهم، ولا خطاب يسمع عنهم، ولهم عذاب متصل، ولا يردون الي ما كانوا عليه من الكشف:
# فخل سبيل العين بعدك للبكا ... فليس لايام الصفاء رجوع
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 12]
# الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بامره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون (12)
# عند ما يركبون البحر فلربما تسلم السفينة ولربما تغرق. PageV03P390
# وكذلك العبد في فلك الاعتصام في بحار التقدير، تمشي به رياح العناية، واشرعة التوكل مرفوعة، والسبل في بحر اليقين واضحة. وطالما تهب رياح السلامة فالسفينة ناجية. اما ان هبت نكبات الفتنة فعندءذ لا يبقي بيد الملاح شء، والمقادير غالبة، وسرعان ما تبلغ قلوب اهل السفينة الحناجر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 13]</span>
# وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون (13)
# «جميعا منه» : كل ما خلق من وجوه الانتفاع بها- كله منه سبحانه فما من شء من الاعيان الظاهرة الا- ومن وجه- للانسان به انتفاع.. وكلها منه سبحانه فالسماء لهم بناء، والارض لهم مهاد.. الي غير ذلك. ومن الغبن ان يستسخرك ما هو مسخر لك! «1» وليتامل العبد كل شء.. كيف ان كان خلل في شء منها ماذا يمكن ان يكون؟! فلولا الشمس.. كيف كان يمكن ان يتصرف في النهار؟ «2» ولو لم يكن الليل كيف كان يسكن بالليل؟ ولو لم يكن القمر ... كيف كان يهتدي الي الحساب والاجال؟ ...
# الي غير ذلك من جميع المخلوقات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 14]
# قل للذين امنوا يغفروا للذين لا يرجون ايام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون (14)
# «3» ندبهم الي حسن الخلق، وجميل العشرة، والتجاوز عن الجهل، والتنقي من كدورات البشرية. ومقتضيات الشح. PageV03P391
# وبين ان الله- سبحانه- لا يفوته احد. فمن اراد ان يعرف كيف يحفظ اولياءه، وكيف يدمر اعداءه. فليصبر اياما قلاءل ليعلم كيف صارت عواقبهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 15]</span>
# من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ثم الي ربكم ترجعون (15)
# من عمل صالحا فله مهناه، ومن ارتكب سيءة قاسي بلواه ... ثم مرجعه الي مولاه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : الايات 16 الي 18]
# ولقد اتينا بني اسراءيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم علي العالمين (16) واتيناهم بينات من الامر فما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم ان ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون (17) ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون (18)
# كرر في غير موضع ذكر موسي وذكر بني اسراءيل.. بعضه علي الجملة وبعضه علي التفصيل. وهنا اجمل في هذا الموضع، ثم عقبه حديث نبينا صلي الله عليه وسلم، فقال:
# «ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون» افردناك بلطاءف فاعرفها، وسننا لك طراءق فاسلكها، واثبتنا لك حقاءق فلا تتجاوزها، ولا تجنح الي متابعة غيرك:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 19]
# انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين (19)
# ان اراد بك نعمة فلا يمنعها احد، وان اراد بك فتنة فلا يصرفها عنك احد.
# فلا تعلق بمخلوق فكرك، ولا تتوجه بضميرك الي شء وثق بربك، وتوكل عليه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 20]
# هذا بصاءر للناس وهدي ورحمة لقوم يوقنون (20)
# انوار البصيرة اذا تلالات انكشفت دونها تهمة التجويز.
# ونظر الناس علي مراتب «1» : فمن ناظر بنور نجومه «2» - وهو صاحب عقل، PageV03P392
# ومن ناظر بنور فراسته وهو صاحب ظن يقويه لوح- ولكنه من وراء السر «1» ، ومن ناظر بيقين علم بحكم برهان وشرط فكر، ومن ناظر بعين ايمان بوصف اتباع، ومن ناظر بنور بصيرة هو علي نهار، وشمسه طالعة وسماءه من السحاب «2» مصحية «3» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجاثية (45) : اية 
# 21]</span>
# ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون (21)
# امن خفضناه في حضيض الضعة كمن رفعناه الي اعالي المنعة؟
# امن اخذنا بيده ورحمناه كمن داسه الخذلان فرجمناه؟
# امن وهبناه بسط وقت وانس حال وروح لطف حتي خصصناه ورقيناه، ثم قربناه وادنيناه كمن ترك جهده واستفراغ وسعه واسبال دمعه واحتراق قلبه.. فما انعشناه؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 23]
# افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم وختم علي سمعه وقلبه وجعل علي بصره غشاوة فمن يهديه من بعد الله افلا تذكرون (23)
# من لم يسلك سبيل الاتباع، ولم يستوف احكام الرياضة، ولم ينسلخ عن هواه بالكليه، ولم يءدبه امام مقتدي فهو ينجرف في كل وهدة، ويهيم في كل ضلالة، ويضل في كل فج، خسرانه اكثر من ربحه!! اولءك في ضلال بعيد يعملون القرب علي ما يقع لهم من نشاط نفوسهم «4» ، زمامهم بيد هواهم، اولءك اهل «5» المكر.. استدرجوا وما يشعرون!. PageV03P393
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : اية 24]
# وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون (24)
# لم يعتبروا بما وجدوا عليه خلفهم وسلفهم، وازجوا في البهيمية عيشهم وعمرهم، واعفوا عن كد الفكرة قلوبهم ... فلا بالعلم استبصروا، ولا من التحقيق استمدوا. راس مالهم الظن- وهم غافلون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : الايات 25 الي 28]
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات ما كان حجتهم الا ان قالوا اءتوا باباءنا ان كنتم صادقين (25) قل الله يحييكم ثم يميتكم ثم يجمعكم الي يوم القيامة لا ريب فيه ولكن اكثر الناس لا يعلمون (26) ولله ملك السماوات والارض ويوم تقوم الساعة يومءذ يخسر المبطلون (27) وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون (28)
# طلبوا احياء موتاهم، وسوف يرون ما استبعدوا.
# ثم اخبر ان ملك السماوات والارض لله، واذا اقام القيامة يحشر اصحاب البطلان، فاذا جاءهم يوم الخصام:
### | [سورة الجاثية (45) : الايات 30 الي 34]
# فاما الذين امنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم في رحمته ذلك هو الفوز المبين (30) واما الذين كفروا افلم تكن اياتي تتلي عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمين (31) واذا قيل ان وعد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما ندري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نحن بمستيقنين (32) وبدا لهم سيءات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (33) وقيل اليوم ننساكم كما نسيتم لقاء يومكم هذا وماواكم النار وما لكم من ناصرين (34)
# كل بحسابه «1» مطالب ... فاما الذين امنوا فلقد فازوا وسادوا، واما الذين كفروا فهلكوا وبادوا «2» .. ويقال لهم: اانتم الذين اذا قيل لكم حديث عقباكم كذبتم مولاكم؟
# فاليوم- كما نسيتمونا- ننساكم، والنار ماواكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجاثية (45) : الايات 36 الي 37]
# فلله الحمد رب السماوات ورب الارض رب العالمين (36) وله الكبرياء في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (37)
# لله الحمد علي ما يبدي وينشي، ويحيي ويفني، ويجري ويمضي.. اذ الحكم لله، والكبرياء لله، والعظمة والسناء لله، والرفعة والبهاء لله. PageV03P394
### | سورة الاحقاف
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة للقلوب سالبة، للعقول غالبة، للمطيعين واهبة، للعارفين ناهبة.. فالذين يهبهم فلهم لطفه، والذين ينهبهم فمن محقه فهو عنه خلفه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# حم (1) تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم (2)
# حميت قلوب اهل عنايتي فصرفت عنها خواطر التجويز، وثبتها في مشاهد اليقين بنور التحقيق فلاحت فيها شواهد البرهان فاضفنا اليها لطاءف الاحسان فكمل منالها من عين الوصلة، وغذيناهم بنسيم الانس في ساحات القربة.
# «العزيز» : المعز للمءمنين بانزال الكتاب عليهم.
# «الحكيم» ، المحكم لكتابه عن التبديل والتحويل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 
# 3]</span>
# ما خلقنا السماوات والارض وما بينهما الا بالحق واجل مسمي والذين كفروا عما انذروا معرضون (3)
# الكافرون معرضون عن موضع الانذار، مقيمون علي حد الاصرار PageV03P395
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 4]
# قل ارايتم ما تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة من علم ان كنتم صادقين (4)
# اروني.. اي اثر فيهم في الملك، او القدرة علي النفع والضر؟ ان كانت لكم حجة فاظهروها، او دلالة فبينوها.. واذ قد عجزتم عن ذلك فهلا رجعتم عن غيكم واقلعتم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 5]
# ومن اضل ممن يدعوا من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون (5)
# من اشد ضلالا ممن عبد الجماد الذي ليس له حياة ولا له في النفع او الضر اثبات؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 6]
# واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين (6)
# اذا حشر الناس للحساب وقعت العداوة بين الاصنام وعابديها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 7]
# واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جاءهم هذا سحر مبين (7)
# رموا رسلنا بالسحر ثم بالافتراء والمكر.. قل- يا محمد- كفي بالله بيني وبينكم شهيدا انتم اشركتم به، وانا اخلصت له توحيدا. وما كنت بدعا من الرسل فلست باول رسول ارسل، ولا بغير ما جاءوا به من اصول التوحيد جءت، انما امرتكم بالاخلاص في التوحيد، والصدق في العبودية، والدعاء الي محاسن الاخلاق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 9]
# قل ما كنت بدعا من الرسل وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ان اتبع الا ما يوحي الي وما انا الا نذير مبين (9)
# PageV03P396
# وهذا قبل ان نزل قوله تعالي: «ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر» «1» .
# وفي الاية دليل علي فساد قول اهل القدر والبدع حيث قالوا: «ايلام البرء قبيح في العقل» . لانه لو لم يجز ذلك لكان يقول: اعلم- قطعا- اني رسول الله، واني معصوم..
# فلا محالة يغفر لي، ولكنه قال: وما ادري ما يفعل بي ولا بكم ليعلم ان الامر امره، والحكم حكمه، وله ان يفعل بعباده ما يريد «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : الايات 10 الي 11]
# قل ارايتم ان كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني اسراءيل علي مثله فامن واستكبرتم ان الله لا يهدي القوم الظالمين (10) وقال الذين كفروا للذين امنوا لو كان خيرا ما سبقونا اليه واذ لم يهتدوا به فسيقولون هذا افك قديم (11)
# «3» تبين له انه لا عذر لهم بحال، ولا امان لهم من عقوبة الله. وما يستروحون اليه من حججهم عند انفسهم كلها- في التحقيق- باطل. واخبر ان الكفار قالوا: لو كان هذا الذي يقوله PageV03P397
# من الحشر والنشر حقا لم تتقاصر رتبتنا عند الله عن رتبة احد، ولتقدمنا- في الاستحقاق- علي الكل. ولما لم يجدوا لهذا القول دليلا صرحوا:
# «فسيقولون هذا افك قديم» .
# ولقد بعث الله انبياءه- عليهم السلام- وانزل عليهم الكتب، وبين في كل كتاب، وعلي لسان كل رسول بانه يبعث محمدا رسولا، ولكن القوم الذين في عصر نبينا- صلي الله عليه وسلم- كتموه، وحسدوه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 
# 13]</span>
# ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون (13)
# مضي تفسير الاستقامة. وان من خرج علي الايمان والاستقامة حظي بكل كرامة، ووصل الي جزيل السلامة.
# وقيل: السين في «الاستقامة» سين الطلب وان المستقيم هو الذي يبتهل الي الله تعالي في ان يقيمه علي الحق، ويثبته علي الصدق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 15]
# ووصينا الانسان بوالديه احسانا حملته امه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتي اذا بلغ اشده وبلغ اربعين سنة قال رب اوزعني ان اشكر نعمتك التي انعمت علي وعلي والدي وان اعمل صالحا ترضاه واصلح لي في ذريتي اني تبت اليك واني من المسلمين (15)
# .. امر الانسان برعاية حق والديه علي جهة الاحترام، لما لهما عليه من حق التربية والانعام، واذا لم يحسن الانسان حرمة من هو من جنسه فهو عن حسن مراعاة سيده ابعد. ولو لم يكن في هذا الباب الا قوله- صلي الله عليه وسلم: «رضا الرب من رضا الوالدين، وسخطه في سخطهما» لكان ذلك كافيا. ورعاية حق الوالد من حيث الاحترام، ورعاية حق الام من حيث الشفقة والاكرام. ووعد الله علي بر الوالدين قبول الطاعة بقوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 16]
# اولءك الذين نتقبل عنهم احسن ما عملوا ونتجاوز عن سيءاتهم في اصحاب الجنة وعد الصدق الذي كانوا يوعدون (16)
# فقبول الطاعة وغفران الزلة مشروطان ببر الوالدين. وقد ذم الله- سبحانه- الذي
# PageV03P398
# يتصف في حقهما بالتافف، وفي ذلك تنبيه علي ما وراء ذلك من اي تعنف، وعلي ان الذي يسلك ذلك يكون من اهل الخسران، وبالتالي يكون ناقص الايمان.
# وسبيل العبد في رعاية حق الوالدين ان يصلح ما بينه وبين الله، فحينءذ يصلح ما بينه وبين غيره- علي العموم، واهله- علي الخصوص.
# وشر خصال الولد في رعاية حق والديه ان يتبرم بطول حياتهما، ويتاذي بما يحفظ من حقهما. وعن قريب يموت الاصل ويبقي النسل، ولا بد من ان يتبع النسل الاصل «1» ، وقد قالوا في هذا المعني.
# رويدك ان الدهر فيه كفاية ... لتفريق ذات البين.. فانتظر الدهرا «2»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 
# 20]</span>
# ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون (20)
# سبيل العبد الا ينسي في كل حال معبوده، وان يتذكر انه معه في همه وسروره، وفي مناجاته عند رخاءه وبلاءه. فان اتفق ان حصل له انس، وغلب عليه رجاء وبسط ثم هجم علي قلبه قبض او مسه خوف.. فليخاطب ربه حتي لا يكون من جملة من قيل له: «اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا ... »
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 21]
# واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا الا الله اني اخاف عليكم عذاب يوم عظيم (21)
# «3» PageV03P399
# اخبر بالشرح عن قصة هود وقومه عاد وما جري بينهم من الخطاب، وتوجه عليهم من العتاب، واخذهم باليم العذاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 
# 26]</span>
# ولقد مكناهم فيما ان مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وابصارا وافءدة فما اغني عنهم سمعهم ولا ابصارهم ولا افءدتهم من شء اذ كانوا يجحدون بايات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزءن (26)
# فلم يغن عنهم ما اتيناهم ... وانظروا كيف اهلكناهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 29]
# واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران فلما حضروه قالوا انصتوا فلما قضي ولوا الي قومهم منذرين (29)
# كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مبعوثا الي الجن كما كان مبعوثا الي الانس. وان قوما اتوه ليلة الجن «1» وامنوا به، ورجعوا الي قومهم فاخبروهم، وامن قوم منهم فاليوم في الجن مءمنون، وفيهم كافرون.
# «فلما حضروه قالوا انصتوا ... » الصيحة علي الباب وفوق البساط غيبة ولهذا لما حضر الجن بساط خدمته- صلي الله عليه وسلم- تواصوا فيما بينهم بحفظ الادب، وقالوا لما حضروا بساطه: «انصتوا» ، فاهل الحضور صفتهم الذبول والسكون، والهيبة والوقار. والثوران او الانزعاج يدل علي غيبة او قلة تيقظ او نقصان اطلاع «2» . «فلما قضي..» يعني الوحي «ولوا الي قومهم منذرين» واخبروهم بما راوه وسمعوه.
# قوله جل ذكره :
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 31]
# يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب اليم (31) PageV03P400
# يقال الاجابة علي ضربين: اجابة لله، واجابة للداعي فاجابة الداعي بشهود الواسطة- وهو الرسول صلي الله عليه وسلم. واجابة الله بالجهر اذا بلغته الرسالة علي لسان السفير، وبالسر اذا حصلت التعريفات من الواردات علي القلب فمستجيب بنفسه ومستجيب بقلبه ومستجيب بروحه ومستجيب بسره. ومن توقف عن دعاء الداعي اياه، ولم يبادر بالاستجابة هجر فيما كان يخاطب به «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 33]
# اولم يروا ان الله الذي خلق السماوات والارض ولم يعي بخلقهن بقادر علي ان يحيي الموتي بلي انه علي كل شء قدير (33)
# الرءية هنا بمعني العلم.
# «ولم يعي» اي ولم يعجز ولم يضعف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 34]
# ويوم يعرض الذين كفروا علي النار اليس هذا بالحق قالوا بلي وربنا قال فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون (34)
# ثم يقال لهم علي سبيل تاكيد الزام الحجة:
# «اليس هذا بالحق؟ قالوا: بلي وربنا. قال: فذوقوا العذاب ... »
# جزاء لكم علي كفركم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاحقاف (46) : اية 35]
# فاصبر كما صبر اولوا العزم من الرسل ولا تستعجل لهم كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار بلاغ فهل يهلك الا القوم الفاسقون (35) PageV03P401
# او لو الجد والصبر والحزم. وجاء في التفسير انهم: نوح، وابراهيم، وموسي، وعيسي، ومحمد صلي الله عليهم وسلم. وقيل: هود وصالح وشعيب ومحمد عليهم السلام. وقيل: منهم يعقوب وايوب ويونس.
# والصبر هو الوقوف لحكم الله، والثبات من غير بث ولا استكراه.
# قوله جل ذكره: «كانهم يوم يرون ما يوعدون لم يلبثوا الا ساعة من نهار» .
# ويقال مدة الخلق: من مبتدا وقتهم الي منتهي اجالهم بالاضافة الي الازلية «1» كلحظة بل هي اقل اذ الازل لا ابتداء له ولا انتهاء.. واي خطر لما حصل في لحظة.. خيرا كان او شرا؟! PageV03P402
### | سورة محمد «صلي الله عليه وسلم» 
# «1»
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» من ذكر «بسم الله» جلت رتبته، ومن عرف «بسم الله» صفت حالته، ومن احب «بسم الله» اشكلت قصته «2» ، ومن صحب «بسم الله» امتحقت انيته «3» ، وتلاشت- بالكلية- جملته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الذين كفروا وصدوا عن سبيل الله اضل اعمالهم (1) والذين امنوا وعملوا الصالحات وامنوا بما نزل علي محمد وهو الحق من ربهم كفر عنهم سيءاتهم واصلح بالهم (2)
# «الذين كفروا» : امتنعوا، وصدوا فمنعوا فلانهم امتنعوا عن سبيل الله استوجبوا الحجبة والغيبة.
# «اضل اعمالهم» : اي احبطها.
# «والذين امنوا ... » بما نزل علي محمد، «وهو الحق من ربهم ... » PageV03P403
# اصلح حالهم، فالكفر للاعمال محبط، والايمان للتخليد «1» مسقط.
# ويقال: الذين اشتغلوا بطاعة الله، ولم يعملوا «2» شيءا مما خالف الله- فلا محالة- نقوم بكفاية اشتغالهم بالله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 3]</span>
# ذلك بان الذين كفروا اتبعوا الباطل وان الذين امنوا اتبعوا الحق من ربهم كذلك يضرب الله للناس امثالهم (3)
# اي يضرب امثال هءلاء لحسناتهم، وامثال هءلاء لسيءاتهم.
# ويكون اتباع الحق بموافقة السنة، ورعاية حقوق الله، وايثار رضاه، والقيام بطاعته.
# ويكون اتباع الباطل بالابتداع، والعمل بالهوي، وايثار الحظوظ، وارتكاب المعصية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : الايات 4 الي 6]
# فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتي اذا اثخنتموهم فشدوا الوثاق فاما منا بعد واما فداء حتي تضع الحرب اوزارها ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلوا بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم (4) سيهديهم ويصلح بالهم (5) ويدخلهم الجنة عرفها لهم (6)
# اذا حصل الظفر بالعدو فالعفو عنهم وترك المبالغة في التشديد عليهم- للندم موجب، وللفرصة تضييع بل الواجب ازهاق نفوسهم، واستءصال اصولهم، واقتلاع شجرهم من اصله.
# وكذلك العبد اذا ظفر بنفسه فلا ينبغي ان يبقي بعد انتفاش شوكها بقية من الحياة، فمن وضع عليها اصبعا بثت سمها فيه «3» .
# «فاما منا بعد واما فداء» ذلك اذا رجا المسلمون في ذلك غبطة او فاءدة مثل افراج PageV03P404
# الكفار عن قوم من المسلمين، او بسبب ما يءخذ من الفداء.. وامثال هذا، فحينءذ ذلك مسلم علي ما يراه الامام «1» .
# كذلك حال المجاهدة مع النفس: حيث يكون في اغفاء ساعة او في افطار يوم ترويح للنفس من الكد، وتقوية علي الجهد فيما يستقبل من الامر- فذلك مطلوب حسبما يحصل به الاستصواب من شيخ المريد، او فتوي لسان الوقت، او فراسة صاحب المجاهدة «2» .
# قوله جل ذكره: والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل اعمالهم سيهديهم ويصلح بالهم ويدخلهم الجنة عرفها لهم اذا قتل احد في سبيل الحق تولي ورثة المقتول باحسن من تولية المقتول.
# وكذلك يرفع درجاته فيعظم ثوابه، ويكرم مابه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 7]</span>
# يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم (7)
# نصرة الله من العبد نصرة دينه بايضاح الدليل وتبيينه.
# ونصرة الله للعبد باعلاء كلمته، وقمع اعداء الدين ببركات سعيه وهمته.
# «ويثبت اقدامكم» بادامة التوفيق لءلا ينهزم من صولة اعداء الدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 8]
# والذين كفروا فتعسا لهم واضل اعمالهم (8) . PageV03P405
# تعسا لهم: لعنا وطردا، وقمعا وبعدا! «اضل اعمالهم» : هتك استارهم، واظهر للمءمنين اسرارهم، واخمد نارهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 10]</span>
# افلم يسيروا في الارض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم دمر الله عليهم وللكافرين امثالها (10)
# وكيف اهلكهم وابادهم واقماهم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 11]
# ذلك بان الله مولي الذين امنوا وان الكافرين لا مولي لهم (11)
# المولي «1» هنا بمعني الناصر «2» فالله ناصر للذين امنوا، واما الكافرون فلا ناصر لهم.
# او المولي من الموالاة وهي ضد المعاداة، فيكون بمعني المحب فهو مولي الذين امنوا اي محبهم، واما الكافرون فلا يحبهم الله.
# ويقول تعالي في اية اخري: «والذين كفروا اولياءهم الطاغوت» «3» .
# ويصح ان يقال ان هذه ارجي «4» اية في القران ذلك بانه سبحانه يقول: «بان الله مولي الذين امنوا» ولم يقل: مولي الزهاد والعباد واصحاب الاوراد والاجتهاد فالمءمن- وان كان عاصيا- من جملة الذين امنوا، (لا سيما و «امنوا» فعل، والفعل لا عموم له) «5» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 12]
# ان الله يدخل الذين امنوا وعملوا الصالحات جنات تجري من تحتها الانهار والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم (12) PageV03P406
# مضي الكلام في هذه الاية.
# والذين كفروا يتمتعون وياكلون كما تاكل الانعام والنار مثوي لهم الانعام تاكل من اي موضع بلا تمييز، وكذلك الكافر لا تمييز له بين الحلال والحرام.
# [كذلك الانعام ليس لها وقت لاكلها بل في كل وقت تقتات وتاكل، وكذلك الكافر، وفي الخبر: «انه ياكل في سبعة امعاء» . اما المءمن فيكتفي بالقليل كما في الخبر: «ان كان ولا بد فثلث للطعام وثلث للشراب وثلث للنفس» و «ما ملا ابن ادم وعاء شرا من بطنه» ] «1» .
# ويقال: الانعام تاكل علي الغفلة فمن كان في حال اكله ناسيا ربه فاكله كاكل الانعام.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 13]</span>
# وكاين من قرية هي اشد قوة من قريتك التي اخرجتك اهلكناهم فلا ناصر لهم (13)
# «2» .
# «اهلكناهم» : يعني بها من اهلكهم من القرون الماضية في الاعصر الخالية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 14]
# افمن كان علي بينة من ربه كمن زين له سوء عمله واتبعوا اهواءهم (14)
# «البينة» : الضياء والحجة، والاستبصار بواضح المحجة: فالعلماء في ضياء برهانهم، والعارفون في ضياء بيانهم «3» فهءلاء باحكام ادلة الاصول يبصرون، وهءلاء بحكم الالهام والوصول يستبصرون. PageV03P407
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 15]
# مثل الجنة التي وعد المتقون فيها انهار من ماء غير اسن وانهار من لبن لم يتغير طعمه وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي ولهم فيها من كل الثمرات ومغفرة من ربهم كمن هو خالد في النار وسقوا ماء حميما فقطع امعاءهم (15)
# كذلك اليوم شان الاولياء، فلهم شراب الوفاء، ثم شراب الصفاء، ثم شراب الولاء، ثم شراب حال اللقاء.
# ولكل من هذه الاشربة عمل، ولصاحبه سكر وصحو فمن تحسي شراب الوفاء لم ينظر الي احد في ايام غيبته عن احبابه:
# وما سر صدري منذ شط بك النوي ... انيس ولا كاس ولا متصرف
# ومن شرب كاس الصفاء خلص له عن كل شوب، فلا كدورة في عهده، وهو في كل وقت صاف عن نفسه، خال من مطالباته «1» ، قاءم بلا شغل - في الدنيا والاخرة- ولا ارب.
# ومن شرب كاس الولاء عدم فيه القرار، ولم يغب بسره لحظة في ليل او نهار.
# ومن شرب في حال اللقاء انس علي الدوام ببقاءه فلم يطلب- مع بقاءه- شيءا اخر من عطاءه لاستهلاكه في علاءه عند سطوات كبرياءه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : الايات 16 الي 
# 17]</span>
# ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوتوا العلم ماذا قال انفا اولءك الذين طبع الله علي قلوبهم واتبعوا اهواءهم (16) والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم (17) PageV03P408
# هم المنافقون الذين كرهوا ما انزل الله لما فيه من افتضاحهم.
# «والذين اهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم» «اهتدوا» : بانواع المجاهدات، ف «زادهم هدي» : بانوار المشاهدات.
# «اهتدوا» : بتامل البرهان، ف «زادهم هدي» بروح البيان.
# «اهتدوا» : بعلم اليقين، ف «زادهم هدي» : بحق اليقين.
# [ «اهتدوا» : باداب المناجاة، ف «زادهم هدي» : بالنجاة ورفع الدرجات.
# «اهتدوا» : الي ما فيه من الحق ولم يختلفوا في انه الحق، ف «زادهم هدي» بالاستقامة علي طريق الحق] «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : الايات 18 الي 19]
# فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم (18) فاعلم انه لا اله الا الله واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات والله يعلم متقلبكم ومثواكم (19)
# كان عالما بانه: «لا اله الا الله» فامره بالثبات عليها قال (ص) : «انا اعلمكم بالله، واخشاكم له «2» » .
# ويقال: كيف قيل له: «فاعلم ... » ولم يقل: علمت، وابراهيم قيل له: «اسلم «3» ..»
# فقال: «اسلمت ... » ؟ فيجاب بان ابراهيم لما قال: «اسلمت» ابتلي، ونبينا صلي الله عليه وسلم لم يقل: علمت فعوفي. PageV03P409
# وابراهيم عليه السلام اتي بعده شرع كشف سره، ونبينا صلي الله عليه وسلم لم يات بعده شرع.
# ويقال: نبينا صلي الله عليه وسلم اخبر الحق عنه بقوله: «امن الرسول «1» ... » والايمان هو العلم- واخبار الحق سبحانه عنه اتم من اخباره بنفسه عن نفسه: «علمت» .
# ويقال: فرق بين موسي عليه السلام لما احتاج الي زيادة العلم فاحيل علي الخضر، ونبينا صلي الله عليه وسلم قال له: «وقل رب زدني علما «2» » ... فكم بين من احيل في استزادة العلم علي عبد وبين من امر باستزادة العلم من الحق!!.
# ويقال لما قال له «فاعلم انه لا اله الا الله «3» » كان يامره بالانقطاع اليه عن الخلق، ثم بالانقطاع منه- اي من الرسول- اليه.. اي الي الحق سبحانه. والعبد اذا قال هذه الكلمة علي سبيل العادة والغفلة عن الحقيقة- اي كان بصفة النسيان- فليس لقوله كثير قيمة كان تقال عند التعجب من شء.. فليس لهذا قدر. اما اذا قالها مخلصا فيها، ذاكرا لمعناها، متحققا بحقيقتها.. فان كان بنفسه فهو في وطن التفرقة.. وعندهم «4» هذا من الشرك الخفي، وان قالها بحق فهو الاخلاص. فالعبد يعلم اولا ربه بدليل وحجة فعلمه بنفسه كسبي.. وهو اصل الاصول، وعليه ينبني كل علم استدلالي «5» ! ثم تزداد قوة علمه بزيادة البيان وزيادة الحجج، ويتناقص علمه بنفسه لغلبات ذكر الله علي القلب. فاذا انتهي الي حال المشاهدة، واستيلاء سلطان الحقيقة عليه صار علمه في تلك الحالة ضروريا. ويقل احساسه بنفسه حتي يصير علمه بنفسه كالاستدلالي وكانه غافل «6» عن نفسه او ناس لنفسه. PageV03P410
# ويقال: الذي علي البحر يغلب عليه ما ياخذه من رءية البحر، فاذا ركب البحر قويت هذه الحالة، حتي اذا غرق في البحر فلا احساس له بشء سوي ما هو مستغرق فيه ومستهلك «1» .
# «واستغفر لذنبك» : اي اذا علمت انك علمت فاستغفر لذنبك من هذا فان الحق- علي جلال قدره- لا يعلمه غيره «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 20]</span>
# ويقول الذين امنوا لولا نزلت سورة فاذا انزلت سورة محكمة وذكر فيها القتال رايت الذين في قلوبهم مرض ينظرون اليك نظر المغشي عليه من الموت فاولي لهم (20)
# كان المسلمون تضيق قلوبهم بتباطء الوحي، وكانوا يتمنون ان ينزل الوحي بسرعة فقال تعالي: «فاذا انزلت سورة محكمة «3» وذكر فيها القتال» رايت المنافقين يكرهون ذلك لما كان يشق عليهم من القتال، فكانوا يفتضحون عندءذ، وكانوا ينظرون الي النبي صلي الله عليه وسلم- بغاية الكراهة.
# ... فاولي لهم» . PageV03P411
# تهديد «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 21]</span>
# طاعة وقول معروف فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم (21)
# وهو قولهم: «لولا نزلت سورة ... » .
# ويقال: فاولي لهم طاعة منهم لله ولرسوله. «وقول معروف» بالاجابة لما امروا به من الجهاد.
# ويقال: طاعة وقول معروف امثل بهم.
# قوله جل ذكره «فاذا عزم الامر فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم» .
# اذا عزم الامر- اي جد وفرض القتال- فالصدق والاجابة خير لهم من كذبهم ونفاقهم وتقاعدهم عن الجهاد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 22]
# فهل عسيتم ان توليتم ان تفسدوا في الارض وتقطعوا ارحامكم (22)
# اي فلعلكم ان اعرضتم عن الايمان- بمحمد صلي الله عليه وسلم- ورجعتم الي ما كنتم عليه ان تفسدوا في الارض، وتسفكوا الدماء الحرام، وتقطعوا ارحامكم، وتعودوا الي جاهليتكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 23]
# اولءك الذين لعنهم الله فاصمهم واعمي ابصارهم (23)
# اصمهم عن سماع الحق وقبوله بقلوبهم، واعمي بصاءرهم. PageV03P412
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 24]</span>
# افلا يتدبرون القران ام علي قلوب اقفالها (24)
# اي ان تدبروا القران افضي بهم الي العرفان، واراحهم من ظلمة التحير.
# «ام علي قلوب اقفالها» : اقفل الحق عل قلوب الكفار فلا يداخلها زاجر التنبيه، ولا ينبسط عليها شعاع العلم، فلا يحصل لهم فهم الخطاب فالباب اذا كان مقفلا ... فكما لا ينخل فيه شء لا يخرج منه شء كذلك قلوب الكفار مقفلة، فلا الكفر الذي فيها يخرج، ولا الايمان الذي هم يدعون اليه يدخل في قلوبهم.
# واهل الشرك والكفر قد سدت بصاءرهم وغطيت اسرارهم، ولبس عليهم وجه التحقيق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 25]
# ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم واملي لهم (25)
# الذي يطلع فجر قلبه، ويتلالا نور التوحيد فيه، ثم قبل متوع نهار ايمانه انكسفت شمس يومه، واظلم نهار عرفانه، ودجا ليل شكه، وغابت هجوم عقله ... فحدث عن ظلماته ... ! ولاحرج! «1» [ذلك جزاءهم علي مما لاءهم مع المنافقين، وتظاهرهم ... فاذا توفتهم الملاءكة تتصل الامهم، ولا تنقطع بعد ذلك عقوباتهم.] «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 29]
# ام حسب الذين في قلوبهم مرض ان لن يخرج الله اضغانهم (29)
# . ليس الامر كما توهمموه، بل الله يفضحهم ويكشف تلبيسهم، ولقد اخبر الرسول عنهم، وعرفه اعيانهم. PageV03P413
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 30]</span>
# ولو نشاء لاريناكهم فلعرفتهم بسيماهم ولتعرفنهم في لحن القول والله يعلم اعمالكم (30)
# اي في معني الخطاب، فالاسرة تدل علي السريرة، وما يخامر القلوب فعلي الوجوه يلوح اثره:
# لست ممن ليس يدري ... ما هوان من كرامة
# ان للحب ... وللبغض علي الوجه علامة
# والمءمن ينظر بنور الفراسة «1» ، والعارف ينظر بنور التحقيق، والموحد ينظر بالله فلا يستتر عليه شء «2» .
# ويقال: بصاءر الصديقين غير مغطاة، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سدوا كل خوخة غير خوخة ابي بكر» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 31]
# ولنبلونكم حتي نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلوا اخباركم (31)
# بالابتلاء والامتحان تتبين جواهر الرجال، فيظهر المخلص، ويفتضح المماذق، وينكشف المنافق، فالذين امنوا واخلصوا نجوا وتخلصوا، والذين كفروا ونافقوا وقعوا «4» في الهوان واذلوا، ووسموا بالشقاوة وقطعوا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 33]
# يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالكم (33) PageV03P414
# «لا تبطلوا اعمالكم» : بالرياء والاعجاب والملاحظة.
# «لا تبطلوا اعمالكم» : بالمساكنة اليها. «ولا تبطلوا اعمالكم» بطلب الاعواض عليها.
# «لا تبطلوا اعمالكم» : بتوهمكم انه يجب بها شء دون فضل الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة محمد (47) : اية 
# 35]</span>
# فلا تهنوا وتدعوا الي السلم وانتم الاعلون والله معكم ولن يتركم اعمالكم (35)
# اي لا تميلوا الي الصلح مع الكفار وانتم الاعلون بالحجة «2» .
# انتم الاعلون بالنصرة. قوله «والله معكم» . اي بالنصرة ويقال: لا تضعفوا بقلوبكم، وقوموا بالله لانكم- والله معكم- لا يخفي عليه شء منكم، فهو علي الدوام يراكم.
# ومن علم ان سيده يراه يتحمل كل مشقة مشتغلا برءيته:
# «ولن يتركم اعمالكم» اي لا ينقصكم اجر اعمالكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 36]
# انما الحياة الدنيا لعب ولهو وان تءمنوا وتتقوا يءتكم اجوركم ولا يسءلكم اموالكم (36)
# تجنبوا الشرك والمعاصي حتي يفيكم اجوركم.
# والله لا يسالكم من اموالكم الا اليسير منها وهو مقدار الزكاة «3» .
### | [سورة محمد (47) : اية 37]
# ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم (37) PageV03P415
# «الاحفاء» الالحاح في المسالة ... وهذا انما يقوله لمن لم يوق شح نفسه، فاما الاخوان ومن علت رتبتهم في باب حرية القلب فلا يسامحون في استيفاء ذرة، ويطالبون ببذل الروح، والتزام الغرامات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة محمد (47) : اية 38]
# ها انتم هءلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ومن يبخل فانما يبخل عن نفسه والله الغني وانتم الفقراء وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم (38)
# البخل منع الواجب، واذا بخل فانما يبخل عن نفسه لانه لو لم يفعل ذلك لحصل له الثراء- هكذا يظن.
# قوله جل ذكره: «والله الغني وانتم الفقراء» .
# «غني» بنفسه علي قول، وغني بوصفه علي القول الثاني «1» . وغناه كونه لا تتقيد مراداته. اما العبد فهو فقير بنفسه لانه لا يستغني عن مولاه في الابتداء منذ خلقه الي الانتهاء، وهو في دوام الاوقات مفتقر الي مولاه.
# والفقير الصادق من يشهد افتقاره الي الله. وصدق الفقير في شهود فقره الي الله. ومن افتقر الي الله استغني بالله، ومن افتقر الي غير الله وقع في الذل والهوان.
# ويقال: الله غني عن طاعتكم، وانتم الفقراء الي رحمته.
# ويقال: الله غني لا يحتاج اليكم، وانتم الفقراء لانكم لا بديل لكم عنه.
# قوله جل ذكره: «وان تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا امثالكم» .
# يستبدل قوما غيركم يكونون اشد منكم طاعة، واصدق منكم وفاء فهو قادر علي خلق امثالكم ثم لا يكونون امثالكم في العصيان والاعراض وترك الشكر والوفاء ...
# بل سيكونون خيرا منكم. PageV03P416
### | سورة الفتح
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» تشير الي سموه في ازله، وعلوه في ابده وسموه في ازله نفي البداية عنه بحق القدم، وعلوه في ابده نفي الانتهاء عنه باستحالة العدم فمعرفة سموه توجب للعبد سموا، ومعرفة علوه توجب للعبد علوا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا فتحنا لك فتحا مبينا (1)
# قضينا لك قضاء بينا، وحكمنا لك بتقوية دين الاسلام، والنصرة علي عدوك، واكرمناك بفتح ما انغلق علي قلب من هو غيرك- من قبلك- بتفصيل شراءع الاسلام، وغير ذلك من فتوحات قلبه صلوات الله عليه.
# نزلت الاية في فتح مكة، ويقال في فتح الحديبية «2» .
# ويقال: هديناك الي شراءع الاسلام، ويسرنا لك امور الدين.
### | [سورة الفتح (48) : اية 2]
# ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما (2) PageV03P417
# كلا القسمين- المتقدم والمتاخر- كان قبل النبوة «1» .
# ويقال «ما تقدم» من ذنب ادم بحرمتك، «وما تاخر» : من ذنوب امتك «2» .
# واذا حمل علي ترك الاولي «3» فقد غفر له جميع ما فعل من قبيل ذلك، قبل النبوة وبعدها «4» .
# ولما نزلت هذه الاية قالوا: هنيءا لك! فانزل الله تعالي:
# «ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها» .. ويقال:
# حسنات الابرار سيءات المقربين.
# ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما يتم نعمته عليك بالنبوة، وبوفاء العاقبة، وببسط الشريعة، وبشفاعته لامته، وبرءية الله غدا، [وباظهار دينه علي الاديان، وبانه سيد ولد ادم، وبانه اقسم بحياته، وخصه بالعيان] «5» .
# وبسماع كلامه سبحانه ليلة المعراج، وبان بعثه الي ساءر الامم.. وغير ذلك من مناقبه.
# «ويهديك صراطا مستقيما» يثبتك علي الصراط المستقيم، ويزيدك هداية علي هداية، ويهدي بك الخلق الي الحق.
# ويقال: يهديك صراطا مستقيما بترك حظك.
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 3]</span>
# وينصرك الله نصرا عزيزا (3) PageV03P418
# لا ذل فيه، وتكون غالبا لا يغلبك احد.
# ويقال: ينصرك علي هواك ونفسك، وينصرك بحسن خلقك ومقاساة الاذي من قومك.
# ويقال نصرا عزيزا: معزا لك ولمن امن بك.
# وهكذا اشتملت هذه الاية علي وجوه من الافضال اكرم بها نبيه- صلي الله عليه وسلم- وخصه بها من الفتح والظفر علي النفس والعدو، وتيسير ما انغلق علي غيره، والمغفرة، واتمام النعمة والهداية والنصرة.. ولكل من هذه الاشياء خصاءص عظيمة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 4]</span>
# هو الذي انزل السكينة في قلوب المءمنين ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما (4)
# .. السكينة ما يسكن اليه القلب من البصاءر والحجج، فيرتقي القلب بوجودها عن حد الفكرة الي روح اليقين وثلج الفءاد، فتصير العلوم ضرورية «1» .. وهذا للخواص.
# فاما عوام المسلمين فالمراد منها: السكون والطمانينة واليقين.
# ويقال: من اوصاف القلب في اليقين المعارف والبصاءر والسكينة.
# وفي التفاسير: السكينة ريح هفافة. وقالوا: لها وجه كوجه الانسان. وقيل لها جناحان.
# «ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم» اي يقينا مع يقينهم وسكونا مع سكونهم. تطلع اقمار عين اليقين علي نجوم علم اليقين.
# ثم تطلع شمس حق اليقين علي بدر عين اليقين.
# «ولله جنود السماوات والارض وكان الله عليما حكيما» .
# «جنود السماوات والارض» : قيل: هي جميع القلوب الدالة علي وحدانية الله.
# ويقال: ملك السماوات والارض وما به من قوي تقهر اعداء الله. PageV03P419
# ويقال: هم انصار دينه.
# ويقال: ما سلطه الحق علي شء فهو من جنوده، سواء سلطه علي وليه في الشدة والرخاء، او سلطه علي عدوه في الراحة والبلاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 5]</span>
# ليدخل المءمنين والمءمنات جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ويكفر عنهم سيءاتهم وكان ذلك عند الله فوزا عظيما (5)
# يستر ذنوبهم ويحطها عنهم.. وذلك فوز عظيم، وهو الظفر بالبغية «1» .
# وسءل كل احد وماموله، ومبتغاه ومقصوده مختلف.. وقد وعد الجميع ظفرا به.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 6]
# ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات الظانين بالله ظن السوء عليهم داءرة السوء وغضب الله عليهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصيرا (6)
# يعذبهم في الاجل بعذابهم وسوء عقابهم.
# و «ظن السوء» : هو ما كان بغير الاذن ظنوا ان الله لا ينصر دينه ونبيه عليه السلام.
# «عليهم داءرة السوء» : عاقبته تدور عليهم وتحيق بهم.
# «ولعنهم» : ابعدهم عن فضله، وحقت فيهم كلمته، وما سبقت لهم- من الله سبحانه- قسمته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 8]
# انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا (8)
# «ارسلناك شاهدا» : علي امتك يوم القيامة. ويقال: شاهدا علي الرسل والكتب.
# ويقال: شاهدا بوحدانيتنا وربوبيتنا. ويقال: شاهدا لامتك بتوحيدنا. «ومبشرا» :
# لهم منا بالثواب،. «ونذيرا» للخلق زاجرا ومحذرا من المعاصي والمخالفات. PageV03P420
# ويقال: شاهدا من قبلنا، ومبشرا بامرنا، ونذيرا من لدنا ولنا ومنا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 9]</span>
# لتءمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة واصيلا (9)
# قرء «1» : «ليءمنوا» بالياء لان ذكر المءمنين جري، اي ليءمن المءمنون بالله ورسوله ويعزروه وينصروه اي الرسول، ويءقروه: اي يعظموا الرسول. وتسبحوه: اي تسبحوا الله وتنزهوه بكرة واصيلا «2» .
# وقرء: «لتءمنوا» - بالتاء- ايها المءمنون بالله ورسوله وتعزروه- علي المخاطبة.
# وتعزيره يكون بايثاره بكل وجه علي نفسك، وتقديم حكمه علي حكمك. وتوقيره يكون باتباع سنته، والعلم بانه سيد بريته «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 10]
# ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما (10)
# وهذه البيعة هي بيعة الرضوان بالحديبية تحت سمرة «4» .
# وذلك ان رسول الله- صلي الله عليه وسلم- بعث عثمان رضي الله عنه الي قريش ليكلمهم فارجفوا بقتله. واتي عروة بن مسعود «5» الي النبي صلي الله عليه وسلم وقال:
# جءت باوشاب الناس لتفض بيضتك بيدك، وقد استعدت قريش لقتالك، وكاني باصحابك PageV03P421
# قد انكشفوا عنك اذا مسهم حر السلاح! فقال ابو بكر: اتظن انا نسلم رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
# فبايعهم النبي صلي الله عليه وسلم علي ان يقاتلوا والا يهربوا «1» ، فانزل الله تعالي:
# «ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله» : اي عقدك عليهم هو عقد الله.
# قوله جل ذكره: «يد الله فوق ايديهم» .
# اي «يد الله» : في المنة عليهم بالتوفيق والهداية «2» : «فوق ايديهم» بالوفاء حين بايعوك.
# ويقال: قدرة الله وقوته في نصرة دينه ونصرة نبيه صلي الله عليه وسلم فوق نصرهم لدين الله ولرسوله.
# وفي هذه الاية تصريح بعين الجمع «3» كما قال: «وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي» قوله جل ذكره: «فمن نكث فانما ينكث علي نفسه» اي عذاب النكث عاءد عليه.
# «ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما» .
# اي من قام بما عاهد الله عليه علي التمام فسيءتيه اجرا عظيما.
# واذا كان العبد بوصف اخلاصه، بعامل الله في شء هو به متحقق، وله بقلبه شاهد فان الوساءط التي تظهرها امارات التعريفات تجعله محوا في اسراره ... والحكم عندءذ راجع الي الواحد- جل شانه «4» . PageV03P422
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 11]</span>
# سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا (11)
# لما قصد رسول الله عليه وسلم التوجه الي الحديبية تخلف قوم من الاعراب عنه. قيل: هم اسلم وجهينة وغفار ومزينة واشجع، وقالوا: «شغلتنا اموالنا واهلونا» وليس لنا من يقوم بشاننا وقالوا: انتظروا ماذا يكون فماهم في قريش الا اكلة راس «1» . فلما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءوه معتذرين بانه لم يكن لهم احد يقوم بامورهم! وقالوا: استغفر لنا.
# فاطلعه الله- سبحانه- علي كذبهم ونفاقهم وانهم لا يقولون ذلك اخلاصا، وعندهم سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم، فانهم يقولون بافواههم ما ليس في قلوبهم.
# «قل فمن يملك لكم من الله شيءا ان اراد بكم ضرا او اراد بكم نفعا بل كان الله بما تعملون خبيرا» فضحهم. ويقال: ما شغل العبد عن الله شءم عليه.
# ويقال: عذر المماذق وتوبة المنافق كلاهما ليس حقاءق.
# قوله جل ذكره
### | [سورة الفتح (48) : اية 12]
# بل ظننتم ان لن ينقلب الرسول والمءمنون الي اهليهم ابدا وزين ذلك في قلوبكم وظننتم ظن السوء وكنتم قوما بورا (12)
# حسبتم ان لن يرجع الرسول والمءمنون من هذه السفرة الي اهليهم ابدا، وزينت لكم الاماني الا يعودوا، وان الله لن ينصرهم. «وكنتم قوما بورا» اي هالكين فاسدين. PageV03P423
# ويقال: ان العدو اذا لم يقدر ان يكيد بيده يتمني ما تتقاصر عنه مكنته، وتلك صفة كل عاجز، ونعت كل لءيم. ثم ان الله- سبحانه- بعكس ذلك عليه حتي لا يرتفع مراده «ولا يحيق المكر السيء الا باهله «1» » .
# ويقال: من العقوبات الشديدة التي يعاقب الله بها المبطل ان يتصور شيءا يتمناه ويوطن نفسه عليه لفرط جهله. ويلقي الحق في قلبه ذلك التمني حتي تسول له نفسه ان ذلك كالكاءن..
# ثم يعذبه الله بامتناعه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 13]</span>
# ومن لم يءمن بالله ورسوله فانا اعتدنا للكافرين سعيرا (13)
# وما هو ات فقريب.. وان الله ليرخي عنان الظلمة ثم لا يفلتون من عقابه.. وكيف- وفي الحقيقة- ما يحصل منهم هو الذي يجريه «2» عليهم؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 14]
# ولله ملك السماوات والارض يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء وكان الله غفورا رحيما (14)
# يغفر- وليس له شريك يقول له: لا تفعل، ويعذب من يشاء- وليس هناك مانع عن فعله يقول له: لا تفعل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 15]
# سيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبعكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تحسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا (15)
# وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم والمءمنين لما رجعوا من الحديبية وعدهم الله خيبر، PageV03P424
# وان فيها سيظفر باعداءه، فلما هم بالخروج اراد هءلاء المخلفون ان يتبعوه لما علموا في ذلك من الغنيمة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما يخرج معي الي خيبر من خرج الي الحديبية، والله بذلك حكم الا يخرجوا معنا» فقال المتخلفون: انما يقول المءمنون ذلك حسدا لنا وليس هذا من قول الله! فانزل الله تعالي ذلك لتكذيبهم، ولبيان حكمه الا يستصحبهم فهم اهل طمع، وكانت عاقبتهم انهم لم يجدوا مرادهم، وردوا بالمذلة وافتضح امرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 16]
# قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون فان تطيعوا يءتكم الله اجرا حسنا وان تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا اليما (16)
# جاء في التفاسير انهم اهل اليمامة اصحاب مسيلمة- وقد دعاهم ابوبكر وحاربهم، فالاية تدل علي امامته ... وقيل هم اهل فارس- وقد دعاهم عمر بن الخطاب وحاربهم فالاية تدل علي صحة امامته. وصحة امامته تدل علي صحة امامة ابي بكر. «1» «اولي باس شديد» اولي شدة.
# فان اطعتم استوجبتم الثواب، وان تخلفتم استحققتم العقاب. ودلت الاية علي انه يجوز ان تكون للعبد بداية غير مرضية ثم يتغير بعدها الي الصلاح- كما كان لهءلاء وانشدوا:
# اذا فسد الانسان بعد صلاحه ... فرج له عود الصلاح.. لعله
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 17]
# ليس علي الاعمي حرج ولا علي الاعرج حرج ولا علي المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الانهار ومن يتول يعذبه عذابا اليما (17) PageV03P425
# هءلاء اصحاب الاعذار.. رفع عنهم الحرج في تخلفهم عن الوقعة في قتال المشركين.
# وكذلك من كان له عذر في المجاهدة مع النفس.. فان الله يحب ان تءتي رخصه كما كما يحب ان تءتي عزاءمه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : الايات 18 الي 20]
# لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا (18) ومغانم كثيرة ياخذونها وكان الله عزيزا حكيما (19) وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما (20)
# هذه بيعة الرضوان، وهي البيعة تحت الشجرة بالحديبية، وسميت بيعة الرضوان لقوله تعالي «لقد رضي الله عن المءمنين ... » .
# وكانوا الفا وخمسماءة وقيل وثلاثماءة وقيل واربعماءة. وكانوا قصدوا دخول مكة، فلما بلغ ذلك المشركين قابلوهم صادين لهم عن المسجد الحرام مع انه لم يكن خارجا لحرب، فقصده المشركون، ثم صالحوه علي ان ينصرف هذا العام، ويقيم بها ثلاثا ثم يخرج، (وان يكون بينه وبينهم صلح عشرة اعوام بتداخل فيها الناس ويامن بعضهم بعضا) «2» وكان النبي قد راي في منامه انهم يدخلون المسجد الحرام امنين، فبشر بذلك اصحابه، فلما صدهم المشركون خامر قلوبهم شء، وعادت الي قلوب بعضهم تهمة حتي قال الصديق: لم يقل العام! فسكنت قلوبهم بنزول الاية لان الله سبحانه علم ما في قلوبهم من الاضطراب والتشكك. فانزل السكينة في قلوبهم، PageV03P426
# وثبتهم باليقين. «واثابهم فتحا قريبا» هو فتح خيبر بعد مدة يسيرة، وما حصلوا عليه من مغانم كثيرة من خيبر. وقيل ما ياخذونه الي يوم القيامة «1» .
# وفي الاية دليل علي انه قد تخطر ببال الانسان خواطر مشككة، وفي الريب موقعة، ولكن لا عبرة بها فان الله سبحانه اذا اراد بعبد خيرا لازم التوحيد قلبه، وقارن التحقيق سره فلا يضره كيد الشيطان، قال تعالي: ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون» «2» .
# وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها ويدخل في ذلك جميع ما يغنمه المسلمون الي القيامة فعجل لكم هذه- يعني خيبر «3» ، وقيل: الحديبية.
# «وكف ايدي الناس عنكم» لما خرجوا من المدينة حرسهم الله، وحفظ عيالهم، وحمي بيضتهم حين هب اليهود «4» في المدينة بعد خروج المسلمين، فمنعهم الله عنهم.
# او يقال: كف ايدي الناس من اهل الحديبية.
# «ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما» لتكون هذه اية للمءمنين وعلامة يستدلون بها علي حراسة الله لهم.
# «ويهديكم صراطا مستقيما» : في التوكل علي الله والثقة به.
# ويقال: كف ايدي الناس عن العبد هو ان يرزقه من حيث لا يحتسب، لءلا يحتاج الي ان يتكفف الناس.
# ويقال: ان يرفع عنه ايدي الظلمة. PageV03P427
# ويقال: الا تحمله المطالبة بسبب كثرة العيال ونفقتهم الكبيرة علي الخطر بدينه فياخذ من الاشياء- برخصة التاويل- ما ليس بطيب «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 21]</span>
# واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا (21)
# قيل: فتح الروم وفارس «2» . وقيل: فتح مكة «3» .
# وكان الله علي كل شء قديرا: فلا تعلقوا بغيره قلوبكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 22]
# ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الادبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا (22)
# يعني: خيبر واسد وغطفان وغيرهم- لو قاتلوكم لانهزموا، ولا يجدون من دون الله ناصرا قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 23]
# سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا (23)
# اي سنة الله خذلانهم ولن تجد لسنة الله تحويلا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 24]
# وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم ببطن مكة من بعد ان اظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا (24)
# قيل ان سبعين رجلا من اهل مكة هبطوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من جبل التنعيم متسلحين يريدون قتله (فاخذناهم سلما فاستحييناهم) فانزل الله هذه الاية في شانهم «4» . PageV03P428
# وقيل اخذ اثني عشر رجلا من المشركين- بلا عهد- فمن عليهم الرسول صلي الله عليه وسلم «1» وقيل: هم اهل الحديبية كانوا قد خرجوا لمنع المسلمين، وحصل ترامي الاحجار بينهم فاضطرهم المسلمون الي بيوتهم، فانزل الله هذه الاية يمن عليهم حيث كف ايدي بعضهم عن بعض عن قدرة من المسلمين لا عن عجز فاما الكفار فكفوا ايديهم رعبا وخوفا واما المسلمون فنهيا من قبل الله، لما في اصلابهم من المءمنين- اراد الله ان يخرجوا، او لما علم ان قوما منهم يءمنون.
# والاشارة فيه: ان من الغنيمة الباردة والنعم السنية ان يسلم الناس منك، وتسلم منهم.
# وان الله يفعل باولياءه ذلك، فلا من احد عليهم حيف، ولا منهم علي احد حيف ولا حساب ولا مطالبة ولا صلح ولا معاتبة، ولا صداقة ولا عداوة.. وكذا من كان بالحق- وانشدوا:
# فلم يبق لي وقت لذكر مخالف ... ولم يبق لي قلب لذكر موافق.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 25]</span>
# هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا ان يبلغ محله ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا اليما (25)
# «كفروا» وجحدوا، «وصدوكم» ومنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية.
# «والهدي معكوفا «2» » : اي منعوا الهدي ان يبلغ منحره، فمعكوفا حال من الهدي اي محبوسا. PageV03P429
# وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد ساق تلك السنة سبعين بدنة.
# قوله جل ذكره: «ولولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطءهم «1» فتصيبكم منهم معرة بغير علم ليدخل الله في رحمته من يشاء» لو تسلطتم عليهم لاصابتهم معرة ومضرة منكم بغير علم لسلطناكم عليهم ولاظفرناكم بهم.
# وفي هذا تعريف للعبد بان امورا قد تنغلق وتتعسر فيضيق قلب الانسان.. ولله في ذلك سر، ولا يعدم ما يجري من الامر ان يكون خيرا للعبد وهو لا يدري.. كما قالوا:
# كم مرة حفت بك المكاره ... خير لك الله.. وانت كاره
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 26]</span>
# اذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية فانزل الله سكينته علي رسوله وعلي المءمنين والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها وكان الله بكل شء عليما (26)
# يعني الانفة «2» اي دفعتهم انفة الجاهلية ان يمنعوكم عن المسجد الحرام سنة الحديبية، فانزل الله سكينته في قلوب المءمنين حيث لم يقابلوهم بالخلاف والمحاربة، ووقفوا واستقبلوا الامر بالحلم.
# «والزمهم كلمة التقوي» وهي كلمة التوحيد تصدر عن قلب صادق: فكلمة التقوي يكون معها الاتقاء من الشرك. PageV03P430
# «وكانوا احق بها» حسب سابق حكمه وقديم «1» علمه.. «وكان الله بكل شء عليما» ويقال: الالزام في الاية هو الزام اكرام ولطف، لا الزام اكراه وعنف والزام بر لا الزام جبر..
# وكم باسطين الي وصلنا ... اكفهمو ... لم ينالوا نصيبا!
# ويقال كلمة التقوي: التواصي بينهم بحفظ حق الله.
# ويقال: هي ان تكون لك حاجة فتسال الله ولا تبديها للناس.
# ويقال: هي سءالك من الله ان يحرسك من المطامع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفتح (48) : اية 
# 27]</span>
# لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا (27)
# اي صدقه «2» في رءياه ولم يكذبه صدقه فيما اراه «3» من دخول مكة «امنين محلقين رءسكم ومقصرين» كذلك اراه لما خرج الي الحديبية واخبر اصحابه. فوطن اصحابه نفوسهم علي دخول مكة في تلك السنة. فلما كان من امر الحديبية عاد الي قلوب بعض المسلمين شء، حتي قيل لهم لم يكن في الرءيا دخولهم في هذا العام، ثم اذن الله في العام القابل، فانزل الله:
# «لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق» فكان ذلك تحقيقا لما اراه، فرءياه صلوات الله عليه حق لان رءيا الانبياء حق PageV03P431
# وكان في ذلك نوع امتحان لهم: «فعلم ما لم تعلموا» انتم من الحكمة في التاخير «1» .
# وقوله: «ان شاء الله» معناه اذ شاء الله كقوله: «ان كنتم مءمنين» وقيل. قالها علي جهة تنبيههم الي التادب بتقديم المشيءة في خطابهم «2» وقيل يرجع تقديم المشيءة الي: ان شاء الله امنين او غير امنين.
# وقيل. يرجع تقديم المشيءة الي دخول كلهم او دخول بعضهم فان الدخول كان بعد سنة، ومات منهم قوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 28]
# هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا (28)
# ارسل رسوله محمدا صلي الله عليه وسلم بالدين الحنفي، وشريعة الاسلام ليظهره علي كل ما هو دين «3» فما من دين لقوم الا ومنه في ايدي المسلمين سر وللاسلام العزة والغلبة عليه بالحجج والايات.
# وقيل: ليظهره وقت نزول عيسي عليه السلام «4» .
# وقيل: في القيامة حيث يظهر الاسلام علي كل الاديان.
# وقيل: ليظهره علي الدين كله بالحجة والدليل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفتح (48) : اية 29]
# محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما (29) PageV03P432
# «اشداء» . جمع شديد، اي فيهم صلابة مع الكفار.
# «رحماء» . جمع رحيم، وصفهم بالرحمة والتواد فيما بينهم.
# « ... تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا» تراهم راكعين ساجدين يطلبون من الله الفضل والرضوان.
# « ... سيماهم في وجوههم من اثر السجود» اي علامة التخشع التي علي الصالحين.
# ويقال: هي في القيامة يوم تبيض وجوه، وانهم يكونون غدا محجلين.
# وقد قال صلي الله عليه وسلم: «من كثرت صلاته بالليل حسن وجهه بالنهار» «1» ويقال في التفسير: «معه» ابوبكر، و «اشداء علي الكفار» عمر و «رحماء بينهم» :
# عثمان، و «تراهم ركعا سجدا» علي رضي الله عنهم «2» وقيل: الاية عامة في المءمنين.
# «ذلك مثلهم في التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار» .
# هذا مثلهم في التوراة، واما مثلهم في الانجيل فكزرع «3» اخرج شطاه اي: فراخه. PageV03P433
# يقال: اشطا الزرع اذا اخرج صغاره علي جوانبه. «فازره» اي عاونه. «فاستغلظ» اي غلظ واستوي علي سوقه وازرت الصغار الكبار حتي استوي بعضه مع بعض. يعجب هذا الزرع الزراع ليغيظ بالمسلمين الكفار شبه النبي (صلي الله عليه وسلم) بالزرع حين تخرج طاقة واحدة ما ينبت حولها فتشتد، كذلك كان وحده في تقوية دينه بمن حوله من المسلمين.
# فمن حمل الاية علي الصحابة: فمن ابغضهم دخل في الكفر، لانه قال: «ليغيظ بهم الكفار» اي باصحابه الكفار. ومن حمله علي المسلمين ففيه حجة علي الاجماع، لان من خالف الاجماع- فالله يغايظ به الكفار- فمخالف الاجماع كافر قوله جل ذكره: «وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما» وعد المءمنين والمءمنات مغفرة للذنوب، واجرا عظيما في الجنة فقوله: «منهم» للجنس او للذين ختم لهم منهم بالايمان.
# PageV03P434
# بسم الله الرحمن الرحيم [ «بسم الله» : اخبار عن وجود الحق بنعت القدم.
# «الرحمن الرحيم» : اخبار عن بقاءه بوصف العلاء والكرم.
# كاشف الارواح بقوله: «بسم الله» فهيمها.
# وكاشف النفوس بقوله: «الرحمن الرحيم» فتيمها فالارواح دهشي في كشف جلاله، والنفوس عطشي الي لطف جماله] .
# عبد الكريم القشيري في بسملة «الشمس»
# PageV03P435
### | سورة الحجرات
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم كريم من تنصل اليه من زلاته تفضل عليه بنجاته، ومن توسل اليه بطاعاته تطول عليه بدرجاته.
# «بسم الله» اسم عزيز من تقرب اليه بمناجاته قابله بلطف افضاله، ومن تحبب اليه بايمانه اقبل عليه بكشف جلاله وجماله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله ان الله سميع عليم (1)
# «يا ايها الذين امنوا» : شهادة للمنادي بالشرف.
# «لا تقدموا» امر بتحمل الكلف. قدم الاكرام بالشرف علي الالزام بالكلف اي لا تقدموا بحكمكم «بين يدي الله ورسوله» : اي لا تقضوا امرا من دون الله ورسوله، اي لا تعملوا من ذات انفسكم شيءا.
# ويقال: قفوا حيثما وقفتم، وافعلوا ما به امرتم، وكونوا اصحاب الاقتداء والاتباع ...
# لا ارباب الابتداء والابتداع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : اية 2]
# يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض ان تحبط اعمالكم وانتم لا تشعرون (2)
# PageV03P437
# امرهم بحفظ حرمته، ومراعاة الادب في خدمته وصحبته، والا ينظروا اليه بالعين التي ينظرون بها الي امثالهم. وانه اذا كان بخلقه يلاينهم فينبغي الا يتبسطوا معه متجاسرين، ولا يكونوا مع ما يعاشرهم به من تخلقه عن حدودهم زاءدين.
# ويقال: لا تبداوه بحديث حتي يفاتحكم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 3]</span>
# ان الذين يغضون اصواتهم عند رسول الله اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي لهم مغفرة واجر عظيم (3)
# هم الذين تقع السكينة عليهم من هيبة حضرته، اولءك هم الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي بانتزاع حب الشهوات منها، فاتقوا سوء الاخلاق، وراعوا الادب.
# ويقال: هم الذين انسلخوا من عادات البشرية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : الايات 4 الي 5]
# ان الذين ينادونك من وراء الحجرات اكثرهم لا يعقلون (4) ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم (5)
# اي لو عرفوا قدرك لما تركوا حرمتك، والتزموا هيبتك.
# ولو انهم صبروا حتي تخرج اليهم ولم يستعجلوا، ولم يوقظوك وقت القيلولة بمناداتهم لكان خيرا لهم «1» .
# اما اصحابه- صلوات الله عليه وسلامه- الذين يعرفون قدره فان احدهم- كما في الخبر:
# «كانه يقرع بابه بالاظافر» . PageV03P438
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 6]</span>
# يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين (6)
# دلت الاية «1» علي ترك السكون الي خبر الفاسق الي ان يظهر صدقه.
# وفي الاية اشارة الي ترك الاستماع الي كلام الساعي والنمام والمغتاب للناس.
# والاية تدل علي قبول خبر الواحد اذا كان عدلا.
# والفاسق هو الخارج عن الطاعة «2» . ويقال هو الخارج عن حد المروءة.
# ويقال: هو الذي القي جلباب الحياء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : الايات 7 الي 8]
# واعلموا ان فيكم رسول الله لو يطيعكم في كثير من الامر لعنتم ولكن الله حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان اولءك هم الراشدون (7) فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم (8)
# اي لو وافقكم محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم في كثير مما تطلبون منه لوقعتم في العنت- وهو الفساد «3» . ولو قبل قول واحد (قبل وضوح الامر) لاصابتكم من ذلك شدة.
# والرسول صلوات الله عليه لا يطيعكم في اكثر الامور اذا لم ير في ذلك مصلحة لكم وللدين. PageV03P439
# «ولكن الله حبب اليكم الايمان» : الاسلام والطاعة والتوحيد، وزينها في قلوبكم.
# «وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان..» : هذا من تلوين الخطاب.
# وفي الاية دليل علي صحة قول اهل الحق في القدر «1» ، وتخصيص المءمنين بالطاف لا يشترك فيها الكفار. ولولا انه يوفر الدواعي للطاعات لحصل التفريط والتقصير في العبادات.
# فضلا من الله ونعمة: اي فعل هذا بكم فضلا منه ورحمة. والله عليم حكيم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 9]</span>
# وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله فان فاءت فاصلحوا بينهما بالعدل واقسطوا ان الله يحب المقسطين (9)
# «2» تدل الاية علي ان المءمن بفسقه- والفسق دون الكفر- لا يخرج عن الايمان لان احدي الطاءفتين- لا محالة- فاسقة اذا اقتتلا.
# وتدل الاية علي وجوب نصرة المظلوم حيث قال: «فان بغت احداهما علي الاخري ... » .
# والاشارة فيه: ان النفس اذا ظلمت القلب بدعاءه الي شهواتها، واشتغالها في فسادها فيجب PageV03P440
# ان يقاتلها حتي تثخن بالجراحة بسيوف المجاهدة. فان استجابت الي الطاعة يعفي عنها لانها هي المطية الي باب الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 10]</span>
# انما المءمنون اخوة فاصلحوا بين اخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون (10)
# ايقاع الصلح بين المتخاصمين من اوكد عزاءم الدين.
# واذا كان ذلك واجبا فانه يدل علي عظم وزر الواشي والنمام والمصدر في افساد ذات البين.
# (ويقال انما يتم ذلك بتسوية القلب مع الله فان الله اذا علم صدق همة عبد في اصلاح ذات البين) «1» فانه يرفع عنهم تلك العصبية «2» .
# فاما شرط الاخوة: فمن حق الاخوة في الدين الا تحوج اخاك الي الاستعانة بك او التماس النصرة عنك، والا تقصر في تفقد احواله بحيث يشكل عليك موضع حاجته فيحتاج الي مساءلتك.
# ومن حقه الا تلجءه الي الاعتذار لك بل تبسط عذره فان اشكل عليك وجهه عدت باللاءمة علي نفسك في خفاء عذره عليك ومن حقه ان تتوب عنه اذا اذنب، وتعوده اذا مرض. واذا اشار عليك بشء فلا تطالبه بالدليل عليه وابراز الحجة- كما قالوا:
# اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام لاي مكان
# ومن حقه ان تحفظ عهده القديم، وان تراعي حقه في اهله المتصلين به في المشهد والمغيب، وفي حال الحياة وبعد الممات «3» - كما قيل:
# وخليل ان لم يكن ... منصفا كنت منصفا PageV03P441
# تتحسي له الامر ... ين وكن ملاطفا
# ان يقل لك استو احترف ... ت رضي لا تكلفا
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 11]</span>
# يا ايها الذين امنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون (11)
# نهي الله- سبحانه وتعالي- عن ازدراء الناس، وعن الغيبة، وعن الاستهانة بالحقوق، وعن ترك الاحترام.
# «ولا تلمزوا انفسكم» : اي لا يعيبن بعضكم بعضا، كقوله: «ولا تقتلوا انفسكم» «1» .
# ويقال: ما استصغر احد احدا الا سلط عليه. ولا ينبغي ان يعتبر بظاهر احوال الناس فان في الزوايا خبايا. والحق يستر اولياءه في حجاب الضعة «2» وقد جاء في الخبر:
# «رب اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره» «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : اية 12]
# يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله ان الله تواب رحيم (12) PageV03P442
# النفس لا تصدق، والقلب لا يكذب. والتمييز بين النفس والقلب مشكل ومن بقيت عليه من حظوظه بقية- وان قلت- فليس له ان يدعي بيان القلب بل هو بنفسه مادام عليه شء من نفسه، ويجب ان يتهم نفسه في كل ما يقع له من نقصان غيره.. هذا امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال وهو يخطب. «كل الناس افقه من عمر..
# امراة افقه من عمر» .
# «ولا تجسسوا» . والعارف لا يتفرغ من شهود الحق الي شهود الخلق.. فكيف يتفرغ الي تجسس احوالهم؟ وهو لا يتفرغ الي نفسه فكيف الي غيره؟ «ولا يغتب بعضكم بعضا» : لا تحصل الغيبة للخلق الا من الغيبة عن الحق.
# «ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا ... » جاء في التفسير ان المقصود بذلك الغيبة، وعلي ذلك يدل ظاهر الاية.. واخس الكفار واقلهم قدرا من ياكل الميتة.. وعزيز رءية من لا يغتاب احدا بين يديك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 13]</span>
# يا ايها الناس انا خلقناكم من ذكر وانثي وجعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا ان اكرمكم عند الله اتقاكم ان الله عليم خبير (13)
# انا خلقناكم اجمعكم من ادم وحواء، ثم جعلناكم شعوبا وقباءل لتعارفوا لا لتكاثروا ولا لتنافسوا. فاذا كانت الاصول تربة ونطفة وعلقة ... فالتفاخر بماذا؟ ابا لحما المسنون؟ ام بالنطفة في قرار مكين؟ ام بما ينطوي عليه ظاهرك مما تعرفه؟! «1» وقد قيل: PageV03P443
# ان اثارنا تدل علينا ... فانظروا بعدنا الي الاثار
# ام بافعالك التي هي بالرياء مشوبة؟ ام باحوالك التي هي بالاعجاب مصحوبة؟ ام بمعاملاتك التي هي ملاي بالخيانة؟
# «ان اكرمكم عند الله اتقاكم؟ اتقاكم اي ابعدكم عن نفسه، فالتقوي هي التحرر من النفس واطماعها وحظوظها. فاكرم العباد عند الله من كان ابعد عن نفسه واقرب الي الله تعالي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحجرات (49) : اية 
# 14]</span>
# قالت الاعراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اسلمنا ولما يدخل الايمان في قلوبكم وان تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من اعمالكم شيءا ان الله غفور رحيم (14)
# الايمان هو حياة القلب، والقلب لا يحيا الا بعد ذبح النفس، والنفوس لا تموت ولكنها تغيب، ومع حضورها لا يتم خير، والاستسلام في الظاهر اسلام. وليس كل من استسلم ظاهرا مخلص في سره.
# «ولما يدخل الايمان في قلوبكم» في هذا دليل علي ان محل الايمان القلب. كما انه في وصف المنافقين قال تعالي:
# «في قلوبهم مرض» ومرض القلب والايمان ضدان.
### | [سورة الحجرات (49) : اية 15]
# انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا باموالهم وانفسهم في سبيل الله اولءك هم الصادقون (15)
# جعل الله الايمان مشروطا بخصال ذكرها، ونص عليها بلفظ «انما» وهي للتحقيق الذي يقتضي طرد العكس فمن خرج عن هذه الشراءط التي جعلها للايمان فمردود عليه قوله.
# والايمان يوجب للعبد الامان، فما لم يكن الايمان موجبا للامان فصاحبه بغيره اولي.
# PageV03P444
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : اية 16]
# قل اتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الارض والله بكل شء عليم (16)
# تدل الاية علي ان الوقوف «1» في المساءل الدينية يعتبر واجبا فالاسامي منه تءخذ، والاحكام منه تطلب، واوامره متيعة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : اية 17]
# يمنون عليك ان اسلموا قل لا تمنوا علي اسلامكم بل الله يمن عليكم ان هداكم للايمان ان كنتم صادقين (17)
# من لاحظ شيءا من اعماله واحواله فان راها من نفسه كان شركا، وان راها لنفسه كان مكرا فكيف يمن العبد بما هو شرك او بما هو مكر؟! والذي يجب عليه قبول المنة ... كيف يري لنفسه علي غيره منة؟! هذا لعمري فضيحة! بل المنة لله فهو ولي النعمة. ولا تكون المنة منة الا اذا كان العبد صادقا في حاله، فاما اذا كان معلو لا في صفة من صفاته فهي محنة لصاحبها لا منة.
# والمنة تكدر الصنيع اذا كانت من المخلوقين، ولكن بالمنة تطيب النعمة اذا كانت من قبل الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحجرات (49) : اية 18]
# ان الله يعلم غيب السماوات والارض والله بصير بما تعملون (18) . PageV03P445
# ومن وقف هاهنا تكدر عليه عيشه اذ ليس يدري ما غيبه فيه، وفي معني هذا قول القاءل:
# ابكي.. وهل تدرين ما يبكيني؟
# ابكي حذارا ان تفارقيني وتقطعي وصلي وتهجريني «1» PageV03P446
### | سورة ق
# «بسم الله» اسم جبر احوال من رحمه، متجبر بكبرياءه علي من اقماه فقهره وحرمه.
# «بسم الله» لطيف يعلم خفايا تصنع العابدين، غافر لجلاءل ذنوب العاصين.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ق والقران المجيد (1)
# ق مفتاح اسماءه: «قوي وقادر وقدير وقريب» .. اقسم بهذه الاسماء وبالقران المجيد.
# وجواب القسم محذوف ومعناه لتبعثن في القيامة.
# ويقال جوابه: «قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ» اي لقد علمنا.
# وحذفت اللام لما تطاول الخطاب.
# ويقال: جوابه قوله: «ما يبدل القول لدي» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 2]
# بل عجبوا ان جاءهم منذر منهم فقال الكافرون هذا شء عجيب (2)
# «منذر منهم» : هو محمد صلي الله عليه وسلم والتعجب نوع من تعبير النفس عن استبعادها لامر خارج العادة لم يقع به علم من قبل.
# وقد مضي القول في انكارهم للبعث واستبعادهم ذلك:
### | [سورة ق (50) : اية 3]
# ااذا متنا وكنا ترابا ذلك رجع بعيد (3)
# اي يبعد عندنا ان نبعث بعد ما متنا. فقال جل ذكره:
# PageV03P447
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 4]</span>
# قد علمنا ما تنقص الارض منهم وعندنا كتاب حفيظ (4)
# في هذا تسلية للعبد فانه اذا وسد التراب، وانصرف عنه الاصحاب، واضطرب لوفاته الاحباب. فمن يتفقده ومن يتعهده ... وهو في شفير قبره، وليس لهم منه شء سوي ذكره، ولا احد منهم يدري ما الذي يقاسيه المسكين في حفرته؟ فيقول الحق- سبحانه:
# «قد علمنا ... » ولعله يخبر الملاءكة قاءلا: عبدي الذي اخرجته من دنياه- ماذا بقي بينه من يهواه؟ هذه اجزاءه قد تفرقت، وهذه عظامه بليت، وهذه اعضاءه قد تفتتت! «وعندنا كتاب حفيظ» : وهو اللوح المحفوظ اثبتنا فيه تفصيل احوال الخلق من غير نسيان، وبينا فيه كل ما يحتاج العبد الي تذكره.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 5]
# بل كذبوا بالحق لما جاءهم فهم في امر مريج (5)
# «مريج» اي مختلط وملتبس فهم يترددون في ظلمات تحيرهم، ويضطربون في شكهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 6]
# افلم ينظروا الي السماء فوقهم كيف بنيناها وزيناها وما لها من فروج (6)
# اولم يعتبروا؟ اولم يستدلوا بما رفعنا فوقهم من السماء، رفعنا سمكها فسويناها، واثبتنا فيها الكواكب وبها زيناها، وادرنا فيها شمسها وقمرها؟ اولم يروا كيف جلسنا عينها ونوعنا اثرها؟
### | [سورة ق (50) : اية 7]
# والارض مددناها والقينا فيها رواسي وانبتنا فيها من كل زوج بهيج (7)
# والارض مددناها فجعلناها لهم مهادا، وجعلنا لها الجبال اوتادا، وانبتنا فيها اشجارا وازهارا وانوارا.. كل ذلك:
# PageV03P448
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 8]</span>
# تبصرة وذكري لكل عبد منيب (8)
# علامة ودلالة لكل من اناب الينا، ورجع من شهود افعالنا الي رءية صفاتنا، ومن شهود صفاتنا الي شهود حقنا وذاتنا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 9]
# ونزلنا من السماء ماء مباركا فانبتنا به جنات وحب الحصيد (9)
# انزلنا من السماء ماء مباركا كثير النفع والزيادة، فانبتنا به «جنات وحب الحصيد» :
# اي الذي يحصد- كما تقول: مسجد الجامع.
# الاجزاء متجانسة. ولكن اوصافها في الطعوم والرواءح والالوان والهيءات والمقادير مختلفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : الايات 10 الي 11]
# والنخل باسقات لها طلع نضيد (10) رزقا للعباد واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج (11)
# والنخل باسقات: طويلات، لها طلع منضود بعضه فوق بعض لكثرة الطلع او لما فيها من الثمار. وكيف جعلنا بعض الثمار متفرقة كالتفاح والكمثري وغيرهما، وكيف جعلنا بعضها مجتمعة كالعنب والرطب وغيرهما.. كل ذلك جعلناه رزقا للعباد ولكي ينتفعوا به.
# « ... واحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج» .
# وكما سقنا هذا الماء الي بلدة جف نباتها، وكما فعلنا كل هذه الاشياء ونحن قادرون علي ذلك- كذلك نجمعكم في الحشر والنشر، فليس بعثكم بابعد من هذا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : الايات 12 الي 14]
# كذبت قبلهم قوم نوح واصحاب الرس وثمود (12) وعاد وفرعون واخوان لوط (13) واصحاب الايكة وقوم تبع كل كذب الرسل فحق وعيد (14) PageV03P449
# انا لم نعجز عن هءلاء- الذين ذكر اسماءهم- وفيه تهديد لهم وتسلية للرسول.
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 15]</span>
# افعيينا بالخلق الاول بل هم في لبس من خلق جديد (15)
# اي انا لم نعجز عن الخلق الاول.. فكيف نعجز عن الخلق الثاني- وهو الاعادة؟ لم يعتص علينا فعل شء، ولم نتعب من شء.. فكيف يشق علينا امر البعث ؟ اي ليس كذلك «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 16]
# ولقد خلقنا الانسان ونعلم ما توسوس به نفسه ونحن اقرب اليه من حبل الوريد (16)
# نعلم ما توسوس به نفسه من شهوات تطلب استنفاذها، مثل التصنع مع الخلق، وسوء الخلق، والحقد.. وغير ذلك من افات النفس التي تشوش علي القلب والوقت.
# «ونحن اقرب اليه من حبل الوريد» فحبل الوريد اقرب اجزاء نفسه الي نفسه، والمراد من ذلك العلم والقدرة، وانه يسمع قولهم، ولا يشكل عليه شء من امرهم.
# وفي هذه الاية هيبة وفزع وخوف لقوم، وروح وسكون وانس قلب لقوم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 17]
# اذ يتلقي المتلقيان عن اليمين وعن الشمال قعيد (17)
# خوفهم بشهود الملاءكة وحضور الحفظة، وبكتابتهم عليهم اعمالهم، فهما قعيدا «2» كل PageV03P450
# احد: ويقال: اذا كان العبد قاعدا فواحد عن يمينه يكتب خيراته، وواحد علي يساره يكتب معاصيه، واذا قام فواحد عند راسه وواحد عند قدمه، واذا كان ماشيا فواحد قاءم بين يديه واخر خلفه.
# ويقال: هما اثنان بالليل لكل واحد، واثنان بالنهار.
# ويقال: بل الذي يكتب الخيرات اليوم يكون غيره غدا، واما الذي يكتب الشر والمعصية بالامس فانه يكون كاتبا للطاعة غدا حتي يشهد طاعتك.
# ويقال: بل الذي يكتب المعصية اثنان كل يوم اثنان اخران وكل ليلة اثنان اخران لءلا يعلم من مساويك الا القليل منها، ويكون علم المعاصي متفرقا فيهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 19]</span>
# وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيد (19)
# اذا اشرفت النفس علي الخروج من الدنيا فاحوالهم مختلفة فمنهم من يزداد في ذلك الوقت خوفه ولا يتبين الا عند ذهاب الروح حاله. ومنهم من يكاشف قبل خروجه فيسكن روعه، ويحفظ عليه عقله «2» ، ويتم له حضوره وتمييزه، فيسلم الروح علي مهل من غير استكراه ولا عبوس.. ومنهم، ومنهم.. وفي معناه يقول بعضهم:
# انا ان مت- والهوي حشو قلبي- فبداء الهوي يموت الكرام ثم قال جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : الايات 20 الي 21]
# ونفخ في الصور ذلك يوم الوعيد (20) وجاءت كل نفس معها ساءق وشهيد (21)
# ساءق يسوقها اما الي الجنة او الي النار، وشهيد يشهد عليها بما فعلت من الخير والشر. PageV03P451
# ويقال له:
### | [سورة ق (50) : اية 22]
# لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد (22)
# المءمنون- اليوم بصرهم حديد يبصرون رشدهم ويحذرون شرهم.
# والكافر يقال له غدا: «فبصرك اليوم حديد» اي: ها انت علمت ما كنت فيه من التكذيب فاليوم لا يسمع منك خطاب، ولا يرفع عنك عذاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 23]
# وقال قرينه هذا ما لدي عتيد (23)
# لا يخفي من احوالهم شء الا ذكر، ان كان خيرا يجازون عليه، وان كان غير خير يحاسبون عليه: اما برحمة منه فيغفر لهم وينجون، واما علي مقدار جرمهم يعذبون.
### | [سورة ق (50) : اية 25]
# مناع للخير معتد مريب (25)
# مناع للزكاة المفروضة.
# ويقال: يمنع فضل ماءه وفضل كلءه عن المسلمين.
# ويقال: يمنع الناس من الخير والاحسان، ويسء القول فيهما حتي يزهد الناس فيهما.
# ويقال: المناع للخير هو المعوان علي الشر.
# ويقال: هو الذي قيل فيه: «ويمنعون الماعون» «1» .
# «مريب» : اي يشكك الناس في امره لانه غير مخلص، ويلبس علي الناس حاله لانه منافق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 27]
# قال قرينه ربنا ما اطغيته ولكن كان في ضلال بعيد (27)
# يقول الملك من الحفظة الموكل به: ما اعجلته علي الزلة. PageV03P452
# وانما «1» كتبتها بعد ما فعلها- وذلك حين يقول الكافر: لم افعل هذا، وانما اعجلني بالكتابة علي، فيقول الملك: ربنا ما اعجلته..
# ويقال: هو الشيطان المقرون به، وحين يلتقيان في جهنم يقول الشيطان: ما اكرهته علي كفره، ولكنه فعل- باختياره- ما وسوست به اليه.
# فيقول جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : الايات 28 الي 30]
# قال لا تختصموا لدي وقد قدمت اليكم بالوعيد (28) ما يبدل القول لدي وما انا بظلام للعبيد (29) يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد (30)
# لا تختصموا لدي اليوم وقد امرتكم بالرشد ونهيتكم عن الغي.
# قوله جل ذكره: «يوم نقول لجهنم هل امتلات وتقول هل من مزيد» «2» «نقول لجهنم» ، «وتقول» : القول هنا علي التوسع لانه لو كانت جهنم ممن يجيب لقالت ذلك بل يحييها حتي تقول ذلك.
# «هل من مزيد» : علي جهة التغليظ، والاستزادة من الكفار.
# ويقال: بل تقول «هل من مزيد» : اي ليس في زيادة كقوله عليه السلام لما قيل له:
# يوم فتح مكة: هل ترجع الي دارك؟ فقال: وهل ترك لنا عقيل دارا؟! «3» اي لم يترك، فان الله- تعالي- يملا جهنم من الكفار والعصاة، فاذا ما اخرج العصاة من المءمنين ازداد غيظ الكفار حتي تمتلء بهم جهنم. PageV03P453
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 31]</span>
# وازلفت الجنة للمتقين غير بعيد (31)
# يقال: ان الجنة تقرب من المتقين، كما ان النار تجر بالسلاسل الي المحشر نحو المجرمين.
# ويقال: بل تقرب الجنة بان يسهل علي المتقين حشرهم اليها.. وهم خواص الخواص.
# ويقال: هم ثلاثة اصناف: قوم يحشرون الي الجنة مشاة وهم الذين قال فيهم: «وسيق الذين اتقوا ربهم الي الجنة زمرا «1» » - وهم عوام المءمنين «2» وقوم يحشرون الي الجنة ركبانا علي طاعاتهم المصورة لهم بصورة حيوان، وهم الذين قال فيهم جل وعلا: «يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا» «3» - وهءلاء هم الخواص واما خاص الخاص فهم الذين قال عنهم:
# «وازلفت الجنة للمتقين» اي تقرب الجنة منهم وقوله: «غير بعيد» تاكيد لقوله: «وازلفت» .
# ويقال: «غير بعيد» : من العاصين تطييبا لقلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 32]
# هذا ما توعدون لكل اواب حفيظ (32)
# الاواب: الراجع الي الله في جميع احواله.
# «حفيظ» : اي محافظ علي اوقاته، (ويقال محافظ علي حواسه في الله حافظ لانفاسه مع الله) «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 33]
# من خشي الرحمن بالغيب وجاء بقلب منيب (33)
# الخشية من الرحمن هي الخشية من الفراق. (والخشية من الرحمن تكون مقرونة بالانس ولذلك لم يقل: من خشي الجبار ولا من خشي القهار) «5» . PageV03P454
# ويقال: الخشية من الله تقتضي العلم بانه يفعل ما يشاء وانه لا يسال عما يفعل.
# ويقال: الخشية الطف من الخوف، وكانها قريبة من الهيبة «1» .
# «وجاء بقلب منيب» : لم يقل بنفس مطيعة بل قال: بقلب منيب ليكون للعصاة في هذا امل لانهم- وان قصروا بنفوسهم وليس لهم صدق القدم- فلهم الاسف بقلوبهم وصدق الندم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 34]</span>
# ادخلوها بسلام ذلك يوم الخلود (34)
# اي يقال لهم: ادخلوها بسلامة من كل افة، ووجود رضوان ولا يسخط عليكم الحق ابدا.
# ومنهم من يقول له الملك: ادخلوها بسلام، ومنهم من يقول له: لكم ما تشاءون فيها قال تعالي:
### | [سورة ق (50) : اية 35]
# لهم ما يشاءن فيها ولدينا مزيد (35)
# لم يقل: «لهم ما يسءلون» بل قال: «لهم ما يشاءن» : فكل ما يخطر ببالهم فان سءلهم يتحقق لهم في الوهلة، واذا كانوا اليوم يقولون: ما يشاء الله فان لهم غدا منه الاحسان.. وهل جزاء الاحسان الا الاحسان؟
# «ولدينا مزيد» : اتفق اهل التفسير علي انه الرءية، والنظر الي الله سبحانه «2» . وقوم يقولون: المزيد علي الثواب في الجنة- ولا منافاة بينهما. PageV03P455
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 36]</span>
# وكم اهلكنا قبلهم من قرن هم اشد منهم بطشا فنقبوا في البلاد هل من محيص (36)
# اي اعتبروا بالذين تقدموكم انهمكوا في ضلالتهم، واصروا، ولم يقلعوا.. فاهلكناهم وما ابقينا منهم احدا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 37]
# ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد (37)
# قيل: «لمن كان له قلب» : اي من كان له عقل. وقيل: قلب حاضر. ويقال قلب علي الاحسان مقبل. ويقال: قلب غير قلب.
# «او القي السمع» : استمع الي ما ينادي به ظاهره من الخلق والي ما يعود الي سره من الحق «1» . ويقال: لمن كان له قلب صاح لم يسكر «2» من الغفلة. ويقال: قلب يعد انفاسه مع الله. ويقال: قلب حي بنور الموافقة. ويقال: قلب غير معرض عن الاعتبار والاستبصار.
# ويقال: «القلب- كما في الخبر- بين اصبعين من اصابع الرحمن» : اي بين نعمتين وهما ما يدفعه عنه من البلاء، وما ينفعه به من النعماء، فكل قلب منع الحق عنه الاوصاف الذميمة والزمه النعوت الحميدة فهو الذي قال فيه: «ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب» .
# وفي الخبر: «ان لله اواني الا وهي القلوب، واقربها من الله ما رق وصفا» شبه القلوب بالاواني فقلب الكافر منكوس لا يدخل فيه شء، وقلب المنافق اناء مكسور، ما يلقي فيه من اوله يخرج من اسفله، وقلب المءمن اناء صحيح غير منكوس يدخل فيه الايمان ويبقي. PageV03P456
# ولكن هذه القلوب مختلفة فقلب ملطخ بالانفعالات وفنون الافات فالشراب الذي يلقي فيه يصحبه اثر، ويتلطخ به.
# وقلب صفا من الكدورات وهو اعلاها قدرا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة ق (50) : اية 
# 38]</span>
# ولقد خلقنا السماوات والارض وما بينهما في ستة ايام وما مسنا من لغوب (38)
# واني يمسه اللغوب. وهو صمد لا يحدث في ذاته حادث؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 39]
# فاصبر علي ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب (39)
# ان تاذ سمعك بما يقولون في من الاشياء التي يتقدس عنها نعتي فاصبر علي ما يقولون، واستروح عن ذلك بتسبيحك لنا.
### | [سورة ق (50) : اية 40]
# ومن الليل فسبحه وادبار السجود (40)
# فالليل وقت الخلوة- والصفاء في الخلوة اتم واصفي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : الايات 41 الي 42]
# واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب (41) يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج (42)
# النداء من الحق- سبحانه- وارد عليهم، كما ان النجوي تحصل داءما بينهم. والنداء الذي يرد عليهم يكون بغتة ولا يكون للعبد في فعله اختيار.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 43]
# انا نحن نحيي ونميت والينا المصير (43)
# الينا مرجع الكل ومصيرهم.
# PageV03P457
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 44]
# يوم تشقق الارض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير (44)
# هذا يسير علينا: سواء خلقناهم جملة او فرادي «1» قال تعالي: «ما خلقكم ولا بعثكم الا كنفس واحدة» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة ق (50) : اية 45]
# نحن اعلم بما يقولون وما انت عليهم بجبار فذكر بالقران من يخاف وعيد (45)
# ما انت عليهم بمتسلط تكرههم.
# وانما يءثر التخويف والانذار والتذكير في الخاءفين، فاما من لا يخاف فلا ينجح فيه التخويف- وطير السماء علي الافها تقع. PageV03P458
# سورة الذاريات
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله كلمة عزيزة من ذكرها عز لسانه، ومن عرفها اهتز بصحبتها جنانه «بسم الله» كلمة للالباب غلابة، كلمة لارواح المحبين سلابة.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الذاريات
# (51) : الايات 1 الي 6]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والذاريات ذروا (1) فالحاملات وقرا (2) فالجاريات يسرا (3) فالمقسمات امرا (4)
# انما توعدون لصادق (5) وان الدين لواقع (6)
# والذاريات: اي الرياح الحاملات «وقرا» اي السحاب «فالجاريات» اي السفن.
# «فالمقسمات امرا» اي الملاءكة.. اقسم برب هذه الاشياء وبقدرته عليها. وجواب القسم:
# «انما توعدون لصادق..» والاشارة في هذه الاشياء ان من جملة الرياح. الرياح الصيحية «1» تحمل انين المشتاقين الي ساحات العزة فياتي نسيم القربة الي مشام اسرار اهل المحبة..
# فعندءذ يجدون راحة من غلبات اللوعة، وفي معناه انشدوا:
# واني لاستهدي الرياح نسيمكم ... اذا اقبلت من ارضكم بهبوب
# واسالها حمل السلام اليكمو ... فان هي يوما بلغت.. فاجيبي
# ومن السحاب ما يمطر بعتاب الغيبة، ويءذن بهواجم النوي والفرقة. فاذا عن لهم من ذلك شء ابصروا ذلك بنور بصاءرهم، فياخذون في الابتهال، والتضرع في السءال استعاذة منها.. كما قالوا: PageV03P459
# اقول- وقد رايت لها سحابا ... من الهجران مقبلة الينا
# وقد سحت عزاليها «1» ببين ... حوالينا الصدود ولا علينا
# وكما قد يحمل الملاح بعض الفقراء بلا اجرة طمعا في سلامة السفينة- فهءلاء «2» يرجون ان يحملوا في فلك العناية «3» في بحار «4» القدرة عند تلاطم الامواج حول السفينة.
# ومن الملاءكة من يتنزل لتفقد اهل الوصلة، او لتعزية اهل المصيبة، او لانواع من الامور تتصل باهل هذه القصة، فهءلاء القوم يسالونهم عن احوالهم: هل عندهم خير عن فراقهم ووصالهم- كما قالوا:
# بربكما يا صاحبي قفا بيا ... اساءلكم عن حالهم واسالانيا
# «انما توعدون لصادق. وان الدين لواقع» : الحق- سبحانه- وعد المطيعين بالجنة، والتاءبين بالرحمة، والاولياء بالقربة، والعارفين بالوصلة، ووعد ارباب المصاءب بقوله:
# «اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة «5» » وهم يتصدون لاستبطاء حسن الميعاد- والله رءوف بالعباد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 7 الي 8]
# والسماء ذات الحبك (7) انكم لفي قول مختلف (8)
# «ذات الحبك» اي ذات الطراءق الحسنة- وهذا قسم ثان، وجوابه: «انكم لفي قول مختلف» يعني في امر محمد صلي الله عليه وسلم فاحدهم يقول: انه ساحر، واخر يقول:
# مجنون، وثالث يقول: شاعر.. وغير ذلك. PageV03P460
# والاشارة فيه الي القسم بسماء التوحيد ذات الزينة بشمس العرفان، وقمر المحبة، ونجوم القرب.. انكم في باب هذه الطريقة لفي قول مختلف فمن منكر يجحد الطريقة، ومن معترض يعترض علي اهلها يتوهم نقصانهم في القيام بحق الشريعة «1» ، ومن متعسف «2» لا يخرج من ضيق حدود العبودية ولا يعرف خبرا عن تخصيص الحق اولياءه بالاحوال السنية، قال قاءلهم:
# قد سحب الناس اذيال الظنون بنا ... وفرق الناس فينا قولهم فرقا
# فكاذب قد رمي بالظن غيرتكم ... وصادق ليس يدري. انه صدقا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 9]
# يءفك عنه من افك (9)
# اي يصرف عنه من صرف، وذلك انهم كانوا يصدون الناس عنه «3» ويقولون:
# انه لمجنون.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 10 الي 
# 11]</span>
# قتل الخراصون (10) الذين هم في غمرة ساهون (11)
# لعن الكذابون الذين هم في غمرة الضلالة وظلمة الجهالة ساهون لاهون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 12 الي 14]
# يسءلون ايان يوم الدين (12) يوم هم علي النار يفتنون (13) ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون (14)
# يسالون ايان يوم القيامة؟ يستعجلون بها، فلاجل تكذيبهم بها كانت نفوسهم لا تسكن PageV03P461
# اليها. ويوم هم علي النار يحرقون ويعذبون يقال لهم: قاسوا عقوبتكم، هذا الذي كنتم به تستعجلون.
# والاشارة فيه الي الذين يكذبون في اعمالهم لما يتداخلهم من الرياء، ويكذبون في احوالهم لما يتداخلهم من الاعجاب، ويكذبون علي الله فيما يدعونه من الاحوال.. قتلوا ولعنوا.. وسيلقون غب تلبيسهم بما يحرمون من اشتمام راءحة الصدق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 15 الي 16]
# ان المتقين في جنات وعيون (15) اخذين ما اتاهم ربهم انهم كانوا قبل ذلك محسنين (16)
# في عاجلهم في جنات وصلهم وفي اجلهم في جنات فضلهم فغدا درجات ونجاة، واليوم قربات ومناجاة، فما هو مءجل حظ انفسهم، وما هو معجل حق ربهم. هم اخذين اليوم ما اتاهم ربهم ياخذون نصيبهم منه بيد الشكر والحمد، وغدا ياخذون ما يعطيهم ربهم في الجنة من فنون العطاء والرفد.
# ومن كان اليوم اخذه بلا واسطة من حيث الايمان والاتقان، وملاحظة القسمة في العطاء والحرمان. كان غدا اخذه بلا واسطة في الجنان عند اللقاء والعيان. «انهم كانوا قبل ذلك محسنين» كانوا ولكنهم اليوم بانوا «1» ولكنهم بعد ما اعدناهم حصلوا واستبانوا.. فهم كما في الخبر: «اعبد الله كانك تراه ... » «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 17 الي 18]
# كانوا قليلا من الليل ما يهجعون (17) وبالاسحار هم يستغفرون (18) . PageV03P462
# المعني اما: كانوا قليلا وكانوا لا ينامون الا بالليل (كقوله تعالي: «وقليل من عبادي الشكور» «1» او: كان نومهم بالليل قليلا، او:) «2» كانوا لا ينامون بالليل قليلا «3» .
# «وبالاسحار هم يستغفرون» : اخبر عنهم انهم- مع تهجدهم ودعاءهم- ينزلون انفسهم في الاسحار منزلة العاصين، فيستغفرون استصغارا لقدرهم، واستحقارا لفعلهم.
# والليل.. للاحباب في انس المناجاة، وللعصاة في طلب النجاة. والسهر لهم في لياليهم داءما اما لفرط اسف او لشدة لهف، واما لاشتياق او لفراق- كما قالوا:
# كم ليلة فيك لاصباح لها ... افنيتها قابضا علي كبدي
# قد غصت العين بالدموع وقد ... وضعت خدي علي بنان يدي
# واما لكمال انس وطيب روح- كما قالوا:
# سقي الله عيشا قصيرا مضي ... زمان الهوي في الصبا والمجون
# لياليه تحكي انسداد لحاظ ... لعيني عند ارتداد الجفون
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 19]
# وفي اموالهم حق للساءل والمحروم (19)
# الساءل هو المتكفف، والمحروم هو المتعفف- ويقال هو الذي يحرم نفسه بترك السءال..
# هءلاء هم الذين يعطون بشرط العلم «4» ، فاما اصحاب المروءة: فغير المستحق لمالهم اولي من المستحق «5» . واما اهل الفترة فليس لهم مال حتي تتوجه عليهم مطالبة لانهم اهل الايثار- في الوقت- لكل ما يفتح عليهم به. PageV03P463
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 20 الي 22]
# وفي الارض ايات للموقنين (20) وفي انفسكم افلا تبصرون (21) وفي السماء رزقكم وما توعدون (22)
# كما ان الارض تحمل كل شء فكذلك العارف يتحمل كل احد.
# ومن استثقل احدا او تبرم برءية احد فلغيبته عن الحقيقة، ولمطالعته الخلق بعين التفرقة- واهل الحقاءق لا يتصفون بهذه الصفة.
# ومن الايات التي في الارض انها يلقي عليها كل قذارة وقمامة- ومع ذلك تنبت كل زهر ونور.. كذلك العارف يتشرب كل ما يسقي من الجفاء، ولا يترشح الا بكل خلق علي وشيمة زكية «1» .
# ومن الايات التي في الارض (ان ما كان منها سبخا يترك ولا يعمر لانه لا يحتمل العمارة- كذلك الذي لا ايمان له بهذه الطريقة يهمل، فمقابلته بهذه الصفة) «2» كالقاء البذر في الارض السبخة.
# «وفي انفسكم افلا تبصرون» : اي وفي انفسكم ايضا ايات، فمنها وقاحتها في همتها «3» ، ووقاحتها في صفتها، ومنها دعاواها العريضة فيما تري منها وبها، ومنها احوالها المريضة حين تزعم ان ذرة او ( ... ) «4» بها او منها.
# «وفي السماء رزقكم وما توعدون» : اي قسمة ارزاقكم في السماء، فالملاءكة الموكلون بالارزاق ينزلون من السماء.
# ويقال: السماء هاهنا المطر، فبالمطر ينبت الحب والمرعي. PageV03P464
# ويقال: علي رب السماء ارزاقكم لانه ضمنها.
# ويقال: قوله: «وفي السماء رزقكم» وهاهنا وقف ثم تبتدء: «وما توعدون» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : اية 
# 23]</span>
# فو رب السماء والارض انه لحق مثل ما انكم تنطقون (23)
# اي: ان البعث والنشر لحق.
# ويقال: ان نصري لمحمد ولديني، وللذي اتاكم به من الاحكام- لحق مثل ما انكم تنطقون.
# كما يقال: هذا حق مثل ما انك هاهنا.
# ويقال: معناه: «ان الله رازقكم» - هذا القول حق مثلما انكم اذا سءلتم:
# من ربكم؟ ومن خالقكم؟ قلتم: الله.. فكما انكم تقولون: ان الله خالق- وهذا حق..
# كذلك القول بان الله رازق- هو ايضا حق.
# ويقال: كما ان نطقك لا يتكلم به غيرك فرزقك لا ياكله غيرك.
# ويقال: الفاءدة والاشارة في هذه الاية انه حال برزقك علي السماء، ولا سبيل لك الي العروج الي السماء لتشتغل بما كلفك ولا تتعني في طلب مالا تصل اليه.
# ويقال: في السماء رزقكم، والي السماء يرفع عملكم.. فان اردت ان ينزل عليك رزقك فاصعد الي السماء عملك- ولهذا قالوا: الصلاة قرع باب الرزق، وقال تعالي: «وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها لا نسءلك رزقا» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 24]
# هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين (24) PageV03P465
# قيل في التفاسير: لم يكن قد اتاه خبرهم قبل نزول هذه الاية.
# وقيل: كان عددهم اثني عشر ملكا. وقيل: جبريل وكان معه سبعة. وقيل:
# كانوا ثلاثة.
# وقوله: «المكرمين» قيل لقيامه- عليه السلام- بخدمتهم. وقيل: اكرم الضيف بطلاقة وجهه، والاستبشار بوفودهم.
# وقيل: لم يتكلف ابراهيم لهم، وما اعتذر اليهم- وهذا هو اكرام الضيف- حتي لا تكون من المضيف عليه منة فيحتاج الضيف الي تحملها.
# ويقال: سماهم مكرمين لان غير المدعو عند الكرام كريم.
# ويقال: ضيف الكرام لا يكون الا كريما.
# ويقال: المكرمين عند الله.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : اية 
# 25]</span>
# اذ دخلوا عليه فقالوا سلاما قال سلام قوم منكرون (25)
# اي سلمنا عليك (سلاما) فقال ابراهيم: لكم مني (سلام) .
# وقولهم: «سلاما» اي لك منا سلام، لان السلام: الامان.
# «قوم منكرون» : اي انتم قوم منكرون لانه لم يكن يعرف مثلهم في الاضياف.
# ويقال: غرباء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 26 الي 28]
# فراغ الي اهله فجاء بعجل سمين (26) فقربه اليهم قال الا تاكلون (27) فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم (28)
# اي عدل اليهم من حيث لا يعلمون «1» ، وكذلك يكون الروغان «2» . PageV03P466
# «فجاء بعجل سمين» فشواه، وقربه منهم وقال: «الا تاكلون؟» وحين امتنعوا عن الاكل:
# فاوجس منهم خيفة قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم توهم انهم لصوص فقالوا له: «لا تخف» .
# «وبشروه بغلام عليم» : اي بشروه بالولد، وببقاء هذا الولد الي ان يصير عليما والعليم مبالغة من العلم، وانما يصير عليما بعد كبره.
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : اية 
# 29]</span>
# فاقبلت امراته في صرة فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم (29)
# «في صرة» اي في صيحة شديدة، «فصكت وجهها» اي فضربت وجهها بيدها كفعل النساء «وقالت عجوز عقيم» : اي انا عجوز عقيم. وقيل: انها يومها كانت ابنة ثمان وتسعين سنة، وكان ابراهيم ابن تسع وتسعين سنة.
### | [سورة الذاريات (51) : اية 30]
# قالوا كذلك قال ربك انه هو الحكيم العليم (30)
# اي قلنا لك كما قال ربك لنا، وان نخبرك ان الله هو المحكم لافعاله، «العليم» الذي لا يخفي عليه شء «1»
### | [سورة الذاريات (51) : اية 31]
# قال فما خطبكم ايها المرسلون (31)
# سالهم: ما شانكم؟ وما امركم؟ وبماذا ارسلتم؟
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 32 الي 36]
# قالوا انا ارسلنا الي قوم مجرمين (32) لنرسل عليهم حجارة من طين (33) مسومة عند ربك للمسرفين (34) فاخرجنا من كان فيها من المءمنين (35) فما وجدنا فيها غير بيت من المسلمين (36) PageV03P467
# هم قوم لوط، ولم نجد فيها غير لوط ومن امن به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : اية 
# 37]</span>
# وتركنا فيها اية للذين يخافون العذاب الاليم (37)
# تركنا فيها علامة يعتبر بها الخاءفون- دون القاسية قلوبهم «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 38 الي 47]
# وفي موسي اذ ارسلناه الي فرعون بسلطان مبين (38) فتولي بركنه وقال ساحر او مجنون (39) فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم وهو مليم (40) وفي عاد اذ ارسلنا عليهم الريح العقيم (41) ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم (42)
# وفي ثمود اذ قيل لهم تمتعوا حتي حين (43) فعتوا عن امر ربهم فاخذتهم الصاعقة وهم ينظرون (44) فما استطاعوا من قيام وما كانوا منتصرين (45) وقوم نوح من قبل انهم كانوا قوما فاسقين (46) والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون (47)
# اي بحجة ظاهرة باهرة «2» .
### | .... 
# الي قوله: والسماء بنيناها بايد وانا لموسعون: اي جعلنا بينها وبين الارض سعة، و «انا لقادرون» : علي ان نزيد في تلك «3» السعة.
### | [سورة الذاريات (51) : اية 48]
# والارض فرشناها فنعم الماهدون (48)
# اي جعلناها مهادا لكم. ثم اثني علي نفسه قاءلا: «فنعم الماهدون» .
# دل بهذا كله علي كمال قدرته، وعلي تمام فضله ورحمته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 49]
# ومن كل شء خلقنا زوجين لعلكم تذكرون (49)
# اي صنفين في الحيوان كالذكر والانثي، وفي غير الحيوان كالحركة والسكون، والسواد والبياض، واصناف المتضادات. PageV03P468
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 50]
# ففروا الي الله اني لكم منه نذير مبين (50)
# اي فارجعوا الي الله- والانسان باحدي حالتين اما حالة رغبة في شء، او حالة رهبة من شء، او حال رجاء، او حال خوف، او حال جلب نفع او رفع ضر.. وفي الحالتين ينبغي ان يكون فراره الي الله فان النافع والضار هو الله.
# ويقال: من صح فراره الي الله صح قراره مع الله.
# ويقال: يجب علي العبد ان يفر من الجهل الي العلم، ومن الهوي الي التقي، ومن الشك الي اليقين، ومن الشيطان الي الله.
# ويقال: يجب علي العبد ان يفر من فعله- الذي هو بلاءه الي فعله الذي هو كفايته، ومن وصفه الذي هو سخطه الي وصفه الذي هو رحمته، ومن نفسه- حيث قال: «ويحذركم الله نفسه» الي نفسه حيث قال: «ففروا الي الله» «1» :
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 51 الي 
# 53]</span>
# ولا تجعلوا مع الله الها اخر اني لكم منه نذير مبين (51) كذلك ما اتي الذين من قبلهم من رسول الا قالوا ساحر او مجنون (52) اتواصوا به بل هم قوم طاغون (53)
# اخوفكم اليم عقوبته ان اشركتم به- فانه لا يغفر ان يشرك به.
# ثم بين انه علي ذلك جرت عادتهم في تكذيب الرسل، كانهم قد توصوا فيما بينهم بذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 54]
# فتول عنهم فما انت بملوم (54)
# فاعرض عنهم فليست تلحقك- بسوء صنيعهم- ملامة «2» قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 55]
# وذكر فان الذكري تنفع المءمنين (55)
# ذكر العاصين عقوبتي ليرجعوا عن مخالفة امري، وذكر المطيعين جزيل ثوابي ليزدادوا PageV03P469
# طاعة وعبادة، وذكر العارفين ما صرفت عنهم من بلاءي، وذكر الاغنياء ما اتحت «1» لهم من احساني وعطاءي، وذكر الفقراء ما اوجبت لهم من صرف الدنيا عنهم واعددت لهم من لقاءي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : الايات 56 الي 58]
# وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون (56) ما اريد منهم من رزق وما اريد ان يطعمون (57) ان الله هو الرزاق ذو القوة المتين (58)
# الذين اصطفيتهم في ازالي، وخصصتهم- اليوم- بحسن اقبالي، ووعدتهم جزيل افضالي- ما خلقتهم الا ليعبدون.
# والذين سخطت عليهم في ازالي، وربطتهم- اليوم- بالخذلان فيما كلفتهم من اعمالي، وخلقت النار لهم- بحكم الهيتي ووجوب حكمي في سلطاني- ما خلقتهم الا لعذابي وانكالي، وما اعددت لهم من سلاسلي واغلالي.
# ما اريد منهم ان يطعموا او يرزقوا احدا من عبادي فان الرزاق انا.
# وما اريد ان يطعمون فانني انا الله «ذو القوة» : المتين القوي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الذاريات (51) : اية 59]
# فان للذين ظلموا ذنوبا مثل ذنوب اصحابهم فلا يستعجلون (59)
# لهم نصيب من العذاب مثل نصيب من سلف من اصحابهم من الكفار فلم استعجال العذاب- والعذاب لن يفوتهم؟.
### | [سورة الذاريات (51) : اية 60]
# فويل للذين كفروا من يومهم الذي يوعدون (60)
# وهو يوم القيامة. PageV03P470
# سورة الطور
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة ما استولت علي قلب عارف الا تيمته بكشف جلاله، وما استولت علي قلب متافف الا اكرمته بلطف افضاله.. فهي كلمة قهارة للقلوب.. ولكن لا لكل قلب، مذهبة للكروب.. ولكن لا لكل كرب.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الطور
# (52) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والطور (1) وكتاب مسطور (2) في رق منشور (3)
# اقسم الله بهذه الاشياء (التي في مطلع السورة) ، وجواب القسم قوله: «ان عذاب ربك لواقع» . والطور هو الجبل الذي كلم عليه موسي عليه السلام لانه محل قدم الاحباب وقت سماع الخطاب. ولانه الموضع الذي سمع فيه موسي ذكر محمد صلي الله عليه وسلم وذكر امته حتي نادانا ونحن في اصلاب اباءنا فقال: اعطيتكم قبل ان تسالوني «وكتاب مسطور» :
# مكتوب في المصاحف، وفي اللوح المحفوظ.
# وقيل: كتاب الملاءكة في السماء يقرءون منه ما كان وما يكون.
# ويقال: ما كتب علي نفسه من الرحمة لعباده.
# ويقال ما كتب من قوله: سبقت رحمتي غضبي «1» .
# ويقال: هو قوله: «ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر ان الارض يرثها عبادي الصالحون» «2» . PageV03P471
# ويقال: الكتاب المسطور فيه اعمال العباد يعطي لعباده بايمانهم وشماءلهم يوم القيامة.
# «في رق منشور» «1» : يرجع الي ما ذكرنا من الكتاب.
### | [سورة الطور (52) : اية 4]
# والبيت المعمور (4)
# في السماء الرابعة «2» . ويقال: هو قلوب العابدين العارفين المعمورة بمحبته ومعرفته. ويقال:
# هي مواضع عباداتهم ومجالس خلواتهم. وقيل: الكعبة.
### | [سورة الطور (52) : اية 5]
# والسقف المرفوع (5)
# هي السماء. وقيل سماء هممهم في الملكوت.
### | 
### | [سورة الطور (52) : الايات 6 الي 
# 7]</span>
# والبحر المسجور (6) ان عذاب ربك لواقع (7)
# البحار المملوءة.
# اقسم بهذه الاشياء: ان عذابه لواقع. وعذابه في الظاهر ما توعد به عباده العاصين، وفي الباطن الحجاب بعد الحضور، والستر بعد الكشف، والرد بعد القبول.
### | [سورة الطور (52) : اية 8]
# ما له من دافع (8)
# اذا رد عبدا ابرم القضاء برده:
# اذا انصرفت نفسي عن الشء لم تكن ... اليه بوجه اخر- الدهر- تقبل
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 9 الي 10]
# يوم تمور السماء مورا (9) وتسير الجبال سيرا (10)
# «تمور» : اي تدور بما فيها، وتسير الجبال عن اماكنها، فتسير سيرا.
### | [سورة الطور (52) : الايات 11 الي 12]
# فويل يومءذ للمكذبين (11) الذين هم في خوض يلعبون (12) PageV03P472
# الويل كلمة تقولها العرب لمن وقع في الهلاك.
# «في خوض يلعبون» : في باطل التكذيب يخوضون.
### | [سورة الطور (52) : الايات 13 الي 15]
# يوم يدعون الي نار جهنم دعا (13) هذه النار التي كنتم بها تكذبون (14) افسحر هذا ام انتم لا تبصرون (15)
# يوم يدفعون الي النار دفعا، ويقال لهم: هذه هي النار التي كنتم بها تكذبون..
# ثم يسالون: اهذا من قبيل السحر علي ما قلتم ام غطي علي ابصاركم؟! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الطور (52) : اية 
# 16]</span>
# اصلوها فاصبروا او لا تصبروا سواء عليكم انما تجزون ما كنتم تعملون (16)
# والصبر علي الجزاء في العاقبة لا قيمة له، لان عذابهم عقوبة لهم:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 17 الي 18]
# ان المتقين في جنات ونعيم (17) فاكهين بما اتاهم ربهم ووقاهم ربهم عذاب الجحيم (18)
# المتقون في جنات ونعيم عاجلا واجلا «1» . «فاكهين» اي معجبين بما اتاهم ربهم وما اعطاهم.
# ويقال: «فاكهون» : اي ذوو فاكهة: كقولهم رجل تامر اي ذو تمر، ولابن اي ذو لبن.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : اية 19]
# كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون (19)
# قوم يصير لهم ذلك هنيءا بطعمه ولذته، وقوم يصير هنيءا لهم سماع قولهم PageV03P473
# عنه- سبحانه- هنيءا، وقوم يصير لهم ذلك هنيا لينا وهم بمشهد منه:
# فاشرب علي وجهها كغرتها ... مدامة في الكءوس كالشرر
### | [سورة الطور (52) : اية 20]
# متكءين علي سرر مصفوفة وزوجناهم بحور عين (20)
# يظلون في سرور وحبور، ونصيب من الانس موفور.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : اية 21]
# والذين امنوا واتبعتهم ذريتهم بايمان الحقنا بهم ذريتهم وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين (21)
# يكمل عليهم سرورهم بان يلحق بهم ذرياتهم فان الانفراد بالنعمة عمن القلب مشتغل به من الاهل والولد والذرية يوجب تنغص العيش.
# وكذلك كل من قلب الولي يلاحظه من صديق وقريب، وولي وخادم، قال تعالي في قصة يوسف: «واتوني باهلكم اجمعين» وفي هذا المعني قالوا:
# اني علي جفواتها- فبربها ... وبكل متصل بها متوسل
# لاحبها، واحب منزلها الذي ... نزلت به واحب اهل المنزل
# «وما التناهم من عملهم من شء كل امرء بما كسب رهين» اي ما انقصنا من اجورهم من شء بل وفينا ووفرنا. وفي الابتداء نحن اولينا وزدنا علي ما اعطينا.
# PageV03P474
# «كل امرء بما كسب رهين» مطالب بعمله، يوفي عليه اجره بلا تاخير، وان كان ذنبا فالكثير منه مغفور، كما انه اليوم مستور.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الطور (52) : الايات 22 الي 
# 23]</span>
# وامددناهم بفاكهة ولحم مما يشتهون (22) يتنازعون فيها كاسا لا لغو فيها ولا تاثيم (23)
# اي لا يجري بينهم باطل ولا يءثمهم كما يجري بين الشرب «1» في الدنيا، ولا يذهب الشرب بعقولهم فيجري بينهم ما يخرجهم عن حد الادب والاستقامة.
# وكيف لا يكون مجلسهم بهذه الصفة ومن المعلوم من يسقيهم، وهم بمشهد منه وعلي رءية منه؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : اية 24]
# ويطوف عليهم غلمان لهم كانهم لءلء مكنون (24)
# والقوم عن الدار وعمن في الدار مختطفون لاستيلاء ما يستغرقهم فالشراب يءنسهم ولكن لا بمن يجانسهم «2» واذا كان- اليوم- للعبد وهو في السجن في طول عمره ساعة «3» امتناع عن سماع خطاب الاغيار، وشهود واحد من المخلوقين- وان كان ولدا عزيزا، او اخا شفيقا- فمن المحال ان يظن انه يرد من الاعلي الي الادني.. ان كان من اهل القبول والجنة، ومن المحال ان يظن انه يكون غدا موسوما بالشقاوة.
# واذا كان العبد في الدنيا يقاسي في غربته من مقاساة اللتيا والتي- فماذا يجب ان يقال اذا PageV03P475
# رجع الي منزله؟ ايبقي علي ما كان عليه في سفرته؟ ام يلقي غير ما كان يقاسي في سفرته، ويتجرع غير ما كان يسقي من كاسات كربته؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 25 الي 28]
# واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون (25) قالوا انا كنا قبل في اهلنا مشفقين (26) فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم (27) انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم (28)
# لولا انهم قالوا: «فمن الله علينا» لكانوا قد لا حظوا اشفاقهم، ولكن الحق- سبحانه- اختطفهم عن شهود اشفاقهم حيث اشهدهم منته عليهم حتي قالوا: «فمن الله علينا، ووقانا عذاب السموم، انا كنا من قبل ندعوه انه هو البر الرحيم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الطور (52) : اية 
# 29]</span>
# فذكر فما انت بنعمة ربك بكاهن ولا مجنون (29)
# اي انهم يعلمون انك ليست بك كهانة ولا جنون، وانما قالوا ذلك علي جهة التسفيه فالسفيه يبسط لسانه فيمن يسبه بما يعلم انه منه برء.
### | [سورة الطور (52) : الايات 30 الي 31]
# ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون (30) قل تربصوا فاني معكم من المتربصين (31)
# نتربص به حوادث الايام فان مثل هذا لايدوم، وسيموت كما مات من قبله كهان وشعراء.
# ويقال: قالوا: ان اباه مات شابا، ورجوا ان يموت كما مات ابوه، فقال تعالي:
# «قل تربصوا ... » فاننا منتظرون، وجاء في التفسير ان جميعهم ماتوا. فلا ينبغي لاحد ان يءمل موت احد. فقل من تكون هذه صنعته الا سبقته المنية- دون ان يدرك ما يتمناه من الامنية.
# PageV03P476
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الطور (52) : اية 
# 32]</span>
# ام تامرهم احلامهم بهذا ام هم قوم طاغون (32)
# اتامرهم عقولهم «1» بهذا؟ ام تحملهم مجاوزة الحد في ضلالهم وطغيانهم علي هذا؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 33 الي 34]
# ام يقولون تقوله بل لا يءمنون (33) فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين (34)
# اذا كانوا يزعمون انك تقول هذا القول «2» من ذات نفسك فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين فيما رموك به! قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 35 الي 38]
# ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون (35) ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون (36) ام عندهم خزاءن ربك ام هم المصيطرون (37) ام لهم سلم يستمعون فيه فليات مستمعهم بسلطان مبين (38)
# كلا ليس الامر كذلك، بل الله هو الخالق وهم المخلوقون.
# ام هم الذين خلقوا السماوات والارض ؟ ام عندهم خزاءن ربك.
# - اي خزاءن ارزاقه ومقدوراته؟ ام هم المسيطرون المتسلطون علي الناس؟.
# ام لهم سلم يرتقون فيه فيستمعون ما يجري في السماوات؟ فليات مستمعهم بسلطان مبين.
# ثم انه سفه احلامهم فقال:
### | [سورة الطور (52) : الايات 39 الي 43]
# ام له البنات ولكم البنون (39) ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون (40) ام عندهم الغيب فهم يكتبون (41) ام يريدون كيدا فالذين كفروا هم المكيدون (42) ام لهم اله غير الله سبحان الله عما يشركون (43)
# ام تسالهم علي تبليغ الرسالة اجرا فهم مثقلون من الغرم والالزام في المال (بحيث يزهدهم ذلك في اتباعك؟. PageV03P477
# ام عندهم علم الغيب فهم يكتبون ذلك؟
# ام يريدون كيدا «1» اي ان يمكروا بك مكرا فالذين كفروا هم المكيدون.
# ام لهم اله غير الله يفعل شيءا مما يفعل الله؟ تنزيها له عن ذلك!.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الطور (52) : اية 
# 44]</span>
# وان يروا كسفا من السماء ساقطا يقولوا سحاب مركوم (44)
# اي ان راوا قطعة من السماء ساقطة عليهم قالوا: انه سحاب مركوم «2» ركم بعضه علي بعض والمقصود انهم مهما راوا من الايات لا يءمنون. ولو فتحنا عليهم بابا من السماء حتي شاهدوا بالعين لقالوا: انما سكرت ابصارنا، وليس هذا عيانا ولا مشاهدة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : الايات 45 الي 46]
# فذرهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون (45) يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا ولا هم ينصرون (46)
# اي فاعرض عنهم حتي يلاقوا يومهم الذي فيه يموتون، يوم لا يغني عنهم كيدهم شيءا، ولا يمنعون من عذابنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : اية 47]
# وان للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن اكثرهم لا يعلمون (47)
# دون يوم القيامة لهم عذاب القتل والسبي، وما نزل بهم من الهوان والخزي يوم بدر وغيره «3» .
# «ولكن اكثرهم لا يعلمون» : ان الله ناصر لدينه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطور (52) : اية 48]
# واصبر لحكم ربك فانك باعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم (48) . PageV03P478
# انت بمراي منا، وفي نصرة منا.
# «فانك باعيننا» «1» : في هذا تخفيف عليه وهو يقاسي الصبر.
# «وسبح بحمد ربك حين تقوم» .
# اي تقوم للصلاة المفروضة عليك.
### | [سورة الطور (52) : اية 49]
# ومن الليل فسبحه وادبار النجوم (49)
# قيل: المغرب والعشاء وركعتا الفجر.
# وفي الاية دليل واشارة الي انه امره ان يذكره في كل وقت، والا يخلو وقت من ذكره.
# والصبر لحكم الله شديد، ولكن اذا عرف اطلاع الرب عليه سهل عليه ذلك وهان. PageV03P479
# سورة النجم
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم حليم رحيم، يحلم «1» فيما يعلم، ويستر ما يبصر ويغفر «2» ، وعلي العقوبة يقدر، يري ويخفي، ويعلم ولا يبدي.
# قوله جل ذكره:
### | سورة النجم
# (53) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والنجم اذا هوي (1) ما ضل صاحبكم وما غوي (2)
# والثريا اذا سقط وغرب. ويقال: هو جنس النجوم اقسم بها.
# (ويقال: هي الكواكب) «3» . ويقال: اقسم بنجوم القران علي النبي صلي الله عليه وسلم ويقال هي الكواكب التي ترمي بها الشياطين.
# ويقال اقسم بالنبي صلي الله عليه وسلم عند منصرفه من المعراج.
# ويقال: اقسم بضياء قلوب العارفين ونجوم عقول الطالبين.
# وجواب القسم قوله: «ما ضل صاحبكم وما غوي» : اي ما ضل عن التوحيد قط، «وما غوي» : الغي: نقيض الرشد.. وفي هذا تخصيص للنبي صلي الله عليه وسلم حيث تولي- سبحانه- الذب عنه فيما رمي به، بخلاف ما قال لنوح عليه السلام واذن له حتي قال: «ليس بي ضلالة «4» » ، وهود قال: «ليس بي سفاهة «5» » .. وغير ذلك، وموسي PageV03P480
# قال لفرعون: «واني لاظنك يا فرعون مثبورا» «1» . وقال لنبينا صلي الله عليه وسلم:
# «ما ضل صاحبكم وما غوي» : معناه ما ضل صاحبكم، ولا غفل عن الشهود طرفة عين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 3 الي 4]
# وما ينطق عن الهوي (3) ان هو الا وحي يوحي (4)
# اي ما ينطق بالهوي، وما هذا القران الا وحي يوحي. وفي هذا ايضا تخصيص له بالشهادة اذ قال لداود: «فاحكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي» «2» .
# وقال في صفة نبينا صلي الله عليه وسلم: «وما ينطق عن الهوي» .
# (ومتي ينطق عن الهوي وهو في محل النجوي؟ في الظاهر مزموم بزمام التقوي، وفي السراءر في ايواء المولي، مصفي عن كدورات البشرية، مرقي الي شهود الاحدية، مكاشف بجلال الصمدية، مختطف عنه بالكلية، لم تبق منه الا للحق بالحق بقية.. ومن كان بهذا النعت.. متي ينطق عن الهوي؟) «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 5 الي 7]
# علمه شديد القوي (5) ذو مرة فاستوي (6) وهو بالافق الاعلي (7)
# اي جبريل عليه السلام. و «ذو مرة» : اي ذو قوة وهو جبريل. «وهو بالافق الاعلي» اي جبريل.
### | [سورة النجم (53) : الايات 8 الي 9]
# ثم دنا فتدلي (8) فكان قاب قوسين او ادني (9)
# دنا جبريل من محمد عليه السلام، فتدلي جبريل: اي نزل من العلو الي محمد.
# وقيل: «فتدلي» تفيد الزيادة في القرب، وان محمدا عليه السلام هو الذي دنا من ربه دنو كرامة، وان التدلي هنا معناها السجود. PageV03P481
# ويقال: دنا محمد من ربه بما اودع من لطاءف المعرفة وزواءدها، فتدلي بسكون قلبه الي ما ادناه.
# «فكان قاب قوسين او ادني» : فكان جبريل- وهو في صورته التي هو عليها- من محمد صلي الله عليه وسلم بحيث كان بينهما قدر قوسين او ادني.
# ويقال: كان بينه- صلي الله عليه وسلم- وبين الله قدر قوسين: اراد به دنو كرامة لا دنو مسافة.
# ويقال: كان من عادتهم اذا ارادوا تحقيق الالفة بينهم الصاق احدهم قوسه بقوس صاحبه عبارة عن «1» عقد الموالاة بينهما، وانزل الله- سبحانه- هذا الخطاب علي مقتضي معهودهم. ثم رفع الله هذا فقال: «او ادني» اي بل ادني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 10]</span>
# فاوحي الي عبده ما اوحي (10)
# اي اوحي الله الي محمد ما اوحي. ويقال: احمله احمالا «2» لم يطلع عليها احد.
# ويقال: قال له: الم اجدك يتيما فاويتك؟ الم اجدك ضالا فهديتك؟
# الم اجدك عاءلا فاغنيتك؟ الم اشرح لك صدرك؟
# ويقال: بشره بالحوض والكوثر.
# ويقال: اوحي اليه ان الجنة محرمة علي الانبياء حتي تدخلها، وعلي الامم حتي تدخلها امتك. والاولي ان يقال: هذا الذي قالوه كله حسن، وغيره مما لم يطلع احد.. كله ايضا كان له في تلك الليلة وحده اذ رقاه الي ما رقاه، ولقاه بما لقاه، وادناه حيث لا دنو قبله ولا بعده، واخذه عنه حيث لا غير، واصحاه له في عين ما محاه عنه، وقال له ما قال.. دون ان يطلع احد علي ما كان بينهما من السر «3» . PageV03P482
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 11]</span>
# ما كذب الفءاد ما راي (11)
# ما كذب فءاد محمد صلي الله عليه وسلم ما راه ببصره من الايات. وكذلك يقال: راي ربه تلك الليلة علي الوصف الذي علمه قبل ان يراه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 12]
# افتمارونه علي ما يري (12)
# افتجادلونه علي ما يري؟
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 13 الي 15]
# ولقد راه نزلة اخري (13) عند سدرة المنتهي (14) عندها جنة الماوي (15)
# اي جبريل راي الله مرة اخري حين كان محمد عند سدرة المنتهي وهي شجرة في الجنة، وهي منتهي الملاءكة، وقيل: تنتهي اليها ارواح الشهداء. ويقال: تنتهي اليها ارواح الخلق، ولا يعلم ما وراءها الا الله تعالي- وعندها «جنة الماوي» وهي جنة من الجنان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 16]
# اذ يغشي السدرة ما يغشي (16)
# يغشاها ما يغشاها من الملاءكة ما الله اعلم به.
# وفي خبر: يغشاها رفرف طير خضر.
# ويقال: يغشاها فراش من ذهب. PageV03P483
# ويقال: اعطي رسول الله (ص) عندها خواتيم البقرة، وغفر لمن مات من امته لا يشرك بالله شيءا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 17]</span>
# ما زاغ البصر وما طغي (17)
# ما مال- صلوات الله عليه وسلامه- ببصره عما ابيح له من النظر الي الايات، والاعتبار بدلاءلها.
# فما جاوز حده، بل راعي شروط الادب في الحضرة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 18]
# لقد راي من ايات ربه الكبري (18)
# اي «الاية» الكبري، وحذف الاية.. وهي تلك التي راها في هذه الليلة. ويقال:
# هي بقاءه في حال لقاءه ربه بوصف الصحو، وحفظه حتي راه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 19 الي 22]
# افرايتم اللات والعزي (19) ومناة الثالثة الاخري (20) الكم الذكر وله الانثي (21) تلك اذا قسمة ضيزي (22)
# هذه اصنام كانت العرب تعبدها فاللات صنم لثقيف، والعزي شجرة لغطفان، ومناة صخرة لهذيل وخزاعة «3» .
# ومعني الاية : اخبرونا.. هل لهذه الاصنام التي تعبدونها من دون الله من القدرة ان تفعل بعاءذ بها ما فعلنا نحن لمحمد صلي الله عليه وسلم من الرتب والتخصيص؟. PageV03P484
# ثم وبخهم فقال: ارايتم كيف تختارون لانفسكم البنين وتنسبون البنات الي الله؟ تلك اذا قسمة ناقصة! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 23]</span>
# ان هي الا اسماء سميتموها انتم واباءكم ما انزل الله بها من سلطان ان يتبعون الا الظن وما تهوي الانفس ولقد جاءهم من ربهم الهدي (23)
# انتم ابتدعتم هذه الاسماء من غير ان يكون الله امركم بهذا، او اذن لكم به.
# فانتم تتبعون الظن، «وان الظن لا يغني من الحق شيءا» «1» «ولقد جاءهم من ربهم الهدي» : فاعرضوا عنه، وكما ان ظن الكفار اوجب لهم الجهل والحيرة والحكم بالخطا- فكذلك في هذه الطريقة «2» : من عرج علي اوصاف الظن لا يحظي «3» بشء من الحقيقة فليس في هذا الحديث الا القطع والتحقق، فنهارهم قد متع «4» ، وشمسهم قد طلعت، وعلومهم اكثرها صارت ضرورية.
# اما الظن الجميل بالله فليس من هذا الباب، والتباس عاقبة الرجل عليه ليس «5» ايضا من هذه الجملة ذات الظن المعلول في الله، وفي صفاته واحكامه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 24]
# ام للانسان ما تمني (24)
# اي ليس «6» للانسان ما يتمناه فانه يتمني طول الحياة والرفاهية وخصب العيش..
# وما لا نهاية له، ولكن احدا لا يبلغ ذلك بتمامه. PageV03P485
# ويقال: ما يتمناه الانسان ان يرتفع مراده واجبا في كل شء- وان يرتفع مراد عبد واجبا في كل شء ليس من صفات الخلق بل هو لله، الذي له ما يشاء:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 25]</span>
# فلله الاخرة والاولي (25)
# له الاخرة والاولي خلقا وملكا، فهو الملك المالك صاحب الملك التام. فاما المخلوق فالنقص لازم للكل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 26]
# وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيءا الا من بعد ان ياذن الله لمن يشاء ويرضي (26)
# وهذا رد عليهم حيث قالوا: ان الملاءكة شفعاءنا عند الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 27 الي 28]
# ان الذين لا يءمنون بالاخرة ليسمون الملاءكة تسمية الانثي (27) وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا (28)
# هذه التسمية من عندهم، وهم لا يتبعون فيها علما او تحقيقا.. بل ظنا- والظن لا يفيد شيءا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 29 الي 30]
# فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا (29) ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي (30)
# اي اعرض عمن اعرض عن القران والايمان به وتدبر معانيه، ولم يرد الا الحياة الدنيا. PageV03P486
# ذلك مبلغهم من العلم وانما رضوا بالدنيا لانهم لم يعلموا حديث الاخرة، وان ربك عليم بالضال، عليم بالمهتدي ... وهو يجازي كلا بما يستحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 31]
# ولله ما في السماوات وما في الارض ليجزي الذين اساءا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني (31)
# يجزي الذين اساءوا بالعقوبات، ويجزي الذين احسنوا بالحسني.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 32]
# الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي (32)
# الذنوب كلها كباءر لانها مخالفة لامر الله، ولكن بعضها اكبر من بعض. ولا شء اعظم من الشرك. «والفواحش» المعاصي.
# «الا اللمم» : تكلموا فيه، وقالوا: انه استثناء منقطع، واللمم ليس باثم ولا من جملة الفواحش.
# ويقال: اللمم من جملة الفواحش ولكن فيها اشتباها- فاخبر انه يغفرها.
# ويقال: اللمم هو ان ياتي المرء ذلك ثم يقلع عنه بالتوبة.
# وقال بعض السلف: هو الوقعة من الزنا تحصل مرة ثم لا يعود اليها، وكذلك شرب الخمر، والسرقة.. وغير ذلك، ثم لا يعود اليها.
# ويقال: هو ان يهم بالزلة ثم لا يفعلها.
# ويقال: هو النظر. ويقال: ما لا حد عليه من المعاصي، وتكفر عنه الصلوات.
# (والاصح انه استثناء منقطع وان اللمم ليس من جملة المعاصي) «1» .
# قوله جل ذكره: ان ربك واسع المغفرة هو اعلم بكم اذ انشاكم من الارض واذ انتم اجنة في بطون امهاتكم فلا تزكوا انفسكم هو اعلم بمن اتقي PageV03P487
# «اذ انشاكم من الارض» : يعني خلق ادم.
# ويقال: تزكية النفس من علامات كون المرء محجوبا عن الله لان المجذوب الي الغاية والمستغرق في شهود ربه لا يزكي نفسه «1» .
# «هو اعلم بمن اتقي» : لانه اعلم بكم منكم.
# ويقال: من اعتقد ان علي البسيطة احدا شر منه فهو متكبر.
# ويقال: المسلم يجب ان يكون بحيث يري كل مسلم خيرا منه فان راي شيخا، قال:
# هو اكثر مني طاعة وهو افضل مني، وان راي شابا قال: هو افضل مني لانه اقل مني ذنبا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : الايات 33 الي 
# 34]</span>
# افرايت الذي تولي (33) واعطي قليلا واكدي (34)
# اعرض عن الحق، وتصدق بالقليل. «واكدي» اي قطع عطاءه.
### | [سورة النجم (53) : اية 35]
# اعنده علم الغيب فهو يري (35)
# «فهو يري» : فهو يعلم صحة ذلك. يقال: هو المنافق الذي يعين علي الجهاد قليلا ثم يقطع ذلك:
# «اعنده علم الغيب» : فهو يري حاله في الاخرة؟
### | [سورة النجم (53) : الايات 36 الي 37]
# ام لم ينبا بما في صحف موسي (36) وابراهيم الذي وفي (37) . PageV03P488
# ام لم ينبا هذا الكافر بما في صحف موسي، وصحف ابراهيم الذي وفي اي اتم ما طولب به في نفسه وماله وولده.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 38 الي 41]
# الا تزر وازرة وزر اخري (38) وان ليس للانسان الا ما سعي (39) وان سعيه سوف يري (40) ثم يجزاه الجزاء الاوفي (41)
# الناس في سعيهم مختلفون فمن كان سعيه في طلب الدنيا خسرت صفقته، ومن كان سعيه في طلب الجنة ربحت صفقته، ومن كان سعيه في رياضة نفسه وصل الي رضوان الله، ومن كان سعيه في الارادة شكر الله سعيه ثم هداه الي نفسه.
# واما المذنب- فاذا كان سعيه في طلب غفرانه، وندم القلب علي ما اسود من ديوانه، فسوف يجد من الله الثواب والقربة والكرامة والزلفة.
# ومن كان سعيه في عد انفاسه مع الله لا يعرج علي تقصير، ولا يفرط في مامور فسيري جزاء سعيه مشكورا في الدنيا والاخرة، ثم يشكره بان يخاطبه في ذلك المعني باسماعه كلامه من غير واسطة: عبدي، سعيك مشكور، عبدي، ذنبك مغفور.
# «ثم يجزاه الجزاء الاوفي» : هو الجزاء الاكبر والاجل، جزاء غير مقطوع ولا ممنوع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 42]</span>
# وان الي ربك المنتهي (42)
# اليه المرجع والمصير، فابتداء الاشياء من الله خلقا، وانتهاء الاشياء الي الله مصيرا.
# ويقال: اذا انتهي الكلام الي الله تعالي فاسكتوا.
# ويقال: اذا وصل العبد الي معرفة الله فليس بعده شء الا الطافا من مال او منال او تحقيق امال او احوال.. يجريها علي مراده- وهي حظوظ للعباد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 43]
# وانه هو اضحك وابكي (43)
# اراد به الضحك والبكاء المتعارف عليهما بين الناس فهو الذي يجريه ويخلقه.
# PageV03P489
# ويقال: اضحك الارض بالنبات، وابكي السماء بالمطر.
# ويقال: اضحك اهل الجنة بالجنة، وابكي اهل النار بالنار.
# ويقال: اضحك المءمن في الاخرة وابكاه في الدنيا، واضحك الكافر في الدنيا وابكاه في الاخرة.
# ويقال: اضحكهم في الظاهر، وابكاهم بقلوبهم.
# ويقال: اضحك المءمن في الاخرة بغفرانه، وابكي الكافر بهوانه.
# ويقال: اضحك قلوب العارفين بالرضا، وابكي عيونهم بخوف الفراق.
# ويقال: اضحكهم برحمته، وابكي الاعداء بسخطه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النجم (53) : اية 
# 44]</span>
# وانه هو امات واحيا (44)
# اماته في الدنيا، واحياه في القبر فالقبر اما للراحة واما للاحساس بالعقوبة.
# ويقال: اماته في الدنيا، واحياه في الحشر.
# ويقال: امات نفوس الزاهدين بالمجاهدة، واحيا قلوب العارفين بالمشاهدة.
# ويقال: امات نفوسهم بالمعاملات، واحيا قلوبهم بالمواصلات.
# ويقال: اماتها بالهيبة، واحياها بالانس.
# ويقال: بالاستتار، والتجلي.
# ويقال: بالاعراض عنه، والاقبال عليه.
# ويقال: بالطاعة، والمعصية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 45]
# وانه خلق الزوجين الذكر والانثي (45)
# سماهما زوجين لازدواجهما عند خلقهما من النطفة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 48]
# وانه هو اغني واقني (48)
# «اغني» : اعطي الغني، «اقني» : اكثر القنية اي المال. وقيل «اقني» :
# اي احوجه الي المال- فعلي هذا يكون المعني: انه خلق الغني والفقر.
# PageV03P490
# ويقال: «اقني» اي ارضاه بما اعطاه «1» .
# ويقال: «اغني» اي اقنع، «واقني» : اي ارضي.
### | [سورة النجم (53) : اية 49]
# وانه هو رب الشعري (49)
# (الشعري: كوكب يطلع بعد الجوزاء في شدة الحر، وكانت خزاعة تعبدها فاعلم الله انه رب معبودهم هذا) «2» .
### | 
### | [سورة النجم (53) : الايات 50 الي 
# 52]</span>
# وانه اهلك عادا الاولي (50) وثمود فما ابقي (51) وقوم نوح من قبل انهم كانوا هم اظلم واطغي (52)
# عاد الاولي هم قوم هود، وعاد الاخري هي ارم ذات العماد، كما اهلك ثمودا فما ابقي منهم احدا. واهلك من قبلهم قوم نوح الذين كانوا اظلم من غيرهم واغوي لطول اعمارهم، وقوة اجسادهم.
### | [سورة النجم (53) : الايات 53 الي 54]
# والمءتفكة اهوي (53) فغشاها ما غشي (54)
# اي المخسوف بها، وهي قري قوم لوط، قلبها جبريل عليهم، فهي مقلوبة معكوسة.
# وقوله: «اهوي» اي: اسقطها الله الي الارض بعد ما اقتلعها من اصلها، ثم عكسها والقاها في الارض، فغشاها ما غشاها من العذاب.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 55]
# فباي الاء ربك تتماري (55)
# فباي الاء ربك- ايها الانسان- تتشكك؟ وقد ذكر هذا بعد ما عد انعامه عليهم واحسانه اليهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : اية 56]
# هذا نذير من النذر الاولي (56) . PageV03P491
# هو محمد صلي الله عليه وسلم، ارسلناه نذيرا كما ارسلنا الرسل الاخرين.
### | [سورة النجم (53) : الايات 57 الي 58]
# ازفت الازفة (57) ليس لها من دون الله كاشفة (58)
# اي قربت القيامة. ولا يقدر احد علي اقامتها الا الله، واذا اقامها فلا يقدر احد علي ردها وكشفها الا الله.
# ويقال: اذا قامت قيامة هذه الطاءفة- اليوم- فليس لها كاشف غيره. وقيامتهم تقوم في اليوم غير مرة. نقوم بالهجر والنوي والفراق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النجم (53) : الايات 59 الي 61]
# افمن هذا الحديث تعجبون (59) وتضحكون ولا تبكون (60) وانتم سامدون (61)
# افمن هذا القران تعجبون، وتكونون في شك، وتستهزءون؟
### | [سورة النجم (53) : اية 62]
# فاسجدوا لله واعبدوا (62)
# : اي لاهون..
# فاسجدوا لله واعبدوا: فاسجدوا لله ولا تعبدوا سواه «1» . PageV03P492
### | سورة القمر
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : كلمة بها نور القلوب والابصار، وبعرفانها يحصل سرور الارواح والاسرار.
# كلمة تدل علي جلاله- الذي هو استحقاقه لاوصافه. كلمة تدل علي نعته الذي هو غاية افضاله والطافه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اقتربت الساعة وانشق القمر (1)
# اجمع اهل التفسير علي ان القمر قد انشق علي عهد الرسول صلي الله عليه وسلم.
# قال ابن مسعود «2» : «رايت حراء بين فلقتي القمر» ولم يوجد لابن مسعود مخالف في ذلك فقد روي ايضا عن انس وابن عمر وحذيفة وابن عباس وجبير بن مطعم.. كلهم رووا هذا الخبر.
# وفيه اعجاز من وجهين: احدهما رءية من راي ذلك، والثاني خفاء مثل ذلك علي من لم يره لانه لا ينكتم مثله في العادة فاذا خفي كان نقض العادة.
# واهل مكة راوا ذلك، وقالوا: ان محمدا قد سحر القمر.
# ومعني «اقتربت الساعة» : اي ما بقي من الزمان الي القيامة الا قليل بالاضافة الي ما مضي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القمر (54) : الايات 2 الي 
# 3]</span>
# وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر (2) وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر (3) PageV03P493
# يعني ان اهل مكة اذا راوا اية من الايات اعرضوا عن النظر فيها، ولو نظروا لحصل لهم العلم واجبا.
# «سحر مستمر» : اي داءم قوي شديد.. (ويقال انهم قالوا: هذا ذاهب لا تبقي مدته) «1» فاستمر: اي ذهب.
# «وكذبوا واتبعوا اهواءهم» : التكذيب واتباع الهوي قريبان فاذا حصل اتباع الهوي فمن شءمه يحصل التكذيب لان الله يلبس علي قلب صاحبه حتي لا يستبصر «2» الرشد.
# اما اتباع الرضا فمقرون بالتصديق لان الله ببركات اتباع الحق يفتح عين البصيرة فيحصل التصديق.
# وكل امرء جرت له القسمة والتقدير فلا محالة يستقر له حصول ما قسم وقدر له.
# «وكل امر مستقر» : يستقر عمل المءمن فتوجب له الجنة، ويستقر عمل الكافر فيجازي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القمر (54) : الايات 4 الي 
# 5]</span>
# ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر (4) حكمة بالغة فما تغن النذر (5)
# جاءهم من اخبار الانبياء والامم الذين من قبلهم والازمنة الماضية ما يجب ان يحصل به الارتداع، ولكن الحق- سبحانه- اسبل علي بصاءرهم سجوف الجهل فعموا عن مواضع الرشد.
# «حكمة بالغة..» : بدل من (ما) فيما سبق: (ما فيه مزدجر) .
# والحكمة البالغة هي الصحيحة الظاهرة الواضحة لمن تفكر فيها.
# «فما تغن النذر» : واي شء يغني انذار النذير وقد سبق التقدير لهم بالشقاء؟ PageV03P494
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 6 الي 7]
# فتول عنهم يوم يدع الداع الي شء نكر (6) خشعا ابصارهم يخرجون من الاجداث كانهم جراد منتشر (7)
# «فتول عنهم» : هاهنا تمام الكلام- اي فاعرض عنهم، وهذا قبل الامر بالقتال.
# ثم استانف الكلام: «يوم يدع الداع ... » والجواب: «يخرجون من الاجداث» - اراد به يوم القيامة.
# ومعني «نكر» : اي شء ينكرونه (بهوله وفظاعته) «1» وهو يوم البعث والحشر.
# وقوله: «خشعا» منصوب علي الحال، اي يخرجون من الاجداث- وهي القبور- خاشعي الابصار.
### | 
### | [سورة القمر (54) : اية 
# 8]</span>
# مهطعين الي الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر (8)
# كانهم كالجراد لكثرتهم وتفرقهم، «مهطعين» : اي مديمي النظر الي الداعي- وهو اسرافيل.
# «يقول الكافرون هذا يوم عسر» : لتوالي الشداءد التي فيه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 9 الي 11]
# كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر (9) فدعا ربه اني مغلوب فانتصر (10) ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر (11)
# كذب قوم نوح نبيهم، وقالوا: انه مجنون، وزجروه وشتموه.
# وقيل: «ازدجر» : اي استطار عقله، اي قوم نوح قالوا له ذلك.
# فدعا ربه فقال: اني مغلوب اي بتسلط قومي علي فلم يكن مغلوبا بالحجة لان الحجة كانت عليهم، فقال نوح لله: اللهم فانتصر منهم اي انتقم. PageV03P495
# ففتحنا ابواب السماء بماء منصب، وشققنا عيونا بالماء، فالتقي ماء السماء وماء الارض علي امر قد قدر في اللوح المحفوظ، وقدر عليه باهلاكهم! وفي التفاسير: ان الماء الذي نبع من الارض نضب. والماء الذي نزل من السماء هو البخار اليوم.
### | 
### | [سورة القمر (54) : اية 
# 13]</span>
# وحملناه علي ذات الواح ودسر (13)
# وحملنا نوحا علي «ذات الواح» اي سفينة، «ودسر» يعني المسامير وهي جمع دسار اي مسمار.
### | [سورة القمر (54) : اية 14]
# تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر (14)
# «باعيننا» : اي بمراي منا. وقيل: تجري باولياءنا.
# ويقال: باعين ملاءكتنا الذين وكلناهم لحفظهم.
# ويقال: باعين الماء الذي انبعناه من اوجه الارض.
# «جزاء لمن كان كفر» : اي الذين كفروا بنوح «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 15]
# ولقد تركناها اية فهل من مدكر (15)
# جعلنا امر السفينة علامة بينة لمن يعتبر بها.
# «فهل من مدكر» : فهل منكم من يعتبر؟. امرهم بالاعتبار بها «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 16]
# فكيف كان عذابي ونذر (16)
# قالها علي جهة التعظيم لامره.
# وقد ذكر قصة نوح هنا علي افصح بيان واقصر كلام واتم معني «3» . PageV03P496
# وكان نوح- عليه السلام- اطول الانبياء عمرا، واشدهم للبلاء مقاساة ثم ان الله- سبحانه- لما نجي نوحا متعه بعد هلاك قومه ومتع اولاده، فكل من علي وجه الارض من اولاد نوح عليه السلام. وفي هذا قوة لرجاء اهل الدين، اذا لقوا في دين الله محنة فان الله يهلك- عن قريب- عدوهم، ويمكنهم من ديارهم وبلادهم، ويورثهم ما كان اليهم.
# وكذلك كانت قصة موسي عليه السلام مع فرعون وقومه، وسنة الله في جميع اهل الضلال ان يعز اولياءه بعد ان يزهق اعداءه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القمر (54) : اية 
# 17]</span>
# ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (17)
# يسرنا قراءته علي السنة الناس، ويسرنا علمه علي قلوب قوم، ويسرنا فهمه علي قلوب قوم، ويسرنا حفظه علي قلوب قوم، وكلهم اهل القران، وكلهم اهل الله وخاصته.
# ويقال: كاشف الارواح من قوم- بالقران- قبل ادخالها في الاجساد.
# «فهل من مدكر» لهذا العهد الذي جري لنا معه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 18 الي 20]
# كذبت عاد فكيف كان عذابي ونذر (18) انا ارسلنا عليهم ريحا صرصرا في يوم نحس مستمر (19) تنزع الناس كانهم اعجاز نخل منقعر (20)
# كذبوا هودا، فارسلنا عليهم «ريحا صرصرا» اي: باردة شديدة الهبوب، يسمع لها صوت.
# «في يوم نحس مستمر» اي: في يوم شءم استمر فيه العذاب بهم، ودام ذلك فيهم ثمانية ايام وسبع ليال. وقيل: داءم الشءم تنزع رياحه الناس عن حفرهم التي حفروها م (32) لطاءف الاشارات- ج 3-
# PageV03P497
# حتي صاروا كانهم اسافل نخل منقطع. وقيل: كانت الريح تقتلع رءوسهم عن مناكبهم ثم تلقي بهم كانهم اصول نخل قطعت رءوسها.
### | 
### | [سورة القمر (54) : اية 
# 22]</span>
# ولقد يسرنا القران للذكر فهل من مدكر (22)
# هونا قراءته وحفظه فليس كتاب من كتب الله تعالي يقرا ظاهرا الا القران.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 23 الي 24]
# كذبت ثمود بالنذر (23) فقالوا ابشرا منا واحدا نتبعه انا اذا لفي ضلال وسعر (24)
# هم قوم صالح. وقد مضي القول فيه، وما كان من عقرهم للناقة.. الي ان ارسل الله عليهم صيحة واحدة اوجبت هذا الهلاك، فصيرهم كالهشيم، وهو اليابس من النبات، «المحتظر» : اي: المجعول في الحظيرة، او الحاصل في الخطيرة «1» ..
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 34 الي 37]
# انا ارسلنا عليهم حاصبا الا ال لوط نجيناهم بسحر (34) نعمة من عندنا كذلك نجزي من شكر (35) ولقد انذرهم بطشتنا فتماروا بالنذر (36) ولقد راودوه عن ضيفه فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر (37)
# فارسلنا عليهم «حاصبا» : اي: حجارة رموا بها.
# «كذلك نجزي من شكر» : اي: جعلنا انجاءهم في اهلاك اعداءهم.
# وهكذا نجزي من شكر فمثل هذا نعامل به من شكر نعمتنا.
# والشكر علي نعم الدفع اتم من الشكر علي نعم النفع- ولا يعرف ذلك الا كل موفق كيس.
# «فطمسنا اعينهم فذوقوا عذابي ونذر» PageV03P498
# جاء جبريل ومسح بجناحه علي وجوههم فعموا، ولم يهتدوا «1» للخروج- وكذلك اجري سنته في اولياءه ان يطمس علي قلوب اعداءهم حتي يلبس عليهم كيف يءذون اولياءه ثم يخلصهم من كيدهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القمر (54) : اية 
# 45]</span>
# سيهزم الجمع ويولون الدبر (45)
# اخبر انه يفعل هذا باعداء الرسول صلي الله عليه وسلم، وحقق ذلك يوم بدر، فصار ذلك من معجزاته صلوات الله عليه وسلامه «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 48]
# يوم يسحبون في النار علي وجوههم ذوقوا مس سقر (48)
# سحبهم علي الوجوه امارة لاذلالهم، ولو كان ذلك مرة واحدة لكانت عظيمة- فكيف وهو التابيد والتخليد؟!.
# وكما ان امارة الذل تظهر علي وجوههم فعلامة اعزاز المءمنين واكرامهم تظهر علي وجوههم، قال تعالي: «وجوه يومءذ ناضرة» «3» . وقال: «تعرف في وجوههم نضرة النعيم «4» » .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 49]
# انا كل شء خلقناه بقدر (49)
# اي بقدر مكتوب في اللوح المحفوظ.
# ويقال: خلقناه بقدر ما علمنا واردنا واخبرنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 50]
# وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر (50)
# اي اذا اردنا خلق شء لا يتعسر ولا يتعذر علينا، نقول له: كن- فيكون PageV03P499
# بقدرتنا. ولا يقتضي هذا استءناف «1» قول في ذلك الوقت ولكن استحقاق ان يقال لقوله القديم ان يكون امرا لذلك المكون انما يحصل في ذلك الوقت.
# «كلمح بالبصر» : اي كما ان هذا القدر عندكم (اي قدر ما يلمح احدكم ببصره) لا تلحقكم به مشقة- كذلك عندنا: اذا اردنا نخلق شيءا- قل او كثر، صغر او كبر- لا تلحقنا فيه مشقة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : اية 51]
# ولقد اهلكنا اشياعكم فهل من مدكر (51)
# اي اهلكنا القرون التي كانت قبلكم فكلهم امثالكم من بني ادم ...
### | [سورة القمر (54) : اية 52]
# وكل شء فعلوه في الزبر (52)
# في اللوح المحفوظ مكتوب قبل ان يعمله «2» . وفي صحيفة الملاءكة مكتوب. لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها..
### | [سورة القمر (54) : اية 53]
# وكل صغير وكبير مستطر (53)
# كل صغير من الخلق، وكل كبير من الخلق- تخترمه المنية.
# ويقال: كل صغير من الاعمال وكبير مكتوب في اللوح المحفوظ، وفي ديوان الملاءكة.
# وتعريف الناس عما يكتبه الملاءكة هو علي جهة التخويف لءلا يتجاسر العبد علي الزلة اذا عرف المحاسبة عليها والمطالبة بها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القمر (54) : الايات 54 الي 55]
# ان المتقين في جنات ونهر (54) في مقعد صدق عند مليك مقتدر (55) . PageV03P500
# لهم بساتين وانهار، والجمع اذا قوبل بالجمع فالاحاد تقابل بالاحاد.
# فظاهر هذا الخطاب يقتضي ان يكون لكل واحد من المتقين جنة ونهر.
# «في مقعد صدق» : اي في مجلس صدق.
# «عند مليك مقتدر» : اراد به عندية القربة والزلفة.
# ويقال: مقعد الصدق اي مكان الصدق، والصادق في عبادته من لا يتعبد علي ملاحظة الاطماع ومطالعة الاعواض.
# ويقال: من طلب الاعواض هتكته الاطماع، ومن صدق في العبودية تحرر عن المقاصد الدنية.
# ويقال: من اشتغل بالدنيا حجبته الدنيا عن الاخرة، ومن اسره نعيم الجنة حجب عن القيام بالحقيقة، ومن قام بالحقيقة شغل عن الكون بجملته «1» . PageV03P501
# سورة الرحمن
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اخبار عن عزه وعظمته .
# «الرحمن الرحيم» : اخبار عن فضله ورحمته.
# فبشهود عظمته يكمل سرور الارواح، وبوجود رحمته يحصل نعيم الاشباح. ولولا عظمته لما عبد الرحمن عابد ولولا رحمته لما احب الرحمن واحد.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الرحمن
# (55) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الرحمن (1) علم القران (2)
# اي الرحمن الذي عرفه الموحدون وجحده الكافرون هو الذي علم القران. ويقال:
# الرحمن الذي رحمهم، وعن الشرك عصمهم، وبالايمان اكرمهم، وكلمة التقوي الزمهم- هو الذي عرفهم بالقران وعلمهم.
# ويقال: انفرد الحق بتعليم القران لعباده.
# ويقال: اجري الله تعالي سنته انه اذا اعطي نبينا صلي الله عليه وسلم شيءا «1» اشرك امته فيه «2» علي ما يليق بصفاتهم فلما قال له - صلي الله عليه وسلم -: «وعلمك ما لم تكن تعلم»
# «3» .
# قال لامته: «الرحمن علم القران» .
# ويقال: علم الله ادم الاسماء كلها ثم امره بعرضها علي الملاءكة وذكر ادم ذلك لهم- قال تعالي: «انبءهم باسماءهم» يا ادم، وعلم (نبينا صلي الله عليه وسلم) «4» PageV03P502
# المسلمين «1» القران فقال صلي الله عليه وسلم: «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب، والمصلي مناج ربه» قال لادم: اذكر ما علمتك للملاءكة. وقال لنا: ناجني يا عبدي بما علمتك «2» . وقد يلاطف مع اولاد الخدم بما لا يلاطف به اباءهم.
# ويقال: لما علم ادم اسماء المخلوقات قال له: اخبر الملاءكة بذلك، وعلمنا كلامه واسماءه فقال: اقرءوا علي وخاطبوا به معي.
# ويقال: علم الارواح القران- قبل تركيبها في الاجساد بلا واسطة «3» ، والصبيان انما يعلمون القران- في حال صغرهم- قبل ان عرفت ارواحنا احدا، او سمعنا من احد شيءا.. علمنا اسماءه:
# اتاني هواها قبل ان اعرف الهوي ... فصادف قلبي فارغا فتمكنا
# ويقال: سقيا لايام مضت- وهو يعلمنا القران.
# ويقال: برحمته علمهم القران فبرحمته وصلوا الي القران- لا بقراءة القران يصلون الي رحمته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 3 الي 4]
# خلق الانسان (3) علمه البيان (4)
# «الانسان» : هاهنا جنس الناس علمهم البيان حتي صاروا مميزين «4» - فانفصلوا بالبيان عن جميع الحيوان. وعلم كل قوم لسانهم الذي يتكلمون ويتخاطبون به.
# والبيان ما به تبين المعاني- وشرحه في مساءل الاصول.
# ويقال: لما قال اهل مكة انما يعلمه بشر رد الله- سبحانه- عليهم وقال: بل علمه الله فالانسان علي هذا القول هو محمد صلي الله عليه وسلم. وقيل هو ادم عليه السلام.
# ويقال: البيان الذي خص به الانسان (عموما) يعرف به كيفية مخاطبة الاغيار من الامثال والاشكال. واما اهل الايمان والمعرفة فبيانهم هو علمهم كيفية مخاطبة مولاهم- وبيان PageV03P503
# العبيد مع الحق مختلف: فقوم يخاطبونه بلسانهم، وقوم بانفاسهم، وقوم بدموعهم:
# دموع الفتي عما يحس تترجم ... واشواقه تبدين ما هو يكتم
# وقوم بانينهم وحنينهم:
# قل لي بالسنة التنفس كيف انت وكيف حالك؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 5]</span>
# الشمس والقمر بحسبان (5)
# يعني يجري امرهما علي حد معلوم من الحساب في زيادة الليل والنهار، وزيادة القمر ونقصانه، وتعرف بجريانهما الشهور والايام والسنون والاعوام. وكذلك لهما حساب اذا انتهي ذلك الاجل.. فالشمس تكور والقمر ينكدر.
# وكذلك لشمس «1» المعارف واقمار العلوم- في طلوعها في اوج «2» القلوب والاسرار- في حكمة الله حساب معلوم، يجريها علي ما سبق به الحكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 6]
# والنجم والشجر يسجدان (6)
# ويقال: النجم من الاشجار: ما ليس له ساق «3» ، والشجر: ماله ساق.
# ويقال: النجوم الطالعة والاشجار الثابتة «يسجدان» سجود دلالة علي اثبات الصانع بنعت استحقاقه للجلال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 7]
# والسماء رفعها ووضع الميزان (7)
# سمك السماء واعلاها، وعلي وصف الاتقان والاحكام بناها، والنجوم فيها اجراها، وبث فيها كواكبها، وحفظ عن الاختلال مناكبها، واثبت علي ما شاء مشارقها ومغاربها..
# وخلق الميزان بين الناس ليعتبروا الانصاف في المعاملات بينهم.
# ويقال: الميزان العدل.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 8]
# الا تطغوا في الميزان (8) PageV03P504
# احفظوا العدل في جميع الامور في حقوق الادميين وفي حقوق الله، فيعتبر العدل، وترك الحيف ومجاوزة الحد في كل شء ففي الاعمال يعتبر الاخلاص، وفي الاحوال الصدق، وفي الانفاس الحقاءق ومساواة الظاهر والباطن وترك المداهنة والخداع والمكر ودقاءق الشرك وخفايا النفاق وغوامض الجنايات.
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 9]</span>
# واقيموا الوزن بالقسط ولا تخسروا الميزان (9)
# (واقيموا الوزن بالمكيال الذي تحبون ان تكالوا به ، وعلي الوصف الذي ترجون ان تنالوا به مطعمكم ومشربكم دون تطفيف) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 10 الي 12]
# والارض وضعها للانام (10) فيها فاكهة والنخل ذات الاكمام (11) والحب ذو العصف والريحان (12)
# خلق الارض وجعلها مهادا ومثوي للانام.
# ويقال: وضعها علي الماء وبسط اقطارها، وانبت اشجارها وازهارها، واجري انهارها واغطش ليلها واوضح نهارها.
# «فيها فاكهة ... » يعني الوان الفاكهة المختلفة في الوانها وطعومها ورواءحها ونفعها وضررها، وحرارتها وبرودتها.. وغير ذلك من اختلاف في حبها وشجرها، وورقها ونورها.
# «والنخل ذات الاكمام» واكمام النخل ليفها وما يغطيها من السعف.
# «والحب» : حب الحنطة والشعير والعدس وغير ذلك من الحبوب.
# «ذو العصف» : والعصف ورق الزرع «2» PageV03P505
# «والريحان» الذي يشم.. ويقال: الرزق لان العرب تقول: «خرجنا نطلب ريحان الله» ذكرهم عظم منته عليهم مما خلق من هذه الاشياء التي ينتفعون بها من ماكولات ومشمومات وغير ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 13]
# فباي الاء ربكما تكذبان (13)
# فباي الاء ربكما تجحدان؟ والالاء النعماء.
# والتثنية في الخطاب للمكلفين من الجن والانس.
# ويقال: هي علي عادة العرب في قولهم: خليلي، وقفا، وارخلاها باغلام، وازجراها باغلام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 14]
# خلق الانسان من صلصال كالفخار (14)
# «الانسان» : يعني ادم، والصلصال الطين اليابس الذي اذا حرك صوت كالفخار.
# ويقال: طين مخلوط بالرمل.
# ويقال: منتن من قولهم صل واصل اذا تغير.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 15]
# وخلق الجان من مارج من نار (15)
# المارج: هو اللهب المختلط بواد النار
### | [سورة الرحمن (55) : اية 16]
# فباي الاء ربكما تكذبان (16)
# يذكر الخلق من الجن والانس كما سبق- وكرر الله سبحانه هذه الاية في غير موضع علي جهة التقرير بالنعمة علي التفصيل، اي نعمة بعد نعمة.
# ووجه النعمة في خلق ادم من طين انه رقاه الي رتبته بعد ان خلقه من طين.
# ويقال ذكر ادم نسبته وذكرنا نسبتنا لءلا نعجب باحوالنا.
# ويقال عرفه قدره لءلا يتعدي «1» طوره. PageV03P506
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 17 الي 
# 18]</span>
# رب المشرقين ورب المغربين (17) فباي الاء ربكما تكذبان (18)
# «المشرقين» : مشرق الصيف ومشرق الشتاء وكذلك مغربيهما.
# ووجه النعمة في ذلك جريانهما علي ترتيب واحد حتي يكمل انتفاع الخلق بهما.
# ويقال: مشرق القلب ومغربه، وشوارق القلب وغواربه انما هي الانوار والبصاءر التي جري ذكر بعضها فيما مضي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 19 الي 20]
# مرج البحرين يلتقيان (19) بينهما برزخ لا يبغيان (20)
# «برزخ» اي حاجز بقدرته لءلا يغلب احدهما الاخر، اراد به البحر العذب والبحر الملح. ويقال: لا يبغيان علي الناس ولا يغرقانهم.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 22]
# يخرج منهما اللءلء والمرجان (22)
# اللءلء: كبار الدر، والمرجان: صغار الدر. ويقال: المرجان النسل.
# وفي الاشارة: خلق في القلوب بحرين: بحر الخوف وبحر الرجاء. ويقال القبض والبسط وقيل الهيبة «1» والانس. يخرج منها اللءلء والجواهر وهي الاحوال الصافية واللطاءف المتوالية.
# ويقال: البحران. اشارة الي النفس والقلب، فالقلب هو البحر العذب والنفس هي البحر الملح. فمن بحر القلب كل جوهر ثمين، وكل حالة لطيفة.. ومن النفس كل خلق ذميم «2» . والدر من احد البحرين يخرج، ومن الثاني لا يكون الا التمساح مما لا قدر له من سواكن القلب. «بينهما برزخ لا يبغيان» : يصون الحق هذا عن هذا، فلا يبغي هذا علي هذا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 24]
# وله الجوار المنشات في البحر كالاعلام (24)
# «الجواري» : واحدها جارية، وهي السفينة. PageV03P507
# «كالاعلام» : الجبال (له هذه السفن التي انشءت وخلقت في البحر كانها الجبال العالية) «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 26 الي 27]
# كل من عليها فان (26) ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام (27)
# كل من علي وجه الارض في حكم الفناء من حيث الجواز. ومن حيث الخبر: ستفني الدنيا ومن عليها ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام. و «الوجه» : صفة لله- سبحانه- لم يدل عليه العقل قطعا ودل عليه جوازا، وورد الخبر بكونه قطعا.
# ويقال: في بقاء الوجه بقاء الذات، لان الصفة لا تقوم بنفسها، ولا محالة شرطها قيامها بنفسه وذاته. وفاءدة تخصيص الوجه «2» بالذكر ان ما عداه يعرف بالعقل، والوجه لا يعلم بالعقل، وانما يعرف بالنقل والاخبار. و «يبقي» : وفي بقاءه. سبحانه خلف عن كل تلف «3» ، وتسلية للمسلمين عما يصيبهم من المصاءب ، ويفوتهم من المواهب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 29]</span>
# يسءله من في السماوات والارض كل يوم هو في شان (29)
# اهل السماوات يسالون ابدا المغفرة، واهل الارض يسالونه الرزق والمغفرة، اي لا بد لاحد منه (سبحانه) .
# وفي السماوات والارض من لا يساله: وهم من قيل فيهم: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين «4» .
# ويقال: ليس كل من في السماوات والارض يسالونه مما في السماوات والارض ولكن:
# بين المحبين سر ليس يغشيه ... قول ولا قلم للخلق يحكيه PageV03P508
# «كل يوم هو في شان» من احياء واماتة، وقبض قوم وبسط قوم.. وغير ذلك من فنون اقسام المخلوقات، وما يجريه عليها من اختلاف الصفات.
# وفي الاية رد علي اليهود حيث قالوا: ان الله يستريح يوم السبت لا يفعل شيءا، فاخبر انه كل يوم هو في شان، ولو اخلي العالم لحظة من حفظه لتلاشي وبطل.
# (ومن شانه ان يغفر ذنبا، ويستر عيبا، ويذهب كربا) «1» ، ويطيب قلبا، ويقصي عبدا ويدني عبدا ... الي غير ذلك من فنون الافعال. وله مع عباده كل ساعة بر جديد، وسر «2» بينه وبين عبده- عن الرقباء- بعيد.
# ويقال: كل يوم هو في شان سوق المقادير الي اوقاتها.
# ويقال: كل يوم هو في شان اظهار مستور وستر ظاهر، واحضار غاءب وتغييب حاضر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 31]</span>
# سنفرغ لكم ايه الثقلان (31)
# «3» اي للحساب يوم القيامة- وليس به اشتغال ... تعالي الله عن ذلك.
# ومعني الاية: سنقصد لحسابكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 33]
# يا معشر الجن والانس ان استطعتم ان تنفذوا من اقطار السماوات والارض فانفذوا لا تنفذون الا بسلطان (33)
# اقطار السماوات والارض نواحيها. اي ان قدرتم ان تخرجوا من ملكه فاخرجوا. PageV03P509
# ثم قال: «لا تنفذون الا بسلطان» . اي لا تصلون الي موضع الا وهناك سلطاني وملكي ولا تنفذون في قطر الا وهناك عليكم حجة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 35]</span>
# يرسل عليكما شواظ من نار ونحاس فلا تنتصران (35)
# اي فلا تنتقمان. والشواظ: اللهب من النار لا دخان معه. والنحاس: الصفر «2» المذاب قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 37]
# فاذا انشقت السماء فكانت وردة كالدهان (37)
# ينفك بعضها عن بعض وتصير في لون الورد الاحمر. ويقال: بها الفرش الموردة كالدهان وهو جمع دهن. اي كدهن الزيت وهو دردي الزيت.
# ويقال: كما ان الوردة يتلون لونها اذ تكون في الربيع الي الصفرة، فاذا اشتدت الوردة كانت حمراء، وبعد ذلك الي الغبرة- فكذلك حال السماء تتلون من وصف الي وصف في القيامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 39]
# فيومءذ لا يسءل عن ذنبه انس ولا جان (39)
# اراد في بعض احوال «3» القيامة لا يسالون، ويسالون في البعض ... فيوم القيامة طويل.
# ويقال: لما كانت لهم يومءذ علامات: فللكفار سواد الوجه وزرقة العين، وللمسلمين بياض الوجه وغير ذلك من العلامات- فالملاءكة لا يحتاجون الي سءالهم: من انتم؟ لانهم يعرفون كلا بسيماهم. PageV03P510
# ويقال: لا يسالون سءالا يكون لهم ويسالون «1» سءالا يكون عليهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 41]</span>
# يعرف المجرمون بسيماهم فيءخذ بالنواصي والاقدام (41)
# المءمنون غر محجلون، والكفار سود الوجوه زرق العيون، فيعرف الملاءكة هءلاء فياخذون بنواصيهم، ويجرونهم مرة بها ومرة باقدامهم ثم يلقونهم في النار، ويطرحونهم في جهنم:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 43 الي 44]
# هذه جهنم التي يكذب بها المجرمون (43) يطوفون بينها وبين حميم ان (44)
# يقال لهم: هذه جهنم التي كنتم بها تكذبون! «حميم» : ماء حار. «ان» تناهي في النضج قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 46]
# ولمن خاف مقام ربه جنتان (46)
# يقال: لمن خاف قرب ربه منه واطلاعه عليه.
# ويقال: لمن خاف وقوفه غدا بين يدي الله- جنتان، ولفظة التثنية هنا علي العادة في قولهم:
# خليلي ونحوه.
# وقيل: بل جنتان علي الحقيقة، معجلة في الدنيا من حلاوة الطاعة وروح «3» الوقت، ومءجلة في الاخرة وهي جنة الثواب. ثم هم مختلفون في جنات الدنيا علي مقادير احوالهم كما يختلفون في الاخرة علي حسب درجاتهم.
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 48 الي 50]
# ذواتا افنان (48) فباي الاء ربكما تكذبان (49) فيهما عينان تجريان (50)
# دل علي ان الجنتين في الاخرة. والافنان الاغصان. وهي جمع فنن. PageV03P511
# ويقال: ذواتا الوان من كل صنف ولون تشتهيه النفس والعين- وتكون جمع فن.
# «فيهما عينان تجريان» احداهما التسنيم، والاخري السلسبيل.
# ويقال: عينان تجريان غدا لمن كان له- اليوم- عينان تجريان بالدموع.
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 52]</span>
# فيهما من كل فاكهة زوجان (52)
# زوجان اي صنفان وضربان كالرطب واليابس، والعنب والزبيب.
# ويقال: انها في نهاية الحسن والجودة.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 54]
# متكءين علي فرش بطاءنها من استبرق وجني الجنتين دان (54)
# بطاءنها من استبرق فكيف بظهاءرها؟. «والبطاءن» : مايلي الارض. «والاستبرق» :
# الديباج الغليظ. وانما خاطبهم علي قدر فهمهم اذ يقال انه ليس في الجنة شء مما يشبه ما في الدنيا، وانما الخطاب مع الناس علي قدر افهامهم «1» .
# «وجني الجنتين دان» : اي ما يجتني من ثمرها- اذا ارادوه- دنا الي افواههم فتناولوه من غير مشقة تنالهم. وفي الخبر المسند: «من قال سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر غرس الله له شجرة في الجنة اصلها الذهب وفرعها الدر وطلعها كثدي الابكار الين من الزبد واحلي من العسل، كلما اخذ منها شيءا عاد كما كان» - وذلك قوله: ودنا الجنتين دان.
# ويقال: ينالها القاءم والقاعد والناءم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 56]
# فيهن قاصرات الطرف لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان (56)
# اي في الجنان حور قصرن عيونهن عن غير ازواجهن.
# واذا كانت الزوجات قاصرات الطرف عن غير ازواجهن فاولي بالعبد اذ رجا لقاءه- سبحانه- ان يقصر طرفه ويغضه عن غير مباح. PageV03P512
# بل عن الكل ... الي ان يلقاه.
# ويقال: من الاولياء من لا ينظر اليهن- وان ابيح له ذلك لتحرره عن الشهوات، ولعلو همته عن المخلوقات «1» - وانشدوا:
# جننا بليلي وهي جنت بغيرنا ... واخري بنا مجنونة لا نريدها
# ويقال: هن لمن قصرت يده عن الحرام والشبهة، وطرفه عن الريب.
# «لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان» : لم يصحبهن غير الولي ولم يحزن غيره، وفي الخبر.
# اشتاقت الجنة لثلاثة «2» .
### | [سورة الرحمن (55) : اية 58]
# كانهن الياقوت والمرجان (58)
# اي: في صفاء الياقوت ولون المرجان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 60]
# هل جزاء الاحسان الا الاحسان (60)
# يقال: الاحسان الاول من الله والثاني من العبد اي: هل جزاء من احسنا اليه بالنصرة الا ان يحسن لنا بالخدمة؟ وهل جزاء من احسنا اليه بالولاء الا ان يحسن لنا بالوفاء؟.
# ويصح ان يكون الاحسان الاول من العبد والثاني من الله اي: هل جزاء من احسن من حيث الطاعة الا ان يحسن اليه من حيث القبول والثواب؟.
# وهل جزاء من احسن من حيث الخدمة الا ان يحسن اليه من حيث النعمة؟
# ويصح ان يكون الاحسانان من الحق اي: هل جزاء من احسنا اليه في الابتداء الا ان نحسن اليه في الانتهاء؟ وهل جزاء من فاتحناه باللطف الا ان نربي له في الفضل والعطف؟. PageV03P513
# ويصح ان يكون كلاهما من العبد اي: هل جزاء من امن بنا الا ان يثبت في المستقبل علي ايمانه؟ وهل جزاء من عقد معنا عقد الوفاء الا ان يقوم بما يقتضيه بالتفصيل؟.
# ويقال: هل جزاء من بعد عن نفسه الا ان نقربه منا؟
# وهل جزاء من فني عن نفسه الا ان يبقي بنا؟.
# وهل جزاء من رفع لنا خطوة الا ان نكافءه بكل خطوة الف حظوة، وهل جزاء من حفظ لنا طرفه الا ان نكرمه بلقاءنا؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : الايات 62 الي 64]
# ومن دونهما جنتان (62) فباي الاء ربكما تكذبان (63) مدهامتان (64)
# هما جنتان غير هاتين اللتين ذكرتا جنتان اخريان. وليس يريد دونهما في الفضل، ولكن يريد «جنتان» سواهما «1» .
# «مدهامتان» اي: خضراوان خضرة تضرب الي السواد. فالدهمة السواد»
# والفعل منه ادهام والاسم منه مدهام، وللمءنث مدهامة، ولتثنية المءنث مدهامتان.
### | 
### | [سورة الرحمن (55) : اية 
# 66]</span>
# فيهما عينان نضاختان (66)
# والنضخ فوران العين بالماء.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 68]
# فيهما فاكهة ونخل ورمان (68)
# الاسماء متشابهة ... والعيون «3» فلا.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 70]
# فيهن خيرات حسان (70) PageV03P514
# اي: حور خيرات الاخلاق حسان الوجوه. واحدها خيرة والجمع خيرات وهذا هو الاصل ثم خفف فصارت خيرات.
### | [سورة الرحمن (55) : اية 72]
# حور مقصورات في الخيام (72)
# محبوسات علي ازواجهن. وهن لمن هو مقصور الجوارح عن الزلات، مقصور القلب عن الغفلات، مقصور السر عن مساكنة الاشكال والاعلال والاشباه والامثال.
# وفي بعض التفاسير: ان الخيمة من درة مجوفة فرسخ في فرسخ لها الف باب «1» .
# ويقال: قصرت انفسهن وقلوبهن وابصارهن علي ازواجهن. وفي الخبر: انهن يقلن: نحن الناعمات «2» . فلا نبءس، الخالدات فلا نبيد، الراضيات فلا نسخط.
# وفي خبر عن عاءشة رضي الله عنها: ان المءمنات اجبنهن: نحن المصليات وما صليتن، ونحن الصاءمات وما صمتن، ونحن المتصدقات وما تصدقتن، قالت عاءشة يغلبهن قوله.
# لم يطمثهن انس قبلهم ولا جان «3» قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 76]
# متكءين علي رفرف خضر وعبقري حسان (76)
# قيل: رياض الجنة، وقيل: المجالس، وقيل: الزرابي والوساءد- وهي خضر «وعبقري حسان» : العبقري عند العرب كل ثوب موشي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الرحمن (55) : اية 78]
# تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام (78)
# مضي تفسيره. PageV03P515
### | سورة الواقعة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : اسم جبار من اعتني بشانه احضره باحسانه، فان ابي الا تماديا في عصيانه حال بينه وبين اختياره «1» بقهر سلطانه، وان لم يلازم هذه «2» الطاعة الجاه بالبلاء فياتيها باضطراره.
# اسم عزيز ازلي، جبار صمدي، قهار احدي، للمءمنين ولي، وبالعاصين حفي، ليس لجماله كفي، ولا في جلاله سمي، لكنه «3» للعصاة من المءمنين ولي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 1 الي 2]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا وقعت الواقعة (1) ليس لوقعتها كاذبة (2)
# اذا قامت القيامة لا يردها شء.
# «كاذبة» هاهنا مصدر: كالعافية، والعاقبة، اي: هي حقة لا يردها شء، وليس في وقوعها كذب.
# ويقال: اذا وقعت الواقعة فمن سلك منهاج الصحة والاستقامة وصل الي السلامة ولقي الكرامة، ومن حاد عن نهج الاستقامة وقع في الندامة والغرامة، وعند وقوعها يتبين الصادق من المماذق:
# اذا اشتبكت دموع في خدود ... تبين من بكي ممن تباكي
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : اية 
# 3]</span>
# خافضة رافعة (3) PageV03P516
# «خافضة» : لاهل الشقاوة، «رافعة» : لاهل الوفاق.
# «خافضة» : لاصحاب الدعاوي، «رافعة» : لارباب المعاني.
# «خافضة» : للنفوس، «رافعة» : للقلوب.
# «خافضة» : لاهل الشهوة، «رافعة» : لاهل الصفوة.
# «خافضة» : لمن جحد، «رافعة» : لمن وحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : اية 
# 4]</span>
# اذا رجت الارض رجا (4)
# حركت حركة شديدة.
# قوله جل ذكره :
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 5 الي 6]
# وبست الجبال بسا (5) فكانت هباء منبثا (6)
# فتتت فكانت كالهباء الذي يقع في الكوة عند شعاع الشمس.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 8 الي 10]
# فاصحاب الميمنة ما اصحاب الميمنة (8) واصحاب المشءمة ما اصحاب المشءمة (9) والسابقون السابقون (10)
# «ما اصحاب الميمنة» ؟ علي جهة التفخيم لشانهم والتعظيم لقدرهم، (وهم اصحاب اليمن والبركة والثواب) «1» .
# «ما اصحاب المشءمة» : علي جهة التعظيم والمبالغة في ذمهم، وهم اصحاب الشءم علي انفسهم ويقال:
# اصحاب الميمنة هم الذين كانوا في جانب اليمين من ادم عليه السلام يوم الذر، واصحاب المشامة هم الذين كانوا علي شماله. PageV03P517
# ويقال: الذين يعطون الكتاب بايمانهم، والذين يعطون الكتاب بشماءلهم.
# (ويقال: هم الذين يءخذ بهم ذات اليمين.. الي الجنة، والذين يءخذ بهم ذات الشمال..
# الي النار) «1» .
# «والسابقون السابقون» : وهم الصف الثالث. وهم السابقون الي الخصال الحميدة، (والافضال الجميلة) «2» .
# ويقال: السابقون الي الهجرة. ويقال: الي الاسلام. ويقال: الي الصلوات الخمس.
# ويقال: السابقون بصدق القدم. ويقال: السابقون بعلو الهمم. ويقال: السابقون الي كل خير. ويقال السابقون المتسارعون الي التوبة من الذنوب فيتسارعون الي الندم ان لم يتسارعوا بصدق القدم.
# ويقال: الذين سبقت لهم من الله الحسني فسبقوا الي ما سبق اليه:
### | [سورة الواقعة (56) : اية 11]
# اولءك المقربون (11)
# ولم يقل: المتقربون، بل قال: اولءك المقربون- وهذا عين الجمع، فعلم الكافة انهم بتقريب ربهم سبقوا- لا بتقربهم «3» .
### | [سورة الواقعة (56) : اية 12]
# في جنات النعيم (12)
# اي: في الجنة «4» . ويقال: مقربون الا من الجنة فمحال ان يكونوا في الجنة ثم يقربون من الجنة، وانما يقربون الي غير الجنة: يقربون من بساط القربة ...
# واني بالبساط ولا بساط؟! مقربون.. ولكن من حيث الكرامة لا من حيث المسافة مقربة نفوسهم من الجنة وقلوبهم الي الحق.
# مقربة قلوبهم من بساط المعرفة، وارواحهم من ساحات الشهود- فالحق عزيز..
# لا قرب ولا بعد، ولا فصل ولا وصل. PageV03P518
# ويقال: مقربون ولكن من حظوظهم ونصيبهم. واحوالهم- وان صفت- فالحق وراء الوراء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 13 الي 
# 14]</span>
# ثلة من الاولين (13) وقليل من الاخرين (14)
# الثلة: الجماعة. ويقال: ثلة من الاولين الذين شاهدوا انبياءهم وقليل من الاخرين الذين شاهدوا نبينا صلي الله عليه وسلم.
# ويقال: ثلة من الاولين: من السلف وقليل من المتاخرين: من الامة.
### | [سورة الواقعة (56) : اية 15]
# «1»
# علي سرر موضونة (15)
# اي منسوجة نسيج الدرع من الذهب. جاء في التفسير: طول كل سرير ثلاثماءة ذراع، ان اراد الجلوس عليه تواضع، وان استوي عليه ارتفع.
### | [سورة الواقعة (56) : اية 16]
# متكءين عليها متقابلين (16)
# اي لا يري بعضهم قفا بعض. وصفهم بصفاء المودة وتهذب الاخلاق.
### | [سورة الواقعة (56) : اية 17]
# يطوف عليهم ولدان مخلدون (17)
# يطوف عليهم وهم مقيمون لا يبرحون ولدان في سن واحدة ... لا يهرمون.
# وقيل: مقرطون (الخلدة. القرط)
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 18 الي 20]
# باكواب واباريق وكاس من معين (18) لا يصدعون عنها ولا ينزفون (19) وفاكهة مما يتخيرون (20)
# «باكواب» جمع كوب وهي انية بلا عروة ولا خرطوم، «واباريق» : جمع ابريق وهو عكس الكوب (اي له خرطوم وعروة) .
# ولا صداع لهم في شربهم اياها، كما لا تذهب عقولهم بسببها.
# ولهم كذلك فاكهة مما يتخيرون،
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 21 الي 24]
# ولحم طير مما يشتهون (21) وحور عين (22) كامثال اللءلء المكنون (23) جزاء بما كانوا يعملون (24)
# ولحم طير مما يشتهون، وحور عين، كامثال اللءلء المكنون، اي: المصون، جزاء بما كانوا يعملون. PageV03P519
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 25 الي 
# 26]</span>
# لا يسمعون فيها لغوا ولا تاثيما (25) الا قيلا سلاما سلاما (26)
# اللغو: الباطل من القول، والتاثيم: الاثم والهذيان ولا يسمعون الا قيلا سلاما، وسلاما: نعت للقيل.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 27 الي 29]
# واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين (27) في سدر مخضود (28) وطلح منضود (29)
# «واصحاب اليمين ما اصحاب اليمين في سدر مخضود» : لا شوك فيه،
### | [سورة الواقعة (56) : اية 30]
# وظل ممدود (30)
# : والطلح شجر الموز، متراكم نضيد بعضه علي بعض.
# «وظل ممدود» كما بين الاسفار «1» الي طلوع الشمس «2» . وقيل: ممدود اي داءم.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 31 الي 37]
# وماء مسكوب (31) وفاكهة كثيرة (32) لا مقطوعة ولا ممنوعة (33) وفرش مرفوعة (34) انا انشاناهن انشاء (35)
# فجعلناهن ابكارا (36) عربا اترابا (37)
# «وماء مسكوب» : جار لا يتعبون فيه.
# «وفاكهة كثيرة» : لا مقطوعة عنهم ولا ممنوعة منهم.
# «وفرش مرفوعة» لهم. وقيل : اراد بها النساء «3» .
# «انا انشاناهن انشاء فجعلناهن ابكارا اي الحور العين.
# «عربا» : جمع عروب «4» وهي الغنجة المتحببة الي زوجها. ويقال عربا: اي متشهيات الي ازواجهن.
# «اترابا» : جمع ترب، اي: هن علي سن واحدة.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 38 الي 40]
# لاصحاب اليمين (38) ثلة من الاولين (39) وثلة من الاخرين (40)
# «لاصحاب اليمين» : اي خلقناهن لاصحاب اليمين.
# «ثلة من الاولين وثلة من الاخرين» : اي: ثلة من اولي هذه الامة، وثلة من اخراها.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 41 الي 43]
# واصحاب الشمال ما اصحاب الشمال (41) في سموم وحميم (42) وظل من يحموم (43)
# : والسموم فيح جهنم وحرها.
# والحميم: الماء الحار. PageV03P520
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 44 الي 
# 47]</span>
# لا بارد ولا كريم (44) انهم كانوا قبل ذلك مترفين (45) وكانوا يصرون علي الحنث العظيم (46) وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون (47)
# «وظل من يحموم» ، وهو الدخان الاسود.
# «لا بارد ولا كريم» : لا بارد: اي لا راحة فيه. ولا كريم: ولا حسن لهم (حيث لا نفع فيه) .
# «انهم كانوا قبل ذلك مترفين» : اي: كانوا في الدنيا ممتعين.
# «وكانوا يصرون علي الحنث العظيم» اي الذنب العظيم.
# «وكانوا يقولون ااذا متنا وكنا ترابا وعظاما اانا لمبعوثون؟» اي: انهم يكذبون بالبعث.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 51 الي 52]
# ثم انكم ايها الضالون المكذبون (51) لاكلون من شجر من زقوم (52)
# ثم يقال لهم: «انكم ايها الضالون المكذبون» اليوم «لاكلون من شجر من زقوم» وجاء في التفسير: ان الزقوم شجرة في اسفل جهنم اذا طرح الكافر في جهنم لا يصل اليها الا بعد اربعين خريفا.
### | [سورة الواقعة (56) : اية 53]
# فمالءن منها البطون (53)
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 54 الي 55]
# فشاربون عليه من الحميم (54) فشاربون شرب الهيم (55)
# «فمالءن منها البطون فشاربون عليه من الحميم» شراب لا تهناون به «فشاربون شرب الهيم» : وهي الابل العطاش. ويقال: الهيم اي الرمل ينضب فيه كل ما يصب عليه.
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 56 الي 57]
# هذا نزلهم يوم الدين (56) نحن خلقناكم فلولا تصدقون (57)
# «هذا نزلهم يوم الدين» : يوم القيامة.
# قوله جل ذكره: «نحن خلقناكم فلولا تصدقون» نحن خلقناكم: يا اهل مكة- فهلا امنتم لتتخلصوا؟ توبخون وتعاتبون ... واليوم تعتذرون ! ولكن لا ينفعكم ذلك ولا يسمع منكم شء.
# وان اشد العقوبات عليهم يومءذ انهم لا يتفرغون من الام نفوسهم واوجاع اعضاءهم الي التحسر علي مافاتهم في حق الله.
# ويقال: اشد البلاء- اليوم- علي قلوب هذه الطاءفة «1» خوفهم من ان يشغلهم- غدا- بمقاساة الامهم عن التحسر علي ما تكدر عليهم من المشارب في هذا الطريق. وهذه محنة لا شء اعظم علي الاصحاب منها. وان اصحاب القلوب- اليوم- يبتهلون اليه ويقولون: ان PageV03P521
# حرمتنا مشاهد الانس فلا تشغلنا بلذات تشغلنا عن التحسر علي ما فاتنا، ولا بالام تشغلنا عن التاسف علي ما عدمنا منك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 58 الي 59]
# افرايتم ما تمنون (58) اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون (59)
# يقال: مني الرجل وامني. والمعني: هل اذا باشرتم وانزلتم وانعقد الولد ... اانتم تخلقونه ام نحن الخالقون؟ والخلق هاهنا: التصوير اي: اانتم تجمعون صور المولود وتركبون اعضاءه.. ام نحن؟
# وهم كانوا يقرون بالنشاة الاولي فاحتج بهذا (علي جواز النشاة الاخري عند البعث الذي كانوا ينكرونه. وهذه الاية اصل في) «1» اثبات الصانع فان اصل خلقة الانسان من قطرتين: قطرة من صلب الاب وهو المني وقطرة من تريبة الام «2» ، وتجتمع القطرتان في الرحم فيصير الولد. وينقسم الماء ان المختلطان الي هذه الاجزاء التي هي اجزاء الانسان من العظم والعصب والعرق والجلد والشعر.. ثم يركبها علي هذه الصور في الاعضاء الظاهرة وفي الاجزاء الباطنة حيث يشكل كل عضو بشكل خاص، والعظام بكيفية خاصة.. الي غير ذلك.
# وليس يخلو: اما ان يكون الابوان يصنعانه- وذلك التقدير محال لتقاصر علمهما وقدرتهما عن ذلك وتمنيهما الولد ثم لا يكون، وكراهتهما الولد ثم يكون! والنطفة او القطرة محال تقدير فعلها في نفسها علي هذه الصورة لكونها من الاموات بعد، ولا علم لها ولا قدرة.
# او من غير صانع.. وبالضرورة يعلم انه لا يجوز.
# فلم يبق الا ان الصانع القديم الملك العليم هو الخالق «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 60 الي 61]
# نحن قدرنا بينكم الموت وما نحن بمسبوقين (60) علي ان نبدل امثالكم وننشءكم في ما لا تعلمون (61) . PageV03P522
# يكون الموت في الوقت الذي يريده منكم من يموت طفلا ومنكم من يموت شابا، ومنكم من يموت كهلا، وبعلل مختلفه وباسباب متفاوتة وفي اوقات مختلفة.
# «وما نحن بمسبوقين» في تقديرنا فيقوتنا شء ولسنا بعاجزين عن ان نخلق امثالكم، ولا بعاجزين عن تبديل صوركم التي تعلمون ان اردنا مسخكم وتبديل صوركم فلا يمنعنا عن ذلك احد.
# ويقال: وننشءكم فيما لا تعلمون من حكم السعادة والشقاوة «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : اية 62]
# ولقد علمتم النشاة الاولي فلولا تذكرون (62)
# اي: انتم اقررتم بالنشاة الاولي.. فهلا تذكرون لتعلموا جواز الاعادة اذ هي في معناها «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 63 الي 
# 64]</span>
# افرايتم ما تحرثون (63) اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون (64)
# اي: اذا القيتم الحب في الارض.. اانتم تنبتونه ام نحن المنبتون؟ وكذلك وجوه الحكمة في انبات الزرع، وانقسام الحبة الواحدة علي الشجرة النابتة منها (في قشرها ولحاءها وجذعها واغصانها واوراقها وثمارها) «3» - كل هذا:
### | [سورة الواقعة (56) : اية 65]
# لو نشاء لجعلناه حطاما فظلتم تفكهون (65)
# لو نشاء لجعلناه حطاما يابسا بعد خضرته، فصرتم تتعجبون وتندمون علي تعبكم فيه، وانفاقكم عليه، ثم تقولون:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 66 الي 67]
# انا لمغرمون (66) بل نحن محرومون (67)
# اي: لملزمون غرامة ما انفقنا في الزرع، وقد صار ذلك غرما علينا- فالمغرم من ذهب انفاقه بغير عوض. PageV03P523
# «بل نحن محرومون» بل نحن محرومون بعد ان ضاع منا الرزق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 68 الي 70]
# افرايتم الماء الذي تشربون (68) اانتم انزلتموه من المزن ام نحن المنزلون (69) لو نشاء جعلناه اجاجا فلولا تشكرون (70)
# اانتم انزلتموه من السحاب.. ام نحن ننزله متي نشاء اني نشاء كما نشاء علي من نشاء وعلي ما نشاء؟ ونحن الذين نجعله مختلفا في الوقت وفي المقدار وفي الكيفية، في القلة وفي الكثرة.
# ولو نشاء لجعلناه ملحا.. افلا تشكرون عظيم نعمة الله- سبحانه- عليكم في تمكينكم من الانتفاع بهذه الاشياء التي خلقها لكم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 71 الي 73]
# افرايتم النار التي تورون (71) اانتم انشاتم شجرتها ام نحن المنشءن (72) نحن جعلناها تذكرة ومتاعا للمقوين (73)
# وري الزند يري فهو وار ... واوراه يوريه اي يقدحه.
# يعني: اذا قدحتم الزند.. ارايتم كيف تظهر النار- فهل انتم تخلقون ذلك؟
# اانتم انشاتم شجرتها- يعني المرخ والعفار «1» - ام نحن المنشءون؟
# «نحن جعلناها تذكرة» : اي يمكن الاستدلال بها.
# «ومتاعا للمقوين» : يقال: اقوي الرجل اذا نزل بالقواء اي: الارض الخالية.
# فالمعني: ان هذه النار «تذكرة» يتذكر بها الانسان ما توعده به في الاخرة من نار جهنم، و «متاعا» : يستمتع بها المسافر في سفره في وجوه الانتفاع المختلفة. PageV03P524
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : اية 74]
# فسبح باسم ربك العظيم (74)
# اي: اسبح بفكرك في بحار عقلك، وغص بقوة التوحيد فيها تظفر بجواهر العلم، واياك ان تقصر في الغوص لسبب او لاخر، واياك ان تتداخلك الشبه فيتلف راس مالك ويخرج من يدك وهو دينك واعتقادك ... والا غرقت في بحار الشبه، وضللت.
# وهذه الايات «1» التي عدها الله- سبحانه- تمهد لسلوك طريق الاستدلال، فكما في الخبر «فكر ساعة خير من عبادة سنة» - وقد نبه الله سبحانه بهذا الي ضرورة التفكير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 75 الي 
# 80]</span>
# فلا اقسم بمواقع النجوم (75) وانه لقسم لو تعلمون عظيم (76) انه لقران كريم (77) في كتاب مكنون (78) لا يمسه الا المطهرون (79)
# تنزيل من رب العالمين (80)
# قيل: هي مواقع نجوم السماء. ويقال: مواقع نجوم القران علي قلب الرسول صلي الله عليه وسلم.
# «انه لقران كريم» : والكرم نفي الدناءة- اي: انه غير مخلوق «2» ويقال: هو «قران كريم» : لانه يدل علي مكارم الاخلاق.
# ويقال هو قران كريم لانه من عند رب كريم علي رسول كريم، علي لسان ملك كريم. «في كتاب مكنون» : يقال: في اللوح المحفوظ. ويقال: في المصاحف. وهو محفوظ عن التبديل. «لا يمسه الا المطهرون» عن الادناس والعيوب والمعاصي. PageV03P525
# ويقال: هو خبر فيه معني الامر: اي لا ينبغي ان يمس المصحف الا من كان متطهرا من الشرك ومن الاحداث «1» .
# ويقال: لا يجد طعمه وبركته الا من امن به.
# ويقال: لا يقربه الا الموحدون، فاما الكفار فيكرهون سماعه فلا يقربونه .
# وقرء المطهرون: اي الذين يطهرون نفوسهم عن الذنوب والخلق الدني.
# ويقال: لا يمس خيره الا من طهر يوم القسمة عن الشقاوة.
# ويقال: لا يفهم لطاءفة الا من طهر سره عن الكون «2» .
# ويقال: المطهرون سراءرهم عن غيره.
# ويقال: الا المحترمون له القاءمون بحقه.
# ويقال: الا من طهر بماء السعادة ثم بماء الرحمة «تنزيل من رب العالمين» : اي منزل من قبله- سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 81 الي 
# 82]</span>
# افبهذا الحديث انتم مدهنون (81) وتجعلون رزقكم انكم تكذبون (82)
# ابهذا القران انتم تنافقون، وبه تكذبون.
# «وتجعلون رزقكم ... » : كانوا اذ امطروا يقولون: امطرنا بنوء كذا.
# يقول: اتجعلون بدل انعام الله عليكم بالمطر الكفران به، وتتوهمون ان المطر- الذي هو نعمة من الله- من الانواء والكواكب؟!.
# ويقال: اتجعلون حظكم ونصيبكم من القران التكذيب؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 83 الي 85]
# فلولا اذا بلغت الحلقوم (83) وانتم حينءذ تنظرون (84) ونحن اقرب اليه منكم ولكن لا تبصرون (85) . PageV03P526
# يخاطب اولياء الميت «1» فيقول: هلا اذا بلغت روحه الحلقوم، وانتم تنظرون الي هذا المريض، رجعتم الي الله تعالي، وتحققتم به؟ فنحن اقرب اليه منكم بالعلم والرءية والقدرة ...
# ولكن لا تبصرون! ويقال: اقرب ما يكون العبد من الحق عند ما يتم استيلاء ذكره وشهوده عليه، فينتفي احساس العبد بغيره، وعلي حسب انتفاء العلم والاحساس بالاغيار- حتي عن نفسه- يكون تحقق العبد في سره حتي لا يري غير الحق.
# فالقرب والبعد معناهما: ان العبد في اوان صحوه وانه لم يءخذ- بعد- عن نفسه فاذا اخذ عنه فلا يكون الا الحق ... لانه حينءذ لا قرب ولا بعد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 86 الي 
# 87]</span>
# فلولا ان كنتم غير مدينين (86) ترجعونها ان كنتم صادقين (87)
# ليس لكم من امر الموت شء.
# «ترجعونها» اي: تردون الروح الي الجسد.
# «ان كنتم صادقين» : في انه لا بعث «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 88 الي 89]
# فاما ان كان من المقربين (88) فروح وريحان وجنة نعيم (89)
# المقربون هم الذين قربهم الله بفضله، فلهم «فروح وريحان» .
# ويقال: الروح الاستراحة، والريحان الرزق.
# وقيل: الروح في القبر، والريحان: في الجنة. PageV03P527
# ويقال: لا يخرج مءمن من الدنيا حتي يءتي بريحان من رياحين الجنة فيشمه قبل خروج روحه، فالروح راحة عند الموت، والريحان في الاخرة.
# وقيل: كانت قراءة النبي (ص) «الروح» بضم الراء اي لهم فيها حياة داءمة.
# ويقال: الروح لقلوبهم، والريحان لنفوسهم، والجنة لابدانهم.
# ويقال: روح في الدنيا، وريحان في الجنة، وجنة نعيم في الاخرة.
# ويقال: روح وريحان معجلان، وجنة نعيم مءجلة.
# ويقال: روح للعابدين، وريحان للعارفين، وجنة نعيم لعوام المءمنين.
# ويقال: روح نسيم القرب، وريحان كمال البسط، وجنة نعيم في محل المناحاة.
# ويقال: روح رءية الله، وريحان سماع كلامه بلا واسطة، وجنة نعيم ان يدوم هذا ولا ينقطع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 90 الي 
# 91]</span>
# واما ان كان من اصحاب اليمين (90) فسلام لك من اصحاب اليمين (91)
# ان نخبرك بسلامة احوالهم.
# ويقال: ستري فيهم ما تحب من السلامة.
# ويقال: امان لك في بابهم فلهم السلامة. ولا تشغل قلبك بهم ويقال: فسلام لك- ايها الانسان- انك من اصحاب اليمين، او ايها الانسان الذي من اصحاب اليمين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 92 الي 94]
# واما ان كان من المكذبين الضالين (92) فنزل من حميم (93) وتصلية جحيم (94)
# ان كان من المكذبين لله، الضالين عن دين الله فله اقامة في الجحيم.
# PageV03P528
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الواقعة (56) : الايات 95 الي 96]
# ان هذا لهو حق اليقين (95) فسبح باسم ربك العظيم (96)
# هذا هو الحق اليقين الذي لا محالة حاصل.
# «فسبح باسم ربك العظيم» اي قدس الله عما لا يجوز في وصفه.
# ويقال: صل لله. ويقال: اشكر الله علي عصمة امتك من الضلال، وعلي توفيقهم في اتباع سنتك.
# PageV03P529
### | سورة الحديد
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# سماع بسم الله الرحمن الرحيم شراب يسقي به الحق- سبحانه وتعالي- قلوب احباءه، فاذا شربوا طربوا، واذا طربوا انبسطوا «1» ، ثم لشهود حقه «2» تعرضوا، وبنسيم قربه استانسوا «3» ، وعند الاحساس بهم غابوا.. فعقولهم تستغرق «4» في لطفه، وقلوبهم تستهلك في كشفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبح لله ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (1)
# التسبيح التقديس والتنزيه، ويكون بمعني سباحة الاسرار في بحار الاجلال، فيظفرون بجواهر التوحيد وينظمونها في عقود الايمان، ويرصعونها في اطواق الوصلة:
# وقوله «ما» في السماوات والارض المراد به «من» في السماوات والارض، يسجدون لله طوعا وكرها طوعا تسبيح طاعة وعبادة، وكرها تسبيح علامة ودلالة.
# وتحمل «ما» علي ظاهرها فيكون المعني: ما من مخلوق من عين او اثر الا ويدل علي الصانع، وعلي اثبات جلاله، وعلي استحقاقه لنعوت كبرياءه. PageV03P530
# ويقال: يسبح لله ما في السماوات والارض، كل واقف علي الباب بشاهد الطلب ...
# ولكنه- سبحانه عزيز «1» .
# ويقال: ما تقلب احد من جاحد او ساجد الا في قبضة العزيز الواحد، فما يصرفهم الا من خلقهم فمن مطيع البسه نطاق وفاقه- وذلك فضله، ومن عاص ربطه بمثقلة الخذلان- وذلك عدله.
# «وهو العزيز الحكيم» : العزيز: المعز لمن طلب الوصول، بل العزيز: المتقدس عن كل وصول ... فما وصل من وصل الا حظه ونصيبه وصفته علي ما يليق به.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 2]</span>
# له ملك السماوات والارض يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير (2)
# الملك مبالغة من الملك، وهو القدرة علي الابداع، ولا مالك الا الله. واذا قيل لغيره:
# مالك فعلي سبيل المجاز فالاحكام المتعلقة في الشريعة علي ملك الناس صحيحة في الشرع، ولكن لفظ الملك فيها توسع كما ان لفظ التيمم في استعمال التراب- عند عدم الماء- في السفر مجاز، فالمساءل الشرعية في التيمم صحيحة، ولكن لفظ التيمم في ذلك مجاز.
# «يحيي ويميت» : يحيي النفوس ويميتها. ويحيي القلوب باقباله عليها، ويميتها باعراضه عنها.
# ويقال: يحييها بنظره وتفضله، ويميتها بقهره وتعززه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 3]
# هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم (3)
# «الاول» : لاستحقاقه صفة القدم، و «الاخر» لاستحالة نعت العدم.
# و «الظاهر» بالعلو والرفعة، و «الباطن» : بالعلم والحكمة.
# ويقال: «الاول» فلا افتتاح لوجوده و «الاخر» فلا انقطاع لثبوته.
# «الظاهر» فلا خفاء في جلال عزه، «الباطن» فلا سبيل الي ادراك حقه.
# ويقال «الاول» بلا ابتداء، و «الاخر» بلا انتهاء، و «الظاهر» بلا خفاء، و «الباطن» بنعت العلاء وعز الكبرياء. PageV03P531
# ويقال «الاول» بالعناية، و «الاخر» بالهداية، و «الظاهر» بالرعاية، و «الباطن» بالولاية.
# ويقال: «الاول» بالخلق، و «الاخر» بالرزق، و «الظاهر» بالاحياء، و «الباطن» بالاماتة والافناء.
# قال تعالي: «الله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم» «1» .
# ويقال: «الاول» لا بزمان، و «الاخر» لا باوان، و «الظاهر» بلا اقتراب، و «الباطن» بلا احتجاب.
# ويقال: «الاول» بالوصلة، و «الاخر» بالخلة، و «الظاهر» بالادلة، و «الباطن» بالبعد «2» عن مشابهة الجملة «3» .
# ويقال: «الاول» بالتعريف، «والاخر» بالتكليف، «والظاهر» بالتشريف «والباطن» بالتخفيف «4» ويقال: «الاول» بالاعلام، «والاخر» بالالزام، «والظاهر» بالانعام «والباطن» بالاكرام.
# ويقال: «الاول» بان اصطفاك «والاخر» بان هداك، «والظاهر» بان رعاك، «والباطن» بان كفاك.
# ويقال «5» : من كان الغالب عليه اسمه «الاول» كانت فكرته في حديث سابقته: بماذا سماه مولاه؟ وما الذي اجري له في سابق حكمه؟ ابسعادته ام بشقاءه؟. PageV03P532
# ومن كان الغالب علي قلبه اسمه «الاخر» كانت فكرته في: بماذا يختم له حاله؟ والام يصير ما له؟ اعلي التوحيد يخرج من دنياه او- والعياذ بالله- في النار غدا- مثواه؟
# ومن كان الغالب علي قلبه اسمه «الظاهر» فاشتغاله بشكر ما يجري في الحال من توفيق الاحسان وتحقيق الايمان وجميل الكفاية وحسن الرعاية.
# ومن كان الغالب علي قلبه اسمه «الباطن» كانت فكرته في استبهام امره عليه فيتعثر ولا يدري.. افضل ما يعامله به ربه ام مكر ما يستدرجه به ربه؟
# ويقال: «الاول» علم ما يفعله عباده ولم يمنعه علمه من تعريفهم، «والاخر» راي ما عملوا ولم يمنعه ذلك من غفرانهم «والظاهر» ليس يخفي عليه شء من شانهم، وليس يدع شيءا من احسانهم «والباطن» يعلم ما ليس لهم به علم من خسرانهم ونقصانهم فيدفع «1» عنهم فنون محنهم واحزانهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 4]</span>
# هو الذي خلق السماوات والارض في ستة ايام ثم استوي علي العرش يعلم ما يلج في الارض وما يخرج منها وما ينزل من السماء وما يعرج فيها وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير (4)
# مضي الكلام في ذلك.
# «يعلم ما يلج في الارض وما يخرج» اي ما يدخل فيها من القطر، والكنوز، والبذور، والاموات الذين يدفنون فيها، «وما يخرج منها» من النبات وانفجار العيون وما يستخرج من المعادن.
# «وما ينزل من السماء» .
# من المطر والارزاق. او ما ياتي به الملاءكة من القضاء والوحي.
# «وما يعرج فيها» .
# اي وما يصعد اليها من الملاءكة، وطاعات العباد، ودعوات الخلق، وصحف المكلفين، وارواح المءمنين. PageV03P533
# «وهو معكم اين ما كنتم والله بما تعملون بصير» .
# «وهو معكم» بالعلم والقدرة.
# ويقال «1» : «يعلم ما يلج في الارض» اذا دفن العبد فالله سبحانه يعلم ما الذي كان في قلبه من اخلاص في توحيده، ووجوه احزانه خسرانه، وشكه وجحوده، واوصافه المحمودة والمذمومة.. ونحو ذلك مما يخفي عليكم.
# «وما ينزل من السماء» علي قلوب اولياءه من الالطاف والكشوفات وفنون الاحوال العزيزة.
# «وما يعرج فيها» من انفاس الاولياء اذا تصاعدت، وحسراتهم اذا علت.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 6]</span>
# يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وهو عليم بذات الصدور (6)
# مضي معناه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 7]
# امنوا بالله ورسوله وانفقوا مما جعلكم مستخلفين فيه فالذين امنوا منكم وانفقوا لهم اجر كبير (7)
# صدقوا بالله ورسوله، وتصدقوا «مما جعلكم مستخلفين فيه» بتمليككم ذلك وتصييره اليكم. والذين امنوا منكم وتصدقوا علي الوجه الذي امروا به لهم ثواب عظيم فان ما تحويه الايدي معرض للزوال، فالسعيد من قدم في دنياه ماله في الاخرة عمارة حاله، والشقي من سار فيما له في الاخرة وبال ماله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 8]
# وما لكم لا تءمنون بالله والرسول يدعوكم لتءمنوا بربكم وقد اخذ ميثاقكم ان كنتم مءمنين (8) . PageV03P534
# اي شء لكم في ترككم الايمان بالله وبرسوله، وما اتاكم به من الحشر والنشر، وقد ازاح العلة بان الاح لكم الحجة، وقد اخذ ميثاقكم وقت الذر، واوجب عليكم ذلك بحكم الشرع.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 9]</span>
# هو الذي ينزل علي عبده ايات بينات ليخرجكم من الظلمات الي النور وان الله بكم لرءف رحيم (9)
# ليخرجكم من ظلمات الجهل الي نور العلم، ومن ظلمات الشك الي نور اليقين.
# وكذلك يريهم في انفسهم من الايات بكشوفات السر وما يحصل به التعريف مما يجدون فيه النفع والخير فيخرجهم من ظلمات التدبير «1» الي سعة فضاء التفويض، وملاحظة فنون جريان المقادير.
# وكذلك اذا ارادت النفس الجنوح الي الرخص والاخذ بالتخفيف «2» وما تكون عليه المطالبة بالاشق- فان بادر الي ما تدعوه الحقيقة اليه وجد في قلبه من النور ما يعلم به ظلمة هواجس النفس «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 10]
# وما لكم الا تنفقوا في سبيل الله ولله ميراث السماوات والارض لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير (10)
# ما في ايديكم ميراثه لله، وعن قريب سينقل الي غيركم ولا تبقون بتطاول احمالكم. وهو بهذا يحثهم علي الصدقة والبدار الي الطاعة وترك الاخلاد الي الامل.. ثم قال:
# «لا يستوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل اولءك اعظم درجة PageV03P535
# من الذين انفقوا من بعد وقاتلوا وكلا وعد الله الحسني والله بما تعملون خبير» .
# لا يستوي منكم من انفق قبل فتح مكة والحديبية والذين انفقوا من بعد ذلك. بل اولءك اعظم ثوابا واعلي درجة من هءلاء لان حاجة الناس كانت اكثر الي ذلك وكان ذلك اشق علي اصحابه «1» .
# ثم قال: «وكلا وعد الله الحسني» الا ان فضيلة السبق لهم، ولهذا قالوا:
# السباق السباق قولا وفعلا ... حذر النفس حسرة المسبوق
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 11]</span>
# من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له وله اجر كريم (11)
# المراد بالقرض الصدقة، وانما ذكرها سبحانه كذلك تطييبا لقلوبهم، فكان المتصدق وهو يقرض شيءا كالذي يقطع شيءا من ماله ليدفعه الي المستقرض.
# ويقال «يقرض» اي يفعل فعلا حسنا، واراد بالقرض الحسن هاهنا ما يكون من وجه حلال ثم عن طيب قلب، وصاحبه مخلص فيه، بلا رياء يشوبه، وبلا من علي الفقير، ولا يكدره تطويل الوعد، ولا ينتظر عليه كثرة الاعواض.
# ويقال: ان تقرضه وتقطع عن قلبك حب الدارين «2» ، ففي الخبر: «خير الصدقة ما كان عن ظهر غني» «3» ومن لم يتحرر من شء فخروجه عنه تكلف «4» . PageV03P536
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 12]</span>
# يوم تري المءمنين والمءمنات يسعي نورهم بين ايديهم وبايمانهم بشراكم اليوم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ذلك هو الفوز العظيم (12)
# وهو نور يعطي للمءمنين والمءمنات بقدر اعمالهم الصالحة، ويكون لذلك النور مطارح شعاع يمشون فيها والنور يسعي بين ايديهم، ويحيط جميع جهاتهم.
# ويقال: «وبايمانهم» كتبهم.
# «بشراكم اليوم جنات» اي بشارتكم اليوم- من الله جنات. وكما ان لهم في العرضة هذا النور فاليوم لهم في قلوبهم وبواطنهم نور يمشون فيه، ويهتدون به في جميع احوالهم، قال صلي الله عليه وسلم: «المءمن ينظر بنور الله» وقال تعالي: «فهو علي نور من ربه «1» .
# وربما ينبسط ذلك النور علي من يقرب منهم. وربما يقع من ذلك علي القلوب قهرا- ولاولياءه- لا محالة- هذه الخصوصية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 13]
# يوم يقول المنافقون والمنافقات للذين امنوا انظرونا نقتبس من نوركم قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب (13)
# انتظرونا فنلحق بكم لنقتبس من نوركم. وذلك لان المءمنين والمنافقين يعطون كتبهم وهم في النور، فاذا مروا ... انطفا النور امام المنافقين وسبق المءمنون، فيقول المنافقون للمءمنين: انتظرونا حتي نقتبس من نوركم. فيقول المءمنون:
# «قيل ارجعوا وراءكم فالتمسوا نورا» اي الي الدنيا واخلصوا! - تعريفا لهم انهم كانوا منافقين في الدنيا.
# ويقال: ارجعوا الي حكم الازل فاطلبوا «2» هذا من القسمة! - وهذا علي جهة ضرب المثل والاستبعاد. PageV03P537
# «فضرب بينهم بسور له باب باطنه فيه الرحمة وظاهره من قبله العذاب» .
# «بسور: وهو جبل اصحاب الاعراف، يستر بينهم وبين المنافقين، فالوجه الذي يلي المءمن فيه الرحمة وفي الوجه الاخر العذاب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 14]</span>
# ينادونهم الم نكن معكم قالوا بلي ولكنكم فتنتم انفسكم وتربصتم وارتبتم وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور (14)
# الم نكن معكم في الدنيا في احكام الايمان في المناكحة والمعاشرة؟.
# قالوا: بلي، ولكنكم فتنتم انفسكم ...
# «وتربصتم، وارتبتم، وغرتكم الاماني حتي جاء امر الله وغركم بالله الغرور» .
# تربصتم عن الاخلاص، وشككتم، وغركم الشيطان، وركنتم الي الدنيا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 15]
# فاليوم لا يءخذ منكم فدية ولا من الذين كفروا ماواكم النار هي مولاكم وبءس المصير (15)
# النار ماواكم ومصيركم ومتقلبكم.
# وهي «مولاكم» اي هي اولي بكم، وبءس المصير! ويقال: مخالفة الضماءر والسراءر لا تنكتم بموافقة الظاهر «1» ، والاسرار لا تنكتم عند الاختبار قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 16]
# الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون (16) PageV03P538
# الم يحن للذين امنوا ان تتواضع قلوبهم وتلين لذكر الله وللقران وما فيه من العبر؟
# والا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل؟ واراد بهم اليهود، وكثير من اليهود فاسقون كافرون.
# واراد بطول الامد الفترة التي كانت بين موسي ونبينا صلي الله عليه وسلم، وفي الخبر:
# ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابتهم ملالة فقالوا: لو حدثتنا.
# فانزل الله تعالي: «الله نزل احسن الحديث ... » فبعد مدة قالوا:
# لو قصصت علينا! فانزل الله تعالي: «نحن نقص عليك نباهم بالحق ... » فبعد مدة قالوا: لو ذكرتنا ووعظتنا! فانزل الله تعالي هذه السورة.
# وفي هذه الاية ما يشبه الاستبطاء.
# وان قسوة القلب تحصل من اتباع الشهوة، والشهوة والصفوة لا تجتمعان فاذا حصلت الشهوة رحلت الصفوة. وموجب القسوة هو انحراف القلب عن مراقبة الرب. ويقال: موجب القسوة اوله خطرة فان لم تتدارك صارت فكرة وان لم تتدارك صارت عزيمة، فان لم تتدارك جرت المخالفة، فان لم تتدارك بالتلافي صارت قسوة وبعدءذ تصير طبعا ورينا «1» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 17]</span>
# اعلموا ان الله يحي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون (17)
# يحيي الارض بعد موتها بانزال المطر عليها واخراج النبت منها. PageV03P539
# ويحيي القلوب الميتة- بعد اعراض الحق عنها- بحسن اقباله عليها «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 18]</span>
# ان المصدقين والمصدقات واقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم اجر كريم (18)
# اي المتصدقين والمتصدقات.
# «واقرضوا الله قرضا حسنا» : يعني في النوافل.
# «يضاعف لهم» في الحسنات، الحسنة بعشر امثالها.. الي ما شاء الله «ولهم اجر كريم» : ثواب كبير حسن. والثواب الكريم انه لا يضن باقصي الاجر علي الطاعة- وان قلت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 19]
# والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم اجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم (19)
# الصديقون: مبالغة في الصدق، والشهداء: الذين استشهدوا في سبيل الله، فالمءمنون بمنزلة الصديقين والشهداء- لهم اجرهم في الجنة ونورهم في القيامة.
# «والذين كفروا وكذبوا باياتنا اولءك اصحاب الجحيم» .
# والصديق من استوي ظاهره وباطنه.
# ويقال: هو الذي يحمل الامر علي الاشق، ولا ينزل الي الرخص، ولا يجنح للتاويلات.
# والشهداء: الذين يشهدون بقلوبهم مواطن الوصلة، ويعتكفون باسرارهم في اوطان القربة، «ونورهم» : ما كحل الحق به بصاءرهم من انوار التوحيد. PageV03P540
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 20]</span>
# اعلموا انما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الاموال والاولاد كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الاخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور (20)
# الحياة الدنيا معرضة للزوال، غير لابثة ولا ماكثة، وهي في الحال شاغلة عن الله، مطمعة «1» وغير مشبعة، وتجري علي غير سنن الاستقامة كجريان لعب «2» الصبيان، فهي تلهي عن الصواب واستبصار الحق، وهي تفاخر وتكاثر في الاموال والاولاد.
# «كمثل غيث اعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما» .
# الكفار: الزراع.
# هو في غاية الحسن ثم يهيج فتراه ياخذ في الجفاف، ثم ينتهي الي ان يتحطم ويتكسر.
# «وفي الاخرة عذاب شديد» .
# لاهله من الكفار.
# «ومغفرة من الله ورضوان» .
# لاهله من المءمنين.
# «وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور» .
# الدنيا حقيرة- واحقر منها قدرا طالبها واقل منه خطرا المزاحم فيها، فما هي الا جيفة وطالب الجيفة ليس له خطر. واخس اهل الدنيا من بخل بها.
# وهذه الدنيا المذمومة هي التي تشغل العبد عن الاخرة! PageV03P541
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 21]</span>
# سابقوا الي مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والارض اعدت للذين امنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (21)
# اي سارعوا الي عمل يوجب لكم مغفرة من ربكم، وذلك العمل هو التوبة.
# «وجنة عرضها ... » ذكر عرضها ولم يذكر طولها فالطول علي ما يوافيه العرض.
# «اعدت للذين امنوا بالله ورسله» : وفي هذا دليل علي ان الجنة مخلوقة «1» .
# «ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم» .
# وفي ذلك رد علي من يقول: «ان الجنة مستحقة علي الطاعات، ويجب علي الله ايصال العبد اليها» «2» .. لان الفضل لا يكون واجبا.
# ويقال: لما سمعت اسرار المءمنين «3» هذا الخطاب «4» ابتدرت الارواح مقتضية المسارعة من الجوارح، وصارت الجوارح مستجيبة للمطالبة، مستبشرة برعاية حقوق الله لانها علمت ان هذا الاستدعاء من جانب الحق سبحانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 22]
# ما اصاب من مصيبة في الارض ولا في انفسكم الا في كتاب من قبل ان نبراها ان ذلك علي الله يسير (22)
# المصيبة حصلة «5» تقع وتحصل. فيقول تعالي: لا يحصل في الارض ولا في انفسكم شء PageV03P542
# الا وهو مثبت في اللوح المحفوظ علي الوجه الذي سبق به العلم، وحق فيه الحكم فقبل ان نخلق ذلك اثبتناه في اللوح المحفوظ.
# فكل ما حصل في الارض من خصب او جدب، من سعة او ضيق، من فتنة او استقامة وما حصل في النفوس من حزن او سرور، من حياة او موت كل ذلك مثبت في اللوح المحفوظ قبل وقوعه بزمان طويل.
# وفي قوله: «من قبل ان نبراها» دليل علي ان اكساب العباد مخلوقة لله سبحانه. وللعبد في العلم بان ما يصيبه: من بسط وراحة وغير ذلك من واردات القلوب من الله- اشد السرور واتم الانس حيث علم انه افرد بذلك بظهر غيب منه، بل وهو في كنز العدم، ولهذا قالوا:
# سقيا لمعهدك الذي لو لم يكن ... ما كان قلبي للصبابة معهدا «1»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 23]</span>
# لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم والله لا يحب كل مختال فخور (23)
# عدم الفرحة بما اتاهم هو من صفات المتحررين من رق النفس، فقيمة الرجال تتبين بتغيرهم- فمن لم يتغير بما يرد عليه- مما لا يريده- من جفاء او مكروه او محنة فهو كامل، ومن لم يتغير بالمسار كما لا يتغير بالمضار، ولا يسره الوجود كما لا يحزنه العدم- فهو سيد وقته «2» .
# ويقال: اذا اردت ان تعرف الرجل فاطلبه عند الموارد فالتغير علامة بقاء النفس باي وجه كان:
# «والله لا يحب كل مختال فخور» . PageV03P543
# فالاختيال من علامات بقاء النفس ورءيتها «1» ، والفخر (ناتج) «2» عن رءية ما به يفتخر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 24]</span>
# الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل ومن يتول فان الله هو الغني الحميد (24)
# بخلوا بكتمان صفة نبينا صلي الله عليه وسلم وامروا اتباعهم بذلك، وذلك لما خافوا من كساد سوقهم وبطلان رياستهم.
# «ومن يتول.. عن الايمان، او اعطاء الصدقة «فان الله هو الغني الحميد» .
# والبخل- علي لسان العلم- منع الواجب «3» ، فاما علي بيان هذه الطاءفة «4» فقد قالوا:
# البخل رءية قدر للاشياء، والبخيل الذي يعطي عند السءال «5» ، وقيل: من كتب علي خاتمه اسمه فهو بخيل «6» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 25]
# لقد ارسلنا رسلنا بالبينات وانزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز (25)
# اي ارسلناهم مءيدين بالحجج اللاءحة والبراهين الواضحة، وازحنا العلة لمن اراد سلوك الحجة المثلي، ويسرنا السبيل علي من اثر اتباع الهدي. وانزلنا معهم الكتب المنزلة، و «الميزان» : اي الحكم بالقران، واعتبار العدل والتسوية بين الناس.
# «ليقوم الناس بالقسط» : فلا يظلم احد احدا. PageV03P544
# قوله جل ذكره: «وانزلنا الحديد فيه باس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب ان الله قوي عزيز» .
# «انزلنا الحديد» : اي خلقنا الحديد.
# ونصرة الله هي نصرة دينه، ونصرة الرسول باتباع سنته.
# «ان الله قوي عزيز» : اقوي من ان ينازعه شريك، او يضارعه في الملك مليك، واعز من ان يحتاج الي ناصر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحديد (57) : اية 
# 26]</span>
# ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون (26)
# اي: ارسلنا نوحا، ومن بعده ابراهيم، وجعلنا من نسلهما النبوة والكتاب.
# «فمنهم مهتد» .
# اي: مستجيب.
# «وكثير منهم فاسقون» .
# خرجوا عن الطاعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 27]
# ثم قفينا علي اثارهم برسلنا وقفينا بعيسي ابن مريم واتيناه الانجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رافة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون (27)
# اي: ارسلنا بعدهم عيسي ابن مريم.
# «ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم» .
# بين انه لم يامرهم بالرهبانية «1» بل هم الذين ابتدعوها PageV03P545
# ثم قال:
# «الا ابتغاء رضوان الله» .
# هم الذين انفردوا بما عقدوه معنا (ان يقوموا بحقنا) «1» «فاتينا الذين امنوا منهم اجرهم وكثير منهم فاسقون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 28]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله وامنوا برسوله يءتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم (28)
# نزلت في قوم من اهل الكتاب اسلموا.
# «كفلين» : اي نصيبين نصيبا علي الايمان بالله، واخر علي تصديقهم وايمانهم بالرسل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحديد (57) : اية 29]
# لءلا يعلم اهل الكتاب الا يقدرون علي شء من فضل الله وان الفضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (29)
# ومعناه: يعلم اهل الكتاب، و «لا» صلة. اي: ليعلم اهل الكتاب انهم لا يقدرون علي شء من فضل الله «2» ، فان الفضل بيد الله. و «اليد» هنا بمعني: القدرة، فالفضل بقدرة الله. PageV03P546
# والاشارة في هذا: اتقوا الله بحفظ الادب معه، ولا تامنوا مكره ان يسلبكم ما وهبكم من اوقاتكم. وكونوا علي حذر من بغتات تقديره في تغيير ما اذاقكم من انس محبته.
# واتبعوا السفراء والرسل، وحافظوا عل اتباعهم حتي يءتيكم نصيبين من فضله:
# عصمة ونعمة فالعصمة من البقاء عنه، والنعمة هي البقاء به.
# ويقال: يءتكم نصيبين: نصيبا من التوفيق في طلبه، ونصيبا من التحقيق في وجوده «1» PageV03P547
### | سورة المجادلة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من عرفها بذل الروح في طلبها- وان لم يحظ بوصولها، كلمة من طلبها اكتفي بالطلب من «1» قبولها.
# كلمة جبارة لا تنظر الي كل احد، كلمة قهارة لا يوجد من دونها ملتحد.
# كلمة منها بلاء الاحباب- لكن بها شفاء الاحباب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي الي الله والله يسمع تحاوركما ان الله سميع بصير (1)
# لما صدقت «2» في شكواها الي الله وايست من استكشاف ضرها من غير الله انزل الله في شانها: «قد سمع الله..» .
# تضرعت الي الله، ورفعت قصتها الي الله، ونشرت غصتها «3» بين يدي الله- فنظر اليها الله، وقال: «قد سمع الله» .
# ويقال: صارت فرجة «4» ورخصة للمسلمين الي القيامة في مسالة الظهار «5» ، وليعلم العالمون ان احدا لا يخسر علي الله.
# وفي الخبر: انها قالت: يا رسول الله، ان اوسا تزوجني شابة غنية ذات اهل، PageV03P548
# ومال كثير، فلما كبرت سني «1» ، وذهب مالي، وتفرق اهلي جعلني عليه كظهر امه، وقد ندم وندمت، وان لي منه صبية صغارا ان ضممتهم اليه ضاعوا، وان ضممتهم الي جاعوا.
# فقال لها الرسول صلي الله عليه وسلم- في رواية-: ما امرت بشء في شانك.
# وفي رواية اخري انه قال لها: بنت عنه (اي حرمت عليه) .
# فترددت الي رسول الله (ص) في ذلك، وشكت.. الي ان انزل الله حكم الظهار.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 2]</span>
# الذين يظاهرون منكم من نساءهم ما هن امهاتهم ان امهاتهم الا اللاءي ولدنهم وانهم ليقولون منكرا من القول وزورا وان الله لعفو غفور (2)
# قول الذين يقولون لنساءهم- جريا علي عادة اهل الشرك- انت علي كظهر امي ...
# هذا شء لم يحكم الله به ولا هذا الكلام في نفسه صدق، ولم يثبت فيه شرع، وانما هو زور محض وكذب صرف.
# فعلم الكافة ان الحقاءق بالتلبيس لا تتعزز «2» والسبب اذا لم يكن صحيحا فبالمعاودة لا يثبت فالمراة لما سمعت من رسول الله (ص) قوله: بنت عنه- كان واجبا عليها السكون والصبر ولكن الضرورة انطقتها وحملتها علي المعاودة، وحصلت من ذلك مسالة: وهي ان كثيرا من الاشياء يحكم فيها ظاهر العلم بشء ثم تغير الضرورة ذلك الحكم لصاحبها «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 3]
# والذين يظاهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل ان يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير (3) PageV03P549
# الظهار- وان لم يكن له في الحقيقة اصل، ولا بتصحيحه نطق او دلالة شرع، فانه بعد ما رفع امره الي الرسول (ص) ولوح بشء ما، وقال فيه حكمه، لم يخل الله ذلك من بيان ساق به شرعه فقضي فيه بما انتظم جوانب الامر كله.
# فارتفاع الامر حتي وصوله الي مجلس النبي صلي الله عليه وسلم، والتحاكم لديه حمل المتعدي عناء فعلته، واعاد للمراة حقها، وكان سبيلا لتحديد المسالة برمتها.. وهكذا فان كل صعب الي زوال.. وكل ليلة- وان طالت- فالي اسفار «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 5]</span>
# ان الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد انزلنا ايات بينات وللكافرين عذاب مهين (5)
# الذين يخالفون امر الله ويتركون طاعة رسول الله اذلوا وخذلوا، كما اذل الذين من قبلهم من الكفار والعصاة.
# وقد اجري الله سنته بالانتقام من اهل الاجرام فمن ضيع للرسول سنة، واحدث في دينه بدعة انخرط في هذا السلك، ووقع في هذا الذل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 6]
# يوم يبعثهم الله جميعا فينبءهم بما عملوا احصاه الله ونسوه والله علي كل شء شهيد (6)
# يقال: اذا حوسب احد في القيامة علي عمله تصور له ما فعله وتذكره، حتي كانه قاءم في تلك الحالة عن بساط الزلة، فيقع عليه من الخجل والندم ما ينسي في جنبه كل عقوبة. PageV03P550
# فسبيل المسلم الا يحوم حول مخالفة امر مولاه، فان جري المقدور ووقع في هجنة التقصير فلتكن زلته علي بال، وليتضرع الي الله بحسن الابتهال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 7]</span>
# الم تر ان الله يعلم ما في السماوات وما في الارض ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا ثم ينبءهم بما عملوا يوم القيامة ان الله بكل شء عليم (7)
# معية الحق- سبحانه- وان كانت علي العموم بالعلم والرواية، وعلي الخصوص بالفضل والنصرة- فلهذا الخطاب في قلوب اهل المعرفة اثر عظيم، ولهم الي ان ينتهي الامر بهم الي التوله «1» فالوله فالهيمان في غمار سماع هذا عيش راغد.
# ويقال: اصحاب الكهف- وان جلت رتبتهم واختصت من بين الناس مرتبتهم- فالحق سبحانه يقول: «سيقولون ثلاثة رابعهم كلبهم» «2» ولما انتهي الي هذه الاية قال: «ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة ... » فشتان بين من رابعه كلبه وبين من رابعه ربه!! ويقال: اهل التوحيد، واصحاب العقول من اهل الاصول يقولون: الله واحد لا من طريق العدد «3» ، والحق يقول: «ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ... » ويقال: حيثما كنت فانا معك ان كنت في المسجد فانا معك، وان كنت في المصطبة فانا معك، ان طلب العلماء PageV03P551
# التاويل «1» وشوشوا قلوب اولي المواجيد فلا باس- فانا معهم.
# ان حضرت المسجد فانا معك باسباغ النعمة ولكن وعدا، وان اتيت المصطبة فانا معك بالرحمة واسبال ستر المغفرة ولكن نقدا.
# هبك تباعدت وخالفتني ... تقدر ان تخرج عن لطفي؟!
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 8]</span>
# الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالاثم والعدوان ومعصية الرسول واذا جاءك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبءس المصير (8)
# اذوا قلوب المسلمين بما كانوا يتناجون به فيما بينهم «2» ، ولم تكن في تناجيهم فاءدة الا قصدهم بذلك شغل قلوب المءمنين، ولم ينتهوا عنه لما نهوا عنه، واصروا علي ذلك ولم ينزجروا، فتوعدهم الله علي ذلك، وتكون عقوبتهم بان تتغامز الملاءكة في بابهم فيما بينهم، وحين يشاهدون ذلك تترجم ظنونهم، ويتعذبون بتقسم قلوبهم، ثم لا ينكشف الحال لهم الا بما يزيدهم حزنا علي حزن، واسفا علي اسف.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 9]
# يا ايها الذين امنوا اذا تناجيتم فلا تتناجوا بالاثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوي واتقوا الله الذي اليه تحشرون (9)
# انما قبح ذلك منهم وعظم الخطر لانه تضمن افساد ذات البين، وخير الامور ما عاد باصلاح ذات البين، وبعكسه اذا كان الامر بضده. PageV03P552
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 10]
# انما النجوي من الشيطان ليحزن الذين امنوا وليس بضارهم شيءا الا باذن الله وعلي الله فليتوكل المءمنون (10)
# النجوي من تزيين الشيطان ليحزن الذين امنوا. واذا كانت المشاهدة غالبة، والقلوب حاضرة، والتوكل صحيحا والنظر من موضعه صاءبا فلا تاثير لمثل هذه الحالات، وانما هذا للضعفاء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 11]
# يا ايها الذين امنوا اذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم واذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين امنوا منكم والذين اوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير (11)
# «1» لكمال رحمته بهم وتمام رافته عليهم، علمهم مراعاة حسن الادب بينهم فيما كان من امور العادة (دون احكام العبادة) «2» في التفسح في المجالس والنظام في حال الزحمة والكثرة ...
# واعزز باقوام امرهم بدقاءق الاشياء بعد قيامهم باصول الدين وتحققهم باركانه! قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 12]
# يا ايها الذين امنوا اذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم واطهر فان لم تجدوا فان الله غفور رحيم (12)
# «3» لما كان الاذن في النجوي مقرونا ببذل المال امتنعوا وتركوا، وبذلك ظهرت جواهر PageV03P553
# الاخلاق ونقاوة الرجال- ولقد قال تعالي: «ولا يسءلكم اموالكم ان يسءلكموها فيحفكم تبخلوا ويخرج اضغانكم» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : الايات 14 الي 17]
# الم تر الي الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون (14) اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون (15) اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين (16) لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون (17)
# من وافق مغضوبا عليه اشرك نفسه في استحقاق غضب من هو الغضبان فمن تول مغضوبا عليه من قبل الله استوجب غضب الله وكفي بذلك هوانا وخسرانا.
# «ويحلفون علي الكذب وهم يعلمون اعد الله لهم عذابا شديدا انهم ساء ما كانوا يعملون اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين» هذا وصف للمنافقين «اتخذوا ايمانهم جنة» اي وقاية وسترا ومن استتر بجنة طاعته لتسلم له دنياه فان سهام التقدير من وراءه تكشفه من حيث لا يشعر.. فلا دينه يبقي، ولا دنياه تسلم، ولقد قال تعالي: «لن تغني عنهم اموالهم ولا اولادهم من الله شيءا» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المجادلة (58) : اية 
# 18]</span>
# يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون انهم علي شء الا انهم هم الكاذبون (18)
# عقوبتهم الكبري ظنهم ان ما عملوا مع الخلق يتمشي ايضا في معاملة الحق، ففرط الاجنبية وغاية الجهل اكبتهم علي مناخرهم في وهدة ندمهم. PageV03P554
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 19]
# استحوذ عليهم الشيطان فانساهم ذكر الله اولءك حزب الشيطان الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون (19)
# اذا استحوذ الشيطان علي عبد انساه ذكر الله.
# والنفس اذا استولت علي انسان انسته الله.
# ولقد خسر حزب الشيطان، واخسر منه من اعان نفسه- التي هي اعدي عدوه، الا بان يسعي في قهرها لعله ينجو من شرها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 20]
# ان الذين يحادون الله ورسوله اولءك في الاذلين (20)
# من ارمته شقوته لم تنعشه قوته، ومن قصمه التقدير لم يعصمه التدبير، ومن استهان بالدين انخرط في سلك الاذلين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 21]
# كتب الله لاغلبن انا ورسلي ان الله قوي عزيز (21)
# الذي ليس له الا التدبير ... كيف تكون له مقاومة مع التقدير؟ «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المجادلة (58) : اية 22]
# لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه اولءك حزب الله الا ان حزب الله هم المفلحون (22)
# من جنح الي منحرف عن دينه، او داهن مبتدعا في عهده نزع الله نور التوحيد من قلبه فهو في خيانته جاءر علي عقيدته، وسيذوق قريبا وبال امره.
# «اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه» .
# خلق الله الايمان في قلوب اولياءه واثبته، ويقال: جعل قلوبهم مطرزة باسمه ... واعزز بحلة لاسرار قوم طرازها اسم «الله» !! PageV03P555
### | سورة الحشر
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم عزيز- الكون بجملته في طلبه.. وهو عزيز.
# الشموس والاقمار والنجوم، والليل والنهار، وجميع ما خلق الله من الاعيان والاثار متنادية علي انفسها: نحن عبيده ... نحن عبيد من لم يزل.. نريد من لم يزل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم (1)
# قدس الله ونزهه كل شء خلقه فكل ما خلقه جعله علي وحدانيته دليلا، ولمن اراد ان يعرف الهيته طريقا وسبيلا.
# اتقن «2» كل شء وذلك دليل علمه وحكمته، ورتب كل شء، وذلك شاهد علي مشيءته وارادته.
# «وهو العزيز» فلا شبيه يساويه، ولا شريك له في الملك ينازعه ويضاهيه.
# «الحكيم» الحاكم الذي لا يوجد في حكمه عيب، ولا يتوجه عليه عتب «3» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 2]
# هو الذي اخرج الذين كفروا من اهل الكتاب من ديارهم لاول الحشر ما ظننتم ان يخرجوا وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار (2)
# هم اهل النضير، وكانوا قد عاهدوا النبي (ص) الا يكونوا عليه، ثم بعد احد نقضوا PageV03P556
# العهد، وبايعوا ابا سفيان واهل مكة، فاخبر الله تعالي رسوله بذلك، فبعث صلوات الله عليه اليهم محمد بن مسلمة، فاوهم انه يشكو من الرسول في اخذ الصدقة. وكان رءيسهم كعب ابن الاشرف فقتله محمد بن مسلمة (غيلة) ، وغزاهم «1» رسول الله (ص) واجلاهم عن حصونهم المنيعة واخرجهم الي الشام، وما كان المسلمون يتوقعون الظفر عليهم لكثرتهم، ولمنعة حصونهم.
# وظلوا يهدمون دورهم بايديهم ينقبون ليخرجوا، ويقطعون اشجارهم ليسدوا النقب، فسموا اول الحشر، لانهم اول من اخرج من جزيرة العرب وحشر الي الشام.
# قال جل ذكره: «فاعتبروا يا اولي الابصار» .
# كيف نصر المسلمين- مع قلتهم- عليهم- مع كثرتهم. وكيف لم تمنعهم حصونهم اذا كانت الداءرة عليهم. واذا اراد الله قهر عدو استنوق «2» اسده.
# ومن مواضع العبرة في ذلك ما قاله: «ما ظننتم ان يخرجوا» بحيث داخلتكم الريبة في ذلك لفرط قوتهم- فصانهم بذلك عن الاعجاب.
# ومن مواضع العبرة في ذلك ايضا ما قاله «وظنوا انهم مانعتهم حصونهم من الله» فلم يكن كما ظنوه- ومن تقو بمخلوق اسلمه ذلك الي صغاره «3» ومذلته.
# ومن الدلاءل الناطقة ما القي في قلوبهم من الخوف والرعب، ثم تخريبهم بيوتهم بايديهم علامة ضعف احوالهم، وبايدي المءمنين لقوة احوالهم، فتمت لهم الغلبة عليهم والاستيلاء علي ديارهم واجلاءهم.
# هذا كله لا بد ان يحصل به الاعتبار- والاعتبار احد قوانين الشرع.
# ومن لم يعتبر بغيره اعتبر به غيره. PageV03P557
# ويقال: يخربون بيوتهم بايديهم، وقلوبهم باتباع شهوات نفوسهم، ودينهم بما يمزجونه به من البدع.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 3]
# ولولا ان كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الاخرة عذاب النار (3)
# لولا ان قضي الله عليهم ان يخرجوا لعذبهم الله بالقتل والاستءصال «1» ، ثم في الاخرة لهم عذاب النار.
### | [سورة الحشر (59) : اية 4]
# ذلك بانهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فان الله شديد العقاب (4)
# ذلك بانهم خالفوا امر الله. والمشاقة ان يتحول المرء الي شق اخر.
# فالعاصي اذا انتقل من المطيعين الي العاصين فقد شاق الله، ولمن شاق الله عذاب النار .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 5]
# ما قطعتم من لينة او تركتموها قاءمة علي اصولها فباذن الله وليخزي الفاسقين (5)
# اللينة: كل نوع من النخيل ما عدا العجوة والبرني «2» .
# لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع بعض نخيل بني النضير قالت اليهود:
# ما فاءدة هذا؟!.
# فبقي المسلمون عن الجواب، فانزل الله تعالي هذه الاية ليوضح ان ذلك باذن الله.
# فانقطع الكلام.
# وفي هذا دليل علي ان الشريعة غير معللة، وان الامر الشرعي اذا جاء بطل التعليل، PageV03P558
# وسكتت الالسنة عن المطالبة ب «لم؟» وخطور الاعتراض او الاستقباح خروج عن حد العرفان. والشيوخ.
# قالوا: من قال لاستاذه وشيخه «1» : «لم؟» لا يفلح. وكل مريد يكون لامثال هذه الخواطر في قلبه جولان لا يجء منه شء. ومن لم يتجرد قلبه من طلب التعليل، ولم يباشر حسن الرضا بكل ما يجري واستحسان ما يبدو من الغيب لسره وقلبه- فليس من الله في شء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : الايات 6 الي 7]
# وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير (6) ما افاء الله علي رسوله من اهل القري فلله وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم وما اتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا واتقوا الله ان الله شديد العقاب (7)
# يريد بذلك اموال بني النضير «2» ، فقد كانت من جملة الفء لا من الغنيمة فالفء ما صار الي المسلمين من اموال الكفار من غير قتال ولا ايجاف خيل وركاب، وتدخل في جملته اموالهم اذا ماتوا وصارت الي بيت المال. والغنيمة ما كانت بقتال وايجاف خيل وركاب.
# وقد خص رسول الله (ص) باموال هءلاء فقراء المهاجرين، واستاثر لنفسه بما شاء، فطابت نفوس الانصار بذلك، وشكر الله لهم. ذلك لان تحرر القلب من الاعواض والاملاك صفة السادة «3» والاكابر. ومن اسرته الاخطار وبقي في شح نفسه فهو في تضييقه وتدنيقه، وهو في مصادقته ومعاملته ومطالبته مع الناس داءما يبحث في استيفاء حظوظه- وهذا ليس له من مذاقات هذه الطريقة «4» شء. PageV03P559
# واهل الصفاء لم تبق عليهم من هذه الاشياء بقية، واما من بقي عليه منها شء فمترسم «1» سوقي.. لا متحقق صوفي.
# قوله جل ذكره: «وما اتاكم الرسول فخذوه، وما نهاكم عنه فانتهوا، واتقوا الله ان الله شديد العقاب» هذا اصل من اصول وجوب متابعته، ولزوم طريقته وسيرته- وفي العلم تفصيله.
# والواجب علي العبد عرض ما وقع له من الخواطر وما يكاشف به من الاحوال علي العلم- فما لا يقبله الكتاب والسنة فهو في ضلال «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 8]</span>
# للفقراء المهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله اولءك هم الصادقون (8)
# يريد ان هذا الفء لهءلاء الفقراء الذين كانوا مقدار ماءة رجل.
# «يبتغون فضلا من الله» وهو الرزق «ورضوانا» بالثواب في الاخرة.
# وينصرون دين الله، «اولءك هم الصادقون» : والفقير الصادق هو الذي يترك كل سبب وعلاقة، ويفرغ اوقاته لعبادة الله، ولا يعطف «3» بقلبه علي شء سوي الله، ويقف مع الحق راضيا بجريان حكمه فيه. PageV03P560
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 9]</span>
# والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم يحبون من هاجر اليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتوا ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون (9)
# نزلت هذه الاية في الانصار. «تبوءا الدار» اي سكنوا المدينة قبل المهاجرين..
# «يحبون من هاجر اليهم» من اهل مكة.
# «ولا يجدون في صدورهم حاجة» مما خصص به المهاجرون من الفء، ولا يحسدونهم علي ذلك، ولا يعترضون بقلوبهم علي حكم الله بتخصيص المهاجرين، حتي لو كانت بهم حاجة او اختلال احوال.
# «ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون» .
# قيل نزلت الاية «1» في رجل منهم اهديت له راس شاة فطاف علي سبعة ابيات حتي انتهي الي الاول.
# وقيل نزلت في رجل منهم نزل به ضيف فقرب منه الطعام واطفا السراج ليوهم ضيفه انه ياكل، حتي يءثر به الضيف علي نفسه وعلي عياله، فانزل الله الاية في شانه «2» .
# ويقال: الكريم من بني الدار لضيفانه واخوانه (واللءيم من بناها لنفسه) «3» .
# وقيل: لم يقل الله: ومن يتق شح نفسه بل قال: ومن يوق شح نفسه «4» .
# ويقال: صاحب الايثار يءثر الشبعان علي نفسه- وهو جاءع. PageV03P561
# ويقال: من ميز بين شخص وشخص فليس بصاحب ايثار حتي يءثر الجميع دون تمييز.
# ويقال: الايثار ان تري ان ما بايدي الناس لهم، وان ما يحصل في يدك ليس الا كالوديعة والامانة عندك تنتظر الاذن فيها.
# ويقال: من راي لنفسه ملكا فليس من اهل الايثار.
# ويقال: العابد يءثر بدنياه غيره، والعارف يءثر بالجنة غيره «1» .
# وعزيز من لا يطلب من الحق لنفسه شيءا: لا في الدنيا من جاه او مال، ولا في الجنة من الافضال، ولا منه ايضا ذرة من الاقبال والوصال وغير ذلك من الاحوال «2» .
# ... وهكذا وصف الفقير يكون بسقوط كل ارب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 10]</span>
# والذين جاء من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءف رحيم (10)
# اي والذين هاجروا من بعدهم، ثم اجيال المءمنين من بعد هءلاء الي يوم القيامة..
# كلهم يترحمون علي السلف من المءمنين الذين سبقوهم، ويسلكون طريق الشفقة علي جميع المسلمين، ويستغفرون لهم، ويستجيرون من الله ان يجعل لاحد من المسلمين في قلوبهم غلا اي حقدا. ومن «3» لا شفقة له علي جميع المسلمين فليس له نصيب من الدين.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 11]
# الم تر الي الذين نافقوا يقولون لاخوانهم الذين كفروا من اهل الكتاب لءن اخرجتم لنخرجن معكم ولا نطيع فيكم احدا ابدا وان قوتلتم لننصرنكم والله يشهد انهم لكاذبون (11) PageV03P562
# يريد بهم منافقي المدينة ظاهروا بني النضير وقريظة، وعاهدوهم علي الموافقة بكل وجه، فاخبر الله- سبحانه- انهم ليسوا كما قالوا وعاهدوا عليه، واخبر انهم لا يتناصرون، وانهم يتخاذلون، ولءن ساعدوهم في بعض الحروب فانهم يتخاذلون ان راوهم ينهزمون امام من يجاهدونهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 13]</span>
# لانتم اشد رهبة في صدورهم من الله ذلك بانهم قوم لا يفقهون (13)
# اخبر- سبحانه- ان المسلمين اشد رهبة في صدورهم من الله «1» ، وذلك لقلة يقينهم، واعراض قلوبهم عن الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 14]
# لا يقاتلونكم جميعا الا في قري محصنة او من وراء جدر باسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون (14)
# اخبر انهم لا يجسرون علي مقاتلة المسلمين الا مخاتلة، او من وراء جدران.
# وانما يشتد باسهم فيما بينهم، اي اذا حارب بعضهم بعضا، فاما معكم ... فلا.
# «تحسبهم جميعا وقلوبهم شتي ذلك بانهم قوم لا يعقلون» .
# اجتماع النفوس- مع تنافر القلوب واختلافها- اصل كل فساد، وموجب كل تخاذل، ومقتضي تجاسر العدو. PageV03P563
# واتفاق القلوب والاشتراك في الهمة والتساوي في القصد يوجب كل ظفر وكل سعادة.. ولا يكون ذلك للاعداء قط فليس فيهم الا اختلال كل حال، وانتقاض كل شمل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 15]</span>
# كمثل الذين من قبلهم قريبا ذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم (15)
# مثل بني قريظة كمثل بني النضير «1» ذاق النضير وبال امرهم قبل قريظة بسنة «2» وذاق قريظة بعدهم وبال امرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 16]
# كمثل الشيطان اذ قال للانسان اكفر فلما كفر قال اني برء منك اني اخاف الله رب العالمين (16)
# اي مثل هءلاء المنافقين مع النضير- في وعدهم بعضهم لبعض بالتناصر- كمثل الشيطان «اذ قال للانسان ... » .
# وكذلك ارباب الفترة واصحاب الزلة واصحاب الدعاوي.. هءلاء كلهم في درجة واحدة في هذا الباب- وان كان بينهم تفاوت- لا تنفع صحبتهم في الله قال تعالي: «الاخلاء يومءذ بعضهم لبعض عدو الا المتقين» «3» وكل احد- اليوم- يالف شكله فصاحب الدعوي الي صاحب الدعوي، وصاحب المعني الي صاحب المعني.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 18]
# يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون (18) . PageV03P564
# التقوي الاولي علي ذكر العقوبة في الحال والفكر في العمل خيره وشره «1» .
# والتقوي الثانية تقوي المراقبة والمحاسبة، ومن لا محاسبة له في اعماله ولا مراقبة له في احواله.. فعن قريب سيفتضح «2» .
# وعلامة من نظر لغده ان يحسن مراعاة يومه ولا يكون كذلك الا اذا فكر فيما عمله في امسه والناس في هذا علي اقسام: مفكر في امسه: ما الذي قسم له في الازل؟ واخر مفكر في غده: ما الذي يلقاه؟؟ وثالث مستقل بوقته فيما يلزمه في هذا الوقت فهو مصطلم عن شاهده موصول بربه، مندرج في مذكوره «3» لا يتطلع لماضيه ولا لمستقبله، فتوقيت الوقت يشغله عن وقته «4» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 19]</span>
# ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون (19)
# تركوا طاعته فتركهم في العذاب وهو الخذلال حتي لم يتوبوا.. اولءك هم الفاسقون» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 20]
# لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون (20)
# لا يستوي اهل الغفلة مع اهل الوصلة.
# واصل كل افة نسيان الرب، ولولا النسيان لما حصل العصيان، والذي نسي امر نفسه فهو الذي لا يجتهد في تحصيل توبته، ويسوف فيما يلزمه به الوقت من طاعته. PageV03P565
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحشر (59) : اية 
# 21]</span>
# لو انزلنا هذا القران علي جبل لرايته خاشعا متصدعا من خشية الله وتلك الامثال نضربها للناس لعلهم يتفكرون (21)
# اي لو كان للجبل عقل وصلاح فكر وسر، وانزلنا عليه هذا القران لخضع وخشع.
# ويجوز ان يكون علي جهة ضرب المثل كما قال: «تكاد السماوات يتفطرن منه» «1» ويدل عليه ايضا قوله:
# «وتلك الامثال نضربها للناس» : ليعقلوا ويهتدوا، اي بذلك امرناهم، والمقصود بيان قسوة قلوبهم عند سماع القران.
# ويقال: ليس هذا الخطاب علي وجه العتاب معهم، بل هو علي سبيل المدح وبيان تخصيصه اياهم بالقوة فقال: «لو انزلنا هذا القران علي جبل» لم يطق ولخشع- وهءلاء خصصتهم بهذه القوة حتي اطاقوا سماع خطابي «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 22]
# هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم (22)
# «الغيب» : ما لا يعرف بالضرورة، ولا يعرف بالقياس من المعلومات «3» . ويقال: هو ما استاثر الحق بعلمه، ولم يجعل لاحد سبيلا اليه.
# «والشهادة» : ما يعرفه الخلق.
# وفي الجملة: لا يعزب عن علمه معلوم. PageV03P566
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 23]
# هو الله الذي لا اله الا هو الملك القدوس السلام المءمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون (23)
# الملك: ذو القدرة علي الايجاد.
# القدوس: المنزه عن الافة والنقص.
# السلام: ذو السلامة من النقاءص، الذي يسلم علي اولياءه، والذي سلم المءمنون من عذابه.
# المءمن: الذي يصدق عبده في توحيده فيقول له: صدقت يا عبدي.
# والذي يصدق نفسه في اخباره اي يعلم انه صادق.
# ويكون بمعني المصدق لوعده. ويكون بمعني المخبر لعباده بانه يءمنهم من عقوبته.
# المهيمن: الشاهد، وبمعني الامين، ويقال مءيمن (مفيعل) من الامن قلبت همزته هاء وهو من الامان، ويقال بمعني المءمن.
# العزيز: الغالب الذي لا يغلب، والذي لا مثيل له، والمستحق لاوصاف الجلال، وبمعني: المعز لعباده. والمنيع الذي لا يقدر عليه احد.
# الجبار: الذي لا تصل اليه الايدي. او بمعني المصلح لامورهم من: جبر الكسر. او بمعني القادر علي تحصيل مراده «1» من خلقه علي الوجه الذي يريده من: جبرته علي الامر واجبرته.
# المتكبر: المتقدس عن الافات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحشر (59) : اية 24]
# هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم (24) . PageV03P567
# هو المنشء للاعيان والاثار.
# «له الاسماء الحسني» : المسميات الحسان.
# «وهو العزيز الحكيم» : مضي معناهما، وقد استقصينا الكلام في معاني هذه الاسماء (في كتابنا المسمي: «البيان والادلة في معاني اسماء الله تعالي» ) «1» . PageV03P568
### | سورة الممتحنة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم ملك لا اصل لملكه عند حدث ولا نسل له، فعنه يرث. ملك لا يستظهر بجيش وعدد، ولا يتعزز بقوم وعدد. ملك للخلق «1» باجمعهم- لكنه اختار قوما- لا لينتفع بهم- بل لنفعهم، ورد اخرين واذلهم بمنعهم ووضعهم:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق يخرجون الرسول واياكم ان تءمنوا بالله ربكم ان كنتم خرجتم جهادا في سبيلي وابتغاء مرضاتي تسرون اليهم بالمودة وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل (1)
# «2» قال صلي الله عليه وسلم: «اعدي عدوك نفسك التي بين جنبيك «3» واوحي الله سبحانه الي داود عليه السلام: «عاد نفسك فليس لي في المملكة منازع غيرها» . فمن عادي نفسه فقد قام بحق الله، ومن لم يعاد نفسه لحقته هذه الوصمة. واصل الايمان الموالاة والمعاداة في الله ومن جنح الي الكفار او الي الخارجين عن داءرة الاسلام انحاز الي جانبهم. PageV03P569
# قوله جل ذكره: «وانا اعلم بما اخفيتم وما اعلنتم ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل» .
# انا اعلم «بما اخفيتم» من دقاءق التصنع وخفيات الرياء.
# «وما اعلنتم» من التزين للناس.
# «بما اخفيتم» من الاستسرار بالزلة، «وما اعلنتم» ، من الطاعة والبر.
# «بما اخفيتم» من الخيانة «وما اعلنتم» من الامانة.
# «بما اخفيتم» من الغل والغش للناس، «وما اعلنتم» من الفضيحة للناس.
# «بما اخفيتم» من ارتكاب المحظورات، «وما اعلنتم» من الامر بالمعروف.
# «بما اخفيتم» من ترك الحشمة مني وقلة المبالاة باطلاعي، وما اعلنتم من تعليم الناس ووعظهم.
# «ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل» فقد حاد عن طريق الدين، ووقع في الكفر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : الايات 2 الي 3]
# ان يثقفوكم يكونوا لكم اعداء ويبسطوا اليكم ايديهم والسنتهم بالسوء وودوا لو تكفرون (2) لن تنفعكم ارحامكم ولا اولادكم يوم القيامة يفصل بينكم والله بما تعملون بصير (3)
# ان يظفروا بكم وصادفوكم يكونوا لكم اعداء، ولن تسلموا من ايديهم بالسوء ولا من السنتهم بالذم وذكر القبيح.
# «وودوا لو تكفرون» : ولن ينفعكم توددكم وتقربكم اليهم، ولا ما بينكم وبينهم من الارحام. ثم عقوبة الاخرة تدرككم «1» . PageV03P570
# وكذلك صفة المخالف، ولا ينبغي للمرء ان يتعطش الي عشيرته- وان داهنته في قالة، ولا ان ينخدع بتغريرها- وان لا ينته في حالة قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 
# 4]</span>
# قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه اذ قالوا لقومهم انا براءا منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء ابدا حتي تءمنوا بالله وحده الا قول ابراهيم لابيه لاستغفرن لك وما املك لك من الله من شء ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير (4)
# اي لكم قدوة حسنة بابراهيم ومن قبله من الانبياء حيث تبرءوا من الكفار من اقوامهم فاقتدوا بهم.. الا استغفار ابراهيم لابيه- وهو كافر- فلا تقتدوا به.
# ولا تستغفروا للكفار. وكان ابراهيم قد وعده ابوه انه يءمن فلذلك كان يستغفر له، فلما تبين له انه لن يءمن تبرا منه ويقال: كان منافقا.. ولم يعلم ابراهيم ذلك وقت استغفاره له.
# ويقال: يجوز انه لم يعلم في ذلك الوقت ان الله لا يغفر للكفار.
# والفاءدة في هذه الاية تخفيف الامر علي قلب الرسول صلي الله عليه وسلم والمءمنين بتعريفهم ان من كانوا قبلهم حين كذبوا بانبياءهم اهلكهم الله، وانهم صبروا، وانه ينبغي لذلك ان يكون بالصبر امرهم.
# قوله جل ذكره: «ربنا عليك توكلنا واليك انبنا واليك المصير» .
# اخبر انهم قالوا ذلك.
# ويصح ان يكون معناه: قولوا: «ربنا عليك توكلنا» .
# وقد مضي القول في معني التوكل والانابة.
# PageV03P571
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 
# 5]</span>
# ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا واغفر لنا ربنا انك انت العزيز الحكيم (5)
# ربنا لا تظفرهم بنا، ولا تقوهم علينا.
# والاشارة في الاية: الي الامر بسنة ابراهيم في السخاء وحسن الخلق والاخلاص والصدق والصبر وكل خصلة له ذكرها لنا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 7]
# عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة والله قدير والله غفور رحيم (7)
# وقفهم في مقتضي قوله تعالي: «عسي الله» عند حد التجويز ... لا حكما بالقطع، ولا دفع قلب بالياس.. ثم امرهم بالاقتصاد في العداوة والولاية معهم بقلوبهم، وعرفهم بوقوع الامر حسب تقديره وقدرته، وجريان كل شء علي ما يريد لهم، وصدق هذه الترجية بايمان من امن منهم عند فتح مكة، وكيف اسلم كثيرون، وحصل بينهم وبين المسلمين مودة اكيدة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : الايات 8 الي 9]
# لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين (8) انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون (9)
# امرهم بشدة العداوة مع اعداءهم علي الوجه الذي يفعلونه، واما من كان فيهم ذا خلق حسن،
# PageV03P572
# او كان منه للمسلمين وجه نفع او رفق- فقد امرهم بالملاينة معه. والمءلفة قلوبهم شاهد لهذه الجملة، فان الله يحب الرفق في جميع الامور «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 
# 10]</span>
# يا ايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار لا هن حل لهم ولا هم يحلون لهن واتوهم ما انفقوا ولا جناح عليكم ان تنكحوهن اذا اتيتموهن اجورهن ولا تمسكوا بعصم الكوافر وسءلوا ما انفقتم وليسءلوا ما انفقوا ذلكم حكم الله يحكم بينكم والله عليم حكيم (10)
# كان النبي صلي الله عليه وسلم يمتحنهن باليمين، فيحلفن انهن لم يخرجن الا لله، ولم يخرجن مغايظة لازواجهن، ولم يخرجن طمعا في مال.
# وفي الجملة: الامتحان طريق الي المعرفة، وجواهر «2» الناس تتبين بالتجربة «3» . ومن اقدم علي شء من غير تجربة تحسي كاس الندم.
# «ولا تمسكوا بعصم الكوافر» «4» .
# لا توافقوا من خالف الحق في قليل او كثير.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 12]
# يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا يزنين ولا يقتلن اولادهن ولا ياتين ببهتان يفترينه بين ايديهن وارجلهن ولا يعصينك في معروف فبايعهن واستغفر لهن الله ان الله غفور رحيم (12) . PageV03P573
# اذا جاءك النساء يبايعنك علي الاسلام فطالبهن وشارطهن بهذه الاشياء.
# ترك الشرك، وترك السرقة والزنا وقتل الاولاد والافتراء في الحاق النسب، والا يعصينك في معروف فلا يخالفنك فيما تامرهن به، ويدخل في ذلك ترك النياحة وشق الجيوب ونتف الشعر عند المصيبة وتخميش «1» الوجوه والتبرج واظهار الزينة ... وغير ذلك مما هو من شعاءر الدين في الجملة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الممتحنة (60) : اية 13]
# يا ايها الذين امنوا لا تتولوا قوما غضب الله عليهم قد يءسوا من الاخرة كما يءس الكفار من اصحاب القبور (13)
# الذين غضب الله عليهم هم الكفار. يءسوا من الاخرة كما يءس اصحاب القبور ان يعودوا الي الدنيا ويبعثوا (بعد ما تبينوا سوء منقلبهم) .
# ويقال: كما يءس الكفار حين اعتقدوا ان الخلق لا يبعثون في القيامة «2» . PageV03P574
# سورة الصف
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من وقفه الله لعرفانها لم يصبر عن ذكرها بلسانه ثم لا يفتر حتي يصل الي المسمي بها بجنانه: في البداية بتامل برهانه لمعرفة سلطانه، ثم لا يزال يزيده في احسانه حتي ينتهي في شانه بالتحقق مما هو كعيانه.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الصف
# (61) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبح لله ما في السماوات وما في الارض وهو العزيز الحكيم (1)
# من اراد ان يصفو له تسبيحه فليصف قلبه من اثار نفسه، ومن اراد ان يصفو له في الجنة عيشه فليصف من اوضار ذنبه نفسه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : الايات 2 الي 3]
# يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون (2) كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون (3)
# جاء في التفاسير انهم قالوا: لو علمنا ما فيه رضا الله لفعلنا ولو فيه كل جهد ... ثم لما كان يوم احد لم يثبتوا، فنزلت هذه الاية في العتاب «1» .
# وفي الجملة: خلف الوعد مع كل احد قبيح، ومع الله اقبح.
# ويقال اظهار التجلد من غير شهود مواضع الفقر الي الحق في كل نفس يءذن بالبقاء عما حصل بالدعوي «2» ... والله يحب التبري من الحول والقوة. PageV03P575
# ويقال: لم يتوعد- سبحانه- زلة بمثل ما علي هذا حين قال: «كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الصف (61) : اية 
# 4]</span>
# ان الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كانهم بنيان مرصوص (4)
# المحبة توجب الاثار، وتقديم مراد حبيبك علي مراد نفسك، وتقديم محبوب حبيبك علي محبوب نفسك. فاذا كان الحق تعالي يحب من العبد ان يقاتل علي الوجه الذي ذكره فمن لم يءثر محبوب الله علي محبوب نفسه- اي علي سلامته- انسلخ من محبته لربه، ومن خلا من محبة الله وقع في الشق الاخر، في خسرانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 5]
# واذ قال موسي لقومه يا قوم لم تءذونني وقد تعلمون اني رسول الله اليكم فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم والله لا يهدي القوم الفاسقين (5)
# لما زاغوا بترك الحد ازاغ الله قلوبهم بنقض العهد.
# ويقال: لما زاغوا عن طريق الرشد ازاغ الله قلوبهم بالصد والرد والبعد عن الود.
# ويقال: لما زاغوا بظواهرهم ازاغ الله سراءرهم.
# ويقال: لما زاغوا عن خدمة الباب ازاغ الله قلوبهم عن التشوق الي البساط.
# ويقال: لما زاغوا عن العبادة ازاغ الله قلوبهم عن الارادة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 6]
# واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد فلما جاءهم بالبينات قالوا هذا سحر مبين (6) PageV03P576
# بشر كل نبي قومه بنبينا صلي الله عليه وسلم، وافرد الله- سبحانه- عيسي بالذكر في هذا الموضع لانه اخر نبي قبل نبينا صلي الله عليه وسلم: فبين بذلك ان البشارة به عمت جميع الانبياء واحدا بعد واحد حتي انتهت بعيسي عليه السلام.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 8]
# يريدون ليطفءا نور الله بافواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون (8)
# «1» فمن احتال لوهنه، او رام وهيه انعكس عليه كيده، وانتقض عليه تدبيره.
# «ويابي الله الا ان يتم نوره» : كما قالوا:
# ولله سر في علاه وانما ... كلام العدي ضرب من الهذيان
# كانه قال: من تمني ان يطفء نور الاسلام بكيده كمن يحتال ويزاول اطفاء شعاع الشمس بنفثه ونفخه فيه- وذلك من المحال.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 9]
# هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون (9)
# لما تقاعد قومه عن نصرته، وانبري اعداءه لتكذيبه، وجحدوا ما شاهدوه من صدقه قيض الله له انصارا من امته هم: نزاع القباءل، والاحاد الافاضل، والسادات الاماثل، وافراد المناقب- فبذلوا في اعانته ونصرة دينه مهجهم، ولم يءثروا عليه شيءا من كراءمهم، ووقوه PageV03P577
# بارواحهم، (وامدهم الله سبحانه بتوفيقه كي ينصروا دينه، اولءك اقوام عجن الله بماء السعادة طينتهم، وخلق من نور التوحيد ارواحهم) «1» واهلهم يوم القيامة للسيادة علي اضرابهم.
# ولقد ارسل الله نبيه لدينه موضحا، وبالحق مفصحا، ولتوحيده معلنا، ولجهده في الدعاء اليه مستفرغا.. فاقرع بنصحه قلوبا نكرا، وبصر بنور تبليغه عيونا عميا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : الايات 10 الي 11]
# يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم (10) تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (11)
# سمي الايمان والجهاد تجارة لما في التجارة من الربح والخسران ونوع تكسب من التاجر- وكذلك: في الايمان والجهاد ربح الجنة وفي ذلك يجتهد العبد، وخسرانها اذا كان الامر بالضد.
# وقوله: «تءمنون بالله ... » اي في ذلك جهادكم وايمانكم واجتهادكم، وهو خير لكم.
# ثم بين الربح علي تلك التجارة ما هو فقال:
### | 
### | [سورة الصف (61) : اية 
# 12]</span>
# يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم (12) PageV03P578
# قدم ذكر اهم الاشياء- وهو المغفرة. ثم اذا فرغت القلوب عن العقوبة قال:
# «ويدخلكم جنات ... » فبعد ما ذكر الجنة ونعيمها قال: «ومساكن طيبة» ، وبماذا تطيب تلك المساكن؟ لا تطيب الا برءية الحق سبحانه، ولذلك قالوا:
# اجيراننا ما اوحش الدار بعدكم ... اذا غبتمو عنها ونحن حضور!
# نحن في اكمل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
# عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غيب ونحن حضور
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 13]
# واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين (13)
# اي ولكم نعمة اخري تحبونها: نصر من الله اليوم حفظ الايمان وتثبيت الاقدام علي صراط الاستقامة، وغدا علي صراط القيامة.
# «وفتح قريب» : الرءية والزلفة. ويقال الشهود. ويقال: الوجود «1» ابد الابد.
# «وبشر المءمنين» : بانهم لا يبقون عنك في هذا التواصل.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الصف (61) : اية 14]
# يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله فامنت طاءفة من بني اسراءيل وكفرت طاءفة فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين (14) PageV03P579
# اي كونوا انصارا لدينه ورسوله كما ان عيسي لما استعان واستنصر الحواريين نصروه ...
# فانصروا محمدا اذا استنصركم.
# ثم اخبر ان طاءفة من بني اسراءيل امنوا بعيسي فاكرموا، وطاءفة كفروا فاذلوا، واظفر اولياء علي اعداءه ... لكي يعرف الرسول صلي الله عليه وسلم ان الله سبحانه يظفر اولياءه علي اعداءه.
# PageV03P580
### | سورة الجمعة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم عزيز اذا تجلي لقلب عبد بوصف جماله تجمعت افكاره علي بساط جوده فلم يتفرق بسواه «1» .
# ومن تجلي لسره بنعت جلاله اندرجت جملته، واستهلك في وجوده فلم يشعر بكراءم دنياه ولا بعظاءم عقباه..
# وكم له من انعام! وكم له من احسان! وكما في امثالهم: «جري الوادي فطم علي القري» «2» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجمعة (62) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يسبح لله ما في السماوات وما في الارض الملك القدوس العزيز الحكيم (1)
# تسبح في بحار توحيد الحق اسرار اهل التحقيق، وبحرهم بلا شاطء فبعد ما حصلوا فيها فلا خروج ولا براح، فحازت ايديهم جواهر التفريد فرصعوها في تاج العرفان كي يلبسوه يوم اللقاء.
# «الملك القدوس العزيز الحكيم» .
# «الملك» : الملك المتفرد باستحقاق الجبروت.
# «القدوس» : المنزه عن الدرك والوصول: فليس بيد الخلق الا عرفان الحقاءق بنعت التعالي، والتامل في شهود افعاله، فاما الوقوف علي حقيقة انيته- فقد جلت الصمدية عن PageV03P581
# اشراف عليه، او طمع ادراك في حال رءيته، او جواز احاطة في العلم به ... فليس الا قالة بلسان مستنطق، وحالة بشهود حق مستغرق «1» :
# وقلن لنا: نحن الاهلة انما ... نضء لمن يسري بليل ولا نقري «2»
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجمعة (62) : اية 
# 2]</span>
# هو الذي بعث في الاميين رسولا منهم يتلوا عليهم اياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وان كانوا من قبل لفي ضلال مبين (2)
# جرده عن كل تكلف لتعلم، وعن الاتصاف بتطلب «3» .. ثم بعثه فيهم واظهر عليه من الاوصاف ما فاق الجميع.
# فكما ايتمه في الابتداء عن ابيه وامه، ثم اواه بلطفه- وكان ذلك ابلغ واتم- فانه كذلك افرده عن تكلفه العلم- ولكن قال: «وعلمك ما لم تكن تعلم»
# «4» .
# وقال: «ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان ولكن جعلناه نورا» «5» البسه لباس العزة، وتوجه بتاج الكرامة، وخلع عليه حسن التولي ... لتكون اثار البشرية عنه مندرجة «6» ، وانوار الحقاءق عليه لاءحة.
### | [سورة الجمعة (62) : اية 3]
# واخرين منهم لما يلحقوا بهم وهو العزيز الحكيم (3) PageV03P582
# اي بعثه في الاميين، وفي اخرين منهم وهم العجم، ومن ياتي.. الي يوم القيامة فهو صلي الله عليه وسلم مبعوث الي الناس كافة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : اية 4]
# ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم (4)
# يقصد به هنا النبوة، ويءتيها «من يشاء» وفي ذلك رد علي من قال: انها تستحق لكثرة طاعة الرسول- ورد علي من قال: انها لتخصيصهم بطينتهم فالفضل ما لا يكون مستحقا، والاستحقاق فرض «1» لا فضل.
# ويقال: «فضل الله» هنا هو التوفيق حتي يءمنوا به.
# ويقال: هو الانس بالله، والعبد ينسي كل شء اذا وجد الانس.
# ويقال: قطع الاسباب، - بالجملة- في استحقاق الفضل، اذ احاله علي المشيءة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : اية 5]
# مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا بءس مثل القوم الذين كذبوا بايات الله والله لا يهدي القوم الظالمين (5)
# «ثم لم يحملوها» : ثم لم يعملوا بها.
# ويلحق بهءلاء «2» في الوعيد- من حيث الاشارة- الموسومون «3» بالتقليد في اي PageV03P583
# معني شءت: في علم الاصول، ومما طريقه ادلة العقول، وفي هذه الطريقة «1» مما طريقه المنازلات.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : الايات 6 الي 7]
# قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين (6) ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين (7)
# «2» هذا من جملة معجزاته صلي الله عليه وسلم، فصرف قلوبهم عن تمني الموت الي هذه المدة دل علي صدقه صلوات الله عليه «3» .
# ويقال: من علامات المحبة الاشتياق الي المحبوب فاذا كان لا يصل الي لقاءه الا بالموت فتمنيه- لا محالة- شرط، فاخبر انهم لا يتنمونه ابدا.. وكان كما اخبر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجمعة (62) : اية 
# 8]</span>
# قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة فينبءكم بما كنتم تعملون (8)
# الموت حتم مقضي. وفي الخبر: «من كره لقاء الله كره الله لقاءه» . والموت جسر والمقصد عند الله.. ومن لم يعش عفيفا فليمت ظريفا «4» . PageV03P584
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : اية 9]
# يا ايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون (9)
# اوجب السعي يوم الجمعة اذا نودي لها، وامر بترك البيع «1» .
# ومنهم من يحمله علي الظاهر اي ترك المعاملة مع الخلق «2» ، ومنهم من يحمله عليه وعلي معني اخر: هو ترك الاشتغال بملاحظة الاعراض «3» ، والتناسي عن جميع الاغراض الا معانقة الامر فمنهم من يسعي الي ذكر الله، ومنهم من يسعي الي الله، بل يسعون الي ذكر الله جهرا بجهر، ويسعون الي الله تعالي سرا بسر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : اية 10]
# فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض وابتغوا من فضل الله واذكروا الله كثيرا لعلكم تفلحون (10)
# انما ينصرف من كان له جمع يرجع اليه، او شغل يقصده ويشتغل به- ولكن ...
# من لا شغل له ولا ماوي.. فالي اين يرجع؟ وانما يقال: «وابتغوا من فضل الله» اذا كان له ارب.. فاما من سكن عن المطالبات، وكفي داء الطلب.. فما له وابتغاء ما ليس يريده ولا هو في رقه؟! قوله جل ذكره:
### | [سورة الجمعة (62) : اية 11]
# واذا راوا تجارة او لهوا انفضوا اليها وتركوك قاءما قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة والله خير الرازقين (11) PageV03P585
# من اسرته اخطار الاشياء استجاب لكل داع جره اليه لهو او حمله عليه سهو ومن ملكه سلطان الحقيقة لم ينحرف عن الحضور، ولم يلتفت في حال الشهود. «قل ما عند الله خير من اللهو ومن التجارة» وما عند الله للعباد والزهاد- غدا «1» - خير مما «2» نالوه في الدنيا نقدا. وما عند الله للعارفين- نقدا- من واردات القلوب وبواده «3» الحقيقة خير مما يءمل المستانف «4» في الدنيا والعقبي. PageV03P586
### | سورة المنافقون
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم من تحقق به صدق في اقواله، ثم صدق في اعماله، ثم صدق في اخلاقه ثم صدق في احواله، ثم صدق في انفاسه «1» .. فصدقه في القول الا يقول الا عن برهان، وصدقه في العمل الا يكون للبدعة عليه سلطان، وصدقه في الاخلاق الا يلاحظ احسانه مع الكافة بعين النقصان، وصدقه في الاحوال ان يكون علي كشف وبيان، وصدقه في الانفاس الا يتنفس الا علي وجود كالعيان «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المنافقون (63) : اية 
# 1]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون (1)
# كذبهم فيما قالوا واظهروا، ولكنهم لم يشهدوا عن بصيرة ولم يعتقدوا تصديقك، فهم لم يكذبوا في الشهادة «3» ولكن كذبهم في قولهم: انهم مخلصون لك، مصدقون لك.
# فصدق القالة لا ينفع مع قبح الحالة. PageV03P587
# ويقال: الايمان ما يوجب الامان فالايمان يوجب للمءمن اذا كان عاصيا خلاصه من العذاب اكثره واقله ... الا ما ينقله من (اعلي) «1» جهنم الي اسفلها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المنافقون (63) : اية 
# 2]</span>
# اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون (2)
# تستروا باقرارهم، وتكشفوا بنفاقهم عن استارهم فافتضحوا، وذاقوا وبال احوالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 3]
# ذلك بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون (3)
# استضاءوا بنور الاجابة فلم ينبسط عليهم شعاع السعادة، فانطفا نورهم بقهر الحرمان، وبقوا في ظلمات القسمة السابقة بحكم الشقاوة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 4]
# واذا رايتهم تعجبك اجسامهم وان يقولوا تسمع لقولهم كانهم خشب مسندة يحسبون كل صيحة عليهم هم العدو فاحذرهم قاتلهم الله اني يءفكون (4)
# اي هم اشباح وقوالب وليس وراءهم الباب وحقاءق- فالجوز «2» الفارغ مزين ظاهره ولكنه للعب الصبيان «3» .
# «يحسبون كل صيحة عليهم ... » وذلك لجبنهم اذ ليس لهم انتعاش بربهم، ولا استقلال بغيرهم. PageV03P588
# «هم العدو فاحذرهم» هم عدو لك- يا محمد- فاحذرهم، ولا يغرنك تبسطهم في الكلام علي وجه التودد والتقرب.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المنافقون (63) : اية 
# 5]</span>
# واذا قيل لهم تعالوا يستغفر لكم رسول الله لووا رءسهم ورايتهم يصدون وهم مستكبرون (5)
# سمعوا الي ما يقال لهم علي وجه التكبر، واظهار الاستغناء عن استغفارك لهم ... فخل سبيلهم فليس للنصح فيهم مساغ، ولن يصحيهم من سكرتهم الا حر ما سيلقونه من العقوبة، فما دام الاصرار من جانبهم فانهم:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 6]
# سواء عليهم استغفرت لهم ام لم تستغفر لهم لن يغفر الله لهم ان الله لا يهدي القوم الفاسقين (6)
# فقد سبق العلم بذلك:
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 7]
# هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله حتي ينفضوا ولله خزاءن السماوات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون (7)
# «1» كانهم مربوطون بالاسباب، محجوبون عن شهود التقدير، غير متحققين بتصريف الايام، فانطقهم بما خامر قلوبهم من تمني انطفاء نور رسول الله، وانتكاث شملهم، فتواصوا فيما بينهم بقولهم: «لا تنفقوا علي من عند رسول الله» فقال تعالي «ولله خزاءن السماوات ... » .
# وليس استقلالك- يا محمد- ولا استقلال اصحابك بالمرزوقين.. بل بالرازق فهو الذي يمسككم. PageV03P589
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المنافقون (63) : اية 
# 8]</span>
# يقولون لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين ولكن المنافقين لا يعلمون (8)
# انما وقع لهم الغلط في تعيين الاعز والاذل فتوهموا ان الاعز هم المنافقون، والاذل هم المسلمون، ولكن الامر بالعكس، فلا جرم غلب الرسول صلي الله عليه وسلم والمسلمون، واذل المنافقون بقوله: «ولله العزة ولرسوله وللمءمنين» : لله عز الالهية، وللرسول عز النبوة، وللمءمنين عز الولاية.. وجميع ذلك لله فعزة القديم صفته، وعز الرسول وعز المءمنين له فعلا ومنة وفضلا، فاذا لله العزة جميعا.
# ويقال: كما ان عزة الله- سبحانه- لا زوال لها فعزة الانبياء بان لا عزل لهم، وعزة المءمنين بالا يبقي منهم مخلد في النار.
# ويقال: من كان ايمانه حقيقيا فلا زوال له.
# ويقال: من تعزز بالله لم يلحقه تغير عن حاله بغير الله.
# ويقال: لا عز الا في طاعة الله، ولا ذل الا في معصية الله ... وما سوي هذا فلا اصل له.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 9]
# يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فاولءك هم الخاسرون (9)
# لا تضيعوا امور دينكم بسبب اموالكم واولادكم بل اثروا حق الله، واشتغلوا به يكفكم امور دنياكم واولادكم فاذا كنت لله كان الله لك «1» . PageV03P590
# ويقال: حق الله مما الزمك القيام به، وحقك ضمن لك القيام به فاشتغل بما كلفت لا بما كفيت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المنافقون (63) : اية 10]
# وانفقوا من ما رزقناكم من قبل ان ياتي احدكم الموت فيقول رب لولا اخرتني الي اجل قريب فاصدق واكن من الصالحين (10)
# لا تغتروا بسلامة اوقاتكم، وترقبوا بغتات اجالكم، وتاهبوا لما بين ايديكم من الرحيل، ولا تعرجوا في اوطان التسويف.
# PageV03P591
# سورة التغابن
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله ... » كلمة عزيزة من ذكرها يحتاج الي لسان عزيز في الغيبة لا يبتذل، وفي ذكر الاغيار لا يستعمل. ومن عرفها يحتاج الي قلب عزيز ليس في كل ناحية منه خليط، ولا في كل زاوية زبيط.
# قوله جل ذكره:
### | سورة التغابن
# (64) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يسبح لله ما في السماوات وما في الارض له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير (1)
# المخلوقات كلها بجملتها لله سبحانه مسبحة ... ولكن لا يسمع تسبيحها من به طرش النكرة.
# ويقال: الذي طرا صممه فقد يرجي زواله بنوع معالجة، اما من يولد اصم فلا حيلة في تحصيل سماعه. قال تعالي: «فانك لا تسمع الموتي» «1» وقال تعالي: «ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم» «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | 
### | [سورة التغابن (64) : اية 
# </span></span>2]
# هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن والله بما تعملون بصير (2)
# منكم كافر في سابق حكمه سماه كافرا، وعلم انه يكفرو اراد به الكفر ... وكذلك PageV03P592
# كانوا. ومنكم مءمن في سابق حكمه سماه مءمنا، وعلم في ازاله انه يءمن وخلقه مءمنا، واراده مءمنا ... والله بما تعملون بصير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التغابن (64) : اية 
# 3]</span>
# خلق السماوات والارض بالحق وصوركم فاحسن صوركم واليه المصير (3)
# «خلق السماوات والارض بالحق» : اي وهو محق في خلقه.
# «وصوركم فاحسن صوركم» لم يقل لشء من المخلوقات هذا الذي قال لنا، صور الظاهر وصور الباطن فالظاهر شاهد علي كمال قدرته، والباطن شاهد علي جلال قربته «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 4]
# يعلم ما في السماوات والارض ويعلم ما تسرون وما تعلنون والله عليم بذات الصدور (4)
# قصروا حيلكم عن مطلوبكم، فهو تتقاصر عنه علومكم، وانا اعلم ذلك دونكم ...
# فاطلبوا مني، فانا بذلك اعلم، وعليه اقدر.
# ويقال: «ويعلم ما تسرون» . فاحذروا دقيق الرياء، وخفي ذات الصدور «وما تعلنون» :
# فاحذروا ان يخالف ظاهركم باطنكم.
# في قوله «ما تسرون» امر بالمراقبة بين العبد وربه.
# وفي قوله «ما تعلنون» امر بالصدق في المعاملة والمحاسبة مع الخلق «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : الايات 5 الي 6]
# الم ياتكم نبا الذين كفروا من قبل فذاقوا وبال امرهم ولهم عذاب اليم (5) ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم بالبينات فقالوا ابشر يهدوننا فكفروا وتولوا واستغني الله والله غني حميد (6) PageV03P593
# المراد من ذلك هو الاعتبار بمن سلف، ومن لم يعتبر عثر في مهواة من الامل، ثم لا ينتعش الا بعد فوات الامر من يده.
# «ذلك بانه كانت تاتيهم رسلهم ... » . شاهدوا الامر من حيث الخلق فتطوحوا في متاهات الاشكال المختلفة الاحوال. ولو نظروا بعين الحقيقة لتخلصوا من تفرقة الاباطيل، واستراحوا بشهود «1» التقدير من اختلاف الاحوال ذات «2» التغيير.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التغابن (64) : اية 
# 7]</span>
# زعم الذين كفروا ان لن يبعثوا قل بلي وربي لتبعثن ثم لتنبءن بما عملتم وذلك علي الله يسير (7)
# الموت نوعان: موت نفس، وموت قلب ففي القيامة يبعثون من موت النفس، واما موت القلب فلا بعث منه- عند كثير من مخلصي هذه الطاءفة، قال تعالي مخبرا عنهم: «قالوا يا ويلنا من بعثنا من مرقدنا؟» «3» فلو عرفوه لما قالوا ذلك فموت قلوبهم مسرمد الي ان تصير معارفهم ضرورية، فهذا الوقت وقت موت قلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 8]
# فامنوا بالله ورسوله والنور الذي انزلنا والله بما تعملون خبير (8)
# «النور الذي انزلنا» : القران. ويجوز ان يكون ما انزل في قلوب اولياءه من السكينة وفنون الالطاف. PageV03P594
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التغابن (64) : اية 
# 9]</span>
# يوم يجمعكم ليوم الجمع ذلك يوم التغابن ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يكفر عنه سيءاته ويدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم (9)
# المطيع- يومءذ- في غبن لانه لم يستكثر من الطاعة، والعاصي في غبن لانه استكثر من الزلة «1» .
# وليس كل الغبن في تفاوت الدرجات قلة وكثرة، فالغبن في الاحوال اكثر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 11]
# ما اصاب من مصيبة الا باذن الله ومن يءمن بالله يهد قلبه والله بكل شء عليم (11)
# اي حصلة حصلت فمن قبله خلقا، وبعلمه وارادته حكما.
# ومن يءمن بالله يهد قلبه حتي يهتدي الي الله في السراء والضراء- اليوم- وفي الاخرة يهديه الي الجنة.
# ويقال: «يهد قلبه» للاخلاق السنية، والتنقي من شح النفس.
# ويقال: «يهد قلبه» لاتباع السنة واجتناب البدعة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 12]
# واطيعوا الله واطيعوا الرسول فان توليتم فانما علي رسولنا البلاغ المبين (12) . PageV03P595
# طاعة الله واجبة، وطاعة الرسل- الذين هم سفراء بينه وبين الخلق- واجبة كذلك. والانوار التي تظهر عليك «1» وتطالب بمقتضياتها كلها حق، ومن الحق.. فتجب طاعتها ايضا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 14]
# يا ايها الذين امنوا ان من ازواجكم واولادكم عدوا لكم فاحذروهم وان تعفوا وتصفحوا وتغفروا فان الله غفور رحيم (14)
# اذا دعوك لتجمع لهم الدنيا فهم عدو لك، اما اذا اخذتم منها علي وجه العفاف «2» فليسوا لكم اعداء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 15]
# انما اموالكم واولادكم فتنة والله عنده اجر عظيم (15)
# تنة»
# : لانهم يشغلونكم عن اداء حق الله فما تبق عن الله مشغولا بجمعه فهو غير ميمون عليك.
# ويقال: اذا جمعتم الدنيا لغير وجهه فانكم تشغلون بذلك عن اداء حق مولاكم، وتشغلكم اولادكم، فتبقون بهم عن طاعة الله- وتلك فتنة لكم ... ترومون اصلاحهم.
# فتفسدون انتم وهم لا يصلحون!.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : اية 16]
# فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا واطيعوا وانفقوا خيرا لانفسكم ومن يوق شح نفسه فاولءك هم المفلحون (16) . PageV03P596
# اي ما دمتم في الجملة مستطيعين ويتوجه عليكم التكليف فاتقوا الله. والتقوي عن شهود التقوي بعد الا يكون تقصير في التقوي غاية التقوي.
# «ومن يوق شح نفسه» حتي ترتفع الاخطار «1» عن قلبه، ويتحرر من رق المكونات، فاولءك هم المفلحون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التغابن (64) : الايات 17 الي 18]
# ان تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم (17) عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم (18)
# يتوجه بهذا الخطاب الي الاغنياء لبذل اموالهم، وللفقراء في اخلاء ايامهم واوقاتهم من مراداتهم وايثار مراد الحق علي مراد انفسهم.
# فالغني يقال له: اثر حكمي علي مرادك في مالك، والفقير يقال له: اثر حكمي في نفسك وقلبك ووقتك وزمانك.
# «عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم» جل شانه. PageV03P597
# سورة الطلاق
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم من لا سبيل الي وصاله، ولا غنية- في غيره- عن فعاله، اسم من علمه وقع في كل سكون وراحة، اسم من عرفه وقع في كل اضطراب واطاحة «1» ، العلماء بسراب علمهم استقلوا فاستراحوا، والعارفون بسلطان حكمه اصطلموا عن شواهدهم..
# فبادوا وطاحوا.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الطلاق
# (65) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن واحصوا العدة واتقوا الله ربكم لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا (1)
# الطلاق- وان كان فراقا- فلم يجعله الحق محظورا ... وان كان من وجه مكروها.
# وللطلاق وقتية «2» : سنية وبدعية، ومباحة، لا سنية ولا بدعية فالسنية: ان تطلق في طهر لم تباشر فيه طلقة واحدة، والبدعية: في حال الحيض وطهر جومعت فيه، والمباحة:
# في طهر بعد حيض ثم يطلقها من قبل ان يجامعها «3» - والطلاق اكثر من واحدة. PageV03P598
# والعدة- وان كانت في الشريعة لتحصين ماء الزوج (محاماة علي الانساب) «1» لءلا يدخل علي ماء الزوج ماء اخر- فالغالب والاقوي في معناها انها للوفاء للصحبة الماضية في وصلة النكاح «2» .
# والاشارة في الايات التالية الي انه بعد ان انتهت الوصلة فلا اقل من الوفاء مدة لهذه الصغيرة التي لم تحض، وهذه الايسة من الحيض، وتلك التي انقطع حيضها، والحبلي حتي تلد ... كل ذلك مراعاة للحرمة: وعدة الوفاة تشهد علي هذه الجملة في كونها اطول لان حرمة الميت اعظم «3» وكذلك الامداد في ايام العدة ... المعني فيه ما ذكرنا من مراعاة الوفاء والحرمة.
# قوله جل ذكره: «وتلك حدود الله ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه» .
# العبودية: الوقوف عند الحد، لا بالنقصان عنه ولا بالزيادة عليه، ومن راعي مع الله حده اخلص الله له عهده ...
# «لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا» .
# قالوا: اراد ندما، وقيل: ولدا، وقيل: ميلا اليها، اولها اليه فان القلوب تتقلب:
# والاشارة في اباحة الطلاق الي انه اذا كان الصبر مع الاشكال حقا للحرمة المتقدمة فالخلاص من مساكنة الامثال، والتجرد لعبادة الله تعالي اولي واحق.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطلاق (65) : الايات 2 الي 3]
# فاذا بلغن اجلهن فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واشهدوا ذوي عدل منكم واقيموا الشهادة لله ذلكم يوعظ به من كان يءمن بالله واليوم الاخر ومن يتق الله يجعل له مخرجا (2) ويرزقه من حيث لا يحتسب ومن يتوكل علي الله فهو حسبه ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا (3) PageV03P599
# اذا صدق العبد في تقواه اخرجه من بين اشغاله كالشعرة تخرج من بين العجين لا يعلق بها شء. ويضرب الله تعالي علي المتقي سرادقات عنايته، ويدخله في كنف الايواء، ويصرف الاشغال عن قلبه، ويخرجه من ظلمات تدبيره، ويجرده من كل امر، وينقله الي شهود فضاء تقديره.
# قوله جل ذكره: «ومن يتوكل علي الله فهو حسبه» .
# لم يقل: ومن يتوكل علي الله فتوكله حسبه، بل قال: فهو حسبه اي فالله حسبه اي كافيه.
# «ان الله بالغ امره قد جعل الله لكل شء قدرا» .
# اذا سبق له شء من التقدير فلا محالة يكون، وبتوكله لا يتغير المقدور ولا يستاخر، ولكن التوكل بنيانه علي ان يكون العبد مروح القلب غير كاره.. وهذا من اجل النعم.
# قوله:
### | 
### | [سورة الطلاق (65) : اية 
# 4]</span>
# واللاءي يءسن من المحيض من نساءكم ان ارتبتم فعدتهن ثلاثة اشهر واللاءي لم يحضن واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن ومن يتق الله يجعل له من امره يسرا (4)
# التوكل: شهود نفسك خارجا عن المنة «1» تجري عليك احكام التقدير من غير تدبير منك ولا اطلاع لك علي حكمه، وسبيل العبد الخمود والرضا دون استعلام الامر، وفي الخبر:
# «اعوذ بك من علم لا ينفع» : ومن العلم الذي لا ينفع- ويجب ان تستعيذ منه- ان يكون لك شغل او يستقبلك مهم من الامر ويشتبه عليك وجه التدبير فيه، وتكون مطالبا بالتفويض- فطلبك العلم وتمنيك ان تعرف متي يصلح هذا الامر؟ ولاي سبب؟ ومن اي وجه؟ وعلي يد من؟ ... كل هذا تخليط، وغير مسلم شء منه للاكابر.
# فيجب عليك السكون، وحسن الرضا. حتي اذا جاء وقت الكشف فستري صورة الحال وتعرفه، وربما ينتظر العبد في هذه الحالة تعريفا في المنام او ينظر في ( ... ) «2» من الجامع، PageV03P600
# او يرجو بيان حاله بان يجري علي لسان مستنطق في الوقت.. كل هذا ترك للادب، والله لا يرضي بذلك من اولياءه، بل الواجب السكون.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطلاق (65) : اية 7]
# لينفق ذو سعة من سعته ومن قدر عليه رزقه فلينفق مما اتاه الله لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها سيجعل الله بعد عسر يسرا (7)
# اذا اتسع رزق العبد فعلي قدر المكنة يطالب بالاعطاء والنفقة فمن قدر عليه رزقه- اي ضيق- فلينفق مما اتاه الله اي من متاع البيت، ومن راس المال- ان لم يكن من الربح، ومن ثمن الضيعة- ان لم يكن من الغلة.
# ومن ملك ما يكفيه الوقت، ثم اهتم بالزيادة للغد فذلك اهتمام غير مرضي «1» عنه، وصاحبه غير معان. فاما اذا حصل العجز بكل وجه، فان الله تعالي: لا يكلف نفسا الا ما اتاها، وسيجعل الله بعد عسر يسرا. هذا من اصحاب المواعيد- وتصديقه علي حسب الايمان، وذاك علي قدر اليقين- ويقينه علي حسب القسمة. وانتظار اليسر «2» من الله صفة المتوسطين في الاحوال، الذين انحطوا عن حد «3» الرضا واستواء وجود السبب وفقده، وارتقوا عن حد الياس والقنوط، وعاشوا في افياء «4» الرجال يعللون «5» بحسن المواعيد.. وابدا هذه حالتهم وهي كما قلنا «6» :
# ان نابك الدهر بمكروهه ... قعش بتهوين تصانيفه
# فعن قريب ينجلي غيمه ... وتنقضي كل تصاريفه PageV03P601
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطلاق (65) : الايات 8 الي 9]
# وكاين من قرية عتت عن امر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا (8) فذاقت وبال امرها وكان عاقبة امرها خسرا (9)
# من زرع الشوك لم يجن الورد، ومن اضاع حق الله لا يطاع في حظ نفسه «1» . ومن اجترا «2» بمخالفة امر الله فليصبر علي مقاساة عقوبة الله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطلاق (65) : الايات 10 الي 11]
# اعد الله لهم عذابا شديدا فاتقوا الله يا اولي الالباب الذين امنوا قد انزل الله اليكم ذكرا (10) رسولا يتلوا عليكم ايات الله مبينات ليخرج الذين امنوا وعملوا الصالحات من الظلمات الي النور ومن يءمن بالله ويعمل صالحا يدخله جنات تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا قد احسن الله له رزقا (11)
# ان كتاب الله فيه تبيان لكل شء.. فمن استضاء بنوره اهتدي، ومن لجا الي سعة فناءه وصل من داء الجهل الي شفاءه «3» .
# ومن يءمن بالله، ويعمل صالحا لله، وفي الله، فله دوام النعمي من الله.. قال تعالي:
# «قد احسن الله له رزقا» .
# والرزق الحسن ما كان علي حد الكفاية لا نقصان فيه تتعطل الامور بسببه، ولا زيادة فيه تشغله عن الاستمتاع بما رزق لحرصه.
# كذلك ارزاق القلوب. احسنها ان يكون له من الاحوال ما يشتغل به في الوقت من غير PageV03P602
# نقصان يجعله يتعذب بتعطشه، ولا تكون فيه زيادة فيكون علي خطر من مغاليط لا يخرج منها الا بتاييد سماوي من الله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطلاق (65) : اية 12]
# الله الذي خلق سبع سماوات ومن الارض مثلهن يتنزل الامر بينهن لتعلموا ان الله علي كل شء قدير وان الله قد احاط بكل شء علما (12)
# خلق سبع سموات، وخلق ما خلق وهو محق فيما خلق وامر، حتي نعلم استحقاق جلاله وكمال صفاته، وانه امضي فيما قضي حكما، وانه احاط بكل شء علما. PageV03P603
# سورة التحريم
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» . اسم عزيز يمهل من عصاه، فاذا رجع وناداه.. اجابه ولباه «1» فان لم يتوسل بصدق قدمه في ابتداء امره ثم تنصل بصدق ندمه في اخر عمره اوسعه غفرا «2» ، وقبل منه عذرا، واكمل له ذخرا، واجزل له برا.
# قوله جل ذكره:
### | سورة التحريم
# (66) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك تبتغي مرضات ازواجك والله غفور رحيم (1)
# جاء في القصة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حرم علي نفسه مارية القبطية، وفي الحال حلف الا يطاها شهرا مراعاة لقلب حفصة حيث رات النبي صلي الله عليه وسلم معها في يومها «3» .
# وقيل: حرم علي نفسه شرب العسل لما قالت له زوجاته، انا نشم منك ريح المغافير! - والمغافير صمغ في البادية كريه الراءحة، ويقال: بقلة كريهة الراءحة ... فعاتبه الله علي ذلك.
# وهي صغيرة منه علي مذهب من جوز الصغاءر عليه، وترك للاولي علي مذهب من لم يجوز. PageV03P604
# وقيل: انه طلق حفصة طلقة واحدة، فامره الله بمراجعتها، وقال له جبريل: انها صوامة قوامة وقيل: لم يطلقها ولكن هم بتطليقها فمنعه الله عن ذلك.
# وقيل: لما راته حفصة مع مارية في يومها قال لها: اني مسر اليك سرا فلا تخبري احدا: ان هذا الامر يكون بعدي لابي بكر ولابيك.
# ولكن حفصة ذكرت هذا لعاءشة، واوحي الله له بذلك، فسال النبي حفصة: لم اخبرت عاءشة بما قلت؟.
# فقالت له: ومن اخبرك بذلك؟ قال اخبرني الله، وعرف حفصة بعض ما قالت، ولم يصرح لها بجميع ما قالت، قال تعالي: «عرف «1» بعضه واعرض عن بعض » ، فعاتبها علي بعض واعرض عن بعض- علي عادة الكرام.
# ويقال: ان النبي- صلي الله عليه وسلم- لما نزلت هذه الاية كان كثيرا ما يقول:
# «اللهم اني اعوذ بك من كل قاطع يقطعني عنك» .
# وظاهر هذا الخطاب «2» عتاب علي انه مراعاة لقلب امراته حرم علي نفسه ما احل الله له.
# والاشارة فيه: وجوب تقديم حق الله- سبحانه- علي كل شء في كل وقت.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : الايات 2 الي 3]
# قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم (2) واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا فلما نبات به واظهره الله عليه عرف بعضه واعرض عن بعض فلما نباها به قالت من انباك هذا قال نباني العليم الخبير (3)
# انزل الله ذلك عناية بامره عليه السلام، وتجاوزا عنه. وقيل: انه كفر بعتق رقبة، وعاود مارية. PageV03P605
# والله- سبحانه- اجري سنته بانه اذا ساكن عبد بقلبه الي احد شوش علي خواصه محل مساكنته غيرة علي قلبه الي ان يعاود ربه، ثم يكفيه ذلك- ولكن بعد تطويل مدة، وانشدوا في معناه:
# اذا علقت روحي حبيبا تعلقت ... به غير الايام كي تسلبنيه
# وقد القي الله في قلب رسوله صلي الله عليه وسلم تناسيا بينه وبين زوجاته فاعتزلهن «1» ، وما كان من حديث طلاق حفصة، وما عاد الي قلب ابيها، وحديث الكفاية، وامساكه عن وطء مارية تسعا وعشرين ليلة ... كل ذلك غيرة من الحق عليه، وارادته- سبحانه- تشويش قلوبهم حتي يكون رجوعهم كلهم الي الله تعالي بقلوبهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : اية 4]
# ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير (4)
# عاتبهما علي السير من خطرات القلب، ثم قال: «وان تظاهرا عليه ... » .
# «صالح المءمنين» من لم يكن منهم في قلبه نفاق، مثل ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
# وجاء: ان عمر بن الخطاب لما سمع شيءا من ذلك قال لرسول الله:
# لو امرتني لاضربن عنقها! «2» PageV03P606
# والعتاب في الاية مع عاءشة وحفصة رضي الله عنهما اذ تكلمتا في امر مارية.
### | [سورة التحريم (66) : الايات 5 الي 6]
# عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن مسلمات مءمنات قانتات تاءبات عابدات ساءحات ثيبات وابكارا (5) يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملاءكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون (6)
# ثم قال تعالي زيادة في العتاب وبيان القصة:
# قوله جل ذكره: «يا ايها الذين امنوا قوا انفسكم واهليكم نارا وقودها الناس والحجارة» اي: فقهوهم، وادبوهم، وادعوهم الي طاعة الله، وامنعوهم عن استحقاق العقوبة بارشادهم وتعليمهم.
# ودلت الاية: علي وجوب الامر بالمعروف في الدين للاقرب فالاقرب.
# وقيل: اظهروا من انفسكم العبادات ليتعلموا منكم، ويعتادوا كعادتكم.
# ويقال: دلو هم علي السنة والجماعة.
# ويقال: علموهم الاخلاق الحسان.
# ويقال: مروهم بقبول النصيحة.
# «وقودها الناس والحجارة» : الوقود: الحطب.
# ويقال: امر الناس يصلح بحجرة او مدرة، فان اصل الانسان مدرة، ولو انه اقام حجرة مقام مدرة فلا غرو من فضل الله.
# اللهم فالق فيها بدلنا حجرا وخلصنا منها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التحريم (66) : اية 
# 7]</span>
# يا ايها الذين كفروا لا تعتذروا اليوم انما تجزون ما كنتم تعملون (7)
# اذا فات الوقت استفحل الامر، وانغلق الباب، وسقطت الحيل.. فالواجب البدار والفرار لتصل الي روح القرار.
# PageV03P607
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التحريم (66) : اية 
# 8]</span>
# يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير (8)
# التوبة النصوح: هي التي لا يعقبها نقض.
# ويقال: هي التي لا تراها من نفسك، ولا تري نجاتك بها، وانما تراها بربك.
# ويقال: هي ان تجد المرارة في قلبك عند ذكر الزلة كما كنت تجد الراحة لنفسك عند فعلها.
# قوله جل ذكره: «يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم يقولون: ربنا اتمم لنا نورنا واغفر لنا انك علي كل شء قدير» .
# لا يخزي الله النبي بترك شفاعته، والذين امنوا معه بافتضاحهم بعد ما قبل فيهم شفاعته.
# «نورهم يسعي بين ايديهم وبايمانهم» عبر بذلك عن ان الايمان من جميع جهاتهم.
# ويقال: بايمانهم كتاب نجاتهم: اراد نور توحيدهم ونور معرفتهم ونور ايمانهم، وما يخصهم الله به من الانوار في ذلك اليوم.
# «يقولون: ربنا اتمم لنا نورنا» : يستديمون التضرع والابتهال في السءال «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : اية 9]
# يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم وماواهم جهنم وبءس المصير (9)
# امره بالملاينة في وقت الدعوة، وقال: «وجادلهم بالتي هي احسن» «2» ثم لما اصروا- بعد بيان الحجة- قال: «واغلظ عليهم» : لان هذا في حال اصرارهم، وزوال اعذارهم. PageV03P608
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : اية 10]
# ضرب الله مثلا للذين كفروا امرات نوح وامرات لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما فلم يغنيا عنهما من الله شيءا وقيل ادخلا النار مع الداخلين (10)
# لما سبقت لهما الفرقة يوم القسمة لم تنفعهما القربة يوم العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : اية 11]
# وضرب الله مثلا للذين امنوا امرات فرعون اذ قالت رب ابن لي عندك بيتا في الجنة ونجني من فرعون وعمله ونجني من القوم الظالمين (11)
# قالوا: صغرت همتها حيث طلبت بيتا في الجنة، وكان من حقها ان تطلب الكثير.. ولا كما توهموا: فانها قالت: رب ابن لي عندك، فطلبت جوار القربة، ولبيت في الجوار افضل من الف قصر في غير الجوار. ومن المعلوم ان العندية هنا عندية القربة والكرامة.. ولكنه علي كل حال بيت له مزية علي غيره، وله خصوصية. وفي معناه انشدوا:
# اني لاحسد جاركم لجواركم ... طوبي لمن اضحي لدارك جارا
# يا ليت جارك باعني من داره ... شبرا لاعطيه بشبر دارا
# قوله جل ذكره:
### | [سورة التحريم (66) : اية 12]
# ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها فنفخنا فيه من روحنا وصدقت بكلمات ربها وكتبه وكانت من القانتين (12)
# ختم السورة بذكرها بعد ما ذكر امراة فرعون، وهما من جملة النساء، ولما كثر في هذه السورة ذكر النساء اراد الله سبحانه الا يخلي السورة من ذكرها تخصيصا لقدرها «1» PageV03P609
### | سورة الملك
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم من لم تتعطر القلوب الا بنسيم اقباله، ولم تتقطر الدموع الا للوعة فراقه او روح وصاله فدموعهم في كلتا الحالتين منسكبة، وقلوبهم في عموم احوالهم ملتهبة وعقولهم في غالب اوقاتهم منتهبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الملك (67) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تبارك الذي بيده الملك وهو علي كل شء قدير (1) الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور (2) الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور (3)
# تقدس وتعالي، من احسانه تواتر وتوالي، فهو المتكبر في جلال كبرياءه، المتجرد في علاء بهاءه ودوام سناءه.
# «بيده الملك» : بقدرته اظهار ما يريد، وهو علي كل شء قدير.
# «الذي خلق الموت والحياة ليبلوكم ايكم احسن عملا وهو العزيز الغفور» خلق الموت والحياة، ابتلاء للخلق، يختبرهم ليظهر له شكرانهم وكفرانهم، كيف يكونان عند المحنة في الصبر وعند النعمة في الشكر- وهو العزيز الغفور.
# «الذي خلق سبع سماوات طباقا ما تري في خلق الرحمن من تفاوت فارجع البصر هل تري من فطور؟» PageV03P610
# عرفهم كمال قدرته بدلالات خلقه، فسمك السماء وامسكها بلا عمد، وركب اجزاءها غير مستعين باحد في خلقها، وبالنجوم زينها، ومن استراق سمع الشياطين حصنها، وبغير تعليم معلم احكمها واتقنها.
# «ما تري في خلق الرحمن من تفاوت، فارجع البصر هل تري من فطور؟» : لا تري فيما خلق تفاوتا ينافي اثار الحكمة ولا يدل علي كمال القدرة.
# ويقال: ما تري فيها تفاوتا، في استغناءه عن الجميع.. ما تري فيها تفاوتا في الخلق فخلق الكثير واليسير عنده سيان، فلا يسهل عنده القليل ولا يشق عليه الكثير لانه متنزه عن السهولة عليه ولحوق المشقة به.
# فانعم النظر، وكرر السبر والفكر.. فلن تجد فيها عيبا «1» ولا في عزه قصورا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الملك (67) : اية 5]
# ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح وجعلناها رجوما للشياطين واعتدنا لهم عذاب السعير (5)
# زين السماء بالكواكب والنجوم، وزين قلوب اولياءه بانواع من الانوار والنجوم فالمءمنون قلوبهم مزينة بالتصديق والايمان ثم بالتحقيق بتامل البرهان، ثم بالتوفيق لطلب البيان. والعارفون قلوبهم مزينة بشمس التوحيد، وارواحهم مزينة بانوار التفريد، واسرارهم مزينة باثار التجريد «2» .. وعلي القياس: لكل طاءفة انوار.
# «وجعلناها رجوما للشياطين» : فمن النجوم ما هو للشياطين رجوم، ومنها ما هو للاهتداء به معلوم.. فاخبر ان هذا القدر من العقوبة بواسطة الرجوم لا يكفي، وانما يعذبهم مءبدين في السعير. PageV03P611
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الملك (67) : الايات 6 الي 
# 11]</span>
# وللذين كفروا بربهم عذاب جهنم وبءس المصير (6) اذا القوا فيها سمعوا لها شهيقا وهي تفور (7) تكاد تميز من الغيظ كلما القي فيها فوج سالهم خزنتها الم ياتكم نذير (8) قالوا بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير (9) وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير (10)
# فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير (11)
# اخبر: انهم يحتج عليهم بارسال الرسل، فتقول لهم الملاءكة: الم ياتكم نذير؟
# «قالوا: بلي قد جاءنا نذير فكذبنا وقلنا ما نزل الله من شء ان انتم الا في ضلال كبير وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ما كنا في اصحاب السعير» «وقالوا لو كنا نسمع او نعقل ... » فاخبر انهم لم يكن لهم سمع قبول، فاستوجبوا العقوبة لاجله «1» ، لم يسمعوا نصيحة الناصحين ولا وعظ الواعظين، ولا ما فيه لقلوبهم حياة.
# وفي الاية للمءمنين بشارة لانهم يسمعون ويعقلون ما يسمعون فان من سمع بالحق سمع كل ما يقال عن الحق من كل من يقول عن الحق، فيحصل له الفهم لما يسمع، لانه اذا كان من اهل الحقاءق يكون سمعه من الله وبالله وفي الله.
# قوله جل ذكره: «فاعترفوا بذنبهم فسحقا لاصحاب السعير» اعترفوا بذنبهم ولكن في غير وقت الاعتراف.. فلا جرم يقال لهم: «فسحقا لاصحاب السعير» . PageV03P612
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الملك (67) : الايات 12 الي 
# 15]</span>
# ان الذين يخشون ربهم بالغيب لهم مغفرة واجر كبير (12) واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور (13) الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير (14) هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور (15)
# الخشية توجب عدم القرار «1» فيكون العبد ابدا- لانزعاجه- كالحب علي المقلي لا يقر ليله او نهاره، يتوقع العقوبات مع مجاري الانفاس، وكلما ازداد في الله طاعة ازداد لله خشية.
# قوله جل ذكره: «واسروا قولكم او اجهروا به انه عليم بذات الصدور» خوفهم بعلمه، وندبهم الي مراقبته، لانه يعلم السر واخفي، ويسمع الجهر والنجوي ...
# ثم قال مبينا:
# «الا يعلم من خلق وهو اللطيف الخبير» وفي كل جزء من خلقه- من الاعيان والاثار- ادلة علي علمه وحكمه.
# قوله جل ذكره: «هو الذي جعل لكم الارض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه واليه النشور» اي اذا اردتم ان تضربوا في الارض سهل عليكم ذلك.
# كذلك جعل النفس ذلولا فلو طالبتها بالوفاق وجدتها مساعدة موافقة، متابعة مسابقة ... وقد قيل في صفتها:
# هي النفس ما عودتها تتعود ... وللدهر ايام تذم وتحمد
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الملك (67) : الايات 16 الي 20]
# اامنتم من في السماء ان يخسف بكم الارض فاذا هي تمور (16) ام امنتم من في السماء ان يرسل عليكم حاصبا فستعلمون كيف نذير (17) ولقد كذب الذين من قبلهم فكيف كان نكير (18) اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير (19) امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور (20) PageV03P613
# «من في السماء» اراد بهم الملاءكة الذين يسكنون السماء، فهم موكلون بالعذاب.
# وخوفهم بالملاءكة ان ينزلوا عليهم العقوبة من السماء، او يخسفوا بهم الارض، وكذلك خوفهم ان يرسلوا عليهم حجارة كما ارسلوا علي قوم لوط. وبين ان من كذب قبل هءلاء رسلهم كيف كانت عقوبتهم، ثم زاد في البيان وقال:
# «اولم يروا الي الطير فوقهم صافات ويقبضن ما يمسكهن الا الرحمن انه بكل شء بصير» اولم يروا كيف خلق الطيور علي اختلاف اجناسها، واختصاصها بالطيران لان لها اجنحة- بخلاف الاجسام «1» الاخر ... من الذي يمسكهن ويحفظهن وهن يقبضن ويبسطن اجنحتهن في الفضاء؟ وما الذي يوجبه العقل حفظ هذه الطيور ام بقية الاجسام الاخر؟.
# «امن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن ان الكافرون الا في غرور» ان اراد الرحمن بك سوءا.. فمن الذي يوسع عليكم ما قبضه، او يمحو ما اثبته، او يقدم ما اخره، او يءخر ما قدمه؟.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الملك (67) : الايات 22 الي 30]
# افمن يمشي مكبا علي وجهه اهدي امن يمشي سويا علي صراط مستقيم (22) قل هو الذي انشاكم وجعل لكم السمع والابصار والافءدة قليلا ما تشكرون (23) قل هو الذي ذراكم في الارض واليه تحشرون (24) ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين (25) قل انما العلم عند الله وانما انا نذير مبين (26)
# فلما راوه زلفة سيءت وجوه الذين كفروا وقيل هذا الذي كنتم به تدعون (27) قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم (28) قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا فستعلمون من هو في ضلال مبين (29) قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين (30) PageV03P614
# وخصكم بالسمع والبصر والافءدة، وانتم لا تشكرون عظيم نعمه.
# «ويقولون متي هذا الوعد ان كنتم صادقين؟» واجاب عنه حيث قال: لا تستعجلوا العذاب، وبين انهم اذا راوه كيف يخافون وكيف يندمون.
# قوله جل ذكره: «قل ارايتم ان اهلكني الله ومن معي او رحمنا فمن يجير الكافرين من عذاب اليم قل هو الرحمن امنا به وعليه توكلنا ... »
# واليه امورنا- جملة- فوضنا.
# «قل ارايتم ان اصبح ماءكم غورا فمن ياتيكم بماء معين» من الذي ياتيكم بالماء اذا صار غاءرا في الارض لا تناله الايدي.
# وهذه الايات جميعها علي وجه الاحتجاج عليهم.. ولم يكن لواحد عن ذلك جواب.
# PageV03P615
### | سورة القلم
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم كريم من شهد لطفه لم يتذلل بعده لمخلوق، ولم يستعن فيما نابه من ضر اصابه او خير اراده بمحدث مرزوق.
# ان اعطاه قابله بالشكر، وان منعه استجابه بجميل الحمد «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القلم (68) : الايات 1 الي 
# 4]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ن والقلم وما يسطرون (1) ما انت بنعمة ربك بمجنون (2) وان لك لاجرا غير ممنون (3) وانك لعلي خلق عظيم (4)
# «ن» قيل: الحوت الذي علي ظهره الكون، ويقال: هي الدواة.
# ويقال: مفتاح اسمه ناصر واسمه نور.
# ويقال: انه اقسم بنصرة الله تعالي لعباده المءمنين.
# واقسم بالقلم- وجواب القسم قوله:
# «ما انت بنعمة ربك بمجنون وان لك لاجرا غير ممنون» ما اوجب لصدره من الوحشة من قول الاعداء عنه:
# انه مجنون، ازاله عنه بنفيه، ومحققا ذلك بالقسم عليه ... وهذه سنة الله تعالي مع رسوله صلي الله عليه وسلم فما يقوله الاعداء فيه يرده- سبحانه- عليهم بخطابه وعنه ينفيه. PageV03P616
# «وان لك لاجرا غير ممنون» : اي غير منقوص.. لما سمت همته صلي الله عليه وسلم عن طلب الاعواض اثبت الله له الاجر، فقال له: ان لك لاجرا غير منقوص- وان كنت لا تريده.
# ومن ذلك الاجر العظيم هذا الخلق، فانت لست تريد الاجر- وبنا لست تريد فلولا ان خصصناك بهذا التحرر لكنت كامثالك في انهم في اسر الاعواض.
# قوله جل ذكره: «وانك لعلي خلق عظيم» كما عرفه الله سبحانه اخبار من قبله من الانبياء عرفه انه اجتمعت فيه متفرقات اخلاقهم فقال له: انك لعلي خلق عظيم.
# ويقال: انه عرض عليه مفاتيح الارض فلم يقبلها، ورقاه ليلة المعراج، واراه جميع الملكة والجنة فلم يلتفت اليها، قال تعالي: «ما زاغ البصر وما طغي» فما التفت يمينا ولا شمالا، ولهذا قال تعالي: «وانك لعلي خلق عظيم» .. ويقال: «لعلي خلق عظيم» :
# لا بالبلاء تنحرف، ولا بالعطاء تنصرف احتمل صلوات الله عليه في الاذي شج راسه وثغره، وكان يقول:
# «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» . وغدا كل يقول: نفسي نفسي وهو صلوات الله عليه يقول: امتي امتي.
# ويقال: علمه محاسن الاخلاق بقوله: «خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين» «1» .
# سال صلوات الله عليه جبريل: بماذا يامرني ربي؟ قال: يامرك بمحاسن الاخلاق يقول لك: صل من قطعك واعط من حرمك واعف عمن ظلمك، فتادب بهذا فاثني عليه وقال: «وانك لعلي خلق عظيم» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القلم (68) : الايات 6 الي 
# 16]</span>
# بايكم المفتون (6) ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين (7) فلا تطع المكذبين (8) ودوا لو تدهن فيدهنون (9) ولا تطع كل حلاف مهين (10)
# هماز مشاء بنميم (11) مناع للخير معتد اثيم (12) عتل بعد ذلك زنيم (13) ان كان ذا مال وبنين (14) اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين (15)
# سنسمه علي الخرطوم (16) PageV03P617
# المفتون: المجنون لانه فتن اي محن بالجنون.
# «فلا تطع المكذبين» معبودك واحد فليكن مقصودك واحدا ... واذا شهدت مقصودك واحدا فليكن مشهودك واحدا..
# «ودوا لو تدهن فيدهنون» من اصبح عليلا تمني ان يكون الناس كلهم مرضي.. وكذا من وسم بكي الهجران ود ان يشاركه فيه من عاداه.
# «ولا تطع كل حلاف مهين» وهو الذي سقط من عيننا، واقميناه بالبعد عنا.
# «هماز مشاء بنميم» محجوب عنا معذب بخذلان الوقيعة في اولياءنا.
# «مناع للخير» «1» مهان بالشح، مسلوب التوفيق.
# «معتد اثيم» ممنوع الحياء، مشتت في اودية الحرمان.
# «عتل بعد ذلك زنيم» لءيم الاصل، عديم الفضل، شديد الخصومة بباطله، غير راجع في شء من الخير الي حاصله.
# «ان كان ذا مال وبنين اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين» PageV03P618
# (اي: لا تطعه لان كان ذا مال وبنين ... ثم استانف الكلام فقال) «1» : اذا تتلي ... قابلها بالتكذيب، وحكم ان القران من الاساطير.
# «سنسمه علي الخرطوم» اي سنجعل له في القيامة علي انفه نشويها لصورته كي يعرف بها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القلم (68) : الايات 17 الي 30]
# انا بلوناهم كما بلونا اصحاب الجنة اذ اقسموا ليصرمنها مصبحين (17) ولا يستثنون (18) فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون (19) فاصبحت كالصريم (20) فتنادوا مصبحين (21)
# ان اغدوا علي حرثكم ان كنتم صارمين (22) فانطلقوا وهم يتخافتون (23) ان لا يدخلنها اليوم عليكم مسكين (24) وغدوا علي حرد قادرين (25) فلما راوها قالوا انا لضالون (26)
# بل نحن محرومون (27) قال اوسطهم الم اقل لكم لولا تسبحون (28) قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين (29) فاقبل بعضهم علي بعض يتلاومون (30)
# اي امتحناهم «2» .. حين دعا عليهم النبي صلي الله عليه وسلم، فابتلاهم الله بالجوع، حتي اكلوا الجيف- كما بلونا اصحاب الجنة، قيل: ان رجلا من اهل اليمن كانت له جنة مثمرة وكان له ثلاثة بنين، وكان للمساكين كل ما تعداه المنجل فلم يجذه من الكرم، فاذا طرح علي البساط فكل شء سقط عن البساط فهو ايضا للمساكين، فما اخطاه القطاف من نخله وكرمه يدعه للمساكين. وكان يجتمع منه مال، فلما مات هو قال ورثته: ان هذا المال تفرق فينا، وليس يمكننا ان نفعل ما كان يفعله ابونا، واقسموا الا يعطوا للفقراء شيءا، فاهلك الله جنتهم فندمو وتابوا.
# وقيل: ابدلهم الله جنة حسنة، فاقسموا ليصرمن جنتهم وقت الصبح قبل ان تفطن المساكين، ولم يقولوا: ان شاء الله:
# «فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون فاصبحت كالصريم» ارسل عليها من السماء افة فاحرقت ثمارهم. واصبحت «كالصريم» اي كالليل المسود، فنادي بعضهم بعضا وقت الصبح: ان اغدوا علي حرثكم ان اردتم الصرام، فانطلقوا PageV03P619
# لا يرفعون اصواتهم فيما بينهم لءلا يسمعهم احد. وقصدوا الي الصرام «علي حرد» اي:
# قادرين عند انفسهم، ويقال: علي غضب منهم علي المساكين.
# فلما راوا الجنة وقد استءصلت قالوا: ليست هذه جنتنا!! ثم قالوا: بل هذه جنتنا ... ولكنا حرمنا خيرها.
# قال اوسطهم: اي اعدلهم طريقة واحسنهم قولا:
# «الم اقل لكم لولا تسبحون؟» اي: تستثنون وتقولون: ان شاء الله «1» .
# «قالوا سبحان ربنا انا كنا ظالمين» ثم اقبل بعضهم علي بعض يتلاومون، ويقولون:
### | [سورة القلم (68) : اية 33]
# كذلك العذاب ولعذاب الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون (33)
# قال تعالي: «كذلك العذاب» لاهل مكة «ولعذاب الاخرة اكبر» :
# وهكذا «2» تكون حال من له بداية حسنة ويجد التوفيق علي التوالي، ويجتنب المعاصي، فيعوضه الله في الوقت نشاطا، وتلوح في باطنه الاحوال. فاذا بدر منه سوء دعوي او ترك ادب من اداب الخدمة تنسد عليه تلك الاحوال ويقع في قره «3» من الاعمال. فاذا حصل منه بالعبادات اخلال، ولبعض الفراءض اهمال- انقلب حاله، ورد من الوصال الي البعاد، ومن الاقتراب الي الاغتراب عن الباب ، فصارت صفوته قسوة. وان كان له بعد ذلك توبة، وعلي ما سلف منه ندامة- فقد فات الامر من يده، وقلما يصل الي حاله. PageV03P620
# ولا يبعد ان ينظر اليه الحق بافضاله، فيقبله بعد ذلك رعاية لما سلف في بدايته من احواله ... فان الله تعالي رءوف بعباده.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القلم (68) : الايات 34 الي 
# 37]</span>
# ان للمتقين عند ربهم جنات النعيم (34) افنجعل المسلمين كالمجرمين (35) ما لكم كيف تحكمون (36) ام لكم كتاب فيه تدرسون (37)
# الذين يتقون الشرك والكفر، ثم المعاصي والفسق، لهم عند الله الثواب والاجر.
# قوله جل ذكره: «افنجعل المسلمين كالمجرمين؟ ما لكم كيف تحكمون؟! ام لكم كتاب فيه تدرسون؟» كيف تحكمون؟ هل لديكم حجة؟ ام لكم كتاب فيه تدرسون؟ ام لكم منا عهود فيها تحكمون؟ والمقصود من هذه الاسءلة نفي ذلك.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القلم (68) : الايات 42 الي 43]
# يوم يكشف عن ساق ويدعون الي السجود فلا يستطيعون (42) خاشعة ابصارهم ترهقهم ذلة وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون (43)
# «عن ساق» : اي عن شدة يوم القيامة.
# ويقال في التفسير: عن ساق العرش.
# يءمرون بالسجود فاما المءمنون فيسجدون، واما الكفار فتشد اصلابهم فلا تنحني.
# وقيل: يكشف المريض عن ساقه- وقت التوفي- ليبصر ضعفه، ويقول المءذن:
# حي علي الصلاة- فلا يستطيع.
# وعلي الجملة فقد خوفهم بهذه القالة: اما عند انتهاءهم في الدنيا او ابتداءهم في الاخرة.
# « ... وقد كانوا يدعون الي السجود وهم سالمون» يذكرهم بذلك ليزدادوا حسرة، ولتكون الحجة عليهم ابلغ.
# PageV03P621
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القلم (68) : الايات 44 الي 
# 47]</span>
# فذرني ومن يكذب بهذا الحديث سنستدرجهم من حيث لا يعلمون (44) واملي لهم ان كيدي متين (45) ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون (46) ام عندهم الغيب فهم يكتبون (47)
# سنقربهم من العقوبة بحيث لا يشعرون.
# والاستدراج: ان يريد الشء ويطوي عن صاحبه وجه القصد فيه، ويدرجه اليه شيءا بعد شء، حتي ياخذه بغتة.
# ويقال: الاستدراج: التمكين من النعم مقرونا بنسيان الشكر «1» .
# ويقال: الاستدراج: انهم كلما ازدادوا معصية زادهم نعمة.
# ويقال: الا يعاقبه في حال الزلة، وانما يءخر العقوبة الي ما بعدها.
# ويقال: هو الاشتغال بالنعمة مع نسيان المنعم.
# ويقال: الاغترار بطول الامهال.
# ويقال: ظاهر مغبوط وباطن مشوش.
# قوله جل ذكره: «واملي لهم ان كيدي متين» امهلهم.. ثم اذا اخذتهم فاخذي اليم شديد.
# قوله جل ذكره: «ام تسءلهم اجرا فهم من مغرم مثقلون» اي: ليس عليهم كلفة مقابل ما تدعوهم اليه، وليست عليهم غرامة ان هم اتبعوك.. فانت لا تسال اجرا.. فما موجبات التاخر وترك الاستجابة؟
# «ام عندهم الغيب فهم يكتبون؟» ام عندهم شء من الغيب انفردوا به واوجب لهم ان لا يستجيبوا؟» . PageV03P622
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القلم (68) : الايات 48 الي 52]
# فاصبر لحكم ربك ولا تكن كصاحب الحوت اذ نادي وهو مكظوم (48) لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم (49) فاجتباه ربه فجعله من الصالحين (50) وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون (51) وما هو الا ذكر للعالمين (52)
# صاحب الحوت: هو يونس عليه السلام، نادي وهو مكظوم: مملوء بالغيظ علي قومه.
# فلا تستعجل- يا محمد- بعقوبة قومك كما استعجل يونس فلقي ما لقي، وتثبت عند جريان حكمنا، ولا تعارض تقديرنا.
# «لولا ان تداركه نعمة من ربه لنبذ بالعراء وهو مذموم» اي: لولا ان الله رحمه بفضله لطرح بالفضاء وهو مذموم ولكن:
# «فاجتباه ربه فجعله من الصالحين» فاصطفاه واختاره، وجعله من الصالحين بان ارسله الي ماءة الف او يزيدون.
# قوله جل ذكره: «وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم» كانوا اذا ارادوا ان يصيبوا شيءا باعينهم جاعوا ثلاثة ايام، ثم جاعوا ونظروا الي ذلك الشء قاءلين: ما احسنه من شء! فكان يسقط المنظور في الوقت. وقد فعلوا ذلك بالنبي صلوات الله عليه، فقالوا: ما افصحه من رجل! ولكن الله سبحانه حفظه، ومن بذكره عليه «1» . PageV03P623
# سورة الحاقة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة عزيزة تحتاج في سماعها الي سمع عزيز لم يستعمل في سماع الغيبة، وتحتاج في معرفتها الي قلب عزيز لم يتبذل في الغفلة والغيبة، لم ينظر صاحبه بعينه الي ما فيه رتبة ، ولم تتبع نفسه اللبس «1» والطبة «2» .
# قوله جل ذكره:
### | سورة الحاقة
# (69) : الايات 1 الي 4]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الحاقة (1) ما الحاقة (2) وما ادراك ما الحاقة (3) كذبت ثمود وعاد بالقارعة (4)
# «الحاقة» : اسم للقيامة لانها تحق «3» كل انسان بعمله خيره وشره.
# «وما ادراك ما الحاقة؟» : استفهام يفيد التعظيم لامرها، والتفخيم لشانها.
# قوله جل ذكره: «كذبت ثمود وعاد بالقارعة» ذكر في هذه السورة: الذين كذبوا رسلهم من الامم، واصروا علي كفرهم، ولم يقبلوا النصيحة من انبياءهم، فاهلكهم، وانتقم لانبياءه منهم.
# والفاءدة في ذكرهم: الاعتبار بهم، والتحرر عما فعلوا لءلا يصيبهم ما اصابهم.
# وعقوبة هذه الامة مءجلة مءخرة الي القيامة، ولكن خواصهم عقوبتهم معجلة فقوم PageV03P624
# من هذه الطاءفة اذا اشاعوا سرا، او اضاعوا ادبا يعاقبهم برياح الحجبة «1» ، فلا يبقي في قلوبهم اثر من الاحتشام للدين، ولا مما كان لهم من الاوقات، ويصيرون علي خطر في احوالهم بان يمتحنوا (بالاعتراض علي التقدير) «2» والقسمة.
# واما فرعون وقومه فكان عذابهم بالغرق.. كذلك من كان له وقت فارغ وهو بطاعة ربه مشتغل، والحق عليه مقبل- فاذا لم يشكر النعمة، واساء ادبه، ولم يعرف قدر ما انعم الله به عليه رده الحق الي اسباب التفرقة، ثم اغرقه في بحار الاشتغال فيتكدر مشربه، ويصير علي خطر بان يدركه سخط الحق وغضبه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الحاقة (69) : الايات 11 الي 
# 13]</span>
# انا لما طغي الماء حملناكم في الجارية (11) لنجعلها لكم تذكرة وتعيها اذن واعية (12) فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة (13)
# وكذلك تكون منته علي خواص اولياءه حين يسلمهم في سفينة العافية، والكون يتلاطم في امواج بحار الاشتغال علي اختلاف اوصافها، فيكونون بوصف السلامة، لا منازعة ولا محاسبة لهم مع احد، ولا توقع شء من احد سالمون من الناس، والناس منهم سالمون.
# قوله جل ذكره: «فاذا نفخ في الصور نفخة واحدة
### | .... 
# بدا في وصف القيامة والحساب..
### | [سورة الحاقة (69) : الايات 18 الي 21]
# يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية (18) فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه (19) اني ظننت اني ملاق حسابيه (20) فهو في عيشة راضية (21)
# وفي كل نفس مع هءلاء القوم «3» محاسبة ومطالبة، منهم من يستحق المعاتبة، ومنهم من يستحق المعاقبة. PageV03P625
# قوله جل ذكره: «فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه» يسلم له السرور بنعمة الله، وياخذ في الحمد والمدح.
# «فهو في عيشة راضية» القوم- غدا- في عيشة راضية اي مرضية لهم، وهءلاء القوم- اليوم- في عيشة راضية، والفرق بينهما انهم- غدا- في عيشة راضية لانه قد قضيت اوطارهم، وارتفعت ماربهم، وحصلت حاجاتهم، وهم- اليوم- في عيشة راضية اذ كفوا ماربهم فدفع عن قلوبهم حواءجهم فليس لهم ارادة شء، ولا تمسهم حاجة. وانما هم في روح الرضا..
# فعيش اولءك في العطاء، وعيش هءلاء في الرضاء لانه اذا بدا علم من الحقيقة او معني من معانيها فلا يكون ثمة حاجة ولا سءال. ويقال لاولءك غدا.
### | 
### | [سورة الحاقة (69) : الايات 24 الي 
# 27]</span>
# كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية (24) واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه (25) ولم ادر ما حسابيه (26) يا ليتها كانت القاضية (27)
# ويقال لهءلاء: اسمعوا واشهدوا ... اسمعوا منا.. وانظروا الينا، واستانسوا بقربنا، وطالعوا جمالنا وجلالنا.. فانتم بنا ولنا.
# قوله جل ذكره: «واما من اوتي كتابه بشماله فيقول: يا ليتني لم اوت كتابيه ولم ادر ما حسابيه يا ليتها كانت القاضية» هناك- اليوم- اقوام مهجورون تتصاعد حسراتهم، ويتضاعف انينهم- ليلهم ونهارهم- فليلهم ويل ونهارهم بعاد تكدرت مشاربهم، وخربت اوطان انسهم، ولا بكاءهم يرحم، ولا انينهم يسمع.. فعندهم انهم مبعدون ... وهم في الحقيقة من الله مرحومون، اسبل عليهم الستر فصغرهم في اعينهم- وهم اكرم اهل القصة! كما قالوا:
# PageV03P626
# لا تنكرن جحدي هواك فانما ... ذاك الجحود عليك ستر مسبل
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الحاقة (69) : الايات 38 الي 46]
# فلا اقسم بما تبصرون (38) وما لا تبصرون (39) انه لقول رسول كريم (40) وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون (41) ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون (42)
# تنزيل من رب العالمين (43) ولو تقول علينا بعض الاقاويل (44) لاخذنا منه باليمين (45) ثم لقطعنا منه الوتين (46)
# «لا» : صلة والمعني: اقسم كانه قال: اقسم بجميع الاشياء، لانه لا ثالث لما يبصرون وما لا يبصرون. وجواب القسم:
# «انه لقول رسول كريم» اي وجيه عند الله. وقول الرسول الكريم هو القران او قراءة القران.
# وما هو بقول شاعر ولا بقول كاهن اي ان محمدا ليس شاعرا ولا كاهنا بل هو:
# «تنزيل من رب العالمين» .
# قوله جل ذكره: «ولو تقول علينا بعض الاقاويل لاخذنا منه باليمين ثم لقطعنا منه الوتين» اي لو كان محمد يكذب علينا لمنعناه منه وعصمناه عنه، ولو تعمد لعذبناه. والقول بعصمة الانبياء واجب. ثم كان لا ناصر له منكم ولا من غيركم، وهذا القران:
### | [سورة الحاقة (69) : الايات 48 الي 51]
# وانه لتذكرة للمتقين (48) وانا لنعلم ان منكم مكذبين (49) وانه لحسرة علي الكافرين (50) وانه لحق اليقين (51)
# حق اليقين هو اليقين فالاضافة هكذا الي نفس الشء «1» .
# وعلوم الناس تختلف في الطرق الي اليقين خفاء وجلاء فما يقال عن الفرق بين علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين يرجع الي كثرة البراهين، وخفاء الطريق وجلاءه، ثم الي كون بعضه ضروريا والي بعضه كسبيا، ثم ما يكون مع الادراكات «2» . PageV03P627
### | سورة المعارج
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من قالها وجد جمالها، ومن شهدها شهد جلالها.
# وليس كل من قالها نالها، ولا كل من احتالها «1» عرف جلالها.
# كلمة رفيعة عن ادراك الالباب منيعة، كلمة علي الحقيقة الصمدية دالة، كلمة لا بد للعبد من ذكرها في كل حالة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المعارج (70) : الايات 1 الي 
# 4]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سال ساءل بعذاب واقع (1) للكافرين ليس له دافع (2) من الله ذي المعارج (3) تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة (4)
# الباء في «بعذاب» بمعني عن، اي سال ساءل «2» عن هذا العذاب لمن هو؟
# فقال تعالي:
# «للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج» هذا العذاب للكافرين ليس له دافع من الله ذي المعارج فهذا العذاب من الله.
# ومعني «ذي المعارج» ذي الفضل ومعالي الدرجات التي يبلغ اليها اولياءه.
# قوله جل ذكره: «تعرج الملاءكة والروح اليه في يوم كان مقداره خمسين الف سنة» . PageV03P628
# «الروح» اي جبريل، في يوم كان مقداره خمسين الف سنة من ايام الدنيا يعني به يوم القيامة.
# ويقال: معناه يحاسب الخلق في يوم قصير ووقت يسير ما لو كان الناس يشتغلون به لكان ذلك خمسين الف سنة، والله يجري ذلك ويمضيه في يوم واحد.
# ويقال: من اسفل المخلوقات الي اعلاها مسيرة خمسين الف سنة للناس فالملاءكة تعرج فيه من اسفله الي اعلاه في يوم واحد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المعارج (70) : الايات 5 الي 
# 10]</span>
# فاصبر صبرا جميلا (5) انهم يرونه بعيدا (6) ونراه قريبا (7) يوم تكون السماء كالمهل (8) وتكون الجبال كالعهن (9)
# ولا يسءل حميم حميما (10)
# فاصبر- يا محمد «1» - علي مقاساة اذاهم صبرا جميلا. والصبر الجميل ما لا شكوي فيه.
# ويقال: الصبر الجميل الا تستثقل الصبر بل تستعذبه.
# ويقال: الصبر الجميل ما لا ينتظر العبد الخروج منه، ويكون ساكنا راضيا.
# ويقال: الصبر الجميل ان يكون علي شهود المبلي.
# ويقال: الصبر الجميل ما تجرد عن الشكوي والدعوي.
# قوله جل ذكره: «انهم يرونه بعيدا ونراه قريبا» ان ما هو ات فقريب، وما استبعد من يستبعد الا لانه مرتاب فاما الواثق بالشء فهو غير مستبعد له.
# قوله جل ذكره: «يوم تكون السماء كالمهل وتكون الجبال كالعهن» الاشارة فيه انه في ذلك اليوم من كان في سمو نخوته ونبو صولته يلين ويستكين ويضعف من كان يشرف، ويذل من كان يذل.
# قوله جل ذكره: «ولا يسءل حميم حميما» لا يتفرغ قريب الي قريب فلكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه. PageV03P629
# ولا يتعهد المساكين- في ذلك اليوم- الا الله.
### | 
### | [سورة المعارج (70) : الايات 11 الي 
# 19]</span>
# يبصرونهم يود المجرم لو يفتدي من عذاب يومءذ ببنيه (11) وصاحبته واخيه (12) وفصيلته التي تءويه (13) ومن في الارض جميعا ثم ينجيه (14) كلا انها لظي (15)
# نزاعة للشوي (16) تدعوا من ادبر وتولي (17) وجمع فاوعي (18) ان الانسان خلق هلوعا (19)
# «يبصرونهم» اي يعرفون اقاربهم، ولكن لا ترق قلوب بعضهم علي بعض.
# ويتمني المجرم يومءذ ان يفتدي من عذاب جهنم باعز من كان عليه في الدنيا من قريب ونسيب وحميم وولد، وبكل من في الارض حتي يخلص من العذاب.
# «كلا انها لظي» اسم من اسماء جهنم.
# «نزاعة للشوي» «1» قلاعة للاطراف. تكشط الجلد عن الوجه وعن العظم.
# قوله جل ذكره: «تدعوا من ادبر وتولي» تقول جهنم للكافر والمنافق: يا فلان ... الي الي.
# والاشارة فيه: ان جهنم الدنيا تعلق بقلب المرء فتدعوه بكلاب الحرص الي نفسه وتجره الي جمعها حتي يءثرها علي نفسه وكل احد له حتي لقد يبخل بدنياه علي اولاده واعزته ...
# وقليل من نجا من مكر الدنيا وتسويلاتها.
# قوله جل ذكره: «ان الانسان خلق هلوعا» . PageV03P630
# وتفسيره ما يتلوه:
### | 
### | [سورة المعارج (70) : الايات 20 الي 
# 25]</span>
# اذا مسه الشر جزوعا (20) واذا مسه الخير منوعا (21) الا المصلين (22) الذين هم علي صلاتهم داءمون (23) والذين في اموالهم حق معلوم (24)
# للساءل والمحروم (25)
# والهلع شدة الحرص مع الجزع. ويقال هلوعا: متقلبا في غمرات الشهوات.
# ويقال: يرضيه القليل ويسخطه اليسير.
# ويقال: عند المحنة يدعو، وعند النعمة ينسي ويسهو.
# «الا المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون» استثني منهم المصلين- وهم الذين يلازمون ابدا مواطن الافتقار من صلي بالمكان «1» .
# «والذين في اموالهم حق معلوم للساءل والمحروم» وهو المتكفف والمتعفف.
# وهم علي اقسام: منهم من يءثر بجميع ماله فاموالهم لكل من قصد، لا يخصون ساءلا من عاءل. ومنهم من يعطي ويمسك- وهءلاء «2» منهم- ومنهم من يري يده يد الامانة فلا يتكلف باختياره، وانما ينتظر ما يشار عليه به من الامر اما بالامساك فيقف او ببذل الكل او البعض فيستجيب علي ما يطالب به وما يقتضيه حكم الوقت ...
# وهءلاء اتمهم. PageV03P631
### | [سورة المعارج (70) : الايات 26 الي 33]
# والذين يصدقون بيوم الدين (26) والذين هم من عذاب ربهم مشفقون (27) ان عذاب ربهم غير مامون (28) والذين هم لفروجهم حافظون (29) الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين (30)
# فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون (31) والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون (32) والذين هم بشهاداتهم قاءمون (33)
# وامارتهم الاستعداد للموت قبل نزوله، وان يكونوا كما قيل:
# مستوفزون علي رجل كانهمو ... فقد يريدون ان يمضوا فيرتحلوا
# قوله جل ذكره : «والذين هم لفروجهم حافظون الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون» وانما تكون صحبتهم مع ازواجهم للتعفف وصون النفس، ثم لابتغاء ان يكون له ولد من صلبه يذكر الله. وشرط هذه الصحبة: ان يعيش معها علي ما يهون، والا يجرها الي هوي نفسه ويحملها علي مراده وهواه.
# قوله جل ذكره: «والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون» يحفظون الامانات التي عندهم للخلق ولا يخونون فيها. وامانات الحق التي عندهم اعضاءهم الظاهرة- فلا يدنسونها بالخطايا فالمعرفة التي في قلوبهم امانة عندهم من الحق، والاسرار التي بينهم وبين الله امانات عندهم. والفراءض واللوازم والتوحيد.. كل ذلك امانات.
# ويقال: من الامانات اقرارهم وقت الذر. ويقال: من الامانات عند العبد تلك المحبة التي اودعها الله في قلبه.
# قوله جل ذكره: «والذين هم بشهاداتهم قاءمون» شهادتهم لله بالوحدانية، وفيما بينهم لبعضهم عند بعض- يقومون بحقوق ذلك كله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المعارج (70) : الايات 36 الي 43]
# فمال الذين كفروا قبلك مهطعين (36) عن اليمين وعن الشمال عزين (37) ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم (38) كلا انا خلقناهم مما يعلمون (39) فلا اقسم برب المشارق والمغارب انا لقادرون (40)
# علي ان نبدل خيرا منهم وما نحن بمسبوقين (41) فذرهم يخوضوا ويلعبوا حتي يلاقوا يومهم الذي يوعدون (42) يوم يخرجون من الاجداث سراعا كانهم الي نصب يوفضون (43)
# والاهطاع ان يقبل ببصره الي الشء فلا يرفعه عنه، وكذلك كانوا يفعلون عند النبي صلي الله عليه وسلم و «عزين» : اي خلقا خلقا، وجماعة جماعة.
# PageV03P632
# «ايطمع كل امرء منهم ان يدخل جنة نعيم؟» كلا.. انك لا تدعو عن هذا! وليس هذا بصواب فانهم- اليوم- كفار، وغدا يعاملون بما يستوجبون.
# «فلا اقسم برب المشارق والمغارب..» لا- هنا صلة، والمعني اقسم. وقد مضي القول في المشارق والمغارب- «انا لقادرون» علي ذلك.
# «فذرهم يخوضوا ويلعبوا» غاية التهديد والتوبيخ لهم.
# «يوم يخرجون من الاجداث سراعا» كانهم يسرعون الي اصنامهم، شبه اسراعهم حين قاموا من القبور باسراعهم الي النصب- اليوم- كي يقوموا بعبادتهم اياها.
# PageV03P633
### | سورة نوح
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم لمن قامت السماوات والارض بقدرته، واستقامت الاسرار والقلوب بنصرته.. دلت الافعال علي جلال شانه، وذلت الرقاب عند شهود سلطانه. اشرقت الاقطار بنوره في العقبي، واشرقت الاسرار بظهوره في الدنيا، فهو المقدس بالوصف الاعلي.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة نوح (71) : الايات 1 الي 
# 2]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا ارسلنا نوحا الي قومه ان انذر قومك من قبل ان ياتيهم عذاب اليم (1) قال يا قوم اني لكم نذير مبين (2)
# ارسلنا نوحا بالنبوة والرسالة. «ان انذر قومك» اي بان انذرهم وارسال الرسل من الله فضل «1» ، وله بحق ملكه ان يفعل ما اراد، ولم يجب عليه ارسال الرسل لان حقيقته لا تقبل الوجوب.
# وارسال الرسل الي من علم انه لا يقبل جاءز «2» ، وتكليفهم من ناحية العقل جاءز «3» فنوح- علم منهم انهم لا يقبلون.. ومع ذلك بلغ الرسالة وقال لهم: اني لكم نذير مبين:
### | [سورة نوح (71) : الايات 4 الي 7]
# يغفر لكم من ذنوبكم ويءخركم الي اجل مسمي ان اجل الله اذا جاء لا يءخر لو كنتم تعلمون (4) قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا (5) فلم يزدهم دعاءي الا فرارا (6) واني كلما دعوتهم لتغفر لهم جعلوا اصابعهم في اذانهم واستغشوا ثيابهم واصروا واستكبروا استكبارا (7) PageV03P634
# يغفر لكم «من» ذنوبكم: من هنا للجنس لا للتبعيض كقوله تعالي:
# «فاجتنبوا الرجس من الاوثان» .
# ويقال: ما عملوه دون ما هو معلوم انهم سيفعلونه لانه لو اخبرهم بانه غفر لهم ذلك كان اغراء لهم.. وذلك لا يجوز. فابوا ان يقبلوا منه، فقال:
# «قال رب اني دعوت قومي ليلا ونهارا فلم يزدهم دعاءي الا فرارا» بين ان الهداية ليست اليه، وقال: ان اردت ايمانهم فقلوبهم بقدرتك- سبحانك.
# قوله جل ذكره: «واصروا واستكبروا استكبارا» واني ما ازددت لهم دعاء الا ازدادوا اصرارا واستكبارا.
# ويقال: لما دام بينهم اصرارهم تولد من الاصرار استكبارهم، قال تعالي:
# «فطال عليهم الامد فقست قلوبهم» «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة نوح (71) : الايات 8 الي 11]
# ثم اني دعوتهم جهارا (8) ثم اني اعلنت لهم واسررت لهم اسرارا (9) فقلت استغفروا ربكم انه كان غفارا (10) يرسل السماء عليكم مدرارا (11) PageV03P635
# ليعلم العالمون: ان الاستغفار قرع ابواب النعمة، فمن وقعت له الي الله حاجة فلن يصل الي مراده الا بتقديم الاستغفار.
# ويقال: من اراد التفضل فعليه بالعذر والتنصل.
# قوله: «يرسل السماء عليكم ... » : كان نوح عليه السلام كلما ازداد في بيان وجوه الخير والاحسان زادوا هم في الكفر والنسيان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة نوح (71) : اية 13]
# ما لكم لا ترجون لله وقارا (13)
# ما لكم لا تخافون لله عظمة؟ وما لكم لا ترجون ولا تءملون علي توقيركم للامر من الله لطفا ونعمة؟.
### | [سورة نوح (71) : الايات 15 الي 21]
# الم تروا كيف خلق الله سبع سماوات طباقا (15) وجعل القمر فيهن نورا وجعل الشمس سراجا (16) والله انبتكم من الارض نباتا (17) ثم يعيدكم فيها ويخرجكم اخراجا (18) والله جعل لكم الارض بساطا (19)
# لتسلكوا منها سبلا فجاجا (20) قال نوح رب انهم عصوني واتبعوا من لم يزده ماله وولده الا خسارا (21)
# ثم نبههم الي خلق السماوات والارض وما فيهما من الدلالات علي انها مخلوقة، وعلي ان خالقها يستحق صفات العلو والعزة.
# ثم شكا نوح الي الله وقال:
### | [سورة نوح (71) : اية 22]
# ومكروا مكرا كبارا (22)
# يعني كبراءهم واغنياءهم الذين ضلوا في الدنيا وهلكوا في الاخرة.
### | [سورة نوح (71) : اية 26]
# وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا (26)
# وذلك بتعريف الله تعالي اياه انه لن يءمن من قومك الا من قد امن. فاستجاب الله فيهم دعاءه واهلكهم.
# PageV03P636
### | سورة الجن
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم عزيز به اقر من اقر بربوبيته، وبه اصر من اصر علي معرفته، وبه استقر من استقر من خليقته، وبه ظهر ما ظهر من مقدوراته، وبه بطن ما بطن من مخلوقاته «2» فمن جحد فبخذلانه «3» وحرمانه، ومن وحد «4» فباحسانه وامتنانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجن (72) : الايات 1 الي 
# 16]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل اوحي الي انه استمع نفر من الجن فقالوا انا سمعنا قرانا عجبا (1) يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا (2) وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا (3) وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا (4)
# وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا (5) وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا (6) وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا (7) وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا (8) وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا (9)
# وانا لا ندري اشر اريد بمن في الارض ام اراد بهم ربهم رشدا (10) وانا منا الصالحون ومنا دون ذلك كنا طراءق قددا (11) وانا ظننا ان لن نعجز الله في الارض ولن نعجزه هربا (12) وانا لما سمعنا الهدي امنا به فمن يءمن بربه فلا يخاف بخسا ولا رهقا (13) وانا منا المسلمون ومنا القاسطون فمن اسلم فاولءك تحروا رشدا (14)
# واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا (15) وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا (16)
# قيل: ان الجن كانوا ياتون السماء فيستمعون الي قول الملاءكة، فيحفظونه، ثم يلقونه الي الكهنة، فيزيدون فيه وينقصون.. وكذلك كانوا في الفترة التي بين نبينا صلي الله عليه وسلم وبين عيسي عليه السلام. فلما بعث نبينا صلي الله عليه وسلم ورجموا بالشهب علم ابليس انه وقع شء «5» ففر جنوده، فاتي تسعة منهم الي بطن نخلة واستمعوا قراءته صلي الله عليه وسلم فامنوا، ثم اتوا قومهم وقالوا: انا سمعنا قرانا عجبا يهدي الي الرشد فامنا به ...
# الي اخر الايات.
# (وجاءه سبعون منهم واسلموا وذلك قوله تعالي: «واذ صرفنا اليك نفرا من الجن..» ) «6» PageV03P637
# قوله جل ذكره: «وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا» الجد العظمة، والعظمة استحقاق نعوت الجلال.
# «وانه كان يقول سفيهنا علي الله شططا» اراد بالسفيه الجاهل بالله يعني ابليس. والشطط السرف.
# «وانا ظننا ان لن تقول الانس والجن علي الله كذبا» في كفرهم وكلمتهم بالشرك.
# «وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا» اي ذلة وصغار فالجن زادوا للانس ذلة ورهقا «1» (فكانوا اذا نزلوا يقولون: نعوذ برب هذا الوادي فيتوهم الجن انهم علي شء فزادوهم رهقا) «2» حيث استعاذوا بهم.
# قوله جل ذكره: «وانهم ظنوا كما ظننتم ان لن يبعث الله احدا» اي ظنوا كما ظن الكفار من الجن الا بعث ولا نشور- كما ظننتم ايها الانس.
# «وانا لمسنا السماء فوجدناها ملءت حرسا شديدا وشهبا» يعني حين منعوا عن الاستماع.
# «وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا» . PageV03P638
# فالان قد منعنا.
# «وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا» الاستقامة علي الطريقة تقتضي اكمال النعمة واكثار الراحة. والاعراض عن الله يوجب تنغص العيش ودوام العقوبة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الجن (72) : الايات 18 الي 
# 19]</span>
# وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا (18) وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا (19)
# للمسجد فضيلة، ولهذا خصه الله سبحانه وافرده بالذكر من بين البقاع فهو محل العبادة..
# وكيف يحل العابد عنده اذا حل محل قدمه «1» ؟!.
# ويقال: اراد بالمساجد الاعضاء التي يسجد عليها، اخبر انها لله، فلا تعبدوا بما لله غير الله.
# قوله جل ذكره: «وانه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا» لما قام عبد الله يعني محمدا عليه السلام يدعو الخلق الي الله كاد الجن والانس يكونون مجتمعين عليه، يمنعونه عن التبليغ، قل يا محمد:
### | [سورة الجن (72) : الايات 21 الي 23]
# قل اني لا املك لكم ضرا ولا رشدا (21) قل اني لن يجيرني من الله احد ولن اجد من دونه ملتحدا (22) الا بلاغا من الله ورسالاته ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا (23)
# لا اقدر ان ادفع عنكم ضرا، او اسوق لكم خيرا.. فكل شء من الله. ولن اجد من دونه ملتجا الا: PageV03P639
# «الا بلاغا من الله ورسالاته» فلن ينجيني من الله الا تبليغي رسالاته بامره.
# «ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الجن (72) : الايات 25 الي 28]
# قل ان ادري اقريب ما توعدون ام يجعل له ربي امدا (25) عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا (26) الا من ارتضي من رسول فانه يسلك من بين يديه ومن خلفه رصدا (27) ليعلم ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا (28)
# اي: لا ادري ما توعدون من العقوبة، ومن قيام الساعة اقريب ام بعيد؟ فكونوا علي حذر. ويجب ان يتوقع العبد العقوبات ابدا مع مجاري الانفاس ليسلم من العقوبة.
# قوله جل ذكره: «عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول» فيطلعه بقدر ما يريده.
# «ليعلم «1» ان قد ابلغوا رسالات ربهم واحاط بما لديهم واحصي كل شء عددا» ارسل مع الوحي ملاءكة قدامه وخلفه.. هم ملاءكة حفظة، يحفظون الوحي من الكهنة والشياطين، حتي لا يزيدوا او ينقصوا الرسالات التي يحملها ... والله يعلم ذلك، واحاط علمه به. PageV03P640
# سورة المزمل
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : الحادثات بالله حصلت، فقلوب العارفين بالله عرفت ما عرفت وارواح الصديقين بالله الفت من الفت وفهوم الموحدين بساحات جلاله وقفت، ونفوس العابدين بالعجز عن استحقاق عبادته اتصفت وعقول الاولين والاخرين بالعجز عن معرفة جلاله اعترفت.
# قوله جل ذكره:
### | سورة المزمل
# (73) : الايات 1 الي 5]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# يا ايها المزمل (1) قم الليل الا قليلا (2) نصفه او انقص منه قليلا (3) او زد عليه ورتل القران ترتيلا (4)
# انا سنلقي عليك قولا ثقيلا (5)
# اي: المتزمل المتلفف في ثيابه. وفي الخبر: انه كان عند نزول هذه الاية عليه مرط من شعر ووبر، وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان نصفه علي وانا ناءمة، ونصفه علي رسول الله وهو يصلي، وطول المرط اربعة عشر ذراعا «1» .
# «نصفه او انقص منه قليلا او زد عليه ورتل القران ترتيلا» قم الليل الا قليلا، نصفه بدل منه اي: قم نصف الليل، وانقص من النصف الي الثلث او زد علي الثلث، فكان عليه الصلاة والسلام في وجوب قيام الليل مخيرا ما بين ثلث الليل الي النصف وما بين النصف الي الثلث. وكان ذلك قبل فرض الصلوات الخمس، ثم نسخ بعد وجوبها علي الامة- وان كانت بقيت واجبة علي الرسول صلي الله عليه وسلم.
# ويقال: يا ايها المتزمل باعباء النبوة ... قم الليل. PageV03P641
# ويقال: يا ايها الذي يخفي ما خصصناه به قم فانذر ... فانا نصرناك «1» .
# ويقال: قم بنا ... يا من جعلنا الليل ليسكن فيه كل الناس ... قم انت فليسكن الكل ... ولتقم انت.
# ويقال: لما فرض عليه القيام بالليل اخبر عن نفسه لاجل امته واكراما لشانه وقدره.
# وفي الخبر: «انه ينزل كل ليلة الي السماء الدنيا ... » ولا يدري التاويل للخبر «2» ، او ان التاويل معلوم ... والي ان ينتهي الي التاويل فللاحباب راحات كثيرة، ووجوه من الاحسان موفورة.
# قوله جل ذكره: «ورتل القران ترتيلا» ارتع بسرك في فهمه، وتان بلسانك في قراءته.
# «انا سنلقي عليك قولا ثقيلا» قيل: هو القران. وقيل: كلمة لا اله الا الله.
# ويقال: الوحي وسماه ثقيلا اي خفيفا علي اللسان ثقيلا في الميزان.
# ويقال: ثقيل اي: له وزن وخطر. وفي الخبر: كان اذا نزل عليه القران- وهو علي ناقته- وضعت جرانها «3» ، ولا تكاد تتحرك حتي يسري عنه.
# وروي ابن عباس: ان سورة الانعام نزلت مرة واحدة فبركت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم من ثقل القران وهيبته.
# ويقال «ثقيلا» سماعه علي من جحده PageV03P642
# ويقال: «ثقيلا بعبءه- الا علي من ايد بقوة سماوية، وربي في حجر التقريب» قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المزمل (73) : الايات 6 الي 
# 9]</span>
# ان ناشءة الليل هي اشد وطءا واقوم قيلا (6) ان لك في النهار سبحا طويلا (7) واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا (8) رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا (9)
# اي: ساعات الليل، فكل ساعة تحدث فهي ناشءة «1» ، وهي اشد وطءا اي: موطاة اي: هي اشد موافقة للسان والقلب، واشد نشاطا.
# ويحتمل: هي اشد واغلظ علي الانسان من القيام بالنهار.
# «واقوم قيلا» اي: ابين قولا.
# ويقال: هي اشد مواطاة للقلب واقوم قيلا لانها ابعد من الرياء، ويكون فيها حضور القلب وسكون السر ابلغ واتم.
# قوله جل ذكره: «ان لك في النهار سبحا طويلا» اي: سبحا في اعمالك، والسبح: الذهاب والسرعة، ومنه السباحة في الماء.
# فالمعني : مذاهبك في النهار فيما يشغلك كثيرة- والليل اخلي لك.
# قوله جل ذكره: «واذكر اسم ربك وتبتل اليه تبتيلا» اي: انقطع اليه انقطاعا تاما.
# «رب المشرق والمغرب لا اله الا هو فاتخذه وكيلا» الوكيل من توكل اليه الامور اي: توكل عليه وكل امورك اليه، وثق به.
# ويقال: انك اذا اتخذت من المخلوقين وكيلا اختزلوا مالك وطالبوك بالاجرة، واذا اتخذتني وكيلا اوفر عليك مالك واعطيك الاجر. PageV03P643
# ويقال: وكيلك ينفق عليك من مالك، وانا ارزقك وانفق عليك من مالي.
# ويقال: وكيلك من هو في القدر دونك، وانت تترفع ان تكلمه كثيرا ... وانا ربك وسيدك واحب ان تكلمني واكلمك.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المزمل (73) : الايات 10 الي 
# 13]</span>
# واصبر علي ما يقولون واهجرهم هجرا جميلا (10) وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا (11) ان لدينا انكالا وجحيما (12) وطعاما ذا غصة وعذابا اليما (13)
# الهجر الجميل: ان تعاشرهم بظاهرك وتباينهم بسرك وقلبك.
# ويقال: الهجر الجميل ما يكون لحق ربك لا لحظ نفسك.
# ويقال: الهجر الجميل الا تكلمهم، وتكلمني لاجلهم بالدعاء لهم.
# وهذه الاية منسوخة باية القتال «1» .
# قوله جل ذكره: «وذرني والمكذبين اولي النعمة ومهلهم قليلا» اي: اولي التنعم «2» ، وانظرهم قليلا، ولا تهتم بشانهم، فاني اكفيك امرهم.
# قوله جل ذكره: «ان لدينا انكالا وجحيما وطعاما ذا غصة وعذابا اليما» ثم ذكر وصف القيامة فقال:
# «يوم ترجف الارض والجبال وكانت الجبال كثيبا مهيلا» . PageV03P644
# ثم قال:
### | [سورة المزمل (73) : الايات 20 الي 15]
# يعني: ارسلنا اليكم محمدا صلي الله عليه وسلم شاهدا عليكم «كما ارسلنا الي فرعون رسولا» ، «فعصي فرعون الرسول فاخذناه اخذا وبيلا» ثقيلا.
# «فكيف تتقون ان كفرتم يوما» من هوله يصير الولدان شيبا- وهذا علي ضرب المثل.
# «السماء منفطر به» اي بذلك: اليوم لهوله «1» .
# ويقال: منفطر بالله اي: بامره.
# «كان وعده مفعولا» : فما وعد الله سيصدقه.
# «ان هذه تذكرة» : يعني: هذه السورة، او هذه الايات موعظة فمن اتعظ بها سعد.
# «ان ربك» يا محمد «يعلم انك تقوم ادني من ثلثي الليل ونصفه وثلثه وطاءفة من الذين معك» من المءمنين.
# «والله يقدر الليل والنهار» فهو خالقهما «علم ان لن تحصوه» وتطيعوه.
# «فتاب عليكم» اي: خفف عنكم «2» ، «فاقرءا ما تيسر من القران» من خمس ايات الي مازاد. ويقال: من عشر ايات الي ما يزيد «3» . PageV03P645
# «علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض» يسافرون، ويعلم اصحاب الاعذار، فنسخ عنهم قيام الليل.
# «واقيموا الصلاة» المفروضة.
# «واقرضوا الله قرضا حسنا» مضي معناه.
# «وما تقدموا لانفسكم من خير تجدوه» اي: ما تقدموا من طاعة تجدوها عند الله ثوابا هو خير لكم من كل متاع الدنيا.
# PageV03P646
# سورة المدثر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة سماعها نزهة قلوب الفقراء، كلمة سماعها بهجة اسرار الضعفاء، راحة ارواح الاحباء، قوة قلوب الاولياء، سلوة صدور الاصفياء، قرة عيون اهل البلاء.
# قوله جل ذكره:
### | سورة المدثر
# (74) : الايات 7 الي 1]
# يا ايها المتدثر بثوبه.
# وهذه السورة من اول ما انزل من القران. قيل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذهب الي حراء قبل النبوة، فبدا له جبريل في الهواء، فرجع الرسول الي بيت خديجة وهو يقول «دثروني دثروني» فدثر بثوب فنزل عليه جبريل وقال: «يا ايها المدثر، قم فانذر» «1» .
# وقيل: ايها الطالب صرف الاذي عنك بالدثار اطلبه بالانذار.
# ويقال: قم بنا، واسقط عنك ما سوانا، وانذر عبادنا فلقد اقمناك باشرف المواقف، ووقفناك باعلي المقامات.
# ويقال: لما سكن الي قوله: «قم» وقام قطع سره عن السكون الي قيامه، ومن الطمانينة في قيامه.
# قوله جل ذكره: «وربك فكبر» . PageV03P647
# كبره عن كل طلب، ووصل وفصل، وعلة وخلق.
# «وثيابك فطهر» طهر قلبك عن الخلاءق اجمع، وعن كل صفة مذمومة.
# وطهر نفسك عن الزلات، وقلبك عن المخالفات، وسرك عن الالتفاتات.
# ويقال: اهلك طهرهم بالوعظ قال تعالي: «هن لباس لكم» «1» ، فيعبر عنهن- احيانا- بالثياب واللباس.
# قوله جل ذكره: «والرجز فاهجر» اي: المعاصي. ويقال: الشيطان. ويقال: طهر قلبك من الخطايا واشغال الدنيا.
# ويقال: من لا يصح جسمه لا يجد شهوة الطعام كذلك من لا يصح قلبه لا يجد حلاوة الطاعة.
# «ولا تمنن تستكثر» لا تعط عطاء تطلب به زيادة علي ما تعطيه.
# ويقال: لا تستكثر الطاعة من نفسك.
# ويقال: لا تمنن بعملك فتستكثر عملك، وتعجب به.
# «ولربك فاصبر» اي: انت تءذي في الله. فاصبر علي مقاساة اذاهم.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المدثر (74) : الايات 8 الي 
# 17]</span>
# فاذا نقر في الناقور (8) فذلك يومءذ يوم عسير (9) علي الكافرين غير يسير (10) ذرني ومن خلقت وحيدا (11) وجعلت له مالا ممدودا (12)
# وبنين شهودا (13) ومهدت له تمهيدا (14) ثم يطمع ان ازيد (15) كلا انه كان لاياتنا عنيدا (16) سارهقه صعودا (17)
# يعني: اذا قامت القيامة، فذلك يوم عسير علي الكافرين غير هين.
# قوله جل ذكره: «ذرني ومن خلقت وحيدا» . PageV03P648
# اي: لا تهتم بشانهم، ولا تحتفل فاني اكفيك امرهم.
# اني خلقته وحدي لم يشاركني في خلقي اياه احد.
# ويحتمل: خلقته وحده لا ناصر له.
# قوله جل ذكره: «وجعلت له مالا ممدودا وبنين شهودا» حضورا معه لا يحتاجون الي السفر.
# «ومهدت له تمهيدا» اراد: تسهيل التصرف، اي: مكنته من التصرف في الامور «1» .
# «ثم يطمع ان ازيد» يطمع ان ازيده في النعمة:
# «كلا، انه كان لاياتنا عنيدا» جحودا.
# «سارهقه صعودا» ساحمله علي مشقة من العذاب.
### | 
### | [سورة المدثر (74) : الايات 18 الي 
# 20]</span>
# انه فكر وقدر (18) فقتل كيف قدر (19) ثم قتل كيف قدر (20)
# اي: لعن كيف فكر، وكيف قدر، ويعني به: الوليد بن المغيرة «2» الذي قال في النبي صلي الله عليه وسلم: انه ليس بشاعر ولا بمجنون ولا بكذاب، وانه ليس الا ساحر، وما ياتي به ليس الا سحر يروي: PageV03P649
### | 
### | [سورة المدثر (74) : الايات 28 الي 
# 30]</span>
# لا تبقي ولا تذر (28) لواحة للبشر (29) عليها تسعة عشر (30)
# «1» لا تبقي لحما، ولا تذر عظما، تحرق بشرة الوجه وتسودها، من لاحته الشمس ولوحته.
# «عليها تسعة عشر» قال المشركون: نحن جمع كثير ... فما يفعل بنا تسعة عشر؟! فانزل الله سبحانه:
### | [سورة المدثر (74) : الايات 31 الي 39]
# وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا ليستيقن الذين اوتوا الكتاب ويزداد الذين امنوا ايمانا ولا يرتاب الذين اوتوا الكتاب والمءمنون وليقول الذين في قلوبهم مرض والكافرون ماذا اراد الله بهذا مثلا كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر (31) كلا والقمر (32) والليل اذ ادبر (33) والصبح اذا اسفر (34) انها لاحدي الكبر (35)
# نذيرا للبشر (36) لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر (37) كل نفس بما كسبت رهينة (38) الا اصحاب اليمين (39)
# فيزداد المءمنون ايمانا، ويقول هءلاء: اي فاءدة في هذا القدر؟ فقال تعالي:
# «كذلك يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء» .
# ثم قال:
# «وما يعلم جنود ربك الا هو وما هي الا ذكري للبشر» .
# اي: تقاصرت علوم الخلق فلم تتعلق الا بمقدار دون مقدار، والذي احاط بكل شء علما.
# هو الله- سبحانه. PageV03P650
# «كلا والقمر» كلا- حرف ردع وتنبيه اي: ارتدعوا عما انتم عليه، وانتبهوا لغيره واقسم بهذه الاشياء «كلا والقمر» : اي بالقمر، او بقدرته علي القمر.
# وبالليل اذا ادبر ... وقرء «ودبر» اي: مضي، «والصبح اذا اسفر» اي: تجلي «انها لاحدي الكبر» .
# اي: النار لاحدي الدواهي الكبر.
# ويقال في «كلا والقمر» اشارة الي اقمار العلوم اذا اخذ هلالها في الزيادة بزيادة البراهين، فانها تزداد، ثم اذا صارت الي حد التمام في العلم وبلغت الغاية تبدو اعلام المعرفة، فالعلم ياخذ في النقصان، وتطلع شمس المعرفة، فكما انه اذا قرب القمر من الشمس يزداد نقصانه حتي اذا قرب من الشمس تماما صار محاقا- كذلك اذا ظهر سلطان العرفان تاخذ اقمار العلوم في النقصان لزيادة المعارف كالسراج في ضوء الشمس وضياء النهار. «والليل اذ ادبر» اي اذا انكشفت ظلم البواطن، «والصبح اذا اسفر» وتجلت انوار الحقاءق في السراءر ... انها لاحدي العظاءم! وذلك من باب التخويف من عودة الظلم الي القلوب «1» .
# «نذيرا للبشر» في هذا تحذير من الشواغل التي هي قواطع عن الحقيقة، فيحذروا المساكنة والملاحظة الي الطاعات والموافقات ... فانها- في الحقيقة- لا خطر لها «2» .
# «لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر» عن الطاعات ... وهذا علي جهة التهديد.
# قوله جل ذكره: «كل نفس بما كسبت رهينة» اي: مرتهنة بما عملت، ثم استثني:
# «الا اصحاب اليمين» . PageV03P651
# فقال: انهم غير مرتهنين باعمالهم، ويقال : هم الذين قال الله تعالي في شانهم: «هءلاء في الجنة ولا ابالي» !.
# وقيل: اطفال للمءمنين «1» .
### | [سورة المدثر (74) : الايات 40 الي 56]
# في جنات يتساءلون (40) عن المجرمين (41) ما سلككم في سقر (42) قالوا لم نك من المصلين (43) ولم نك نطعم المسكين (44)
# وكنا نخوض مع الخاءضين (45) وكنا نكذب بيوم الدين (46) حتي اتانا اليقين (47) فما تنفعهم شفاعة الشافعين (48) فما لهم عن التذكرة معرضين (49)
# كانهم حمر مستنفرة (50) فرت من قسورة (51) بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة (52) كلا بل لا يخافون الاخرة (53) كلا انه تذكرة (54)
# فمن شاء ذكره (55) وما يذكرون الا ان يشاء الله هو اهل التقوي واهل المغفرة (56)
# هءلاء يتساءلون عن المجرمين، ويقولون لاهل النار اذا حصل لهم اشراف عليهم:
# ما سلككم في سقر؟ قالوا: الم نك من المصلين؟ الم نك نطعم المسكين؟.
# وهذا يدل علي ان الكفار مخاطبون بتفصيل الشراءع.
# «وكنا نخوض مع الخاءضين» : نشرع في الباطل، ونكذب بيوم الدين.
# «حتي اتانا اليقين» وهو معاينة القيامة.
# «فما تنفعهم شفاعة الشافعين» اي: لا تنالهم شفاعة من يشفع.
# «فما لهم عن التذكرة معرضين» «2» والتذكرة: القران:
# «كانهم حمر مستنفرة فرت من قسورة» . PageV03P652
# كانهم حمر نافرة فرت من اسد «1» «بل يريد كل امرء منهم ان يءتي صحفا منشرة» بل يريد كل منهم ان يعطي كتابا منشورا.
# «كلا بل لا يخافون الاخرة» اي: كلا لا يعطون ما يتمنون لانهم لا يخافون الاخرة.
# «كلا انه تذكرة فمن شاء ذكره» الا ان يشاء الله- لا ان تشاءوا «هو اهل التقوي» .
# اهل لان يتقي.
# «واهل المغفرة» .
# واهل لان يغفر لمن يتقي- ان شاء. PageV03P653
### | سورة القيامة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة عزيزة من سمعها بشاهد العلم استبصر، ومن سمعها بشاهد المعرفة تحير..
# فالعلماء في سكون برهانه، والعارفون في دهش سلطانه.. اولءك في نجوم علومهم، فاحوالهم صحو في صحو، وهءلاء في شموس معارفهم: فاوقاتهم محو في محو.. فشتان ما هما!! قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القيامة (75) : الايات 4 الي 
# 1]</span>
# اي: اقسم بيوم القيامة «ولا اقسم بالنفس اللوامة» اي: اقسم بالنفس اللوامة، وهي النفس التي تلوم صاحبها، وتعرف نقصان حالها.
# ويقال: غدا.. كل نفس تلوم نفسها: اما علي كفرها، واما علي تقصيرها- وعلي هذا فالقسم يكون باضمار «الرب» اي: اقسم برب النفس اللوامة. وليس للوم النفس في القيامة خطر- وان حمل علي الكل «1» ولكن الفاءدة فيه بيان ان كل النفوس غدا- ستكون علي هذه الجملة. وجواب القسم قوله: بلي ...
# قوله جل ذكره: «ايحسب الانسان الن نجمع عظامه؟» ايظن انا لن نبعثه بعد موته؟
# «بلي قادرين علي ان نسوي بنانه» «قادرين» نصب علي الحال اي بلي، نسوي بنانه في الوقت قادرين، ونقدر اي نجعل PageV03P654
# اصابع يديه ورجليه شيءا واحدا كخف البعير وظلف الشاة ... فكيف لا نقدر علي اعادته؟!
### | 
### | [سورة القيامة (75) : الايات 5 الي 
# 10]</span>
# بل يريد الانسان ليفجر امامه (5) يسءل ايان يوم القيامة (6) فاذا برق البصر (7) وخسف القمر (8) وجمع الشمس والقمر (9)
# يقول الانسان يومءذ اين المفر (10)
# يقدم الزلة ويءخر التوبة. ويقول: سوف اتوب، ثم يموت ولا يتوب. ويقال: يعزم «1» علي الا يستكثر من معاصيه في مستانف «2» وقته، وبهذا لا تنحل- في الوقت- عقدة الاصرار من قلبه، وبذلك لا تصح توبته لان التوبة من شرطها العزم علي الا يعود الي مثل ما عمل. فاذا كان استحلاء الزلة في قلبه، ويفكر في الرجوع الي مثلها- فلا تصح ندامته.
# قوله جل ذكره: «يسءل ايان يوم القيامة؟» علي جهة الاستبعاد، فقال تعالي:
# «فاذا برق البصر وخسف القمر وجمع الشمس والقمر يقول الانسان يومءذ اين المفر؟» «برق» بكسر الراء معناها تحير، «وبرق» بفتح الراء شخص (فلا يطرف) من البريق، وذلك حين يقاد الي جهنم بسبعين الف سلسلة، كل سلسلة بيد سبعين الف ملك، لها زفير وشهيق، فلا يبقي ملك ولا رسول الا وهو يقول: نفسي نفسي! «وخسف القمر وجمع الشمس والقمر» كانهما ثوران عقيران «3» .
# ويقال: يجمع بينهما في الا نور لهما. PageV03P655
### | 
### | [سورة القيامة (75) : الايات 11 الي 
# 15]</span>
# كلا لا وزر (11) الي ربك يومءذ المستقر (12) ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر (13) بل الانسان علي نفسه بصيرة (14) ولو القي معاذيره (15)
# والمفر موضع الفرار اليه، فيقال لهم:
# «كلا لا وزر» اليوم، ولا مهرب من قضاء الله «1» .
# «الي ربك يومءذ المستقر»
# اي: لا محيد عن حكمه.
# «ينبءا الانسان يومءذ بما قدم واخر»
# اي: يعرف ما اسلفه «2» من ذنوب احصاها الله- وان كان العبد نسيها.
# «بل الانسان علي نفسه بصيرة ولو القي معاذيره»
# للانسان علي نفسه دليل علامة وشاهد فاعضاءه تشهد عليه بما عمله.
# ويقال: هو بصيرة وحجة علي نفسه في انكار البعث.
# ويقال: انه يعلم انه كان جاحدا كافرا، ولو اتي بكل حجة فلن تسمع منه ولن تنفعه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القيامة (75) : الايات 16 الي 19]
# لا تحرك به لسانك لتعجل به (16) ان علينا جمعه وقرانه (17) فاذا قراناه فاتبع قرانه (18) ثم ان علينا بيانه (19)
# لا تستعجل في تلقف القران علي جبريل، فان علينا جمعه في قلبك وحفظه، وكذلك علينا تيسير قراءته علي لسانك، فاذا قراناه اي: جمعناه في قلبك وحفظك فاتبع باقراءك جمعه.
# «ثم ان علينا بيانه» نبين لك ما فيه من احكام الحلال والحرام وغيرها. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستعجل في التلقف مخافة النسيان، فنهي عن ذلك، وضمن الله له التيسير والتسهيل. PageV03P656
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القيامة (75) : الايات 20 الي 
# 23]</span>
# كلا بل تحبون العاجلة (20) وتذرون الاخرة (21) وجوه يومءذ ناضرة (22) الي ربها ناظرة (23)
# اي: انما يحملهم علي التكذيب للقيامة والنشر انهم يحبون العاجلة في الدنيا، اي: يحبون البقاء في الدنيا.
# «وتذرون الاخرة» : اي: تتركون العمل للاخرة. ويقال: تكفرون بها.
# قوله جل ذكره: «وجوه يومءذ ناضرة الي ربها ناظرة» «ناضرة» : اي مشرقة حسنة، وهي مشرقة لانها الي ربها «ناظرة» اي راءية لله.
# والنظر المقرون ب «الي» مضافا الي الوجه «1» لا يكون الا الرءية، فالله تعالي يخلق الرءية في وجوههم في الجنة علي قلب العادة، فالوجوه ناظرة الي الله تعالي.
# ويقال: العين من جملة الوجه (فاسم الوجه) «2» يتناوله.
# ويقال: الوجه لا ينظر ولكن العين في الوجه هي التي تنظر كما ان النهر لا يجري ولكن الماء في النهر هو الذي يجري، قال تعالي: «جنات تجري من تحتها الانهار» .
# ويقال: في قوله: «وجوه يومءذ ناضرة» دليل علي انهم بصفة الصحو، ولا تتداخلهم حيرة ولا دهش فالنضرة من امارات البسط لان البقاء في حال اللقاء اتم من اللقاء.
# والرءية عند اهل التحقيق تقتضي بقاء الراءي، وعندهم استهلاك العبد في وجود الحق اتم فالذين اشاروا الي الوجود راوا الوجود اعلي من الرءية.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القيامة (75) : الايات 24 الي 30]
# ووجوه يومءذ باسرة (24) تظن ان يفعل بها فاقرة (25) كلا اذا بلغت التراقي (26) وقيل من راق (27) وظن انه الفراق (28)
# والتفت الساق بالساق (29) الي ربك يومءذ المساق (30) PageV03P657
# «باسرة» : اي كالحة عابسة. «فاقرة» اي: داهية «1» وهي بقاءهم في النار علي التاييد.
# (تظن ان يخلق في وجوههم النظر) «2» .
# ويحتمل ان يكون معني «تظن» : اي يخلق ظنا في قلوبهم يظهر اثره علي وجوههم.
# «كلا اذا بلغت التراقي وقيل من راق وظن انه الفراق والتفت الساق بالساق الي ربك يومءذ المساق» اي ليس الامر علي ما يظنون بل اذا بلغت نفوسهم التراقي «3» ، وقيل: من راق؟
# اي يقول من حوله: هل احد يرقيه؟ هل طبيب يداويه؟ هل دواء يشفيه؟ «4» .
# ويقال: من حوله من الملاءكة يقولون: من الذي يرقي بروحه املاءكة الرحمة او ملاءكة العذاب؟.
# «وظن انه الفراق» : وعلم الميت انه الموت!.
# «والتفت الساق بالساق» : ساقا الميت. فتقترن شدة اخر الدنيا بشدة اول الاخرة.
# «الي ربك يومءذ المساق» اي الملاءكة يسوقون روحه الي الله حيث يامرهم بان يحملوها اليه: اما الي عليين ثم لها تفاوت درجات، واما الي سجين- ولها تفاوت دركات.
# ويقال: الناس يكفنون بدن الميت ويغسلونه ويصلون عليه.. والحق سبحانه يلبس روحه ما تستحق من الحلل، ويغسله بماء الرحمة، ويصلي عليه وملاءكته.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة القيامة (75) : الايات 31 الي 
# 36]</span>
# فلا صدق ولا صلي (31) ولكن كذب وتولي (32) ثم ذهب الي اهله يتمطي (33) اولي لك فاولي (34) ثم اولي لك فاولي (35)
# ايحسب الانسان ان يترك سدي (36) PageV03P658
# يعني: الكافر ما صدق الله ولا صلي له، ولكن كذب وتولي عن الايمان. وتدل الاية علي ان الكفار مخاطبون بتفصيل الشراءع.
# «ثم ذهب الي اهله يتمطي» اي: يتبختر ويختال.
# «اولي لك فاولي» العرب اذا دعت علي احد بالمكروه قالوا: اولي لك! وهنا اتبع اللفظ اللفظ علي سبيل المبالغة.
# ويقال: معناه الويل لك يوم تحيا، والويل لك يوم تموت، والويل لك يوم تبعث، والويل لك يوم تدخل النار «1» .
# «ايحسب الانسان ان يترك سدي» مهملا لا يكلف!؟. ليس كذلك.
### | [سورة القيامة (75) : الايات 37 الي 40]
# الم يك نطفة من مني يمني (37) ثم كان علقة فخلق فسوي (38) فجعل منه الزوجين الذكر والانثي (39) اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي (40)
# «من مني يمني» اي تلقي في الرحم، ثم كان علقة اي: دما عبيطا «2» ، فسوي اعضاءه في بطن امه، وركب اجزاءه علي ما هو عليه في الخلقة، وجعل منه الزوجين: ان شاء خلق الذكر، وان شاء خلق الانثي، وان شاء كليهما.
# «اليس ذلك بقادر علي ان يحيي الموتي؟» اليس الذي قدر علي هذا كله بقادر علي احياء الموتي؟ فهو استفهام في معني التقرير «3» . PageV03P659
### | سورة الانسان
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم جبار توحد في ازاله بوصف جبروته، وتفرد في اباده بنعت ملكوته فازله ابده، وابده ازله، وجبروته ملكوته، وملكوته جبروته.
# احدي الوصف، صمدي الذات، مقدس النعت، واحد الجلال، فرد التعالي، داءم العز، قديم البقاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 1 الي 
# 3]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا (1) انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا (2) انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا (3)
# في التفسير: قد اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا له خطر ومقدار. قيل:
# كان ادم عليه السلام اربعين سنة مطروحا جسده بين مكة والطاءف. ثم من صلصال اربعين سنة، ثم من حما مسنون اربعين سنة، فتم خلقه بعد ماءة وعشرين سنة «1» .
# ويقال: «هل اتي علي الانسان حين من الدهر ... » : اي لم يات عليه وقت الا كان مذكورا الي.
# ويقال: هل غفلت ساعة عن حفظك؟ هل القيت- لحظة- حبلك علي غاربك ؟
# هل اخليتك- ساعة- من رعاية جديدة وحماية مزيدة.
# قوله جل ذكره: «انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا بصيرا» . PageV03P660
# «من نطفة» : اي من قطرة ماء، «امشاج» : اخلاط من بين الرجل والمراة.
# ويقال: طورا نطفة، وطورا علقة، وطورا عظما، وطورا لحما.
# «نبتليه» : نمتحنه ونختبره. وقد مضي معناه. «فجعلناه سميعا بصيرا» .
# «انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا» اي: عرفناه الطريق اي طريق الخير والشر.
# وقيل: اما للشقاوة، واما للسعادة، اما شاكرا من اولياءنا، واما ان يكون كافرا من اعداءنا فان شكر فبالتوفيق، وان كفر فبالخذلان.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 4 الي 
# 5]</span>
# انا اعتدنا للكافرين سلاسل واغلالا وسعيرا (4) ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا (5)
# اي: هيانا لهم سلاسل يسحبون فيها، واغلالا لاعناقهم يهانون بها، «وسعيرا» :
# نارا مستعرة.
# «ان الابرار يشربون من كاس كان مزاجها كافورا» قيل: البر: الذي لايضمر الشر، ولا يءذي الذر.
# وقيل: الابرار: هم الذين سمت همتهم عن المستحقرات، وظهرت في قلوبهم ينابيع الحكمة فاتقوا عن مساكنة الدنيا.
# يشربون «1» من كاس راءحتها كراءحة الكافور، او ممزوجة بالكافور.
# ويقال: اختلفت مشاربهم في الاخرة فكل يسقي ما يليق بحاله ... وكذلك في الدنيا مشاربهم مختلفة فمنهم من يسقي مزجا، ومنهم من يسقي صرفا، ومنهم من يسقي علي PageV03P661
# النوب، ومنهم من يسقي بالنجب ومنهم من يسقي وحده ولا يسقي مما يسقي غيره، ومنهم من يسقي هو والقوم شرابا واحدا.. وقالوا:
# ان كنت من ندماي فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
# وفاءدة الشراب- اليوم- ان يشغلهم عن كل شء فيريحهم عن الاحساس، وياخذهم عن قضايا العقل.. كذلك قضايا الشراب في الاخرة، فيها زوال الارب، وسقوط الطلب، ودوام الطرب، وذهاب الحرب، والغفلة عن كل سبب.
# ولقد قالوا:
# عاقر عقارك واصطبح ... واقدح سرورك بالقدح
# واخلع عذارك في الهوي ... وارح عذولك واسترح
# وافرح بوقتك انما ... عمر الفتي وقت الفرح
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 6 الي 
# 10]</span>
# عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا (6) يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا (7) ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا (8) انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا (9) انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا (10)
# يشققونها تشقيقا، ومعناه ان تلك العيون تجري في منازلهم وقصورهم علي ما يريدون.
# واليوم- لهم عيون في اسرارهم من عين المحبة، وعين الصفاء، وعين الوفاء، وعين البسط، وعين الروح.. وغير ذلك، وغدا لهم عيون.
# «يوفون بالنذر» ثم ذكر احوالهم في الدنيا فقال: يوفون بالعهد القديم الذي بينهم وبين الله علي وجه مخصوص.
# PageV03P662
# «ويخافون يوما كان شره مستطيرا» .
# قاسيا، منتشرا، ممتدا.
# «ويطعمون الطعام علي حبه مسكينا ويتيما واسيرا» اي: علي حبهم للطعام لحاجتهم اليه. ويقال: علي حب الله، ولذلك يطعمون.
# ويقال: علي حب الاطعام.
# وجاء في التفسير: ان الاسير كان كافرا- لان المسلم ما كان يستاسر في عهده- فطاف علي بيت فاطمة رضي الله عنها «1» وقال: تاسروننا ولا تطعموننا «2» ! «انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا» انما نطعمكم ابتغاء مرضاة الله، لا نريد من قبلكم جزاء ولا شكرا.
# ويقال: انهم لم يذكروا هذا بالسنتهم، ولكن كان ذلك بضماءرهم.
# «انا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا» اي: يوم القيامة
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 11 الي 
# 17]</span>
# فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا (11) وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا (12) متكءين فيها علي الاراءك لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا (13) ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا (14) ويطاف عليهم بانية من فضة واكواب كانت قواريرا (15)
# قواريرا من فضة قدروها تقديرا (16) ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا (17) PageV03P663
# «ولقاهم» اي: اعطاهم «نضرة وسرورا» .
# «وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا» كافاهم علي ما صبروا من الجوع ومقاساته جنة وحريرا «متكءين فيها علي الاراءك» واحدها اريكة، وهي السرير في الحجال «1» .
# «لا يرون فيها شمسا ولا زمهريرا» اي: لا يتاذون فيها بحر ولا برد.
# «ودانية عليهم ظلالها وذللت قطوفها تذليلا» يتمكنون من قطافها علي الوجه الذي هم فيه من غير مشقة فان كانوا قعودا تدلي لهم، وان كانوا قياما- وهي علي الارض- ارتقت اليهم.
# «ويطاف عليهم بانية من فضة » الاسم فضة، والعين لا تشبه العين «2» «واكواب كانت قواريرا قواريرا من فضة قدروها تقديرا» اي: في صفاء القوارير وبياض الفضة.. قدر ذلك علي مقدار ارادتهم.
# «ويسقون فيها كاسا كان مزاجها زنجبيلا» المقصود منه الطيب، فقد كانوا (اي العرب) يستطيبون الزنجبيل، ويستلذون نكهته، PageV03P664
# وبه يشبهون الفاكهة، ولا يريدون به ما يقرص اللسان «1» .
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 18 الي 
# 21]</span>
# عينا فيها تسمي سلسبيلا (18) ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا (19) واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا (20) عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا (21)
# اي: يسقون من عين- اثبت السقي واجمل من يسقيهم لان منهم من يسقيه الحق- سبحانه- بلا واسطة.
# قوله جل ذكره: «ويطوف عليهم ولدان مخلدون اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا» اي: يخدمهم ولدان مخلدون (وصفا لا يجوز واحد منهم حد الوصاءف) «2» .
# وجاء في التفسير: لا يهرمون ولا يموتون. وجاء مقرطون.
# اذا رايتهم حسبتهم من صفاء الوانهم لءلءا منثورا «3» .
# وفي التفسير: ما من انسان من اهل الجنة الا ويخدمه الف غلام.
# قوله جل ذكره: «واذا رايت ثم رايت نعيما وملكا كبيرا» «ثم» : اي في الجنة.
# «ملكا كبيرا» : في التفاسير ان الملاءكة تستاذن عليهم بالدخول.
# وقيل: هو قوله: «لهم ما يشاءن فيها» «4» ويقال: اي لا زوال له. PageV03P665
# «عاليهم ثياب سندس خضر واستبرق وحلوا اساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا» يحتمل ان يكون هذا الوصف للابرار. ويصح ان يكون للولدان وهو اولي، والاسم يوافق الاسم دون العين «1» .
# «شرابا طهورا» : الشراب الطهور هو الطاهر في نفسه المطهر لغيره.
# فالشراب يكون طهورا في الجنة- وان لم يحصل به التطهير لان الجنة لا يحتاج فيها الي التطهير.
# ولكنه- سبحانه- لما ذكر الشراب- وهو اليوم في الشاهد نجس- اخبر ان ذلك الشراب غدا طاهر، ومع ذلك مطهر يطهرهم عن محبة الاغيار، فمن يحتس من ذلك الشراب شيءا طهره عن محبة جميع المخلوقين والمخلوقات.
# ويقال: يطهر صدورهم من الغل والغش، ولا يبقي لبعضهم مع بعض خصيمة (ولا عداوة) «2» ولا دعوي ولا شء.
# ويقال: يطهر قلوبهم عن محبة الحور العين.
# ويقال: ان الملاءكة تعرض عليهم الشراب فيابون قبوله منهم، ويقولون:
# لقد طال اخذنا من هءلاء، فاذا هم بكاسات تلاقي افواههم بغير اكف من غيب الي عبد.
# ويقال: اليوم شراب وغدا شراب ... اليوم شراب الايناس «3» وغدا شراب الكاس، اليوم شراب من اللطف وغدا شراب يدار علي الكف. PageV03P666
# ويقال: من سقاه اليوم شراب محبته انسه وشجعه فلا يستوحش في وقته من شء، ولا يضن بروحه عن بذل. ومن مقتضي شربه بكاس محبته ان يجود علي كل احد بالكونين من غير تمييز، ولا يبقي علي قلبه اثر للاخطار.
# ومن اثار شربه تذلله لكل احد لاجل محبوبه، فيكون لاصغر الخدم تراب القدم، لا يتحرك فيه للتكبر عرق.
# وقد يكون من مقتضي ذلك الشراب ايضا في بعض الاحايين ان يتيه علي اهل الدارين.
# ومن مقتضي ذلك الشراب ايضا ان يملكه سرور ولا يتمالك معه من خلع العذار والقاء قناع الحياء «1» ويظهر ما هو به من المواجيد:
# يخلع فيك العذار قوم ... فكيف من ماله عذار؟
# ومن موجبات ذلك الشراب سقوط الحشمة، فيتكلم بمقتضي البسط، او بموجب لفظ الشكوي، وبما لا يستخرج منه- في حال صحوه- سفيه بالمناقيش «2» ... وعلي هذا حملوا قول موسي: «رب ارني انظر اليك» «3» فقالوا: سكر من سماع كلامه «4» ، فنطق بذلك لسانه. واما من يسقيهم شراب التوحيد فينفي عنهم شهود كل غير فيهيمون في اودية العز، ويتيهون في مفاوز الكبرياء، وتتلاشي PageV03P667
# جملتهم في هواء الفردانية.. فلا عقل ولا تمييز ولا فهم ولا ادراك.. فكل هذه المعاني ساقطة.
# فالعبد يكون في ابتداء الكشف مستوعبا ثم يصير مستغرقا ثم يصير مستهلكا..
# «وان الي ربك المنتهي» «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانسان (76) : الايات 22 الي 
# 27]</span>
# ان هذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا (22) انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا (23) فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا (24) واذكر اسم ربك بكرة واصيلا (25) ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا (26)
# ان هءلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا (27)
# يقال لهم : هذا جزاء لكم، «مشكورا» : وشكره لسعيهم تكثير الثواب علي القليل من العمل- هذا علي طريقة العلماء، وعند قوم شكرهم جزاءهم علي شكرهم.
# ويقال: شكره لهم ثناءه عليهم بذكر احسانهم علي وجه الاكرام.
# قوله جل ذكره: «انا نحن نزلنا عليك القران تنزيلا» في مدة «2» سنين.
# «فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم اثما او كفورا» اي: ارض بقضاءه، واستسلم لحكمه.
# «ولا تطع منهم اثما او كفورا» : اي: ولا كفورا، وهذا امر له بافراد ربه بطاعته.
# «واذكر اسم ربك بكرة واصيلا ومن الليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا» الفرض في الاول، ثم النفل «3» «ان هءلاء ... » PageV03P668
# اي كفار قريش.
# «يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا» .
# اي: لا يعملون ليوم القيامة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانسان (76) : الايات 28 الي 31]
# نحن خلقناهم وشددنا اسرهم واذا شءنا بدلنا امثالهم تبديلا (28) ان هذه تذكرة فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا (29) وما تشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما (30) يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما (31)
# اعدمناهم، وخلقنا غيرهم بدلا عنهم. ويقال: اخذنا عنهم الميثاق «1» .
# «ان هذه تذكرة ... »
# اي: القران تذكرة.
# «فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا» .
# بطاعته.
# «وما تشاءن الا ان يشاء الله ان الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء في رحمته والظالمين اعد لهم عذابا اليما» اي: عذابا اليما موجعا يخلص وجعه الي قلوبهم. PageV03P669
### | سورة المرسلات
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من سمعها بسمع الوجد وفي له فلم ينظر الي احد، ومن سمعها بسمع العلم جادله فلم يبخل بروحه علي احد.
# ومن سمعها بسمع التوحيد جرد سره عن ايثار «1» ما سواه في الدنيا والعقبي عينا واثرا فما كان هذا كله الا حاصلا به كاءنا منه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المرسلات (77) : الايات 1 الي 
# 15]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والمرسلات عرفا (1) فالعاصفات عصفا (2) والناشرات نشرا (3) فالفارقات فرقا (4)
# فالملقيات ذكرا (5) عذرا او نذرا (6) انما توعدون لواقع (7) فاذا النجوم طمست (8) واذا السماء فرجت (9)
# واذا الجبال نسفت (10) واذا الرسل اقتت (11) لاي يوم اجلت (12) ليوم الفصل (13) وما ادراك ما يوم الفصل (14)
# ويل يومءذ للمكذبين (15)
# «المرسلات» : الملاءكة، «عرفا» اي: ارسلوا بالمعروف من الامر، او كثيرين كعرف الفرس.
# «فالعاصفات عصفا» الرياح الشديدة (العواصف تاتي بالعصف وهو ورق الزرع وحطامه) .
# «والناشرات نشرا» الامطار (لانها تنشر النبات. فالنشر بمعني الاحياء) . ويقال: السحب تنشر الغيث.
# ويقال: الملاءكة.
# «فالفارقات فرقا» الملاءكة تفرق بين الحلال والحرام.
# «فالملقيات ذكرا عذرا او نذرا» . PageV03P670
# الملاءكة: تلقي الوحي علي الانبياء عليهم السلام اعذارا وانذارا..
# وجواب القسم:
# «انما توعدون لواقع» فاقسم بهذه الاشياء: ان القيامة لحق.
# قوله جل ذكره: «فاذا النجوم طمست» انما تكون هذه القيامة. و «طمست» : ذهب ضوءها.
# «واذا الجبال نسفت» ذهب بها كلها بسرعة، حتي لا يبقي لها اثر.
# «واذا الرسل اقتت لاي يوم اجلت ليوم الفصل» اي: جعل لها وقتا واجلا لفصل القضاء يوم القيامة.
# ويقال: ارسلت لاوقات معلومة.
# «وما ادراك ما يوم الفصل» علي جهة التعظيم له.
# «ويل يومءذ للمكذبين» مضي تفسير معني الويل.
# ويقال في الاشارات: فاذا نجوم المعارف طمست بوقوع الغيبة.
# واذا الجبال نسفت: القلوب الساكنة بيقين الشهود حركت عقوبة علي ما همت بالذي لا يجوز. فويل يومءذ لارباب الدعاوي الباطلة الحاصلة من ذوي القلوب المطبقة الخالية من المعاني.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المرسلات (77) : الايات 16 الي 
# 20]</span>
# الم نهلك الاولين (16) ثم نتبعهم الاخرين (17) كذلك نفعل بالمجرمين (18) ويل يومءذ للمكذبين (19) الم نخلقكم من ماء مهين (20)
# الذين كذبوا رسلهم، وجحدوا اياتنا فمثلما اهلكنا الاولين كذلك نفعل بالمجرمين اذا فعلوا مثل فعلهم.
# PageV03P671
# «ويل يومءذ للمكذبين» الذين لا يستوي ظاهرهم وباطنهم في التصديق.
# وهكذا كان المتقدمون من اهل الزلة والفترة في الطريقة، والخيانة في احكام المحبة فعذبوا بالحرمان في عاجلهم، ولم يذوقوا من المعاني شيءا.
# قوله جل ذكره: «الم نخلقكم من ماء مهين» ؟.
# اي: حقير. واذ قد علمتم ذلك فلم لم تقيسوا امر البعث عليه؟
# ويقال: ذكرهم اصل خلقتهم لءلا يعجبوا باحوالهم فانه لا جنس من المخلوقين والمخلوقات اشد دعوي من بني ادم. فمن الواجب ان يتفكر الانسان في اصله ... كان نطفة وفي انتهاءه يكون جيفة، وفي وساءط حاله كنيف في قميص!! فبالحري الا يدل ولا يفتخر:
# كيف يزهو من رجيعه ... ابد الدهر ضجيعه
# فهو منه واليه ... واخوه ورضيعه
# وهو يدعوه الي الحش «1» ... بصغر فيطيعه؟!!
# ويقال: يذكرهم اصلهم.. كيف كان كذلك.. ومع ذلك فقد نقلهم الي احسن صورة، قال تعالي:
# «وصوركم فاحسن صوركم» ، والذي يفعل ذلك قادر علي ان يرقيك من الاحوال الخسيسة الي تلك المنازل الشريفة.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المرسلات (77) : الايات 25 الي 
# 31]</span>
# الم نجعل الارض كفاتا (25) احياء وامواتا (26) وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا (27) ويل يومءذ للمكذبين (28) انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون (29)
# انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب (30) لا ظليل ولا يغني من اللهب (31)
# «كفاتا» اي: ذات جمع فالارض تضمهم وتجمعهم احياء وامواتا فهم يعيشون علي ظهرها، ويودعون بعد الموت في بطنها..
# «وجعلنا فيها رواسي شامخات واسقيناكم ماء فراتا» . PageV03P672
# اي: جبالا مرتفعات، وجعلنا بها الماء سقيا لكم. يذكرهم عظيم منته بذلك عليهم.
# والاشارة فيه الي عظيم منته انه لم يخسف بكم الارض- وان عملتم ما عملتم.
# «انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون» يقال لهم: انطلقوا الي النار التي كذبتم بها.
# «انطلقوا الي ظل ذي ثلاث شعب لا ظليل ولا يغني من اللهب» كذلك اذا لم يعرف العبد قدر انفتاح طريقه الي الله بقلبه، وتعززه بتوكله.. فاذا رجع الي الخلق عند استيلاء الغفلة نزع الله عن قلبه الرحمة، وانسدت عليه طرق رشده، فيتردد من هذا الي هذا الي هذا.
# ويقال لهم: انطلقوا الي ما كنتم به تكذبون. والاستقلال بالله جنة الماوي، والرجوع الي الخلق قرع باب جهنم ... وفي معناه انشدوا:
# ولم ار قبلي من يفارق جنة ... ويقرع بالتطفيل باب جهنم
# ثم يقال لهم اذا اخذوا في التنصل والاعتذار:
### | [سورة المرسلات (77) : الايات 35 الي 38]
# هذا يوم لا ينطقون (35) ولا يءذن لهم فيعتذرون (36) ويل يومءذ للمكذبين (37) هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين (38)
# فالي ان تنتهي مدة العقوبة فحينءذ: ان استانفت وقتا استءنف لك وقت. فاما الان ...
# فصبرا حتي تنقضي ايام العقاب.
# «هذا يوم الفصل جمعناكم والاولين» فعلنا بكم ما فعلنا بهم في الدنيا من الخذلان، كذلك اليوم سنفعل بكم ما نفعل بهم من دخول النيران قوله جل ذكره:
### | [سورة المرسلات (77) : الايات 41 الي 48]
# ان المتقين في ظلال وعيون (41) وفواكه مما يشتهون (42) كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون (43) انا كذلك نجزي المحسنين (44) ويل يومءذ للمكذبين (45)
# كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون (46) ويل يومءذ للمكذبين (47) واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون (48)
# PageV03P673
# اليوم ... في ظلال العناية والحماية، وغدا ... هم في ظلال الرحمة والكلاءة.
# اليوم.. في ظلال التوحيد، وغدا.. في ظلال حسن المزيد.
# اليوم.. في ظلال المعارف، وغدا.. في ظلال اللطاءف.
# اليوم.. في ظلال التعريف، وغدا.. في ظلال التشريف.
# «كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون» اليوم تشربون علي ذكره.. وغدا تشربون علي شهوده، اليوم تشربون بكاسات الصفاء وغدا تشربون بكاسات الولاء.
# «انا كذلك نجزي المحسنين» والاحسان من العبد ترك الكل لاجله! كذلك غدا: يجازيك بترك كل الحاصل عليك لاجلك.
# قوله جل ذكره: «كلوا وتمتعوا قليلا انكم مجرمون» هذا خطاب للكفار، وهذا تهديد ووعيد، والويل يومءذ لكم.
# قوله جل ذكره: «واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون» كانوا يصرون علي الاباء والاستكبار فسوف يقاسون البلاء العظيم «1» .
# [ذكر في التفسير: ان المتقين داءما في ظلال الاشجار، وقصور الدر مع الابرار، وعيون جارية وانهار.، والوان من الفاكهة والثمار ... من كل ما يريدون من الملك الجبار. ويقال لهم في الجنة: كلوا من ثمار الجنات، واشربوا شرابا سليمان من الافات. «بما كنتم تعملون» من الطاعات. «كذلك نجزي المحسنين» من الكرامات. قيل: كلوا واشربوا «هنيءا» :
# لا تبعة عليكم من جهة الخصومات، ولا اذية في الماكولات والمشروبات.
# وقيل: الهنء الذي لا تبعة فيه علي صاحبه، ولا اذية فيه من مكروه لغيره.] PageV03P674
# سورة النبا
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم ملك تجمل عباده بطاعته، وتزين خدمه بعبادته، وهو سبحانه لا يتجمل بطاعة المطيعين، ولا يتزين بخدمة العابدين فزينة العابدين صدار طاعتهم، وزينة العارفين حلة معرفتهم، وزينة المحبين تاج ولايتهم.. وزينة المذنبين غسل وجوههم بصوب «2» عبرتهم .
# قوله جل ذكره:
### | سورة النبا
# (78) : الايات 1 الي 17]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عم يتساءلون (1) عن النبا العظيم (2) الذي هم فيه مختلفون (3) كلا سيعلمون (4)
# ثم كلا سيعلمون (5) الم نجعل الارض مهادا (6) والجبال اوتادا (7) وخلقناكم ازواجا (8) وجعلنا نومكم سباتا (9)
# وجعلنا الليل لباسا (10) وجعلنا النهار معاشا (11) وبنينا فوقكم سبعا شدادا (12) وجعلنا سراجا وهاجا (13) وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا (14)
# لنخرج به حبا ونباتا (15) وجنات الفافا (16) ان يوم الفصل كان ميقاتا (17)
# مختلفون بشدة انكارهم امر البعث، ولا لتباس ذلك عليهم، وكثرة مساءلتهم عنه، وكثرة مراجعتهم الي الرسول صلي الله عليه وسلم في معناه.
# تكرر من الله انزال امر البعث، وكم استدل عليهم في جوازه بوجوه من الامثلة ...
# فهذا من ذلك، يقول: «عم يتساءلون. عن النبا العظيم» : عن الخبر العظيم «الذي هم فيه مختلفون» قال الله تعالي علي جهة الاحتجاج عليهم:
# «الم نجعل الارض مهادا؟» ذللناهم لهم حتي سكنوها «والجبال اوتادا؟» . PageV03P675
# اوتادا للارض حتي تميد بهم.
# «وخلقناكم ازواجا» ذكرا وانثي، وحسنا وقبيحا.. وغير ذلك «وجعلنا نومكم سباتا» اي راحة لكم، لتنقطعوا عن حركاتكم التي تعبتم بها في نهاركم.
# «وجعلنا الليل لباسا» تغطي ظلمته كل شء فتسكنوا فيه.
# «وجعلنا النهار معاشا» اي وقت معاشكم.
# «وبنينا فوقكم سبعا شدادا» اي سبع سموات.
# «وجعلنا سراجا وهاجا» اي الشمس، جعلناها سراجا وقادا مشتعلا.
# «وانزلنا من المعصرات ماء ثجاجا» «المعصرات» الرياح التي تعصر السحاب «1» .
# «ماء ثجاجا» مطرا صبابا.
# «لنخرج به حبا ونباتا وجنات الفافا» «حبا» كالحنطة والشعير، «وجنات الفافا» بساتين يلتف بعضها ببعض.
# واذا قد علمتم ذلك فهلا علمتم اني قادر علي ان اعيد الخلق واقيم القيامة؟ PageV03P676
# فبعد ان عد عليهم بعض وجوه انعامه، وتمكينهم من منافعهم.. قال:
### | 
### | [سورة النبا (78) : الايات 18 الي 
# 30]</span>
# يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا (18) وفتحت السماء فكانت ابوابا (19) وسيرت الجبال فكانت سرابا (20) ان جهنم كانت مرصادا (21) للطاغين مابا (22)
# لابثين فيها احقابا (23) لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا (24) الا حميما وغساقا (25) جزاء وفاقا (26) انهم كانوا لا يرجون حسابا (27)
# وكذبوا باياتنا كذابا (28) وكل شء احصيناه كتابا (29) فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا (30)
# مضي معناه «يوم ينفخ في الصور فتاتون افواجا» اي في ذلك اليوم تاتون زمرا وجماعات.
# «وفتحت السماء فكانت ابوابا» اي: تشققت وانفطرت.
# «وسيرت الجبال فكانت سرابا» اي كالسراب.
# «ان جهنم كانت مرصادا» اي ممرا. ويقال: ذات ارتقاب لاهلها.
# «للطاغين مابا» اي مرجعا.
# «لابثين فيها احقابا» اي دهورا، والمعني مءبدين «لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا الا حميما وغساقا» مضي معناه. ثم يعذبون بعد ذلك بانواع اخر من العذاب.
# «جزاء وفاقا» اي: جوزوا علي وفق اعمالهم. ويقال: علي وفق ما سبق به التقدير، وجري به الحكم.
# «انهم كانوا لا يرجون حسابا»
# PageV03P677
# لا يءمنون فيرجون الثواب ويخافون العقاب.
# «وكذبوا باياتنا كذابا» «1» اي: تكذيبا.
# «وكل شء احصيناه كتابا» اي: كتبناه كتابا، وعلمناه علما.
# والمسبح الزاهد يحصي تسبيحه، والمهجور الباءس يحصي ايام هجرانه، والذي هو صاحب وصال لا يتفرغ من وصله الي تذكر ايامه في العدد، او الطول والقصر.
# والملاءكة يحصون زلات العاصين، ويكتبونها في صحاءفهم. والحق سبحانه يقول:
# «وكل شء احصيناه كتابا» فكما احصي زلات العاصين وطاعات المطيعين فكذلك احصي ايام هجران المهجورين وايام محن الممتحنين، وان لهم في ذلك لسلوة ونفسا:
# ثمان قد مضين بلا تلاق ... وما في الصبر فضل عن ثمان
# وكم من اقوام جاوزت ايام فترتهم الحد! واربت اوقات هجرانهم علي الحصر! قوله جل ذكره: «فذوقوا فلن نزيدكم الا عذابا» يا ايها المنعمون في الجنة.. افرحوا وتمتعوا فلن نزيدكم الا ثوابا.
# ايها الكافرون.. احترقوا في النار.. ولن نزيدكم الا عذابا «2» ويا ايها المطيعون.. افرحوا وارتعوا فلن نزيدكم الا فضلا علي فضل.
# يا ايها المساكين.. ابكوا واجزعوا فلن نزيدكم الا عزلا علي عزل.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النبا (78) : الايات 31 الي 
# 38]</span>
# ان للمتقين مفازا (31) حداءق واعنابا (32) وكواعب اترابا (33) وكاسا دهاقا (34) لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا (35)
# جزاء من ربك عطاء حسابا (36) رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا (37) يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا (38) PageV03P678
# مسلم للمتقين ما وعدناهم به.. فهنيءا لهم ما اعددنا لهم من الفوز بالبغية والظفر بالسءل والمنية: من حداءق واعناب، ومن كواعب اتراب وغير ذلك.
# فيا ايها المهيمون المتيمون هنيءا لكم ما انتم فيه اليوم في سبيل مولاكم من تجرد وفقر، وما كلفكم به من توكل وصبر، وما تجرعتم من صد وهجر.
# احري الملابس ما تلقي الحبيب به ... يوم التزاور «1» في الثوب الذي خلعا
# قوله: «لا يسمعون فيها ... » اذانهم مصونة عن سماع الاغيار، وابصارهم محفوظة عن ملاحظة الرسوم والاثار.
# قوله جل ذكره: «رب السماوات والارض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا» وكيف تكون للمكون المخلوق الفقير المسكين مكنة ان يملك منه خطابا؟ او يتنفس بدونه نفسا؟ كلا.. بل هو الله الواحد الجبار.
# قوله جل ذكره: «يوم يقوم الروح والملاءكة صفا لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا» انما تظهر الهيبة علي العموم لاهل الجمع في ذلك اليوم، واما الخواص واصحاب الحضور فهم ابدا بمشهد العز بنعت الهيبة، لا نفس «2» لهم ولا راحة احاط بهم سرادقها واستولت عليهم حقاءقها. PageV03P679
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النبا (78) : الايات 39 الي 40]
# ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ الي ربه مابا (39) انا انذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا (40)
# هم بمشهد الحق، والحكم عليهم الحق، حكم عليهم بالحق، وهم مجذوبون بالحق للحق.
# قوله جل ذكره: نا انذرناكم عذابا قريبا»
# وهو عند اهل الغفلة بعيد، ولكنه في التحقيق قريب.
# وم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر
# «1» اليتني كنت ترابا» .
# مضوا في ذل الاختيار والتعني «2» ، وبعثوا في حسرة التمني، ولو انهم رضوا بالتقدير لتخلصوا «3» عن التمني. PageV03P680
# سورة النازعات
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم عزيز لرب عزيز، سماعه يحتاج الي سمع عزيز، وذكره يحتاج الي وقت عزيز، وفهمه يحتاج الي قلب عزيز.
# واني لصاحب سمع بالغيبة مبتذل، ووقت معطل في الخساءس مستغرق، وقلب في الاشتغال بالاغيار مستعمل.. اني له ان يصلح لسماع هذا الاسم؟!.
# قوله جل ذكره:
### | سورة النازعات
# (79) : الايات 1 الي 12]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والنازعات غرقا (1) والناشطات نشطا (2) والسابحات سبحا (3) فالسابقات سبقا (4)
# فالمدبرات امرا (5) يوم ترجف الراجفة (6) تتبعها الرادفة (7) قلوب يومءذ واجفة (8) ابصارها خاشعة (9)
# يقولون اانا لمردودون في الحافرة (10) ااذا كنا عظاما نخرة (11) قالوا تلك اذا كرة خاسرة (12)
# اي الملاءكة تنزع ارواح الكفار من ابدانهم.
# «غرقا» : اي اغراقا كالمغرق في قوسه «2» .
# ويقال: هي النجوم تنزع من مكان الي مكان.
# «والناشطات نشطا» هي انفس المءمنين تنشط للخروج عند الموت.
# ويقال: هي الملاءكة تنشط ارواح الكفار، وتنزعها فيشتد عليهم خروجها.
# ويقال: هي الوحوش تنشط من بلد الي بلد.
# ويقال: هي الاوهاق «3» . PageV03P681
# ويقال: هي النجوم تنشط من المشارق الي المغارب ومن المغارب الي المشارق.
# «والسابحات سبحا» الملاءكة تسبح في نزولها.
# ويقال: هي النجوم تسبح في افلاكها.
# ويقال: هي السفن في البحار.
# ويقال: هي ارواح المءمنين تخرج بسهولة لشوقها الي الله.
# «فالسابقات سبقا» الملاءكة يسبقون الي الخير والبركة، او لانها تسبق الشياطين عند نزول الوحي، او لانها تسبق بارواح الكفار الي النار.
# ويقال: هي النجوم يسبق بعضها بعضا في الافول.
# «فالمدبرات امرا» الملاءكة تنزل بالحرام والحلال.
# ويقال: جبريل بالوحي، وميكاءيل بالقطر والنبات، واسرافيل بالصور، وملك الموت يقبض الارواح.. عليهم السلام.
# وجواب القسم قوله: «ان في ذلك لعبرة لمن يخشي» «1» قوله جل ذكره: «يوم ترجف الراجفة» تتحرك الارض حركة شديدة.
# «تتبعها الرادفة» النفخة الاولي في الصور. وقيل: الراجفة النفخة الاولي والرادفة النفخة الثانية. PageV03P682
# «قلوب يومءذ واجفة» خاءفة.
# «يقولون اانا لمردودون في الحافرة» «1» اي الي اول امرنا وحالنا، يعني اءذا متنا نبعث ونرد الي الدنيا (ونمشي علي الارض باقدامنا) ؟. قالوه علي جهة الاستبعاد.
# «ااذا كنا عظاما نخرة» اي بالية.
# «تلك اذا كرة خاسرة» رجعة ذات خسران (مادام المصير الي النار) .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النازعات (79) : الايات 13 الي 
# 19]</span>
# فانما هي زجرة واحدة (13) فاذا هم بالساهرة (14) هل اتاك حديث موسي (15) اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي (16) اذهب الي فرعون انه طغي (17)
# فقل هل لك الي ان تزكي (18) واهديك الي ربك فتخشي (19)
# «2» جاء في التفسير انها ارض المحشر ، ويقال: انها ارض بيضاء لم يعص الله فيها «3» ويقال: الساهرة نفخة الصور تذهب بنومهم وتسهرهم.
# قوله جل ذكره: «هل اتاك حديث موسي اذ ناداه ربه بالواد المقدس طوي» اي الارض المطهرة المباركة. «طوي» اسم الوادي هناك.
# «اذهب الي فرعون انه طغي فقل هل لك الي ان تزكي» . PageV03P683
# قلنا له: اذهب الي فرعون انه طغي، فقل له: هل يقع لك ان تءمن وتتطهر من ذنوبك.
# وفي التفسير: لو قلت لا اله الا الله فلك ملك لا يزول، وشبابك لا يهرم، وتعيش اربعماءة سنة في السرور والنعمة.. ثم لك الجنة في الاخرة.
# «واهديك الي ربك فتخشي» اقرر لك بالايات صحة ما اقول، واعرفك صحة الدين.. فهل لك ذلك؟ فلم يقبل.
# ويقال: اظهر له كل هذا التلطف ولكنه في خفي سره وواجب مكره به انه صرف قلبه عن ارادة هذه الاشياء، وايثار مراده علي مراد ربه، والقي في قلبه الامتناع، وترك قبول النصح.. واي قلب يسمع هذا الخطاب فلا ينقطع لعذوبة هذا اللفظ؟ واي كبد تعرف هذا فلا تتشقق لصعوبة هذا المكر؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة النازعات (79) : الايات 20 الي 
# 24]</span>
# فاراه الاية الكبري (20) فكذب وعصي (21) ثم ادبر يسعي (22) فحشر فنادي (23) فقال انا ربكم الاعلي (24)
# جاء في التفسير: هي اخراج يده بيضاء لها شعاع كشعاع الشمس. فقال فرعون: حتي اشاور هامان «1» ، فشاوره، فقال له هامان: ابعد ما كنت ربا تكون مربوبا؟! وبعد ما كنت ملكا تكون مملوكا؟
# فكذب فرعون عند ذلك، وعصي، وجمع السحرة، ونادي:
# «فقال انا ربكم الاعلي» ويقال: ان ابليس لما سمع هذا الخطاب فر وقال: لا اطيق هذا! ويقال قال: انا ادعيت الخيرية علي ادم فلقيت ما لقيت.. وهذا يقول:
# انا ربكم الاعلي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النازعات (79) : الايات 26 الي 41]
# ان في ذلك لعبرة لمن يخشي (26) اانتم اشد خلقا ام السماء بناها (27) رفع سمكها فسواها (28) واغطش ليلها واخرج ضحاها (29) والارض بعد ذلك دحاها (30)
# اخرج منها ماءها ومرعاها (31) والجبال ارساها (32) متاعا لكم ولانعامكم (33) فاذا جاءت الطامة الكبري (34) يوم يتذكر الانسان ما سعي (35)
# وبرزت الجحيم لمن يري (36) فاما من طغي (37) واثر الحياة الدنيا (38) فان الجحيم هي الماوي (39) واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي (40)
# فان الجنة هي الماوي (41) PageV03P684
# اي في اهلاكنا فرعون لعبرة لمن يخشي.
# قوله جل ذكره: «اانتم اشد خلقا ام السماء بناها رفع سمكها فسواها واغطش ليلها واخرج ضحاها» «فسواها» جعلها مستوية. «واغطش ليلها» اظلم ليلها. «ضحاها» ضوءها ونهارها.
# «دحاها» بسطها ومدها.
# «اخرج منها ماءها ومرعاها» اخرج من الارض العيون المتفجرة بالماء، واخرج النبات..
# «والجبال ارساها» اثبتها اوتادا للارض.
# «متاعا لكم ولانعامكم» اي اخرجنا النبات ليكون لكم به استمتاع، وكذلك لانعامكم.
# «فاذا جاءت الطامة الكبري» الداهية العظمي ... وهي القيامة.
# «يوم يتذكر الانسان ما سعي» وبرزت الجحيم لمن يري، فاما من طغي وكفر واثر الحياة الدنيا فان الجحيم له الماوي والمستقر والمثوي.
# «واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي فان الجنة هي الماوي» «مقام ربه» : وقوفه غدا في محل الحساب. ويقال: اقبال الله عليه وانه راء له.. وهذا عين المراقبة، والاخر محل المحاسبة.
# PageV03P685
# «ونهي النفس عن الهوي» اي لم يتابع هواه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة النازعات (79) : الايات 42 الي 46]
# يسءلونك عن الساعة ايان مرساها (42) فيم انت من ذكراها (43) الي ربك منتهاها (44) انما انت منذر من يخشاها (45) كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها (46)
# اي متي تقوم؟
# «فيم انت من ذكراها» من اين لك علمها ولم نعلمك ذلك «1» .
# «الي ربك منتهاها» اي انما يعلم ذلك ربك.
# «انما انت منذر من يخشاها» اي تخوف، فيقبل تخويفك من يخشاها ويءمن.
# «كانهم يوم يرونها لم يلبثوا الا عشية او ضحاها» كانهم يوم يرون القيامة لم يلبثوا الا عشية او ضحاها فلشدة ما يرون تقل عندهم كثرة ما لبثوا تحت الارض. PageV03P686
### | سورة عبس
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» .. اسم كريم بسط للمءمنين بساط جوده، اسم عزيز انسد علي الاولين والاخرين طريق وجوده.. واني بذلك ولا حد له؟ من الذي يدركه بالزمان والزمان خلقه؟
# ومن الذي يحسبه في المكان والمكان فعله؟ ومن الذي يعرفه- الا وبه يعرفه؟ ومن الذي يذكره «2» - الا وبه يذكره؟
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة عبس (80) : الايات 1 الي 
# 3]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# عبس وتولي (1) ان جاءه الاعمي (2) وما يدريك لعله يزكي (3)
# نزلت في ابن ام مكتوم، وكان ضريرا.. اتي النبي صلي الله عليه وسلم وكان عنده العباس ابن عبد المطلب وامية بن خلف الجمحي «3» - يرجو الرسول صلي الله عليه وسلم ايمانهما، فكره ان يقطع حديثه معهما، فاعرض عن ابن ام مكتوم، وعبس وجهه، فانزل الله هذه الاية.
# وجاء في التفسير: ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج علي اثره، وامر بطلبه، وكان بعد ذلك يبره ويكرمه، فاستخلفه علي المدينة مرتين.
# وجاء في التفسير: انه صلي الله عليه وسلم لم يعبس- بعد هذا- في وجه فقير قط، ولم يعرض عنه. PageV03P687
# ويقال: في الخطاب لطف.. وهو انه لم يواجهه بل قاله علي الكناية «1» ، ثم بعده قال:
# «وما يدريك لعله يزكي» اي يتذكر بما يتعلم منك او.
# «او يذكر فتنفعه الذكري» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة عبس (80) : الايات 5 الي 
# 8]</span>
# اما من استغني (5) فانت له تصدي (6) وما عليك الا يزكي (7) واما من جاءك يسعي (8)
# اما من استغني عن نفسه فانه استغني عن الله.
# ويقال: استغني بماله فانت له تصدي، اي تقبل عليه بوجهك.
# «وما عليك..» فانت لا تءاحذ بالا يتزكي هو فانما عليك البلاغ.
# «واما من جاءك يسعي» لطلب العلم، ويخشي الله فانت عنه تتلهي، وتتشاغل ... وهذا كله من قبيل العتاب معه لاجل الفقراء.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة عبس (80) : الايات 11 الي 12]
# كلا انها تذكرة (11) فمن شاء ذكره (12)
# القران تذكرة فمن شاء الله ان يذكره ذكره، ومن شاء الله الا يذكره لم يذكره اي بذلك جري القضاء، فلا يكون الا ما شاء الله.
# ويقال: الكلام علي جهة التهديد ومعناه: فمن اراد ان يذكره فليذكره، ومن شاء الا يذكره فلا يذكره! كقوله «فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر» «2» .
# وقال سبحانه: «ذكره» ولم يقل «ذكرها» لانه اراد به القران.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة عبس (80) : الايات 13 الي 23]
# في صحف مكرمة (13) مرفوعة مطهرة (14) بايدي سفرة (15) كرام بررة (16) قتل الانسان ما اكفره (17)
# من اي شء خلقه (18) من نطفة خلقه فقدره (19) ثم السبيل يسره (20) ثم اماته فاقبره (21) ثم اذا شاء انشره (22)
# كلا لما يقض ما امره (23) PageV03P688
# اي صحف ابراهيم وموسي وما قبل ذلك، وفي اللوح المحفوظ.
# «مرفوعة مطهرة» مرفوعة في القدر والرتبة، مطهرة من التناقض والكذب.
# «بايدي سفرة» اي: الملاءكة الكتبة.
# «كرام بررة» كرام عند الله بررة.
# قوله جل ذكره: «قتل الانسان ما اكفره!» لعن الانسان ما اعظم كفره!.
# «من اي شء خلقه من نطفة خلقه فقدره» خلقه وصوره وقدره اطوارا: من نطفة، ثم علقة، ثم طورا بعد طور.
# قوله جل ذكره: «ثم السبيل يسره» يسر عليه السبيل في الخير والشر، والهمه كيف التصرف.
# ويقال: يسر عليه الخروج من بطن امه يخرج اولا راسه منكوسا.
# «ثم اماته فاقبره» اي: جعل له قبرا لءلا تفترسه السباع والطيور ولءلا يفتضح.
# «ثم اذا شاء انشره» بعثه من قبره.
# «كلا لما يقض ما امره» اي: عصي وخالف ما امر به.
# PageV03P689
# ويقال: لم يقض الله له ما امره به، ولو قضي عليه وله ما امره به لما عصاه «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة عبس (80) : الايات 25 الي 
# 37]</span>
# انا صببنا الماء صبا (25) ثم شققنا الارض شقا (26) فانبتنا فيها حبا (27) وعنبا وقضبا (28) وزيتونا ونخلا (29)
# وحداءق غلبا (30) وفاكهة وابا (31) متاعا لكم ولانعامكم (32) فاذا جاءت الصاخة (33) يوم يفر المرء من اخيه (34)
# وامه وابيه (35) وصاحبته وبنيه (36) لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه (37)
# في الاشارة: صببنا ماء الرحمة علي القلوب القاسية فلانت للتوبة، وصببنا ماء التعريف علي القلوب فنبتت فيها ازهار التوحيد وانوار التجريد.
# «وقضبا» اي القت «2» .
# «وحداءق غلبا» متكاءفة غلاظا.
# «وفاكهة وابا» الفاكهة: جميع الفواكه، و «ابا» : المرعي.
# «متاعا لكم ولانعامكم ... »
# «فاذا جاءت الصاخة» اي: القيامة فيومءذ يفر المرء من اخيه، وامه وابيه، ثم بين ما سبب ذلك فقال:
# «لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه» لا يتفرغ الي ذاك، ولا ذاك الي هذه. كذلك قالوا: الاستقامة ان تشهد الوقت PageV03P690
# قيامة، فما من ولي ولا عارف الا وهو- اليوم- بقلبه يفر من اخيه وامه وابيه، وصاحبته وبنيه.
# فالعارف مع الخلق ولكنه يفارقهم بقلبه- قالوا:
# فلقد جعلتك في الفءاد محدثي ... وابحت جسمي من اراد جاوسي «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة عبس (80) : الايات 38 الي 41]
# وجوه يومءذ مسفرة (38) ضاحكة مستبشرة (39) ووجوه يومءذ عليها غبرة (40) ترهقها قترة (41)
# وسبب استبشارهم مختلف فمنهم من استبشاره لوصوله الي جنته، ومنهم لوصوله الي الحور العين من حظيته.. ومنهم ومنهم، وبعضهم لانه نظر الي ربه فراه.
# «ووجوه يومءذ عليها غبرة ترهقها قترة اولءك هم الكفرة الفجرة» وهي غبرة الفساق. «ترهقها قترة» . وهي ذل الحجاب. PageV03P691
# سورة التكوير
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة اثلجت من قوم قلوبا، واوهجت من اخرين قلوبا من المطيعين اثلجتها، ومن العاصين اوهجتها، ومن المريدين ابهجتها، ومن العارفين ازعجتها.
# قوله جل ذكره:
### | سورة التكوير
# (81) : الايات 1 الي 14]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا الشمس كورت (1) واذا النجوم انكدرت (2) واذا الجبال سيرت (3) واذا العشار عطلت (4)
# واذا الوحوش حشرت (5) واذا البحار سجرت (6) واذا النفوس زوجت (7) واذا الموءدة سءلت (8) باي ذنب قتلت (9)
# واذا الصحف نشرت (10) واذا السماء كشطت (11) واذا الجحيم سعرت (12) واذا الجنة ازلفت (13) علمت نفس ما احضرت (14)
# ذهب ضوءها.
# «واذا النجوم انكدرت» تناثرت وسقطت علي الارض.
# قوله جل ذكره: «واذا الجبال سيرت» «1» ازيلت عنها مناكبها.
# «واذا العشار عطلت» وهي النوق الحوامل التي اتي حملها عشرة اشهر.. اهملت في ذلك اليوم لشدة اهواله، (واشتغال الناس بانفسهم عنها) .
# «واذا الوحوش حشرت» احييت، وجمعت في القيامة ليقتص لبعضها من بعض فيقتص للجماء من القرناء «2» - وهذا علي جهة ضرب المثل اذ لا تكليف عليها. PageV03P692
# ولا يبعد ان يكون بايصال منافع الي ما وصل اليه الالم- اليوم- علي العوض..
# جوازا لا وجوبا علي ما قاله اهل البدع.
# «واذا البحار سجرت» او قدت- من سجرت التنور اسجره سجرا، اي: احميته.
# «واذا النفوس زوجت» «1» بالازواج.
# «واذا الموءدة سءلت باي ذنب قتلت واذا الصحف نشرت» نشرت، اي: بسطت.
# «واذا السماء كشطت» اي: نزعت وطويت.
# «واذا الجحيم سعرت» اوقدت .
# «واذا الجنة ازلفت» اي: قربت من المتقين.
# قوله جل ذكره: «علمت نفس ما احضرت» هو جواب لهذه الاشياء، وهذه الاشياء تحصل عند قيام القيامة.
# وفي قيام قيامة هذه الطاءفة (يقصد الصوفية) عند استيلاء هذه الاحوال عليهم، وتجلي هذه المعاني لقلوبهم توجد هذه الاشياء. PageV03P693
# فمن اختلاف احوالهم: ان لشموسهم في بعض الاحيان كسوفا وذلك عند ما يردون «1» .
# ونجوم علومهم قد تنكدر لاستيلاء الهوي علي المريدين في بعض الاحوال، فعند ذلك «علمت نفس ما احضرت» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة التكوير (81) : الايات 15 الي 
# 24]</span>
# فلا اقسم بالخنس (15) الجوار الكنس (16) والليل اذا عسعس (17) والصبح اذا تنفس (18) انه لقول رسول كريم (19)
# ذي قوة عند ذي العرش مكين (20) مطاع ثم امين (21) وما صاحبكم بمجنون (22) ولقد راه بالافق المبين (23) وما هو علي الغيب بضنين (24)
# اي: اقسم، والخنس والكنس هي النجوم اذا غربت «2» .
# ويقال: البقر الوحشي «3» .
# قوله جل ذكره: «والليل اذا عسعس والصبح اذا تنفس» عسعس: اي جاء واقبل. «تنفس» : خرج من جوف الليل.
# اقسم بهذه الاشياء، وجواب القسم:
# «انه لقول رسول كريم» .
# ان هذا القران لقول رسول كريم، يعني به جبريل عليه السلام.
# «ذي قوة عند ذي العرش مكين» «مكين» من المكانة، وقد بلغ من قوته انه قلع قرية ال لوط وقلبها.
# «وما صاحبكم بمجنون» وهذا ايضا من جواب القسم.
# «ولقد راه بالافق المبين» راي محمد جبريل عليه السلام بالافق المبين ليلة المعراج. PageV03P694
# ويقال: راي ربه وكان صلي الله عليه وسلم بالافق المبين.
# «وما هو علي الغيب بضنين» بمتهم «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة التكوير (81) : الايات 26 الي 29]
# فاين تذهبون (26) ان هو الا ذكر للعالمين (27) لمن شاء منكم ان يستقيم (28) وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين (29)
# الي متي تتطوحون في اودية الظنون والحسبان؟
# والي اين تذهبون عن شهود مواضع الحقيقة؟
# وهلا رجعتم الي مولاكم فيما سركم او اساءكم؟
# «ان هو الا ذكر للعالمين لمن شاء منكم ان يستقيم» ما هذا القران الا ذكري لمن شاء منكم ان يستقيم ... وقد مضي القول في الاستقامة.
# «وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين» ان يشاءوا «2» . PageV03P695
### | سورة الانفطار
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة منيعة ليس يسمو الي فهمها كل خاطر فاذا كان الخاطر غير عاطر فهو عن علم حقيقتها متقاصر.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفطار (82) : الايات 1 الي 
# 6]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا السماء انفطرت (1) واذا الكواكب انتثرت (2) واذا البحار فجرت (3) واذا القبور بعثرت (4)
# علمت نفس ما قدمت واخرت (5) يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم (6)
# اي: انشقت.
# «واذا الكواكب انتثرت» تساقطت وتهافتت.
# «واذا البحار فجرت» اي: فتح بعضها علي بعض.
# «واذا القبور بعثرت» اي: قلب ترابها، وبعث الموتي الذين فيها، واخرج ما فيها من كنوز وموتي.
# «علمت نفس ما قدمت واخرت» جواب لهذه الامور اي اذا كانت هذه الاشياء: علمت كل نفس ما قدمت من خيرها وشرها.
# قوله جل ذكره: «يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم»
# PageV03P696
# اي: ما خدعك وما سول لك حتي عملت «1» بمعاصيه؟
# ويقال: ساله وكانما في نفس السءال لقنه الجواب يقول: غرني كرمك بي، ولولا كرمك لما فعلت لانك رايت فسترت، وقدرت فامهلت.
# ويقال: ان المءمن «2» وثق بحسن افضاله فاغتر بطول امهاله فلم يرتكب الزلة لاستحلاله، ولكن طول حلمه عنه حمله علي سوء خصاله، وكما قلت «3» :
# يقول مولاي: اما تستحي ... مما اري من سوء افعالك
# قلت: يا مولاي رفقا فقد ... جراني «4» كثرة افضالك
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانفطار (82) : الايات 7 الي 
# 12]</span>
# الذي خلقك فسواك فعدلك (7) في اي صورة ما شاء ركبك (8) كلا بل تكذبون بالدين (9) وان عليكم لحافظين (10) كراما كاتبين (11)
# يعلمون ما تفعلون (12)
# اي: ركب اعضاءك علي الوجوه الحكمية «5» في اي صورة ماشاء، من الحسن والقبح، والطول والقصر. ويصح ان تكون الصورة هنا بمعني الصفة، و «في» بمعني «علي» فيكون معناه: علي اي صفة شاء ركبك من السعادة او الشقاوة، والايمان او المعصية..
# قوله جل ذكره: «كلا بل تكذبون بالدين» اي: القيامة «6» .
# «وان عليكم لحافظين كراما كاتبين يعلمون ما تفعلون» هم الملاءكة الذين يكتبون الاعمال. وقد خوفهم برءية الملاءكة وكتابتهم الاعمال لتقاصر PageV03P697
# حشمتهم من اطلاع الحق، ولو علموا ذلك حق العلم لكان توقيهم عن المخالفات لرءيته- سبحانه، واستحياءهم من اطلاعه- اتم من رءية الملاءكة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانفطار (82) : الايات 13 الي 19]
# ان الابرار لفي نعيم (13) وان الفجار لفي جحيم (14) يصلونها يوم الدين (15) وما هم عنها بغاءبين (16) وما ادراك ما يوم الدين (17)
# ثم ما ادراك ما يوم الدين (18) يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله (19)
# «الابرار» : هم المءمنون اليوم في نعمة العصمة، وغداهم في الكرامة والنعمة «الفجار» : اليوم في جهنم باستحقاق اللعنة والاصرار علي الشرك الموجب للفرقة، وغدا في النار علي وجه التخليد والتاييد.
# ويقال: «ان الابرار لفي نعيم» . في روح الذكر، وفي الانس في اوان خلوتهم.
# «وان الفجار لفي جحيم» . في ضيق قلوبهم وتسخطهم علي التقدير، وفي ظلمات تدبيرهم، وضيق اختيارهم.
# «يصلونها يوم الدين وما هم عنها بغاءبين» «يصلونها» اي النار. «يوم الدين» . يوم القيامة.
# «وما هم عنها» عن النار. «وما ادراك ما يوم الدين؟» قالها علي جهة التهويل.
# «يوم لا تملك نفس لنفس شيءا والامر يومءذ لله» الامر لله يومءذ، ولله من قبله ومن بعده، ولكن «يومءذ» تنقطع الدعاوي، اذ يتضح الامر وتصير المعارف ضرورية.
# PageV03P698
# سورة المطففين
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم عزيز رداءه كبرياءه، وسناءه علاءه، وعلاءه بهاءه، وجلاله جماله، وجماله جلاله. الوجود له غير مستفتح، والموجود منه غير مستقبح. المعهود منه لطفه، المامول منه لطفه.. كيفما قسم للعبد فالعبد عبده ان اقصاه فالحكم حكمه، وان ادناه فالامر امره «1» .
# قوله جل ذكره:
### | سورة المطففين
# (83) : الايات 1 الي 9]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ويل للمطففين (1) الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون (2) واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون (3) الا يظن اولءك انهم مبعوثون (4)
# ليوم عظيم (5) يوم يقوم الناس لرب العالمين (6) كلا ان كتاب الفجار لفي سجين (7) وما ادراك ما سجين (8) كتاب مرقوم (9)
# «ويل» : الويل كلمة تذكر عند وقوع البلاء، فيقال: ويل لك، وويل عليك! و «المطفف» . الذي ينقص الكيل والوزن، واراد بهذا الذين يعاملون الناس فاذا اخذوا لانفسهم استوفوا ، واذا دفعوا الي من يعاملهم نقصوا، ويتجلي ذلك في: الوزن والكيل، وفي اظهار العيب، وفي القضاء والاداء والاقتضاء فمن لم يرض لاخيه المسلم ما لا يرضاه لنفسه PageV03P699
# فليس بمنصف. واما الصديقون فانهم كما ينظرون للمسلمين فانهم ينظرون لكل من لهم معهم معاملة- والصدق عزيز، وكذلك احوالهم في الصحبة والمعاشرة.. فالذي يري عيب الناس ولا يري عيب نفسه فهو من هذه الجملة- جملة المطففين- كما قيل:
# وتبصر في العين مني القذي ... وفي عينك الجذع لا تبصر
# ومن اقتضي حق نفسه- دون ان يقضي حقوق غيره مثلما يقتضيها لنفسه- فهو من جملة المطففين.
# والفتي من يقضي حقوق الناس ولا يقتضي من احد لنفسه حقا.
# قوله جل ذكره: «الا يظن اولءك انهم مبعوثون ليوم عظيم؟ يوم يقوم الناس لرب العالمين» اي: الا يستيقن هءلاء انهم محاسبون غدا، وانهم مطالبون بحقوق الناس؟.
# ويقال: من لم يذكر- في حال معاملة الناس- معاينة القيامة ومحاسبتها فهو في خسران في معاملته.
# ويقال: من كان صاحب مراقبة لله رب العالمين استشعر الهيبة في عاجله، كما يكون حال الناس في المحشر لان اطلاع الحق اليوم كاطلاعه غدا.
# قوله جل ذكره: «كلا ان كتاب الفجار لفي سجين وما ادراك ما سجين؟ كتاب مرقوم» «سجين «1» » قيل: هي الارض السابعة، وهي الارض السفلي، يوضع كتاب اعمال الكفار هنالك اذلالا لهم واهانة، ثم تحمل ارواحهم الي ما هنالك. PageV03P700
# ويقال: «السجين» جب في جهنم. وقيل: صخرة في الارض السفلي، وفي اللغة السجين: فعيل من السجن.
# «وما ادراك ما سجين» . استفهام علي جهة التهويل «كتاب مرقوم» . اي مكتوب كتب الله فيه ما هم عاملون، وما هم اليه صاءرون.
# وانما المكتوب علي بني ادم في الخير والشر، والشقاوة والسعادة فهو علي ما تعلق به علمه وارادته، وانما اخبر علي الوجه الذي علم ان يكون او لا يكون، وكما علم انه يكون او لا يكون اراد ان يكون او لا يكون. ثم انه سبحانه لم يطلع احدا علي اسرار خلقه الا من شاء من المقربين بالقدر الذي اراده فانه يجري عليهم في داءم اوقاتهم ما سبق لهم به التقدير.
# ثم قال:
### | 
### | [سورة المطففين (83) : الايات 10 الي 
# 21]</span>
# ويل يومءذ للمكذبين (10) الذين يكذبون بيوم الدين (11) وما يكذب به الا كل معتد اثيم (12) اذا تتلي عليه اياتنا قال اساطير الاولين (13) كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون (14)
# كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون (15) ثم انهم لصالوا الجحيم (16) ثم يقال هذا الذي كنتم به تكذبون (17) كلا ان كتاب الابرار لفي عليين (18) وما ادراك ما عليون (19)
# كتاب مرقوم (20) يشهده المقربون (21)
# ويل للذين لا يصدقون بيوم الدين، وما يكذب به الا كل مجاوز للحد الذي وضع له اذا يتلي عليه القران كفر به.
# «كلا بل ران علي قلوبهم ما كانوا يكسبون كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون» اي: غطي علي قلوبهم ما كانوا يكسبون من المعاصي.. وكما انهم- اليوم- ممنوعون عن معرفته فهم غدا ممنوعون عن رءيته. ودليل الخطاب يوجب ان يكون المءمنون يرونه غدا كما يعرفونه اليوم.
# قوله جل ذكره: «كلا ان كتاب الابرار لفي عليين» «عليين» اعلي الامكنة، تحمل اليه ارواح الابرار تشريفا لهم واجلالا.
# PageV03P701
# ويقال: انها سدرة المنتهي. ويقال: فوق السماء السابعة. كتاب مرقوم فيه اعمالهم مكتوبة يشهده المقربون «1» من الملاءكة.
### | 
### | [سورة المطففين (83) : الايات 22 الي 
# 24]</span>
# ان الابرار لفي نعيم (22) علي الاراءك ينظرون (23) تعرف في وجوههم نضرة النعيم (24)
# اليوم وغدا: اليوم في روح العرفان، وراحة الطاعة والاحسان، ونعمة الرضا وانس القربة وبسط الوصلة. وغدا- في الجنة وما وعدوا به من فنون الزلفة والقربة.
# قوله تعالي: «علي الاراءك ينظرون» اثبت النظر ولم يبين المنظور اليه لاختلافهم في احوالهم فمنهم من ينظر الي قصوره.
# ومنهم من ينظر الي حوره، ومنهم ومنهم.. ومنهم الخواص فهم علي دوام الاوقات الي الله- سبحانه- ينظرون.
# قوله جل ذكره: «تعرف في وجوههم نضرة النعيم» من نظر اليهم علم ان اثر نظره الي مولاه ما يلوح علي وجهه من النعيم فاحوال المحب شهود عليه ابدا. فان كان الوقت وقت وصال فاختياله ودلاله، وسروره وحبوره، ونشاطه وانبساطه. وان كان الوقت وقت غيبة وفراق فالشهود عليه نحوله وذبوله، وحنينه وانينه، ودموعه وهجوعه.. وفي معناه قلت «2» .
# يا من تغير صورتي لما بدا ... - لجميع ما ظنوا بنا- تحقيق PageV03P702
# وقلت:
# ولما اتي الواشين اني زرتها ... جحدت حذارا ان تشيع السراءر
# فقالوا: نري في وجهك اليوم نضرة ... كست محياك «1» .. وهاذاك ظاهر!
# وبردك لا ذاك الذي كان قبله ... به طيب نشر لم تشعه المجامر
# فما كان مني من بيان اقيمه ... وهيهات ان يخفي مريب مساتر!
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة المطففين (83) : الايات 25 الي 
# 28]</span>
# يسقون من رحيق مختوم (25) ختامه مسك وفي ذلك فليتنافس المتنافسون (26) ومزاجه من تسنيم (27) عينا يشرب بها المقربون (28)
# «مختوم» اي رحيق لا غش فيه.
# ويقال: عتيق طيب.
# ويقال: انهم يشربون شرابا اخره مسك.
# ويقال: بل هو مختوم قبل حضورهم.
# ويقال: «ختامه مسك» . ممنوع من كل احد، معد مدخر لكل احد باسمه.
# «وفي ذلك فليتنافس المتنافسون» . وتنافسهم فيه بالمبادرة الي الاعمال الصالحة، والسباق الي القرب، وتعليق القلب بالله، والانسلاخ عن الاخلاق الدنية، وجولان الهمم في الملكوت «2» ، واستدامة المناجاة.
# قوله جل ذكره: «ومزاجه من تسنيم عينا يشرب بها المقربون» «تسنيم» اي: عين تسنم عليهم من علو.
# وقيل: ميزاب ينصب عليهم من فوقهم.
# ويقال: سمي تسنيما لان ماءه يجري في الهواء متسنما فينصب في اواني اهل الجنة PageV03P703
# فمنهم من يسقي مزجا، ومنهم من يسقي صرفا.. الاولياء يسقون مزجا، والخواص يسقون صرفا «1» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المطففين (83) : الايات 29 الي 36]
# ان الذين اجرموا كانوا من الذين امنوا يضحكون (29) واذا مروا بهم يتغامزون (30) واذا انقلبوا الي اهلهم انقلبوا فكهين (31) واذا راوهم قالوا ان هءلاء لضالون (32) وما ارسلوا عليهم حافظين (33)
# فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون (34) علي الاراءك ينظرون (35) هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون (36)
# كانوا يضحكون استهزاء بهم.. فاليوم.. الذين امنوا من الكفار يضحكون! «فاليوم الذين امنوا من الكفار يضحكون علي الاراءك ينظرون هل ثوب الكفار ما كانوا يفعلون؟» «هل ... » استفهام يراد منه التقرير.
# ويقال: اذا راوا اهل النار في النار يعذبون لا تاخذهم بهم رافة، ولا ترق لهم قلوبهم، بل يضحكون ويستهزءون ويعيرونهم. PageV03P704
### | سورة الانشقاق
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «1» «بسم الله» : اسم جليل جلاله لا بالاشكال، وجماله لا علي احتذاء امثال، وافعاله لا باغراض واعلال، وقدرته لا باجتلاب ولا احتيال، وعلمه لا بضرورة ولا استدلال، فهو الذي لم يزل ولا يزال، ولا يجوز عليه فناء ولا زوال.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الانشقاق (84) : الايات 1 الي 
# 18]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا السماء انشقت (1) واذنت لربها وحقت (2) واذا الارض مدت (3) والقت ما فيها وتخلت (4)
# واذنت لربها وحقت (5) يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه (6) فاما من اوتي كتابه بيمينه (7) فسوف يحاسب حسابا يسيرا (8) وينقلب الي اهله مسرورا (9)
# واما من اوتي كتابه وراء ظهره (10) فسوف يدعوا ثبورا (11) ويصلي سعيرا (12) انه كان في اهله مسرورا (13) انه ظن ان لن يحور (14)
# بلي ان ربه كان به بصيرا (15) فلا اقسم بالشفق (16) والليل وما وسق (17) والقمر اذا اتسق (18)
# «انشقت» : انصدعت.
# «واذنت لربها وحقت» اي قابلت امر ربها بالسمع والطاعة.. وحق لها ان تفعل ذلك.
# «واذا الارض مدت» بسطت باندكاك اكامها وجبالها حتي صارت ملساء، والقت ما فيها من الموتي والكنوز وتخلت عنها.. وقابلت امر ربها بالسمع والطاعة.
# وجواب هذه الاشياء في قوله: «فملاقيه» اي يلقي الانسان ما يستحقه علي اعماله. «2»
# قوله جل ذكره: «يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه» . PageV03P705
# «يا ايها الانسان» : يا ايها المكلف.. انك ساع بما لك سعيا ستلقي جزاءه بالخير خيرا وبالشر شرا.
# «فاما من اوتي كتابه بيمينه» وهو المءمن المحسن.
# «فسوف يحاسب حسابا يسيرا» اي حسابا لا مشقة فيه. ويقال: «حسابا يسيرا» اي يسمعه كلامه- سبحانه- بلا واسطة، فيخفف سماع خطابه ما في الحساب من عناء.
# ويقال: «حسابا يسيرا» : لا يذكره ذنوبه. ويقال: يقول: الم افعل كذا؟ والم افعل كذا؟ يعد عليه احسانه.. ولا يقول: الم تفعل كذا؟ لا يذكره عصيانه.
# «وينقلب الي اهله مسرورا» اي بالنجاة والدرجات، وما وجد من المناجاة، وقبول الطاعات، وغفران الزلات.
# ويقال: بان يشفعه فيمن يتعلق به قلبه. ويقال: بالا يفضحه .
# ويقال: بان يلقي ربه ويكلمه قبل ان يدخله الجنة فيلقي حظيته من الحور العين.
# قوله جل ذكره: «واما من اوتي كتابه وراء ظهره» وهو الكافر.
# «فسوف يدعوا ثبورا» ..
# اي ويلا.
# «ويصلي سعيرا» جهنم.
# «انه كان في اهله مسرورا»
# PageV03P706
# من البطر «1» والمدح.
# «انه ظن ان لن يحور» انه لن يرجع الينا، ولن يبعث.
# قوله جل ذكره: «فلا اقسم بالشفق» بالحمرة التي تعقب غروب الشمس.
# «والليل وما وسق» وما جمع وضم.
# «والقمر اذا اتسق» تم واستوي واجتمع.
# ويقال: الشفق حين غربت شمس وصالهم، واذيقوا الفراق في بعض احوالهم، وذلك زمان قبض بعد بسط، واوان فرق عقيب جمع «2» . «والليل وما وسق» : ليالي غيبتهم وهم بوصف الاستياق او ليالي وصالهم وهم في روح التلاقي، او ليالي طلبهم وهم بنعت القلق والاحتراق.
# «والقمر اذا اتسق» : اذا ظهر سلطان العرفان علي القلوب فلا بخس ولا نقصان.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الانشقاق (84) : الايات 19 الي 25]
# لتركبن طبقا عن طبق (19) فما لهم لا يءمنون (20) واذا قرء عليهم القران لا يسجدون (21) بل الذين كفروا يكذبون (22) والله اعلم بما يوعون (23)
# فبشرهم بعذاب اليم (24) الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون (25)
# اي حالا بعد حال. وقيل: من اطباق السماء. ويقال: شدة بعد شدة.
# ويقال: تارات الانسان طفلا ثم شابا ثم كهلا ثم شيخا.
# ويقال: طالبا ثم واصلا ثم متصلا.
# ويقال: حالا بعد حال، من الفقر والغني، والصحة والسقم.
# ويقال: حالا بعد حال في الاخرة. PageV03P707
# قوله جل ذكره: «فما لهم لا يءمنون؟» اي فما لكفار امتك لا يصدقون.. وقد ظهرت البراهين؟
# «واذا قرء عليهم القران لا يسجدون بل الذين كفروا يكذبون والله اعلم بما يوعون» «يوعون» اي تنطوي عليه قلوبهم- من اوعيت المتاع في الظرف اي جعلته فيه.
# «فبشرهم بعذاب اليم الا الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم اجر غير ممنون» «الا الذين امنوا وعملوا الصالحات» فانهم ليسوا منهم، ولهم اجر غير مقطوع.
# PageV03P708
### | سورة البروج
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : اسم من لا عقل يكتنهه «1» ، اسم من لا مثل يشبهه، اسم من لا فهم «2» يرتقي اليه بالتصوير، اسم من لا علم ينتهي اليه بالتقدير «3» ، اسم من لم يره بصر الا واحد- وهو ايضا مختلف فيه «4» ، اسم من لا يجسر احد ان يتكلم بغير ما اذن فيه، اسم من لا قطر يحويه، ولا سر يخفيه، ولا احد يصل الي معرفته الا من يرتضيه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البروج (85) : الايات 1 الي 
# 7]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والسماء ذات البروج (1) واليوم الموعود (2) وشاهد ومشهود (3) قتل اصحاب الاخدود (4)
# النار ذات الوقود (5) اذ هم عليها قعود (6) وهم علي ما يفعلون بالمءمنين شهود (7)
# اراد البروج الاثني عشر «5» .
# «واليوم الموعود» يوم القيامة.
# وجواب القسم قوله: «ان بطش ربك لشديد» .
# قوله جل ذكره: «وشاهد ومشهود» يقال: الشاهد الله، والمشهود الخلق. PageV03P709
# ويقال: الشاهد الخلق، والمشهود الله يشهدونه اليوم بقلوبهم، وغدا بابصارهم.
# ويقال: الشاهد محمد صلي الله عليه وسلم، والمشهود القيامة، قال تعالي: «وجءنا بك علي هءلاء شهيدا» «1» ، وقال في القيامة: «ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود» «2» .
# وقيل: الشاهد يوم الجمعة «3» ، والمشهود يوم عرفة.
# ويقال: الشاهد الملك الذي يكتب العمل، والشاهد الانسان يشهد علي نفسه، واعضاءه تشهد عليه فهو شاهد وهو مشهود.
# ويقال: الشاهد يوم القيامة، والمشهود الناس.
# ويقال: المشهود هم الامة لانه صلي الله عليه وسلم يشهد لهم وعليهم.
# ويقال: الشاهد هذه الامة، والمشهود ساءر الامم.
# ويقال: الشاهد الحجر الاسود لان فيه كتاب العهد.
# ويقال: الشاهد جميع الخلق يشهدون لله بالوحدانية، والمشهود الله.
# ويقال: الشاهد الله شهد لنفسه بالوحدانية، والمشهود هو لانه شهد لنفسه.
# قوله جل ذكره: «قتل اصحاب الاخدود النار ذات الوقود» اي لعنوا. والاخدود: الحفرة في الارض اذا كانت مستطيلة، وقصتهم في التفسير معلومة «4» و «الوقود» الحطب.
# وهم اقوام كتموا ايمانهم فلما علم ملكهم بذلك اضرم عليهم نارا عظيمة، والقاهم فيها. PageV03P710
# واخر من دخلها امراة كان معها رضيع، وهمت ان ترجع، فقال لها الولد: قفي واصبري..
# فانت علي الحق.
# والقوها في النار، واقتحمتها، وبينما كان اصحاب الملك قعودا حوله يشهدون ما يحدث ارتفعت النار من الاخدود واحرقتهم جميعا، ونجا من كان في النار من المءمنين وسلموا.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البروج (85) : الايات 8 الي 
# 13]</span>
# وما نقموا منهم الا ان يءمنوا بالله العزيز الحميد (8) الذي له ملك السماوات والارض والله علي كل شء شهيد (9) ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق (10) ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير (11) ان بطش ربك لشديد (12)
# انه هو يبدء ويعيد (13)
# ما غضبوا منهم الا لايمانهم.
# قوله جل ذكره: «ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق» اي احرقوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا عن كفرهم «فلهم عذاب جهنم» : نوع من العذاب، «ولهم عذاب الحريق» : نوع اخر «1» .
# قوله جل ذكره: «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات لهم جنات تجري من تحتها الانهار ذلك الفوز الكبير» «ذلك الفوز الكبير» : النجاة العظيمة.
# «ان بطش ربك لشديد» البطش الاخذ بالشدة.
# «انه هو يبدء ويعيد» يبدء الخلق ثم يعيدهم بعد البعث. PageV03P711
# ويقال: يبدء بالعذاب ثم يعيد، وبالثواب ثم يعيد.
# ويقال: يبدء علي حكم العداوة والشقاوة ثم يعيد عليه، ويبدء علي الضعف ويعيدهم الي الضعف.
# ويقال: يبدي الاحوال السنية فاذا وقعت حجبة يعيد ثانية.
# ويقال: يبدي بالخذلان امورا قبيحة ثم يتوب عليه، فاذا نقض توبته فلانه اعاد له من مقتضي الخذلان ما اجراه في اول حاله.
# ويقال: يبدي لطاءف تعريفه ثم يعيد لتبقي تلك الانوار ابدا لاءحة، فلا يزال يبدي ويعيد الي اخر العمر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البروج (85) : الايات 14 الي 22]
# وهو الغفور الودود (14) ذو العرش المجيد (15) فعال لما يريد (16) هل اتاك حديث الجنود (17) فرعون وثمود (18)
# بل الذين كفروا في تكذيب (19) والله من وراءهم محيط (20) بل هو قران مجيد (21) في لوح محفوظ (22)
# «الغفور» كثير المغفرة، «الودود» مبالغة من الواد، ويكون بمعني المودود فهو يغفر لهم كثيرا لانه يودهم، ويغفر لهم كثيرا لانهم يودونه.
# قوله جل ذكره: «ذو العرش المجيد» ذو الملك الرفيع، والمجد الشريف.
# «فعال لما يريد » لانه مالك علي الاطلاق فلا حجر عليه ولا حظر.
# قوله جل ذكره: «هل اتاك حديث الجنود» الجموع من الكفار.
# «فرعون وثمود» وقد تقدم ذكر شانهما.
# «بل الذين كفروا في تكذيب» «الذين كفروا» يعني مشركي مكة «في تكذيب» للبعث والنشر.
# «والله من وراءهم محيط»
# PageV03P712
# عالم بهم.
# «بل هو قران مجيد في لوح محفوظ» «في لوح محفوظ» مكتوب فيه. وجاء في التفسير: ان اللوح المحفوظ خلق من درة بيضاء، دفتاه من ياقوتة حمراء عرضها بين السماء والارض، واعلاه متعلق بالعرش، واسفله في حجر ملك كريم.
# والقران كما هو محفوظ في اللوح كذلك محفوظ في قلوب المءمنين، قال تعالي: «بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم» فهو في اللوح مكتوب، وفي القلوب محفوظ.
# PageV03P713
### | سورة الطارق
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اسم عزيز اذا اراد اعزاز عبد وفقه لعرفانه، ثم زينه باحسانه، ثم استخلصه بامتنانه فعصمه من عصيانه، وقام بحسن التولي- في جميع احواله- بشانه، ثم قبضه علي ايمانه، ثم بواه في جنانه، واكرمه برضوانه، ثم اكمل عليه نعمته برءيته وعيانه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الطارق (86) : الايات 1 الي 17]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والسماء والطارق (1) وما ادراك ما الطارق (2) النجم الثاقب (3) ان كل نفس لما عليها حافظ (4)
# فلينظر الانسان مم خلق (5) خلق من ماء دافق (6) يخرج من بين الصلب والتراءب (7) انه علي رجعه لقادر (8) يوم تبلي السراءر (9)
# فما له من قوة ولا ناصر (10) والسماء ذات الرجع (11) والارض ذات الصدع (12) انه لقول فصل (13) وما هو بالهزل (14)
# انهم يكيدون كيدا (15) واكيد كيدا (16) فمهل الكافرين امهلهم رويدا (17)
# اقسم بالسماء، وبالنجم الذي يطرق ليلا.
# «وما ادراك ما الطارق؟» استفهام يراد منه تفخيم شان هذا النجم.
# «النجم الثاقب» المضء العالي. وقيل: الذي ترمي به الشياطين.
# ويقال: هي «1» نجوم المعرفة التي تدل علي التوحيد يستضء بنورها ويهتدي بها اولو البصاءر.
# «ان كل نفس لما عليها حافظ» ما من نفس الا عليها حافظ من الملاءكة، يحفظ عليه عمله ورزقه واجله، ويحمله علي دوام التيقظ وجميل التحفظ .
# قوله جل ذكره: «فلينظر الانسان مم خلق خلق PageV03P714
# من ماء دافق يخرج من بين الصلب والتراءب» يخرج من صلب الاب، وتريبة الام.
# وهو بذلك يحثه علي النظر والاستدلال حتي يعرف كمال قدرته وعلمه وارادته- سبحانه.
# «انه علي رجعه لقادر» انه علي بعثه، وخلقه مرة اخري لقادر لانه قادر علي الكمال- والقدرة علي الشء تقتضي القدرة علي مثله، والاعادة في معني الابتداء.
# «يوم تبلي السراءر» يوم تمتحن الضماءر.
# «فما له من قوة ولا ناصر» اي ما لهذا الانسان- يومءذ- من معين يدفع عنه حكم الله.
# «والسماء ذات الرجع» اي المطر.
# «والارض ذات الصدع» «الصدع» : الانشقاق بالنبات للزرع والشجر.
# «انه لقول فصل» اي: ان القران لقول جزم.
# «وما هو بالهزل» الهزل ضد الجد، فليس القران بباطل ولا لعب.
# قوله جل ذكره: «انهم يكيدون كيدا»
# PageV03P715
# اي يحتالون حيلة.
# «واكيد كيدا» هم يحتالون حيلة، ونحن نحكم فعلا ونبرم خلقا، ونجازيهم علي كيدهم، بما نعاملهم به من الاستدراج والامهال.
# «فمهل الكافرين امهلهم رويدا» اي انظرهم، وامهلهم قليلا، وارودهم رويدا.
# PageV03P716
### | سورة الاعلي
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اسم عزيز من قصده وجده، ومن استسعفه حمده. من طلبه عرفه، ومن عرفه لاطفه، فاذا وجد لطفه الفه، واذا الفه انف ان يخالفه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الاعلي (87) : الايات 1 الي 
# 9]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# سبح اسم ربك الاعلي (1) الذي خلق فسوي (2) والذي قدر فهدي (3) والذي اخرج المرعي (4)
# فجعله غثاء احوي (5) سنقرءك فلا تنسي (6) الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي (7) ونيسرك لليسري (8) فذكر ان نفعت الذكري (9)
# اي سبح ربك بمعرفة اسماءه، واسبح بسرك في بحار علاءه، واستخرج من جواهر علوه وسناءه ما ترصع به عقد مدحه وثناءه.
# «الذي خلق فسوي» خلق كل ذي روح فسوي اجزاءه، وركب اعضاءه علي ما خصه به من النظم العجيب والتركيب البديع.
# «والذي قدر فهدي» اي قدر ما خلقه، فجعله علي مقدار ما اراده، وهدي كل حيوان الي ما فيه رشده من المنافع، فياخذ ما يصلحه ويترك ما يضره- بحكم الالهام.
# ويقال: هدي قلوب الغافلين الي طلب الدنيا فعمروها، وهدي قلوب العابدين الي طلب العقبي فاثروها. وهدي قلوب الزاهدين الي فناء الدنيا فرفضوها، وهدي قلوب العلماء الي النظر في اياته والاستدلال بمصنوعاته فعرفوا تلك الايات ولازموها.
# (وهدي قلوب المريدين الي عز وصفه فاثروه، واستفرغوا جهدهم فطلبوه) «1» ، وهدي PageV03P717
# العارفين الي قدس نعته فراقبوه ثم شاهدوه، وهدي الموحدين الي علاء سلطانه في توحد كبرياءه فتركوا ما سواه وهجروه، وخرجوا عن كل مالوف لهم ومعهود «1» حتي قصدوه.
# فلما ارتقوا عن حد البرهان ثم عن حد البيان ثم عما كالعيان علموا انه عزيز، وانه وراء كل فصل ووصل، فرجعوا الي موطن العجز فتوسدوه.
# «والذي اخرج المرعي» اي النبات.
# «فجعله غثاء احوي» جعله هشيما كالغثاء، وهو الذي يقذفه السيل. و «احوي» اسود.
# «سنقرءك فلا تنسي» «2» سنجمع القران في قلبك- يا محمد- حفظا حتي لا تنسي لانا نحفظه عليك.
# «الا ما شاء الله انه يعلم الجهر وما يخفي» مما لا يدخل تحت التكليف فتنساه قبل التبليغ ولم يجب عليه اداءه.
# وهو- سبحانه- يعلم السر والعلن.
# قوله جل ذكره: «فذكر ان نفعت الذكري» والذكري تنفع لا محالة «3» ، ولكن لمن وفقه الله للاتعاظ بها، اما من كان المعلوم من حاله الكفر والاعراض فهو كما قيل: PageV03P718
# وما انتفاع اخي الدنيا بمقلته ... اذا استوت عنده الانوار والظلم
### | [سورة الاعلي (87) : الايات 10 الي 19]
# سيذكر من يخشي (10) ويتجنبها الاشقي (11) الذي يصلي النار الكبري (12) ثم لا يموت فيها ولا يحيي (13) قد افلح من تزكي (14)
# وذكر اسم ربه فصلي (15) بل تءثرون الحياة الدنيا (16) والاخرة خير وابقي (17) ان هذا لفي الصحف الاولي (18) صحف ابراهيم وموسي (19)
# الذي يخشي الله ويخشي عقوبته.
# «ويتجنبها الاشقي الذي يصلي النار الكبري ثم لا يموت فيها ولا يحيي» اي يتجنب الذكر الاشقي الذي يصلي النار الكبري، ثم لا يموت فيها موتا يريحه، ولا يحيا حياة تلذ له.
# قوله جل ذكره: «قد افلح من تزكي» من تطهر من الذنوب والعيوب، ومشاهدة الخلق وادي الزكاة- وجد النجاة، والظفر بالبغية، والفوز بالطلبة.
# «وذكر اسم ربه فصلي» ذكر اسم ربه في صلاته. ويقال: ذكره بالوحدانية وصلي له.
# «بل تءثرون الحياة الدنيا» تميلون اليها فتقدمون حظوظكم منها علي حقوق الله تعالي.
# [ «والاخرة خير وابقي» والاخرة للمءمنين خير وابقي- من الدنيا- لطلابها.] «1»
# قوله جل ذكره: «ان هذا لفي الصحف الاولي صحف ابراهيم وموسي» ان هذا الوعظ لفي الصحف المتقدمة، وكذلك في صحف ابراهيم وموسي وغيرهما لان التوحيد، والوعد والوعيد.. لا تختلف باختلاف الشراءع. PageV03P719
### | سورة الغاشية
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : كلمة من سمعها وفي قلبه عرفانه تلالات انوار قلبه، وتفرقت انواع كربه، وتضاعفت في جماله طوارق حبه، وتحيرت في جلاله شوارق لبه.
# كلمة من عرفها- وفي قلبه ايمانه- احبها من داخل الفءاد، وهجر- في طلبها- الرقاد، وترك- لاجلها- كل هم ومراد.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الغاشية (88) : الايات 1 الي 
# 12]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# هل اتاك حديث الغاشية (1) وجوه يومءذ خاشعة (2) عاملة ناصبة (3) تصلي نارا حامية (4)
# تسقي من عين انية (5) ليس لهم طعام الا من ضريع (6) لا يسمن ولا يغني من جوع (7) وجوه يومءذ ناعمة (8) لسعيها راضية (9)
# في جنة عالية (10) لا تسمع فيها لاغية (11) فيها عين جارية (12)
# «الغاشية» المجللة، يريد بها القيامة تغشي الخلق، تغشي وجوه الكفار.
# «وجوه يومءذ خاشعة عاملة ناصبة تصلي نارا حامية» وجوه- اذا جاءت القيامة- خاشعة اي ذليلة. عاملة ناصبة: النصب التعب.
# جاء في التفسير: انهم يجرون علي وجوههم.
# «تصلي نارا حامية» تلزم نارا شديدة الحر.
# ويقال: «عاملة» في الدنيا بالمعاصي، «ناصبة» في الاخرة بالعذاب.
# ويقال: «ناصبة» في الدنيا «عاملة» لكن من غير اخلاص كعمل الرهبان «1» ، وفي معناه عمل اهل النفاق. PageV03P720
# «تسقي من عين انية» تناهي حرها.
# يس لهم طعام الا من ضريع لا يسمن ولا يغني من جوع»
# نبت ينمو بالحجاز له شوك، وهو سم لا تاكله الدواب، فاذا اكلوا ذلك في النار يغصون، فيسقون الزقوم.
# وان اتصاف الابدان- اليوم- بصورة الطاعات مع فقد الارواح وجدان المكاشفات (وفقد) «1» الاسرار انوار المشاهدات، (وفقد) القلب الاخلاص والصدق في الاعتقادات لا يجدي خيرا، ولا ينفع شيءا- وانما هي كما قال: «عاملة ناصبة» قوله جل ذكره: «وجوه يومءذ ناعمة» اي: متنعمة، ذات نعمة ونضارة.
# «لسعيها راضية» حين وجدت الثواب علي سعيها، والقبول لها.
# «في جنة عالية» عالية في درجتها ومنزلتها وشرفها. هم بابدانهم في درجاتهم، ولكن بارواحهم مع الله في عزيز مناجاتهم.
# «لا تسمع فيها لاغية» لانهم يسمعون بالله فليس فيها كلمة لغو.
# قوم يسمعون بالله، وقوم يسمعون لله، وقوم يسمعون من الله، وفي الخبر: «كنت له سمعا وبصرا فبي يسمع وبي يبصر «2» . PageV03P721
# «فيها عين جارية» اراد عيونا لان العين اسم جنس، والعيون الجارية هنالك كثيرة ومختلفة.
# ويقال: تلك العيون الجارية غدا لمن له- اليوم- عيون جارية بالبكاء «1» ، وغدا لهم عيون ناظرة بحكم اللقاء.
### | 
### | [سورة الغاشية (88) : الايات 17 الي 
# 15]</span>
# النمارق المصفوفة في التفسير: الطنافس المبسوطة.
# الزرابي المبثوثة في التفسير: البسط المتفرقة.
# وانما خاطبهم علي مقادير فهو مهم «2» .
# قوله جل ذكره: «افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت؟» لما ذكر وصف تلك السرر المرفوعة المشيدة قالوا: كيف يصعدها المءمن؟ فقال:
# افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت؟ كيف اذا ارادوا الحمل عليها او ركوبها تنزل؟
# فكذلك تلك السرر تتطامن حتي يركبها الولي.
# وانما انزلت هذه الايات علي وجه التنبيه، والاستدلال بالمخلوقات علي كمال قدرته سبحانه.
# فالقوم كانوا اصحاب البوادي لا يرون شيءا الا السماء والارض والجبال والجمال ...
# فامرهم بالنظر في هذه الاشياء. PageV03P722
# وفي الابل خصاءص تدل علي كمال قدرته وانعامه جل شانه منها: ما في امكانهم من الانتفاع بظهورها للحمل والركوب، ثم بنسلها، ثم بلحمها ولبنها ووبرها ... ثم من سهولة تسخيرها لهم، حتي ليستطيع الصبي ان ياخذ بزمامها، فتنجر وراءه. والابل تصبر علي مقاساة العطش في الاسفار الطويلة، وهي تقوي علي ان تحمل فوق ظهورها الكثير من الحمولات..
# ثم حرانها اذا حقدت، واسترواحها الي صوت من يحدوها عند الاعياء والتعب، ثم ما يعلل المرء بما يناط بها من برها «1» .
### | [سورة الغاشية (88) : الايات 26 الي 21]
# «2» لست عليهم بمسلط فذكر- يا محمد- بما امرناك به، فبذلك امرناك «3» .
# «الا من تولي وكفر فيعذبه الله العذاب الاكبر» الا من تولي عن الايمان وكفر فيعذبه الله بالخلود في النار.
# «ان الينا ايابهم ثم ان علينا حسابهم» ان الينا رجوعهم، ثم نجازيهم علي الخير والشر. PageV03P723
### | سورة الفجر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# بسم الله كلمة ما استولت علي قلب فقير فاقلقته، وما تمكنت من سر متيم فشتته، وما استولت علي روح محب فرحمته «1» . كلمة قهارة للقلوب.. ولكن لا لكل قلب، كلمة لا سبيل لها لكل عقل، كلمة تكتفي من العابدين بقراءتهم لها، ولكنها لا ترضي من المحبين الا ببذل ارواحهم فيها.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الفجر (89) : الايات 1 الي 
# 13]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والفجر (1) وليال عشر (2) والشفع والوتر (3) والليل اذا يسر (4)
# هل في ذلك قسم لذي حجر (5) الم تر كيف فعل ربك بعاد (6) ارم ذات العماد (7) التي لم يخلق مثلها في البلاد (8) وثمود الذين جابوا الصخر بالواد (9)
# وفرعون ذي الاوتاد (10) الذين طغوا في البلاد (11) فاكثروا فيها الفساد (12) فصب عليهم ربك سوط عذاب (13)
# الفجر انفجار الصبح وهو اثنان: مستطيل وقصير «2» ففي التفسير: انه فجر المحرم لانه ابتداء السنة كلها، وقيل: فجر ذي الحجة.
# ويقال: هو الصخور ينفجر منها الماء.
# ويقال: اقسم به لانه وقت عبادة الاولياء عند افتتاحهم النهار.
# «وليال عشر» قيل: هي عشر ذي الحجة، ويقال: عشر المحرم لان اخرها عاشوراء.
# ويقال: العشر الاخيرة من رمضان.
# ويقال: هي العشر التي ذكرها الله في قصة موسي عليه السلام تم به ميعاده بقوله:
# واتممناها بعشر» . PageV03P724
# ويقال: هو «فجر» قلوب العارفين اذا ارتقوا عن حد العلم، واسفر صبح معارفهم، فاستغنوا عن ظلمة طلب البرهان «1» بما تجلي في قلوبهم من البيان.
# «والشفع والوتر» جاء في التفاسير: الشفع يوم النحر، والوتر يوم عرفة «2» .
# ويقال: ادم كان وترا فشفع بزوجته حواء.
# وفي خبر: انها الصلوات منها وتر (كصلاة المغرب) ومنها شفع كصلاة الصبح.
# ويقال: الشفع الزوج من العدد، والوتر الفرد من العدد.
# ويقال: الشفع تضاد اوصاف الخلق: كالعلم والجهل، والقدرة والعجز، والحياة والموت. والوتر انفراد صفات الله سبحانه عما يضادها علم بلا جهل، وقدرة بلا عجز، وحياة بلا موت.
# ويقال: الشفع الارادة والنية، والوتر الهمة لا تكتفي بالمخلوق ولا سبيل لها الي الله- لتقدسه عن الوصل والفصل. فبقيت الهمة غريبة.
# ويقال: الشفع الزاهد والعابد، لان لكل منهما شكلا وقرينا، والوتر المريد فهو كما قيل:
# فريد من الخلان في كل بلدة ... اذا عظم المطلوب قل المساعد
# «والليل اذا يسر» «يسري» يمضي.
# قوله جل ذكره: «هل في ذلك قسم لذي حجر؟» «حجر» . لب. وجواب القسم: «ان ربك لبالمرصاد» . PageV03P725
# «الم تر كيف فعل ربك بعاد ارم ذات العماد ... »
# ذكر قصص هءلاء المتقدمين.. الي قوله: «فصب عليهم ربك سوط عذاب» اي: شدة العذاب.
### | 
### | [سورة الفجر (89) : الايات 14 الي 
# 17]</span>
# ان ربك لبالمرصاد (14) فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن (15) واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن (16) كلا بل لا تكرمون اليتيم (17)
# لا يفوته شء.
# قوله جل ذكره: «فاما الانسان اذا ما ابتلاه ربه فاكرمه ونعمه فيقول ربي اكرمن واما اذا ما ابتلاه فقدر عليه رزقه فيقول ربي اهانن» «فيقول ربي اكرمن» : اي: شكره.
# «فقدر عليه رزقه» . اي: ضيق، «فيقول ربي اهانن» . اي: اذلني. كلا.. ليس الاذلال بالفقر انما الاذلال بالخذلان للعصيان «1» .
# قوله جل ذكره: «كلا بل لا تكرمون اليتيم» اي: انتم تستحقون الاهانة علي هذه الخصال المذمومة فلا تكرمون اليتيم.
### | [سورة الفجر (89) : الايات 19 الي 25]
# وتاكلون التراث اكلا لما (19) وتحبون المال حبا جما (20) كلا اذا دكت الارض دكا دكا (21) وجاء ربك والملك صفا صفا (22) وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري (23)
# يقول يا ليتني قدمت لحياتي (24) فيومءذ لا يعذب عذابه احد (25)
# لما. اي شديدا.
# «وتحبون المال حبا جما» جما اي كثيرا. PageV03P726
# قوله جل ذكره: «كلا اذا دكت الارض دكا دكا» اي: قامت القيامة.
# «وجاء ربك والملك صفا صفا» «وجاء ربك» اي الملاءكة بامره «1» .
# ويقال: يفعل فعلا فيسميه مجيءا.
# «وجء يومءذ بجهنم يومءذ يتذكر الانسان واني له الذكري؟!» يقال: تقاد جهنم بسبعين الف زمام»
# وفي ذلك اليوم يتذكر الانسان.. ولا ينفعه التذكر، ولا يقبل منه العذر.
# «يقول يا ليتني قدمت لحياتي» اي: اطعت ربي ونظرت لنفسي.
# «فيومءذ لا يعذب عذابه احد» اي: لا يعذب في الدنيا احد مثلما يعذبه الله في ذلك اليوم.. اذا قرءت الذال بالكسر.
# اما اذا قرءت بالفتح «3» «لا يعذب» فالمعني: لا يعذب احد مثلما يعذب هذا الكافر «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفجر (89) : الايات 27 الي 30]
# يا ايتها النفس المطمءنة (27) ارجعي الي ربك راضية مرضية (28) فادخلي في عبادي (29) وادخلي جنتي (30) PageV03P727
# الروح المطمءنة الي النفس.
# ويقال: المطمءنة بالمعرفة: ويقال: المطمءنة بذكر الله.
# ويقال: بالبشارة بالجنة. ويقال: النفس المطمءنة: الروح الساكنة «1» «ارجعي الي ربك راضية مرضية» راضية «2» عن الله، مرضية من قبل الله.
# «فادخلي في عبادي وادخلي جنتي» اي: في عبادي الصالحين. PageV03P728
### | سورة البلد
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «1» «بسم الله» كلمة تخبر عن جلال ازلي، وجمال سرمدي، جلال ليس له زوال، وجمال ليس له انتقال، جلال لا باغيار «2» وامثال، جمال لا بصورة ومثال، وجلال هو استحقاقه لجبروته وجمال هو استيجابه لملكوته، جلال من كاشفه به فاوصافه فناء في فناء، وجمال من لاطفه به فاحواله بقاء في بقاء.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البلد (90) : الايات 1 الي 
# 10]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لا اقسم بهذا البلد (1) وانت حل بهذا البلد (2) ووالد وما ولد (3) لقد خلقنا الانسان في كبد (4)
# ايحسب ان لن يقدر عليه احد (5) يقول اهلكت مالا لبدا (6) ايحسب ان لم يره احد (7) الم نجعل له عينين (8) ولسانا وشفتين (9)
# وهديناه النجدين (10)
# اي: اقسم بهذا البلد، وهو مكة.
# «وانت حل بهذا البلد» وانما احلت له ساعة واحدة «3» .
# «ووالد وما ولد» كل والد وكل مولود. وقيل: ادم واولاده وجواب القسم: «لقد خلقنا الانسان في كبد» .
# ويقال: اقسم بهذا البلد لانك حل به.. وبلد الحبيب حبيب.
# «لقد خلقنا الانسان في كبد» PageV03P729
# اي: في مشقة فهو يقاسي شداءد الدنيا والاخرة.
# ويقال: خلقه في بطن امه (منتصبا راسه) فاذا اذن الله ان يخرج من بطن امه تنكس راسه عند خروجه، ثم في القماط وشد الرباط ... ثم الي الصراط هو في الهياط والمياط «1» .
# قوله جل ذكره: «ايحسب ان لن يقدر عليه احد» اي: لقوته وشجاعته عند نفسه يقول:
# «يقول اهلكت مالا لبدا» «لبدا» كثيرا، في عداوة محمد صلي الله عليه وسلم. «2»
# «ايحسب ان لم يره احد» اليس يعلم ان الله يراه، وانه مطلع عليه؟
# قوله جل ذكره: «الم نجعل له عينين ولسانا وشفتين؟» اي: الم نخلقه سميعا بصيرا متكلما.
# «وهديناه النجدين» الهمناه طريق الخير والشر.
### | [سورة البلد (90) : الايات 11 الي 20]
# فلا اقتحم العقبة (11) وما ادراك ما العقبة (12) فك رقبة (13) او اطعام في يوم ذي مسغبة (14) يتيما ذا مقربة (15)
# او مسكينا ذا متربة (16) ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة (17) اولءك اصحاب الميمنة (18) والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة (19) عليهم نار مءصدة (20)
# اي: فهلا اقتحم العقبة. «وما ادراك ما العقبة؟ استفهام علي التفخيم لشانها.
# ويقال: هي عقبة بين الجنة والنار يجاوزها من فعل ما قاله: وهو فك رقبة: اي: اعتاق مملوك، والفك الازالة. واطعم في يوم ذي مجاعة وقحط وشدة يتيما ذا قرابة، او «مسكينا ذا متربة» : لا شء له حتي كانه قد التصق بالتراب من الجوع. PageV03P730
# قوله جل ذكره: «ثم كان من الذين امنوا وتواصوا بالصبر وتواصوا بالمرحمة» اي: من الذين يرحم بعضهم بعضا.
# «اولءك اصحاب الميمنة» اي: اصحاب اليمن والبركة.
# «والذين كفروا باياتنا هم اصحاب المشامة عليهم نار مءصدة» هم المشاءيم علي انفسهم، عليهم نار مطبقة يعني ابواب النيران (عليهم مغلقة) .
# والعقبة التي يجب علي الانسان اقتحامها: نفسه وهواه، وما لم يجز تلك العقبة لا يفلح و «فك رقبة» هو اعتاق نفسه من رق الاغراض والاشخاص.
# ويكون فك الرقبة بان يهدي من يفكه- من رق هواه ونفسه- الي سلامته من شح نفسه، ويرجعه اليه، ويخرجه من ذله.
# ويكون فك الرقبة بالتحرز من التدبير، والخروج من ظلمات الاختيار الي سعة الرضاء.
# ويقال: يطعم من كان في متربة ويكون هو في مسغبة.
# «ثم كان من الذين امنوا ... » اي تكون خاتمته علي ذلك «1» . PageV03P731
### | سورة الشمس
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اخبار عن وجود الحق بنعت القدم. «الرحمن الرحيم» : اخبار عن بقاءه بوصف العلاء والكرم.
# كاشف الارواح بقوله: «بسم الله» فهيمها، وكاشف النفوس بقوله: «الرحمن الرحيم» فتيمها فالارواح دهشي في كشف جلاله، والنفوس عطشي الي لطف جماله «1» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة الشمس (91) : الايات 1 الي 
# 8]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والشمس وضحاها (1) والقمر اذا تلاها (2) والنهار اذا جلاها (3) والليل اذا يغشاها (4)
# والسماء وما بناها (5) والارض وما طحاها (6) ونفس وما سواها (7) فالهمها فجورها وتقواها (8)
# ضحا الشمس صدر وقت طلوعها.
# «والقمر اذا تلاها» اي: تبعها وذل في النصف الاول من الشهر.
# «والنهار اذا جلاها» اذا جلي الشمس وكشفها.
# «والليل اذا يغشاها» اي: يغشي الشمس (فيذهب بضوءها) .
# «والسماء وما بناها» اي وبناءها. ويقال: ومن بناها «2» PageV03P732
# «والارض وما طحاها» اي: وطحوها. ويقال: ومن طحاها (اي بسطها او قسمها او خلقها) .
# «ونفس وما سواها» ومن سوي اجزاءها واعضاءها.
# «فالهمها فجورها وتقواها» اي: بان خذلها ووفقها.
# ويقال: فجورها: حركتها في طلب الرزق، وتقواها: سكونها بحكم القدير.
# وقيل: طريق الخير والشر.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشمس (91) : الايات 9 الي 15]
# قد افلح من زكاها (9) وقد خاب من دساها (10) كذبت ثمود بطغواها (11) اذ انبعث اشقاها (12) فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها (13)
# فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها (14) ولا يخاف عقباها (15)
# هذا جواب القسم. اي: «لقد افلح من زكاها» .
# ويقال: من زكاها الله عز وجل.
# «وقد خاب من دساها» اي: دساها الله. وقيل: دسها «1» في جملة الصالحين وليس منهم.
# وقيل: خاب من دس نفسه بمعصية الله. وقيل دساها: جعلها خسيسة حقيرة.
# واصل الكلمة دسسها «2» قوله جل ذكره: «كذبت ثمود بطغواها» «بطغواها» : لطغيانها، وقيل: ان صالحا قد مات، فكفر قومه، فاحياه الله، فدعاهم الي الايمان، فكذبوه، وسالوه علامة وهي الناقة، فاتاهم صالح بما سالوا.
# «اذ انبعث اشقاها» . PageV03P733
# «اشقاها» عاقرها.
# «فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها» اي: احذروا ناقة الله، واحذروا سقياها: اي: لا تتعرضوا لها.
# «فكذبوه فعقروها ... »
# اي كذبوا صالحا، فعقروا الناقة.
# « ... فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها» .
# اي: اهلكهم بجرمهم، «فسواها» : اي اطبق عليهم العذاب «1» .
# ويقال: سوي بينهم ربهم في العذاب لانهم كلهم رضوا بعقر الناقة.
# قوله جل ذكره: «ولا يخاف عقباها» اي: ان الله لا يخاف عاقبة ما فعل بهم من العقوبة.
# ويقال: قد افلح «2» من داوم علي العبادة، وخاب من قصر فيها.
# وفاءدة السورة: انه افلح من طهر نفسه عن الذنوب والعيوب، ثم عن الاطماع في الاعواض والاغراض، ثم ابعد نفسه عن الاعتراض علي الاقسام، وعن ارتكاب الحرام.
# وقد خاب من خان نفسه، واهملها عن المراعاة، ودنسها بالمخالفات فلم يرض بعدم المعاني حتي ضم الي فقرها منها الدعاوي المظلمة ... فغرقت في بحر الشقاء سفينته. PageV03P734
# سورة الليل
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله كلمة تخبر عن الهية الله وهي استحقاقه لنعوت المجد والتوحد، وصفات العز والتفرد فمن تجرد في طلبه عن الكسل، ولم يستوطن مركب العجز والفشل، ووضع النظر موضعه وصل بدليل العقل الي عرفانه، ومن بذل روحه ونفسه وودع في الطلب راحته وانسه، ولم يعرج في اوطان الوقفة ظفر بحكم الوصل الي شهود سلطانه، والناس فيه بين موفق ومخذول، او مءيد ومردود.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الليل
# (92) : الايات 1 الي 10]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والليل اذا يغشي (1) والنهار اذا تجلي (2) وما خلق الذكر والانثي (3) ان سعيكم لشتي (4)
# فاما من اعطي واتقي (5) وصدق بالحسني (6) فسنيسره لليسري (7) واما من بخل واستغني (8) وكذب بالحسني (9)
# فسنيسره للعسري (10)
# يغشي الافق، وما بين السماء والارض فيستره بظلمته.
# والليل لاصحاب التحير يستغرق جميع اقطار افكارهم فلا يهتدون الرشد.
# «والنهار اذا تجلي» انار وظهر، ووضح واسفر.
# ونهار اهل العرفان بضياء قلوبهم واسرارهم، حتي لا يخفي عليهم شء، فسكنوا بطلوع الشمس «1» عن تكلف ايقاد السراج «2» «وما خلق الذكر والانثي» اي: «من» خلق الذكر والانثي وهو الله سبحانه:
# «ان سعيكم لشتي» هذا جواب القسم، والمعني: ان عملكم لمختلف فمنكم: من سعيه في طلب دنياه، ومنكم من سعيه في شهوات نفسه واتباع هواه، ومنكم من في طلب جاهه ومناه، واخر في طلب عقباه، PageV03P735
# واخر في تصحيح تقواه، واخر في تصفية ذكراه، واخر في القيام بحسن رضاه، واخر في طلب مولاه.
# ومنكم: من يجمع بين سعي النفس بالطاعة، وسعي القلب بالاخلاص، وسعي البدن بالقرب، وسعي اللسان بذكر الله، والقول الحسن للناس، ودعاء الخلق الي الله والنصيحة لهم.
# ومنهم من سعيه في هلاك نفسه وما فيه هلاك دنياه ... ومنهم.. ومنهم.
# قوله جل ذكره: «فاما من اعطي واتقي وصدق بالحسني فسنيسره لليسري» «فاما من اعطي» من ماله، «واتقي» مخالفة ربه ...
# ويقال: «اعطي» الانصاف من نفسه، «واتقي» طلب الانصاف لنفسه «1» ...
# ويقال: «اتقي» مساخط الله. «وصدق بالحسني» : بالجنة، او بالكرة الاخرة، وبالمغفرة لاهل الكباءر، وبالشفاعة من جهة الرسول صلي الله عليه وسلم، وبالخلف «2» من قبل الله ... فسنيسره لليسري: اي نسهل عليه الطاعات، ونكره اليه المخالفات، ونشهي اليه القرب، ونحبب اليه الايمان، ونزين في قلبه الاحسان.
# ويقال: الاقامة علي طاعته والعود الي ما عمله من عبادته.
# «واما من بخل واستغني وكذب بالحسني فسنيسره للعسري» اما من منع الواجب، واستغني في اعتقاده، وكذب بالحسني: اي بما ذكرنا، فسنيسره للعسري فيقع في المعصية ولم يدبرها، ونوقف «3» له اسباب المخالفة.
# ويقال «اعطي» اعرض عن الدارين، «واتقي» ان يجعل لهما في نفسه مقدارا. «4» PageV03P736
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الليل (92) : الايات 11 الي 21]
# وما يغني عنه ماله اذا تردي (11) ان علينا للهدي (12) وان لنا للاخرة والاولي (13) فانذرتكم نارا تلظي (14) لا يصلاها الا الاشقي (15)
# الذي كذب وتولي (16) وسيجنبها الاتقي (17) الذي يءتي ماله يتزكي (18) وما لاحد عنده من نعمة تجزي (19) الا ابتغاء وجه ربه الاعلي (20)
# ولسوف يرضي (21)
# يعني: اذا مات.. فما الذي يغني عنه ماله بعد موته؟
# قوله جل ذكره: «ان علينا للهدي» لاولياءنا، الذين ارشدناهم. ويقال: «ان علينا للهدي» بنصيب الدلاءل.
# «وان لنا للاخرة والاولي» ملكا، نعطيه من نشاء.
# «فانذرتكم نارا تلظي» اي: تتلظي.
# «لا يصلاها الا الاشقي» اي: لا يعذب بها الا الاشقي، وهو:
# «الذي كذب وتولي» يعني: كفر.
# «وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي» يعطي الزكاة المفروضة.
# ويقال يتطهر من الذنوب.
# ونزلت الاية في (ابي بكر) «1» رضي الله عنه. والاية عامة. PageV03P737
# «وما لاحد عنده من نعمة تجزي» حتي تكون هذه مكافاة له. ولا يفعل هذا ليتخذ عند احد يدا، ولا يطلب منه مكافاة:
# «الا ابتغاء وجه ربه الاعلي» اي: ليتقرب بها الي الله.
# «ولسوف يرضي» يرضي الله عنه، ويرضي هو بما يعطيه.
# PageV03P738
# سورة الضحي
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم لا يشبهه كفو «1» في ذاته وصفاته، ولا يستفزه «2» لهو في اثبات مصنوعاته، ولا يعتريه سهو في علمه وحكمته، ولا يعترضه لغو في قوله وكلمته.
# فهو حكيم لا يلهو، وعليم لا يسهو، وحليم يثبت ويمحو فالصدق قوله، والحق حكمه، والخلق خلقه والملك ملكه.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الضحي
# (93) : الايات 1 الي 6]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والضحي (1) والليل اذا سجي (2) ما ودعك ربك وما قلي (3) وللاخرة خير لك من الاولي (4)
# ولسوف يعطيك ربك فترضي (5) الم يجدك يتيما فاوي (6)
# «والضحي» : ساعة من النهار. او النهار كله يسمي ضحي. ويقال: اقسم بصلاة الضحي.
# ويقال: الضحي الساعة التي كلم فيها موسي عليه السلام.
# «والليل اذا سجي» اي: ليلة المعراج، و «سجي» : اي سكن، ويقال: هو عام في جنس الليل.
# ويقال: «الضحي» وقت الشهود. «والليل اذا سجي» الذي قال: انه ليغان علي قلبي «3» ... » PageV03P739
# ويقال: «الليل اذا سجي» حين ينزل الله فيه الي السماء الدنيا- علي التاويل الذي يصح في وصفه «1» .
# «ما ودعك ربك وما قلي» ما قطع عنك الوحي وما ابغضك «2» .
# وكان ذلك حين تاخر جبريل- عليه السلام- عنه اياما «3» ، فقال اهل مكة: ان محمدا قد قلاه ربه. ثم انزل الله هذه السورة.
# وقيل: احتبس عنه جبريل اربعين يوما، وقيل: اثني عشر يوما، وقيل: خمسة وعشرين يوما.
# ويقال: سبب احتباسه ان يهوديا ساله عن قصة ذي القرنين واصحاب الكهف، فوعد الجواب ولم يقل: ان شاء الله» .
# «وللاخرة خير لك من الاولي» اي: ما يعطيك في الاخرة خير لك مما يعطيك في الدنيا.
# ويقال: ما اعطاك من الشفاعة والحوض، وما يلبسك من لباس التوحيد- غدا- خير مما اعطاك اليوم.
# «ولسوف يعطيك ربك فترضي» قيل: افترضي بالعطاء عن المعطي؟ قال: لا.
# قوله جل ذكره: «الم يجدك يتيما فاوي؟» PageV03P740
# قيل: الي عمه ابي طالب.
# ويقال: بل اواه الي كنف ظله، ورباه بلطف رعايته.
# ويقال: فاواك الي بساط القربة بحيث انفردت بمقامك، فلم يشاركك فيه احد
### | [سورة الضحي (93) : الايات 7 الي 11]
# ووجدك ضالا فهدي (7) ووجدك عاءلا فاغني (8) فاما اليتيم فلا تقهر (9) واما الساءل فلا تنهر (10) واما بنعمة ربك فحدث (11)
# اي: ضللت في شعاب مكة، فهدي اليك عمك ابا طالب في حال صباك.
# ويقال: «ضالا» فينا متحيزا ... فهديناك بنا الينا.
# ويقال: «ضالا» عن تفصيل الشراءع فهديناك اليها بان عرفناك تفصيلها.
# ويقال: فيما بين الاقوام ضلال فهداهم بك.
# وقيل: «ضالا» للاستنشاء «1» فهداك لذلك.
# ويقال «ضالا» في محبتنا، فهديناك بنور القربة الينا.
# ويقال: «ضالا» عن محبتي لك فعرفتك اني احبك.
# ويقال: جاهلا بمحل شرفك، فعرفتك قدرك.
# ويقال: مستترا في اهل مكة لا يعرفك احد فهديناهم اليك حتي عرفوك «2» «ووجدك عاءلا فاغني» في التفسير: فاغناك بمال خديجة.
# ويقال: اغناك عن الارادة والطلب بان ارضاك بالفقد «3» ويقال: اغناك بالنبوة والكتاب. ويقال: اغناك بالله. PageV03P741
# ويقال: اغناك عن السءال حينما اعطاك ابتداء بلا سءال منك.
# قوله جل ذكره: «فاما اليتيم فلا تقهر» فلا تخفه، وارفق به، وقربه.
# «واما الساءل فلا تنهر» اي: اما ان تعطيه.. او ترده برفق، او وعد.
# ويقال: الساءل عنا، والساءل المتحير فينا- لا تنهرهم، فانا نهديهم، ونكشف مواضع سءالهم عليهم.. فلاطفهم انت في القول.
# «واما بنعمة ربك فحدث» فاشكر، وصرح باحسانه اليك، وانعامه عليك.
# PageV03P742
### | سورة الم نشرح
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» اسم عزيز عز من التجا اليه، وجل من توكل عليه، وفاز في الدنيا والعقبي من توسل به اليه فمن تقرب منه قربه ومن شكا اليه حقق له مطلبه، ومن رفع قصته اليه قضي ماربه.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الشرح (94) : الايات 1 الي 8]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم نشرح لك صدرك (1) ووضعنا عنك وزرك (2) الذي انقض ظهرك (3) ورفعنا لك ذكرك (4)
# فان مع العسر يسرا (5) ان مع العسر يسرا (6) فاذا فرغت فانصب (7) والي ربك فارغب (8)
# الم نوسع قلبك للاسلام؟ الم نلينه للايمان؟
# ويقال: الم نوسع صدرك بنور الرسالة؟ الم نوسع صدرك لقبول ما نورد عليك.
# «ووضعنا عنك وزرك الذي انقض ظهرك» اي: اثمك قبل النبوة.
# ويقال: عصمناك عن ارتكاب الوزر فوضعه عنه بانه لم يستوجبه قط.
# ويقال: خفضنا عنك اعباء النبوة وجعلناك محمولا لا متحملا «1» .
# ويقال: قويناك علي التحمل من الخلق، وقويناك لمشاهدتنا، وحفظنا عليك ما استحفظت «2» ، وحرسناك عن ملاحظة الخلق فيما شرفناك به. PageV03P743
# «الذي انقض ظهرك» : اي: اثقله، ولولا حملنا عنك لكسر.
# «ورفعنا لك ذكرك» بذكرنا فكما لا تصح كلمة الشهادة الا بي، فانها لا تصح الا بك. «1»
# ويقال: رفعنا لك ذكرك بقول الناس: محمد رسول الله! ويقال: اثبتنا لك شرف الرسالة.
# «فان مع العسر يسرا ان مع العسر يسرا» وفي الخبر: «لن يغلب عسر يسرين» «2» ومعناه: ان العسر بالالف واللام في الموضعين للعهد- فهو واحد، واليسر منكر في الموضعين فهما شيءان. والعسر الواحد: ما كان في الدنيا، واليسران: احدهما في الدنيا من الخصب، وزوال البلاء، والثاني في الاخرة من الجزاء واذا فعسر جميع المءمنين واحد- وهو ما نابهم من شداءد الدنيا، ويسرهم اثنان: اليوم بالكشف والصرف «3» ، وغدا بالجزاء.
# قوله جل ذكره: «فاذا فرغت فانصب» فاذا فرغت من الصلاة المفروضة عليك فانصب في الدعاء.
# ويقال: فاذا فرغت من العبادة فانصب في الشفاعة.
# ويقال: فاذا فرغت من عبادة نفسك فانصب بقلبك.
# «والي ربك فارغب» في جميع الاحوال.
# ويقال: فاذا فرغت من تبليغ الرسالة فارغب في الشفاعة. PageV03P744
# سورة التين
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» اسم «الله» يدل علي جلال من لم يزل، ويخبر عن جمال من لم يزل، ينبه علي اقبال من لم يزل، يشير الي افضال من لم يزل فالعارف شهد «1» جلاله فطاش، والصفي شهد جماله فعاش، والولي شهد اقباله فارتاش، والمريد يشهد افضاله فلا يطلب مع كفايته المعاش.
# قوله جل ذكره:
### | سورة التين
# (95) : الايات 1 الي 7]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والتين والزيتون (1) وطور سينين (2) وهذا البلد الامين (3) لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم (4)
# ثم رددناه اسفل سافلين (5) الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون (6) فما يكذبك بعد بالدين (7)
# اقسم بالتين لما به من عظيم المنة علي الخلق حيث لم يجعل فيه النوي، وخلصه من شاءب التنغيص، وجعله علي مقدار اللقمة لتكمل به اللذة. وجعل في «الزيتون» من المنافع مثل الاستصباح والتادم والاصطباغ به.
# «وطور سينين» الجبل الذي كلم الله موسي عليه. ولموضع قدم الاحباب حرمة.
# «وهذا البلد الامين» يعني: مكة، ولهذا البلد شرف كبير، فهي بلد الحبيب، وفيها البيت ولبيت الحبيب وبلد الحبيب قدر ومنزلة. «2» PageV03P745
# قوله جل ذكره: «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» في اعتدال قامته، وحسن تركيب اعضاءه. وهذا يدل علي ان الحق- سبحانه- ليس له صورة ولا هيءة لان كل صفة اشترك فيها الخلق والحق فالمبالغة للحق ... كالعلم، فالاعلم الله، والقدرة: فالاقدر الله فلو اشترك الخلق والخالق في التركيب والصورة لكان الاحسن في الصورة الله ... فلما قال: «لقد خلقنا الانسان في احسن تقويم» علم ان الحق- سبحانه- منزه عن التقويم وعن الصورة. «1»
# قوله جل ذكره: «ثم رددناه اسفل سافلين» اي: الي ارذل العمر وهو حال الخرف «2» والهرم.
# ويقال: «اسفل سافلين» : الي النار والهاوية في اقبح صورة فيكون اول الاية عاما واخرها خاصا بالكفار ... كما ان التاويل الاول- الذي هو حال الهرم- خاص في البعض اذ ليس كل الناس يبلغون حال الهرم.
# «الا الذين امنوا وعملوا الصالحات فلهم اجر غير ممنون» اي: غير منقوص.
# ويقال: «ثم رددناه اسفل سافلين» اي: الي حال الشقاوة والكفر الا المءمنين.
# قوله جل ذكره: «فما يكذبك بعد بالدين» ايها الانسان.. مع كل هذا البرهان والبيان؟
# «اليس الله باحكم الحاكمين» ؟ PageV03P746
### | سورة العلق
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة سماعها يوجب احد امرين: «اما صحوا واما محوا صحوا لمن سمعها بشاهد العلم فيستبصر بواضح برهانه، او محوا لمن سمعها بشاهد المعرفة لانه يتحير في جلال سلطانه.
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة العلق (96) : الايات 1 الي 
# 5]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اقرا باسم ربك الذي خلق (1) خلق الانسان من علق (2) اقرا وربك الاكرم (3) الذي علم بالقلم (4)
# علم الانسان ما لم يعلم (5)
# هذه السورة من اول ما نزل علي المصطفي صلي الله عليه وسلم لما تعرض له جبريل في الهواء، ونزل عليه فقال: «اقرا باسم ربك الذي خلق» . فالناس كلهم مريدون وهو صلي الله عليه وسلم كان مرادا. فاستقبل الامر بقوله: «ما انا بقارء، فقال له: اقرا، فقال: ما انا بقارء، فقال له: اقرا كما اقول لك اقرا باسم ربك الذي خلق. اي خلقهم علي ما هم به.
# «خلق الانسان من علق» العلق جمع علقة كشجر وشجرة ... (والعلقة الدم الجامد فاذا جري فهو المسفوح) .
# «اقرا وربك الاكرم» «الاكرم» : اي الكريم.
# ويقال: الاكرم من كل كريم.
# «الذي علم بالقلم علم الانسان ما لم يعلم» علمهم ما لم يعلموا: الضروري، والكسبي.
# PageV03P747
### | 
### | [سورة العلق (96) : الايات 6 الي 
# 16]</span>
# كلا ان الانسان ليطغي (6) ان راه استغني (7) ان الي ربك الرجعي (8) ارايت الذي ينهي (9) عبدا اذا صلي (10)
# ارايت ان كان علي الهدي (11) او امر بالتقوي (12) ارايت ان كذب وتولي (13) الم يعلم بان الله يري (14) كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية (15)
# ناصية كاذبة خاطءة (16)
# «1»
# اي: يتجاوز جده اذا راي في نفسه انه استغني لانه يعمي عن مواضع افتقاره.
# ولم يقل: ان استغني بل قال: «ان راه استغني» فاذا لم يكن معجبا بنفسه، وكان مشاهدا لمحل افتقاره- لم يكن طاغيا «2» .
# قوله جل ذكره: «ان الي ربك الرجعي»
# اي: الرجوع يوم القيامة.
# قوله جل ذكره: «ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي» اليس لو لم يفعل هذا كان خيرا له؟ ففي الاية هذا الاضمار.
# «ارايت ان كان علي الهدي او امر بالتقوي» لكان خيرا له؟
# «ارايت ان كذب وتولي» كذب بالدين، وتولي عن الهداية.
# قوله جل ذكره: «الم يعلم بان الله يري» ؟
# اي: ما الذي يستحقه من هذه صفته؟
# والتخويف برءية الله تنبيه علي المراقبة- ومن لم يبلغ حال المراقبة لم يرتق منه الي حال المشاهدة.
# قوله جل ذكره: «كلا لءن لم ينته لنسفعا بالناصية ناصية كاذبة خاطءة» PageV03P748
# لناخذن بناصيته (وهي شعر مقدم الراس) اخذ اذلال. ومعناه لنسودن وجهه.
# وقوله: «ناصية كاذبة خاطءة» بدل من قوله: «لنسفعا بالناصية» «1»
### | [سورة العلق (96) : الايات 17 الي 19]
# فليدع ناديه (17) سندع الزبانية (18) كلا لا تطعه واسجد واقترب (19)
# فليدع اهل ناديه واهل مجلسه، وسندعو الزبانية ونامرهم باهلاكه.
# قوله جل ذكره: اي: اقترب من شهود الربوبية بقلبك، وقف علي بساط العبودية بنفسك.
# ويقال: فاسجد بنفسك، واقترب بسرك «2» . PageV03P749
### | سورة القدر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة تحضر قلوب العلماء لتامل الشواهد، وتسكر قلوب العارفين اذا وردوا المشاهد ... فهءلاء احضرهم فبصرهم، وعلي استدلالهم نصرهم.
# وهءلاء بشراب محابه اسكرهم، وفي شهود جلاله حيرهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القدر (97) : الايات 1 الي 5]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا انزلناه في ليلة القدر (1) وما ادراك ما ليلة القدر (2) ليلة القدر خير من الف شهر (3) تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر (4)
# سلام هي حتي مطلع الفجر (5)
# في ليلة قدر فيها الرحمة لاولياءه، في ليلة يجد فيها العابدون قدر نفوسهم، ويشهد فيها
# العارفون قدر معبودهم.. وشتان بين وجود قدر ... وشهود قدر! فلهءلاء وجود قدر
# ولكن قدر انفسهم، ولهءلاء شهود قدر ولكن قدر معبودهم.
# «وما ادراك ما ليلة القدر» ؟
# استفهام علي جهة التفخيم لشان تلك الليلة.
# «ليلة القدر خير من الف شهر» اي: هي خير من الف شهر ليست فيها ليلة القدر. هي ليلة قصيرة علي الاحباب لانهم فيها في مسامرة وخطاب.. كما قيل:
# يا ليلة من ليالي الدهر ... قابلت فيها بدرها ببدر
# ولم تكن عن شفق وفجر ... حتي تولت وهي بكر الدهر
# PageV03P750
# قوله جل ذكره: «تنزل الملاءكة والروح فيها باذن ربهم من كل امر سلام هي حتي مطلع الفجر» «الروح فيها» : قيل جبريل. وقيل: ملك عظيم «باذن ربهم» : اي بامر ربهم.
# «من كل امر سلام» : اي مع كل مامور منهم سلامي علي اولياءي «1» .
# «هي حتي مطلع الفجر» : اي هي باقية الي ان يطلع الفجر . PageV03P751
### | سورة لم يكن
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اسم عزيز تنصل اليه المذنبون فغفر لهم وجبرهم «1» وتوسل اليه المطيعون فوصلهم ونصرهم.
# تعرف اليه العالمون فبصرهم، وتقرب منه العارفون فقربهم ... لكنه- سبحانه- في جلاله حيرهم «2» .
# قوله جل ذكره:
### | 
### | [سورة البينة (98) : الايات 1 الي 
# 5]</span>
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لم يكن الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين منفكين حتي تاتيهم البينة (1) رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة (2) فيها كتب قيمة (3) وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة (4)
# وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة (5)
# «منفكين» : منتهين عن كفرهم حتي تاتيهم البينة: وهي رسول الله صلي الله عليه وسلم، اي لم يزالوا مجتمعين علي تصديقه لما وجدوه في كسب الي ان بعثه الله تعالي.
# فلما بعثه حسدوه وكفروا.
# «رسول من الله يتلوا صحفا مطهرة فيها كتب قيمة» . PageV03P752
# اي حتي ياتيهم رسول من الله يقرا كتبا مطهرة عن تبديل الكفار.
# «فيها كتب قيمة» «1» : مستوية ليس فيها اعوجاج.
# قوله جل ذكره: «وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة» يعني: القران.
# قوله جل ذكره: «وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة» «مخلصين له الدين» اي موحدين لا يشركون بالله شيءا فالاخلاص الا يكون شء من حركاتك وسكناتك الا لله.
# ويقال: الاخلاص تصفية العمل من الخلل.
# «حنفاء» : ماءلين الي الحق، عادلين عن الباطل «2» .
# «ويقيموا الصلاة.. وذلك دين القيمة» : اي دين الملة القيمة، والامة القيمة، والشريعة القيمة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة البينة (98) : الايات 6 الي 8]
# ان الذين كفروا من اهل الكتاب والمشركين في نار جهنم خالدين فيها اولءك هم شر البرية (6) ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية (7) جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا رضي الله عنهم ورضوا عنه ذلك لمن خشي ربه (8)
# «خالدين فيها» : مقيمين. «البرية» : الخليقة.
# «ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية» . PageV03P753
# اي: خير الخلق، وهذا يدل علي انهم افضل من الملاءكة.
# قوله جل ذكره: «جزاءهم عند ربهم جنات عدن تجري من تحتها الانهار خالدين فيها ابدا» «جزاءهم» : اي ثوابهم في الاخرة علي طاعاتهم.
# «تجري من تحتها الانهار» اي: من تحت اشجارها الانهار.
# «رضي الله عنهم ورضوا عنه» .
# فلم تبق لهم مطالبة الا حققها لهم.
# «ذلك لمن خشي ربه» .
# اي: خافه في الدنيا.
# والرضا سرور القلب بمر القضا.
# ويقال: هو سكون القلب تحت جريان الحكم.
# PageV03P754
# سورة الزلزلة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة من تاملها بمعانيها ووقف علي ما اودع فيها رتعت اسراره في رياض من الانس مونقة، واينعت افكاره بلواءح من اليقين مشرقة، فهي علي جلال الحق شاهدة، وهي علي ما يحيط به الذكر وياتي عليه الحصر زاءدة.
# قوله جل ذكره:
### | سورة الزلزلة
# (99) : الايات 1 الي 8]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا زلزلت الارض زلزالها (1) واخرجت الارض اثقالها (2) وقال الانسان ما لها (3) يومءذ تحدث اخبارها (4)
# بان ربك اوحي لها (5) يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا اعمالهم (6) فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره (7) ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره (8)
# اي: امواتها، وما فيها من الكنوز والدفاءن.
# «وقال الانسان ما لها» ؟
# يعني الكافر الذي لا يءمن بها اي بالبعث «1» .
# «يومءذ تحدث اخبارها» يومءذ تخبر الارض:
# «بان ربك اوحي لها» اي: انما تفعل ذلك بامر الله. PageV03P755
# «يومءذ يصدر الناس اشتاتا ليروا «1» اعمالهم» «اشتاتا» : متفرقين. «ليروا اعمالهم» ليحاسبوا.
# قوله جل ذكره: «فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره» فيقاسي عناءه. PageV03P756
### | سورة العاديات
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة غيور لا يصلح لذكرها الا لسان مصون «1» ، عن اللغو والغيبة، ولا يصلح لمعرفتها الا قلب محروس عن الغفلة والغيبة «2» ، ولا يصلح لمحبتها الا روح محفوظة عن العلاقة والحجبة.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العاديات (100) : الايات 1 الي 11]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والعاديات ضبحا (1) فالموريات قدحا (2) فالمغيرات صبحا (3) فاثرن به نقعا (4)
# فوسطن به جمعا (5) ان الانسان لربه لكنود (6) وانه علي ذلك لشهيد (7) وانه لحب الخير لشديد (8) افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور (9)
# وحصل ما في الصدور (10) ان ربهم بهم يومءذ لخبير (11)
# «العاديات» : الخيل التي تعدو «3» .
# «ضبحا» اي اذا ضبحن ضبحا، والضبح: هو صوت اجوافها اذا عدون. ويقال:
# ضبحها هو شدة نفسها عند العدو.
# وقيل: «العاديات» الابل «4» .
# وقيل: اقسم الله بافراس الغزاة «5» .
# «فالموريات قدحا» توري بحوافرها النار اذا عدت واصابت سنابكها الحجارة بالليل. PageV03P757
# ويقال: الذين يورون النار بعد انصرافهم من الحرب.
# ويقال: هي الاسنة.
# «فالمغيرات صبحا» تغير علي العدو صباحا.
# «فاثرن به نقعا» اي: هيجن به غبارا.
# «فوسطن به جمعا» اي: توسطن المكان، اي: تتوسط الخيل بفوارسها جمع العدو.
# «ان الانسان لربه لكنود» هذا هو جواب القسم.
# «لكنود» : اي لكفور بالنعمة «1» .
# «وانه علي ذلك لشهيد» اي: وانه علي كنوده لشهيد «وانه لحب الخير لشديد» اي: وانه لبخيل لاجل حب المال «2» .
# قوله جل ذكره: «افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور» اي: بعث الموتي.
# «وحصل ما في الصدور» بين ما في القلوب من الخير والشر.
# «ان ربهم بهم يومءذ لخبير» . PageV03P758
# افلا يعلم ان الله يجازيهم- ذلك اليوم- علي ما اسلفوا، ثم قال علي الاستءناف:
# «ان ربهم بهم يومءذ لخبير» .
# ويقال في معني الكنود «1» : هو الذي يري ما اليه من البلوي، ولا يري ما هو به من النعمي.
# ويقال: هو الذي راسه علي وسادة النعمة، وقلبه في ميدان الغفلة.
# ويقال: الكنود: الذي ينسي النعم ويعد المصاءب.
# وقوله: «وانه علي ذلك لشهيد» ، يحتمل: وان الله علي حاله لشهيد. PageV03P759
### | سورة القارعة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة اذا سمعها العاصون نسوا زلتهم في جنب رحمته، واذا سمعها العابدون نسوا صولتهم في جنب الهيته.
# كلمة من سمعها ما غادرت له شغلا الا كفته، ولا امرا الا اصلحته، ولا ذنبا الا غفرته، ولا اربا الا قضته.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة القارعة (101) : الايات 1 الي 11]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# القارعة (1) ما القارعة (2) وما ادراك ما القارعة (3) يوم يكون الناس كالفراش المبثوث (4)
# وتكون الجبال كالعهن المنفوش (5) فاما من ثقلت موازينه (6) فهو في عيشة راضية (7) واما من خفت موازينه (8) فامه هاوية (9)
# وما ادراك ما هيه (10) نار حامية (11)
# القارعة: اسم من اسماء القيامة، وهي صيغة «فاعلة» من القرع، وهو الضرب بشدة.
# سميت قارعة لانها تقرعهم.
# «وما ادراك ما القارعة» ؟.
# تهويلا لها.
# «يوم يكون الناس كالفراش المبثوث» اي: المتفرق ... وعند اعادتهم يركب بعضهم بعضا.
# «وتكون الجبال كالعهن المنفوش» اي: كالصوف المصبوغ.
# والمعني فيه: ان اصحاب الدعاوي «1» وارباب القوة في الدنيا يكونون- في القيامة اذا PageV03P760
# بعثوا- اضعف من كل ضعيف لان القوي هنالك تسقط، والدعاوي تبطل.
# قوله جل ذكره: «فاما من ثقلت موازينه فهو في عيشة راضية» من ثقلت موازينه بالخيرات فهو في عيشة راضية اي مرضية.
# ووزن الاعمال يومءذ يكون بوزن الصحف. ويقال: يخلق بدل كل جزء من افعاله جوهرا، وتوزن الجواهر ويكون ذلك وزن الاعمال.
# «واما من خفت موازينه فامه هاوية» من خفت موازينه من الطاعات- وهم الكفار- فماواه هاوية.
# «وما ادراك ما هيه؟ نار حامية» سءال علي جهة التهويل «1» . ولم يرد الخبر بان الاحوال توزن، ولكن يجازي كل بحالة مما هو كسب له، او وصل الي اسبابها بكسب منه. «2» PageV03P761
### | سورة التكاثر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اسم عزيز تقدس في ازاله عن كل مكان، ولم يحتج في اباده الي زمان او الي مكان لا يقطعه حد فاني يجوز في وصفه المكان؟ ولا يقطعه عد فاني تجوز في وصفه الزيادة والنقصان؟ «1» قوله جل ذكره:
### | [سورة التكاثر (102) : الايات 1 الي 8]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الهاكم التكاثر (1) حتي زرتم المقابر (2) كلا سوف تعلمون (3) ثم كلا سوف تعلمون (4)
# كلا لو تعلمون علم اليقين (5) لترون الجحيم (6) ثم لترونها عين اليقين (7) ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم (8)
# اي: شغلكم تفاخركم فيما بينكم الي اخر اعماركم الي ان متم.
# ويقال: كانوا يفتخرون باباءهم واسلافهم فكانوا يشيدون بذكر الاحياء، وبمن مضي من اسلافهم.
# فقال لهم: شغلكم تفاخركم فيما بينكم حتي عددتم امواتكم مع احياءكم. وانساكم تكاثركم بالاموال والاولاد طاعة الله.
# «كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون» علي جهة التهويل.
# «كلا لو تعلمون علم اليقين» اي: لو علمتم حق اليقين لارتدعتم عما انتم فيه من التكذيب. PageV03P762
# «لترون الجحيم ثم لترونها عين اليقين ثم لتسءلن يومءذ عن النعيم» اراد جميع ما اعطاهم الله من النعمة، وطالبهم بالشكر عليها.
# ومن النعيم الذي يسال عنه العبد تخفيف الشراءع والرخص في العبادات.
# ويقال: الماء الحار في الشتاء، والماء البارد في الصيف.
# ويقال: منه الصحة في الجسد، والفراغ. «1»
# ويقال: الرضاء بالقضاء. ويقال: القناعة في المعيشة.
# ويقال: هو المصطفي صلي الله عليه وسلم. PageV03P763
### | سورة العصر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» كلمة من سمعها لم يدخر عنها «1» ماله لانه علم انه- سبحانه- يحسن ماله، ومن عرفها لم يءثر عليها نفسه لانه لم يجد بدونها انسه.
# كلمة من صحبها لم يمنع عنها روحه اذ وجد الحياة الابدية له ممنوحة. «2»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة العصر (103) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# والعصر (1) ان الانسان لفي خسر (2) الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر (3)
# «العصر» : الدهر- اقسم به ويقال: اراد به صلاة العصر. ويقال: هو العشي.
# «الانسان» : اراد به جنس الانسان. و «الخسر» : الخسران.
# والمعني: ان الانسان لفي عقوبة من ذنوبه. ثم استثني المءمنين فقال:
# «الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وتواصوا بالحق وتواصوا بالصبر» الذين اخلصوا في العبادة وتواصوا بما هو حق، وتواصوا بما هو حسن وجميل، وتواصوا بالصبر.
# وفي بعض التفاسير: قوله: «الذين امنوا» يعني ابابكر، «وعملوا الصالحات» : يعني عمر PageV03P764
# و «وتواصوا بالحق» يعني عثمان، و «وتواصوا بالصبر» يعني عليا- رضي الله عنهم اجمعين. «1»
# والخسران الذي يلحق الانسان علي قسمين: في الاعمال ويتبين ذلك في المال، وفي الاحوال ويتبين ذلك في الوقت والحال وهو القبض بعد البسط، والحجبة بعد القربة، والرجوع الي الرخص بعد ايثار الاشق والاولي.
# «وتواصوا بالحق» : وهو الايثار مع الخلق، والصدق مع الحق.
# «وتواصوا بالصبر» : علي العافية ... فلا صبر اتم منه.
# ويقال: بالصبر مع الله ... وهو اشد اقسام الصبر «2» PageV03P765
### | سورة الهمزة
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» : اسم من لا غرض له في افعاله، اسم من لا عوض عنه في جلاله وجماله.
# اسم من لا يصبر العبد عنه مختارا، اسم من لا يجد الفقير «1» من دونه قرارا، اسم من لا يجد احد من حكمه فرارا.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الهمزة (104) : الايات 1 الي 9]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ويل لكل همزة لمزة (1) الذي جمع مالا وعدده (2) يحسب ان ماله اخلده (3) كلا لينبذن في الحطمة (4)
# وما ادراك ما الحطمة (5) نار الله الموقدة (6) التي تطلع علي الافءدة (7) انها عليهم مءصدة (8) في عمد ممددة (9)
# يقال: رجل همزة لمزة: اي كثير الهمز واللمز للناس وهو العيب والغيبة.
# ويقال: الهمزة الذي يقول في الوجه، واللمزة الذي يقول من خلفه.
# ويقال: الهمز الاشارة بالراس والجفن وغيره، واللمز باللسان.
# ويقال: الهمزة الذي يقول ما في الانسان، واللمزة الذي يقول ما ليس فيه.
# قوله جل ذكره: «الذي جمع مالا وعدده» «جمع» بالتشديد «2» علي التكثير، وبالتخفيف.
# «يحسب ان ماله اخلده» اي: يبقيه في الدنيا.. كلا ليس كذلك: PageV03P766
# «كلا لينبذن في الحطمة وما ادراك ما الحطمة نار الله الموقدة التي تطلع علي الافءدة» ليطرحن في جهنم. «وما ادراك ما الحطمة» ؟ علي جهة التهويل لها.
# فهم في نار الله الموقدة التي يبلغ المها الفءاد.
# «انها عليهم مءصدة» مطبقة.
# «في عمد ممددة» «عمد» : جمع عماد. وقيل: انها عمد من نار تمدد وتضرب عليهم كقوله:
# «احاط بهم سرادقها» «1» ويقال: الغني بغير الله فقر، والانس بغيره وحشة، والعز بغيره ذل.
# ويقال: الفقير من استغني بماله، والحقير: من استغني بجاهه، والمفلس: من استغني بطاعته، والذليل: من استغني بغير الله، والجليل: من استغني بالله.
# ويقال: بين ان المعرفة اذا اتقدت في قلب المءمن احرقت كل سءل وارب فيه، ولذلك تقول جهنم- غدا- للمءمن: «جز، يا مءمن ... فان نورك قد اطفا لهبي» ! PageV03P767
### | سورة الفيل
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : اسم غني من اطاعه اغناه، ومن خالفه اضله واعماه.
# اسم عزيز من وافقه رقاه الي الرتبة العليا، ومن خالفه القاه في المحنة الكبري.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفيل (105) : اية 1]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل (1)
# الم ينته اليك فيما انزل عليك علم ما فعل ربك باصحاب الفيل؟.
# وفي قصة اصحاب الفيل دلالة علي تخصيص الله البيت العتيق بالحفظ والكلاءة.
# وذلك: ان ابرهة- ملك اليمن- كان نصرانيا، وبني بيعة لهم بصنعاء، واراد هدم الكعبة ليصرف الحج الي بيعتهم.
# وقيل: نزل جماعة من العرب ببلاد النجاشي، واوقدوا نارا لحاجة لهم، ثم تغافلوا عنها ولم يطفءوها، فهبت الريح وحملت النار الي الكنيسة واحرقتها، فقصد ابرهة الكعبة ليهدمها بجيشه.
# فلما قرب من مكة اصاب ماءتي جمل لعبد المطلب، فلما اخبر بذلك ركب اليهم، فعرفه رجلان، فقالا له:
# ارجع.. فان الملك غضبان.
# PageV03P768
# فقال: واللات والعزي لا ارجع الا بابلي.
# فقيل لابرهة: هذا سيد قريش ببابك فاذن له، وساله عن حاجته فاجاب ابرهة: انها لك غدا، اذا تقدمت الي البيت «1» .
# فعاذ عبد المطلب الي قريش، واخبرهم بما حدث، ثم قام واخذ بحلقة باب الكعبة وهو يقول:
# لا هم ان العبد ... يمنع رحله فامنع حلالك
# لا يغلبن صليبهم ... ومحالهم عدوا محالك
# ان يدخلوا البلد الحرا ... م فامر ما بدا لك «2»
# فارسل الله عليهم طيرا اخضر «3» من جهة البحر طوال الاعناق، في منقار كل طاءر حجر وفي مخلبه حجران.
# قيل: الحجرة منها فوق العدس دون الحمص.
# وقيل: فوق الحمص دون الفستق، مكتوب علي كل واحدة اسم صاحبها.
# وقيل: مخططة بالسواد. فامطرت عليهم، وماتوا كلهم.
# وقيل: كان الفيل ثمانية وقيل: كان فيلا واحدا.
# وفي رواية: انه كان قبل مولده صلي الله عليه وسلم باربعين سنة.
# وقيل: بثلاثة وعشرين سنة. وفي رواية «ولدت عام الفيل» «4» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفيل (105) : الايات 2 الي 5]
# الم يجعل كيدهم في تضليل (2) وارسل عليهم طيرا ابابيل (3) ترميهم بحجارة من سجيل (4) فجعلهم كعصف ماكول (5)
# اي: مكرهم في ابطال. PageV03P769
# «وارسل عليهم طيرا ابابيل» «ابابيل» : مجتمعة ومتفرقة.
# «ترميهم بحجارة من سجيل» قيل بالفارسية: سنگك او گل- اي طين طبخ بالنار كالاجر «1» .
# «فجعلهم كعصف ماكول» «كعصف» : كاطراف الزرع قبل ان يدرك. «ماكول» اي ثمره ماكول.
# ويقال: اذا كان عبد المطلب- وهو كافر- اخلص في التجاءه الي الله في استدفاع البلاء عن البيت- فالله لم يخيب رجاءه ... ، وسمع دعاءه ... فالمءمن المخلص اذا دعا ربه لا يرده خاءبا.
# ويقال: انما اجيب لانه لم يسال الله لنفسه، وانما لاجل البيت.. وما كان لله لا يضيع. PageV03P770
### | سورة قريش
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم» : الباء في «بسم» تشير الي براءة سر الموحدين عن حسبان الحدثان، وعن كل شء مما لم يكن فكان، وتشير الي الانقطاع الي الله في السراء والضراء، والشدة والرخاء.
# والسين تشير الي سكونهم في جميع احوالهم تحت جريان ما يبدو من الغيب بشرط مراعاة الادب.
# والميم تشير الي منة الله عليهم بالتوفيق «1» لما تحققوا به من معرفته، وتخلقوا به من طاعته «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة قريش (106) : الايات 1 الي 4]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# لايلاف قريش (1) ايلافهم رحلة الشتاء والصيف (2) فليعبدوا رب هذا البيت (3) الذي اطعمهم من جوع وامنهم من خوف (4)
# «الايلاف» : مصدر الف، اذا جعلته يالف ... وهو الف الفا «3» .
# والمعني: جعلهم كعصف ماكول لايلاف قريش، اي ليالفوا رحلتهم في الشتاء والصيف.
# وكانت لهم رحلتان للامتيار «4» : رحلة الي الشام في القيظ، ورحلة الي اليمن في الشتاء. PageV03P771
# والمعني: انعم الله عليهم باهلاك عدوهم ليءلفهم رحلتيهم.
# وقيل: فليعبدوا رب هذا البيت لايلاف قريش، كانه اعظم المنة عليهم. وامرهم بالعبادة:
# «فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع» فليعبدوه لما انعم به عليهم.
# وقيل: فليعبدوا رب هذا البيت الذي اطعمهم من جوع بعد ما اصابهم من القحط حينما دعا عليهم الرسول صلي الله عليه وسلم «1» .
# «وامنهم من خوف» .
# حين جعل الحرم امنا، واجارهم من عدوهم.
# ويقال: انعم عليهم بان كفاهم الرحلتين بجلب الناس الميرة اليهم من الشام ومن اليمن.
# ووجه المنة في الاطعام والامان هو ان يتفرغوا الي عبادة الله فان من لم يكن مكفي الامور لا يتفرغ الي الطاعة، ولا تساعده القوة ولا القلب- الا عند السلامة بكل وجه وقد قال تعالي.
# «ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع «2» » فقدم الخوف علي جميع انواع البلاء. PageV03P772
# سورة الدين
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة سماعها غذاء ارواح المحبين، ضياء اسرار الواجدين، شفاء قلوب المتيمين بلاء مهج المساكين، دواء كل فقير مسكين «2» .
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الماعون (107) : الايات 1 الي 7]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# ارايت الذي يكذب بالدين (1) فذلك الذي يدع اليتيم (2) ولا يحض علي طعام المسكين (3) فويل للمصلين (4)
# الذين هم عن صلاتهم ساهون (5) الذين هم يراءن (6) ويمنعون الماعون (7)
# نزلت الاية علي جهة التوبيخ، والتعجب من شان تظلم اليتيم من الكفار.
# فقال: ارايت الذي يكذب بالدين، وبالحساب والجزاء؟
# «فذلك الذي يدع اليتيم» يدفعه بجفوة، ويقال: يدفعه عن حقه «3» .
# «ولا يحض علي طعام المسكين» اي: لا يحث علي اطعام المسكين، وانما يدع اليتيم لان الله تعالي قد نزع الرحمة من قلبه، ولا تنزع الرحمة الا من قلب شقي.
# وهو لا يحث علي طعام المسكين، لانه في شح نفسه وامر بخله.
# قوله جل ذكره: «فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءن» PageV03P773
# الساهي عن الصبرة الذي لا يصلي. ولم يقل: الذين هم في صلاتهم ساهون.. ولو قال ذلك لكان الامر عظيما.
# «الذين هم يراءن» : اي يصلون ويفعلون ذلك علي رءية الناس- لا اخلاص لهم «ويمنعون الماعون» الماعون. مثل الماء، والنار، والكلا، والفاس، والقدر وغير ذلك من الة البيت، ويدخل في هذا: البخل، والشح بما ينفع الخلق مما هو ممكن ومستطاع.
# PageV03P774
### | سورة الكوثر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» اسم يجل العبد باجلاله ولا يجل هو الا باستحقاق علوه في ازاله.
# اسم عزيز اعز من شاء بافضاله واقباله واذل اعداءه بسلاسله واغلاله، والتخليد في جحيمه وانكاله.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكوثر (108) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# انا اعطيناك الكوثر (1) فصل لربك وانحر (2) ان شانءك هو الابتر (3)
# «الكوثر» : اي الخير الكثير. ويقال: هو نهر في الجنة.
# ويقال: النبوة والكتاب. وقيل: تخفيف الشريعة.
# ويقال: كثرة امته.
# ويقال: الاصحاب والاشياع. ويقال: نور في قلبه.
# ويقال: معرفته بربوبيته.
# «فصل لربك وانحر» اي صل صلاة العيد «وانحر» النسك «1» ويقال: جمع له في الامر بين: العبادة البدنية، والمالية.
# ويقال «وانحر» اي استقبل القبلة بنحرك. او ارفع يديك في صلاتك الي نحرك «2» PageV03P775
# ويقال: ضع يمينك علي يسارك في الصلاة واجعلها تحت نحرك.
# «ان شانءك هو الابتر» اي: لا يذكر بخير، منقطع عنه كل خير. «1» PageV03P776
### | سورة الكافرون
# «1» قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة من امن بها امن من زوال النعمي، وحظي بنعيم الدنيا والعقبي، وسعد سعادة لا يشقي، ووجد ملكا لا يفني، وبقي في العز والعلي.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الكافرون (109) : الايات 1 الي 6]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل يا ايها الكافرون (1) لا اعبد ما تعبدون (2) ولا انتم عابدون ما اعبد (3) ولا انا عابد ما عبدتم (4)
# ولا انتم عابدون ما اعبد (5) لكم دينكم ولي دين (6)
# من اصنامكم.
# «ولا انتم عابدون ما اعبد» «ما» اعبد اي «من» اعبد.
# «ولا انا عابد ما عبدتم» في زمانكم.
# «ولا انتم عابدون ما اعبد» كرر اللفظ علي جهة التاكيد.
# «لكم دينكم ولي دين» اي: لكم جزاءكم علي دينكم، ولي الجزاء علي ديني. PageV03P777
# والعبودية «1» القيام بامره علي الوجه الذي به امر، وبالقدر الذي به امر، وفي الوقت الذي فيه امر.
# ويقال: صدق العبودية في ترك الاختيار، ويظهر ذلك في السكون تحت تصاريف الاقدار من غير انكسار.
# ويقال: العبودية انتفاء الكراهية بكل وجه من القلب كيفما صرفك مولاك. PageV03P778
# سورة النصر
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : اسم كريم يبصر ويستر، ويعلم ويحلم «1» ، ويمدح ولا يفضح، ويعفو عن جميع ما يجترم العبد ويصفح يعصي العبد علي التوالي، ويغفر الحق ولا يبالي.
# قوله جل ذكره:
### | سورة النصر
# (110) : الايات 1 الي 3]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# اذا جاء نصر الله والفتح (1) ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا (2) فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا (3)
# النصر الظفر بالعدو، و «الفتح» فتح مكة.
# «ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا» يسلمون جماعات جماعات.
# «فسبح بحمد ربك واستغفره» اكثر حمد ربك، وصل له، وقدسه.
# ويقال: صل شكرا لهذه النعمة.
# «واستغفره» وسل مغفرته.
# «انه كان توابا» .
# لمن تاب فانه يقبل توبته.
# ويقال: نصرة الله- سبحانه- له بان افناه عن نفسه، وابعد عنه احكام البشرية، وصفاه من الكدورات النفسانية. واما «الفتح» : فهو ان رقاه الي محل الدنو، واستخلصه بخصاءص الزلفة، والبسه لباس الجمع، واصطلمه عنه، وكان له عنه، ولنفسه- سبحانه- منه، واظهر عليه ما كان مستورا من قبل من اسرار الحق، وعرفه- من كمال معرفته به- ما كان جميع الخلق متعطشا اليه «2» . PageV03P779
### | سورة ابي لهب
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» كلمة جبارة للمذنبين، تجبر اعمالهم، وتحقق امالهم، وهي للعارفين تصغر في اعينهم احوالهم، وتكمل- عن شواهدهم- امتحاءهم «1» واستءصالهم، وتحقق لهم- بعد فناءهم عنهم- وصالهم.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة المسد (111) : الايات 1 الي 5]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# تبت يدا ابي لهب وتب (1) ما اغني عنه ماله وما كسب (2) سيصلي نارا ذات لهب (3) وامراته حمالة الحطب (4)
# في جيدها حبل من مسد (5)
# اي: خسرت يداه.
# «ما اغني عنه ماله وما كسب» ما اغني عنه ماله ولا كسبه الخبيث- شيءا.
# وقيل: «ما كسب» : ولده «2» .
# قوله جل ذكره: «سيصلي نارا ذات لهب وامراته حمالة «3» الحطب» يلزمها اذا دخلها فلا براح له منها. وامراته ايضا ستصلي النار معه.
# «في جيدها حبل من مسد» . PageV03P780
# «مسد» شء مفتول، وكانت تحمل الشوك وتنقله وتبثه في طريق رسول الله عليه الصلاة والسلام.
# ويقال: سحقا لمن لا يعرف قدرك- يا محمد. وبعدا لمن لم يشهد ما خصصناك به من رفع محلك، واكبار شانك ... ومن ناصبك كيف ينفعه ماله؟ والذي اقميناه لاجلك وقد (اساء) «1» اعماله.. فان الي الهوان والخزي ماله، وان علي اقبح حال حال امراته وحاله. PageV03P781
### | سورة الاخلاص
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» «بسم الله» كلمة عزيزة عز لسان ذكرها، واعز منه قلب عرفها، واعز من هذا روح احبها، واعز من هذا سر شهدها .
# ليس كل من قصدها وجدها، ولا كل من وجدها بقي معها.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الاخلاص (112) : الايات 1 الي 4]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل هو الله احد (1) الله الصمد (2) لم يلد ولم يولد (3) ولم يكن له كفوا احد (4)
# لما قال المشركون: انسب لنا ربك. انزل الله تعالي: «قل هو الله احد» «1» فمعني «هو» اي: الذي سالتم عنه «هو» الله. ومعني «احد» اي: هو احد.
# ويقال: «هو» مبتدا، و «الله» خبره و «احد» خبر ثان كقولهم:
# هذا حلو حامض.
# «الله الصمد» «الصمد» : السيد الذي يصمد اليه في الحواءج، ويقصد اليه في المطالب. ويقال:
# الكامل في استحقاق صفات المدح.
# ويرجح تحقيق قول من قال: انه الذي لا جوف له الي انه واحد لا ( ... ) «2»
# في ذاته. PageV03P782
# «لم يلد ولم يولد» ليس بوالد ولا مولود.
# «ولم يكن له كفوا احد» تقديره. لم يكن احد كفوا له.
# و «احد» اصله وحد، ووحد، وواحد بمعني، وكونه واحدا: انه لا قسيم له ولا شبيه له ولا شريك له.
# ويقال: السورة بعضها تفسير لبعض من هو الله؟ هو الله. من الله؟ الاحد، من الاحد؟
# الصمد، من الصمد؟ الذي لم يلد ولم يولد، من الذي لم يلد ولم يولد؟ الذي لم يكن له كفوا احد.
# ويقال: كاشف الاسرار بقوله: «هو» . وكاشف الارواح بقوله: «الله» وكاشف القلوب بقوله: «احد» : وكاشف نفوس المءمنين بباقي السورة.
# ويقال: كاشف الوالهين بقوله: «هو» ، والموحدين بقوله: «الله» والعارفين بقوله:
# «احد» والعلماء بقوله: «الصمد» والعقلاء بقوله: «لم يلد ولم يولد» ... الي اخره.
# ويقال: لما بسطوا لسان الذم في الله امر نبينا بان يرد عليهم فقال: «قل هو الله احد» :
# اي ذب عني ما قالوا، فانت اولي بذلك. وحينما بسطوا لسان الذم في النبي صلي الله عليه وسلم تولي الحق الرد عليهم، فقال: «ن. والقلم وما يسطرون. ما انت بنعمة ربك بمجنون» وقال:
# «والنجم اذا هوي. ما ضل صاحبكم وما غوي» اي انا اذب عنك فانا اولي بذلك منك.
# ويقال: خاطب الذين هم خاص الخواص بقوله: «هو» فاستقلوا ، ثم زاد لمن نزل عنهم فقال: «الله» ، ثم زاد في البيان لمن نزل عنهم.
# فقال: «احد» ثم لمن نزل عنهم فقال: «الصمد» .
# ويقال: الصمد الذي ليس عند الخلق منه الا الاسم والصفة
# PageV03P783
# ويقال: الصمد الذي تقدس عن احاطة علم المخلوق به وعن ادراك بصرهم له، وعن اشراف معارفهم عليه.
# ويقال: تقدس بصمديته عن وقوف المعارف عليه.
# ويقال: تنزه عن وقوف العقول عليه.
# PageV03P784
### | سورة الفلق
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» .
# «بسم الله» : اسم عزيز اذا تجلي لقلب فان لاطفه بجماله احياه، وان كاشفه بجلاله اباده وافناه فالعبد في حالتي: بقاء وفناء، ومحو واثبات، ووجد وفقد.
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الفلق (113) : الايات 1 الي 5]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل اعوذ برب الفلق (1) من شر ما خلق (2) ومن شر غاسق اذا وقب (3) ومن شر النفاثات في العقد (4)
# ومن شر حاسد اذا حسد (5)
# اي امتنع واعتصم برب الفلق. والفلق الصبح.
# ويقال: هو الخلق كلهم «1» . وقيل الفلق واد في جهنم «2» .
# «من شر ما خلق» اي من الشرور كلها.
# «ومن شر غاسق اذا وقب» قيل: الليل اذا دخل. وفي خبر. انه صلي الله عليه وسلم اخذ بيد عاءشة ونظر الي القمر فقال: «يا عاءشة، تعوذي بالله من شر هذا فانه الغاسق اذا وقب «3» » .
# «ومن شر النفاثات في العقد» وهن السواحر اللواتي ينفخن في عقد الخيط (عند الرقية) ويوهمن ادخال الضرر بذلك. PageV03P785
# «ومن شر حاسد اذا حسد» والحسد شر الاخلاق.
# وفي السورة تعليم استدفاع الشرور من الله. ومن صح توكله علي الله فهو الذي صح تحققه بالله، فاذا توكل لم يوفقه الله للتوكل الا والمعلوم من حاله انه يكفيه ما توكل به عليه وان العبد به حاجة الي دفع البلاء عنه- فان اخذ في التحرز من «1» تدبيره وحوله وقوته، وفهمه وبصيرته في كل وقت استراح من تعب تردد القلب في التدبير، وعن قريب يرقي الي حالة الرضا.. كفي مراده ام لا. وعند ذلك الملك الاعظم، فهو بظاهره لا يفتر عن الاستعاذة، وبقلبه لا يخلو من التسليم والرضا. «2» PageV03P786
### | سورة الناس
# قوله جل ذكره: «بسم الله الرحمن الرحيم» بسم الله الذي قصرت عنه العقول فوقفت، وعجزت العلوم فتحيرت، وتقاصره المعاوف فخجلت، وانقطعت الفهوم فدهشت.. وهو بنعت علاءه ووصف سناءه وبهاءه وكبرياءه يعلم ولكن الاحاطة في العلم به محال، ويري ولكن الادراك في وصفه مستحيل ويعرف ولكن الاشراف في نعته غير صحيح. «1»
# قوله جل ذكره:
### | [سورة الناس (114) : الايات 1 الي 6]
# بسم الله الرحمن الرحيم
# قل اعوذ برب الناس (1) ملك الناس (2) اله الناس (3) من شر الوسواس الخناس (4)
# الذي يوسوس في صدور الناس (5) من الجنة والناس (6)
# اعتصم برب الناس خالقهم وسيدهم.
# «ملك الناس» اي مالكهم جميعهم.
# «اله الناس» القادر علي ايجادهم.
# «من شر الوسواس الخناس» من حديث النفس بما هو كالصوت الخفي.
# ويقال: من شر ذي الوسواس.
# ويقال: من شر الوسوسة التي تكون بين الجنة والناس. PageV03P787
# و «الخناس» الذي يغيب ويخنس عن ذكر الله. وهو من اوصاف الشيطان.
# «الذي يوسوس في صدور الناس من الجنة والناس» قيل: «الناس» يقع لفظها علي الجن والانس جميعا- كما قال تعالي:
# «واذ صرفنا اليك نفرا من الجن» «1» فسماهم نفرا، وكما قال:
# «يعوذون برجال من الجن» «2» فسماهم رجالا.. فعلي هذا استعاذ من الشيطان الذي يوسوس في صدور الناس، والشيطان الذي له تسلط علي الناس كالوسواس فللنفس من قبل العبد هواجس، وهواجس النفس ووساوس الشيطان يتقاربان اذ ان ما يدعو الي متابعة الشهوة او الضلالة في الدين او الي ارتكاب المعصية، او الي الخصال الذميمة- فهو نتيجة الوساوس والهواجس.
# وبالعلم يميز «3» بين الالهام وبين الخواطر الصحيحة وبين الوساوس «4» .
# (ومما تجب معرفته) «5» ان الشيطان اذا دعا الي محظور فان خالفته يدع ذلك (ثم) يدعوك الي معصية اخري اذ لا غرض له الا الاقامة علي دعاءك ( ... «6» ) غير مختلفة. PageV03P788
### | خاتمة الكتاب
# بعونه تعالي انتهي تحقيق كتاب «لطاءف الاشارات» للامام القشيري في غرة رجب من عام 1390 ه وقد استغرق هذا العمل نحو خمس سنوات كوامل، قطعنا فيها رحلة اضنت الجسم والبصر والفكر، ولكنها امتعت القلب، وايقظت الروح، وانعشت السر.
# ولست احب- متاثرا الصوفية- ان احدث القارء عن مقدار ما لقيت من متاعب.. فهذا ضرب من دعوي النفس. وانما اترك ذلك للقارء. وقبل كل شء اضرع الي الله- وحده- ان يحتسب هذا العمل لي ذخرا عنده، وان يمحو- ان شاء- من ديواني بعض خطاياي.
# كما ادعو الله ان ينفع به كافة المسلمين في مشارق الارض ومغاربها بمقدار ما له من قيمة علمية نادرة، وبمقدار ما لصاحبه- رضي الله عنه- من قدر جليل في تراثنا العظيم.
# والواقع.. ان اعظم ما يفعمني بالسعادة من دواع هو هذا الاستقبال الذي حظي به الكتاب، فقد وصلتني رساءل عديدة من اقطار شتي، ومن علماء اجلاء من نواح ناءية كلها تحث علي المسير، وتغذي العزم، وتلهم الصبر علي اتمام هذا العمل الشاق.
# ولا احب ان اختم كلمتي قبل ان اعتذر للقارء عما قد يكون في الكتاب من قصور او تقصير، ترجع اسباب بعضه لي، وتقع تبعته علي، ويعود بعضه الي المطبعة- فنحن شريكان فيه كما يرجع الكثير منها الي النساخ..
# ولا عجب في ذلك فالرحلة طويلة، ودروبها متشعبة. ولكننا نعد- اذا شاء الله وظهرت للكتاب طبعات اخري- ان نتحاشي قدر الوسع كل هذه الوجوه. واكون
# PageV03P789
# سعيدا لو اشرك القراء انفسهم معي في ذلك فبعثوا الي بملاحظهم، فلم يعد الكتاب منذ الان قاصرا علي وحدي.
# كما اعد- ان شاء الله- بتدارك ما جاء في الكتاب من عيوب الشعر التي حالت الظروف القاهرة دون تداركها.
# لقد كان راءدنا في هذه المرحلة من التحقيق ان يصل المتن الصوفي للناس، ولكننا في المراحل التالية سننهض- بحول الله وقوته- بكثير من الاعمال التي تتصل بالشروح، وبالمصطلحات، وبالقضايا الاساسية التي نهض بها الكتاب.. فليس «لطاءف الاشارات» باقل من «الرسالة» التي حظيت باهتمام الاجيال المتعاقبة.
# واخيرا، فاني اتمني ان اكون باخراج هذا الكتاب قد وفيت بعض الذين الذي في عنقي للامام الجليل عبد الكريم القشيري- رضي الله عنه وارضاه.
# وفقنا الله جميعا الي الخير.
# دكتور ابراهيم بسيوني استاذ بكلية الالسن- الزيتون- القاهرة
# PageV03P790
### | الفهرس
# اسم السورة الصفحة الشعراء 5 النمل 23 القصص 53 العنكبوت 86 الروم 107 لقمان 127 السجدة 138 الاحزاب 149 سبا 175 فاطر 190 يس 211 الصافات 227 ص 245 الزمر 266 المءمن (غافر) 294 فصلت 319 الشوري 341 الزخرف 361 الدخان 379 الجاثية 388
# PageV03P791
# الاحقاف 395 محمد (صلي الله عليه وسلم) 403 الفتح 417 الحجرات 437 ق 447 الذاريات 459 الطور 471 النجم 480 القمر 493 الرحمن 502 الواقعة 516 الحديد 530 المجادلة 548 الحشر 556 الممتحنة 569 الصف 575 الجمعة 581 المنافقون 587 التغابن 592 الطلاق 598 التحريم 604 الملك 610 القلم 616 الحاقة 624 المعارج 628 نوح 634 الجن 637 المزمل 641 المدثر 647 القيامة 654
# PageV03P792
# الانسان 660 المرسلات 670 النبا 675 النازعات 681 عبث 687 التكوير 692 الانفطار 696 المطففين 699 الانشقاق 705 البروج 709 الطارق 714 الاعلي 717 الغاشية 720 الفجر 724 البلد 729 الشمس 732 الليل 735 الضحي 739 الم نشرح 743 التين 745 العلق 747 القدر 750 لم يكن 752 الزلزلة 755 العاديات 757 القارعة 760 التكاثر 762 العصر 764
# PageV03P793
# الهمزة 766 الفيل 768 قريش 771 الدين 773 الكوثر 775 الكافرون 777 النصر 779 ابا لهب 780 الاخلاص 782 الفلق 785 الناس 787 خاتمة الكتاب 789 انتهي PageV03P794