
 
 مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي تفرد بجلال ملكوته، وتوحد بجمال جبروته وتعزز بعلو احديته، وتقدس بسمو صمديته، وتكبر في ذاته عن مضارعة كل نظير، وتنزه في صفاءه عن كل تناه وقصور، له الصفات المختصة بحقه، واليات الناطقة بانه غير مشبه بخلقه.
 فسبحانه من عزيز، لا حد يناله، ولا عد يحتاله، ولا امد يحصره، ولا احد ينصره، ولا ولد يشفعه، ولا عدد يجمع، ولا مكان يمسكه، ولا زمان يدركه، ولا فهم يقدره، ولا وهم يصوره.
 تعالي عن ان يقال: كيف هو؟ او اين هو؟ او اكتسب بصنعه الزين، او دفع بفعله النقص والشين؛ اذ ليس كمثله شء وهو السميع البصير، ولا يغلبه حي، وهو الخبير القدير.
 احمده علي ما يولي ويصنع، واشكره علي ما يزوي ويدفع، واتوكل عليه واقنع، وارضي بما يعطي ويمنع.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة موقن بتوحيده، مستجير بحسن تاييده.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده المصطفي، وامينه المجتبي ورسوله المبعوث الي كافة
 
 الوري صلي الله عليه وعلي اله مصابيح الدجي، وعلي اصحابه مفاتيح الهدي، وسمل تسليما كثيرا.
 هذه رسالة كتبها الفقير الي الله تعالي عبد الكريم بن هوازن القشيري، الي جماعة الصوفية ببلدان الاسلام، في سنة سبع وثلاثين واربعماءة.
 اما بعد: رضي الله عنكم فقد جعل الله هذه الطاءفة صفوة اولياءه، وفضلهم علي الكافة من عباده، بعد رسله وانبياءه، صلوات الله وسلامه عليهم، وجعل قلوبهم معادن اسراره، واختصهم من بين الامة بطوالع انواره.
 فهم الغياث للخلق، والداءرون في عموم احوالهم مع الحق بالحق.
 صفاهم من كدورات البشرية، ورقاهم الي محال المشاهدات بما تجلي لهم من حقاءق الاحدية. ووفقهم للقيام باداب العبودية، واشهد مجاري احكام الربوبية.
 فقاموا باداء ما عليهم من واجبات تكليف، وتحققوا بما منه سبحانه لهم من التقليب والتصريف.
 ثم رجعوا الي الله، سبحانه وتعالي، بصدق الافتقار، ونعت الانكسار، ولم يتكلوا علي ما حصل منهم من الاعمال، او صفا لهم من الاحوال. علما منهم بانه جل وعلا يفعل ما يريد، ويختار من يشاء من العبيد. لا يحكم عليه خلق. ولا يتوجه عليه مخلوق حق، ثوابه: ابتداء فضل. وعذابه: حكم بعدل. وامره قضاء فصل.
 
 ثم اعلموا، رحمكم الله، ان المحققين من هذه الطاءفة انقرض اكثرهم ولم يبق في زماننا من هذه الطاءفة الا اثرهم، كما قيل:
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
 حصلت الفترة في هذه الطريقة..، لا، بل اندرست الطريقة بالحقيقة: مضي الشيوخ الذين كان بهم اهتداء، وقل الشباب الذين كان لهم بسيرتهم وسنتهم اقتداء، وزال الورع وطوي بساطه، واشتد الطمع وقوي رباطه.
 وارتحل عن القلوب حرمة الشريعة، فعدوا قلة المبالاة بالدين اوثق ذريعة ورفضوا التمييز بين الحلال والحرام. ودانوا بترك الاحترام.
 وطرح الاحتشام، واستخفوا باداء العبادات، واستهانوا بالصوم والصلاة، وركضوا في ميدان الغفلات وركنوا الي انباع الشهوات، وقلة المبالاة بتعاطي المحظورات، والارتفاق بما ياخذونه من السوقة، والنسوان، واصحاب السلطان.
 ثم لم يرضوا بما تعاطوه من سوء هذه الافعال، حتي اشاروا الي اعلي الحقاءق والاحوال، وادعوا انهم تحروا من رق الاغلال وتحققوا بحقاءق الوصال وانهم قاءمون بالحق، تجري عليهم احكامه، وهم محو، وليس لله عليهم فيما يءثرونه او يذرونه عتب ولا لوم، وانهم كوشفوا باسرار الاحدية، واختطفوا عنهم بالكلية، وزالت عنهم احكامه للبشرية. وبقوا
 
 بعد فناءهم عنهم بانوار الصمدية، والقاءل عنهم غيرهم اذا نطقوا، والناءب عنهم سواهم فيما تصرفوا، بل صرفوا.
 ولما طال الابتلاء فيما نحن ف يه من الزمان بما لوحت ببعضه من هذه القصة وكنت لا ابسط الي هذه الغاية لسان الانكار، غبرة علي هذه الطريقة ان يذكر اهلها بسوء، او بجد مخالف لثلبهم مساغا، اذ البلوي في هذه الديار بالمخالفين لهذه الطريقة والمنكرين لعيها شديدة.
 ولما كنت اءمل من مادة هذه الفترة ان تنحسم، ولعل الله سبحانه يجود بلطفه في التنيه لمن حاد عن السنة المثلي في تضييع اداب هذه الطريقة.
 ولما ابي الوقت الا استصعابا. واكثر اهل العصر بهذه الديار الا تماديا فيما اعتادوه واغترارا بما ارتادوه.
 اشفقت علي القلوب ان تحسب ان هذا الامر علي هذه الجملة بني قواعده. وعلي هذا النحو سار سلفه.
 فعلقت هذه الرسالة اليكم، اكرمكم الله. وذكرت فيها بعض سير شيوخ هذه الطريقة في ادابهم، واخلاقهم، ومعاملاتهم، وعقاءدهم بقلوبهم، وما اشاروا اليه من مواجيدهم، وكيفية ترقيهم من بدايتهم الي نهايتهم؛ لتكون لمريدي هذه الطريقة قوة، ومنكم لي بتصحيح شهادة، ولي في نشر هذه الشكوي سلوة، ومن الكريم فضلا ومثوبة واستعين بالله سبحانه فيما اذكره؛ واستكفيه؛ واستعصمه من الخط فيه، واستغفره واستعينه. وهو بالفضل جدير، وعلي ما يشاء قدير.
 
 فصل: في بيان اعتقاد هذه الطاءفة في مساءل الاصول اعلموا رحمكم الله ان شيوخ هذه الطاءفة بنوا قواعد امرهم علي اصول صحيحة في التوحيد صانوا بها عقاءدهم عن البدع , ودانوا بما وجدوا عليه السلف واهل السنة من توحيد ليس فيه تمثيل ولا تعطيل وعرفوا ما هو حق القدم، وتحققوا بما هو نعت الموجود عن العدم، ولذلك قال سيد هذه الطريقة الجنيد رحمه الله: التوحيد افراد القدم من الحدث،
 
 واحكموا اصول العقاءد بواضح الدلاءل , ولاءح الشواهد , كما قال ابو محمد الحريري رحمه الله: من لم يقف علي علم التوحيد بشاهد من شواهده , زلت به قدم الغرور في مهواة من التلف.
 يريد بذلك ان من ركن الي التقليد , ولم يتامل دلاءل التوحيد سقط عن سنن النجاة، ووقع في اسر الهلاك، ومن تامل الفاظهم , وتصفح كلامهم وجد في مجموع اقاويلهم ومتفرقاتها ما يثق بتامله بان القوم لم يقصروا في التحقيق عن شاو , ولم يعرجوا في الطلب علي تقصير.
 ونحن نذكر في هذا الفصل جملا من متفرقات كلامهم فيما يتعلق بمساءل الاصول، ثم نحرر علي الترتيب بعدها ما يشتمل علي ما يحتاج اليه في الاعتقاد علي وجه الايجاز والاختصار ان شاء الله تعالي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن محمد بن الحسين السلمي رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن موسي السلامي , يقول: سمعت ابا بكر الشبلي يقول: الواحد المعروف قبل الحدود وقبل الحروف، وهذا صريح من الشبلي ان القديم سبحانه لا حد لذاته , ولا حروف لكلامه.
 سمعت ابا حاتم الصوفي , يقول: سمعت ابا نصر الطوسي , يقول: سءل رويم عن اول فرض افترضه الله عز وجل علي خلقه ما هو؟ فقال المعرفة لقوله جل ذكره: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} [الذاريات: ] قال ابن عباس: الا ليعرفون.
 
 وقال الجنيد: ان اول ما يحتاج اليه العبد من عقد الحكمة معرفة المصنوع صانعه والمحدث كيف كان احداثه، فيعرف صفة الخالق من المخلوق، وصفة القديم من المحدث، ويذل لدعوته , ويعترف بوجوب طاعته، فان لم يعرف مالكه لم يعترف بالملك لمن استوجبه.
 اخبرني محمد بن الحسين , قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي , يقول: سمعت ابا الطيب المراغي , يقول: للعقل دلالة، وللحكمة اشارة وللمعرفة شهادة، فالعقل يدل، والحكمة تشير، والمعرفة تشهد ان صفاء العبادات لا ينال الا بصفاء التوحيد.
 وسءل الجنيد عن التوحيد فقال: افراد الموحد بتحقيق وحدانيته بكمال احديته انه الواحد الذي {لم يلد ولم يولد} [الاخلاص: ] بنفي الاضداد والانداد والاشباه بلا تشبيه , ولا تكييف , ولا تصوير , ولا تمثيل {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] .
 اخبرنا محمد بن احمد بن محمد بن يحيي الصوفي , قال: اخبرنا عبد الله بن علي التميمي الصوفي , يحكي عن الحسين بن علي الدامغاني , قال: سءل ابو بكر الزاهر ابادي عن المعرفة فقال: المعرفة: اسم , ومعناه وجود تعظيم في القلب يمنعك عن التعطيل والتشبيه.
 وقال ابو الحسن البوشنجي رحمه الله: التوحيد ان تعلم انه غير مشبه للذوات ولا منفي الصفات.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي , قال: سمعت محمد بن محمد بن غالب , قال: سمعت ابا نصر احمد بن سعيد الاسفنجاني , يقول: قال الحسين بن منصور: الزم الكل الحدث، لان القدم له فالذي بالجسم ظهوره فالعرض يلزمه والذي بالاداة
 
 اجتماعه فقواها تمسكه، والذي يءلفه وقت يفرقه وقت، والذي يقيمه غيره فالضرورة تمسه، والذي الوهم يظفر به فالتصوير يرتقي اليه، ومن اواه محل ادركه اين , ومن كان له جنس طالبه مكيف , انه سبحانه لا يظله فوق , ولا يقله تحت , ولا يقابله حد , ولا يزاحمه عند، ولا ياخذه خلف , ولا يحده امام , ولم يظهره قبل , ولم ينفه بعد، ولم يجمعه كل، ولم يوجده كان , ولم يفقده ليس، وصفه لا صفة له , وفعله لا علة له، وكونه لا امد له، تنزه عن احوال خلقه , ليس له من خلقه مزاج , ولا في فعله علاج، باينهم بقدمه كما باينوه بحدوثهم , ان قلت: متي فقد سبق الوقت كونه , وان قلت: هو فالهاء والواو خلقه، وان قلت: اين فقد تقدم المكان وجوده , فالحروف اياته , ووجوده اثباته , ومعرفته توحيده , وتوحيده تمييزه من خلقه
 
 , ما تصور في الاوهام فهو بخلافه , كيف يحل به ما منه بدا، او يعود اليه ما هو انشاه , لا تماقله العيون , ولا تقابله الظنون، قربه كرامته , وبعده اهانته، علوه من غير توقل , ومجيءه من غير تنقل، هو الاول والاخر والظاهر والباطن , القريب البعيد الذي {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر الطوسي السراج , يحكي عن يوسف بن الحسين , قال: قام رجل بين يدي ذي النون المصري , فقال: اخبرني عن التوحيد ما هو؟ فقال: هو ان تعلم ان قدرة الله تعالي في الاشياء بلا مزاج , وصنعه للاشياء بلا علاج , وعلة كل شء صنعه , ولا علة لصنعه، وليس في السموات العلا ولا في الارضين السفلي مدير غير الله، وكل ما تصور في وهمك فالله بخلاف ذلك.
 وقال الجنيد: التوحيد علمك واقرارك بان الله فرد في ازليته لا ثاني معه , ولا شء يفعل فعله.
 وقال ابو عبد الله بن خفيف: الايمان تصديق القلوب بما علمه الحق من الغيوب وقال ابو عباس السياري: عطاءه علي نوعين: كرامة , واستدراج , فما ابقاه عليك فهو كرامة، وما ازاله عنك فهو استدراج , فقل: انا مءمن ان شاء الله تعالي وابو العباس السياري كان شيخ وقته.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: غمز رجل رجل ابي العباس السياري فقال: تغمز رجلا ما نقلتها قط في معصية الله عز وجل.
 وقال ابو بكر الواسطي من قال: انا مءمن بالله حقا قيل له: الحقيقة تشير علي اشراف واطلاع واحاطة , فمن فقده بطل دعواه فيها يريد بذلك ما قاله اهل السنة ان المءمن الحقيقي من كان محكوما بالجنة فمن لم يعلم ذلك من سر حكمة الله تعالي فدعواه بانه مءمن حقا غير صحيح.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا الحسن العنبري يقول: سمعت سهل بن عبد الله التستري يقول: ينظر اليه تعالي المءمنون بالابصار من غير احاطة ولا ادراك نهاية.
 وقال ابو الحسن النوري: شاهد الحق القلوب فلم ير قلبا اشوق اليه من قلب محمد صلي الله عليه وسلم فاكرمه بالمعراج تعجيلا للرءية والمكالمة.
 سمعت الامام ابا بكر محمد ابن الحسن بن فورك رحمه الله تعالي يقول: سمعت محمد بن المحبوب خادم ابي عثمان المغربي يقول: قال لي ابو عثمان المغربي يوما: يا محمد لو قال لك احد اين معبودك ايش تقول؟ قال: قلت: اقول حيث لم يزل قال: فان قال اين كان في الازل ايش تقول؟
 
 قال: قلت: اقول حيث هو الان يعني انه كما كان ولا مكان فهو الان كما كان قال: فارتضي مني ذلك ونزع قميصه واعطانيه.
 وسمعت الامام ابا بكر بن فورك رحمه الله تعالي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: كنت اعتقد شيءا من حديث الجهة فلما قدمت بغداد زال ذلك عن قلبي فكتبت الي اصحابنا بمكة اني اسلمت الان اسلاما جديدا.
 سمعت محمد بن الحسين السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول وقد سءل عن الخلق فقال: قوالب واشباح تجري عليهم احكام القدرة.
 وقال الواسطي: لما كانت الارواح والاجساد قامتا بالله وظهرتا به لا بذواتها كذلك قامت الخطوات والحركات بالله لا بذواتها، اذ الحركات والخطرات فروع الاجساد والارواح صرح بهذا الكلام ان اكساب العباد مخلوقة لله تعالي، وكما انه لا خالق للجواهر الا الله تعالي فكذلك لا خالق للاعراض الا الله تعالي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر الصيدلاني يقول: سمعت ابا سعيد الخراز يقول: من ظن انه يبذل الجهد يصل الي مطلوبه فمتعن، ومن ظن انه بغير الجهد يصل فمتمن.
 
 وقال الواسطي: المقامات اقسام قسمت , ونعوت اجريت , كيف تستجلب بحركات او تنال بسعايات.
 وسءل الواسطي عن الكفر بالله او لله فقال: الكفر والايمان والدنيا والاخرة من الله , والي الله , وبالله , ولله , من الله ابتداء وانشاء , والي الله مرجعا وانتهاء , وبالله بقاء وفناء ولله ملكا وخلقا.
 وقال الجنيد: سءل بعض العلماء عن التوحيد فقال: هو اليقين، فقال الساءل: بين لي ما هو فقال: هو معرفتك ان حركات الخلق وسكونهم فعل الله عز وجل وحده لا شريك له فاذا فعلت ذلك فقد وحدته.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الواحد بن علي يقول: سمعت القاسم بن القاسم يقول: سمعت محمد بن موسي الواسطي يقول: سمعت محمد بن الحسين الجوهري يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: وقد جاءه رجل فقال: ادع الله لي فقال: ان كنت قد ايدت في علم الغيب بصدق التوحيد فكم من دعوة مجابة قد سبقت لك والا فان النداء لا ينقذ الغرقي.
 وقال الواسطي: ادعي فرعون الربوبية علي الكشف وادعت المعتزلة علي الستر تقول: ما شءت فعلت.
 وقال ابو الحسين النوري: التوحيد كل خاطر بشير الي الله تعالي بعد ان لا تزاحمه خواطر التشبيه.
 واخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي قال: سمعت عبد الواحد بن
 
 بكر يقول: سمعت هلال بن احمد يقول: سءل ابو علي الروذباري عن التوحيد فقال: التوحيد استقامة القلب باثبات مفارقة التعطيل وانكار التشبيه والتوحيد في كلمة واحدة كل ما صوره الاوهام والافكار فالله سبحانه بخلافه لقوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وقال ابو القاسم النصراباذي: الجنة باقية بابقاءه، وذكره لك ورحمته ومحبته لك باق ببقاءه فشتان بين ما هو باق ببقاءه وبين ما هو باق بابقاءه، وهذا الذي قاله الشيخ ابو القاسم النصراباذي هو غاية التحقيق فان اهل الحق قالوا: صفات ذات القديم سبحانه باقيات ببقاءه تعالي، فنبه علي هذه المسالة وبين ان الباقي باق ببقاءه بخلاف ما قاله مخالفوا اهل الحق فخالفوا الحق.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت النصراباذي يقول: انت متردد بين صفات الفعل وصفات الذات وكلاهما صفته تعالي علي الحقيقة فاذا هيمك في مقام التفرقة قرنك بصفات فعله، واذا بلغت الي مقام الجمع قرنك بصفات ذاته.
 وابو القاسم النصراباذي كان شيخ وقته.
 سمعت الاستاذ الامام ابا اسحاق الاسفرايني رحمه الله يقول: لما قدمت من بغداد كنت ادرس في جامع نيسابور مسالة الروح واشرح القول في انها مخلوقة وكان ابو القاسم النصراباذي قاعدا متباعدا عنا يصغي الي كلامي فاجتاز بنا بعد ذلك يوما بايام قلاءل، فقال: لمحمد الفراء: اشهد اني اسلمت جديدا علي يد هذا الرجل واشار الي.
 سمعت محمد بن الحسين السلمي يقول: سمعت ابا حسين الفارسي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد يقول: متي يتصل من لا شبيه له ولا نظير له بمن له
 
 شبيه ونظير هيهات هذا ظن عجب الا بما لطف اللطيف من حيث لا دراك ولا وهم ولا احاطة الا اشارة اليقين وتحقيق الايمان.
 واخبرنا محمد بن الحسين رحمه الله تعالي قال: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: حدثني احمد بن محمد بن علي البردعي قال: حدثنا طاهر بن اسماعيل الرازي قال: قيل ليحيي بن معاذ: اخبرني عن الله عز وجل فقال: الله واحد.
 فقيل له: كيف هو؟ فقال: ملك قادر.
 فقيل: اين هو؟ فقال: هو بالمرصاد.
 فقال الساءل: لم اسالك عن هذا.
 فقال: ما كان غير هذا كان صفة المخلوق فاما صفته فما اخبرتك عنه.
 واخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: كل ما توهمه متوهم بالجهل انه كذلك فالعقل يدل علي انه بخلافه.
 وسال ابن شاهين الجنيد عن معني مع فقال: مع علي معنيين: مع الانبياء بالنصرة والكلاءة قال الله تعالي: {انني معكما اسمع واري} [طه: ] ومع العامة بالعلم والاحاطة قال الله تعالي {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] فقال: ابن شاهين: مثلك يصلح ان يكون دالا للامة علي الله.
 وسءل ذو النون المصري عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ]
 
 فقال: اثبت ذاته ونفي مكانه فهو موجود بذاته والاشياء موجودة بحكمة كما شاء سبحانه.
 وسءل الشبلي عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: الرحمن لم يزل والعرش محدث والعرش بالرحمن استوي.
 وسءل جعفر بن نصير عن قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} [طه: ] فقال: استوي علمه بكل شء فليس شء اقرب اليه من شء.
 وقال جعفر الصادق: من زعم ان الله في شء او من شء او علي شء فقد اشرك اذ لو كان علي شء لكان محمولا ولو كان في شء لكان محصورا ولو كان من شء لكان محدثا.
 وقال جعفر الصادق ايضا في قوله: {ثم دنا فتدلي} [النجم: ] من توهم انه بنفسه دنا جعل ثم مسافة، انما التداني انه كلما قرب منه بعده عن انواع المعارف اذ لا دنو ولا بعد.
 ورايت بخط الاستاذ ابي علي انه قيل لصوفي اين الله؟ فقال: اسحقك الله تطلب مع العين اين؟ اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: سمعت ابا العباس بن الخشاب البغدادي يقول: سمعت ابا القاسم بن موسي يقول: سمعت محمد بن احمد يقول: سمعت الانصاري يقول: سمعت الحراز يقول: حقيقة القرب فقد حس الاشياء من القلب وهدو الضمير الي الله تعالي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن علي الحافظ يقول: سمعت ابا معاذ
 
 القزويني يقول: سمعت ابا علي الدلال يقول: سمعت ابا عبد الله بن فهرمان يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: انتهيت الي رجل وقد صرعه الشيطان فجعلت اءذن في اذنه فناداني الشيطان من جوفه دعني اقتله فانه يقول: القران مخلوق.
 وقال ابن عطاء: ان الله تعالي لما خلق الاحرف جعلها سرا له فلما خلق ادم عليه السلام بث فيه ذلك السر ولم يبث ذلك السر في احد من ملاءكته، فجرت الاحرف علي لسان ادم عليه السلام بفنون الجريان وفنون اللغات فجعلها الله صورا لها صرح ابن عطاء القول بان الحروف مخلوقة.
 وقال سهل بن عبد الله: ان الحرف لسان فعل لا لسان ذات، لانها فعل في مفعول.
 قال: وهذا ايضا تصريح بان الحروف مخلوقة.
 وقال الجنيد: في جوابات مساءل الشاميين: التوكل عمل القلب والتوحيد قول القلب قال: هذا قول اهل الاصول ان الكلام هو المعني الذي قام بالقلب من معني الامر والنهي والخبر والاستخبار.
 وقال الجنيد: في جوابات مساءل الشاميين ايضا: تفرد الحق بعلم الغيوب فعلم ما كان وما يكون وما لا يكون ان لو كان كيف كان يكون.
 وقال الحسين بن منصور: من عرف الحقيقة في التوحيد سقط عنه لم وكيف.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: قال الجنيد: اشرف المجالس واعلاها الجلوس مع الفكرة في ميدان التوحيد.
 وقال الواسطي: ما احدث الله شيءا اكرم من الروح صرح بان الروح مخلوقة.
 
 قال الاستاذ الامام زين الاسلام ابو القاسم رحمه الله: دلت هذه الحكايات علي ان عقاءد مشايخ الصوفية توافق اقاويل اهل الحق مساءل الاصول، وقد اقتصرنا علي هذا المقدار خشية خروجنا عما اثرناه من الايجاز والاختصار.
 
 فصل: قال الاستاذ زين الاسلام ابو القاسم ادام الله عزه: وهذه فصول تشتمل علي بيان عقاءدهم في مساءل التوحيد ذكرناها علي وجه الترتيب قال شيوخ هذه الطريقة علي ما يدل عليه متفرقات كلامهم ومجموعاتها ومصنفاتهم في التوحيد: ان الحق سبحانه وتعالي موجود قديم واحد حكيم قادر عليم قاهر رحيم مريد سميع مجيد رفيع متكلم بصير متكبر قدير حي احد باق صمد، وانه عالم بعلم , قادر بقدرة , مريد بارادة , سميع بسمع , بصير ببصر , متكلم بكلام , حي بحياة , باق ببقاء , وله يدان هما صفتان يخلق بهما ما يشاء سبحانه علي التخصيص، وله الوجه الجميل وصفات ذاته مختصة بذاته، لا يقال هي وهو ولا هي اغيار له بل هي صفات له ازلية ونعوت سرمدية، وانه احدي الذات ليس يشبهه شيءا من المصنوعات ولا
 
 يشبهه شء من المخلوقات، ليس بجسم , ولا جوهر , ولا عرض , ولا صفاته اعراض، ولا يتصور في الاوهام ولا يتقدر في العقول، ولا له جهة ولا مكان ولا يجري عليه وقت وزمان، ولا يجوز في وصفه زيادة ولا نقصان، ولا يخصه هيءة وقد، ولا يقطعه نهاية وحد، ولا يحله حادث ولا يحمله علي الفعل باعث، ولا يجوز عليه لون ولا كون ولا ينصره مدد ولا عون، ولا يخرج عن قدرته مقدور ولا ينفك عن حكمه مفطور، ولا يعذب عن علمه معلوم ولا هو علي فعله كيف يصنع وما يصنع ملوم، لا يقال له اين ولا حيث ولا كيف ولا يستفتح له وجود فيقال: متي كان ولا ينتهي له بقاء فيقال: استوفي الاجل والزمان، ولا يقال: لم فعل ما فعل اذ لا علة لافعاله، ولا يقال: ما هو اذ لا جنس له فيتميز بامارة عن اشكاله، يري لا عن مقابلة ويري غيره لا عن مماقلة، ويصنع لا عن مباشرة ومزاولة، له الاسماء الحسني والصفات العلا يفعل ما يريد ويذل لحكمه العبيد، لا يجري في سلطانه الا ما يشاء , ولا يحصل في ملكه غير ما سبق به القضاء، ما علم انه يكون من الحادثات اراد ان يكون وما علم انه لا يكون مما جاز ان يكون اراد ان لا يكون، خالق اكساب العباد خيرها وشرها , مبدع ما
 في العالم من الاعيان والاثار قلها وكثرها ومرسل الرسل الي الامم من غير وجوب عليه، ومتعبد الانام علي لسان الانبياء عليهم الصلاة والسلام بما لا سبيل لاحد باللوم والاعتراض عليه، ومءيد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بالمعجزات الظاهرة والايات الزاهرة بما ازاح به العذر واوضح به اليقين والنكر وحافظ بيضة الاسلام بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بخلفاءه الراشدين ثم حارس الحق وناصره بما يوضحه من حجج الدين علي السنة اولياءه عصم الامة الحنيفية عن الاجتماع علي الضلالة وحسم مادة الباطل بما نصب من الدلالة وانجز ما وعد من نصرة الدين بقوله: {ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون} [التوبة: ] فهذه فصول تشير الي اصول المشايخ علي وجه الايجاز وبالله التوفيق.
 
  باب في ذكر مشايخ هذه الطريقة وما يدل من سيرهم واقوالهم علي تعظيم الشريعة
 اعلموا رحمكم الله تعالي ان المسلمين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يتسم افاضلهم في عصرهم بتسمية علم سوي صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ لا فضيلة فوقها , فقيل لهم: الصحابة , ولما ادركهم اهل العصر الثاني سمي من صحب الصحابة التابعين , وراوا ذلك اشرف سمة ثم قيل لمن بعدهم اتباع التابعين ثم اختلف الناس وتباينت المراتب , فقيل لخواص الناس ممن لهم شدة عناية بامر الدين: الزهاد والعباد ثم ظهرت البدع وحصل التداعي بين الفرق فكل فريق ادعوا ان فيهم زهدا، فانفرد خواص اهل السنة المراعون انفاسهم مع الله تعالي الحافظون قلوبهم عن طوارق الغفلة باسم التصوف واشتهر هذا الاسم لهءلاء الاكابر قبل الماءتين من الهجرة.
 ونحن نذكر في هذا الباب اسامي جماعة من شيوخ هذه الطريقة من الطبقة الاولي الي وقت المتاخرين منهم , وتذكر جملا من سيرهم واقاويلهم بما يكون فيه تنبيه علي اصولهم وادابهم ان شاء الله تعالي.
 
 فمنهم ابو اسحاق ابراهيم بن ادهم بن منصور من كورة بلخ رضي الله تعالي عنه كان من ابناء الملوك فخرج يوما متصيدا فاثار ثعلبا او ارنبا وهو في طلبه فهتف به هاتف: يا ابراهيم , الهذا خلقت ام بهذا امرت؟ ثم هتف به ايضا من قربوس سرجه والله ما لهذا خلقت ولا بهذا امرت، فنزل عن دابته وصادف راعيا لابيه فاخذ جبة للراعي من صوف ولبسها واعطاه فرسه وما معه، ثم انه دخل البادية ثم دخل مكة وصحب بها سفيان الثوري والفضيل بن عياض، ودخل الشام ومات بها وكان ياكل من عمل يده مثل الحصاد وحفظ البساتين وغير ذلك، وانه راي في البادية رجلا علمه اسم الله الاعظم , فدعا به بعده فراي الخضر عليه السلام , وقال له: انما علمك اخي داود اسم الله الاعظم.
 
 اخبرنا بذلك الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله , قال: حدثنا محمد بن الحسين بن الخشاب , قال: حدثنا ابو الحسين علي بن محمد المصري , قال: حدثنا ابو سعيد الخراز , قال: حدثنا ابراهيم بن بشار , قال: صحبت ابراهيم بن ادهم , فقلت: خبرني عن بدء امرك فذكر هذا.
 وكان ابراهيم بن ادهم كبير الشان في باب الورع.
 يحكي عنه انه قال: اطب مطعمك ولا حرج عليك ان لا تقوم الليل ولا تصوم النهار، وقيل: كان عامة دعاءه اللهم انقلني من ذل معصيتك الي عز طاعتك.
 وقيل: لابراهيم بن ادهم: ان اللحم قد غلا , فقال: ارخصوه اي لا تشتروه، وانشد في ذلك:
 واذا غلا شء علي تركته ... فيكون ارخص ما يكون اذ غلا
 اخبرنا محمد بن الحسين رحمه الله تعالي , قال: سمعت منصور بن عبد الله , يقول: سمعت محمد بن حامد , يقول: سمعت احمد بن خضرويه , يقول: قال ابراهيم بن ادهم لرجل في الطواف: اعلم انك لا تنال درجة الصالحين حتي تجوز ست عقبات: اولاها: تغلق باب النعمة وتفتح باب الشدة، والثانية: تغلق باب العز وتفتح باب الذل، والثالثة: تغلق باب الراحة وتفتح باب الجهد، والرابعة: تغلق باب النوم وتفتح باب السهر، والخامسة: تغلق باب الغني وتفتح باب الفقر، والسادسة: تغلق باب الامل وتفتح باب الاستعداد للموت.
 وكان ابراهيم بن ادهم يحفظ كرما فمر به جندي , فقال: اعطنا من هذا العنب , فقال: امرني به صاحبه،
 
 فاخذ يضربه بسوطه فطاطا راسه , وقال: اضرب راسا طالما عصي الله فاعجز الرجل ومضي.
 وقال سهل بن ابراهيم صحبت ابراهيم بن ادهم: فمرضت فانفق علي نفقته , فاشتهيت شهوة , فباع حماره , وانفق علي ثمنه , فلما تماثلت , قلت: يا ابراهيم , اين الحمار؟ فقال: بعناه , فقلت: فعلي ماذا اركب؟ فقال: يا اخي علي عنقي , فحملني ثلاث منازل.
 
 ومنهم ابو الفيض ذو النون المصري واسمه ثوبان بن ابراهيم , وقيل: الفيض بن ابراهيم وابوه كان نوبيا توفي سنة خمس واربعين وماءتين فاءق هذا الشان واوحد وقته علما وورعا وحالا وادبا سعوا به الي المتوكل فاستحضره من مصر فلما دخل عليه وعظه فبكي المتوكل ورده الي مصر مكرما، وكان المتوكل اذا ذكر بين يديه اهل الورع يبكي ويقول: اذا ذكر اهل الورع فحيهلا بذي النون، وكان رجلا نحيفا تعلوه حمرة ليس بابيض اللحية.
 سمعت احمد بن محمود , يقول: سمعت سعيد بن عثمان , يقول: سمعت ذا النون , يقول: مدار الكلام علي اربع: حب الجليل وبغض القليل واتباع التنزيل وخوف التحويل.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله , يقول: سمعت سعيد بن احمد بن جعفر , يقول: سمعت محمد بن احمد بن محمد بن سهل , يقول: سمعت سعيد بن عثمان , يقول: سمعت ذا النون المصري , يقول: من علامات المحب لله عز وجل متابعة حبيب الله صلي الله عليه وسلم في اخلاقه وافعاله واوامره وسننه.
 
 وسءل ذو النون عن السفلة , فقال: من لا يعرف الطريق الي الله ولا يتعرفه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان , يقول: سمعت يوسف بن الحسين , يقول: حضرت مجلس ذي النون يوما وجاءه سالم المغربي , فقال له: يا ابا الفيض , ما كان سبب توبتك؟ قال: عجب لا تطيقه , قال: بمعبودك الا اخبرتني، فقال ذو النون: اردت الخروج من مصر الي بعض القري فنمت في الطريق في بعض الصحاري ففتحت عيني فاذا انا بقنبرة عمياء سقطت من وكرها علي الارض فانشقت الارض فخرج منها سكرجتان , احداهما ذهب , والاخري فضة , وفي احداهما سمسم , وفي الاخري ماء , فجعلت تاكل من هذا وتشرب من هذا فقلت: حسبي قد تبت ولزمت الباب الي ان قبلني الله عز وجل سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت ابن رشيق يقول: سمعت ابا دجانة يقول: سمعت ذا النون يقول: لا تسكن الحكمة معدة ملءت طعاما.
 وسءل ذو النون عن التوبة فقال: توبة العوام تكون من الذنوب وتوبة الخواص تكون من الغفلة .
 
 ومنهم ابو علي الفضيل بن عياض خراساني من ناحية مرو وقيل: انه ولد بسمرقند ونشا بابيورد مات بمكة في المحرم سنة سبع وثمانين وماءة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: اخبرنا ابو بكر محمد بن جعفر قال: حدثنا الحسين بن عبد الله العسكري قال: حدثنا ابن اخي ابي ذرعة قال: حدثنا محمد بن اسحاق بن راهويه قال: حدثنا ابو عمار عن الفضيل بن موسي , قال: كان الفضيل شاطرا يقطع الطريق بين ابيورد وسرخس وكان سبب توبته انه عشق جارية , فبينما هو يرتقي الجدران اليها سمع تاليا يتلو: {الم يان للذين امنوا ان تخشع قلوبهم لذكر الله} [الحديد: ] , فقال: يا رب , قد ان , فرجع فاواه الليل الي خربة , فاذا فيها رفقة , فقال بعضهم: نرتحل، وقال قوم: حتي نصبح , فان فضيلا علي الطريق يقطع علينا , فتاب الفضيل وامنهم وجاور الحرم حتي مات.
 وقال الفضيل بن عياض: اذا احب الله عبدا اكثر غمه، واذا ابغض عبدا وسع عليه دنياه.
 وقال ابن المبارك: اذا مات الفضيل ارتفع الحزن.
 
 وقال الفضيل: لو ان الدنيا بحذافيرها عرضت علي ولا احاسب بها لكنت اتقذرها كما يتقذر احدكم الجيفة اذا مر بها ان تصيب ثوبه.
 وقال الفضيل: لو حلفت اني مراء احب الي من ان احلف اني لست بمراء.
 وقال الفضيل: ترك العمل لاجل الناس هو الرياء , والعمل لاجل الناس هو الشرك.
 وقال ابو علي الرازي: صحبت الفضيل ثلاثين سنة ما رايته ضاحكا ولا متبسما الا يوم مات ابنه علي، فقلت له في ذلك، فقال: ان الله احب امرا فاحببت ذلك.
 وقال الفضيل: اني لاعصي الله , فاعرف ذلك في خلق حماري وخادمي.
 
 ومنهم ابو محفوظ معروف بن فيروز الكرخي كان من المشايخ الكبار مجاب الدعوة يستشفي بقبره , يقول البغداديون: قبر معروف ترياق مجرب وهو من موالي علي بن موسي الرضا رضي الله عنه، مات سنة ماءتين، وقيل: سنة احدي وماءتين، وكان استاذ السري السقطي , وقد قال له يوما: اذا كانت لك حاجة الي الله فاقسم عليه بي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي , يقول: كان معروف الكرخي ابواه نصرانيان فسلموا معروفا الي مءديهم وهو صبي فكان المءدب يقول له: قل: ثالث ثلاثة، فيقول: بل هو واحد فضربه المعلم يوما ضربا مبرحا , فهرب معروف فكان ابواه , يقولان: ليته يرجع الينا علي اي دين يشاء فنوافقه عليه، ثم انه اسلم علي يدي علي بن موسي الرضا ورجع الي منزله ودق الباب , فقيل: من بالباب؟ فقال: معروف، فقالوا: علي اي دين جءت؟ فقال: علي الدين الحنيفي , فاسلم ابواه.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا بكر الحربي يقول: سمعت سريا السقطي , يقول: رايت معروفا الكرخي في النوم كانه تحت العرش فيقول الله عز وجل لملاءكته: من هذا؟ فيقولون: انت اعلم يا رب،
 
 فيقول: هذا معروف الكرخي سكر من حبي فلا يفيق الا بلقاءي.
 وقال معروف: قال لي بعض اصحاب داود الطاءي: اياك ان تترك العمل , فان ذلك الذي يقربك الي رضا مولاك، فقلت: وما ذلك العمل؟ فقال: دوام طاعة ربك وخدمة المسلمين والنصيحة لهم.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي , يقول: سمعت علي بن محمد الدلال يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابي , يقول: رايت معروفا الكرخي في النوم بعد موته , فقلت له: ماذا فعل الله بك؟ فقال: غفر لي , فقلت: بزهدك وورعك؟ فقال: لا بقبولي موعظة ابن السماك ولزوم الفقر ومحبتي للفقراء، وموعظة ابن السماك ما قاله معروف كنت مارا بالكوفة , فوفقت علي رجل , يقال له: ابن السماك وهو يعظ الناس , فقال في خلال كلامه: من اعرض عن الله بكليته اعرض الله عنه جملة، ومن اقبل علي الله بقلبه اقبل الله برحمته اليه، , واقبل بجميع وجوه الخلق اليه، ومن كان مرة ومرة فالله يرحمه وقتا ما , فوقع كلامه في قلبي , فاقبلت علي الله تعالي , وتركت جميع ما كنت عليه الا خدمة مولاي علي بن موسي الرضا , وذكرت هذا الكلام لمولاي، فقال: يكفيك بهذا موعظة ان اتعظت، اخبرني بهذه الحكاية محمد بن الحسين , قال: سمعت عبد الرحيم بن علي الحافظ ببغداد , يقول: سمعت محمد بن عمر بن الفضل , يقول: سمعت علي بن عيسي , يقول: سمعت سريا السقطي , يقول: سمعت معروفا , يقول ذلك، وقيل لمعروف في مرض موته: اوص ,
 
 فقال: اذا مت فتصدقوا بقميصي , فاني اريد ان اخرج من الدنيا عريانا كما دخلتها عريانا، ومر معروف بسقاء , يقول: رحم الله من يشرب وكان صاءما فتقدم , فشرب , فقيل له: الم تكن صاءما؟ ، فقال: بلي , ولكني رجوت دعاءه.
 
 ومنهم ابو الحسن سري بن المغلس السقطي خال الجنيد واستاذه , وكان تلميذ معروف الكرخي , كان اوحد زمانه في الورع واحوال السنة وعلوم التوحيد.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي , يقول: سمعت ابا عمرو بن علوان , يقول: سمعت ابا العباس بن مسروق , يقول: بلغني ان السري السقطي كان يتجر في السوق وهو من اصحاب معروف الكرخي , فجاءه معروف يوما ومعه صبي يتيم , فقال: اكس هذا اليتيم , قال سري: فكسوته ففرح به معروف , وقال: بغض الله اليك الدنيا واراحك مما انت فيه، فقمت من الحانوت وليس شء ابغض الي من الدنيا وكل ما انا فيه من بركات معروف.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عمر الانماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: ما رايت اعبد من السري اتت عليه ثمان وتسعون سنة ما رءي مضطجعا الا في علة الموت.
 ويحكي عن السري , انه قال: التصوف اسم لثلاث معان , وهو الذي لا يطفء نور معرفته نور ورعه،
 
 ولا يتكلم بباطن في علم ينقضه عليه ظاهر الكتاب او السنة، ولا تحمله الكرامات علي هتك استار محارم الله.
 مات السري سنة سبع وخمسين وماءتين.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يحكي عن الجنيد رحمه الله انه قال: سالني السري يوما عن المحبة فقلت: قال قوم: هي الموافقة وقال قوم: الايثار.
 وقال قوم: كذا وكذا، فاخذ السري جلدة ذراعه ومدها فلم تمتد، ثم قال: وعزته تعالي لو قلت : ان هذه الجلدة يبست علي هذا العظم من محبته لصدقت، ثم غشي عليه فدار وجهه كانه قمر مشرق وكان السري به ادمة.
 ويحكي عن السري انه قال: منذ ثلاثين سنة انا في الاستغفار من قولي الحمد لله مرة قيل: وكيف ذلك؟ فقال: وقع ببغداد حريق فاستقبلني رجل فقال لي: نجا حانوتك، فقلت: الحمد لله فمنذ ثلاثين سنة انا نادم علي ما قلت: حيث اردت لنفسي خيرا مما حصل للمسلمين.
 اخبرني به عبد الله بن يوسف , قال: سمعت ابا بكر الرازي , يقول: سمعت ابا بكر الحريري , يقول: سمعت السري يقول ذلك.
 ويحكي عن السري انه قال: انا انظر في انفي في اليوم كذا وكذا مرة مخافة ان يكون قد اسود خوفا من الله ان يسود صورتي لما اتعاطاه.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله , يقول: سمعت محمد بن الحسين بن الخشاب , يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير , يقول: سمعت الجنيد , يقول: سمعت السري , يقول: اعرف طريقا مختصرا قصدا الي الجنة , فقلت له: ما هو؟ .
 فقال: لا تسال من احد شيءا ولا تاخذ من احد شيءا ولا يكن معك شء تعطي منه احدا.
 
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني , يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي , يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير , يقول: سمعت الجنيد بن محمد , يقول: سمعت السري , يقول: اشتهي ان اموت ببلد غير بغداد، فقيل له: ولم ذلك؟ فقال: اخاف ان لا يقبلني قبري فافتضح.
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني , يقول: سمعت ابا الحسن بن عبد الله الغوطي الطرسوسي , يقول: سمعت الجنيد , يقول: سمعت السري , يقول: اللهم مهما عذبتني بشء , فلا تعذبني بذل الحجاب.
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: دخلت يوما علي السري السقطي وهو يبكي فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: جاءتني البارحة الصبية , فقالت: يا ابتي هذه الليلة حارة وهذا الكوز اعلقه هاهنا , ثم اني حملتني عيناي فنمت , فرايت جارية من احسن الخلق قد نزلت من السماء , فقلت: لمن انت؟ فقالت: لمن لا يشرب الماء المبرد في الكيزان، فتناولت الكوز فضربت به الارض فكسرته , قال الجنيد: فرايت الخزف لم يرفعه ولم يمسه حتي عفا عليه التراب.
 
 ومنهم ابو نصر بشر بن الحارث الحافي اصله من مرو وسكن بغداد ومات بها وهو ابن اخت علي بن خشرم، مات سنة سبع وعشرين وماءتين وكان كبير الشان، وكان سبب توبته انه اصاب في الطريق كاغدة مكتوبا فيها اسم الله عز وجل قد وطءتها الاقدام فاخذها واشتري بدرهم كان معه غالية فطيب بها الكاغدة وجعلها في شق حاءط، فراي فيما يري الناءم كان قاءلا , يقول له: يا بشر , طيبت اسمي لاطيبن اسمك في الدنيا والاخرة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله , يقول: مر بشر ببعض الناس فقالوا: هذا الرجل لا ينام الليل كله ولا يفطر الا في كل ثلاثة ايام مرة فبكي بشر فقيل له في ذلك.
 فقال اني لا اذكر اني سهرت ليلة كاملة ولا اني صمت يوما لم افطر من ليلته ولكن الله سبحانه وتعالي يلقي في القلوب اكثر مما يفعله العبد لطفا منه سبحانه وكرما، ثم ذكر ابتداء امره كيف كان علي ما ذكرناه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله , يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي , يقول: سمعت عبد الرحمن بن ابي حاتم , يقول: بلغني ان بشر بن الحارث الحافي , قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام , فقال لي: يا بشر , اتدري لم رفعك الله من بين اقرانك؟ قلت: لا يا رسول الله، قال: باتباعك لسنتي , وخدمتك للصالحين , ونصيحتك لاخوانك ومحبتك لاصحابي , واهل بيتي، وهو الذي بلغك منازل الابرار.
 
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله , يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي , يقول: سمعت بلالا الخواص , يقول: كنت في تية بني اسراءيل فاذا رجل يماشيني فتعجبت منه ثم الهمت انه الخضر عليه السلام فقلت له: بحق الحق من انت.
 فقال: اخوك الخضر.
 فقلت له: اريد ان اسالك فقال : سل.
 فقلت: ما تقول في الشافعي رحمة الله؟ فقال: هو من الاوتاد , فقلت: ما تقول احمد بن حنبل رضي الله عنه؟ قال: رجل صديق.
 قلت: فما تقول في بشر بن الحارث الحافي؟ فقال: لم يخلق بعده مثله.
 فقلت: باي وسيلة رايتك.
 فقال: ببرك لامك.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي , يقول: اتي بشر الحافي باب المعافي بن عمران فدق عليه الباب فقيل: من فقال: بشر الحافي.
 فقالت له: بنية من داخل الدار لو اشتريت لك نعلا بدانقين لذهب عنك اسم الحافي.
 اخبرني بهذه الحكاية محمد بن عبد الله الشيرازي قال: حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال: حدثني محمد بن سعيد قال: حدثني محمد بن عبد الله قال: سمعت عبد الله المغازلي يقول: سمعت بشرا الحافي يذكر هذه الحكاية.
 وسمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت ابا الحسين الحجاجي , يقول: سمعت الحاملي , يقول: سمعت الحسن المسوحي , يقول: سمعت بشر بن الحارث يحكي هذه الحكاية.
 
 وسمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت ابا الفضل العطار , يقول: سمعت احمد بن علي الدمشقي , يقول: قال لي ابو عبد الله بن الجلاء: رايت ذا النون وكانت له العبارة، ورايت سهلا وكانت له الاشارة، ورايت بشر بن الحارث وكان له الورع، فقيل له فالي من كنت تميل؟ فقال: لبشر بن الحارث استاذنا.
 وقيل: انه اشتهي الباقلا سنين فلم ياكله فرءي في المنام بعد وفاته , فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي، وقال: كل يا من لم ياكل , واشرب يا من لم يشرب.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله قال: اخبرنا عبيد الله بن عثمان بن يحيي قال: حدثنا ابو عمرو بن السماك قال: حدثنا محمد بن العباس قال: حدثنا ابو بكر بن بنت معاوية قال: سمعت ابا بكر بن عفان يقول: سمعت بشر بن الحوت يقول: اني لاشتهي الشواء منذ اربعين سنة ما صفا لي ثمنه.
 وقيل لبشر: باي شء تاكل الخبر؟ فقال: اذكر العافية واجعلها اداما اخبرنا به محمد بن الحسين رحمه الله تعالي قال: اخبرنا عبيد الله بن عثمان قال: اخبرنا ابو عمرو بن السماك قال: حدثنا عمرو بن سعيد قال: حدثنا ابن ابي الدنيا قال: قال رجل لبشر الحكاية المذكورة.
 وقال بشر: لا يحتمل الحلال السرف.
 ورءي بشر في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: غفر لي واباح لي نصف الجنة، وقال لي: يا بشر , لو سجدت لي علي الجمر ما اديت شكر ما جعلته لك في قلوب عبادي.
 وقال بشر: لا يجد حلاوة الاخرة رجل يحب ان يعرفه الناس.
 
 ومنهم ابو عبد الله الحارث بن اسد المحاسبي عديم النظير في زمانه علما وورعا ومعاملة وحالا، بصري الاصل , مات ببغداد سنة ثلاث واربعين وماءتين , قيل: انه ورث من ابيه سبعين الف درهم , فلم ياخذ منها شيءا , قيل: لان اباه كان يقول بالقدر، فراي من الورع ان لا ياخذ من ميراثه شيءا وقال: صحت الرواية عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: لا يتوارث اهل ملتين شيءا.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت الحسين بن يحيي , يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير , يقول: سمعت محمد بن مسروق , يقول مات الحارث بن اسد المحاسبي وهو محتاج الي درهم وخلف ابوه ضياعا وعقارا فلم ياخذ منه شيءا.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي , يقول كان الحارث المحاسبي اذا مد يده الي طعام فيه شبهة تحرك علي اصبعه عرق فكان يمتنع منه.
 وقال ابو عبد الله بن خفيف اقتدوا بخمسة من شيوخنا والباقون سلموا لهم حالهم الحارث بن اسد المحاسبي والجنيد بن محمد وابو محمد رويم وابو العباسي بن عطاء وعمرو بن عثمان المكي، لانهم جمعوا بين العلم والحقاءق.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله , يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي , يقول: سمعت جعفرا الخلدي , يقول: سمعت ابا عثمان البلدي , يقول: قال الحارث المحاسبي: من صحح باطنه بالمراقبة والاخلاص زين الله ظاهره بالمجاهدة واتباع السنة
 
 ويحكي عن الجنيد انه قال: مر بي يوما الحارث المحاسبي فرايت فيه اثر الجوع فقلت: يا عم تدخل الدار وتتناول شيءا؟ فقال: نعم فدخلت الدار وطلبت شيءا اقدمه اليه فكان في البيت شء من طعام حمل الي من عرس قوم فقدمته اليه فاخذ لقمة وادارها في فيه مرات , ثم انه قام والقاها في الدهليز ومر فلما رايته بعد ذلك بايام , قلت له في ذلك , فقال: اني كنت جاءعا واردت ان اسرك باكلي واحفظ قلبك ولكني بيني وبين الله سبحانه علامة ان لا يسوغني طعاما فيه شبهة فلم يمكني ابتلاعه، فمن اين كان لك ذلك الطعام؟ فقلت: انه حمل الي من دار قريب لي من العرس، ثم قلت: تدخل اليوم؟ فقال: نعم , فقدمت اليه كسرا يابسة كانت لنا فاكل , وقال: اذا قدمت الي فقير شيءا فقدم اليه مثل هذا.
 
 ومنهم ابو سليمان داود بن نصير الطاءي وكان كبير الشان.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله , قال: اخبرنا ابو عمر بن مطر , قال: حدثنا محمد بن المسيب , قال: حدثنا ابن خبيق , قال: قال يوسف بن سباط: ورث داود الطاءي عشرين دينارا فاكلها في عشرين سنة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول كان سبب زهد داود الطاءي انه كان يمر ببغداد فمر يوما فنحاه المطرقون بين يدي حميد الطوسي فالتفت داود فراي حميدا , فقال: داود اف لدنيا سبقك بها حميد ولزم البيت واخذ في الجهد والعبادة , وسمعت ببغداد بعض الفقراء , يقول: ان سبب زهده انه سمع ناءحة تنوح , وتقول:
 باي خديك تبدي البلي ... واي عينيك اذن سالا
 وقيل: كان سبب زهده انه كان يجالس ابا حنيفة رضي الله عنه , فقال له ابو حنيفة يوما: يا ابا سليمان , اما الاداة فقد احكمناها , فقال له داود: فاي شء بقي؟ قال: العمل به.
 قال داود: فنازعتني نفسي الي العزلة فقلت لنفسي حتي تجالسهم ولا تتكلم في مسالة قال: فجالستهم سنة لا اتكلم في مسالة وكانت المسالة تمر بي , وانا الي الكلام فيها اشد نزاعا من العطشان علي الماء البارد ولا اتكلم به،
 
 ثم صار امره الي ما صار , وقيل: حجم جنيد الحجام داود الطاءي , فاعطاه دينارا , فقيل له: هذا اسراف , فقال: لا عبادة لمن لا مروءة له.
 وكان يقول بالليل: الهي , همك عطل علي الهموم الدنيوية وحال بيني وبين الرقاد.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي , يقول: حدثنا محمد بن يوسف , قال: حدثنا سعيد بن عمرو , قال: حدثنا علي بن حرب الموصلي , قال: حدثنا اسماعيل بن زياد الطاءي , قال: قالت دابة داود الطاءي له: اما تشتهي الخبز؟ فقال: بين مضغ الخبز وشرب الفتيت قراءة خمسين اية.
 ولما توفي داود راه بعض الصالحين في المنام وهو يعدو فقال له: مالك؟ فقال: الساعة تخلصت من السجن فاستيقظ الرجل من منامه , فارتفع الصياح بقول الناس مات داود الطاءي.
 وقال له رجل: اوصني , فقال: عسكر الموت ينتظرونك ودخل بعضهم عليه , فراي جرة ماء انبسطت عليها الشمس , فقال له: الا تحولها الي الظل , فقال: حين وضعتها لم يكن شمس , وانا استحي ان يراني الله امشي لما فيه حظ نفسي.
 ودخل عليه بعضهم فجعل ينظر اليه , فقال: اما علمت انهم كانوا يكرهون فضول النظر كما يكرهون فضول الكلام.
 اخبرنا عن عبد الله بن يوسف الاصبهاني , قال: اخبرنا ابو اسحاق ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي , قال: حدثنا قاسم بن احمد , قال: سمعت ميمونا الغزال , قال: قال ابو الربيع الواسطي: قلت لداود الطاءي: اوصني.
 قال: صم عن الدنيا , واجعل فطرك الموت , وفر من الناس كفرارك من السبع.
 
 ومنهم ابو علي شقيق بن ابراهيم البلخي من مشايخ خراسان له لسان في التوكل، وكان استاذ حاتم الاصم، قيل كان سبب توبته انه كان من ابناء الاغنياء خرج للتجارة الي ارض الترك وهو حدث فدخل بيتا للاصنام فراي خادما للاصنام فيه قد حلق راسه ولحيته ولبس ثيابا ارجوانية , فقال شقيق للخادم: ان لك صانعا حيا عالما قادرا فاعبده ولا تعبد هذه الاصنام التي لا تضر ولا تنفع , فقال: ان كان كما تقول فهو قادر علي ان يرزقك ببلدك فلم تعنيت الي هاهنا للتجارة فانتبه شقيق واخذ في طريق الزهد.
 وقيل: كان سبب زهده انه راي مملوكا يلعب ويمرح في زمان قحط , وكان الناس مهتمين به فقال شقيق: ما هذا النشاط الذي فيك؟ اما تري ما فيه الناس من الجدب والقحط؟ فقال ذلك المملوك: وما علي من ذلك ولمولاي قرية خالصة يدخل له منها ما نحتاج نحن اليه، فانتبه شقيق , وقال: ان كان لمولاه قرية ومولاه مخلوق فقير , ثم انه ليس يهتم لرزقه، فكيف ينبغي ان يهتم المسلم لرزقه ومولاه غني؟ سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله , يقول: سمعت ابا الحسين بن احمد العطار البلخي , يقول: سمعت احمد بن محمد البخاري , يقول: قال حاتم الاصم:
 
 كان شقيق بن ابراهيم موسرا وكان يتفتي ويعاشر الفتيان وكان علي بن عيسي بن ماهان امير بلخ وكان يحب كلاب الصيد ففقد كلبا من كلابه فسمي برجل انه عنده وكان الرجل في جوار شقيق فطلب الرجل فهرب فدخل دار شقيق مستجيرا فمضي شقيق الي الامير وقال: خلوا سبيله فان الكلب عندي ارده اليكم الي ثلاثة ايام، فخلوا سبيله وانصرف شقيق مهتما لما صنع فلما كان اليوم الثالث كان رجل من اصدقاء شقيق غاءبا من بلخ رجع اليها فوجد في الطريق كلبا عليه قلادة فاخذه وقال: اهديه الي شقيق فانه يشتغل بالتفتي فحمله اليه فنظر شقيق فاذا هو كلب الامير فسر به وحمله الي الامير وتخلص من الضمان فرزقه الله الانتباه وتاب مما كان فيه وسلك طريق الزهد.
 وحكي ان حاتما الاصم قال كنا مع شقيق في مصاف نحارب الترك في يوم لا تري فيه الا رءوس تندر ورماح تنقصف وسيوف تنقطع فقال لي شقيق: كيف تري نفسك يا حاتم في هذا اليوم؟ تراه مثل ما كنت في الليلة التي زفت اليك امراتك؟ فقلت: لا والله قال لكني والله اري نفسي في هذا اليوم مثل ما كنت تلك الليلة، ثم نام بين الصفين ودرقته تحت راسه حتي سمعت غطيطه.
 وقال شقيق: اذا اردت ان تعرف الرجل فانظر الي ما وعده الله ووعده الناس فبايهما يكون قلبه اوثق.
 وقال شقيق: تعرف تقوي الرجل في ثلاثة اشياء: في اخذه ومنعه وكلامه.
 
 ومنهم ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي وكان جده مجوسيا اسلم وكانوا ثلاثة اخوة ادم وطيفور وعلي وكلهم كانوا زهادا عبادا وابو يزيد كان اجلهم حالا.
 قيل: مات سنة احدي وستين وماءتين وقيل: اربع وثلاثين وماءتين.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمع ابا الحسن الفارسي يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سءل ابو يزيد باي شء وجدت هذه المعرفة فقال: ببطن جاءع وبدن عار.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت عمي البسطامي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا يزيد يقول: عملت في المجاهدة ثلاثين سنة فما وجدت شيءا اشد علي من العلم ومتابعته ولولا اختلاف العلماء لبقيت واختلاف العلماء رحمة الا في تجريد التوحيد.
 وقيل: لم يخرج ابو يزيد من الدنيا حتي استظهر القران كله.
 حدثنا ابو حاتم السجستاني قال: اخبرنا ابو نصر السراج قال: سمعت طيفور البسطامي يقول: سمعت المعروف بعمي البسطامي يقول: سمعت ابي يقول: قال لي ابو يزيد: قم بنا حتي ننظر الي هذا الرجل الذي قد شهر نفسه بالولاية وكان رجلا مقصودا مشهورا بالزهد فمضينا غليه فلما خرج من بيته ودخل المسجد رمي ببصاقه تجاه القبلة فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه وقال: هذا غير مامون علي ادب من اداب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكيف يكون مامونا علي ما يدعيه.
 وبهذا الاسناد قال ابو يزيد: لقد هممت ان اسال الله تعالي ان يكفيني مءنة الاكل ومءنة النساء ثم قلت: كيف يجوز لي ان اسال الله هذا ولم يساله رسول الله صلي الله عليه وسلم اياه فلم اساله ثم
 
 ان الله سبحانه وتعالي كفاني مءنة النساء حتي لا ابالي استقبلتني امراة او حاءط.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت عمي البسطامي يقول: سمعت ابي يقول: سالت ابا يزيد عن ابتداءه وزهده فقال: ليس للزهد منزلة.
 فقلت: لماذا؟ فقالت: لاني كنت ثلاثة ايام في الزهد فلما كان اليوم الرابع خرجت منه، اليوم الاول زهدت في الدنيا وما فيها واليوم الثاني زهدت في الاخرة وما فيها واليوم الثالث زهدت فيما سوي الله، فلما كان اليوم الرابع لم يبق لي سوي الله فهمت فسمعت هاتفا يقول: يا ابا يزيد لا تقوي معنا فقلت: هذا الذي اريد فسمعت قاءلا يقول: وجدت وجدت.
 وقيل لابي يزيد: ما اشد ما لقيت في سبيل الله؟ فقال: لا يمكن وصفه، فقيل له ما اهون ما لقيت نفسك منك؟ فقال: اما هذا فنعم دعوتها الي شء من الطاعات فلم تجبني فمنعتها الماء سنة.
 وقال ابو يزيد منذ ثلاثين سنة اصلي واعتقادي في نفسي عند كل صلاة اصليها كاني مجوسي اريد ان اقطع زناري.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت موسي بن عيسي يقول: قال لي ابي قال ابو يزيد لو نظرتهم الي رجل اعطي من الكرامات حتي يرتقي في الهواء فلا تغتروا به حتي تنظروا كيف تجدونه عند الامر والنهي وحفظ الحدود واداء الشريعة.
 وحكي عمي البسطامي عن ابيه انه قال: ذهب ابو يزيد ليلة علي الرباط ليذكر الله سبحانه علي سور الرباط فبقي الي الصباح لم يذكر فقلت له في ذلك فقال: تذكرت كلمة جرت علي لساني في حال صباي فاحتشمت ان اذكره سبحانه وتعالي.
 
 ومنهم ابو محمد سهل بن عبد الله التستري احد اءمة القوم لم يكن له في وقته نظير في المعاملات والورع وكان صاحب كرامات لقي ذا النون المصري بمكة سنة خروجه الي الحج، توفي كما قيل سنة ثلاث وثمانين وماءتين، وقيل: ثلاث وسبعين وماءتين.
 وقال سهل: كنت ابن ثلاث سنين وكنت اقوم بالليل انظر الي صلاة خالي محمد بن سوار وكان يقوم بالليل فربما كان يقول لي: يا سهل اذهب فنم فقد شغلت قلبي.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا الفتح يوسف بن عمر الزاهد يقول: سمعت عبد الله بن عبد الحميد يقول: سمعت عبد الله بن لءلء يقول: سمعت عمر بن واصل البصري يحكي عن سهل بن عبد الله قال: قال لي خالي يوما الا تذكر الله الذي خلقك؟ فقلت: كيف اذكره؟ .
 فقال: قل بقلبك عند تقلبك في ثيابك ثلاث مرات من غير ان تحرك به لسانك الله معي الله ناظر الي الله شاهدي فقلت ذلك ثلاث ليال ثم اعلمته.
 فقال لي: قل في كل ليلة احدي عشرة مرة فقلت ذلك فوقع في قلبي له حلاوة فلما كان بعد سنة.
 قال لي خالي: احفظ ما علمتك ودم عليه الي ان تدخل القبر، فانه ينفعك في الدنيا والاخرة، فلم ازل علي ذلك سنين فوجدت لها حلاوة في سري ثم قال لي خالي يوما: يا سهل من كان الله معه وهو ناظر اليه وشاهد ايعصيه؟ اياك والمعصية،
 
 فكنت اخلو فبعثوني الي الكتاب فقلت: اني لاخشي ان يتفرق علي رهمي ولكن شارطوا المعلم اني اذهب اليه ساعة فاتعلم ثم ارجع، فمضيت الي الكتاب وحفظت القران وانا ابن ست سنين او سبع سنين وكنت اصوم الدهر وقوتي خبز الشعير الي ان بلغت اثنتي عشرة سنة، فوقعت لي مسالة وانا ابن ثلاث عشرة، فسالت اهلي ان يبعثوني الي البصرة اسال عنها، فجءت البصرة وسالت علماءها فلم يشف احدهم منهم عني شيءا فخرجت الي عبادان علي رجل يعرف بابي حبيب حمزة بن عبد الله العباداتي فسالته عنها فاجابني واقمت عنده مدة انتفع بكلامه واتادب بادابه ثم رجعت الي تستر فجعلت قوتي اقتصارا علي ان يشتري لي بدرهم من الشعير الفرق فيطحن ويخبز لي فافطر عند السحر كل ليلة علي اوقية واحدة بحتا بغير ملح ولا ادام فكان يكفيني ذلك الدرهم سنة، ثم عزمت علي ان اطوي ثلاث ليال ثم افطر ليلة ثم خمسا ثم سبعا ثم خمسا وعشرين ليلة وكنت عليه عشرين سنة، ثم خرجت اسيح في الارض سنين ثم رجعت الي تستر وكنت اقوم الليل كله.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت ابراهيم بن فراس يقول: سمعت نصر بن احمد يقول: قال سهل بن عبد الله: كل فعل يفعله العبد بغير اقتداء طاعة كان او معصية فهو عيش النفس، وكل فعل يفعله بالاقتداء فهو عذاب علي النفس.
 
 ومنهم ابو سليمان عبد الرحمن بن عطية الدراني وداران قرية من قري دمشق، مات سنة خمس عشرة وماءتين.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم بن ابي حسان يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان يقول: من احسن في نهاره كوفء في ليله، ومن احسن في ليله كوفء في نهاره، ومن صدق في ترك شهوة ذهب الله بها من قلبه، والله تعالي اكرم من ان يعذب قلبا بشهوة تركت له، وبهذا الاسناد قال: اذا سكنت الدنيا القلب ترحلت منه الاخرة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول: قال ابو سليمان الداراني: ربما يقع في قلبي النكتة من نكت القوم اياما فلا اقبل منه الا بشاهدين عدلين الكتاب والسنة، وقال ابو سليمان: افضل الاعمال خلاف هوي النفس.
 وقال: لكل شء علم وعلم الخذلان ترك البكاء.
 وقال: لكل شء صدا وصدا نور القلب شبع البطن.
 وقال: كل ما شغلك عن الله تعالي من اهل او مال او ولد فهو عليك مشءوم.
 وقال ابو سليمان: كنت ليلة باردة في المحراب فاقلقني البرد فخبات احدي يدي من البرد وبقيت الاخري ممدودة فغلبتني عيناي فهتف بي هاتف يا ابا سليمان قد وضعنا في هذه ما اصابها ولو كانت الاخري لوضعنا فيها، فاليت علي نفس ان لا ادعو الا ويداي خارجتان حرا كان الزمن او بردا.
 
 وقال ابو سليمان: نمت عن وردي فاذا انا بحوراء تقول لي: تنام وانا اربي لك في الخدور منذ خمس ماءة عام.
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: اخبرنا ابو عمرو الجولستي قال: اخبرنا محمد بن اسماعيل قال: حدثنا احمد ابن ابي الحواري قال: دخلت علي ابي سليمان يوما وهو يبكي فقلت له: ما يبكيك؟ فقال: يا احمد ولم لا ابكي واذا جن الليل ونامت العيون وخلا كل حبيب بحبيبه وافترش اهل المحبة اقدامهم وجرت دموعهم علي خدودهم وتقطرت في محاربيهم اشرف الجليل سبحانه وتعالي، فنادي يا جبريل بعني من تلذذ بكلامي واستراح علي ذكري واني لمطلع عليهم في خلواتهم اسمع انينهم واري بكاءهم، فلم لا تنادي فيهم يا جبريل ما هذا البكاء؟ هل رايت حبيبا يعذب احباءه؟ ام كيف يجمل بي ان اخذ قوما اذا جنهم الليل تملقوا لي، فبي حلفت انهم اذا وردوا علي يوم القيامة لاكشفن لهم عن وجهي الكريم حتي ينظروا الي وانظر اليهم
 
 ومنهم ابو عبد الرحمن حاتم بن علوان ويقال حاتم بن يوسف الاصم من اكابر مشايخ خراسان وكان تلميذ شقيق واستاذ احمد بن خضرويه قيل لم يكن اصم وانما تصامم مرة فسمي به.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: جاءت امراة فسالت حاتما عن مسالة فاتفق انه خرج منها في تلك الحالة صوت فخجلت فقال حاتم: ارفعي صوتك فاري من نفسه انه اصم فسرت المراة بذلك وقالت: انه لم يسمع الصوت فغلبت عليه اسم اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله قال: سمعت ابا علي سعيد بن احمد يقول: سمعت ابي يقول سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت خالي محمد بن الليث يقول: سمعت حامدا اللفاف يقول: سمعت حاتم الاصم , يقول: ما من صباح الا والشيطان يقول لي: ماذا تاكل وماذا تلبس واين تسكن؟ فاقول له: اكل الموت والبس الكفن واسكن القبر، وباسناده قيل له: الا تشتهي؟ فقال: اشتهي عافية يوم الي الليل، فقيل له اليست الايام كلها عافية؟ فقال: ان عافية يومي ان لا اعصي الله فيه.
 وحكي عن حاتم الاصم انه قال: كنت في بعض الغزوات فاخذني تركي فاضجعني للذبح فلم يشتغل به قلبي، بل كنت انظر ماذا يحكم الله تعالي في، فبينما هو يطلب السكين من خفه اصابه سهم غرب فقتله وطرحه عني فقمت.
 
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا نصر منصور بن محمد بن ابراهيم الفقيه يقول: سمعت ابا محمد جعفر بن محمد بن نصير يقول: روي عن حاتم انه قال: من دخل في مذهبنا هذا فليجعل في نفسه اربع خصال من الموت: موتا ابيض وهو الجوع، وموتا اسود وهو احتمال الاذي من الخلق، وموتا احمر وهو العمل الخالص من الشوب في مخالفة الهوي، وموتا اخضر وهو طرح الرقاع بعضها علي بعض.
 
 ومنهم ابو زكريا يحيي بن معاذ الرازي الواعظ نسيج وحده في وقته، له لسان في الرجاء خصوصا وكلام في المعرفة، خرج الي بلخ واقام بها مدة ورجع الي نيسابور، ومات بها سنة ثمان وخمسين وماءتين.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن احمد بن حمدان العكبري يقول: سمعت احمد بن محمد بن السري يقول: سمعت احمد بن عيسي يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: كيف يكون زاهدا من لا ورع له تورع عما ليس لك ثم ازهد فيما لك، وبهذا الاسناد قال جوع التوابين تجربة وجوع الزاهدين سياسة وجوع الصديقين تكرمة.
 وقال يحيي: الفوت اشد من الموت، لان الفوت انقطاع عن الحق والموت انقطاع عن الخلق.
 وقال يحيي: الزهد ثلاثة اشياء القلة والخلوة والجوع وقال يحيي: لا تربح علي نفسك بشء اجل من ان تشغلها في كل وقت بما هو اولي بها.
 وقيل: ان يحيي بن معاذ تكلم ببلخ في تفضيل الغني علي الفقر فاعطي ثلاثين الف درهم فقال بعض المشايخ: لا بارك الله له في هذا المال، فخرج الي نيسابور فوقع عليه اللص واخذ ذلك المال منه.
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: انبانا ابو القاسم عبد الله بن الحسين بن بالويه الصوفي قال: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول : سمعت الحسين بن علويه يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: من خان الله في السر هتك الله ستره في العلانية.
 
 سمعت عبد الله بن يوسف يقول: سمعت ابا الحسين محمد بن عبد العزيز المءذن يقول: سمعت محمد بن محمد الجرجاني يقول: سمعت علي بن محمد يقول: سمعت يحيي بن معاذ الرازي يقول: تزكية الاشرار لك هجنة بك وحبهم لك عيب عليك وهان عليك من احتاج اليك.
 
 ومنهم ابو حامد احمد بن خضرويه البلخي من كبار مشايخ خراسان صحب ابا تراب النخشبي قدم نيسابور وزرا ابا حفص وخرج الي بسطام في زيارة ابي يزيد البسطامي وكان كبيرا في الفتوة، وقال ابو حفص: ما رايت احدا اكبر همة ولا اصدق حالا من احمد بن خضرويه، وكان ابو يزيد يقول استاذنا احمد.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: كنت جالسا عند احمد بن خضرويه هو في النزع وكان قد اتي عليه خمس وتسعون سنة فساله بعض اصحابه عن مسالة فدمعت عيناه وقال: يا بني باب كنت ادقه منذ خمس وتسعين سنة وهو ذا يفتح لي الساعة لا ادري بالسعادة يفتح ام بالشقاوة، اني لي اوان الجواب؟ قال: وكان عليه سبع ماءة دينار وغرماءه عنده فنظر اليهم وقال: اللهم انك جعلت الرهون وثيقة لارباب الاموال وانت تاخذ عنهم وثيقتهم فاد عني قال: فدق داق الباب وقال: اين غرماء احمد فقضي عنه ثم خرجت روحه ومات رحمه الله سنة اربعين وماءتين.
 وقال احمد بن خضرويه: لا نوم اثقل من الغفلة ولا رق املك من الشهوة ولولا ثقل الغفلة عليك لما ظفرت بك الشهوة.
 
 ومنهم ابو الحسين احمد بن ابي الحواري من اهل دمشق صحب ابا سليمان الداراني وغيره، مات سنة ثلاثين وماءتين وكان الجنيد يقول احمد بن ابي الحواري ريحانة الشام.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا احمد الحافظ يقول: سمعت سعيد بن عبد العزيز الحلبي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: من نظر الي الدنيا نظر ارادة وحب لها اخرج الله نور اليقين والزهد من قلبه، وبهذا الاسناد يقول: من عمل عملا بلا اتباع سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فباطل عمله، وبهذا الاسناد قال احمد بن ابي الحواري: افضل البكاء بكاء العبد علي ما فاته من اوقاته علي غير الموافقة.
 وقال احمد: ما ابتلي الله عبدا بشء اشد من الغفلة والقسوة.
 
 ومنهم ابو حفص عمر بن مسلمة الحداد من قرية يقال لها كورداباذ علي باب مدينة نيسابور علي طريق بخاري كان احد الاءمة والسادة، مات سنة نيف وستين وماءتين.
 قال ابو حفص: المعاصي بريد الكفر كما ان الحمي بريد الموت، وقال ابو حفص: اذا رايت المريد يحسب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة.
 وقال: حسن ادب الظاهر عنوان حسن ادب الباطن.
 وقال: الفتوة اداء الانصاف وترك مطالبة الانصاف.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسن محمد بن موسي يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: كان ابو حفص يقول: من لم يزن افعاله واحواله في كل وقت بالكتاب والسنة ولم يتهم خواطره فلا نعده في ديوان الرجال.
 
 ومنهم ابو تراب عسكر بن حصين النخشبي صحب حاتم الاصم وابا حاتم العطار المصري، مات سنة خمس واربعين وماءتين قيل مات بالبادية نهسته السباع.
 وقال ابن الجلاء: صحبت ست ماءة شيخ ما لقيت فيهم مثل اربعة اولهم ابو تراب النخشبي قال ابو تراب الفقير قوته ما وجده ولباسه ما ستره ومسكنه حيث نزل.
 وقال ابو تراب: اذا صدق العبد في العمل وجد حلاوته قبل ان يعمله فاذا اخلص فيه وجد حلاوته ولذته وقت مباشرة الفعل.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت جدي اسماعيل بن نجيد يقول: كان ابو تراب النخشبي اذا راي من اصحابه ما يكره زاد في اجتهاد وجدد توبته ويقول: بشءمي دفعوا الي ما دفعوا اليه، لان الله عز وجل يقول: {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم } [الرعد: ] قال: وسمعته يقول ايضا لاصحابه: من لبس منكم مرقعة فقد سال، ومن قعد في خانقاه او مسجد فقد سال، ومن قرا القران من مصحف او كيما يسمع الناس فقد سال، قال: وسمعته يقول: كان ابو تراب يقول: بيني وبين الله عهد ان لا امد يدي الي حرام الا قصرت يدي عنه.
 ونظر ابو تراب يوما الي صوفي من تلامذته قد مد يده علي قشر بطيخ وقد طوي ثلاثة ايام فقال له ابو تراب: تمد يدك علي قشر البطيخ انت لا يصلح لك التصوف الزم السوق.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت ابا عبد الله الفارسي يقول: سمعت ابا الحسين الرازي يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ابا تراب النخشبي يقول: ما تمنت نفسي علي شيءا قط الا مرة واحدة تمنت علي خبزا وبيضا وانا في سفري فعدلت عن الطريق الي قرية فوثب رجل وتعلق بي وقال: كان هذا مع اللصوص فبطحوني وضربوني سبعين خشبة قال: فوفق علينا رجل صوفي فصرخ وقال: ويحكم هذا ابو تراب النخشبي فخلوني واعتذروا الي وادخلني الرجل منزله وقدم الي خبزا وبيضا فقلت: كلها بعد سبعين جلدة.
 وحكي ابن الجلاء قال دخل ابو تراب مكة طيب النفس فقلت: اين اكلت ايها الاستاذ؟ فقال: اكلة بالبصرة واكلة بالنباج واكلة ههنا.
 
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن خبيق من زهاد المتصوفة صحب يوسف بن اسباط كان كوفي الاصل ولكنه سكن انطاكية.
 سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: سمعت ابا الازهر الميافارقيني يقول: سمعت فتح بن شخرف يقول: حدثني عبد الله بن خبيق اول ما لقيته فقال لي: يا خراساني انما هي اربع لا غير عينك ولسانك وقلبك وهواك فانظر عينك لا تنظر بها الي ما لا يحل، وانظر لسانك لا تقل به شيءا يعلم الله تعالي خلافه من قلبك، وانظر قلبك لا يكن فيه غل ولا حقد علي احد من المسلمين، وانظر هواك لا تهوي به شيءا من الشر فاذا لم يكن فيك هذه الاربع من الخصال فاجعل الرماد علي راسك فقد شقيت.
 وقال ابن خبيق: لا تغتم الا من شء يضرك غدا، ولا تفرح الا بشء يسرك غدا.
 وقال ابن خبيق: وحشة العباد عن الحق او حشت منهم القلوب ولو انهم انسوا بربهم لانس بهم كل احد.
 وقال انفع الخوف ما حجزك عن المعاصي واطال منك الحزن علي ما فاتك , والزمك الفكرة في بقية عمرك، وانفع الرجاء ما سهل عليك العمل.
 وقال: طول الاستماع الي الباطل يطفء حلاوة الطاعة من القلب.
 
 ومنهم ابو علي احمد بن عاصم الانطاكي من اقران بشر بن الحارث والسري السقطي والحارث المحاسبي، وكان ابو سليمان الدراني يسميه جاسوس القلوب لحدة فراسته.
 وقال احمد بن عاصم اذا طلبت صلاح قلبك فاستعن عليه بحفظ لسانك.
 وقال احمد بن عاصم قال الله تعالي {انما اموالكم واولادكم فتنة} [التغابن: ] ونحن نستزيد من الفتنة.
 
 ومنهم ابو السري منصور بن عمار من اهل مرو من قرية يقال لها دندانقان وقيل: انه من بوشنج اقام بالبصرة وكان من الواعظين الاكابر.
 وقال منصور بن عمار من جزع من مصاءب الدنيا تحولت مصيبته في دينه.
 وقال منصور بن عمار احسن لباس العبد التواضع والانكسار واحسن لباس العارفين التقوي قال الله تعالي: {ولباس التقوي ذلك خير} [الاعراف: ] وقيل ان سبب توبته انه وجد في الطريق رقعة مكتوبا عليها بسم الله الرحمن الرحيم فرفعها فلم يجد لها موضعا فاكلها فراي في المنام كان قاءلا قال له: فتح الله عليك باب الحكمة باحترامك لتلك الرقعة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمة الله يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا العباس القاص يقول: سمعت ابا الحسن الشعراني يقول: رايت منصور بن عمار في المنام فقلت له: ما فعل الله بك؟ فقال: قال لي: انت منصور بن عمار؟ فقلت: بلي يا رب قال انت الذي كنت تزهد الناس في الدنيا وترغب فيها؟ قلت: قد كان ذلك يا رب ولكني ما اتخذت مجلسا الا بدات بالثناء عليك وثنيت بالصلاة علي نبيك صلي الله عليه وسلم وثلثت بالنصيحة لعبادك
 
 فقال: صدق ضعوا له كرسيا يمجدني في سماءي بين ملاءكتي كما كان يمجدني في ارضي بين عبادي.
 
 ومنهم ابو صالح حمدون بن احمد بن عمار القصار نيسابوري منه انتشر مذهب الملامتية بنيسابور صحب سلمان الباروسي وابا تراب النخشبي، مات سنة احدي وسبعين وماءتين.
 سءل حمدون متي يجوز للرجل ان يتكلم علي الناس فقال: اذا تعين عليه اداء فرض من فراءض الله تعالي في علمه او خاف هلاك انسان في بدعة وهو يرجو ان ينجيه الله تعالي منها.
 وقال من ظن ان نفسه خير من نفس فرعون فقد اظهر الكبر.
 وقال مذ علمت ان للسلطان فراسة في الاشرار ما خرج خوف السلطان من قلبي.
 وقال: اذا رايت سكرانا فتمايل لءلا تبغي عليه فتبتلي بمثل ذلك.
 وقال عبد الله بن منازل: قلت لابي صالح اوصني فقال: ان استطعت ان لا تغضب لشء من الدنيا فافعل.
 ومات صديق له وهو عند راسه فلما مات اطفا حمدون السراج فقالوا له
 
 في مثل هذا الوقت يزاد في السراج الدهن فقال لهم: الي هذا الوقت كان الدهن له ومن هذا الوقت صار الدهن للورثة.
 وقال حمدون: من نظر في سير السلف عرف تقصيره وتخلفه عن درك درجات الرجال.
 وقال: لا تفش علي احد ما تحب ان يكون مستورا منك.
 
 ومنهم ابو القاسم الجنيد بن محمد: سيد هذه الطاءفة وامامهم اصله من نهاوند ومنشءه ومولده بالعراق وابوه كان يبيع الزجاج فلذلك يقال له القواريري، وكان فقيها علي مذهب ابي ثور وكان يفتي في حلقته بحضرته وهو ابن عشرين سنة، صحب خاله السري والحارث المحاسبي ومحمد بن علي القصاب، مات سنة سبع وتسعين وماءتين.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول: سمعت الفراغاني يقول: سمعت الجنيد يقول وقد سءل من العارف قال من نطق عن سرك وانت ساكت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول ما اخذنا التصوف عن القيل والقال لكن عن الجوع وترك الدنيا وقطع المالوفات والمستحسنات.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت الجنيد يقول لرجل ذكر المعرفة، وقال: اهل المعرفة بالله يصلون علي ترك الحركات من باب البر والتقرب الي الله عز وجل
 
 فقال الجنيد: ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال وهو عندي عظيمة والذي يسرق ويزني احسن حالا من الذي يقول هذا فان العارفين بالله تعالي اخذوا الاعمال عن الله تعالي واليه رجعوا فيها ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة الا ان يحال بي دونها.
 وقال الجنيد: ان امكنك ان لا تكون الة بيتك الا خزفا فافعل وقال الجنيد: الطرق كلها مسدودة علي الخلق الا علي من اقتفي اثر الرسول عليه الصلاة والسلام.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا عمر الانماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: لو اقبل صادق علي الله الف الف سنة ثم اعرض عنه لحظة كان ما فاته اكثر مما ناله.
 وقال الجنيد: من لم يحفظ القران ولم يكتب الحديث لا يقتدي به في هذا الامر، لان علمنا هذا مقيد بالكتاب والسنة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول عن الجنيد: مذهبنا هذا مقيد باصول الكتاب والسنة وقال الجنيد: علمنا هذا مشيد بحديث رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 انبانا محمد بن الحسين رحمه الله قال: سمعت ابا الحسين بن فارس يقول: سمعت ابا الحسين علي بن ابراهيم الحداد يقول حضرت مجلس القاضي ابي العباس بن شريح فتكلم في الفروع والاصول بكلام حسن عجبت منه فلما راي اعجابي قال: اتدري من اين هذا؟ قلت يقول به القاضي فقال هذا ببركة مجالسة ابي القاسم الجنيد.
 وقيل للجنيد: من اين استفدت هذا العلم فقال: من جلوسي بين يدي الله ثلاثين سنة تحت تلك الدرجة، واما الي درجة في داره.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يحكي ذلك وسمعته يقول: رءي في يده سبحة فقيل له انت مع شرفك تاخذ بيدك سبحة فقال: طريق به وصلت الي ربي لا افارقه.
 وسمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله يقول كان الجنيد يدخل كل يوم حانوته ويسبل الستر ويصلي اربع ماءة ركعة ثم يعود الي بيته.
 وقال ابو بكر العطوي كنت عند الجنيد حين مات ختم القران ثم ابتدا من البقرة وقرا سبعين اية ثم مات رحمه الله.
 
 ومنهم ابو عثمان سعيد بن اسماعيل الجبري: المقيم بنيسابور وكان من الري صحب شاه الكرماني ويحي بن معاذ الرازي ثم ورد نيسابور مع شاه الكرماني علي ابي حفص الحداد واقام عنده وتخرج به وزوجه ابو حفص ابنته، مات سنة ثمان وتسعين وماءتين وعاش بعد ابي حفص نيفا وثلاثين سنة.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا عمرو بن حمدان يقول: سمعت ابا عثمان يقول: لا يكمل ايمان الرجل حتي يستوي في قلبه اربعة اشياء المنع والاعطاء والعز والذل.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله يقول: سمعت بعض اصحاب ابي عثمان يقول: سمعت ابا عثمان يقول: صحبت ابا حفص مدة وانا شاب فطردني مرة وقال: لا تجلس عندي فقمت ولم اوله ظهري وانصرفت الي وراءي ووجهي الي وجهه حتي غبت عن عينيه وجعلت علي نفسي ان احفر علي بابه حفرة لا اخرج منها الا بامره، فلما راي ذلك ادناني وجعلني من خواص اصحابه.
 وقال: وكان يقال: في الدنيا ثلاثة لا رابع لهم: ابو عثمان بنيسابور والجنيد ببغداد وابو عبد الله بن الجلاء بالشام.
 وقال ابو عثمان: منذ اربعين سنة ما اقامني الله تعالي في حال فكرهته ولا نقلني الي غيره فسخطته.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول: سمعت ابا عثمان يقول ذلك.
 ولما تغير علي ابي عثمان الحال مزق ابنه ابو بكر قميصا علي نفسه ففتح ابو عثمان
 
 عينيه وقال: خلاف السنة يا بني في الظاهر علامة رياء في الباطن.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد الملامتي يقول: سمعت ابا الحسين الوراق يقول: سمعت ابا عثمان يقول الصحبة مع الله بحسن الادب ودوام الهيبة والمراقبة، والصحبة مع الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي اله وسلم باتباع سنته ولزوم ظاهر العلم، والصحبة مع اولياء الله تعالي بالاحترام والخدمة، والصحبة مع الاهل بحسن الخلق , والصحبة مع الاخوان بدوام البشر ما لم يكن اثما والصحبة مع الجهال بالدعاء لهم والرحمة عليهم.
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني رحمه الله يقول: سمعت ابا عمرو بن نجيد يقول: سمعت ابا عثمان يقول: من امر السنة علي نفسه قولا وفعلا نطق بالحكمة، ومن امر الهوي علي نفسه قولا وفعلا نطق بالبدعة، قال الله تعالي {وان تطيعوه تهتدوا} [النور: ] .
 
 ومنهم ابو الحسين احمد بن محمد النوري: بغدادي المولد والمنشا بغوي الاصل صحب السري السقطي وابن ابي الحواري وكان من اقران الجنيد رحمه الله مات خمس وتسعين وماءتين وكان كبير الشان حسن المعاملة واللسان.
 قال النوري رحمه الله التصوف ترك كل حظ للنفس.
 وقال النوري اعز الاشياء في زمننا شيءان عالم يعمل بعلمه، وعارف ينطق عن حقيقة.
 سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت احمد بن محمد البردعي يقول: سمعت المرتعش يقول: سمعت النوري يقول: من رايته يدعي مع الله حالة تخرجه عن حد العلم الشرعي فلا تقربن منه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول منذ مات النوري لم يخبر عن حقيقة الصدق احد.
 وقال ابو احمد المغازلي: ما رايت اعبد من النوري قيل: ولا الجنيد قال: ولا الجنيد.
 وقال النوري: كانت المراقع غطاء علي الدر فصارت اليوم مزابل علي جيف.
 وقيل: كان يخرج كل يوم من داره ويحمل الخبر معه ثم يتصدق به في الطريق ويدخل مسجدا يصلي فيه الي قريب من الظهر ثم يخرج ويفتح باب حانوته ويصوم فكان اهله يتوهمون انه ياكل في السوق واهل السوق يتوهمون انه ياكل في بيته، بقي علي هذا في ابتداءه عشرين سنة.
 
 ومنهم ابو عبد الله احمد بن يحيي الجلاء بغدادي الاصل اقام بالرملة ودمشق من اكابر مشايخ الشام صحب ابا تراب وذا النون وابا عبيد اليسري واباه يحيي الجلاء.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد العزيز الطبري يقول: سمعت ابا عمر الدمشقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول قلت لابي وامي: احب ان تهباني لله عز وجل فقالا: قد وهبناك لله عز وجل، فغبت عنهما مدة فلما رجعت كانت ليلة مطيرة فدققت الباب فقال لي ابي: من ذا؟ قلت: ولدك احمد فقال: كان لنا ولد فوهبناه لله تعالي ونحن من العرب لا نسترجع ما وهبناه ولم يفتح لي الباب.
 وقال ابن الجلاء من استوي عنده المدح والذم فهو زاهد، ومن حافظ علي الفراءض في اول مواقيتها فهو عابد، ومن راي الافعال كلها من الله عز وجل فهو موحد لا يري الا واحدا.
 ولما مات ابن الجلاء نظروا اليه وهو يضحك فقال الطبيب: انه حي ثم نظر الي مجسته فقال: انه ميت ثم كشف عن وجهه فقال: لا ادري اهو ميت ام حي، وكان في داخل جلده عرق علي شكل لله.
 وقال ابن الجلاء رحمه الله: كنت امشي مع استاذي فرايت حدثا جميلا فقلت: يا استاذ تري يعذب الله هذه الصورة فقال: او نظرت اليه؟ ستري غبه قال: فنسيت القران بعده بعشرين سنة.
 
 ومنهم ابو محمد رويم بن احمد بغدادي من اجلة المشايخ، مات سنة ثلاث وثلاث ماءة وكان مقرءا فقيها علي مذهب داود قال رويم: من حكم الحكيم ان يوسع علي اخوانه في الاحكام ويضيق علي نفسه فيها فان التوسعة عليهم اتباع العلم والتضييق علي نفسه من حكم الورع.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: سالت رويما فقلت: اوصني فقال: ما هذا الامر الا ببذل الروح فان امكنك الدخول فيه مع هذه والا فلا تشتغل بترهات الصوفية.
 وقال رويم: قعودك مع كل طبقة من الناس اسلم من قعودك مع الصوفية فان كل الخلق قعدوا علي الرسوم وقعدت هذه الطاءفة علي الحقاءق وطالب الخلق كلهم انفسهم بظواهر الشرع وطالب هءلاء انفسهم بحقيقة الورع ومداومة الصدق فمن قعد معهم وخالفهم في شء مما يتحققون به نزع الله نور الايمان من قلبه.
 وقال رويم: اجتزت ببغداد وقت الهاجرة ببعض السكك وانا عطشان فاستقيت من دار ففتحت صبية بابها ومعها كوز فلما راتني قالت: صوفي يشرب بالنهار فما افطرت بعد ذلك اليوم قط،
 
 وقال رويم: اذا رزقك الله المقال والفعال فاخذ منك المقال وابقي عليك الفعال فانها نعمة، واذا اخذ منك الفعال وابقي عليك المقال فانها مصيبة، واذا اخذ منك كليهما فهي نقمة.
 
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن الفضل البلخي ساكن سمرقند بلخي الاصل اخرج منها فدخل سمرقند ومات بها وصحب احمد بن خضريه وغيره وكان ابو عثمان الحيري يميل اليه جدا، مات سنة تسع عشرة وثلاث ماءة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت احمد بن محمد الفراء يقول: سمعت ابا بكر بن عثمان يقول: كتب ابو عثمان الحيري الي محمد بن الفضل يساله ما علامة الشقاوة؟ فقال: ثلاثة اشياء يرزق العلم ويحرم العمل، ويرزق العمل ويحرم الاخلاص، ويرزق صحبة الصالحين ولا يحترم لهم، وكان ابو عثمان الحيري يقول: محمد بن الفضل سمسار الرجال سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: الراحة في السجن من اماني النفوس، سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: ذهاب الاسلام من اربعة لا يعملون بما يعلمون ويعملون بما لا يعلمون ولا يتعلمون ما لا يعلمون ويمنعون الناس من التعلم، وبهذا الاسناد قال العجب ممن يقطع المفاوز ليصل الي بيته فيري اثار النبوة كيف لا يقطع نفسه وهواه ليصل الي قلبه فيري اثار ربه وقال: اذا رايت المريد يستزيد من الدنيا فذلك من علامات ادباره،
 
 وسءل عن الزهد فقال: النظر الي الدنيا بعين النقص والاعراض عنها تعززا وتظرفا وتشرفا.
 
 ومنهم ابو بكر احمد بن نصر الزقاق الكبير كان من اقران الجنيد من اكابر مصر سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت الحسين بن احمد يقول: سمعت الكتاني يقول: لما مات الزقاق انقطعت حجة الفقراء في دخولهم مصر، وقال الزقاق من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام المحض.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز يقول: سمعت الزقاق يقول: تهت في تيه بني اسراءيل مقدار خمسة عشر يوما فلما وقعت علي الطريق استقبلني انسان جندي فسقاني شربة من ماء فعادت قسوتها علي قلبي ثلاثين سنة.
 
 ومنهم ابو عبد الله عمرو بن عثمان المكي لقي ابا عبد الله النباجي وصحب ابا سعيد الخراز وغيره شيخ القوم وامام الطاءفة في الاصول والطريقة مات ببغداد سنة احدي وتسعين وماءتين.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد يقول: سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول: كل ما توهمه قلبك او رسخ في مجاري فكرتك او خطر في معارضات قلبك من حسن او بهاء او انس او جمال او ضياء او شبح او نور او شخص او خيال فالله تعالي بعيد من ذلك الا تسمع الي قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ] وقال {لم يلد ولم يولد {} ولم يكن له كفوا احد اية } وبهذا الاسناد قال: العلم قاءد والخوف ساءق والنفس حرون بين ذلك جموح خداعة رواغة فاحذرها وراعها بسياسة العلم وسقها بتهديد الخوف يتم لك ما تريد وقال: لا يقع علي الواجد عبارة لانه سر الله عند المءمنين.
 
 ومنهم سمنون بن حمزة وكنيته ابو الحسن ويقال: ابو القاسم، صحب السري وابا احمد القلانسي ومحمد بن علي القصار وغيرهم، قيل انه انشد:
 وليس لي في سواك حظ ... فكيما شءت فاختبرني
 فاخذه الاسر من ساعته فكان يدور علي المكاتب ويقول: ادعوا لعمكم الكذاب وقيل: انه انشد هذه الابيات فقال بعض اصحابه لبعض: سمعت البارحة وكنت في الرستاق صوت استاذنا سمنون يدعو الله ويتضرع اليه ويساله الشفاء فقال اخر: وانا ايضا كنت سمعت هذا البارحة وكنت بالموضع الفلاني فقال ثالث ورابع مثل هذا، فاخبر سمنون وكان قد امتحن بعلة الاسر وكان يصبر ولا يجزع فلما سمعهم يقولون هذا ولم يكن هو دعا ولا نطق بشء من ذلك علم ان المقصود منه اظهار الجزع تادبا بالعبودية وسترا لحاله فاخذ يطوف علي المكاتب ويقول: ادعوا لعمكم الكذاب.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا العباس محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: قال لي ابو احمد المغازي كان ببغداد رجل فرق علي الفقراء اربعين الف درهم فقال لي سمنون: يا ابا احمد الا تري ما قد انفق هذا وما قد عمله ونحن ما نجد شيءا؟ فامض بنا الي موضع نصلي فيه بكل درهم انفقه ركعة،
 
 فمضينا الي المداءن فصلينا اربعين الف صلاة وكان سمنون ظريف الخلق اكثر كلامه في المحبة وكان كبير الشان مات قبل الجنيد كما قيل.
 
 ومنهم ابو عبيد البسري من قدماء المشايخ صحب ابا تراب النخشبي.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: لقيت ست ماءة شيخ ما رايت مثل اربعة: ذي النون المصري وابي تراب النخشبي وابي عبيد البسري.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت احمد بن محمد البغوي يقول: سمعت محمد بن معمر يقول: سمعت ابا ذرعة الحسني يقول: كان ابو عبيد البسري يوما علي جرجر يدرس قمحا له وبينه وبين الحج ثلاثة ايام اذ اتاه رجلان فقالا: يا ابا عبيدة تنشط للحج؟ فقال: لا ثم التفت الي وقال: شيخك علي هذا اقدر منهما يعني نفسه.
 
 ومنهم ابو الفوارس شاه بن شجاع الكرماني كان من اولاد الملوك صحب ابا تراب النخشبي وابا عبيد البسري واولءك الطبقة، وكان احد الفتيان كبير الشان مات قبل الثلاث ماءة، وقال شاه: علامة التقوي الورع وعلامة الورع الوقوف عند الشبهات وكان يقول لاصحابه: اجتنبوا الكذب والخيانة والغيبة ثم اصنعوا ما بدالكم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت جدي ابن نجيد يقول: قال شاه الكرماني: من غض بصره عن المحارم وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وعود نفسه اكل الحلال لم تخطء له فراسة.
 
 ومنهم يوسف بن الحسين شيخ الري والجبال في وقته وكان نسيج وحده في اسقاط التصنع وكان عالما اديبا صحب ذا النون المصري وابا تراب النخشبي ورافق ابا سعيد الخراز، مات سنة اربع وثلاث ماءة.
 قال يوسف بن الحسين: لان القي الله تعالي بجميع المعاصي احب الي من ان القاه بذرة من التصنع.
 وقال يوسف بن الحسين: اذا رايت المريد يشتغل بالرخص فاعلم انه لا يجء منه شء.
 وكتب الي الجنيد لا اذاقك الله طعم نفسك فانك ان ذقتها لم تذق بعدها خيرا ابدا.
 وقال يوسف بن الحسين: رايت افات الصوفية في صحبة الاحداث ومعاشرة الاضداد ورفق النسوان.
 
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن علي الترمذي من كبار الشيوخ وله تصانيف في علوم القوم صحب ابا تراب النخشبي واحمد بن خضرويه وابن الجلاء وغيرهم.
 سءل محمد بن علي عن صفة الخلق فقال: ضعف ظاهر ودعوي عريضة.
 وقال محمد بن علي ما صنفت حرفا عن تدبير ولا ينسب الي شء منه ولكن كان اذا اشتد علي وقتي اتسلي به.
 
 ومنهم ابو بكر محمد بن عمر الوراق الترمذي اقام ببلخ وصحب احمد بن خضرويه وغيره وله تصانيف في الرياضات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت محمد بن محمد البلخي يقول: سمعت ابا بكر الوراق يقول: من ارضي الجوارح بالشهوات غرس في قلبه شجر الندامات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر البلخي يقول: سمعت ابا بكر الوراق يقول: لو قيل للطمع من ابوك قال الشك في المقدور، ولو قيل ما حرفتك قال اكتساب الذل، ولو قيل ما غايتك قال الحرمان.
 وكان ابو بكر الوراق يمنع اصحابه عن الاسفار والسياحات ويقول: مفتاح كل بركة الصبر في موضع ارادتك الي ان تصح لك الارادة، فاذا صحت لك الارادة فقد ظهرت عليك اواءل البركة.
 
 ومنهم ابو سعيد احمد بن عيسي الخراز من اهل بغداد صحب ذا النون المصري والنباجي وابا عبيد البسري والسري وبشرا وغيرهم، مات سنة سبع وسبعين وماءتين.
 قال ابو سعيد الخراز: كل باطن يخالفه ظاهر فهول باطل.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا العباس الصياد يقول: سمعت ابا سعيد الخراز يقول: رايت ابليس في النوم وهو يمر عني ناحية فقلت له: تعالي مالك؟ فقال: ايش اعمل بكم؟ انتم طرحتم عن نفوسكم ما اخادع به الناس فقلت: وما هو؟ قال الدنيا فلما ولي عني التقت الي وقال: غير ان لي فيكم لطيفة فقلت: وما هي؟ قال: صحبة الاحداث.
 وقال ابو سعيد الخراز: صحبت الصوفية ما صحبت فما وقع بيني وبينهم خلاف قالوا لم؟ قال: لاني كنت معهم علي نفسي.
 
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي استاذ ابراهيم بن شيبان وتلميذ علي بن رزين عاش ماءة وعشرين سنة ومات سنة تسع وتسعين وماءتين، كان عجب الشان لم ياكل مما وصلت اليه يد بني ادم سنين كثيرة، وكان يتناول من اصول الحشيش اشياء تعود اكلها.
 وقال ابو عبد الله المغربي: افضل الاعمال عمارة الاوقات بالموافقات وقال: اعظم الناس ذلا فقير داهن غنيا او تواضع له، واعظم الخلق عزا غني تذلل للفقراء وحفظ حرمتهم.
 
 ومنهم ابو العباس احمد بن محمد بن مسروق من اهل طوس سكن بغداد وصحب الحارث المحاسبي والسري السقطي توفي ببغداد سنة تسع.
 وقيل: سنة ثمان وتسعين وماءتين، قال ابن مسروق من راقب الله تعالي في خطرات قلبه عصمه الله في حركات جوارحه، وقال: تعظيم حرمات المءمنين من تعظيم حرمات الله تعالي وبه يصل العبد الي محل حقيقية التقوي، وقال: شجرة المعرفة تسقي بماء الفكرة، وشجرة الغفلة تسقي بماء الجهل، وشجرة التوبة تسقي بماء الندامة، وشجرة المحبة تسقي بماء الاتفاق والموافقة، وقال: متي طمعت في المعرفة ولم تحكم قبلها مدارج الارادة فانت في جهل، ومتي طلبت الارادة قبل تصحيح مقام التوبة فانت في غفلة عما تطلب.
 
 ومنهم ابو الحسن علي بن سهل الاصبهاني من اقران الجنيد قصده عمرو بن عثمان المكي في دين ركبه فقضاه عنه وهو ثلاثون الف درهم، لقي ابا تراب النخشبي والطبقة.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله الطبري يقول: سمعت علي بن سهل يقول: المبادرة الي الطاعات من علامة التوفيق، والتقاعد عن المخالفات من علامات حسن الرعاية، ومراعاة الاسرار من علامات التيقظ واظهار الدعاوي من رعونات البشرية، ومن لم تصح مبادء ارادته لا يسلم في منتهي عواقبه.
 
 ومنهم ابو محمد احمد بن محمد بن الحسين الجريري من كبار اصحاب الجنيد وصحب سهل بن عبد الله اقعد بعد الجنيد في مكانه وكان عالما بعلوم هذه الطاءفة كبير الحال، مات سنة احدي عشرة وثلاث ماءة.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول: مات الجريري سنة الهبير فجزت به بعد سنة فاذا هو مستند جالس وركبته الي صدره وهو مشير الي الله باصبعه.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابا محمد الجريري يقول: من استولت عليه النفس صار اسيرا في حكم الشهوات محصورا في سجن الهوي وحرم الله علي قلبه الفواءد فلا يستلذ بكلام الحق تعالي ولا يستحليه وان كثر ترداده علي لسانه لقوله تعالي {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون في الارض بغير الحق} [الاعراف: ] وقال الجريري: رءية الاصول باستعمال الفروع، وتصحيح الفروع بمعارضة الاصول، ولا سبيل الي مقام مشاهدة الاصول الا بتعظيم ما عظم الله من الوساءط والفروع.
 
 ومنهم ابو العباس احمد بن محمد بن سهل بن عطاء الادمي من كبار مشايخ الصوفية وعلماءهم كن الخراز يعظم شانه وهو من اقران الجنيد وصحب ابراهيم المارستاني، مات سنة تسع وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا سعيد القرشي يقول: سمعت ابن عطاء يقول: من الزم نفسه اداب الشريعة نور الله قلبه بنور المعرفة، ولا مقام اشرف من مقام متابعة الحبيب صلي الله عليه وسلم في اوامره وافعاله واخلاقه.
 وقال ابن عطاء: اعظم الغفلة غفلة العبد عن ربه وغفلته عن اوامره ونواهيه وغفلته عن اداب معاملته.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي رحمه الله يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد الصوفي يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: كل ما سءلت عنه فاطلبه في مفازة العلم، فان لم تجده ففي ميدان الحكمة، فان لم تجده فزنه بالتوحيد، فان لم تجده في هذه المواضع الثلاثة فاضرب به وجه الشيطان.
 
 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن احمد الخواص من اقران الجنيد والنوري وله في التوكل والرياضات حظ كبير.
 مات بالري سنة احدي وتسعين وماءتين كان مبطونا فكان كلما قام توضا وعاد الي المسجد وصلي ركعتين فدخل مرة الماء فمات رحمه الله.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الخواص يقول: ليس العلم بكثرة الرواية انما العالم من اتبع واستعمله واقتدي بالسنن وان كان قليل العلم.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت الازدي يقول: سمعت الخواص يقول: دواء القلب خمسة اشياء: قراءة القران بالتدبير وخلاء البطن وقيام الليل والتضرع عند السحر ومجالسة الصالحين.
 
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد الخراز من اهل الري جاور بمكة صحب ابا حفص وابا عمران الكبير وكان من المتورعين مات قبل العشرة والثلاث ماءة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا نصر الطوسي يقول: سمعت الدقي يقول: دخلت علي عبد الله الخراز ولي اربعة ايام لم اكل فقال: يجوع احدكم اربعة ايام فيصبح ينادي عليه الجوع ثم قال: ايش يكون لو ان كل نفس منفوسة تلفت فيما تءمله عند الله؟ تري يكون ذلك كثيرا؟ وقال ابو محمد عبد الله الخراز: الجوع طعام الزاهدين والذكر طعام العارفين.
 
 ومنهم ابو الحسن بنان بن محمد الحمال واسطي الاصل اقام بمصر ومات بها سنة ست عشرة وثلاث ماءة كبير الشان صاحب الكرامات.
 سءل بنان عن اجل احوال الصوفية فقال: الثقة بالمضمون والقيام بالاوامر ومراعاة السر والتخلي من الكونين.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: القي بنان الحمال بين يدي السبع فجعل السبع يشمه ولا يضره، فلما اخرج قيل له: ما الذي كان في قلبك حيث شمك السبع؟ قال: كنت افكر في اختلاف العلماء في سءر السباع.
 
 ومنهم ابو حمزة البغدادي البزار مات قبل الجنيد وكان من اقرانه صحب السري والحسن المسوحي وكان عالما بالقراءات فقيها، وكان من اولاد عيسي بن ابان وكان احمد بن حنبل يقول له في المساءل: ما تقول فيها يا صوفي؟ .
 قيل: كان يتكلم في مجلسه يوم جمعة فتغير عليه الحال فسقط عن كرسيه ومات في الجمعة الثانية، وقيل: مات سنة تسع وثمانين وماءتين.
 قال ابو حمزة: من علم طريق الحق تعالي سهل عليه سلوكه، ولا دليل علي الطريق الي الله تعالي الا متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في احواله وافعاله واقواله، وقال ابو حمزة: من رزق ثلاثة اشياء فقد نجا من الافات: بطن خال مع قلب قانع، وفقر داءم معه زهد حار، وصبر كامل معه ذكر داءم.
 
 ومنهم ابو بكر محمد بن موسي الواسطي خراساني الاصل من فرغانة صحب الجنيد والنوري عالم كبير الشان اقام بمرو ومات بها بعد العشرين وثلاث ماءة.
 قال الواسطي: الخوف والرجاء زمامان يمنعان من سوء الادب وقال: مطالعة الاعواض علي الطاعات من نسيان الفضل، وقال الواسطي: اذا اراد الله هوان عبد القاه الي هءلاء الانتان والجيف يريد به صحبة الاحداث.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد العزيز المروزي يقول: سمعت الواسطي رحمه الله يقول: جعلوا سوء ادبهم اخلاصا، وشره نفوسهم انبساطا، ودناءة الهمم جلادة، فعموا عن الطريق وسلكوا فيه المضيق فلا حياة تنمو في شواهدهم ولا عبادة تزكو في محاضرتهم، ان نطقوا فبالغضب، وان خاطبوا فبالكبر، توثب انفسهم ينبء عن ضماءرهم، وشرحهم في الماكول يظهر ما في سويداء اسرارهم، قاتلهم الله اني يءفكون.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: سمع بعض المراوزة انسانا صيدلانيا يقول: اجتاز الواسطي يقوم جمعة بباب حانوتي قاصدا الي الجامع فانقطع شسع نعله، فقلت: ايها الشيخ اتاذن لي ان اصلح نعلك؟ فقال: اصلح
 
 فاصلحت شسعة فقال: اتدري لم انقطع شسع نعلي؟ فقلت: حتي تقول، قال: لاني ما اغتسلت للجمعة، فقلت له: يا سيدي ههنا حمام تدخله؟ فقال: نعم فادخلته الحمام فاغتسل.
 
 ومنهم ابو الحسن بن الصاءغ واسمه علي بن محمد بن سهل الدينوري اقام بمصر ومات بها من كبار المشايخ، قال ابو عثمان المغربي: ما رايت من المشايخ انور من ابي يعقوب النهرجوري ولا اكثر هيبة من ابي الحسن بن الصاءغ، مات سنة ثلاثين وثلاث ماءة سءل ابن الصاءغ عن الاستدلال بالمشاهد علي الغاءب فقال: كيف يستدل بصفات من له مثل ونظير علي من لا مثل له ولا نظير.
 وسءل عن صفة المريد فقال: ما قال الله عز وجل: {ضاقت عليهم الارض بما رحبت وضاقت عليهم انفسهم} [التوبة: ] الاية.
 وقال: الاحوال كالبروق فاذا ثبتت فهو حديث النفس وملازمة الطبع.
 
 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن داود الرقي من كبار مشايخ الشام من اقران الجنيد وابن الجلاء وقد عمر وعاش الي سنة ست وعشرين وثلاث ماءة.
 وقال ابراهيم الرقي: المعرفة باثبات الحق علي ما هو خارجا عن كل ما هو موهوم.
 وقال: القدرة ظاهرة، والاعين مفتوحة ولكن انوار البصاءر قد ضعفت، وقال: اضعف الخلق من ضعف عن رد شهواته، واقوي الخلق من قوي علي ردها، وقال: علامة محبة الله ابثار طاعته ومتابعة نبيه صلي الله عليه وسلم.
 
 ومنهم ممشاد الدينوري من كبار مشايخهم، مات سنة تسع وتسعين وماءتين.
 قال ممشاد: ادب المريد في التزام حرمات المشايخ، وخدمة الاخوان والخروج عن الاسباب وحفظ اداب الشرع علي نفسه.
 وقال ممشاد: ما دخلت قط علي احد من شيوخي الا وانا خال من جميع مالي انظر بركات ما يريد علي من رءيته وكلامه فان من دخل علي شيخ بحظه انقطع عن بركات رءيته، ومجالسته وكلامه.
 
 ومنهم خير النساج صحب ابا حمزة البغدادي ولقي السري وكان من اقران ابي الحسن النوري الا انه عمر عمرا طويلا وعاش كما قيل ماءة وعشرين سنة وتاب في مجلسه الشبلي والخواص وكان استاذ الجماعة، وقيل: كان اسمه محمد بن اسماعيل من سامرة وانما سمي خيرا النساج لانه خرج الي الحج فاخذه رجل علي باب الكوفة: وقال انت عبدي واسمك خير وكان اسود فلم يخالفه واستعمله الرجل في نسج الخز فكان يقول: له يا خير فيقول لبيك، ثم قال له الرجل بعد سنتين: غلطت لا انت عبدي ولا اسمك خير فمضي وتركه، وقال: لا اغير اسما سماني به رجل مسلم.
 وقال: الخوف سوط الله يقوم به انفسا قد تعودت سوء الادب.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا الحسن القزويني يقول: سمعت ابا الحسين المالكي يقول: سالت من حضرموت خير النساج عن امره فقال: لما حضرت صلاة المغرب غشي عليه ثم فتح عينيه واوما في ناحية البيت وقال: قف عافاك الله فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور وما امرت به لا يفوتك وما امرت به يفوتني
 
 ودعا بماء فتوضا للصلاة وصلي ثم تمدد وغمض عينيه وتشهد ومات فرءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال لساءله: لا تسالني عن هذا ولكن استرحت من دنياكم الوضرة.
 
 ومنهم ابو حمزة الخراساني بنيسابور اصله من محله ملقاباذ من اقران الجنيد والخراز وابي تراب النخشبي وكان ورعا دينا.
 قال ابو حمزة: من استشعر ذكر الموت حبب الله اليه كل باق، وبغض الله كل فان.
 وقال: العارف بالله يدافع عيشه يوما بيوم وياخذ عيشه يوما ليوم.
 وقال له رجل اوصني، فقال: هيء زادك للسفر الذي بين يديك.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الطيب العكي يقول: سمعت ابا الحسن المصري يقول: سمعت ابا حمزة الخراساني يقول: كنت قد بقيت محرما في عباء اسافر كل سنة الف فرسخ تطلع الشمس علي وتغرب كلما حللت احرمت، توفي سنة تسعين وماءتين.
 
 ومنهم ابو بكر دلف بن جحدر الشبلي بغدادي المورد والمنشا واصله من اسروشنة صحب الجنيد ومن في عصره وكان شيخ وقته حالا وظرفا وعلما، مالكي المذهب عاش سبعا وثمانين سنة ومات سنة اربع وثلاثين وثلاث ماءة، وقبره ببغداد ولما تاب الشبلي في مجلس خير النساج اتي دوماوند وقال: كنت والي بلدكم فاجعلوني في حل، وكانت مجاهداته في بدايته فوق الحد.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: بلغني انه اكتحل بكذا وكذا من الملح ليعتاد السهر ولا ياخذه النوم، ولو لم يكن من تعظيمه للشرع الا ما حكاه بكران الدينوري في اخر عمره لكان كثيرا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: كان الشبلي رحمه الله يقول في اخر ايامه:
 
 وكم من موضع لو مت فيه ... لكنت به نكالا في العشيرة
 وكان الشبلي اذا دخل شهر رمضان جد فوق جد من عاصره ويقول: هذا شهر عظمه ربي فانا اول من يعظمه.
 سمعت الاستاذ ابا علي يحكي ذلك عنه.
 
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد المرتعش نيسابوري من محلة الحيرة وقيل: من ملقاباذ صحب ابا حفص وابا عثمان ولقي الجنيد وكان كبير الشان وكان يقيم في مسجد الشونيزية، مات ببغداد سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة، قال المرتعش: الارادة حبس النفس عن مراداتها والاقبال علي اوامر الله تعالي والرضا بموارد القضاء عليه، وقيل: له ان فلانا يمشي علي الماء فقال: عندي ان من مكنه الله تعالي من مخالفة هواه فهو اعظم من المشي في الهواء.
 
 ومنهم ابو علي احمد بن محمد الروذباري بغدادي اقام بمصر ومات بها سنة اثنين وعشرين وثلاث ماءة صحب الجنيد والنوري وابن الجلاء، والطبقة، اظرف المشايخ، واعلمهم بالطريقة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول: سءل ابو علي الروذباري عمن يسمع الملاهي ويقول: هي لي حلال لاني وصلت الي درجة لا تءثر في اختلاف الاحوال فقال: نعم قد وصل ولكن الي سقر.
 وسءل عن التصوف فقال: هذا مذهب كله جد فلا تخلطوه بشء من الهزل، سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: من علامة الاغترار ان تسء فيحسن الله اليك فتترك الانابة والتوبة توهما انك تسامح في الهفوات وتري ان ذلك من بسط الحق لك، وقال: كان استاذي في التصوف الجنيد، وفي الفقه ابو العباس بن سريج، وفي الادب ثعلب، وفي الحديث ابراهيم الحربي.
 
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن منازل شيخ الملامتية واوحد وقته، صحب حمدون القصار وكان عالما وكتب الحديث الكثير مات بنيسابور سنة تسع وعشرين او ثلاثين وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله المعلم يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: لم يضع احد فريضة من الفراءض الا ابتلاه الله تعالي بتضييع السنن ولم يبل احد بتضييع السنن الا اوشك ان يبتلي بالبدع.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا احمد بن عيسي يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: افضل اوقاتك وقت تسلم فيه من هواجس نفسك ووقت تسلم الناس فيه من سوء ظنك.
 
 ومنهم ابو علي محمد بن عبد الوهاب الثقفي امام الوقت صحب ابا حفص وحمدون القصار وبه ظهر التصوف بنيسابور، مات سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا علي الثقفي يقول: لو ان رجلا جمع العلوم كلها وصحب طواءف الناس لا يبلغ مبلغ الرجال الا بالرياضة من شيخ او امام او مءدب ناصح ومن لم ياخذ ادبه من استاذ يريه عيوب اعماله ورعونات نفسه لا يجوز الاقتداء به في تصحيح المعاملات، وقال: ابو علي رحمه الله: ياتي علي هذه الامة زمان لا تطيب المعيشة فيه لمءمن الا بعد استناده الي منافق، وقال: اف من اشغالا لدنيا اذا اقبلت واف من حسراتها اذا ادبرت، والعاقل من لا يركن الي شء اذا اقبل كان شغلا، واذا ادبر كان حسرة.
 
 ومنهم ابو الخير الاقطع مغربي الاصل سكن تينات وله كرامات وفراسة حادة كان كبير الشان، مات سنة نيف واربعين وثلاث ماءة.
 قال ابو الخير: ما بلغ احد الي حالة شريفة الا بملازمة الموافقة ومعانقة الادب واداء الفراءض وصحبة الصالحين.
 
 ومنهم ابو بكر محمد بن علي الكتاني بغدادي الاصل صحب الجنيد والخراز والنوري وجاور بمكة الي ان مات سنة اثنين وعشرين وثلاث ماءة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: نظر الكتاني الي شيخ ابيض الراس واللحية يسال الناس فقال: هذا رجل اضاع حق الله في صغره فضيعه الله في كبره، وقال الكتاني: الشهوة زمام الشيطان من اخذ بزمامه كان عبده.
 
 ومنهم ابو يعقوب اسحاق بن محمد النهرجوري صحب ابا عمرو المكي وابا يعقوب السوسي والجنيد وغيرهم مات بمكة مجاورا بها سنة ثلاثين وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسين احمد بن علي يقول: سمعت النهرجوري يقول: الدنيا بحر والاخرة ساحل، والمركب التقوي، والناس سفر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت النهرجوري يقول: رايت رجلا في الطواف بفرد عين يقول: اعوذ بك منك فقلت: ما هذا الدعاء؟ فقال: نظرت يوما الي الشخص فاستحسنته واذا لطمة وقعت علي بصري فسالت عيني فسمعت هاتفا يقول: لطمة بنظرة ولو زدت لزدناك.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت النهرجوري يقول: افضل الاحوال ما قارن العلم.
 
 ومنهم ابو الحسن علي بن محمد المزين من اهل بغداد، اصحاب سهل بن عبد الله والجنيد والطبقة، مات بمكة مجاورا سنة ثمان وعشرين وثلاث ماءة وكان ورعا كبيرا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت المزين يقول: الذنب بعد الذنب عقوبة الذنب الاول، والحسنة بعد الحسنة ثواب الحسنة الاولي.
 وسءل المزين عن التوحيد فقال: ان تعلم ان اوصافه تعالي باءنة لاوصاف خلقه باينهم بصفاته قدما كما باينوه بصفاتهم حدثا.
 وقال: من لم يستغن بالله احوجه الله الي الخلق، ومن استغني بالله احوج الله اليه الخلق.
 
 ومنهم ابو علي بن الكاتب واسمه الحسن بن احمد، صحب ابا علي الروذباري وابا بكر المصري وغيرهما، كان كبيرا في حاله، مات سنة نيف واربعين وثلاث ماءة.
 قال ابن الكاتب: اذا سكن الخوف في القلب لم ينطق اللسان الا بما يعنيه.
 وقال ابن الكاتب: المعتزلة نزهوا الله تعالي من حيث العقل فاخطءوا، والصوفية نزهوه من حيث العلم فاصابوا.
 
 ومنهم مظفر القرمسيني من اشياخ الجبل صحب عبد الله الخراز وغيره.
 قال مظفر القرمسيني: الصوم علي ثلاثة اوجه: صوم الروح بقصر الامل، وصوم العقل بخلاف الهوي، وصوم النفس بالامساك عن الطعام والمحارم.
 وقال مظفر اخس الارفاق ارفاق النسوان علي اي وجه كان.
 وقال: الجوع اذا ساعدته القناعة فهو من مزرعة الفكر وينبوع الحكمة وحياة الفطنة ومصباح القلب.
 وقال: افضل اعمال العبيد حفظ اوقاتهم الحاضرة وهو ان لا يقصروا في امر ولا يتجاوزوا عن حد.
 وقال: من لم ياخذ الادب عن حكيم لم يتادب به مريد.
 
 ومنهم ابو بكر عبد الله بن طاهر الابهري من اقران الشبلي من مشايخ الجبل عالم ورع صحب يوسف بن الحسين وغيره مات بقرب من الثلاثين والثلاث ماءة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر يقول: من حكم الفقير ان لا يكون له رغبة فان كان ولا بد فلا تجاوز رغبته كفايته يعني المحتاج اليه، وبهذا الاسناد قال: اذا احببت اخا في الله فاقلل مخالطته في الدنيا.
 
 ومنهم ابو الحسين بن بنان ينتمي الي ابي سعيد الخراز من كبار مشايخ مصر قال ابن بنان: كل صوفي كان هم الرزق قاءما في قلبه، فلزوم العمل اقرب اليه، وعلامة سكون القلب الي الله ان يكون بما في يد الله اوثق منه بما في يده، وقال: اجتنبوا دناءة الاخلاق كما تجتنبون الحرام.
 
 ومنهم ابو اسحاق ابراهيم بن شيبان القرمسيني شيخ وقته صحب ابا عبد الله المغربي والخواص وغيرهما.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا يزيد المروزي الفقيه يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: من اراد ان يتعطل او يتبطل فليلزم الرخص.
 وبهذا الاسناد قال: علم الفناء والبقاء يدور علي اخلاص الوحدانية وصحة العبودية، وما كان غير هذا فهو المغاليط والزندقة، وقال ابراهيم: السفلة من يعصي الله عز وجل.
 
 ومنهم ابو بكر الحسين بن علي بن يزدانيار من ارمينية له طريقة يختص بها في التصوف وكان عالما ورعا وكان ينكر علي بعض العارفين في اطلاقات والفاظ لهم.
 قال ابن يزدانيار: اياك ان تطمع في الانس بالله وانت تحب الانس بالناس، واياك ان تطمع في حب الله وانت تحب الفضول، واياك ان تطمع في المنزلة عند الله وانت تحب المنزلة عند الناس.
 
 ومنهم ابو سعيد بن الاعرابي واسمه احمد بن محمد بن زياد البصري جاور الحرم ومات به سنة احدي واربعين وثلاث ماءة، صحب الجنيد وعمرو بن عثمان المكي والنوري وغيرهم، قال ابن الاعرابي: اخسر الخاسرين من ابدي للناس صالح اعماله، وبارز بالقبيح من هو اقرب اليه من حبل الوريد.
 
 ومنهم ابو عمرو محمد بن ابراهيم الزجاجي النيسابوري جاور بمكة سنين كثيرة ومات بها، صحب الجنيد وابا عثمان والنوري والخواص ورويما، مات سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة، سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول: سءل ابو عمرو الزجاجي ما بالك تتغير عند التكبيرة الاولي في الفراءض؟ فقال: لاني اخشي ان افتتح فريضتي بخلاف الصدق، فمن يقول: الله اكبر وفي قلبه شء اكبر منه او قد كبر شيءا سواه علي مرور الاوقات فقد كذب نفسه علي لسانه، وقال: من تكلم عن حال لم يصل اليه كان كلامه فتنة لمن يسمعه، ودعوي تتولد في قلبه، وحرمه الله الوصول الي تلك الحال.
 وقد جاور بمكة سنين كثيرة لم يتطهر في الحرم بل كان يخرج الي الحل ويتطهر فيه احتراما للحرم.
 
 ومنهم ابو محمد جعفر بن محمد بن نصير بغدادي المنشاة والمولد صحب الجنيد وانتمي اليه وصحب النوري ورويما وسمنون والطبقة.
 مات ببغداد سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة.
 قال جعفر: لا يجد العبد لذة المعاملة مع الله مع لذة النفس، لان اهل الحقاءق قطعوا العلاءق التي تقطعهم عن الحق قبل ان تقطعهم العلاءق.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت جعفرا يقول: ان ما بين العبد وبين الوجود ان تسكن التقوي قلبه، فاذا سكنت التقوي قلبه نزلت عليه بركات العلم، وزالت عنه رغبة الدنيا.
 
 ومنهم ابو العباس السياري واسمه القاسم بن القاسم من مرور صحب الواسطي وانتمي اليه في علوم هذه الطاءفة وكان عالما، مات سنة اثنين واربعين وثلاث ماءة، سءل ابو العباس السياري بماذا يروض المريد نفسه؟ فقال: بالبصر علي فعل الاوامر واجتناب النواهي وصحبة الصالحين وخدمة الفقراء، وقال: ما التذ عاقل بمشاهدة الحق قط، لان مشاهدة الحق فناء ليس فيها لذة.
 
 ومنهم ابو بكر محمد بن داود الدينوري المعروف بالدقي اقام بالشام وعاش اكثر من ماءة سنة مات بدمشق بعد الخمسين والثلاث ماءة صحب ابن الجلاء والزقاق، قال ابو بكر الدقي: المعدة موضوع يجمع الاطعمة فاذا طرحت فيها الحلال صدرت الاعضاء بالاعمال الصالحة، واذا طرحت فيها الشبهة اشتبه عليك الطريق الي الله، واذا طرحت فيها التبعات كان بينك وبين امر الله حجاب.
 
 ومنهم ابو محمد عبد الله بن محمد الرازي مولده ومنشءه بنيسابور صحب ابا عثمان الحيري والجنيد ويوسف بن الحسين ورويما وسمنونا وغيرهم، مات سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول وقد سءل: ما بال الناس يعرفون عيوبهم ولا يرجعون الي الصواب؟ فقال: لانهم اشتغلوا بالمباهاة بالعلم ولم يشتغلوا باستعماله واشتغلوا بالظواهر ولم يشتغلوا باداب البواطن، فاعمي الله قلوبهم وقيد جوارحهم عن العبادات.
 
 ومنهم ابو عمر اسماعيل بن نجيد صحب ابا عثمان ولقي الجنيد وكان كبير الشان اخر من مات من اصحاب ابي عثمان.
 توفي بمكة سنة ست وستين وثلاث ماءة، سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت ابا عمرو بن نجيد يقول: كل حال لا يكون عن نتيجة علم فان ضرره علي صاحبه اكثر من نفعه، قال: وسمعته يقول: من ضيع في وقت من اوقاته فريضة افترضها الله عليه حرم لذة تلك الفريضة ولو بعد حين.
 قال: وسءل عن التصوف فقال: الصبر تحت الامر والنهي قال: وقال: افة العبد رضاه من نفسه بما هو فيه.
 
 ومنهم ابو الحسن علي بن احمد بن سهل البوشنجي احد فتيان خراسان لقي ابا عثمان وابن عطاء والجريري وابا عمرو الدمشقي، مات سنة ثمان واربعين وثلاث ماءة.
 وسءل البوشنجي عن المروءة فقال: هي ترك استعمال ما هو محرم عليك مع الكرام الكاتبين، وقال له انسان: ادع الله لي فقال: اعاذك الله من فتنتك، وقال: اول الايمان منوط باخره.
 
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن خفي الشيرازي صحب رويما والجريري وابن عطاء وغيرهم، مات سنة احدي وتسعين وثلاث ماءة شيخ الشيوخ وواحد وقته.
 قال ابن خفيف: الارادة استدامة الكد وترك الراحة وقال: ليس شء اضر علي المريد من مسامحة النفس في ركوب الرخص وقبول التاويلات.
 وسءل عن القرب فقال: قربك منه تعالي بملازمة الموافقات وقربه منك بدوام التوفيق.
 سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: ربما كنت اقرا في ابتداء امري في ركعة واحدة عشر الاف مرة قل هو الله احد وربما كنت اقرا في ركعة واحدة القران كله، وربما كنت اصلي من الغداة الي العصر الف ركعة.
 سمعت ابا عبد الله بن باكويه الشيرازي رحمه الله يقول: سمعت ابا احمد الصغير يقول: دخل يوما من الايام فقير، فقال للشيخ ابي عبد الله بن خفيف: بي وسوسة، فقال الشيخ: عهدي بالصوفية يسخرون من الشيطان والان الشيطان يسخر منهم، وسمعته يقول: سمعت ابا العباس الكرخي يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: ضعفت عن القيام في النوافل فجعلت بدل كل ركعة من اورادي ركعتين قاعدا للخبر: صلاة القاعد علي النصف من صلاة القاءم.
 
 ومنهم ابو الحسين بندار بن الحسين الشيرازي كان عالما بالاصول كبيرا في الحال صحب الشبلي.
 مات بارجان سنة ثلاث وخمسين وثلاث ماءة.
 قال بندار بن الحسين لا تخاصم لنفسك فانها ليست لك دعها لمالكها يفعل بها ما يريد، وقال بندار: صحبة اهل البدع تورث الاعراض عن الحق، وقال بندار: اترك ما تهوي لما تامل.
 
 ومنهم ابو بكر الطمستاني: صحب ابراهيم الدباغ وغيره، وكان اوحد وقته علما وحالا.
 مات بنيسابور بعد سنة اربعين وثلاث ماءة.
 قال ابو بكر الطمستاني: النعمة العظمي الخروج من النفس والنفس اعظم حجاب بينك وبين الله.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي رحمه الله يقول: سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول: سمعت ابا بكر الطمستاني يقول: اذا هم القلب عوقب في الوقت، وقال: الطريق واضح والكتاب والسنة قاءم بين اظهرنا وفضل الصحابة معلوم لسبقهم الي الهجرة ولصحبتهم، فمن صحب منا الكتاب والسنة وتغرب عنه نفسه والخلق وهاجر بقلبه الي الله فهو الصادق المصيب
 
 ومنهم ابو العباس احمد بن محمد الدينوري صحب يوسف بن الحسين وابن عطاء والجريري وكان عالما فاضلا ورد نيسابور واقام بها مدة وكان يعظ الناس، ويتكلم علي لسان المعرفة، ثم ذهب الي سمرقند ومات بها بعد الاربعين وثلاث ماءة.
 قال ابو العباس الدينوري: ادني الذكر ان تنسي ما دونه، ونهاية الذكر ان يغيب الذاكر في الذكر عن الذكر، وقال ابو العباس: لسان الظاهر لا يغير حكم الباطن، وقال ابو العباس الدينوري: نقضوا اركان التصوف وعدموا سبيلها وغيروا معانيها باسامي احدثوها، سموا الطمع زيادة، وسوء الادب اخلاصا، والخروج عن الحق شطحا، والتلذذ بالمذموم طيبة، واتباع الهوي ابتلاء، والرجوع علي الدنيا وصلا، وسوء الخلق صولة، والبخل جلادة، والسءال عملا، وبذاءة اللسان ملامة، وما هذا كان طريق القوم
 
 ومنهم ابو عثمان سعيد بن سلام المغربي اوحد عصره لم يوصف مثله قبله، صحب ابن الكاتب وحبيبا المغربي وابا عمرو الزجاجي ولقي النهرجوري وابن الصاءغ وغيرهم.
 مات بنيسابور سنة ثلاث وسبعين وثلاث ماءة، واوصي بان يصلي عليه الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي.
 سمعت الاستاذ ابا بكر بن فورك يقول: كنت عند ابي عثمان المغربي حين قرب اجله وعلي القوال الصغير يقول شيءا، فلما تغير عليه الحال اشرنا علي علي بالسكوت ففتح الشيخ ابو عثمان عينيه، وقال: لم لا يقول علي شيءا؟ فقلت لبعض الحاضرين: سلوه علام يسمع المستمع فاني احتشمه في تلك الحالة، فسالوه فقال: انما يسمع من حيث يسمع وكان في الرياضة كبير الشان.
 وقال ابو عثمان: التقوي هي الوقوف مع الحدود لا يقصر فيها ولا يتعداها، وقال: من اثر صحبة الاغنياء علي مجالسه الفقراء ابتلاه الله بموت القلب.
 
 ومنهم ابو القاسم ابراهيم بن محمد النصراباذي شيخ خراسان في وقته صحب الشبلي وابا علي الروذباري والمرتعش، جاور بمكة حرسها الله تعالي سنة ست وستين وثلاث ماءة ومات بها سنة تسع وستين وثلاث ماءة وكان عالما بالحديث كثيرا الرواية.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت النصراباذي يقول: اذا بدا لك شء من بوادي الحق فلا تلتفت معها الي جنة ولا الي نار فاذا رجعت عن تلك الحال فعظم ما عظمه الله.
 وسمعت محمد بن الحسين يقول: قبل للنصر اباذي: ان بعض الناس يجالس النسوان يقول: انا معصوم في رءيتهن فقال: ما دامت الاشباح باقية فان الامر والنهي باق والتحليل والتحريم مخاطب به ولن يجترء علي الشبهات الا من تعرض للمحرمات.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: قال النصراباذي: اصل التصوف ملازمة الكتاب والسنة، وترك الاهواء والبدع، وتعظيم حرمات المشايخ ورءية اعذار الخلق والمداومة علي الاوراد وترك ارتكاب الرخص والتاويلات.
 
 ومنهم ابو الحسن علي بن ابراهيم الحصري البصري سكن بغداد عجيب الحال واللسان شيخ وقته ينتمي الي الشبلي مات ببغداد سنة احدي وسبعين وثلاث ماءة قال الحصري: الناس يقولون الحصري لا يقول بالنوافل وعلي اوراد من حال الشباب لو تركت ركعة لعوتبت، وقال: من ادعي في شء من الحقيقة كذبته شواهد كشف البراهين
 
 ومنهم ابو عبد الله احمد بن عطاء الروذباري ابن اخت الشيخ ابي علي الروذباري شيخ الشام في وقته مات بصور سنة تسع وستين وثلاث ماءة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت علي بن سعيد المصيصي يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري: يقول كنت راكبا جملا فغاصت رجلا الجمل في الرمل فقلت: جل الله فقال الجمل: جل الله، وكان ابو عبد الله الروذباري اذا دعا اصحابه معه الي دعوة في دور السوقة ومن ليس من اهل التصوف لا يخبر الفقراء بذلك، وكان يطمعهم شيءا فاذا فرغوا اخبرهم ومضي بهم، فكانوا قد اكلوا في الوقت فلا يمكنهم ان يمدوا ايديهم الي طعام الدعوة الا بالتعزز، وانما كان يفعل ذلك لءلا تسوء ظنون الناس بهده الطاءفة، فياثموا بسببهم، وقيل: كان ابو عبد الله الروذباري يمشي علي اثر الفقراء يوما، وكذا كانت عادته ان يمشي علي اثرهم وكانوا يمضون الي دعوة، فقال انسان: يقال هءلاء المستحلون وبسط لسانه فيهم وقال في اثناء كلامه: ان واحدا منهم قد استقرض مني ماءة درهم ولم يردها، ولست ادري اين اطلبه، فلما دخلوا دار الدعوة قال ابو عبد الله الروذباري لصاحب الدار وكان من محبي هذه الطاءفة: اءتني بماءة درهم ان اردت سكون قلبي
 
 فاتاه بها في الوقت فقال لبعض اصحابه: احمل هذه الماءة الي البقال الفلاني وقل له: هذه الماءة التي استقرضها منك بعض اصحابنا وقد وقع له في التاخير بها عذر وقد بعثها الان فاقبل عذره، فمضي الرجل وفعل، فلما رجعوا من الدعوة اجتازوا بحانوت البقال فاخذ البقال في مدحهم يقول: هءلاء هم الثقاة الامناء الصلحاء وما اشبه ذلك، وقال ابو عبد الله الروذباري: اقبح من كل قبيح صوفي شحيح.
 قال ابو القاسم الاستاذ الامام جمال الاسلام رضي الله عنه.
 هذا هو ذكر جماعة من شيوخ هذه الطاءفة كان الغرض من ذكرهم في هذا الموضوع التنبيه علي انهم مجمعون علي تعظيم الشريعة متصفون بسلوك طرق الرياضة مقيمون علي متابعة السنة غير مخلين بشء من اداب الديانة، متفقون علي ان من خلا من المعاملات والمجاهدات ولم يبن امره علي اساس الورع والتقوي كان مفتريا علي الله سبحانه وتعالي فيما يدعيه مفتونا هلك في نفسه، واهلك من اغتر به ممن ركن الي اباطيله ولو تقصينا وتتبعنا ورد عنهم من الفاظهم وحكاياتهم ووصف سيرهم، مما يدل علي احوالهم لطال به الكتاب وحصل منه الملال، وفي هذا القدر الذي لوحنا به في تحصيل المقصود غنية، وبالله التوفيق.
 فاما المشايخ الذين ادركناهم وعاصرناهم وان لم يتفق لنا لقياهم مثل الاستاذ الشهيد لسان وقته واوحد عصره: ابي علي الحسن بن علي الدقاق، والشيخ نسيج وحده في وقته: ابي عبد الرحمن السلمي، وابي الحسن علي بن جهضم مجاور الحرم، والشيخ ابي العباس القصار بطبرستان، واحمد الاسود بالدينور، وابي القاسم الصيرفي بنيسابور، وابي سهل الخشاب الكبير بها، ومنصور بن خلف المغربي، وابي سعيد الماليني،
 
 وابي طاهر الخوزندي قدس الله ارواحهم وغيرهم، فلو اشتغلنا بذكرهم وتفصيل احوالهم لخرجنا عن المقصود في الايجاز، وغير ملتبس من احوالهم حسن سيرهم في معاملاتهم.
 وسنورد من حكاياتهم طرفا في مواضع من هذه الرسالة ان شاء الله تعالي.
 
 باب في تفسير الفاظ تدور بين هذه الطاءفة وبيان ما يشكل منها اعلم ان من المعلوم ان كل طاءفة من العلماء لهم الفاظ يستعملونها انفردوا بها عمن سواهم تواطاوا عليها لاغراض لهم فيها من تقريب الفهم علي المخاطبين بها او تسهيل علي اهل تلك الصنعة في الوقوف علي معانيهم باطلاقها، وهذه الطاءفة مستعملون الفاظا فيما بينهم قصدوا بها الكشف عن معانيهم لانفسهم والاجمال والستر علي من باينهم في طريقتهم لتكون معاني الفاظهم مستبهمة علي الاجانب غيرة منهم علي اسرارهم ان تشيع في غير اهلها، اذ ليست حقاءقهم مجموعة بنوع تكلف او مجلوبة بضرب تصرف، بل هي معان اودعها الله تعالي قلوب قوم واستخلص لحقاءقها اسرار قوم ونحن نريد شرح هذه الالفاظ تسهيل الفهم علي من يريد الوقوف علي معانيهم من سالكي طرقهم ومتبعي سننهم.
 
 فمن ذلك الوقت حقيقة الوقت عند اهل التحقيق حادث متوهم علق حصوله علي حادث متحقق، فالحادث المتحقق وقت الحادث المتوهم تقول: اتيك راس الشهر، فالاتيان متوهم وراس الشهر حادث متحقق فراس الشهر وقت الاتيان.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: الوقت ما انت فيه ان كنت بالدنيا فوقتك الدنيا، وان كنت بالعقبي فوقتك العقبي، وان كنت بالسرور فوقتك السرور، وان كنت بالحزن فوقتك الحزن، يريد بهذا ان الوقت ما كان هو الغالب علي الانسان، وقد يعنون بالوقت ما هو فيه من الزمان، فان قوما قالوا: الوقت ما بين الزمانين يعني الماضي والمستقبل، ويقولون: الصوفي ابن وقته.
 يريدون بذلك انه مشتغل بما هو اولي به في الحال قاءم بما هو مطالب به في الحين.
 وقيل: الفقير لا يهمه ماضي وقته واتيه، بل يهمه وقته الذي هو فيه.
 وقيل: الاشتغال بفوات وقت ماض تضييع وقت ثان، وقد يريدون بالوقت ما يصادفهم من تصريف الحق لهم دون ما يختارون لانفسهم، ويقولون فلان بحكم الوقت، اي انه مستسلم لما يبدو له من الغيب من غير اختيار له، وهذا فيما ليس لله تعالي عليهم فيه امر او اقتضاء بحق شرع، اذ التضييع لما امرت به، واحالة الامر فيه علي التقدير، وترك المبالاة بما يحصل منك من التقصير خروج عن الدين.
 
 ومن كلامهم: الوقت سيف، اي: كما ان السيف قاطع، فالوقت بما يمضيه الحق ويجريه غالب.
 وقيل: السيف لين مسه قاطع حده، فمن لاينه سلم، ومن خاشنه اصطلم، كذلك الوقت من استسلم لحكمه نجا، ومن عارضه انتكس وتردي، وانشدوا في ذلك:
 وكالسيف ان لاينته لان مسه ... وحداه ان خاشنته خشنان
 ومن ساعده الوقت فالوقت له وقت، ومن ناكده الوقت فالوقت عليه مقت.
 وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق، يقول: الوقت مبرد يسحقك ولا يمحقك، يعني: لو محاك وافناك لتخلصت حين فنيت، لكنه ياخذ منك ولا يمحوك بالكلية، وكان ينشد في هذا المعني:
 كل يوم يمر ياخذ بعضي ... يورث القلب حسرة ثم يمضي
 وكان ينشد ايضا:
 كاهل النار ان نضجت جلود ... اعيدت للشقاء لهم جلود
 وفي معناه:
 ليس من مات فاستراح بميت ... انما الميت ميت الاحياء
 والكيس من كان يحكم وقته ان كان وقته الصحو فقيامه بالشريعة، وان كان وقته المحو فالغالب عليه احكام الحقيقة،
 
 ومن ذلك المقام والمقام: ما يتحقق به العبد بمنازلته من الاداب بما يتوصل اليه بنوع تصرف، ويتحقق به بضرب تطلب ومقاساة تكلف فمقام كل احد موضع اقامته عند ذلك وما هو مشتغل بالرياضة له وشرطه ان لا يرتقي من مقام الي مقام اخر ما لم يستوف احكام ذلك المقام فان من لا قناعة له لا يصح له التوكل ومن لا توكل له لا يصح له التسليم، وكذلك من لا توبة له لا تصح له الانابة ومن لا ورع له لا يصح له الزهد، والمقام هو الاقامة كالمدخل بمعني الادخال والمخرج بمعني الاخراج، ولا يصح لاحد منازلة مقام الا بشهود اقامة الله تعالي اياه بذلك المقام ليصح بناء امره علي قاعدة صحيحة، سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي، يقول: لما دخل الواسطي بنيسابور سال اصحاب ابي عثمان بماذا كان يامركم شيخكم؟ فقالوا: كان يامرنا بالتزام الطاعات ورءية التفسير فيها، فقال: امركم بالمجوسية المحضة، هلا امركم بالغيبة عنها برءية منشءها ومجريها، وانما اراد الواسطي بهذا صبيانهم عن محل الاعجاب لا تعريجا في اوطان للتقصير او تجويزا للاخلال بادب من الاداب،
 
 ومن ذلك الحال والحال عند القوم: معني يرد علي القلب من غير تعمد منهم ولا اجتلاب ولا اكتساب لهم من طرب او حزن او بسط او قبض او شوق او انزعاج او هيبة او احتياج، فالاحوال مواهب والمقامات مكاسب، والاحوال تاتي من غير الوجود والمقامات تحصل ببذل المجهود وصاحب المقام ممكن في مقامه وصاحب الحال مترق عن حاله.
 وسءل ذو النون المصري عن العارف، فقال: كان ههنا فذهب.
 وقال بعض المشايخ: الاحوال كالبروق فان بقي فحديث نفس.
 وقالوا: الاحوال كاسمها يعني انها كما تحل بالقلب تزول في الوقت، وانشدوا:
 لو لم تحل ما سميت حالا ... وكل ما حال فقد زالا
 انظر الي الفء اذا ما انتهي ... ياخذ في النقص اذا طالا
 واشار قوم الي بقاء الاحوال ودوامها، وقالوا: انها اذا لم تدم ولم تتوال، فهي لواءح وبواده، ولم يصل صاحبها بعد الي الاحوال، فاذا دامت تلك الصفة فعند ذلك تسمي حالا، وهذا ابو عثمان الحيري، يقول: منذ اربعين سنة ما اقامني الله تعالي في حال فكرهته اشار الي دوام الرضا، والرضا من جملة الاحوال،
 
 فالواجب في هذا ان يقال: ان من اشار الي بقاء الاحوال فصحيح ما قال فقد يصير المعني شربا لاحد فيري به ولكن لصاحب هذه الحال احوال هي طوارق لا تدوم فوق احواله التي صارت شربا له فاذا دامت هذه الطوارق هل كما دامت الاحوال المتقدمة ارتقي الي احوال اخر فوق هذه والطف من هذه فابدا يكون في الترقي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول في معني قوله صلي الله عليه وسلم انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله تعالي في اليوم سبعين مرة انه كان صلي الله عليه وسلم ابدا في الترقي من احواله فاذا ارتقي من حالة الي حالة اعلي مما كان فيها فربما حصل له ملاحظة الي ما ارتقي عنها فكان بعدها غينا بالاضافة الي ما حصل فيها فابدا كانت احواله في التزايد ومقدورات الحق سبحانه من الالطاف لا نهاية لها فاذا كان حق الحق تعالي العز، وكان الوصول اليه بالتحقيق محالا فالعبد ابدا في ارتقاء احواله فلا معني يوصل اليه الا وفي مقدوره سبحانه ما هو فوقه يقدر ان يوصله اليه وعلي هذا يحمل قولهم: حسنات الابرار سيءات المقربين وسءل الجنيد عن هذا فانشد:
 طوارق انوار تلوح اذا بدت ... فتظهر كتمانا وتخبر عن جمع
 
 ومن ذلك القبض والبسط وهما حالتان بعد ترقي العبد عن حالة الخوف والرجاء، فالقبض: للعارف بمنزلة الخوف للمستانف والبسط للعارف بمنزلة الرجاء للمستانف ومن الفصل بين القبض والخوف والبسط والرجاء ان الخوف انما يكون من شء في المستقبل اما ان يخاف فوت محبوب او هجوم محذور، وكذلك الرجاء انما يكون بتاميل محبوب في المستقبل او بتطلع زوال محذور وكفاية مكروه في المستانف.
 واما القبض: فلمعني حاصل في الوقت، وكذلك البسط فصاحب الخوف والرجاء تعلق قلبه في حالتيه باجله وصاحب القبض والبسط اخذ وقته بوارد غلب عليه في عاجله، ثم تتفاوت نعوتهم في القبض والبسط علي حسب تفاوتهم في احوالهم، فمن وارد يوجب قبضا ولكن يبقي مساغ للاشياء الاخر لانه غير مستوف، ومن مقبوض لا مساغ لغير وارده يوجب قبضا ولكن يبقي مساغ للاشياء الاخر لانه غير مستوف ومن مقبوض لا مساغ لغير وارده فيه لانه ماخوذ عنه بالكلية بوارده كما قال بعضهم: انا ردم اي لا مساغ في، وكذلك المبسوط قد يكون فيه بسط يسع الخلق فلا يستوحشن من اكثر الاشياء ويكون مبسوطا لا يءثر فيه شء بحال من الاحوال.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: دخل بعضهم علي ابي بكر القحطي وكان له ابن يتعاطي ما يتعاطاه الشباب وكان ممر هذا الداخل علي هذا الابن فاذا هو مع اقرانه في اشتغاله ببطالته
 
 فرق قلبه وتالم القحطي، وقال: مسكين هذا الشيخ كيف ابتلي بمقاساة هذا الابن؟ فلما دخل علي القحطي وجده كانه لا خبر له بما يجري عليه من الملاهي فتعجب منه وقال: فديت من لا تءثر فيه الجبال الرواسي فقال القحطي: انا قد حررنا عن رق الاشياء في الازل.
 ومن ادني موجبات القبض ان يرد علي قلبه وارد موجبه اشارة الي عتاب ورمز باستحقاق تاديب فيحصل في القلب لا محالة قبض وقد يكون موجب بعض الواردت اشارة الي تقريب او اقبال بنوع لطف وترحيب فيحصل للقلب بسط، وفي الجملة قبض كل احد علي حسب بسطه، وبسطه علي حسب قبضه، وقد يكون قبض يشكل علي صاحبه سببه يجد في قلبه قبضا لا يدري موجبه ولا سببه، فسبيل صاحب هذا القبض التسليم حتي يمضي ذلك الوقت، لانه لو تكلف نفيه او استقبل الوقت قبل هجومه عليه باختياره زاد في قبضه ولعله يعد ذلك منه سوء ادب واذا استسلم لحكم الوقت فعن قريب يزول القبض فان الحق سبحانه قال: {والله يقبض ويبسط} [البقرة: ] وقد يكون بسط يرد بغته ويصادف صاحبه فلته لا يعرف له سببا يهز صاحبه ويستفزه، فسبيل صاحبه السكون ومراعاة الادب فان في هذا الوقت له خطرا عظيما فليحذر صاحبه مكرا خفيا كذا قال بعضهم: فتح علي باب من البسط فزللت زلة فحجبت عن مقامي، ولهذا قالوا: قف علي البساط واياك والانبساط وقد عد اهل التحقيق مطلق القبض والبسط من جملة ما استعاذوا منه، لانهما بالاضافة الي ما فوقهما من استهلاك العبد واندراجه في الحقيقة فقر وضر.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول: الخوف من الله يقبضني والرجاء منه يبسطني والحقيقة تجمعني والحق يفرقني اذا قبضني بالخوف افناني عني، واذا بسطني بالرجاء ردني علي، واذا جمعني بالحقيقة احضرني، واذا فرقني بالحق اشهدني غيري فغطاءي عنه فهو تعالي في ذلك كله محركي غير ممسكي وموحشي غير مءنسي فانا بحضوري اذوق طعم وجودي، فليته افناني عني فمتعني او غيبني عني فروحني
 
 ومن ذلك الهيبة والانس وهما فوق القبض والبسط فكما ان القبض فوق رتبة الخوف والبسط فوق منزلة الرجاء، فالهيبة اعلي من القبض والانس اتم من البسط وحق الهيبة الغيبة , فكل هاءب غاءب , ثم الهاءبون يتفاوتون في الهيبة علي حسب تباينهم في الغيبة فمنهم ومنهم، وحق الانس صحوا بحق فكل مستانس صاح ثم يتباينون حسب تباينهم في الشرب ولهذا قالوا: ادني محل الانس انه لو طرح في لظي لم يتكدر عليه انسه.
 قال الجنيد رحمه الله: كنت اسمع السري يقول: يبلغ العبد الي حد لو ضرب وجهه بالسيف لم يشعر وكان في قلبي منه شء حتي بان لي ان الامر كذلك.
 وحكي عن ابي مقاتل العكي انه قال: دخلت علي الشبلي وهو ينتف الشعر من حاجبه بمنقاش فقلت: يا سيدي انت تفعل هذا بنفسك ويعود المه الي قلبي فقال: ويلك الحقيقة ظاهرة لي ولست اطيقها فهو ذا فانا ادخل الالم علي نفسي لعلي احس به فيستتر عني، فلست اجد الالم وليس يستتر عني وليس لي به طاقة، وحال الهيبة والانس وان جلتا فاهل الحقيقة يعدونها نقصا لتضمنهما تغير العبد، فان اهل التمكين سمت احوالهم عن التغير وهم محو في وجود العين فلا هيبة لهم ولا انس ولا علم ولا حس
 
 والحكاية معروفة عن ابي سعيد الخراز انه قال: تهت في البادية مرة فكنت اقول:
 اتيه فلا ادري من التيه من انا ... سوي ما يقول الناس في وفي جنسي
 اتيه علي جن البلاد وانسها ... فان لم اجد شخصا اتيه علي نفسي
 قال فسمعت هاتفا يهتف بي ويقول:
 ايا من يري الاسباب اعلي وجوده ... ويفرح بالتيه الدني وبالانس
 فلو كنت من اهل الوجود حقيقة ... لغبت عن الاكوان والعرش والكرسي
 وكنت بلا حال مع الله واقفا ... تصان عن التذكار للجن والانس.
 وانما يرتقي العبد عن هذه الحالة بالوجود
 
 ومن ذلك التواجد والوجد والوجود فالتواجد: استدعاء الوجد بضرب اختيار وليس لصاحبه كمال الوجد اذ لو كان لكان واجدا وباب التفاعل اكثره علي اظهار الصفة وليست كذلك، قال الشاعر:
 اذا تخازرت وما بي من خزر ... ثم كسرت العين من غير ما عور
 فقوم قالوا: التواجد غير مسلم لصاحبه لما يتضمن من التكليف ويبعد عن التحقيق، وقوم قالوا: انه مسلم للفقهاء المجردين الذين ترصدوا لوجدان هذه المعاني واصلهم خبر الرسول صلي الله عليه وسلم: ابكوا فان لم تبكوا فتباكوا والحكاية المعروفة لابي محمد الجريري رحمه الله انه قال: كنت عند الجنيد وهناك ابن مسروق وغيره، وثم قوال، فقام ابن مسروق وغيره والجنيد ساكن فقلت: يا سيدي مالك في السماع شء، فقال الجنيد: {وتري الجبال تحسبها جامدة وهي تمر مر السحاب} [النمل: ] ثم قال: وانت يا ابا محمد مالك في السماع شء؟ فقلت: يا سيدي انا اذا حضرت موضعا فيه سماع وهناك محتشم امسكت علي نفسي وجدي فاذا خلوت ارسلت وجدي فتواجدت فاطلق في هذه الحكاية التواجد ولم ينكر عليه الجنيد
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: لما راعي ادب الاكابر في حال السماع حفظ الله عليه وقته لبركات الادب حتي يقول امسكت علي نفسي وجدي، فاذا خلوت ارسلت وجدي فتواجدت، لانه لا يمكن ارسال الوجد اذا شءت بعد ذهاب الوقت وغلباته ولكنه لما كان صادقا في مراعاة حرمة الشيوخ حفظ الله تعالي عليه وقته حتي ارسل وجده عند الخلوة فالتواجد ابتداء الوجد علي الوصف الذي جري ذكره وبعد هذا الوجد، والوجد ما يصادف قلبك ويرد عليك بلا تعمد وتكلف ولهذا قال المشايخ: الوجد المصادفة، والمواجيد ثمرات الاوراد فكل من ازدادت وظاءفه ازدادت من الله تعالي لطاءفه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: الورادات من حيث الاوراد فمن لا ورد له بظاهره لا وارد له في سراءره، وكل وجد فيه من صاحبه شء فليس بوجد، وكما ان ما يتكلفه العبد من معاملات ظاهره يوجب له حلاوة الطاعات، فما ينازله العبد من احكام باطنه يوجب له المواجيد.
 فالخلاوات ثمرات المعاملات والمواجيد نتاءج المنازلات، واما الوجود فهو بعد الارتقاء عن الوجد ولا يكون وجود الحق الا بعد خمود البشرية لانه لا يكون للبشرية بقاء عند ظهور سلطان الحقيقة،
 
 وهذا معني قول ابي الحسين النوري انا منذ عشرين سنة بين الوجد والفقد اي اذا وجدت ربي فقدت قلبي واذا وجدت قلبي فقدت ربي وهذا معني قول الجنيد علم التوحيد مباين لوجوده ووجوده مباين لعلمه وفي هذا المعني انشدوا.
 وجودي ان اغيب عن الوجود ... بما يبدو علي من الشهود
 فالتواجد بداية والوجود نهاية والوجد واسطة بين البداية والنهاية.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول التواجد يوجب استيعاب العبد والوجد يوجب استغراق العبد والوجود يوجب استهلاك العبد فهو كمن شهد البحر ثم ركب البحر ثم غرق في البحر وترتيب هذا الامر قصود ثم ورود ثم شهود ثم وجود ثم خمود وبمقدار الوجود يحصل الخمود وصاحب الوجود له صحو ومحو فحال صحوه بقاءه بالحق وحال محوه فناءه بالحق وهاتان الحالتان ابدا متعاقبتان عليه، فاذا غلب عليه الصحو بالحق فبه يصول وبه يقول: قال عليه السلام فيما اخبر عن الحق فبي يسمع وبي ويبصر.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: وقف رجل علي حلقه الشبلي فساله
 
 هل تظهر اثار صحة الوجود علي الواجدين؟ فقال: نعم نور يزهر مقارنا لنيران الاشتياق فتلوح علي الهياكل اثارها كما قال ابن المعتز:
 وامطر الكاس ماء من ابارقها ... فانبت الدر في ارض من الذهب
 وسبح القوم لما راوا عجبا ... نورا من الماء في نار من العنب
 سلافة ورثتها عاد عن ارم ... كانت ذخيرة كسري عن اب فاب
 وقيل لابي بكر الدقي: ان جهما الدقي اخذ شجرة بيده في حال السماع في ثوارنه فقلعها من اصلها فاجتمعا في دعوة وكان الدقي كف بصره فقام جهم الدقي يدور في هيجانه فقال الدقي: اذ قرب مني ارونيه وكان الدقي ضعيفا فمر به، فلما قرب منه قالوا له: هذا هو، فاخذ الدقي ساق جهم فوقفه فلم يمكنه ان يتحرك، فقال جهم: ايها الشيخ التوبة التوبة فخلاه.
 قال الاستاذ الامام ادام اخدم الله جماله.
 فكان ثوران جهم في حق وامساك الدقي بساقه بحق ولما علم جهم ان حال الدقي فوق حاله رجع الي الاتصاف واستسلم وكذا من كان بحق لا يستعصي عليه شء، فاما اذا كان الغالب عليه المحو فلا علم ولا عقل ولا فهم ولا حس.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يذكر باسناده ان ابا عقال المغربي اقام بمكة اربع سنين لم ياكل ولم يشرب الي ان مات.
 ودخل بعض الفقراء علي ابي عقال فقال له: سلام عليكم،
 
 فقال له ابو عقال: وعليكم السلام فقال الرجل: انا فلان فقال.
 ابو عقال: انت فلان؟ كيف انت وكيف حالك؟ وغاب عن حالته قال هذا الرجل: فقلت له: سلام عليكم فقال: وعليكم السلام كانه لم يرني قط ففعلت مثل هذا غير مرة، فعلمت ان الرجل غاءب فتركته وخرجت من عنده.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عمر بن محمد بن احمد يقول: سمعت امراة ابي عبد الله التروغندي تقول: لما كانت ايام المجاعة والناس يموتون من الجوع دخل ابو عبد الله التروغندي بيته فراي في بيته مقدار منون حنطه فقال: الناس يموتون من الجوع وفي بيتي حنطة فخولط في عقله فما كان يفيق الا في اوقات الصلاة يصلي الفريضة ثم يعود الي حالته، فلم يزل كذلك الي ان مات دلت هذه الحكاية علي ان هذا الرجل كان محفوظا عليه اداب الشريعة عند غلبات احكام الحقيقة وهذا هو صفة اهل الحقيقة ثم كان سبب غبيته عن تمييزه شفقته علي المسلمين وهنا اقوي سمة لتحققه في حالة
 
 ومن ذلك الجمع والفرق لفظ الجمع والتفرقة يجري في كلامهم كثيرا وكان الاستاذ ابو علي الدقاق يقول: الفرق ما نسب اليك والجمع ما سلب عنك، ومعناه ان ما يكون كسبا للعبد من اقامة العبودية وما يليق باحوال البشرية فهو فرق، وما يكون من قبل الحق من ابداء معان واسداء لطف واحسان فهو جمع هذا ادني احوالهم في الجمع والفرق، لانه من شهود الافعال فمن اشهده الحق سبحانه افعاله من طاعاته ومخالفته فهو عبد بوصف التفرقة، ومن اشهده الحق سبحانه ما يوليه من افعال نفسه سبحانه فهو عبد يشاهد الجمع، فاثبات الخلق من باب التفرقة واثبات الحق من نعت الجمع، ولابد للعبد من الجمع والفرق، فان من لا تفرقة له لا عبودية له، ومن لا جمع له لا معرفة له، فقوله: {اياك نعبد} [الفاتحة: ] اشارة الي الفرق وقوله {واياك نستعين} [الفاتحة: ] اشارة الي الجمع، واذا خاطب العبد الحق سبحانه بلسان نجواه اما ساءلا او داعيا او مثنيا او شاكرا او متنصلا او مبتهلا قام في محل التفرقة، واذا اصغي بسره الي ما يناجيه به مولاه واستمع قلبه ما يخاطبه به فيما ناداه او ناجاه او عرفه معناه او لوح لقلبه واراه فهو يشاهد الجمع.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: انشد قوال بين يدي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي رحمه الله تعالي:
 جعلت تنزهي نظري اليكا.
 وكان ابو القاسم النصراباذي رحمه الله حاضرا فقال الاستاذ ابو سهل: جعلت بنصب التاء، وقال النصراباذي: بل جعلت بضم التاء فقال الاستاذ ابو سهل: اليس عين الجمع اتم: فسكت النصراباذي.
 وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن ايضا يحكي هذه الحكاية علي هذا الوجه ومعني هذا ان من قال: جعلت بضم التاء يكون اخبار عن حال نفسه فكان العبد يقول هذا واذا قال: جعلت بالفتح فكانه يتبرا من ان يكون ذلك بتكلمه بل يخاطب مولاه فيقول: انت الذي خصصتني بهذا لا انا بتكلفي، فالاول علي خطر الدعوي والثاني بوصف التبري من الحول والاقرار بالفصل والطول وفرق بين من يقول بجهدي اشهدك وبين من يقول بفضلك ولطفك اشهدك
 
 وجمع الجمع فوق هذا ويختلف الناس في هذه الجملة علي حسب تباين احوالهم وتفاوت درجاتهم فمن اثبت نفسه واثبت الخلق ولكن شاهد الكل قاءما بالحق، فهذا هو جمع واذا كان مختطفا عن شهود الخلق مصطلما عن نفسه ماخوذا بالكلية عن الاحساس بكل غير بما ظهر واستولي من سلطان الحقيقة فذاك جمع الجمع، والتفرقة.
 شهود الاغيار لله عز وجل والجمع شهود الاغيار بالله وجمع الجمع الاستهلاك بالكلية وفناء الاحساس بما سوي الله عز وجل عند غلبات الحقيقة وبعد هذا حال عزيزة يسميها القوم الفرق الثاني وهو ان يرد الي الصحو عند اوقات اداء الفراءض ليجري عليه الفراءض في اوقات فيكون رجوعا لله بالله تعالي لا للعبد بالعبد فالعبد يطالع نفسه في هذه الحالة في تصريف الحق سبحانه يشهد مبدا ذاته وعينه بقدرته ومجري افعاله واحواله عليه بعلمه ومشيءته واشار بعضهم بلفظ الجمع والفرق الي تصريف الحق جمع الخلق، فجمع الكل في التقليب والتصريف من حيث انه منشء ذواتهم ومجري صفاتهم ثم فرقهم في التنويع ففريقا اسعدهم وفريقا ابعدهم واشقاهم وفريقا هداهم وفريقا اضلهم
 
 واعماهم وفريقا حجبهم عنه وفريقا جذبهم اليه وفريقا انسهم بوصلته وفريقا ايسهم من رحمته وفريقا اكرمهم بتوفيقه وفريقا اصطلمهم عند رومهم لتحقيقه وفريقا اصحاهم وفريقا محاهم وفريقا قربهم وفريقا غيبهم وفريقا ادناهم واحضرهم ثم اسقاهم فاسكرهم وفريقا اشقاهم واخرهم ثم اقصاهم وهجرهم وانواع افعال لا يحيط بها حصر ولا ياتي علي تفصيلها شرح ولا ذكر وانشدوا لجنيد رحمه الله في معني الجمع والتفرقة:
 وتحققتك في سري ... فناجاك لساني
 فاجتمعنا لمعاني ... وافترقنا لمعاني
 ان يكن غيبك التعظيم ... عن لحظ عياني
 فلقد صيرك الوجد ... من الاحشاء داني
 وانشدوا:
 اذا ما بدالي تعاظمته ... فاصدر في حال من لم يرد
 جمعت وفرقت عني به ... ففرد التواصل مثني العدد
 
 ومن ذلك الفناء والبقاء اشار القوم بالفناء الي سقوط الاوصاف المذمومة واشاروا بالبقاء الي قيام الاوصاف المحمودة به، واذا كان العبد لا يخلوا عن احد هذين القسمين فمن المعلوم انه اذا لم يكن احد القسمين كان القسم الاخر لا محالة فمن فني عن اوصافه المذمومة ظهرت عليه الصفات المحمودة، ومن غلبت عليه الخصال المذمومة استترت عنه الصفات المحمودة.
 واعلم ان الذي يتصف به العبد افعال واخلاق واحوال، فالافعال: تصرفاته باختياره والاخلاق جبلة فيه ولكن تتغير بمعالجته علي مستمر العادة، والاحوال: ترد علي العبد علي وجه الابتداء لكن صفاءها بعد زكاء الاعمال فيه كالاخلاق من هذا الوجه، لان العبد اذا نازل الاخلاق بقلبه فينفي بجهده سفاسفها من الله عليه بتحسين اخلاقه، فكذلك اذا واظب علي تزكية اعماله ببذل وسعه من الله عليه بتصفية احواله بل بتوفية احواله فمن ترك مذموم افعاله بلسان الشرعية يقال انه فني عن شهواته فاذا فني عن شهواته بقي بصدق انابته، ومن عالج اخلاقه فنفي عن قلبه الحسد والحقد والبخل والشح والغضب والكبر وامثال هذا من رعونات النفس يقال فني عن سوء الخلق، فاذا فني عن سوء الخلق بقي بالفتوة والصدق،
 
 ومن شاهد جريان القدرة في تصاريف الاحكام يقال: فني عن حسبان الحدثان من الخلق، فاذا فني عن توهم الاثار من الاغيار بقي بصفات الحق، ومن استولي عليه سلطان الحقيقة حتي لم يشهد من الاغيار لاعينا ولا اثرا ولا رسما ولا طللا يقال انه فني عن الخلق، وبقي بالحق ففناء العبد عن افعاله الذميمة واحواله الخسيسة بعدم هذه الافعال، وفناءه عن نفسه وعن الخلق بزوال احساسه بنفسه وبهم فاذا فني عن الافعال والاخلاق والاحوال فلا يجوز ان يكون ما فني عنه من ذلك موجودا، واذا قيل فني عن نفسه وعن الخلق فنفسه موجودة والخلق موجودون ولكنه لا علم له بهم ولابه ولا احساس ولا خبر فتكون نفسه موجودة والخلق موجودين ولكنه غافل عن نفسه وعن الخلق اجمعين غير محس بنفسه وبالخلق وقد تري الرجل يدخل علي ذي سلطان او محتشم فيذهل عن نفسه وعن اهل مجلسه هيبة وربما يذهل عن ذلك المحتشم حتي اذا سءل بعد خروجه من عنده عن اهل مجلسه وهيءات ذلك الصدر وهيءات نفسه لم يكن الاخبار عن شء قال الله تعالي: {فلما راينه اكبرنه وقطعن ايديهن} [يوسف: ] لم يجدن عند لقاء يوسف عليه السلام علي الوهلة الم قطع الايدي وهن
 اضعف الناس وقلن: {ما هذا بشرا} [يوسف: ] ولقد كان بشرا وقلن {ان هذا الا ملك كريم} [يوسف: ] ولم يكن ملكا فهذا تغافل مخلوق عن احواله عند لقاء مخلوق فما ظنك بمن تكاشف بشهود الحق سبحانه فلو تغافل عن احساسه بنفسه وابناء جنسه فاي اعجوبة فيه فمن فني عن جهله بقي بعلمه، ومن فني عن شهوته بقي بانابته، ومن فني عن رغبته يفي بزهادته، ومن فني عن منيته بقي بارادته،
 
 وكذلك القول في جميع صفاته، فاذا فني العبد عن صفته بما جري ذكره يرتقي عن ذلك بفناءه عن رءية فناءه، والي هذا اشار قاءلهم: فقوم تاه في ارض بقفر وقوم تاه في ميدان حبه فافنوا ثم افنوا ثم افنوا وابقوا بالبقا من قرب ربه فالاول فناء عن نفسه وصفاته ببقاءه بصفات الحق ثم فناءه عن صفات الحق بشهوده الحق ثم فناءه عن شهود فناءه باستهلاكه في وجود الحق
 
 ومن ذلك الغيبة والحضور فالغيبة غيبة القلب عن علم ما يجري من احوال الخلق لاشتغال الحس بما ورد عليه ثم قد يغيب عن احساسه بنفسه وغيره بوارد من تذكر ثواب او تفكر عقاب كما روي ان الربيع بن خيثم كان يذهب الي ابن مسعود رضي الله عنه فمر بحانوت حداد فراي الحديدة المحماه في الكير فغشي عليه ولم يفق الي الغد فلما افاق سءل عن ذلك فقال: تذكرت كون اهل النار في النار فهذه غيبة زادت علي حدها حتي صارت غشية.
 وروي عن علي بن الحسين انه كان في سجوه فوقع حريق في داره فلم ينصرف عن صلاته، فسءل عن حاله فقال: الهتني النار الكبري عن هذه النار وربما تكون الغيبة عن احساسه بمعني يكاشف به من الحق سبحانه وتعالي ثم انهم مختلفون في ذلك علي حسب احوالهم، ومن المشهور ان ابتداء حال ابي حفص النيسابوري الحداد في ترك الحرفة انه كان علي حانوته فقرا قارء اية من القران فورد علي قلب ابي حفص وارد تغافل عن احساسه فادخل يده في النار واخرج الحديدة المحماه بيده فراي تلميذ له ذلك فقال: يا استاذ ما هذا؟ فنظر ابو حفص الي ما ظهر عليه فترك الحرفة وقام من حانوته.
 وكان الجنيد قاعدا وعنده امراته فدخل عليه الشلبي فارادت امراته ان تستتر فقال لها الجنيد: لا خبر للشبلي عنك فاقعدي
 
 فلم يزل يكلمه الجنيد حتي بكي الشلبي فلما اخذ الشلبي في البكاء قال الجنيد لامراته: استتري فقد افاق الشلبي من غيبته.
 سمعت ابا نصر المءذن بنيسابور وكان رجلا صالحا قال: كنت اقرا القران في مجلس الاستاذ ابي علي الدقاق بنيسابور وقت كونه هناك وكان يتكلم في الحج كثيرا، فاثر في قلبي كلامه فخرجت الي الحج تلك السنة وتركت الحانوت والحرفة وكان الاستاذ ابو علي رحمه الله خرج الي الحج ايضا في تلك السنة وكنت مدة كونه بنيسابور اخدمه واوظب علي القراءة في مجلسه فرايته يوما في البادية تطهر ونسي قمقمة كانت بيده فحملتها، فلما عاد الي رحله وضعتها عنده فقال: جزاك الله تعالي خيرا حيث حملت هذا، ثم نظر الي طويلا كانه لم يرني قط وقال: رايتك مرة انت؟ .
 فقلت: المستغاث بالله تعالي صحبتك مدة وخرجت عن مسكني ومالي بسببك وتقطعت في المفازة بك والساعة تقول رايتك مرة.
 واما الحضور فقد يكون حاضرا بالحق لانه اذا غاب عن الخلق حضر بالحق علي معني انه يكون كانه حاضر وذلك لاستيلاء ذكر الحق علي قلبه فهو حاضر بقلبه بين يدي ربه تعالي فعلي حسب غيبته عن الخلق يكون حضوره بالحق فان غاب بالكلية كان الحضور علي حسب الغيبة.
 فاذا قيل فلان حاضر فمعناه انه حاضر بقلبه لربه غير غافل عنه ولا ساه مستديم للذكر ثم يكون مكاشفا في حضوره علي حسب رتبته بمعان يخصه الحق سبحانه وتعالي بها وقد يقال لرجوع العبد الي احساسه باحوال نفسه واحوال الخلق انه حضر اي رجع عن غيبته، فهذا يكون حضور بخلق والاول حضورا بحق، وقد تختلف احوالهم في الغيبة، فمنهم من لا تمتد غيبته، ومنهم من تدوم غيبته وقد حكي ان ذا النون المصري بعث انسانا من اصحابه الي ابي يزيد لينقل اليه صفة ابي يريد، فلما جاء الرجل الي بسطام سال عن دار ابي يزيد فدخل عليه فقال له ابو يزيد: ما تريد؟
 
 فقال: اريد ابا يزيد؟ واين ابا يزيد انا في طلب ابي يزيد، فخرج الرجل وقال: هذا مجنون، فرجع الرجل الي ذي النون فاخبره بما شهد فبكي ذون النون وقال: اخي ابو يزيد ذهب في الذاهبين الي الله
 
 ومن ذلك الصحو والسكر فالصحو رجوع الي الاحساس بعد الغيبة والسكر غيبة بوارد قوي والسكر زيادة علي الغيبة من وجه، وذلك ان صاحب السكر قد يكون مبسوطا اذا لم يكن مستوفيا في سكره، وقد يسقط اخطار الاشياء عن قلبه في حال سكره، وتلك حال المتساكر الذي لم يستوفه الوارد فيكون للاحساس فيه مساغ وقد يقوي سكره حتي يزيد علي الغيبة، فربما يكون صاحب السكر اشد غيبة من صاحب الغيبة اذا قوي سكره، وربما يكون صاحب الغيبة اتم في الغيبة من صاحب السكر اذا كان متساكرا غير مستوف، والغيبة قد تكون للعبادة بما يغلب علي قلوبهم من موجب الرغبة والرهبة ومقتضيات الخوف والرجاء، والسكر لا يكون الا لاصحاب المواجد، فاذا كوشف العبد بنعت الجمال حصل السكر، وطالب الروح، وهام القلب وفي معناه انشدوا:
 فضحوك من لفظي هو الوصل كله ... وسكرك من لحظي يبيح لك الشرابا
 فما مل ساقيها وما مل شارب ... عقار لحاظ كاسه يسكر اللبا
 وانشدوا:
 فاسكر القوم دور كاس ... وكان سكري من المدير
 وانشدوا:
 لي سكرتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 وانشدوا:
 
 سكران سكر هوي وسكر مدامة ... فمتي يفيق فتي به سكران
 واعلم ان الصحو علي حسب السكر، فمن كان سكره بحق كان صحوه بحق، ومن كان سكره بحفظ مشوبا كان صحوه بحظ صحيح مصحوبا، ومن كان محقا في حاله كان محفوظا في سكره، والسكر والصحو يشيران الي طرف من التفرقة، واذا ظهر من سلطان الحقيقة علم ان صفة العبد الثبور والقهر.
 وفي معناه انشدوا:
 اذا طلع الصباح لنجم راح ... تساوي فيه سكران وصاح
 قال الله تعالي: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا وخر موسي صعقا} [الاعراف: ] هذا مع رسالته خر صعقا وهذا مع صلابته وقوته صار دكا متكسرا والعبد في حال سكره يشاهد الحال وفي حال صحوه يشاهد العلم الا انه في حال سكره محفوظ لا يتكلفه وفي صحوه متحفظ بتصرفا والصحو والسكر بعد الذوق والشرب
 
 ومن ذلك الذوق والشرب ومن جملة ما يجري في كلامهم الذوق والشرب ويعبرون بذلك عما يجدونه من ثمرات التجلي ونتاءج الكشوفات وبواده الواردات واول ذلك الذوق ثم الشرب ثم الري فصفاء معاملاتهم يوجب لهم ذوق المعاني ووفاء منازلاتهم يوجب لهم الشرب ودوام مواصلاتهم يقتضي لهم الري فصاحب الذوق متساكر وصاحب الري صاح، ومن قوي حبه تسرمد شربه فاذا دامت به تلك الصفة لم يورثه الشرب سكرا فكان صاحيا بالحق فانيا عن كل حظ لم يتاثر بما يرد عليه ولا يتغير عما هو به، ومن صفا سره لم يتكدر عليه الشرب، ومن صار الشراب له غذاء لم يصبر عنه ولم يبق بدونه وانشدوا:
 انما الكاس رضاع بيننا ... فاذا ما لم نذقها لم نعش
 وانشدوا:
 عجبت لمن يقول ذكرت ربي ... فهل انسي فاذكر ما نسيت
 شربت الحب كاسا بعد كاس ... فما نفد الشراب ولا رويت
 ويقال: كتب يحيي بن معاذ الي ابي يزيد البسطامي ههنا من شرب كاسا من المحبة لم يظما بعده
 
 فكتب اليه ابو يزيد عجبت من ضعف حالك ههنا من يحتسي بحار الكون وهو فاغر فاه يتزيد.
 واعلم ان كاسات القرب تبدو من الغيب ولا تدار الا علي اسرار معتقة وارواح عن رقة الاشياء محررة
 
 ومن ذلك المحو والاثبات المحو: رفع اوصاف العادة، والاثبات: اقامة احكام العبادة، فمن نفي عن احواله الخصال الذميمة واتي بدلها بالافعال والاحوال الحميدة فهو صاحب محو واثبات.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: قال بعض المشايخ لواحد: ايش تمحو وايش تثبت؟ فسكت الرجل فقال: اما علمت ان الوقت محو واثبات اذ من لا محو له ولا اثبات فهو معطل مهمل وينقسم الي محو الزلة عن الظواهر ومحو الغفلة عن الضماءر ومحو العلة عن السراءر، ففي محو الزلة اثبات المعاملات، وفي محو الغفلة اثبات المنازلات، وفي محو العلة اثبات المواصلات، هذا محو واثبات بشرط العبودية، واما حقيقة المحو والاثبات فصادران عن القدرة فالمحو ما ستره الحق ونفاه والاثبات ما اظهره الحق وابداه والمحو والاثبات مقصوران علي المشيءة قال الله تعالي: {يمحو الله ما يشاء ويثبت} [الرعد: ] قيل: يمحو عن قلوب العرافين ذكر غير الله تعالي ويثبت علي السنة المريدين ذكر الله ومحو الحق لكل احد واثباته علي ما يليق بحاله ومن محاه الحق سبحانه عن مشاهدة اثبته بحق حقه
 
 ومن محاه الحق عن اثباته به رده الي شهود الاغيار واثبته في اودية التفرقة.
 وقال رجل للشبلي رحمه الله: مالي اراك قلقا اليس هو معك وانت معه؟ فقال الشبلي: لو كنت انا معه كنت انا ولكني محو فيما هو والمحق فوق المحو، لان المحو يبقي اثرا والمحق لا يبقي اثرا وغاية همة القوم ان يمحقهم الحق عن شاهدهم ثم لا يردهم اليه بعد ما محقهم عنهم
 
 ومن ذلك الستر والتجلي العوام في غطاء الستر والخواص في دوام التجلي وفي الخبر: ان الله اذا تجلي لشء خشع له فصاحب الستر بوصف شهوده وصاحب التجلي ابدا بنعت خشوعه والستر للعوام عقوبة وللخواص رحمة، اذ لولا انه يستر عليهم ما يكاشفهم به لتلاشوا عند سلطان الحقيقة ولكنه كما يظهر لهم يستر عليهم.
 سمعت منصور المغربي يقول: وافي بعض الفقراء حيا من احياء العرب فاضافة شاب فبينا الشاب في خدمة هذا الفقير اذ غشي عليه فسال الفقير عن حاله فقالوا له: بنت عم وقد علقهم فمشت في خيمتها فراي الشاب غبار ذيلها فغشي عليه فمضي الفقير الي باب الخيمة وقال: ان للغريب فيكم حرمة وذماما وقد جءت مستشفعا اليك في امر هذا الشاب فتعطفي عليه فيما هو به من هواك، فقالت: سبحان الله انت سليم القلب انه لا يطيق شهود غير ذيلي فكيف يطيق صحبتي؟ وعوام هذه الطاءفة عيشهم في التجلي وبلاءهم في الستر، واما الخواص: فهم بين طيش وعيش، لانهم اذا تجلي لهم طاشوا واذا ستر عليهم ردوا الي الحظ فعاشوا،
 
 وقيل: انما قال الحق تعالي لموسي عليه السلام {وما تلك بيمينك يا موسي} [طه: ] ليستر عليه ببعض ما يعلله به بعض ما اثر فيه من المكاشفة بفاجاة السماع وقال صلي الله عليه وسلم: انه ليغان علي قلبي حتي استغفر الله في اليوم سبعين مرة والاستغفار طلب الستر ولان الغفر هو الستر ومنه غفر الثوب والمغفرة وغيره فكانه اخبر انه يطلب الستر علي قلبه عند سطوات الحقيقة اذ الخلق لا بقاء لهم مع وجود الحق وفي الخبر لو كشف عن وجهه لحرقت سبحات وجهه ما ادرك بصره
 
 ومن ذلك المحاضرة والمكاشفة والمشاهدة المحاضرة ابتداء ثم المكاشفة ثم المشاهدة فالمحاضرة حضور القلب وقد يكون بتواتر البرهان وهو بعد وراء الستر وان كان حاضرا باستيلاء سلطان الذكر ثم بعده المكاشفة وهو حضوره بنعت البيان غير مفتقر في هذه الحالة الي تامل الدليل وتطلب السبيل ولا مستجير من دواعي الريب ولا محجوب عن نعت الغيب ثم المشاهدة وهي حضور الحق من غير بقاء تهمة فاذا اصحت سماء السر عن غيوم الستر فشمس الشهود مشرقة عن برج الشرف وحق المشاهدة ما قاله الجنيد رحمه الله: وجود الحق مع فقدانك فصاحب المحاضرة مربوط باياته وصاحب المكاشفة مبسوط بصفاته وصاحب المشاهدة ملقي بذاته وصاحب
 المحاضرة يهديه عقله وصاحب المكاشفة يدنيه علمه وصاحب المشاهدة تمحوه معرفته ولم يزد في بيان تحقيق المشاهدة احد علي ما قاله عمرو بن عثمان المكي رحمه الله ومعني ما قاله انه تتوالي انوار التجلي علي قلبه من غير ان يتخللها ستر وانقطاع كما لو قدر اتصال البروق فكما ان الليلة الظلماء بتوالي البروق فيها واتصالها اذا قدرت تصير في ضوء النهار فكذلك القلب اذا دام به دوام التجلي متع نهاره فلا ليل وانشدوا:
 ليلي بوجهك مشرق ... وظلامه في الناس ساري
 
 والناس في سدف الظلام ... ونحن في ضوء النهار
 وقال النوري: لا يصح للعبد المشاهدة وقد بقي له عرق قاءم وقال اذا طلع الصباح استغني عن المصباح وتوهم قوم ان المشاهدة تشير الي طرف من التفرقة، لان باب المفاعلة في العربية بين اثنين وهذا وهم من صاحبه فان في ظهور الحق سبحانه ثبور الخلق وباب المفاعلة جملتها لا تقتضي مشاركة الاثنين نحو سافر وطارق النعل وامثاله وانشدوا:
 فلما استبان الصبح ادرك ضوءه ... بانواره انوار ضوء الكواكب
 يجرعهم كاسا لو ابتلي به ... اللظي بتجريعه طارت كاسرع ذاهب
 كاس واي كاس تصطلمهم عنهم وتفنيهم وتخطفهم منهم ولا تبقيهم كاس لا تبقي ولا تذر تمحوهم بالكلية ولا تبقي شظية من اثر البشرية كما قال قاءلهم: ساروا فلم يبق لا رسم ولا اثر
 
 ومن ذلك اللواءح والطوالع واللوامع قال الاستاذ هذه الالفاظ متقاربة المعني لا يكاد يحصل بينها كبير فرق وهي من صفات اصحاب البدايات الصاعدين في الترقي بالقلب فلم يدم لهم بعد ضياء شموس المعارف لكن الحق سبحانه وتعالي يءتي رزق قلوبهم في كل حين كما قال ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا فكلما اظلم عليهم سماء القلوب بسحاب الحظوظ سنح لهم فيها لواءح الكشف وتلالا لوامع القرب وهم في زمان سترهم يرقبون فجاة اللواءح فهم كما قال القال: يا ايها البرق الذي يلمع من اي اكناف السما تسطع فتكون اولا لواءح ثم لوامع ثم طوالع فاللواءح كالبروق ما ظهرت حتي استترت كما قال القاءل: افترقنا حولا فلما التقينا كان تسليمه علي وداعا وانشدوا:
 يا ذا الذي زار وما زار ... كانه مقتبس نارا
 مر بباب الدار مستعجلا ... ما ضره لو دخل الدارا
 واللوامع اظهر من اللواءح وليس زوالها بتلك السرعة فقد تبقي اللوامع وقتين وثلاثة ولكن كما قالوا: والعين باكية لم تشبع النظرا
 
 وكما قالوا: لم ترد ماء وجهه العين الا شرقت قبل ريها برقيب فاذا لمع قطعك عنك وجمعك به لكن لم يسفر نور نهاره حتي كر عليه عساكر الليل فهءلاء بين روح ونوح، لانهم بين كشف وستر كما قالوا: فالليل يشملنا بفاضل برده والصبح يلحقنا رداء مذهبا الطوالع ابقي وقتا واقوي سلطانا وادوم مكثا واذهب للظلمة وانفي للتهمة لكنها موقفة علي خطر الاقوال ليست برفيعة الاوج ولا بداءمة المكث ثم اوقات حصولها وشيكة الارتحال واحوال افوالها طويلة الاذيال وهذه المعاني التي هي اللواءح واللوامع والطوالع تختلف في القضايا فمنها ما اذا فات لم يبق عنها اثر كالشوارق اذا افلت فكان الليل كان داءما ومنها ما يبقي عنه اثر فان زال رقمه بقي المه وان غربت انواره بقيت اثاره فصاحبه بعد سكون غلباته يعيش في ضياء بركاته فالي ان يلوح ثانيا يرجي وقته علي انتظار عوده ويعيش بما وجد في حين كونه
 
 ومن ذلك البواده والهجوم البواده ما يفاجا قلبك من الغيب علي سبيل الوهلة اما موجب فرح واما موجب ترح والهجوم ما يرد علي القلب بقوة الوقت من غير تصنع منك ويختلف في الانواع علي حسب قوة الوارد وضعفه فمنهم من تغيره البواده وتصرفه الهواجم ومنهم من يكون فوق ما يفجءه حالا وقوة اولءك سادت الوقت كما قيل: لا تهتدي نوب الزمان اليهم ولهم علي الخطب الجليل لجام
 
 ومن ذلك التلوين والتمكين التلوين صفة ارباب الاحوال والتمكين صفة اهل الحقاءق فما دام العبد في الطريق فهو صاحب تلوين لانه يرتقي من حال الي حال وينتقل من وصف الي وصف ويخرج من مرحل ويحصل في مربع فاذا وصل تمكن وانشدوا:
 ما زلت انزل في ودادك منزلا ... تتحير الالباب دون نزوله
 وصاحب التلوين ابدا في الزيادة وصاحب التمكين وصل ثم اتصل وامارة انه اتصل انه بالكلية من كليته بطل.
 وقال بعض المشايخ انتهي سفر الطالبين الي الظفر بنفوسهم فاذا ظفروا بنفوسهم فقد وصلوا.
 قال الاستاذ رحمه الله: يريد به انخناس احكام البشرية واستيلاء سلطان الحقيقة فاذا دام للعبد هذه الحالة فهو صاحب تمكين كان الشيخ ابو علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: كان موسي عليه السلام صاحب تلوين فرجع من سماع الكلام واحتاج الي ستر وجهه لانه اثر فيه الحال، ونبينا صلي الله عليه وسلم كان صاحب تمكين فرجع كما ذهب لانه لم يءثر فيه ما شاهده تلك الليلة وكان يتشهد علي هذا بقصة يوسف عليه السلام ان النسوة اللاتي راين يوسف عليه السلام قطعن ايديهم لما ورد عليهن من شهود يوسف عليه السلام علي وجه الفجاة وامراة
 
 العزيز كانت اتم في بلاء يوسف منهن ثم لم تتغير عليها شعرة ذلك اليوم لانها كانت صاحبة تمكين في حديث يوسف عليه السلام.
 وقال الاستاذ واعلم ان التغير بما يرد علي العبد يكون لاحد امرين: اما لقوة الوارد او لضعف صاحبه والسكون من صاحبه لاحد امرين: اما لقوته او لضعف الوارد عليه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: اصول القوم في جواز دوام التمكين تتخرج علي وجهين احدهما لا سبيل اليه لانه قال صلي الله عليه وسلم: لو بقيتم علي ما كنتم عليه عندي لصافحتكم الملاءكة ولانه صلي الله عليه وسلم، قال: لي وقت لا يسعني فيه غير ربي عز وجل اخبر عن وقت مخصوص قال رحمه الله تعالي والوجه الثاني انه يصح دوام الاحوال، لان اهل الحقاءق ارتقوا عن وصف التاثر بالطوارق والذي في الخبر انه قال: لصافحتكم الملاءكة فلم يعلق الامر فيه علي امر مستحيل ومصافحة الملاءكة دون ما اثبت لاهل البداية من قوله صلي الله عليه وسلم ان الملاءكة لتضع اجنحتها لطالب العلم رضا بما يصنع
 
 وما قال لي وقت قاءما قال علي حسب فهم السامع وفي جميع احواله كان قاءما بالحقيقة والاولي ان يقال ان العبد ما دام في الترقي فصاحب تلوين يصح في نعته الزيادة في الاحوال والنقصان منها فاذا وصل الي الحق بانخناس احكام البشرية مكنه الحق سبحانه في كل نفس فلا حد لمقدوراته فهو في الزيادات متلون بل ملون وفي اصل حاله متمكن فابدا يتمكن في حالة اعلي مما كان فيها قبله ثم يرتقي عنها الي ما فوق ذلك اذ لا غاية لمقدورات الحق سبحانه في كل جنس، فاما المصطلم عن شاهده المستوفي احساسه بالكلية فللبشرية لا محالة حد فاذا بطل عن جملته ونفسه وحسه وكذلك عن المكونات باسرها ثم دامت به هذه الغيبة فهو محو فلا تمكين له اذن ولا تلوين ولا مقام ولا حال وما دام بهذا الوصف فلا تشريف ولا تكليف اللهم الا ان يرد بما يجري عليه من غير شء منه فذلك متصرف في ظنون الخلق مصرف في التحقيق قال الله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال } [الكهف: ] وبالله التوفيق
 
 ومن ذلك التقرب والبعد اول رتبة في القرب القرب من طاعته والاتصاف في دوام الاوقات بعبادته.
 واما البعد فهو التدنس بمخالفته والتجافي عن طاعته فاول البعد بعد عن التوفيق ثم بعد عن التحقيق بل البعد عن التوفيق هو البعد عن التحقيق قال صلي الله عليه وسلم مخبرا عن الحق سبحانه: ما تقرب الي المتقربون بمثل اداء ما افترضت عليهم ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي يحبني واحبه فاذا احببته كنت له سمعا وبصرا فبي يبصر وبي يسمع الخير فقرب العبد اولا قرب بايمانه وتصديقه ثم قرب باحساسه وتحقيقه وقرب الحق سبحانه ما يخصه اليوم به من العرفان وفي الاخرة ما يكرمه به من الشهود والعيان وفيما بين ذلك بوجود اللطف والامتنان ولا يكون قرب العبد من الحق الا ببعدنا من الخلق وهذه من صفات القلوب دون احكام الظواهر والكون فقرب الحق سبحانه بالعلم والقدرة عام للكافة وباللطف والنصرة خاص بالمءمنين ثم بخصاءص التانيس مختص بالاولياء قال الله تعالي: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} [ق: ] وقال تعالي: {ونحن اقرب اليه منكم} [الواقعة: ] وقال تعالي {وهو معكم اين ما كنتم} [الحديد: ] وقال: {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم} [المجادلة: ] ومن تحقق بقرب الحق سبحانه وتعالي فادونه دوام مراقبته اياه لانه عليه رقيب التقوي ثم رقيب الحفاظ والوفاء ثم رقيب الحياء
 
 وانشدوا:
 كان رقيبا منك يرعي خواطري ... واخر يرعي ناظري ولساني
 فما رمقت عيناي بعدك منظرا ... يسوءك الا قلت: قد رقاني
 ولا بدرت من في دونك لفظة ... لغيرك الا قلت: قد سماني
 ولا خطرت في السر بعدك خطرة ... لغيرك الا عرجا بعناني
 واخوان صدق قد سءمت حديثهم ... وامسكت عنهم ناظري ولساني
 وما الزهد اسلي عنهم غير انني ... وجدجتك مشهودي بكل مكان
 وكان بعض المشايخ يخص واحدا من تلامذته اقباله عليه فقال اصحابه له في ذلك فدفع الي كل واحد منهم طيرا وقال اذبحوه بحيث لا يراه احد فمضي كل واحد وذبح الطير بمكان خال وجاء هذا الانسان والطير معه غير مذبوح فساله الشيخ فقال: امرتني ان اذبحه بحيث لا يراه احد ولم يكن موضع الا والحق سبحانه يراه فقال الشيخ لهذا اقدم هذا عليكم اذ الغالب عليكم حديث الخلق وهذا غير غافل عن الحق ورءية القرب حجاب عن القرب فمن شاهد لنفسه محلا او نفسا فهو ممكور به ولهذا قالوا اوحشك الله تعالي من قربه اي من شهودك لقربه فان الاستءناس بقربه من سمات العزة به اذ الحق سبحانه وراء كل انس وان مواضع الحقيقة توجب الدهش والمحو وفي قريب من هذا قالوا: محنتي فيك انني ما ابالي بمحنتي قربكم مثل بعدكم فمتي وقعت راحتي وكان الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله كثيرا ما ينشد:
 ودادكم هجر وحبكم قلي ... وقربكم بعد وسلمكم حرب
 
 وراي ابو الحسين النوري بعض اصحاب ابي حمزة فقال: انت من اصحاب ابي حمزة الذي يشير الي القرب، اذا لقيته فقل له ان ابا الحسين النوري يقرءك السلام ويقول لك: قرب القرب فيما نحن فيه بعد البعد فاما القرب بالذات فتعالي الله الملك الحق عنه فانه متقدس عن الحدود والاقطار والنهاية والمقدار ما اتصل به مخلوق ولا انفصل عنه حادث مسبوق به جلت العملية عن قبول الوصل والفصل فقرب هو في نعته محال وهو تداني الذوات وقرب هو واجب في نعته وهو قرب بالعلم والرءية وقرب هو جاءز في وصفه يخص به من يشاء من عباده وهو قرب الفضل باللطف
 
 ومن ذلك الشريعة والحقيقة الشريعة امر بالتزام العبودية والحقيقة مشاهدة الربوية فكل شريعة غير مءيدة بالحقيقة فغير مقبول وكل حقيقة غير مقيدة بالشريعة فغير محصول فالشريعة جاءت بتكليف الخلق والحقيقة انباء عن تصريف الحق فالشريعة ان تعبده والحقيقة ان تشهده والشريعة قيام بما امر والحقيقة شهود لما قضي وقدر واخفي واظهر.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: قوله {اياك نعبد} [الفاتحة: ] حفظ الشريعة {واياك نستعين} [الفاتحة: ] اقرار بالحقيقة.
 واعلم ان الشريعة حقيقة من حيث انها وجبت بامره والحقيقة ايضا شريعة من حيث ان المعارف به سبحانه ايضا وجبت بامره
 
 ومن ذلك النفس ترويح القلوب بلطاءف الغيوب وصاحب الانفاس ارق واصفي من صاحب الاحوال فكان صاحب الوقت مبتدءا وصاحب الانفاس منتهيا وصاحب الاحوال بينهما فالاحوال وساءط والانفاس نهاية الترقي فالاوقات لاصحاب القلوب والاحوال لارباب الارواح والانفاس لاهل السراءر وقالوا افضل العبادات عد الانفاس مع الله سبحانه وتعالي وقالوا خلق الله القلوب وجعلها معادن المعرفة وخلق الاسرار وراءها وجعلها محلا للتوحيد فكل نفس حصل من غير دلالة المعرفة واشارة التوحيد علي بساط الاضطرار فهو ميت وصاحبه مسءول عنه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: العارف لا يسلم له النفس لانه لا مسامحة تجري معه والمحب لا بد له من نفس اذ لولا ان يكون له نفس لتلاشي لعدم طاقته
 
 ومن ذلك الخواطر والخواطر خطاب يرد علي الضماءر فقد يكون بالقاء الشيطان ويكون احاديث النفس ويكون من قبل الحلق سبحانه فاذا كان من الملك فهو الالهام واذا كان من قبل النفس قيل له الهواجس واذا كان من قبل الشيطان فهو الوسواس واذا كان من قبل الله سبحانه وتعالي والقاءه في القلب فهو خاطر حق وجملة ذلك من قبيل الكلام فاذا كان من قبل الملك فانما يعلم صدقه بموافقة العلم ولهذا قالوا كل خاطر لا يشهد له ظاهر فهو باطل واذا كان من قبل الشيطان فاكثره ما يدعوه علي المعاصي واذا كان من قبل النفس فاكثره ما يدعو الي اتباع شهوة او استشعار كبر او ما هو من خصاءص اوصاف النفس واتفق المشايخ علي ان من كان اكله من الحرام لم يفرق بين الالهام والوسواس سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول: من كان قوته معلوما لم يفرق بين الالهام والوساوس وان من سكنت عنه هواجس نفسه بصدق مجاهدته نطق بيان قلبه بحكم مكايدته واجمع الشيوخ علي ان النفس لا تصدق وان القلب لا يكذب
 
 وقال بعض المشايخ: ان نفسك لا تصدق وقلبك لا يكذب ولو اجتهدت كل الجهد ان تخاطبك روحك لم تخاطبك وفرق الجنيد بين هواجس النفس ووساوس الشيطان بان النفس اذا طالبتك بشء الحت فلا تزال تعاودك ولو بعد حين حتي تصل الي مرادها ويحصل مقصودها اللهم الا ان يدوم صدق المجاهدة ثم انها تعاودك وتعاودك واما الشيطان اذا دعاك الي زلة فخالفته بترك ذلك يوسوس بزلة اخري، لان جميع المخالفات له سواء وانما يريد ان يكن داعيا ابدا الي زلة ما ولا غرض له في تخصيص واحد دون واحد وقيل: كل خاطر يكون من الملك فربما يوافقه صاحبه وربما يخالفه فاما خاطر يكون من الحق سبحانه فلا يحصل خلاف من العبد له وتكلم الشيوخ في الخاطر الثاني اذا
 كان الخاطران من الحق سبحانه هل هو اقوي من الاول فقال الجنيد: الخاطر الاول اقوي لانه اذا بقي رجع صاحبه علي التامل وهذا بشرط العلم فترك الاول يضعف الثاني وقال ابن عطاء الثاني اقوي لانه ازداد قوة بالاول وقال ابو عبد الله بن خفيف من المتاخرين هما سواء، لان كليهما من الحق فلا مزية لاحدهما علي الاخر والاول لا يبقي في حال وجود الثاني، لان الاثار لا يجوز عليها البقاء
 
 ومن ذلك علم اليقين وعين اليقين وحق اليقين وهذه عبارات عن علوم جلية فاليقين هو العلم الذي لا يتداخل صاحبه ريب علي مطلق العرف ولا يطلق في وصف الحق سبحانه لعدم التوقيف فعلم اليقين هو اليقين وكذلك عين اليقين نفس اليقين وحق اليقين نفس اليقين فعلم اليقين علي موجب اصطلاحهم ما كان بشرط البرهان وعين اليقين ما كان بحكم البيان وحق اليقين ما كان بنعت العيان فعلم اليقين لارباب العقول وعين اليقين لاصحاب العلوم وحق اليقين لاصحاب المعارف والكلام في الافصاح عن هذا بحال تحقيقه يعود الي ما ذكرناه فاقتصرنا علي هذا القدر علي جهة التنبيه
 
 ومن ذلك الوارد ويجري في كلامهم ذكر الواردات كثيرا والوارد ما يرد علي القلوب من الخواطر المحمودة مما لا يكون بتعمد العبد وكذلك ما لا يكون من قبل الخواطر فهو ايضا وارد ثم قد يكون وارد من الحق ووارد من العلم فالواردات اعم من الخواطر لان الخواطر تختص بنوع الخطاب او ما يتضمن معناه والواردات تكون وارد سرور ووارد حزن ووارد قبض ووارد بسط الي غير ذلك من المعاني
 
 ومن ذلك لفظ الشاهد كثيرا ما يجري في كلامهم لفظ الشاهد فلان يشاهد العلم وفلان يشاهد الوجد وفلان يشاهد الحال ويريدون بلفظ الشاهد ما يكون حاضر قلب الانسان وهو ما كان الغالب عليه ذكره حتي كانه يراه ويبصره وان كان غاءبا عنه فكل ما يستولي علي قلب صاحبه ذكره فهو يشاهده فان كان الغالب عليه العلم فهو يشاهد العلم وان كان الغالب عليه الوجد فهو
 يشاهد الوجود ومعني الشاهد الحاضر فكل ما هو حاضر قلبك فهو شاهدك.
 وسءل الشبلي عن المشاهدة فقال: من اين لنا مشاهدة الحق؟ الحق لنا شاهد، اشار بشاهد الحق الي المستولي علي قلبه والغالب عليه من ذكر الحق والمحضار في قلبه داءما من ذكر الحق ومن حصل له مع مخلوق تعلق بالقلب يقال انه شاهده يعني انه حاضر قلبه فانه المحبة توجب دوام ذكره المحبوب واستيلاءه عليه وبعضهم تكلف في مراعاة هذا الاشتقاق فقال: انما سمي الشاهد من الشهادة فكانه اذا طالع شخصا يوسف الجمال فان كانت بشريته ساقطة عنه ولم يشغله شهود ذلك الشخص عما هو به من الحال ولا اثرت فيه صحبته بوجه فهو شاهد له علي فناء نفسه ومن اثر فيه ذلك فهو شاهد عليه في بقاء نفسه
 
 وقيامه باحكام بشريته اما شاهد له او شاهد عليه وعلي هذا حمل قوله صلي الله عليه وسلم: رايت ربي ليلة المعراج في احسن صورة اي احسن صورة رايتها تلك الليلة لم تشغلني عن رءيته تعالي بل رايت المصور في الصورة والمنشء في الانشاء ويريد به رءية العلم لا ادراك البصر
 
 ومن ذلك النفس نفس الشء في اللغة وجوده وعند القوم ليس المراد من اطلاق لفظ النفس الوجود ولا القالب الموضوع انما ارادوا بالنفس ما كان معلولا من اوصاف العبد ومذموما من اخلاقه وافعاله ثم ان المعلولات من اوصاف العبد علي ضربين: احدهما يكون كسبا له كمعاصيه ومخالفاته.
 والثاني اخلاقه الدنيءة فهي في انفسها مذمومة فاذا عالجها العبد ونازلها تنتفي عنه بالمجاهدة تلك الاخلاق علي مستمر العادة والقسم الاول من احكام النفس ما نهي عنه نهي تحريم او نهي تنزيه واما القسم الثاني من قسمي النفس فسفساف الاخلاق والدنء منها هذا حده علي الجملة ثم تفصيلها فالكبر والغضب والحقد والحسد وسوء الخلق وقلة الاحتمال وغير ذلك من الاخلاق المذمومة واشد احكام النفس واصعبها توهمها ان شيءا منها حسن او ان لها استحقاق قدر ولهذا عد ذلك من الشرك الخفي ومعالجة الاخلاق في ترك النفس وكسرها اتم من مقاساة الجوع والعطش والسهر وغير ذلك من المجاهدات التي تتضمن سقوط القوة وان كان ذلك ايضا من جملة ترك النفس ويحتمل ان تكون النفس لطيفة مودعة في هذا القالب هي محل الاخلاق المعلومة
 
 كما ان الروح لطيفة في هذا القالب هي محل الاخلاق المحمودة وتكون الجملة مسخرا بعضها لبعض والجميع انسان واحد وكون الروح والنفس من الاجسام اللطيفة في الصورة ككون الملاءكة والشياطين بصفة اللطافة وكما يصح ان يكون البصر محل الرءية والاذن محل السمع والانف محل الشم والفم محل الذوق والسميع والبصير والشام والذاءق انما هي الجملة التي هي الانسان فكذلك محل الاوصاف الحميدة القلب والروح ومحل الاوصاف المذمومة النفس والنفس جزء من هذه الجملة والقلب جزء من هذه الجملة والحكم والاسم راجع الي الجملة
 
 ومن ذلك الروح الارواح مختلف فيها عند اهل التحقيق من اهل السنة فمنهم من يقول انها الحياة ومنهم من يقول انها اعيان مودعة في هذه القوالب.
 لطيفة اجري الله العادة بخلق الحياة في القالب ما دامت الارواح في الابدان فالانسان حي بالحياة ولكن الارواح مودعة في القوالب ولها ترق في حال النوم ومفارقة للبدن ثم رجوع اليه وان الانسان هو الروح والجسد، لان الله سبحانه وتعالي سخر هذه الجملة بعضها لبعض والحشر يكون للجملة والمثاب والمعاقب الجملة والارواح مخلوقة ومن قال بقدمها فهو مخطء خطا عظيما والاخبار تدل علي انها اعيان لطيفة
 
 ومن ذلك السر يحتمل انها لطيفة مودعة في القالب كالارواح واصولهم تقتضي انها محل المشاهدة كما ان الارواح محل للمحبة والقلوب محل للمعارفة وقالوا السر مالك عليك اشراف وسر السر ما لا اطلاع عليه لغير الحق وعند القوم علي موجب مواصفاتهم ومقتضي اصولهم السر الطف من الروح والروح اشرف من القلب ويقولون الاسرار معتقة عن رق الاخبار من الاثار والاطلال ويطلق لفظ السر علي ما يكون مصونا مكتوما بين العبد والحق سبحانه في الاحوال وعليه يحمل قول من قال: اسرارنا بكر لم يفتضها وهم واهم، ويقولون: صدور الاحرار قبور الاسرار، وقالوا: لو عرف زري سري لطرحته، فهذا طرف من تفسير اطلاقاتهم وبيان عباراتهم فيما انفردوا به من الفاظ ذكرناها علي شرط الايجاز، ونذكر الان ابوابا في شرح المقامات التي هي مدراج ارباب السلوك ثم بعدها ابوابا في تفصيل الاحوال علي الحد الذي يسهله الله بفضله ان شاء الله تعالي.
 
  باب التوبة
 قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} [النور: ]
 اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك قال: اخبرنا احمد بن محمود بن خراز قال حدثنا محمد بن فضل بن جابر قال حدثنا سعيد بن عبد الله قال حدثنا احمد بن زكريا قال حدثني ابي قال: سمعت انس بن مالك يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يقول: التاءب من الذنب كمن لا ذنب له واذا احب الله عبدا لم يضره ذنب، ثم تلا {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ، قيل: يا رسول الله، وما علامة التوبة؟ قال: «الندامة»
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسين احمد بن عبيد الصفار اخبرنا محمد بن الفضل بن جابر اخبرنا الحكم بن موسي قال حدثنا غسان بن عبيد عن ابي عاتكة طريف بن سليمان، عن انس بن مالك ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ما من شء احب الي الله من شاب تاءب»
 التوبة اول منزلة من منازل السالكين واول مقام من مقامات الطالبين وحقيقة التوبة في لغة العرب الرجوع يقال تاب اي رجع فالتوبة الرجوع عما كان مذموما في الشرع الي ما هو محمود فيه وقال النبي صلي الله عليه وسلم: الندم التوبة فارباب الاصول من اهل السنة قالوا: شرط التوبة حتي تصح ثلاثة اشياء:
 
 الندم علي ما عمل من المخالفات، وترك الزلة في الحال، والعزم علي ان لا يعود الي مثل ما عمل من المعاصي فهذه الاركان لابد منها حتي تصح توبته قال هءلاء: وما في الخبر ان الندم توبة انما نص علي معظمه كما قال صلي الله عليه وسلم الحج عرفة اي معظم اركانه عرفة اي الوقوف بها لا انه لا ركن في الحج سوي الوقوف بعرفات ولكن معظم اركانه الوقوف بها كذلك قوله: الندم توبة اي معظم اركانها الندم ومن اهل التحقيق من قال: يكفي الندم في تحقيق ذلك، لان الندم يستتبع الركنين الاخرين فانه يستحل تقدير ان يكون نادما علي ما هو مصر علي مثله او عازم علي الاتيان بمثله وهذا معني التوبة علي جهة التحديد والاجمال فاما علي جهة الشرح والابانة فان للتوبة اسبابا وترتيبا واقساما فاول ذلك انتباه القلب عن رقدة الغفلة ورءية العبد ما هو عليه من سوء الحالة ويصل الي هذه الجملة بالتوفيق للاصغاء الي ما يخطر بباله من زواجر الحق سبحانه بسمع قلبه، فانه جاء في الخبر واعظ الله في قلب كل امرء مسلم وفي الخبر ان في البدن لمضغة اذا صلحت صلح جميع الجسد واذا فسدت فسد جميع البدن الا وهي القلب فاذا فكر بقلبه في سوء ما يصنعه وابصر ما هو عليه من قبيح الافعال سنح في قلبه ارادة التوبة والاقلاع عن قبيح المعاملة فيعده الحق سبحانه بتصحيح العزيمة والاخذ في جميل الرجعي والتاهب لاسباب التوبة فاول ذلك
 
 هجران اخوان السوء فانهم هم الذين يحملون علي رد هذا القصد ويشوشون عليه صحة هذا العزم ولا يتم ذلك الا بالمواظبة علي المشاهدة التي تزيد رغبته في
 التوبة وتوفر دواعيه علي اتمام ما عزم عليه مما يقوي خوفه ورجاءه فعند ذلك تنحل من قلبه عقدة الاصرار علي ما هو عليه من قبيح الافعال فيقف عن تعاطي المحظورات ويكبح لجام نفسه عن متابعة الشهوات فيفارق الزلة في الحال ويبرم العزيمة علي ان لا يعود الي مثلها في الاستقبال فان مضي علي موجب قصده ونفذ بمقتضي عزمه فهو الموافق صدقا وان نقض التوبة مرة او مرات وتحمل ارادته علي تجديدها فقد يكون مثل هذا ايضا كثيرا فلا ينبغي قطع الرجاء عن توبة امثال هءلاء فان لكل اجل كتابا.
 حكي عن ابي سليمان الدراني انه قال: اختلفت الي مجلس قاص فاثر كلامه في قلبي فلما قمت لم يبق في قلبي منه شء فعدت ثانيا فسمعت كلامه فبقي كلامه في قلبي في الطريق ثم زال ثم عدت ثالثا فبقي اثر كلامه في قلبي حتي رجعت الي منزلي فكسرت الات المخالفات ولزمت الطريق فحكي هذه الحكاية ليحيي بن معاذ فقال: عصفور اصطاد كركيا اراد بالعصفور ذلك القاص وبالكركي ابا سليمان الدارني.
 ويحكي عن ابي حفص الحداد انه قال: تركت العمل كذا وكذا مرة فعدت اليه ثم تركني العمل فلم اعد بعد اليه.
 وقيل: ان ابا عمرو بن نجيد في ابتداء امره اختلف الي مجلس ابي عثمان فاثر في قلبه كلامه فتاب ثم انه وقعت له فترة فكان يهرب من ابي عثمان اذا راه ويتاخر عن مجلسه فاستقبله ابو عثمان يوما فحاد ابو عمرو عن طريقه وسلك طريقا اخري فتبعه ابو عثمان فما زال يقفوا اثره حتي لخفه فقال له:
 
 يا بني لا تصحب من لا يحبك الا معصوما انما ينفعك ابو عثمان في مثل هذه الحالة قال فتاب ابو عمرو بن نجيد وعاد الي الارادة ونفذ فيها.
 سمعت الشيخ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: تاب بعض المريدين ثم وقعت له فترة فكان يفكر وقتا لو عاد الي توبته كيف حكمه؟ فهتف به هاتف يا فلان اطعتنا فشكرناك ثم تركتنا فاهملناك وان عدت الينا قبلناك فعاد الفتي الي الارادة ونفذ فيها فاذا ترك المعاصي وجل عن قلبه عقدة الاصرار وعزم علي ان لا يعود الي مثله فعند ذلك يخلص الي قلبه صادق الندم فيتاسف علي ما عمله وياخذ في التحسر علي ما صنعه من احواله وارتكبه من قبيح اعماله فتتم توبته وتصدق مجاهداته واستبدل بمخالطته العزلة وبصحبته مع اخدان السوء التوحش عنهم والخلوة ويصل ليله بنهاره في التلهف ويعتنق في عموم احواله بصدق التاسف يمحو بصوب عبرته اثار عثرته وياسو بحسن توبته كلوم حوبته يعرف من بين امثاله بذنوبه ويستدل علي صحة حاله بنحوله ولن يتم له شء من ذلك الا بعد فراغه من ارضاء خصومه والخروج عما لزمه من مظالمه فان اول منزلة من التوبة ارضاء الخصوم بما امكنه فان اتسع ذات يده لايصال حقوقهم اليهم او سمحت انفسهم باحلاله والبراءة عنه والا فالعزم بقلبه علي ان يخرج عن حقوقهم عند الامكان والرجوع الي الله بصدق الابتهال والدعاء لهم وللتاءبين صفات واحوال هي من خصالهم يعد ذلك من جملة التوبة لكونها من صفاتهم لا لانها من شرط صحتها والي ذلك تشير اقاويل الشيوخ في معني التوبة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: التوبة علي ثلاثة اقسام:
 
 اولها التوبة واوسطها الانابة واخرها الاوبة، فجعل التوبة بداية والاوبة نهاية والانابة واسطتهما، فكل من تاب لخوف العقوبة فهو صاحب توبة، ومن تاب طمعا في الثواب فهو صاحب انابة، ومن تاب مراعاة للامر لا لرغبة في الثواب او رهبة من العقاب فهو صاحب اوبة، ويقال ايضا: التوبة صفة المءمنين قال الله تعالي: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون} [النور: ] والانابة صفة الاولياء والمقربين قال الله تعالي: {وجاء بقلب منيب} [ق: ] والاوبة صفة الانبياء والمرسلين قال الله تعالي: {نعم العبد انه اواب} [ص: ] .
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت جعفر بن نصير يقول سمعت الجنيد يقول: التوبة علي ثلاثة معان: اولها الندم.
 والثاني العزم علي ترك المعاودة الي ما نهي الله عنه.
 والثالث السعي في اداء المظالم.
 وقال سهل بن عبد الله التوبة ترك التسويف.
 سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول سمعت ابا عبد الله القرشي يقول: سمعت الجنيد يقول سمعت الحارث يقول: ما قلت: قط اللهم اني اسالك التوبة ولكني اقول اسالك شهوة التوبة اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي قال: سمعت ابا عبد الله بن مصلح بالاهواز يقول سمعت ابن زيري يقول سمعت الجنيد يقول: دخلت علي السري يوما فرايته متغيرا فقلت له: مالك
 
 فقال: دخل علي شاب فسالني عن التوبة فقلت له: ان لا تنسي ذنبك فعارضني وقال بل التوبة ان تنسي ذنبك فقلت: ان الامر عندي ما قال الشاب فقال: لم قلت: لاني اذا كنت في حال الجفاء فنقلني الي حال الوفاء فذكر الجفاء في حال الصفاء جفاء فسكت.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول سمعت ابا نصر السراج يقول سءل سهل بن عبد الله عن التوبة فقال: ان لا تنسي ذنبك وسءل الجنيد عن التوبة فقال: ان تنسي ذنبك قال ابو نصر السراج اشار سهل الي احوال المريدين والمتعرضين تارة لهم وتارة عليهم فاما الجنيد فانه اشار الي توبة المحققين لا يذكرون ذنوبهم بما غلب علي قلوبهم من عظمة الله ودوام ذكره قال وهو مثل ما سءل رويم عن التوبة فقال: التوبة من التوبة.
 وسءل ذو النون المصري عن التوبة، فقال: توبة العوام من الذنوب وتوبة الخواص من الغفلة.
 وقال النوري: التوبة ان تتوب من كل شء سوي الله عز وجل.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول سمعت عبد الله بن علي بن محمد التميمي يقول شتان ما بين تاءب يتوب من الزلات وتاءب يتوب من الغفلات وتاءب يتوب من رءية الحسنات.
 وقال الواسطي: التوبة النصوح لا تبقي علي صاحبها اثرا من المعصية سرا ولا جهرا ومن كانت توبته نصوحا لا يبالي كيف امسي واصبح.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن الفضل الهاشمي يقول: سمعت محمد بن الرومي، يقول: سمعت يحيي بن معاذ
 
 يقول: الهي لا اقول تبت ولا اعود لما اعرف من خلقي ولا اضمن ترك الذنوب لما اعرف من ضعفي ثم اني اقول لا اعود لعلي ان اموت قبل ان اعود وقال ذو النون الاستغفار من غير اقلاع توبة الكاذبين.
 سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت النصراباذي يقول سمعت ابن يزدانيار يقول وقد سءل عن العبد اذا خرج الي الله علي اي اصل يخرج فقال: علي ان لا يعود الي ما منه خرج ولا يراعي غير من اليه خرج ويحفظ سره عن ملاحظة ما تبرا منه فقيل له هذا حكم من خرج عن وجود فكيف حكم من خرج عن عدم فقال: وجود الحلاوة في المستانف عوضا عن المرارة في السالف.
 وسءل البوشنجي عن التوبة فقال: اذا ذكرت الذنب ثم لا تجد حلاوته عند ذكره فهو التوبة وقال ذو النون حقيقة التوبة ان تضيق عليك الارض بما رحبت حتي لا يكون لك قرار ثم تضيق عليك نفسك كما اخبر الله تعالي في كتابه بقوله: {وضاقت عليهم انفسهم وظنوا ان لا ملجا من الله الا اليه ثم تاب عليهم ليتوبوا} [التوبة: ] وقال ابن عطاء التوبة توبتان: توبه الانابة وتوبة الاستجابة فتوبة الانابة ان يتوب العبد خوفا من عقوبته وتوبة الاستجابة ان يتوب حياء من كرمه.
 وقيل لابي حفص: لم يبغض التاءب الدنيا؟ قال لانها دار باشر فيها الذنوب فقيل له ايضا هي دار اكرمه الله فيها بالتوبة فقال: انه من الذنب علي يقين ومن قبول توبته علي خطر.
 
 وقال الواسطي طرب داود عليه السلام وما هو فيه من حلاوة الطاعة اوقعه في انفاس متصاعدة وهو في الحالة الثانية اتم منه في وقت ما ستر عليه امره.
 وقال بعضهم: توبة الكذابين علي اطراف السنتهم يعني قول استغفر الله.
 وسءل ابو حفص عن التوبة فقال: ليس للعبد في التوبة شء، لان التوبة اليه لا منه وقيل: اوحي الله سبحانه الي ادم يا ادم ورثت ذريتك التعب والنصب وورثتهم التوبة من دعاني منهم بدعوتك لبيته كتلبيتك يا ادم احشر التاءبين من القبور مستبشرين بي ضاحكين ودعاءهم مستجاب.
 وقال رجل لرابعة اني قد اكثرت من الذنوب والمعاصي فلو تبت علي يتوب علي فقالت لا بل لو تاب عليك لتبت واعلم ان الله تعالي قال: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ] ومن قارف الزلة فهو من خطءه علي يقين فاذا تاب فانه من القبول علي شك لا سيما اذا كان من شرطه وحقه ان يكون مستحقا لمحبة الحق والي ان يبلغ العاصي محلا يجد في اوصافه امارة محبة الله اياه مسافة بعيدة فالواجب اذن علي العبد اذا علم انه ارتكب ما تجب منه التوبة دوام الانكسار وملازمة التنصل والاستغفار كما قالوا استشعار الوجل الي الاجل وقال عز من قاءل: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعون يحببكم الله وكان من سنته صلي الله عليه وسلم دوام الاستغفار، وقال صلي الله عليه وسلم: انه ليغان علي قلبي فاستغفر الله في اليوم سبعين مرة.
 سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت الحسين بن علي يقول: سمعت محمد بن احمد يقول: سمعت عبد الله بن سهل يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: زلة واحدة بعد التوبة اقبح من سبعين قبلها
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت ابا عبد الله الرازي يقول سمعت ابا عثمان يقول في قوله: {ان الينا ايابهم} [الغاشية: ] قال رجوعهم وان تمادي بهم الجولان في المخالفات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول سمعت ابا عمرو الانماطي يقول ركب علي بن عيسي الوزير في موكب عظيم فجعل الغرباء يقولون: من هذا من هذا؟ فقالت امراة قاءمة علي الطريق الي متي تقولون من هذا من هذا؟ هذا عبد سقط من عين الله فابتلاه الله بما ترون فسمع علي بن عيسي ذلك فرجع الي منزلة واستعفي عن الوزارة وذهب الي مكة وجاور بها.
 
 باب المجاهدة قال الله تعالي: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} [العنكبوت: ]
 اخبرنا ابو الحسين علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال: اخبرنا العباس بن الفضل الاسفاطي قال: اخبرنا ابن كاسب، قال: اخبرنا ابن عيينة، عن علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن افضل الجهاد؟ فقال: كلمة عدل عند سلطان جاءر.
 ودمعت عينا ابي سعيد.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: من زين ظاهره بالمجاهدة حسن الله سراءره بالمشاهدة قال الله تعالي {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} [العنكبوت: ] واعلم ان من لم يكن في بدايته صاحب مجاهدة لم يجد من هذه الطريقة شمة
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول سمعت ابا عثمان المغربي يقول: من ظن انه يفتح له شء من هذه الطريقة او يكشف له عن شء منها الا بلزوم المجاهدة فهو في غلط.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول من لم يكن له في بدايته قومه لم يكن له في نهايته جلسة وسمعته ايضا يقول قولهم الحركة بركة حركات الظواهر توجب بركات السراءر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت الحسين بن غلوبة يقول: قال ابو يزيد: كنت ثنتي عشرة سنة حداد نفسي وخمس سنين كنت مراة قلبي وسنة انظر فيما بينهما
 
 فاذا في وسطي زنار ظاهر فعملت في قطعة ثنتي عشرة سنة ثم نظرت فاذا في باطني زنار فعملت في قطعه خمس سنين انظر كيف اقطعه فكشف لي فنظرت الي الخلق فرايتهم موتي فكبرت عليهم اربع تكبيرات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت الجنيد يقول سمعت السري يقول: يا معشر الشباب جدوا قبل ان تبلغوا مبلغي فتضعفوا وتقصروا كما ضعفت وقصرت وكان في ذلك الوقت لا يلحقه الشباب في العبادة وسمعته يقول سمعت ابا بكر الرازي يقول سمعت عبد العزيز النجراني يقول سمعت الحسن القزاز يقول: بني هذا الامر علي ثلاثة اشياء ان لا تاكل الا عند الفاقة ولا تنام الا عند الغلبة ولا تتكلم الا عند الضرورة.
 سمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: سمعت احمد بن خضرويه يقول: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: لن ينال الرجل درجة الصالحين حتي يجوز ست عقبات اولها ان يغلق باب النعمة ويفتح باب الشدة.
 والثاني ان يغلق باب العز ويفتح باب الذل.
 والثالث ان يغلق باب الراحة ويفتح باب الجهد.
 والرابع ان يغلق باب النوم ويفتح باب السهر.
 والخامس ان يغلق باب الغني ويفتح باب الفقر.
 والسادس ان يغلق باب الامل ويفتح باب الاستعداد للموت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول: من كرمت عليه نفسه هان عليه دينه
 
 وسمعته يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: اذا قال الصوفي بعد خمسة ايام انا جاءع فالزموه السوق ومروه بالكسب.
 واعلم ان اصل المجاهدة وملاكها فطم النفس عن المالوفات وحملها علي خلاف هواها في عموم الاوقات وللنفس صفتان مانعتان لها من الخير انهماك في الشهوات وامتناع عن الطاعات فاذا جمحت عند ركوب الهوي وجب كبحها بلجام التقوي واذا حرنت عند القيام بالموافقات يجب سوقها علي خلاف الهوي واذا ثارت عند غضبها فمن الواجب مراعاة حالها فما من منازلة احسن عاقبة من غضب يكسر سلطانه بخلق حسن وتخمد نيرانه برفق فاذا استحلت شراب الرعونة فضاقت الا عن اظهار مناقبها والتزين لمن ينظر اليها ويلاحظها فمن الواجب كسر ذلك عليها واحلالها بعقوبة الذل بما يذكرها من حقارة قدرها وخساسة اصلها وقذارة فعلها وجهد العوام في توفية الاعمال وقصد الخواص علي تصفية الاحوال فان مقاساة الجوع والسهر سهل يسير ومعالجة الاخلاق والتقت عن سفاسفها صعب شديد ومن غوامض افات النفس ركونها الي استحلاء المدح فان من تحسي منه جرعة حمل السموات والارضين علي شفره من اشفاره وامارة ذلك انه اذا انقطع عنه ذلك الشرب ال حاله الي الكسل والفشل.
 كان بعض المشايخ يصلي في مسجده في الصف الاول سنين كثيرة فعاقه يوما عن الابتكار الي المسجد عاءق فصلي في الصف الاخير فلم ير مدة فسءل عن السبب فقال: كنت اقضي صلاة كذا وكذا سنة صليتها وعندي اني مخلص فيها لله فداخلني يوم تاخري عن المسجد من شهود الناس اياي في الصف الاخير نوع خجل فعلمت ان نشاطي طول عمري انما كان علي رءيتهم فقضيت صلواتي.
 
 ويحكي عن ابي محمد المرتعش انه قال: حججت كذا كذا حجة علي التجريد فبان لي ان جميع ذلك كان مشوبا بحظي وذلك ان والدتي سالتني يوما ان استقي لها جرة ماء فثقل ذلك علي نفسي فعلمت ان مطاوعة نفسي في الحاجات كانت لحظ وشوب لنفسي اذ لو كانت نفسي فانية لم يصعب عليها ما هو حق في الشرع وكانت امراة قد طعنت في السن فسءلت عن حالتها فقالت كنت في حال الشباب اجد من نفسي نشاطا واحوالا اظنها قوة الحال فلما كبرت زالت عني فعلمت ان ذلك كان قوة الشباب فتوهمتها احوالا سمعت ابا علي الدقاق يقول ما سمع هذه الحكاية احد من الشيوخ الا رق لهذه العجوز وقال انها كانت منصفة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: ما اعز الله عبد بعز هو اعز له من ان يدله علي ذل نفسه، وما اذل الله عبدا بذل هو اذل له من ان يحجبه عن ذل نفسه وسمعته يقول سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول سمعت ابراهيم الخواص يقول: ما هالني شء الا ركبته وسمعته يقول سمعت عبد الله الرازي يقول سمعت محمد بن الفضل يقول: الراحة هو الخلاص من اماني النفس.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت ابا علي الروذباري يقول: دخلت الافة علي الخلق من ثلاثة: سقم الطبيعة، ولملازمة العادة، وفساد الصحبة، فسالته ما سقم الطبيعة؟ فقال: اكل الحرام،
 
 فقلت: ما ملازمة العادة؟ فقال: النظر والاستماع بالحرام والغيبة.
 قلت: فما فساد الصحبة؟ قال كلما هاجت في النفس الشهوة تبعتها، وسمعته يقول سمعت النصراباذي يقول: سجنك نفسك فاذا خرجت منها وقعت في راحة ابدية، وسمعته يقول: سمعت محمد الفراء يقول: سمعت ابا الحسين الوراق يقول: كان اجل احكامنا في مبادء امرنا في مسجد ابي عثمان الحيري الايثار بما يفتح علينا، وان لا نبيت علي معلوم، ومن استقبلنا بمكروه لا ننتقم لانفسنا بل نعتذر اليه ونتواضع له، واذا وقع في قلوبنا حقارة لاحد قمنا بخدمته والاحسان اليه حتي يزول.
 وقال ابو حفص: النفس ظلمة كلها، وسراجها سرها، ونور سراجها التوفيق، فمن لم يصحبه في سره توفيق من ربه كان ظلمه كله.
 قال الاستاذ الامام القشيري: معني قوله سراجها سرها يريد سر العبد الذي بينه وبين الله تعالي وهو محل اخلاصه وبه يعرف العبد ان الحادثات بالله لا بنفسه ولا من نفسه ليكون متبرءا من حوله وقوته علي استدامة اوقاته ثم بالتوفيق يعتصم من شرور نفسه فان من لم يدركه التوفيق لم ينفعه علمه بنفسه ولا بربه ولهذا قال الشيوخ: من لم يكن له سر فهو مصر، وقال ابو عثمان: لا يري احد عيب نفسه وهو مستحسن من نفسه شيءا وانما يري عيوب نفسه من يتهمها في جميع الاحوال.
 وقال ابو حفص: ما اسرع هلاك من لا يعرف هيبة فان المعاصي بريد الكفر، وقال ابو سليمان: ما استحسنت من نفسي عملا فاحتسبت به، وقال السري، اياكم وجيران الاغنياء، وقراءة الاسواق، وعلماء الامراء.
 وقال ذو النون المصري: انما دخل الفساد علي الخلق من ستة اشياء:
 
 ضعف النية بعمل الاخرة.
 والثاني صارت ابدانهم رهينة لشهواتهم والثالث غلبهم طول الامل مع قرب الاجل.
 والرابع اثروا رضا المخلوقين علي رضا الخالق.
 والخامس اتبعوا اهواءهم، ونبذوا سنة نبيهم صلي الله عليه وسلم وراء ظهورهم.
 والسادس جعلوا قليل زلات السلف حجة لانفسهم، ودفنوا كثير مناقبهم.
 
 باب الخلوة والعزلة
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال حدثنا عبد العزيز بن معاوية قال حدثنا القعنبي قال حدثنا عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه عن بعجة بن عبد الله بن بدر الجهني، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان من خير معايش الناس كلهم رجلا اخذا بعنان فرسه في سبيل الله ان سمع قرعة او هيعة كان علي متن فرسه يبتغي الموت او القتل في مظانه او رجلا في غنيمة له في راس شعفة من هذه الشعاف او بطن واد من هذه الاودية يقيم الصلاة ويءتي الزكاة ويعبد ربه حتي ياتيه اليقين ليس من الناس الا في خير
 قال الاستاذ: الخلوة صفة اهل الصفوة، والعزلة من امارات الوصلة، ولابد للمريد في ابتداء حاله من العزلة عن ابناء جنسه، ثم في نهايته من الخلوة لتحققه بانسه ومن حق العبد اذا اثر العزلة ان يعتقد باعتزاله عن الخلق سلامة الناس من شره ولا يقصد سلامته من شر الخلق فان الاول من القسمين نتيجة استصغار نفسه والثاني شهود مزينة علي الخلق، ومن استصغر نفسه فهو متواضع، ومن راي لنفسه مزية علي احد فهو متكبر.
 ورءي بعض الرهبان فقيل له: انك راهب؟ فقال: لا، بل انا حارس كلب ان نفسي كلب يعقر الخلق اخرجتها من بينهم ليسلموا منها.
 ومر انسان ببعض الصالحين فجمع ذلك الشيخ ثيابه منه فقال: الرجل لم تجمع عني ثيابك؟ ليست ثيابي نجسة
 
 فقال الشيخ: وهمت في ظنك، ثيابي هي النجسة جمعتها عنك لءلا تنجس ثيابك لا لكي تنجس ثيابي ومن اداب العزلة ان يحصل من العلوم ما يصحح به عقد توحيده لكي لا يستهويه الشيطان بوساوسه ثم يحصل من علوم الشرع ما يءدي به فرضه ليكون بناء امره علي اساس محكم والعزلة في الحقيقة اعتزال الخصال المذمومة فالتاثير لتبديل الصفات لا للتناءي عن الاوطان ولهذا قيل من العارف؟ قالوا: كاءن باءن يعني كاءن مع الخلق , باءن عنهم بالسر.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: البس مع الناس ما يلبسون وتناول مما ياكلون وانفرد عنهم بالسر، وسمعته يقول: جاءني انسان وقال: جءتك من مسافة بعيدة فقلت: ليس هذا الحديث من حيث قطع المسافة ومقاساة الاسفار فارق نفسك بخطوة وقد حصل مقصودك.
 ويحكي عن ابي يزيد قال: رايت ربي عز وجل في المنام فقلت: كيف اجدك: قال: فارق نفسك وتعال.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: من اختار الخلوة علي الصحبة ينبغي ان يكون خاليا من جميع الاذكار الا ذكر ربه , وخاليا من جميع الارادات الا رضا ربه , وخاليا من مطالبة النفس من جميع الاسباب، فان لم يكن بهذه الصفة فان خلوته توقعه في فتنة او بلية وقيل: الانفراد في الخلوة اجمع لدواعي السلوة.
 وقال يحيي بن معاذ: انظر انسك بالخلوة او انسك معه في الخلوة , فان كان انسك بالخلوة ذهب انسك اذا خرجت منها , وان كان انسك به في الخلوة استوت لك الاماكن في الصحاري والبراري.
 سمعت محمد بن الحسين يقول سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: جاء رجل الي زيارة ابي بكر الوراق فلما اراد ان يرجع قال له: اوصني فقال: وجدت خير الدنيا والاخرة في الخلوة والقلة وشرهما في الكثرة والاختلاط.
 
 وسمعته يقول سمع منصور بن عبد الله يقول: سمعت الجريري وقد سءل عن العزلة فقال: هي الدخول بين الزحام وتمنع سرك ان لا يزاحموك وتعزل نفسك عن الاثام ويكون سرك مربوطا بالحق.
 وقيل: من اثر العزلة حصل العزلة.
 وقال سهل: لا تصح الخلوة الا باكل الحلال ولا يصح اكل الحلال الا باداء حق الله.
 وقال ذو النون: لم ار شيءا ابعث علي الاخلاص من الخلوة.
 وقال ابو عبد الله الرملي: ليكن خدنك الخلوة وطعامك الجوع وحديثك المناجاة فاما ان تموت واما ان تصل الي الله.
 وقال ذو النون: ليس من احتجب عن الخلق بالخلوة كمن احتجب عنهم بالله.
 سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول مكابدة العزلة ايسر من مدارة الخلطة وقال مكحول: ان كان في مخالطة الناس خير فان في العزلة السلامة وقال يحيي بن معاذ: الوحدة جليس الصديقين.
 سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول: سمع الشبلي يقول: الافلاس الافلاس يا ناس، فقيل له: يا ابا بكر ما علامة الافلاس؟ .
 قال: من علامة الافلاس الاستءناس بالناس.
 وقال يحيي بن ابي كثير: من خالط الناس داراهم ومن داراهم راءاهم.
 
 وقال سعيد بن حرب: دخلت علي مالك ابن مسعود بالكوفة وهو في داره وحده فقلت له: اما تستوحش وحدك؟ فقال: ما كنت اري ان احد يستوحش مع الله.
 سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عمرو الانماطي يقول: سمعت الجنيد يقول: من اراد ان يسلم له دينه ويستريح بدنه وقلبه فليعتزل الناس فان هذا زمان وحشة والعاقل من اختار فيه الوحدة.
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: قال ابو يعقوب السوسي: الانفراد لا يقوي عليه الا الاقوياء ولامثالنا الاجتماع اوفر وانفع يعمل بعضهم علي رءية بعض وسمعته يقول: سمعت ابا عثمان سعيد بن ابي سعيد يقول: سمعت ابا العباس الدامغاني يقول: اوصاني الشبلي فقال: الزم الوحدة، وامح اسمك عن القوم، واستقبل الجدار حتي تموت.
 وجاء رجل الي شعيب بن حرب فقال له: ما جاء بك؟ فقال: اكون معك، قال يا اخي ان العبادة لا تكون الا بالشركة، ومن لم يستانس بالله لم يستانس بشء.
 حكي ان بعضهم قيل له: ما اعجب ما لقيت في سياحتك؟ فقال له: لقيني الخضر فطلب مني الصحبة فخشيت ان يفسد علي توكلي.
 وقيل لبعضهم ههنا احد تستانس به؟ فقال: نعم ومد يده الي مصحفه ووضعه في حجره وقال: هذا وفي معناه انشدوا:
 وكتبك حولي لا تفارق مضجعي ... وفيها شفاء للذي انا كاتم
 
 وقال رجل لذي النون المصري: متي تصح لي العزلة؟ فقال: اذا قويت علي عزلة نفسك .
 وقيل لابن المبارك ما دواء القلب؟ فقال: قلة الملاقاة للناس.
 وقيل: اذا اراد الله ان ينقل العبد من ذل المعصية الي عز الطاعة انسه بالوحدة واغناه بالقناعة وبصره بعيوب نفسه فمن اعطي ذلك فقد اعطي خير الدنيا والاخرة.
 
 باب التقوي قال الله تعالي: {ان اكرمكم عند الله اتقاكم} [الحجرات: ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال: اخبرنا محمد بن الفضل بن جابر قال: حدثنا عبد الاعلي النرسي قال: حدثنا يعقوب القمي عن ليث عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري قال: جاء رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله اوصني.
 فقال: عليك بتقوي الله فانه جماع كل خير، وعليك بالجهاد فانه رهبانية المسلم، وعليك بذكر الله فانه نور لك "
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: اخبرنا عباس بن الفضل الاسفاطي قال: حدثنا احمد بن يونس قال: حدثنا ابو هرمز نافع بن هرمز قال: سمعت انسا يقول: قيل: يا نبي الله من ال محمد؟ قال: «كل تقي»
 فالتقوي جماع الخيرات وحقيقة الاتقاء التحرز بطاعة الله عن عقوبته يقال: اتقي فلان بترسه، واصل التقوي اتقاء الشرك ثم بعده اتقاء المعاصي والسيءات ثم بعده اتقاء الشبهات ثم تدع بعده الفضلات كذلك.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: سمعته يقول:
 
 ولكل قسم من ذلك باب وجاء في تفسير قوله عز وجل: {اتقوا الله حق تقاته} [ال عمران: ] ان معناه ان يطاع فلا يعصي ويذكر فلا ينسي ويشكر فلا يكفر.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت احمد بن عاصم يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا معين الا الله ولا دليل الا رسول الله صلي الله عليه وسلم , ولا زاد الا التقوي ولا عمل الا الصبر عليه وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الكتاني يقول: قسمت الدنيا علي البلوي وقسمت الاخرة علي التقوي.
 سمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: من لم يحكم بينه وبين الله التقوي والمراقبة لم يصل الي الكشف والمشاهدة.
 وقال النصراباذي: التقوي ان يتقي العبد ما سواه تعالي.
 وقال سهل من اراد ان تصح له التقوي فليترك الذنوب كلها.
 وقال النصراباذي: من لزم التقوي اشتاق الي مفارقة الدنيا، لان الله سبحانه يقول: {وللدار الاخرة خير للذين يتقون افلا تعقلون} [الانعام: ] وقال بعضهم.
 من تحقق من التقوي هون الله علي قلبه الاعراض عن الدنيا.
 وقال ابو عبد الله الروذباري: التقوي مجانية ما يبعدك عن الله.
 
 وقال ذو النون المصري: التقي من لا يدنس ظاهره بالمعارضات ولا باطنه بالعلالات ويكون واقفا مع الله موقف الاتفاق.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسن الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء يقول: للتقوي ظاهر وباطن فظاهره محافظة الحدود وباطنه النية والاخلاص وقال ذو النون.
 فلا عيش الا مع رجال قلوبهم تحن الي التقوي وترتاح للذكر سكون الي روح اليقين وطيبه كما سكن الطفل الرضيع الي الحجر.
 وقيل: يستدل علي تقوي الرجل بثلاث: حسن التوكل فيما لم ينل وحسن الرضا فيما قد نال وحسن الصبر علي ما قد فات.
 وقال طلق بن حبيب: التقوي عمل بطاعة الله علي نور من الله مخافة عقاب الله.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمدا الفراء يحكي عن ابي حفص انه قال: التقوي بالحلال المحض لا غير.
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا الحسين الزنجاني يقول: من كان راس ماله التقوي كلت الالسن عن وصف ربحه.
 وقال الواسطي: التقوي ان يتقي من تقواه يعني من رءية تقواه، والمتقي مثل ابن سيرين اشتري اربعين حبا سمنا فاخرج غلامه فارة من حب فساله من اي حب اخرجتها فقال: لا ادري فصبها كلها، ومثل ابي يزيد اشتري بهمذان حب القرطم ففضل منه شء فلما رجع الي بسطام راي فيه نملتين فرجع الي همذان فوضع النملتين.
 
 ويحكي ان ابا حنيفة كان لا يجلس في ظل شجرة غريمه ويقول في الخبر كل قرض جر نفعا فهو ربا وقيل: ان ابا يزيد غسل ثوبه في الصحراء مع صاحب له فقال صاحبه: تعلق الثوب في جدار الكرم فقال: لا لا تغرز الوتد في جدار الناس فقال: نعلقه في الشجر؟ فقال: لا انه يكسر الاغصان فقال: نبسطه علي الاذخر؟ فقال: لا انه علف الدواب لا نستره عنها، فولي ظهره الي الشمس والقميص علي ظهره حتي جف جانب ثم قلبه حتي جف الجانب الاخر.
 وقيل: ان ابا يزيد دخل يوما الجامع فغرز عصاه في الارض فسقطت ووقعت علي عصا شيخ بجنبه ركز عصاه في الارض فالقتها فانحني الشيخ واخذ عصاه فمضي ابو يزيد الي بيت الشيخ واستحله وقال: كان السبب في انحناءك تفريطي في غرز عصاي حيث احتجت الي ان تنحني.
 ورءي عتبة الغلام بمكان يتصبب عرقا في الشتاء فقيل له في ذلك فقال: انه مكان عصيت الله فيه فسءل عنه فقال: كشطت من هذا الجدار قطعة طين غسل بها ضيف لي يده ولم استحل من صاحبه.
 وقال ابراهيم بن ادهم بت ليلة تحت الصخرة ببيت المقدس فلما كان بعض الليل نزل ملكان فقال احدهما لصاحبه: من ههنا؟ فقال الاخر: ابراهيم بن ادهم فقال: ذاك الذي حط الله درجة من درجاته؟ فقال: لم؟ قال: لانه اشتري بالبصرة التمر فوقعت تمرة علي تمره من تمر البقال فلم يردها علي صاحبها قال ابراهيم: فمضيت الي البصرة واشتريت التمر من ذلك الرجل واوقعت تمرة علي تمره ورجعت الي بيت المقدس وبت في الصخرة فلما كان بعض الليل اذ انا بملكين نزلا من السماء فقال احدهما لصاحبه: من ههنا؟
 
 فقال الاخير: ابراهيم بن ادهم فقال: ذاك الذي رد الله مكانه ورفعت درجته وقيل: التقوي علي وجوه للعامة تقوي الشرك وللخاصة تقوي المعاصي وللاولياء تقوي التوسل بالافعال وللانبياء تقوي نسبة الافعال اذ تقواهم منه اليه وعن امير المءمنين علي رضي الله عنه قال: سادة الناس في الدنيا الاسخياء وسادة الناس في الاخرة الاتقياء.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسين البصري قال: اخبرنا بشر بن موسي قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن المبارك عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: من نظر الي محاسن امراة فغض بصره في اول مرة احدث الله له عبادة يجد حلاوتها في قلبه "
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: كان الجنيد جالسا مع رويم , والجريري , وابن عطاء فقال الجنيد:
 
 ما نجا من نجا الا بصدق اللجا قال الله تعالي: {وعلي الثلاثة الذين خلفوا حتي اذا ضاقت عليهم الارض بما رحبت} [التوبة: ] وقال رويم: ما نجا من نجا الا بصدق التقوي قال الله تعالي: {وينجي الله الذين اتقوا بمفازتهم} [الزمر: ] الاية وقال الجريري ما نجا من نجا الا بمراعاة الوفاء قال الله تعالي: الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق: وقال ابن عطاء: ما نجا من نجا الا بتحقيق الحياء قال الله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ] وقال الاستاذ امام ما نجا من نجا الا بالحكم والقضاء قال الله تعالي: {ان الذين سبقت لهم منا الحسني} [الانبياء: ] الاية وقال ايضا: ما نجا من نجا الا بما سبق له من الاجتباء قال الله تعالي: {واجتبيناهم وهديناهم الي صراط مستقيم} [الانعام: ] .
 
  باب الورع
 اخبرنا ابو الحسين عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي قال: اخبرنا محمد بن داود بن سليمان الزاهد قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة قال: حدثنا احمد بن ابي طاهر الخرساني قال: حدثنا يحيي بن العيزار قال: حدثنا محمد بن يوسف الفريابي , عن سفيان , عن الاجلح , عن عبد الله بن بريدة , عن ابي الاسود الدءلي , عن ابي ذر , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حسن اسلام المرء تركه مالا يعنيه»
 قال الاستاذ الامام رضي الله عنه: اما الورع فانه ترك الشبهات كذلك قال ابراهيم بن ادهم الورع ترك كل شهبة وترك مالا يعنيك هو ترك الفضلات وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: كنا ندع سبعين بابا من الحلال مخافة ان نقع في باب من الحرام.
 وقال صلي الله عليه وسلم لابي هريرة: كن ورعا تكن اعبد الناس سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: كان اهل الورع في اوقاتهم اربعة: حذيفة المرعشي ويوسف بن اسباط وابراهيم بن ادهم وسليمان الخواص، فنظروا في الورع فلما ضاقت عليهم الامور فزعوا الي التقلل، وسمعته يقول: سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول: سمعت الشبلي يقول: الورع ان تتورع عن كل ما سوي الله تعالي،
 
 وسمعته يقول: اخبرنا ابو جعفر الرازي قال: حدثنا العباس بن حمزة قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: حدثنا اسحاق بن خلف قال: الورع في المنطق اشد منه في الذهب والفضة، والزهد في الرياسة اشد منه في الذهب والفضة لانك تبذلهما في طلب الرياسة.
 وقال ابو سليمان الداراني: الورع اول الزهد كما ان القناعة طرف من الرضا وقال ابو عثمان: ثواب الورع خفة الحساب.
 وقال يحيي بن معاذ: الورع الوقوف علي حد العلم من غير تاويل.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول: سمعت محمد بن داود الدينوري يقول: سمعت عبد الله بن الجلاء يقول: اعرف من اقام بمكة ثلاثين سنة لم يشرب من ماء زمزم الا ما استقاه بركوته ورشاءه ولم يتناول من طعام جلب من مصر.
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت علي بن موسي التاهرتي يقول: وقع من عبد الله بن مروان فلس في بءر قذرة فاكتري عليه بثلاثة عشر دينارا حتي اخرجه فقيل له في ذلك فقال: كان عليه اسم الله تعالي وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن غاوية يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الورع علي وجهين ورع في الظاهر وهو ان لا يتحرك الا لله تعالي، وورع في الباطن وهو ان لا يدخل قلبك سواه تعالي.
 وقال يحيي بن معاذ: من لم ينظر في الدقيق من الورع لم يصل الي الجليل من العطاء وقيل: من دق في الدين نظره جل في القيامة خطره وقال ابن الجلاء: من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام النص.
 
 وقال يونس بن عبيد: الورع الخروج من كل شبهة ومحاسبة النفس في كل طرفه وقال سفيان الثوري: ما رايت اسهل من الورع ما حاك في نفسك تركته.
 وقال معروف الكرخي: احفظ لسانك من المدح كما تحفظه من الذم.
 وقال بشر بن الحارث: اشد الاعمال ثلاثة: الجود في القلة والورع في الخلوة وكلمة الحق عند من يخاف منه ويرجي.
 وقيل: جاءت اخت بشر الحافي الي احمد بن ابن حنبل وقالت: انا نغزل علي سطوحنا فتمر بنا مشاعل الظاهرية ويقع الشعاع علينا افيجوز لنا الغزل في شعاعها فقال احمد: من انت عافاك الله تعالي فقالت: اخت بشر الحافي فبكي احمد وقال: من بيتكم يخرج الورع الصادق لا تغزلي في شعاعها.
 وقال علي العطار.
 مررت بالبصرة في بعض الشوارع فاذا مشايخ قعود وصبيان يلعبون فقلت: اما تستحون من هءلاء المشايخ؟ فقال صبي من بينهم: هءلاء المشايخ قل ورعهم فقلت هيبتهم.
 وقيل: ان مالك بن دينار مكث بالبصرة اربعين سنة فلم يصح له ان ياكل شيءا من تمر البصرة ولا من رطبها حتي مات ولم يذقه وكان اذا انقضي وقت الرطب قال: يا اهل البصرة هذا بطني ما نقص منه شء ولا زاد فيكم.
 وقيل لابراهيم بن ادهم: الا تشرب من ماء زمزم؟ فقال لو كان لي دلو لشربت.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: كان الحارث المحاسبي اذا مد يده الي طعام فيه شبهة ضرب علي راس اصبعه عرق فيعلم انه غير حلال.
 
 وقيل: ان بشرا الحافي دعي الي دعوة فوضع بين يديه طعام فجهد ان يمد يده اليه فلم تمتد ففعل ذلك ثلاث مرات فقال رجل يعرف ذلك منه: ان يده لا تمتد الي طعام فيه شبهة ما كان اغني صاحب الدعوة ان يدعو هذا الشيخ اخبرنا احمد بن محمد بن يحيي الصوفي قال: سمعت عبد الله بن علي بن يحيي التميمي قال: سمعت احمد بن محمد بن سالم بالبصرة يقول: سءل سهل بن عبد الله عن الحلال الصافي فقال هو الذي لا يعصي الله تعالي فيه.
 وقال سهل: الحلال الصافي الذي لا ينسي الله فيه.
 ودخل الحسن البصري مكة فراي غلاما من اولاد علي بن ابي طالب رضي الله عنه قد اسند ظهره الي الكعبة يعظ الناس فوقف عليه الحسن وقال ما ملاك الدين؟ قال: الورع، قال: فما افة الدين؟ فقال: الطمع، فتعجب الحسن منه وقال الحسن مثقال ذرة من الورع السالم خير من الف مثقال من الصوم والصلاة.
 واوحي الله الي موسي عليه الصلاة والسلام: لم يتقرب الي المتقربون بمثل الورع والزهد.
 وقال ابو هريرة: جلساء الله تعالي غدا اهل الورع والزهد.
 وقال سهل بن عبد الله من لم يصحبه الورع اكل راس الفيل ولم يشجع.
 وقيل: حمل الي عمر بن عبد العزيز مسك من الغناءم فقبض علي مشامه وقال انما ينتفع من هذا بريحه وانا اكره ان اجد ريحه دون المسلمين.
 وسءل ابو عثمان الحيري عن الورع فقال: كان ابو صالح حمدون عند صديق له وهو في النزع فمات الرجل فنفث ابو صالح في السراج فقيل له في ذلك فقال: الي الان كان الدهن له في المسرجة ومن الان صار للورثة اطلبوا دهنا غيره.
 
 وقال كهمس: اذنبت ذنبا ابكي عليه منذ اربعين سنة وذلك انه زارني اخ لي فاشتريت بدانق سمكة مشوية فلما فرغ اخذت قطعة طين من جدار جار لي حتي غسل يده ولم استحله.
 قيل: وكان رجل يكتب رقعة وهو في بيت بكراء فاراد ان يترب الكتاب من جدار البيت فخطر بباله ان البيت بالكراء ثم انه خطر بباله انه لا خطر لهذا فترب الكتاب فسمع هاتفا يقول : سيعلم المستخف بالتراب ما يلقاه غدا من طول الحساب ورهن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي سطلا له عند بقال بمكة حرمها الله تعالي فلما اراد فكاكه اخرج البقال اليه سطلين وقال: خذ ايهما لك فقال احمد: اشكل علي سطلي فهو لك والدراهم لك، فقال البقال: سطلك هذا وانا اردت ان اجربك فقال: لا اخذه ومضي وترك السطل عنده وقال سيب ابن المبارك: دابة قيمتها كثيرة وصلي صلاة الظهر فرتعت الدابة في زرع قرية سلطانية فترك ابن المبارك الدابة ولم يركبها.
 وقيل: رجع ابن المبارك من مرو الي الشام في قلم استعاره فلم يرده علي صاحبه.
 واستاجر النخعي دابة فسقط سوطه من يده فنزل وربط الدابة ورجع فاخذ السوط فقيل له: لو حولت الدابة علي الموضع الذي فيه سقط السوط فاخذته فقال: انما استاجرتها لامضي هكذا لا هكذا.
 وقال ابو بكر الدقاق: تهت في تيه بني اسراءيل خمسة عشر يوما، فلما وافيت الطريق استقبلني جندي فسقاني شربة من ماء فعادت قسوتها علي قلبي ثلاثين سنة، وقيل: خاطت رابعة شقا في قميصها في ضوء شعلة سلطان ففقدت قلبها زمانا حتي تذكرت فشقت قميصها فوجدت قلبها.
 
 ورءي سفيان الثوري في المنام وله جناحان يطير بهما في الجنة من شجرة الي شجرة، فقيل له: بم نلت هذا؟ فقال: بالورع.
 ووقف حسان بن ابي سنان علي اصحاب الحسن فقال: اي شء اشد عليكم؟ قالوا: الورع، فقال: ولا شء اخف علي منه، فقالوا: فكيف؟ فقال: لم ارو من نهركم منذ اربعين سنة.
 وكان حسان بن ابي سنان لا ينام مضطجعا ولا ياكل سمينا ولا يشرب ماء باردا ستين سنة فرءي في المنام بعد موته، فقيل له: ما فعل الله بك؟ فقال: خيرا الا اني محبوس عن الجنة بابرة استعرتها فلم اردها.
 وكان لعبد الواحد بن زيد غلام خدمه سنين وتعبد اربعين سنة وكان ابتداء امره كيالا فلما مات رءي في المنام، فقيل له: ما فعل الله تعالي بك؟ فقال: خيرا غير اني محبوس عن الجنة وقد اخرج علي من غبار القفيز اربعين قفيزا.
 ومر عيسي بن مريم عليهما السلام بمقبرة فنادي رجلا منها فاحياه الله تعالي فقال: من انت؟ فقال: كنت جمالا انقل للناس فنقلت يوما لانسان حطبا فكسرت منه خلالا تخللت به فانا مطالب به منذ مت.
 وتكلم ابو سعيد الخراز في الورع فمر به عباس بن المهتدي، فقال: يا ابا سعيد اما تستحي تجلس تحت سقف ابي الدوانيق وتشرب من بركة زبيدة وتتعامل بالدراهم المزيفة، وتتكلم في الورع؟
 
  باب الزهد
 اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني قال: اخبرنا ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن يعقوب المقري ببغداد.
 قال حدثنا جعفر بن مجاشع قال: حدثنا زيد بن اسماعيل قال: حدثنا كثير بن هشام قال: حدثنا الحكم بن هشام عن يحيي بن سعيد عن ابي فروة، عن ابي خلاد وكانت له صحبة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: اذ رايتم الرجل قد اوتي زهدا في الدنيا ومنطقا فاقتربوا منه فانه يلقن الحكمة "
 قال الاستاذ الامام ابو القاسم رحمه الله: اختلف الناس في الزهد فمنهم من قال الزهد في الحرام، لان الحلال مباح من قبل الله تعالي فاذا انعم الله سبحانه علي عبده بمال من حلال وتعبده بالشكر عليه فتركه له باختياره لا يقدم علي امساكه بحق اذنه، ومنهم من قال: الزهد في الحرام واجب وفي الحلال فضيلة، فان اقلال المال والعبد صابر في حاله راض بما قسم الله تعالي له قانع بما يعطيه اتم من توسعه وتبسطه في الدنيا، وان الله تعالي زهد الخلق في الدنيا بقوله: {قل متاع الدنيا قليل والاخرة خير لمن اتقي} [النساء: ] وغير ذلك من الايات الواردة في ذم الدنيا والتزهيد فيها، ومنهم من قال: اذا انفق ماله في الطاعة وعلم من حاله الصبر وترك التعرض لما نهاه الشرع عنه في حال العسر فحينءذ يكون زهده في المال الحلال اتم، ومنهم من قال: ينبغي للعبد ان لا يختار ترك الحلال بتكلفه ولا طلب الفضول مما لا يحتاج اليه ويراعي القسمة فان رزقه الله سبحانه وتعالي مالا من حلال شكره وان وقفه الله
 
 تعالي علي حد الكفاية لم يتكلم في طلب ما هو فضول المال، فالصبر احسن بصاحب الفقر والشكر اليق بصاحب المال الحلال وتكلموا في معني الزهد فكل نطق عن وقته واشار الي حده.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: حدثنا احمد بن اسماعيل الازدي قال: حدثنا عمران بن موسي الاسفنجي قال: حدثنا الدورقي قال: حدثنا وكيع قال: قال سفيان الثوري: الزهد في الدنيا قصر الامل ليس باكل الغليظ ولا بلبس العباء.
 وسمعته يقول: سمعت سعيد بن احمد يقول: سمعت عباس بن عصام يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: ان الله سلب الدنيا عن اولياءه وحماها عن اصفياءه واخرجها من قلوب اهل وداده لانه لم يرضها لهم.
 وقيل: الزهد من قوله سبحانه وتعالي: {لكيلا تاسوا علي ما فاتكم ولا تفرحوا بما اتاكم} [الحديد: ] لا يفرح بموجود من الدنيا ولا يتاسف علي مفقود منها.
 وقال ابو عثمان: الزهد ان تترك الدنيا ثم لا تبالي بمن اخذها.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الزهد ان تترك الدنيا كما هي لا تقول ابني رباطا او اعمر مسجدا.
 وقال يحيي بن معاذ.
 الزهد يورث السخاء بالملك والحب يورث السخاء بالروح، وقال ابن الجلاء: الزهد والنظر الي الدنيا بعين الزوال لتصغر في عينك فيسهل عليك الاعراض عنها.
 وقال ابن خفيف: علامة الزهد وجود الراحة في الخروج عن الملك.
 
 وقال ايضا: الزهد سلو القلب عن الاسباب ونفض الايدي من الاملاك وقيل الزهد عزوف النفس عن الدنيا بلا تكلف.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت النصراباذي يقول: الزاهد غريب في الدنيا والعارف غريب في الاخرة.
 وقيل: من صدق في زهده اتته الدنيا راغمة.
 ولهذا قيل لو سقطت قلنسوة من السماء لما وقعت الا علي راس من لا يريدها.
 وقال الجنيد: الزهد خلو القلب عما خلت منه اليد.
 وقال ابو سليمان الداراني: الصوف علم من اعلام الزهد فلا ينبغي ان يلبس صوفا بثلاثة دراهم وفي قلبه رغبة خمسة دراهم.
 وقد اختلف السلف في الزهد فقال سفيان الثوري واحمد بن حنبل وعيسي بن يونس وغيرهم: الزهد في الدنيا انما هو قصر الامل، وهذا الذي قالوه يحمل علي انه من امارات الزهد والاسباب الباعثة عليه والمعاني الموجبة له، وقال عبد الله بن المبارك: الزهد هو الثقة بالله تعالي مع حب الفقر وبه قال شقيق البلخي ويوسف بن اسباط، وهذا ايضا من امارات الزهد فانه لا يقوي العبد علي الزهد الا بالثقة بالله تعالي.
 وقال عبد الواحد بن زيد: الزهد ترك الدينار والدرهم.
 وقال ابو سليمان الداراني: الزهد ترك ما يشغل عن الله تعالي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد وقد ساله رويم عن الزهد فقال: استغفار الدنيا ومحو اثارها من القلب.
 
 وقال سري لا يطيب عيش الزاهد اذا اشتغل عن نفسه ولا يطيب عيش العارف اذا اشتغل بنفسه.
 وسءل الجنيد عن الزهد فقال: خلو اليد من الملك والقلب من التتبع.
 وسءل الشبلي عن الزهد فقال: ان تزهد فيما سوي الله تعالي وقال يحيي بن معاذ: لا يبلغ احد حقيقة الزهد حتي يكون فيه ثلاث خصال عمل بلا عقل وقول بلا طمع وعز بلا رياسة.
 وقال ابو حفص: الزهد لا يكون الا في الحلال ولا حلال في الدنيا فلا زهد.
 وقال ابو عثمان: ان الله تعالي يعطي الزاهد فوق ما يريد ويعطي الراغب دون ما يريد ويعطي المستقيم موافقة ما يريد وقال يحيي بن معاذ الزاهد يسعطك الخل والخردل والعارف يشمك السمك والعنبر.
 وقال الحسن البصري: الزهد في الدنيا ان تبعض اهلها وتبغض ما فيها.
 وقيل لبعضهم: ما الزهد في الدنيا؟ قال: ترك ما فيها علي من فيها.
 وقال رجل لذي النون المصري متي ازهد في الدنيا؟ فقال: اذا زهدت في نفسك.
 وقال محمد بن الفضل: ايثار الزهاد عند الاستغناء وايثار الفتيان عند الحاجة قال الله تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر : ] وقال الكتاني: الشء الذي لم يخالف فيه كوفي ولا مدني ولا عراقي ولا شامي الزهد في الدنيا وسخاوة النفس والنصيحة للخلق، يعني ان هذه الاشياء لا يقول احد انها غير محمودة.
 وقال رجل ليحيي بن ماذ.
 متي ادخل حانوت التوكل والبس رداء الزهد واقعد مع الزاهدين
 
 فقال: اذا صرت من رياضتك لنفسك في السر علي حد لو قطع الله عنك الرزق ثلاثة ايام لم تضعف في نفسك، فاما ما لم تبلغ هذه الدرجة فجلوسك علي بساط الزاهدين جهل ثم لا امن عليك ان تفتضح.
 وقال بشر الحافي: الزهد ملك لا يسكن الا في قلب مخلي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت محمد بن محمد بن الاشعث البيكندي يقول: من تكلم في الزهد ووعظ الناس ثم رغب في مالهم رفع الله تعالي حب الاخرة من قلبه وقيل: اذا زهد العبد في الدنيا وكل الله تعالي به ملكا يغرس الحكمة في قلبه وقيل: لبعضهم لم زهدت في الدنيا فقال: لزهدها في.
 وقال احمد بن حنبل: الزهد علي ثلاثة اوجه ترك الحرام وهو زهد العوام والثاني ترك الفضول من الحلال وهو زهد الخواص والثالث ترك ما يشغل العبد عن الله تعالي وهو زهد العارفين.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قيل لبعضهم: لم زهدت في الدنيا؟ قال لما زهدت في اكثرها انفت من الرغبة في اقلها وقال يحيي بن معاذ الدنيا كالعروس ومن يطلبها ماشطتها والزاهد فيها يسخم وجهها وينتف شعرها ويخرق ثوبها والعارف مشتغل بالله تعالي لا يلتف اليها.
 سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابا الطيب السامري يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول
 
 ما رست كل شء من امر الزهد فنلت منه ما اريد الا الزهد في الناس فاني لم ابلغه ولم اطقه وقيل: ما خرج الزاهدون الا الي انفسهم، لانهم تركوا النعيم الفاني للنعيم الباقي.
 وقال النصراباذي الزهد حقن دماء الزاهدين وسفك دماء العارفين وقال حاتم الاصم: الزاهد يذيب كيسه قبل نفسه والمتزهد يذيب نفسه قبل كيسه.
 سمعت محمد بن عبد الله يقول حدثنا علي بن الحسين الموصلي قال: حدثنا احمد بن الحسين قال: حدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: سمعت الفصل بن عياض يقول جعل الله الشركاء في بيت وجعل مفتاحه حب الدنيا وجعل الخير كله في بيت وجعل مفتاحه الزهد.
 
  باب الصمت
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: حدثنا ابو بكر محمد بن الحسين القطان قال: حدثنا احمد بن يوسف السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يءذ جاره ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فليقل خيرا او ليصمت»
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا بشر بن موسي الاسدي قال: حدثنا محمد بن سعيد الاصبهاني عن ابن المبارك عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله بن زحر عن علي بن زيد عن القاسم عن ابي امامة، عن عقبة بن عامر قال: قلت: يا رسول الله، ما النجاة؟ قال: احفظ عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك
 قال الاستاذ رحمه الله: الصمت سلامة وهو الاصل وعليه ندامة اذ ورد عنه الزجر فالواجب ان يعتبر فيه الشرع والامر والنهي والسكوت في وقته صفة الرجال كما ان النطق في موضعه من اشرف الخصال سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: من سكت عن الحق فهو شيطان اخرس والصمت من اداب الحضرة قال الله تعالي: {واذا قرء القرءان فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون} [الاعراف: ] وقال تعالي مخبرا عن الجن بحضرة الرسول صلي الله عليه وسلم {فلما حضروه قالوا انصتوا} [الاحقاف: ]
 
 وقال تعالي: {وخشعت الاصوات للرحمن فلا تسمع الا همسا} [طه: ] وكم بين عبد سكت تصاونا عن الكذب والغيبة وبين عبد سكت لاستيلاء سلطان الهيبة عليه، وفي معناه انشدوا:
 افكر ما اقول اذا افترقنا ... واحكم داءبا حجج المقال
 فانساها اذا نحن التقينا ... فانطق حين انطق بالمحال
 وانشدوا:
 فيا ليل كم من حاجة لي مهمة ... جءتكم لم ادر يا ليل ما هيا
 وانشدوا:
 وكم حديث لك حتي اذا ... مكنت من القيام انسيته
 وانشدوا:
 رايت الكلام يزين الفتي ... والصمت خير لمن قد صمت
 فكم من حروف تجر الحتوف ... ومن ناطق ود ان لو سكت
 والسكوت علي قسمين: سكون بالظاهر وسكوت بالقلب والضماءر فالمتوكل يسكت قلبه عن تقاضي الازراق والعارف يسكت قلبه مقابلة للحكم بنعت الوفاق فهذا بجميل صنعه واثق وهذا بجميع حكمه قانع وفي معناه قالوا: تجري عليك صروفه وهموم سرك مطرقه وربما يكون سبب السكوت حيرة البديهة فانه اذا ورد كشف عن وصف البغتة خرست العبارات عند ذلك فلا بيان ولا نطق وطمست الشواهد هناك فلا علم ولا حس قال الله تعالي: {يوم يجمع الله الرسل فيقول ماذا اجبتم قالوا لا علم لنا} [الماءدة: ]
 
 فاما ايثار ارباب المجاهدة السكوت فلما علموا في الكلام من الافات , ثم ما فيه من حفظ النفس واظهار صفات المدح والميل علي ان يتميز بين اشكاله بحسن النطق وغير هذا من افات الخلق وذلك نعت ارباب الرياضات وهو احد اركانهم في حكم المنازلة وتهذيب الخلق وقيل: ان داود الطاءي لما اراد ان يقعد في بيته اعتقد ان يحضر مجالس ابي حنيفة اذ كان تلميذا له ويقعد بين اضرابه من العلماء ولا يتكلم في مسالة فلما قوي نفسه علي ممارسة هذه الخصلة سنة كاملة قعد في بيته عند ذلك واثر العزلة وكان عمر بن عبد العزيز اذا كتب كتابا فاستحسن لفظه مزق الكتاب وغيره.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: اخبرنا عبد الرحمن بن محمد الرازي قال: حدثنا ابو العباس محمد بن اسحاق السراج قال: سمعت احمد بن الفتح يقول: سمعت بشر بن الحارث يقول: اذا اعجبك الكلام فاصمت واذا اعجبك الصمت فتكلم وقال سهل بن عبد الله لا يصح لاحد الصمت حتي يلزم نفسه الخلوة ولا تصح له التوبة حتي يلزم نفسه الصمت وقال ابو بكر الفارسي من لم يكن الصمت وطنه فهو في الفضول وان كان صامتا والصمت ليس بمخصوص علي اللسان لكنه علي القلب والجوارح كلها وقال بعضهم من لم يستغنم السكوت فاذا نطق نطق بلغو.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ممشاذ الدينوري يقول الحكماء ورثوا الحكمة بالصمت والتفكر.
 وسءل ابو بكر الفارسي عن صمت السر فقال: ترك الاشتغال بالماضي والمستقبل وقال ابو بكر الفارسي اذا كان العبد ناطقا فيما يعنيه وما لابد منه فهو في حد الصمت
 
 ويروي عن معاذ بن جبل انه قال: كلم الناس قليلا وكلم ربك تعالي كثيرا لعل قلبك يري الله تعالي.
 وقيل لذي النون المصري من اصون الناس لنفسه؟ قال املكهم للسانه وقال ابن مسعود ما من شء بطول السجن احق من اللسان وقال علي بن بكار جعل الله تعالي لكل شء بابين وجعل للسان اربعة ابواب فالشفتان مصراعان والاسنان مصراعان وقيل: ان ابا بكر الصديق رضي الله تعالي عنه كان يمسك في فيه حجرا كذا كذا سنة ليقل كلامه وقيل: ان ابا حمزة البغدادي كان حسن الكلام فهتف به هاتف تكلمت فاحسنت بقي ان تسكت فتحسن فما تكلم بعد ذلك حتي مات ومات قريبا من هذه الحالة علي راس اسبوع او اقل واكثر وربما يكون السكوت يقع علي المتكلم تاديبا له لانه اساء ادبه في شء.
 كان الشبلي اذا قعد في حلقته ولا يسالونه يقول ووقع القول عليهم بما ظلموا فهم لا ينطقون وربما يقع السكوت علي المتكلم، لان في القوم من هو اولي منه بالكلام سمعت ابن السماك يقول: كان بين شاه الكرماني ويحي بن معاذ صداقة فجمعهما بلد فكان شاه لا يحصر مجلسه فقيل له في ذلك فقال: الصواب هذا فما زالوا به حتي حضر يوما مجلسه وقعد ناحية لا يشعر به يحيي بن معاذ فلما اخذ يحيي في الكلام سكت ثم قال: ههنا من هو اولي بالكلام مني وارتج عليه فقال شاه قلت لكم: الصواب ان لا احضر مجلسه وربما يقع السكوت علي المتكلم لمعني في الحاضرين وهو ان يكون هناك من ليس باهل لسماع ذلك الكلام فيصون الله تعالي لسان المتكلم غيرة وصيانة لذلك الكلام عن غير اهله وربما كان سببا السكوت الذي يقع علي المتكلم ان بعض الحاضرين كان معلوم الله تعالي
 
 من حاله انه يسمع ذلك الكلام فيكون فتنة له اما لتوهمه انه وقته ولا يكون او لانه يحمل نفسه ما لا يطيق فيرحمه الله تعالي بان يحفظ سمعه عن ذلك الكلام اما صيانة له او عصمة عن غلطه، وقال مشايخ هذه الطريقة: ربما يكون السبب فيه حضور من ليس باهل لسماعه من الجن اذ لا تخلو مجالس القوم من حضور جماعة من الجن.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: اعتللت مرة بمرو فاشتقت ان ارجع الي نيسابور فرايت في المنام كان قاءلا يقول لي لا يمكنك ان تخرج من هذا البلد فان جماعة من الجن قد استحلوا كلامك ويحضرون مجلسك فلاجلهم تجلس ههنا.
 وقال بعض الحكماء: انما خلق للانسان لسان واحد وعينان واذنان ليسمع ويبصر اكثر مما يقول.
 ودعي ابراهيم بن ادهم الي دعوة فلما جلس اخذوا في الغيبة فقال: عندنا يءكل اللحم بعد الخبز وانتم ابتداتم باكل اللحم اشار الي قوله تعالي: {ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه} [الحجرات: ] وقال بعضهم: الصمت لسان الحلم، وقال بعضهم: تعلم الصمت كما تتعلم الكلام فان كان الكلام يهديك فان الصمت يقيك.
 وقيل: عفة اللسان صمته، وقيل: مثل اللسان مثل السبع ان لم توثقه عدا عليك.
 وسءل ابو حفص اي الحالين للولي افضل الصمت او النطق؟ فقال: لو علم الناطق ما افة النطق لصمت ان استطاع عمر نوح ولو علم الصامت ما افة الصمت لسال الله تعالي ضعفي عمر نوح حتي ينطق.
 
 وقيل: صمت العوام بالسنتهم وصمت العارفين بقلوبهم وصمت المحبين من خواطر اسرارهم، وقيل لبعضهم: تكلم فقال: ليس لي لسان فاتكلم فقيل له: اسمع فقال: ليس في مكان فاسمع.
 وقال بعضهم: مكثت ثلاثين سنة لا يسمع لساني الا من قلبي ثم مكثت ثلاثين سنة لا يسمع قلبي الا من لساني.
 وقال بعضهم: لو سكت لسانك لم تنج من كلام قلبك ولو صرت رميما لم تتخلص من حديث نفسك ولو جهدت كل الجهد لم تكلمك روحك لانها كاتمة للسر.
 وقيل: لسان الجاهل مفتاح حتفه وقيل: المحب اذا سكت هلك والعراف اذا سكت ملك.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت محمد بن نصر الصاءغ يقول: سمعت مردويه الصاءغ يقول: سمعت الفضل بن عياض يقول: من عد كلامه من عمله قل كلامه الا فيما يعنيه.
 
 باب الخوف قال الله تعالي: {يدعون ربهم خوفا وطمعا} [السجدة: ]
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحبري العدل قال: اخبرنا ابو بكر محمد احمد بن دلويه الدقاق قال: حدثنا محمد بن يزيد قال: حدثنا عامر بن ابي الفرات قال: حدثنا المسعودي عن محمد بن عبد الرحمن عن عيسي بن طلحة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " لا يدخل النار من بكي من خشية الله تعالي حتي يلج اللبن في الضرع ولا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في منخري عبد ابدا
 حدثنا ابو نعيم احمد بن محمد بن ابراهيم المهرجاني حدثنا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسين بن الشرقي قال: حدثنا عبد الله بن هاشم قال: حدثنا يحيي بن سعيد القطان قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا قتادة عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا
 قلت: الخوف معني متعلقة في المستقبل لانه انما يخاف ان يحل به مكروه او يفوته محبوب ولا يكون هذا الا لشء يحصل في المستقبل.
 فاما ما يكون في الحال موجودا فالخوف لا يتعلق به، والخوف من الله تعالي هو ان يخاف ان يعاقبه الله تعالي اما في الدنيا واما في الاخرة وقد فرض الله سبحانه علي العباد ان يخافوه فقال تعالي {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ]
 
 وقال تعالي: {واياي فارهبون} [البقرة: ] ومدح المءمنين بالخوف فقال تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} [النحل: ] .
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الخوف علي مراتب: الخوف والخشية والهيبة فالخوف من شرط الايمان وقضيته قال الله تعالي: {وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ] والخشية من شرط العلم قال الله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء} [فاطر: ] والهيبة من شرط المعرفة قال الله تعالي: {ويحذركم الله نفسه} [ال عمران: ] سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن علي الحيري يقول: سمعت محفوظا يقول: سمعت ابا حفص يقول: الخوف سوط الله يقوم به الشاردين عن بابه.
 وقال ابو القاسم الحكيم: الخوف علي ضربين رهبة وخشية فصاحب الرهبة يلتجء الي الهرب اذا خاف وصاحب الخشية يلتجء الي الرب.
 قال رحمه الله.
 ورهب وهرب يصح ان يقال هما واحد مثل جذب وجبذ فاذا هرب انجذب في مقتضي هواه كالرهبان الذين اتبعوا اهواءهم فاذا كبحهم لجام العلم وقاموا بحق الشرع فهو الخشية.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت ابا عثمان يقول: سمعت ابا حفص يقول: الخوف سراج القلب به يبصر ما فيه من الخير والشر.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الخوف ان لا تعلل نفسك بعسي وسوف.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا القاسم الدمشقي يقول: سمعت ابا عمر الدمشقي يقول: الخاءف من يخاف من نفسه اكثر مما يخاف من الشيطان،
 
 وقال ابن الجلاء: الخاءف من تامنه المخوفات، وقيل: ليس الخاءف الذي يبكي ويمسح عينيه انما الخاءف من يترك ما يخاف ان يعذب عليه، وقيل للفضيل: مالنا لا نري خاءفا؟ فقال: لو كنتم خاءفين لرايتم الخاءفين ان الخاءف لا يراه الا الخاءفون وان الثكلي هي التي في تحب ان تري الثكلي، وقال يحيي بن معاذ: مسكين ابن ادم لو خاف من النار كما يخاف من الفقر لدخل الجنة، وقال شاه الكرماني: علامة الخوف الحزن الداءم، وقال ابو القاسم الحكيم: من خاف من شء هرب منه ومن خاف من الله عز وجل هرب اليه.
 وسءل ذو النون المصري رحمه الله تعالي: متي يتيسر علي العبد سبيل الخوف؟ فقال: اذا انزل نفسه منزلة السقيم يحتمي من كل شء مخافة طول السقام.
 وقال معاذ بن جبل: ان المءمن لا يطمءن قلبه ولا تسكن روعته حتي يخلف جسر جهنم وراءه.
 وقال بشر الحافي: الخوف ملك لا يسكن الا في قلب متق.
 وقال ابو عثمان الحيري: عيب الخاءف في خوفه السكون الي خوفه لانه امر خفي.
 وقال الواسطي: الخوف حجاب بين الله تعالي وبين العبد وهذا اللفظ فيه اشكال ومعناه ان الخاءف متطلع لوقت ثان وابناء الوقت لا تطلع لهم في المستقبل وحسنات الابرار سيءات المقربين.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن علي النهاوندي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت النوري يقول: الخاءف يهرب من ربه الي ربه.
 وقال بعضهم: علامة الخوف التحير علي باب الغيب.
 
 سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت علي بن ابراهيم العبكري يقول: سمعت الجنيد يقول وسءل عن الخوف فقال: توقع العقوبة مع مجاري الانفاس.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن احمد الصفار يقول: سمعت محمد بن المسيب، يقول: سمعت هاشم بن خالد يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: ما فارق الخوف قلبا الا خرب، وسمعته، يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن يقول: سمعت ابا عثمان يقول صدق الخوف هو الورع عن الاثام ظاهرا وباطنا وقال ذو النون الناس علي الطريق ما لم يزل عنهم الخوف فاذا زال عنهم الخوف ضلوا عن الطريق وقال حاتم الاصم لكل شء زينة وزينة العبادة الخوف وعلامة الخوف قصر الامل وقال رجل لبشر الحافي اراك تخاف الموت فقال: القدوم علي الله عز وجل شديد.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول دخلت علي الامام ابي بكر بن فورك عاءدا فلما راني دمعت عيناه فقلت له: ان شاء الله تعالي يعافيك ويشفيك فقال: لن تراني اخاف من الموت انما اخاف مما وراء الموت.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا محمد بن عثمان قال: حدثنا القاسم بن محمد قال: حدثنا يحيي بن يمان، عن مالك بن مغول، عن عبد الرحمن بن سعيد بن موهب، عن عاءشة رضي الله عنها قالت قلت: يا رسول الله {والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة} [المءمنون: ] اهو الرجل يسرق ويزني ويشرب الخمر؟ قال: لا ولكن الرجل يصوم ويصلي ويتصدق ويخاف ان لا يقبل منه "
 
 وقال ابن المبارك الذي يهيج الخوف حتي يسكن في القلب دوام المراقبة في السر والعلانية.
 سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت محمد بن الحسن يقول: سمعت ابا القاسم بن ابي موسي يقول: حدثنا محمد بن احمد قال: حدثنا علي الرازي قال: سمعت ابن المبارك يقول ذلك.
 وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول اذا سكن الخوف القلب احرق مواضع الشهوات منه وطرد رغبة الدنيا عنه وقيل: الخوف قوة العلم بمجاري الاحكام، وقيل: الخوف حركة القلب من جلال الرب وقال ابو سليمان الداراني ينبغي للقلب ان لا يكون الغالب عليه الا الخوف فانه اذا غلب الرجاء علي القلب فسد القلب ثم قال يا احمد بالخوف ارتفعوا فان ضيعوه نزلوا.
 وقال الواسطي الخوف والرجاء زمامان علي النفوس لءلا تخرج الي رعوناتها.
 وقال الواسطي اذا ظهر الحق علي السراءر لا يبقي فيها فضله لرجاء ولا لخوف قال الاستاذ ابو القاسم: وهذا فيه اشكال ومعناه اذا اصطلمت شواهد الحق الاسرار مكتها فلا يبقي فيها مساغ لذكر حدثان والخوف والرجاء من اثار بقاء الاحساس باحكام البشرية وقال الحسين بن منصور من خاف من شء سوي الله عز وجل او رجا سواه اغلق عليه ابواب كل شء وسلط عليه المخافة وحجبه بسبعين حجابا ايسرها الشك وان مما اوجب شدة خوفهم فكرهم في العواقب وخشية تغير احوالهم قال الله تعالي: {وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون} [الزمر: ] وقال الله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا {} الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} [الكهف: ]
 
 فكم من مغبوط في احواله انعكست عليه الحال ومني بمفارقة قبيح الافعال فبدل بالانس وحشة وبالحضور غيبة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله ينشد كثيرا:
 احسنت ظنك بالايام اذا حسنت ... ولم تخف سوء ما ياتي به القدر
 وسالمتك الليالي فاغتررت بها ... وعند صفو الليالي يحدث الكدر
 سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: كان رجلان اصطحبا في الارادة برهة من الزمان ثم ان احدهما سافر وفارق صاحبه واتي عليه مدة من الزمان ولم يسمع منه خبرا فبينا هذا الاخر كان في غزاة يقاتل عسكر الروم اذ خرج علي المسلمين رجل مقنع في السلاح يطلب المبارزة فخرج اليه من ابطال المسلمين واحد فقتله الرومي ثم خرج اخر فقتله ثم ثالث فقتله فخرج اليه هذا الصوفي وتطاردا فحسر الرومي عن وجهه فاذا هو صاحبه الذي صحبه في الارادة والعبادة سنين فقال هذا له: ايش الخبر فقال: انه ارتد وخالط القوم وولد له اولاد واجتمع له مال فقال له: وكنت تقرا القران بقراءات كثيرة فقال لا اذكر منه حرفا فقال له هذا الصوفي لا تفعل وارجع فقال لا افعل فلي فيهم جاه ومال فانصرف انت الا لافعلن بك ما فعلت باولءك فقال له هذا الصوفي: اعلم انك قتلت ثلاثة من المسلمين وليس عليك انفة في الانصراف فانصرف انت وانا امهلك فرجع الرجل موليا فتبعه هذا الصوفي وطعنه فقتله فبعد تلك المجاهدات ومقاسات تلك الرياضات قتل علي النصرانية
 
 وقيل: لما ظهر علي ابليس ما ظهر طفق جبريل وميكاءيل عليهما السلام يبكيان زمانا طويلا فاوحي الله تعالي اليهما مالكما تبكيان كل هذا البكاء فقالا يا رب لا نامن مكرك فقال الله تعالي: هكذا كونا لا تامنا مكري ويحكي عن السري السقطي، انه قال: اني لانظر الي انفي في اليوم كذا مرة مخافة ان يكون قد اسود لما اخافه من العقوبة.
 وقال ابو حفص منذ اربعين سنة اعتقادي في نفسي ان الله تعالي ينظر الي نظر السخط واعمالي تدل علي ذلك.
 وقال حاتم الاصم لا تغتر بموضع صالح فلا في مكان اصلح من الجنة فلقي ادم عليه السلام فيها ما لقي ولا تغتر بكثرة العبادة فان ابليس بعد طول تعبده لقي ما لقي ولا تغتر بكثرة العلم فان بلعام كان يحسن اسم الله الاعظم فانظر ماذا لقي ولا تغتر برءية الصالحين فلا شخص اكبر قدرا من المصطفي صلي الله عليه وسلم ولم ينتفع بلقاءه اقاربه او اعداءه وخرج ابن المبارك يوما علي اصحابه فقال: اني قد اجترات البارحة علي الله عز وجل سالته الجنة وقيل: خرج عيسي عليه السلام ومعه صالح من صالحي بني اسراءيل فتبعهما رجل خاطء مشهور بالفسق فيهم فقعد منتبذا عنهما منكسرا فدعا الله سبحانه وقال اللهم اغفر لي ودعا هذا الصالح وقال اللهم لا تجمع غدا بيني وبين ذلك العاصي فاوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام اني قد استجبت دعاءهما جميعا رددت ذلك الصالح وغفرت لذلك المجرم.
 وقال ذو النون المصري قلت لعليم: لم سميت مجنونا قال لما طال حبسي عنه صرت مجنونا لخوف فراقه وفي معناه انشدوا:
 لو ان ما بي علي صخر لانحله ... فكيف يحمله خلق من الطين
 
 وقال بعضهم: ما رايت رجلا اعظم رجاء لهذه الامة ولا اشد خوفا علي نفسه من ابن سيرين وقيل: مرض سفيان الثوري فعرض دليله علي الطبيب فقال: هذا رجل قطع الخوف كبده ثم جاء وحس عرقه ثم قال ما علمت ان في الحنيفية مثله.
 وسءل الشبلي لم تصفر لشمس عند الغروب فقال: لانها عزلت عن مكان التمام فاصفرت لخوف المقام وكذا المءمن اذا قارب خروجه من الدنيا اصفر لونه لانه يخاف المقام فاذا طلعت الشمس طلعت مضيءة كذلك المءمن اذا بعث من قبره خرج ووجهه يشرق.
 ويحكي عن احمد بن حنبل رحمه الله تعالي انه قال: سالت ربي عز وجل ان يفتح علي بابا من الخوف ففتح فخفت علي عقلي فقلت يا رب اعطني علي قدر ما اطيق فسكن ذلك عني.
 
 باب الرجاء قال الله تعالي: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [العنكبوت: ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال: حدثنا عمرو بن مسلم الثقفي قال: حدثنا الحسن بن خالد قال: حدثنا العلاء بن زيد قال دخلت علي مالك بن دينار فرايت عنده شهر بن حوشب فلما خرجنا من عنده قلت لشهر: يرحمك الله تعالي زودني زودك الله تعالي قال نعم حدثتني عمتي ام الدرداء، عن ابي الدرداء عن نبي الله صلي الله عليه وسلم عن جبريل عليه السلام قال: قال ربكم عز وجل عبدي ما عبدتني ورجوتني ولم تشرك بي شيءا غفرت لك علي ما كان منك ولو استقبلتني بملء الارض خطايا وذنوبا استقبلتك بمثلها مغفرة فاغفر لك ولا ابالي "
 اخبرنا علي بن احمد قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال حدثنا بشر بن موسي قال حدثنا خلف بن الوليد قال حدثنا مروان بن معاوية الفزاري , قال: حدثنا ابو سفيان طريف عن عبد الله بن الحارث عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقول الله تعالي يوم القيامة: اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة شعير من ايمان ثم يقول: اخرجوا من النار من كان في قلبه مثقال حبة خردل من ايمان ثم يقول: وعزتي وجلالي لا اجعل من امن بي ساعة من ليل او نهار كمن لم يءمن بي
 الرجاء تعلق القلب بمحجوب سيحصل في المستقبل.
 وكما ان الخوف يقع في مستقبل الزمان فكذلك الرجاء يحصل لما يءمل في الاستقبال وبالرجاء عيش القلوب واستقلالها
 
 والفرق بين الرجاء وبين التمني ان التمني يورث صاحبه الكسل ولا يسلك طريق الجهد والجد وبعكسه صاحب الرجاء فالرجاء محمود والتمني معلول وتكلموا في الجراء فقال شاه الكرماني: علامة الرجاء حسن الطاعة وقال ابن خبيق الرجاء ثلاثة: رجل عمل حسنة فهو يرجو قبولها ورجل عمل سيءة ثم تاب فهو يرجو المغفرة والثالث الرجل الكاذب يتمادي في الذنوب ويقول ارجو المغفرة ومن عرف نفسه بالاساءة ينبغي ان يكون خوفه غالبا علي رجاءه وقيل: الرجاء ثقة الجود من الكريم والودود وقيل: الرجاء رءية الجلال بعين الجمال وقيل: هو قرب القلب من ملاطفة الرب وقيل: سرور الفءاد بحسن المعاذ وقيل: هو النظر الي سعة رحمة الله تعالي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول سمعت ابا علي الروذباري يقول الخوف والرجاء هما كجناحي الطاءر اذا استويا استوي الطير وتم طيرانه واذا نقص احدهما وقع فيه النقص واذا ذهبا صار الطاءر في حد الموت.
 وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: سمعت ابن ابي حاتم يقول: سمعت علي بن شمرذان يقول: قال احمد بن عاصم الانطاكي وسءل ما علامة الرجاء في العبد؟ قال ان يكون اذا احاط به الاحسان الهم الشكر راجيا لتمام النعمة من الله تعالي عليه في الدنيا وتمام عفوه في الاخرة.
 وقال ابو عبد الله بن خفيف الرجاء استبشار بوجود فضله.
 وقال ارتياح القلوب لرءيته كرم المرجو المحبوب.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: من حمل نفسه علي الرجاء تعطل ومن حمل نفسه علي الخوف قنط ولكن من هذه مرة ومن هذه مرة.
 وسمعته يقول: حدثنا ابو العباس البغدادي قال حدثنا الحسن بن صفوان قال: حدثا ابن ابي الدنيا قال حدثت عن بكر بن سليم الصواف قال دخلنا علي مالك بن انس في العشية التي قبض فيها فقلنا يا ابا عبد الله كيف تجدك فقال: ما ادري ما اقول لكم غير انكم ستعاينون من عفو الله تعالي ما لم يكن لك في حساب ثم ما برحنا حتي اغمضناه.
 وقال يحيي بن معاذ يكاد رجاءي لك مع الذنوب يغلب رجاءي لك مع الاعمال لاني اجدني اعتمد في الاعمال علي الاخلاص وكيف احرزها وانا بالافة معروف واجدني في الذنوب اعتمد علي عفوك وكيف لا تغفرها وانت بالجود موصوف وكلموا ذا النون المصري وهو في النزع فقال: لا تشغلوني فقد تعجبت من كثرة لطف الله تعالي معي وقال يحيي بن معاذ: الهي احلي العطايا في قلبي رجاءك واعذب الكلام علي لساني ثناءك واحب الساعات الي ساعة يكون فيها لقاءك.
 وفي بعض التفاسير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي اصحابه من باب بني شيبة فراهم يضحكون، فقال: اتضحون لو تعلموا ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا ثم مر ثم رجع القهقري وقال: نزل علي جبريل عليه السلام واتي بقوله تعالي: {نبء عبادي اني انا الغفور الرحيم} [الحجر: ]
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي , قال: حدثنا ابو الحسن الصفار , قال: حدثنا عباس بن تميم , قال: حدثنا يحيي بن ايوب , قال: حدثنا مسلم بن سالم , قال: حدثنا خارجة بن مصعب , عن زيد بن اسلم , عن عطاء بن يسار , عن عاءشة قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الله تعالي ليضحك من ياس العباد وقنوطهم وقرب الرحمة منهم "، فقلت: بابي وامي يا رسول الله، او يضحك ربنا عز وجل؟
 
 فقال: والذي نفسي بيده انه ليضحك.
 فقالت: لا يعدمنا خيرا اذا ضحك
 واعلم ان الضحك في وصفه من صفات فعله وهو اظهار فضله كما يقال ضحكت الارض بالنبات وضحكه من قنوطهم اظهار تحقيق فضله الذي هو ضعف انتظارهم له.
 وقيل ان مجوسيا استضاف ابراهيم الخليل عليه السلام فقال له: ان استلمت اضفتك فقال: المجوسي اذا اسلمت فاي منه تكون لك علي فمر المجوسي فاوحي الله تعالي الي ابراهيم عليه السلام يا ابراهيم لم تطمعه الا بتغييره دينه نحن منذ سبعين سنة نطمعه علي كفره فلو اضفته ليلة ماذا عليك فمر ابراهيم عليه السلام خلف المجوسي واضافه فقال له المجوسي: ايش كان السبب في الذي بدا لك؟ فذكر له ذلك فقال له المجوسي: اهكذا يعاملني ثم قال اعرض علي الاسلام فاسلم.
 سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول: راي الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ابا سهل الزجاج في النوم وكان يقول بوعيد الابد فقال له: كيف حالك فقال: وجدنا الامر اسهل مما توهمنا.
 سمعت ابا بكر بن اشكيب يقول: رايت ابا سهل الصعلوكي في المنام علي هيءة حسنة لا توصف فقلت له: يا استاذ بما نلت هذا فقال: حسن ظني بربي ورءي مالك بن دينار في المنام فقيل له ما فعل الله بك فقال: قدمت علي ربي عز وجل بذنوب كثيرة محاها عني حسن ظني به تعالي.
 وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: يقول الله عز وجل: انا عند ظن عبدي بي وانا معه اذا ذكرني ان ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وان ذكرني في ملا ذكرته في ملا هو خير منه وان اقترب الي شبرا اقتربت اليه ذراعا وان اقترب الي ذراعا اقتربت اليه باعا وان اتاني يمشي اتيته هرولة.
 
 اخبرنا بذلك ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: اخبرنا يعقوب بن اسحاق , قال: حدثنا علي بن حرب , قال: حدثنا ابو معاوية , ومحمد بن عبيد , عن الاعمش , عن ابي صالح , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم يقول ذلك
 وقيل: كان ابن المبارك يقاتل علجا مرة فدخل وقت صلاة العلج فاستمهله فامهله فلما سجد للشمس اراد ابن المبارك ان يضربه بسيفه فسمع من الهواء قاءلا يقول: {واوفوا بالعهد ان العهد كان مسءولا} [الاسراء: ] فامسك فلما سلم المجوسي قال له لم امسكت عما هممت به فذكر له ما سمع فقال له المجوسي نعم الرب رب يعاتب وليه في عدوه فاسلم وحسن اسلامه.
 وقيل: انما اوقعهم في الذنب حين سمي نفسه عفوا.
 وقيل: لو قال لا اغفر الذنوب لم يذنب مسلم قط كما انه لما قال: ان الله لا يغفر ان يشرك به لم يشرك مسلم قط ولكن لما قال: {ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} [النساء: ] طمعوا في مغفرته.
 ويحكي عن ابراهيم بن ادهم انه قال: كنت انتظر مدة من الزمان ان يخلو المطاف لي فكانت ليلة ظلماء فيها مطر شديد فخلا المطاف فدخلت الطواف وكنت اقول فيه اللهم عصمني اللهم اعصمني فسمعت هاتفا يقول لي يا ابن ادهم انت تسالني العصمة وكل الناس يسالوني العصمة فاذا عصمتكم فلمن ارحم.
 وقيل: راي ابو العباس ابن سريج في منامه في مرض موته كان القيامة قد قامت واذا الجبار سبحانه يقول اين العلماء قال فجاءوا ثم قال ماذا عملتم فيما علمتم قال فقلنا يا رب قصرنا واسانا قال فاعاد السءال كانه لم يرض به واراد جوابا اخر فقلت اما انا فليس في صحيفتي الشرك وقد وعدت ان تغفر مادونه فقال: اذهبوا فقد غفرت لكم ومات بعد ذلك بثلاث ليال.
 
 وقيل: كان رجل شريب جمع قوما من ندماءه ودفع الي غلام له اربعة دراهم وامره ان يشتري بها شيءا من الفواكه للمجلس فمر الغلام بباب مجلس منصور بن عمار وهو يسال لفقير شيءا ويقول من دفع له اربعة دراهم دعوت له اربع دعوات قال فدفع له الغلام الدراهم فقال منصور: ما الذي تريد ان ادعو لك فقال لي سيدي اريد ان اتخلص منه فدعا لي منصور وقال: ما الاخري فقال: ان يخلف الله تعالي علي دراهمي فدعا ثم قال وما الاخري فقال: ان يتوب الله علي سيدي فدعا قال وما الاخري فقال: ان يغفر الله تعالي لي ولسيدي ولك وللقوم فدعا منصور فرجع الغلام الي سيده فقال: لم ابطات؟ فقص عليه القصة فقال: وبم دعا فقال: سالت لنفسي العتق فقال اذهب فانت حر وايش الثاني فقال: ان يخلف الله علي الدراهم فقال: لك اربعة الاف درهم فقال: وايش الثالث فقال: ان يتوب الله عليك فقال: تبت الي الله تعالي فقال: وايش الرابع فقال: ان يغفر الله تعالي لك ولي وللقوم وللمذكر فقال: هذا الواحد ليس الي فلما بات راي في المنام كان قاءلا يقول له انت فعلت ما كان اليك تراني لا افعل ما الي قد غفرت لك وللغلام ولمنصور بن عمار وللقول الحاضرين وقيل: حج رباح القيسي حجات كثيرة فقال: يوما وقد وقف تحت الميزاب الهي وهبت من حجاتي كذا وكذا لرسول الله صلي الله عليه وسلم وعشرة منها لاصحابه العشرة وثنتين لوالدي والباقي للمسلمين ولم بحبس شيءا لنفسه فسمع هاتفا يقول هو ذا يتسخي علينا لاغفرن لك ولابويك ولمن شهد شهادة الحق وروي عن عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي قال رايت جنازة يحملها ثلاثة من الرجال وامراة قال فاخذت مكان المراة وذهبنا الي المقبرة فصلينا عليها ودفناها فقلت المراة من كان هذا منك فقالت ابني قلت: او لم يكن لكم جيران قالت: نعم ولكنهم صغروا امره
 
 فقلت: وايش كان هذا فقالت: مختءا
 قال: فرحمتها وذهبت بها الي منزلي واعطيتها دراهم وحنطة وثيابا ونمت تلك الليلة فرايت كانه اتاني ات كانه القمر ليلة البدر وعليه ثياب بيض فجعل يتشكر لي فقلت من انت فقال: المخنث الذي دفنتموني اليوم رحمني ربي وعز وجل باحتقار الناس اياي سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول مر ابو عمرو البيكندي يوما بسكة فراي قوما ارادوا اخراج شاب من المحلة لفساده وامراة تبكي قيل انها امه فرحمها ابو عمرو فشفع له اليهم وقال هبوه مني هذه المرة فان عاد الي فساده فشانكم فوهبوه منه فمضي ابو عمرو فلما كان بعد ايام اجتاز بتلك السكة فسمع بكاء العجوز من وراء ذلك الباب فقال في نفسه: لعل الشاب عاد الي فساد فنفي من المحلة فدق عليها الباب وسالها عن حالة الشاب فخرجت العجوز وقالت انه مات فسالها عن حاله فقالت لما قرب اجله قال لا تخبري بموتي الجيران فلقد اذيتهم وانهم يشمتون بي ولا يحضرون جنازتي واذا دفنتيني فهذا خاتم لي مكتوب عليه بسم الله فادفنيه معي فاذا فرغت من دفني فتشفعي لي الي ربي عز وجل قالت ففعلت وصيته فلما انصرفت عن راس قبره سمعت صوته يقول انصرفي يا اماه فقد قدمت علي رب كريم.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود قل لهم اني لم اخلقهم لاربح عليهم وانما خلقتهم ليربحوا علي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا بكر الحريري يقول: سمعت ابراهيم الاطروس يقول كنا قعودا ببغداد مع معروف الكرخي علي الدجلة اذ مر بنا قوم احداث في زورق يضربون بالدف ويشربون ويلعبون فقلنا لمعروف اما تراهم كيف يعصون الله تعالي مجاهرين ادع الله تعالي عليهم فرفع يده وقال الهي كما فرحتهم في الدنيا ففرحهم في الاخرة فقالوا انما سالناك ان تدعو عليهم
 
 فقال: اذا فرحهم في الاخرة تاب عليهم.
 سمعت ابا الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد المزكي قال: حدثنا ابو زكريا يحيي بن محمد الاديب قال: حدثنا الفضل بن صدقة قال: حدثنا ابو عبد الله الحسين بن عبد الله بن سعيد قال كان يحيي بن اكثم القاضي صديقا لي وكان يودني واوده فمات يحيي فكنت اشتهي ان اراه في المنام فاقول له ما فعل الله تعالي بك فرايته ليلة في المنام فقلت ما فعل الله تعالي بك قال غفر لي الا انه وبخني ثم قال لي: يا يحيي خلطت علي في دار الدنيا فقلت اي رب اتكلت علي حديث
 حدثنيه ابو معاوية الضرير عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انك قلت: اني لاستحي ان اعذب ذا شيبة بالنار
 فقال: قد عفوت عنك يا يحيي وصدق نبيي الا انك خلط علي في دار الدنيا.
 
 باب الحزن قال الله عز وجل: {وقالوا الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن} [فاطر: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا علي بن حبيش قال: حدثنا احمد بن عيسي، قال: حدثنا ابو وهب، قال: حدثنا اسامة بن زيد الليثي عن محمد بن عمرو بن عطاء، قال: سمعت عطاء بن يسار، قال: سمعت ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: «ما من شء يصيب العبد المءمن من وصب او نصب او حزن او الم يهمه الا كفر الله تعالي عنه من سيءاته»
 الحزن: حال يقبض القلب عن التفرق في اودية الغفلة والحزن من اوصاف اهل السلوك.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول صاحب الحزن يقطع من طريق الله تعالي في شهر مالا يقطعه من فقد حزنه سنين وفي الخبر ان الله تعالي يحب كل قلب حزين وفي التوراة: اذا احب الله عبدا جعل في قلبه ناءحة واذا ابغض عبدا جعل في قلبه مزمارا وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان متواصل الاحزان داءم الفكرة.
 وقال بشر بن الحارث الحزن ملك فاذا سكن في موضع لم يرض ان يساكنه احد وقيل: القلب ذا لم يكن فيه حزن خرب كما ان الدار اذا لم يكن فيها ساكن تخرب
 
 وقال ابو سعيد القرشي بكاء الحزن يعمي وبكاء الشوق يعشي البصر ولا يعمي قال الله تعالي: {وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [يوسف: ] وقال ابن خفيف الحزن حصر النفس عن النهوض في الطرب وسمعت رابعة العدوية رجلا يقول واحزناه فقالت قل واقلة حزناه لو كنت محزونا لم يتهيا لك ان تتنفس وقال سفيان بن عيينة لو ان محزونا بكي في امة لرحم الله تعالي تلك الامة ببكاءه وكان داود الطاءي الغالب عليه الحزن وكان يقول بالليل الهي همك عطل علي الهموم وحال بيني وبين الرقاد وكان يقول كيف يتسلي من الحزن من تتجدد عليه المصاءب في كل وقت وقيل: الحزن يمنع من الطعام والخوف يمنع من الذنوب وسءل بعضهم بم يستدل علي حزن الرجل فقال: بكثرة انينه.
 وقال سري السقطي وددت ان حزن كل الناس القي علي وتكلم الناس في الحزن فكلهم قالوا انما يحمد حزن الاخرة واما حزن الدنيا فغير محمود الا ابا عثمان الحيري فانه قال الحزن بكل وجه فضيلة وزيادة للمءمن ما لم يكن بسبب معصية لانه ان لم يوجب تخصيصا فانه يوجب تمحيصا.
 وعن بعض المشايخ انه كان اذا سافر واحد من اصحابه يقول له ان رايت محزونا فاقرءه مني السلام.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول كان بعضهم يقول للشمس عند غروبها هل طلعت اليوم علي محزون.
 وكان الحسن البصري لا يراه احد الا ظن انه حديث عهد بمصيبة
 
 وقال وكيع لمامات الفضل ذهب الحزن اليوم من الارض وقال بعض السلف اكثر ما يجده المءمن في صحيفته من الحسنات اللهم والحزن.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت علي بن بكران يقول: سمعت محمد بن علي المروزي يقول: سمعت احمد بن ابي روح يقول: سمعت ابي يقول: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: كان السلف يقولون ان علي كل شء زكاة وزكاة العقل طول الحزن.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت ابا الحسين الوراق يقول سالت ابا عثمان الحيري يوما عن الحزن، فقال: الحزني لا يتفرغ الي سءال الحزن فاجتهد في طلب الحزن ثم سل.
 
 باب الجوع وترك الشهوة قال الله تعالي: {ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع} [البقرة: ] ثم قال في اخر الاية: {وبشر الصابرين} [البقرة: ] فبشرهم بجميل الثواب علي الصبر علي مقاساة الجوع.
 وقال تعالي: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال حدثنا عبد الله بن ايوب قال حدثنا ابو الوليد الطيالسي قال حدثنا ابو هاشم صاحب الزعفراني قال: حدثنا محمد بن عبد الله، عن انس بن مالك انه حدثه قال: جاءت فاطمة رضي الله عنها بكسرة خبز لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذه الكسرة يا فاطمة؟ قالت: قرصا خبزته ولم تطلب نفسي حتي اتيتك بهذه الكسرة.
 فقال: اما انه اول طعام دخل فم ابيك منذ ثلاثة ايام "
 وفي بعض الروايات جاءت فاطمة رضي الله عنها بقرص شعير ولهذا كان الجوع من صفات القوم وهو احد اركان المجاهدة فان ارباب السلوك تدرجوا الي اعتياد الجوع والامساك عن الاكل ووجدوا ينابيع الحكمة في الجوع وكثرة الحكايات عنهم في ذلك.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول: سمعت ابن سالم يقول: ادب الجوع ان لا ينقص من عادته الا مثل اذن السنور، وقيل: كان سهل بن عبد الله لا ياكل الطعام الا في كل خمسة عشر يوما، فاذا دخل شهر رمضان كان لا ياكل حتي يري الهلال وكان يفطر كل ليلة علي الماء القراح.
 وقال يحيي بن معاذ: لو ان الجوع يباع في السوق لما كان ينبغي لطلاب الاخرة اذا دخلوا السوق ان يشتروا غيره.
 
 اخبرنا محمد بن عبد الله بن عبيد قال: حدثنا علي بن الحسين الارجاني قال حدثنا ابو محمد عبد الله بن احمد الاصطخري بمكة حرسها الله تعالي قال: قال سهل بن عبد الله لما خلق الله تعالي الدنيا جعل في الشبع المعصية والجهل، وجعل في الجوع العلم والحكمة.
 وقال يحيي بن معاذ: الجوع للمريدين رياضة، وللتاءبين تجربة، وللزهاد سياسة، وللعارفين مكرمة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول دخل بعضهم علي بعض الشيوخ فراه يبكي فقال له: مالك تبكي؟ قال اني جاءع قال ومثلك يبكي من الجوع فقال: اسكت ما علمت ان مراده من جوعي ان ابكي.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا الحسين بن منصور قال حدثنا داود بن معاذ قال: سمعت مخلدا يقول: كان الحجاج بن فرافصة معنا بالشام فمكث خمسين ليلة لا يشرب الماء ولا يشبع من شء ياكله، وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الغزالي يقول: سمعت محمد بن علي يقول: سمعت ابا عبد الله احمد بن يحيي الجلاء يقول دخل ابو تراب النخشبي من بادية البصرة مكة حرسها الله تعالي فسالناه عن اكله فقال: خرجت من البصرة واكلت بنباح ثم بذات عرق ومن ذات عرق اليكم فقطع البادية باكلتين، وسمعته يقول حدثنا علي بن النحاس المصري قال: حدثنا هارون بن محمد الدقاق قال: حدثنا ابو عبد الرحمن بن الدرقش قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت عبد العزيز بن عمير يقول: تجوع صنف من الطير اربعين صباحا ثم طاروا في الهواء فرجعوا بعد ايام فكان يفوح منهم راءحة المسك
 
 وكان سهل بن عبد الله اذا جاع قوي واذا اكل شيءا ضعف.
 وقال ابو عثمان المغربي الرباني لا ياكل في اربعين يوما والصمداني في ثمانين يوما، وسمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن علي العلوي يقول: سمعت علي بن ابراهيم القاضي بدمشق يقول: سمعت محمد بن علي بن خلف يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: مفتاح الدنيا الشبع ومفتاح الاخره الجوع.
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول: سمعت علي بن الحسين الارجاني يقول: سمعت ابا محمد الاصطخري يقول: سمعت سهل بن عبيد الله وقيل له: الرجل ياكل في اليوم اكلة فقال: قال: فاكلتين قال: اكل المءمنين قال: فثلاثة قال: قل لاهلك يبنون لك معلفا وسمعته يقول: حدثنا عبد العزيز بن الفضل قال: حدثنا ابو بكر الساءح قال: سمعت يحيي بن معاذ يقول: الجوع نور والشبع نار والشهوة تل الحطب يتولد منه الاحتراق ولا تطفا ناره حتي يحرق صاحبه.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول: دخل يوما رجل من الصوفية علي شيخ فقدم اليه طعاما ثم قال له: مذ كم يوما لم تاكل؟ فقال: مذ خمسة ايام فقال: جوعك جوع بخيل عليك ثياب وانت تجوع ليس هذا جوع فقر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد بن سعيد الرازي يقول: سمعت العباس بن حمزة يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: قال ابو سليمان الداراني: لان اترك من عشاءي لقمة احب الي من ان اقوم الليل الي اخره.
 وسمعته يقول: سمعت ابا القاسم جعفر بن احمد الرازي يقول: اشتهي ابو الخير العسقلاني السمك سنين ثم ظهر له ذلك من موضع حلال فلما مد يده اليه لياكل اخذت شوكة من عظامه اصبعه فذهب في ذلك يده فقال: يا رب هذا لمن مد يده بشهوة الي حلال فكيف بمن مد يده بشهوة الي حرام؟ .
 
 سمعت الاستاذ ابا بكر بن فورك يقول شغل العيال نتيجة متابعة الشهوة بالحلال فما ظنك بقضية شهوة الحرام.
 سمعت رستم الشيرازي الصوفي يقول: كان ابو عبد الله بن خفيف في دعوة فمد واحد من اصحابه يده الي الطعام قبل الشيخ لما كان به من الفاقة فاراد بعض اصحاب الشيخ ان ينكر عليه لسوء ادبه حيث مد يده الي الطعام قبل الشيخ فوضع شيءا بين يدي هذا الفقير فعلم الفقير انه انكر عليه لسوء ادبه فاعتقد ان لا ياكل خمسة عشرة يوما عقوبة لنفسه وتاديبا لها واظهارا لتوبته من سوء ادبه وكان قد اصابته فاقة قبل ذلك.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي قال: حدثنا ابو الفرج الورثاني قال حدثنا عبد الله بن محمد بن جعفر قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الحارث قال: حدثنا سليمان بن داود قال: حدثنا جعفر بن سليمان قال: سمعت مالك بن دينار يقول: من غلب شهوات الدنيا فذلك الذي يفرق الشيطان من ظله وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله الاصفهاني يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: اذا قال الصوفي بعد خمسة ايام انا جاءع فالزموه النار غلبت شهوتهم حميتهم فلذلك افتضحوا، وسمعته يقول: قيل لبعضهم الا تشتهي؟ فقال: اشتهي ان اشتهي وهذا اتم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول اخبرنا اخمد بن منصور قال: اخبرنا ابن مخلد قال: حدثنا ابو الحسين الحسن بن عمرو بن الجهم قال: سمعت ابا نصر التمار يقول: اتاني بشر ليلة فقلت الحمد لله الذي جاء بك جاءنا قطن من خراسان فغزلته البنت وباعته واشترت لنا لحما فتفطر عندنا
 
 فقال لو اكلت عند احد اكلت عندكم , ثم قال: اني لاشتهي الباذنجان منذ سنين ولم يتفق لي اكله قلت ان فيها الباذنجان من الحلال فقال: حتي يصفو لي حب الباذنجان.
 سمعت عبد الله بن باكويه الصوفي يقول: سمعت ابا احمد الصغير يقول: امرني ابو عبد الله بن خفيف ان اقدم اليه كل ليلة عشر حبات زبيب لافطاره فليلة اشفقت عليه فحملت اليه خمس عشرة حبة فنظر الي وقال: من امرك بهذا واكل عشر حبات وترك الباقي.
 سمعت محمد بن عبد الله بن عبيد الله يقول: سمعت ابا العباس احمد بن محمد بن عبد الله بن الفراغاني يقول: سمعت ابا الحسين الرازي يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ابا ترك النخشبي يقول: ما تمنت نفسي من الشهوات الا مرة واحدة، تمنت خبزا وبيضا وانا في سفر فعدلت الي قرية فقام واحد وتعلق وقال: وهذا كان مع اللصوص فضربوني سبعين درة ثم عرفني رجل منهم فقال: هذا ابو تراب النخشبي واعتذروا الي فحملني رجل الي منزله اكراما وشفقة علي وقدم الي خبزا وبيضا فقلت لنفسي كلي بعد سبعين درة.
 
 باب الخشوع والتواضع قال الله تعالي: {قد افلح المءمنون {} الذين هم في صلاتهم خاشعون} [المءمنون: ]
 اخبرنا ابو الحسن عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد بن يحيي المزكي، قال: اخبرنا ابو الفضل سفيان بن الجوهري، قال: حدثنا علي بن الحسن، قال: حدثنا يحيي بن حماد، قال: حدثنا شعبة، عن ابان بن ثعلب، عن فضيل الفقيمي، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس، عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال ذرة من كبر ولا يدخل النار من في قلبه مثقال ذرة من ايمان فقال رجل: يا رسول الله، ان الرجل يحب ان يكون ثوبه حسنا فقال: ان الله تعالي جميل يحب الجمال الكبر من بطر الحق وغمص الناس
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا محمد بن الفضل بن جابر قال: حدثنا ابو ابراهيم قال: حدثنا علي بن مسهر , عن مسلم الاعور , عن انس بن مالك , قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعود المريض، ويشيع الجناءز، ويركب الحمار، ويجب دعوة العبد، وكان يوم قريظة والنضير علي حمار مخطوم بحبل من ليف عليه اكاف من ليف.
 الخشوع: الانقياد للحق.
 والتواضع: هو الاستسلام للحق وترك الاعتراض علي الحكم وقال حذيفة: اول ما تفقدونه من دينكم الخشوع.
 وسءل بعضهم عن الخشوع، فقال: الخشوع قيام القلب بين يدي الحق سبحانه بهم مجموع.
 
 وقال سهل بن عبد الله: من خشع قلبه لم يقرب منه الشيطان، وقيل: من علامات الخشوع للعبد انه اذا اغضب او خولف او رد عليه ان يستقبل ذلك بالقبول، وقال بعضهم: خشوع القلب قيد العيون عن النظر، وقال محمد بن علي الترمذي: الخاشع من خمدت نيران شهوته وسكن دخان صدره واشرق نور التعظيم في قلبه فماتت شهوته وحي قلبه فخشعت جوارحه، وقال الحسن البصري: الخشوع الخوف الداءم اللازم للقلب، وسءل الجنيد عن الخشوع فقال: تذلل القلوب لعلام الغيوب قال الله تعالي {وعباد الرحمن الذين يمشون علي الارض هونا} [الفرقان: ] سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول ما معناه: متواضعين متخاشعين وسمعته يقول هم الذين لا يستحسنون شسع نعالهم اذا مشوا، واتفقوا علي ان الخشوع محله القلب، وراي بعضهم رجلا منقبض الظاهر منكسر الشاهد قد زوي منكبيه فقال: يا فلان الخشوع ههنا واشار الي صدره لا ههنا واشار الي منكبيه.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يعبث في صلاته بلحيته فقال: لو خشع قلب هذا لخشعت جوارحه، وقيل: شرط الخشوع في الصلاة ان لا يعرف من علي شماله.
 قال الاستاذ الامام: ويحتمل ان يقال: الخشوع اطراق السريرة بشرط الادب بمشهد الحق سبحانه.
 ويقال: الخشوع ذبول يرد علي القلب عند اطلاع الرب، ويقال: الخشوع ذوبان القلب وانخناسه عند سلطان الحقيقة، ويقال: الخشوع مقدمات غلبات الهيبة، ويقال: الخشوع قشعريرة ترد علي القلب بغتة عند مفاجاة كشف الحقيقة،
 
 وقال الفضيل بن عياض: كان يكره ان يري علي الرجل من الخشوع اكثر مما في قلبه، وقال ابو سليمان الداراني: لو اجتمع الناس علي ان يضعوني كاتضاعي عند نفسي لما قدروا عليه.
 وقيل: من لم يتضع عند نفسه لم يرتفع عند غيره، وكان عمر بن عبد العزيز لا يسجد الا علي التراب
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا ابراهيم بن عبد الله قال: حدثنا ابو الحسن علي بن يزيد الفراءضي قال: حدثنا محمد بن كثير وهو المصيصي عن هارون بن حيان عن حصيف عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يدخل الجنة من في قلبه مثقال حبة من خردل من كبر "
 وقال مجاهد: لما اغرق الله تعالي قوم نوح شمخت الجبال وتواضع الجودي فجعله الله تعالي قرارا لسفينة نوح عليه السلام , وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يسرع في المشي ويقول انه اسرع للحاجة وابعد من الزهو وكان عمر بن عبد العزيز يكتب ليلة شيءا وعنده ضعيف فكاد السراج ينطفء فقال الضيف: اقوم الي المصباح فاصلحه فقال: لا ليس من الكرم استخدام الضيف قال: فانبه الغلام قال: لا هي اول نومة نامها فقام الي البطة وجعل الدهن في المصباح فقال الضيف: قمت بنفسك يا امير المءمنين فقال له عمر: ذهبت وانا عمر ورجعت وانا عمر.
 وروي ابو سعيد الخدري ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعلف البعير ويقم
 
 البيت ويخصف النعل ويرقع الثوب ويحلب الشاة وياكل مع الخادم ويطحن معه اذا اعيا وكان لا يمنعه الحياء ان يحمل بضاعته من السوق الي اهله وكان يصافح الغني والفقير ويسلم مبتديا ولا يحتقر ما دعي اليه ولو الي حشف التمر وكان هين المءنة لين الخلق كريم الطبيعة جميل المعاشرة طلق الوجه بساما من غير ضحك محزونا من غير عبوسة متواضعا من غير مذلة جوادا من غير سرف رقيق القلب رحيما بكل مسلم لم يتجشا قط من شبع ولم يمد يده الي طمع.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي، يقول: سمعت محمد بن نصر الصاءغ، يقول: سمعت مردويه الصاءغ، يقول: سمعت الفضيل بن عياض، يقول: قراء الرحمن اصحاب خشوع وتواضع وقراء القضاة اصحاب عجب وتكبر، وقال الفضيل بن عياض: من راي لنفسه قيمة فليس له في التواضع نصيب.
 وسءل الفضيل عن التواضع، فقال: تخضع للحق وتنقاد له تقلبه ممن قاله وقال الفضيل: اوحي الله تعالي الي الجبال اني مكلم علي واحد منكم نبيا فتطاولت الجبال وتواضع طور سيناء فكلم الله تعالي عليه موسي عليه السلام لتواضعه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول سءل الجنيد عن التواضع، فقال: خفض الجناح للخلق ولين الجانب لهم وقال وهب مكتوب في بعض ما انزل الله تعالي من الكتب اني اخرجت الذرة من صلب ادم فلم اجد قلبا اشد تواضعا من قلب موسي عليه السلام فلذلك اصطفيته وكلمته
 
 وقال ابن المبارك التكبر علي الاغنياء والتواضع للفقراء من التواضع وقيل: لابي يزيد متي يكون الرجل متواضعا فقال: اذا لم ير لنفسه مقاما ولا حالا ولا يري ان في الخلق من هو شر منه وقيل: التواضع نعمة لا يحسد عليها والكبر محنة لا يرحم عليها والعز في التواضع فمن طلبه في الكبر لم يجده.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله، يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: الشرف في التواضع والعز في التقوي والحرية في القناعة.
 وسمعته يقول: سمعت الحسن الساوي يقول: سمعت ابن الاعرابي، يقول: بلغني ان سفيان الثوري، قال: اعز الخلق خمسة انفس: عالم زاهد وفقيه صوفي وغني متواضع وفقير شاكر وشريف سني وقال يحيي بن معاذ: التواضع حسن في كل احد لكنه في الاغنياء احسن والتكبر سمج في كل احد لكنه في الفقراء اسمج، وقال ابن عطاء: التواضع قبول الحق ممن كان وقيل: ركب زيد بن ثابت فدنا ابن عباس لياخذ بركابه فقال: مه يا ابن عم رسول الله فقال: هكذا امرنا ان نفعل بعلماءنا فاخذ زيد بن ثابت يد ابن عباس فقبلها، وقال: هكذا امرنا ان نفعل باهل بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وقال عروة بن الزبير رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعلي عاتقه قربة ماء فقلت يا امير المءمنين لا ينبغي لك هذا فقال: لما اتاني الوفد سامعين مطيعين دخلت في نفسي نخوة فاحببت ان اكسرها ومضي بالقربة الي حجرة امراة من الانصار فافرغها في اناءها.
 
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول: رءي ابو هريرة وهو امير المدينة وعلي ظهره حزمة حطب وهو يقول طرقوا للامير وقال عبد الله الرازي: التواضع ترك التمييز في الخدمة سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد بن هارون يقول: سمعت محمد بن العباس الدمشقي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان الداراني يقول: من راي لنفسه قيمة لم يذق حلاوة الخدمة وقال يحيي بن معاذ التكبر علي من تكبر عليك بما له تواضع وقال الشبلي: ذلي عطل ذل اليهود وجاءه رجل فقال له الشبلي: ما انت فقال: يا سيدي النقطة التي تحت الباء فقال: انت شاهدي ما لم تجعل لنفسك مقاما وقال ابن عباس: من التواضع ان يشرب الرجل من سءر اخيه وقال بشر: سلموا علي ابناء الدنيا بترك السلام عليهم وقال شعيب بن حرب: بينا انا في الطواف اذ لكزني انسان بمرفقه فالتفت اليه فاذا هو الفضيل بن عياض فقال: يا ابا صالح ان كنت تظن انه شهد الموسم شر مني ومنك فبءسما ظننت وقال بعضهم رايت في الطوف انسانا بين يديه شاكريه يمنعون الناس لاجله عن الطاف ثم رايته بعد ذلك بمدة علي جسر بغداد يسال الناس شيءا
 
 فتعجبت منه فقال لي: انا تكبرت في موضع يتواضع الناس هناك فابتلاني الله تعالي بالتذلل في موضع يترفع فيه الناس وبلغ عمر بن عبد العزيز ان ابنا له اشتري فصا بالف درهم فكتب اليه عمر بلغني انك اشتريت فصا بالف درهم فاذا اتاك كتابي هذا فبع الخاتم واشبع الف بطن واتخذ خاتما من درهمين واجعل فصه حديدا صينيا واكتب عليه رحم الله امرا عرف قدر نفسه.
 وقيل: عرض علي بعض الامراء ومملوك بالف درهم فلما احضر الثمن استكثره فبدا له في شراءه فرد الثمن الي الخزانة فقال العبد: يا مولاي اشترني فان في بكل درهم من هذه الدراهم خصلة تساوي اكثر من الف درهم فقال: وما هي؟ فقال: اقلها وادناها ما لو اشتريتني وقدمتني علي جميع مماليكك لا اغلظ في نفسي واعلم اني عبد فاشتراه.
 وحكي عن رجاء بن حيوة انه قال: قومت ثياب عمر بن عبد العزيز وهو يخطب باثني عشر درهما وكان قباء وعمامة وقميصا وسراويل ورداء وخفين وقلنسوة، وقيل: مشي عبد الله بن محمد بن واسع مشيا لا يحمد فقال له ابوه: وتدري بكم اشتريت امك بثلاث ماءة درهم وابوك لا اكثر الله تعالي في المسلمين مثله ابا وانت تمشي هذه المشية.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: سمعت حمدون القصار يقول التواضع ان لا تري لاحد الي نفسك حاجة لا في الدين ولا في الدنيا.
 وقال ابراهيم بن ادهم ما سررت في اسلامي الا ثلاث مرات مرة كنت في سفينة وفيها رجل مضحاك كان يقول كنا ناخذ العلج في بلاد الترك هكذا وكان ياخذ بشعر راسي ويهزني فيسرني ذلك لانه لم يكن في تلك السفينة احد احقر في عينه مني
 
 والاخري كنت عليلا في مسجد فدخل المءذن وقال اخرج فلم اطلق فاخذ برجلي وجرني الي خارج المسجد، والثالثة كنت بالشام وعلي فرو فنظرت فيه فلم اميز بين شعره وبين القمل لكثرته فسرني ذلك وفي حكاية اخري عنه قال ما سررت بشء كسروري اني كنت يوما جالسا فجاء انسان وبال علي.
 وقيل: تشاجر ابو ذر وبلال رضي الله عنهما فعير ابو ذر بلالا بالسواد , فشكاه الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا ابا ذر انه بقي في قلبك من كبر الجاهلية شء فالقي ابو ذر نفسه وحلف ان لا يرفع راسه حتي يطا بلال خده بقدمه فلم يرفع حتي فعل بلال ذلك.
 ومر الحسن بن علي رضي الله عنهما بصبيان معهم كسر خبز فاستضافوه فنزل واكل معهم ثم حملهم الي منزله واطعمهم وكساهم وقال اليد لهم، لانهم لم جدوا غير ما اطمعوني ونحن نجد اكثر منه وقيل: قسم عمر بن الخطاب رضي الله عنه الحلل بين الصحابة من غنيمة فبعث اليه معاذ حلة يمانية فباعها واشتري ستة اعبد واعتقهم فبلغ عمر ذلك فكان يقسم الحلل بعده فبعث اليه حلة دون تلك فعاتبه معاذ فقال له عمر: لا معاتبة لانك بعت الاولي , فقال معاذ: وما عليك ادفع الي نصيبي وقد حلفت لاضربن بها راسك فقال عمر: هذا راسي بين يديك وقد يرفق الشيخ بالشيخ.
 
 باب مخالفة النفس وذكر عيوبها قال الله تعالي: {واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي {} فان الجنة هي الماوي} [النازعات: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: حدثنا احمد بن عبيد، قال: اخبرنا تمتام، قال: حدثنا محمد بن معاوية النيسابوري قال: حدثنا علي بن ابي علي بن عتبة بن ابي لهب عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اخوف ما اخاف علي امتي اتباع الهوي، وطول الامل، فاما اتباع الهوي فيصد عن الحق واما طول الامل فينسي الاخرة.
 ثم اعلم ان مخالفة النفس راس العبادة وقد سءل المشايخ عن الاسلام؟ فقالوا: ذبح النفس بسيوف المخالفة.
 واعلم ان من نجمت طوارق نفسه افلت شوارق انسه، وقال ذو النون المصري: مفاتح العبادة الفكرة وعلامة الاصابة مخالفة النفس والهوي ومخالفتها ترك شهواتهما، وقال ابن عطاء: النفس مجبولة علي سوء الادب والعبد مامور بملازمة الادب فالنفس تجري بطبعها في ميدان المخالفة والعبد يردها بجهده عن سوء المطالبة فمن اطلق عنانها فهو شركيها معها في فسادها
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عمر الانماطي يقول: سمعت الجيند يقول النفس الامارة بالسوء هي الداعية الي المهالك المعينة للاعداء المتبعة للهوي المتهمة باصناف الاسواء وقال ابو حفص من لم يتهم نفسه علي دوام الاوقات ولم يخالفها في جميع الاحوال ولم
 
 يجرها الي مكروهها في ساءر ايامه كان مغرورا ومن نظر اليها باستحسان شء منها فقد اهلكها وكيف يصح لعاقل الرضا عن نفسه والكريم بن الكريم بن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم الخليل يقول: {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} [يوسف: ] .
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابراهيم بن مقسم ببغداد يقول: سمعت ابن عطاء يقول: قال الجنيد: ارقت ليلة فقمت الي وردي فلم اجد ما كنت اجده من الحلاوة فاردت ان انام فلم اقدر عليه فقعدت فلم اطق القعود ففتحت الباب وخرجت فاذا رجل ملتف في عباءة مطروح علي الطريق فلما احس بي رفع راسه وقال يا ابا القاسم الي الساعة فقلت يا سيدي من غير موعد قال: بلي قد سالت محرك القلوب ان يحرك الي قلبك فقلت فقد فعل فما حاجتك فقال: متي يصير داء النفس دواءها فقلت اذا خالفت النفس هواها صار داءها دواءها فاقبل علي نفسه وقال اسمعي قد اجبتك بهذا الجواب سبع مرات فابيت الا ان تسمعيه من الجنيد وقد سمعت , وانصرف عني ولم اعرفه , ولم اقف عليه بعد.
 وقال ابو بكر الطمستاني: النعمة العظمي الخروج من النفس، لان النفس اعظم حجاب بينك وبين الله عز وجل وقال سهل: ما عبد الله بشء مثل مخالفة النفس والهوي.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت منصور بن عبد الله , يقول: سمعت ابا عمر الانماطي , يقول: سمعت بن عطاء وقد سءل عن اقرب شء الي مقت الله تعالي , فقال:
 
 رءية النفس واحوالها واشد من ذلك مطالعة الاغراض علي افعالها , وسمعته يقول: سمعت الحسين بن يحيي , يقول: سمعت جعفر بن نصير , يقول: سمعت ابراهيم الخواص , يقول: كنت في جبل اللكام فرايت رومانا فاشتهيته فدنوت فاخذت منه واحدة فشققتها فوجدتها حامضة فمضيت وتركت الرمان فرايت رجلا مطروحا قد اجتمع عليه الزنابير , فقلت: السلام عليك , فقال: وعليك السلام يا ابراهيم , فقلت: كيف عرفتني؟ فقال: من عرف الله تعالي لا يخفي عليه شء , فقلت : اري لك حالا مع الله تعالي فلو سالته ان يحميك ويقيك الاذي من هذا الزنابير , فقال: وانا اري لك حالا مع الله تعالي فلو سالته ان يقيك شهوة الرمان فان لدغ الرمان يجد المه الانسان في الاخرة ولدغ الزنابير يجد المه في الدنيا.
 فتركته ومضيت.
 وحكي عن ابراهيم بن شبان , انه قال: ما بت تحت سقف ولا في موضع عليه غلق اربعين سنة وكنت اشتهي في اوقات ان اتناول شعبة عدس فلم يتفق فكنت وقتا بالشام فحمل الي غضارة لي فيها عدس فتناولت منه وخرجت فرايت قوارير معلقة فيها شء شبه نموذجات , فظننته خلا , فقال لي بعض الناس: ايش تنظر هذه نموذجات الخمر , وهذه الدنان خمر , فقلت في نفسي: لزمني فرض فدخلت حانوت الخمار , ولم ازل اصب تلك الدنان , وهو يتوهم اني اصبها بامر السلطان فلما علم حملني الي ابن طولون , فامر بضربي ماءتي خشبة وطرحني في السجن فبقيت فيه مدة حتي دخل ابو عبد الله المغربي استاذي ذلك البلد فشفع لي , فلما وقع بصره علي , قال: ايش فعلت؟ فقلت: شبعة عدس وماءتي خشبة فقال لي: نجوت مجانا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي , يقول: سمعت ابا العباس البغدادي , يقول: سمعت جعفر بن نصير , يقول: سمعت الجنيد , يقول: سمعت السري , يقول
 
 وان نفسي تطالبني منذ ثلاثين سنة او اربعين سنة ان اغمس جزرة في دبس فما اطعتها وسمعته , يقول: سمعت جدي , يقول: افة العبد رضاه من نفسه بما هو فيه.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي , يقول: سمعت الحسين بن علي القرمسيني , يقول: وجه عصام بن يوسف البلخي شيءا الي حاتم الاصم فقبله منه , فقيل له: لم قبله؟ فقال: وجدت في اخذه ذلي وعزه وفي رده عزي وذله فاخترت عزه علي عزي , وذلي علي ذله.
 وقيل لبعضهم: اني اريد ان احج علي التجريد , فقال له: جرد اولا قلبك عن السهو , ونفسك عن اللهو , ولسانك عن اللغو ثم اسلك حيث شءت.
 وقال ابو سليمان الداراني: من احسن في ليله كوفء في نهاره , ومن احسن في نهاره كوفء في ليله , ومن صدق في ترك شهوة كفي مءنتها , والله اكرم من ان يعذب قلبا ترك شهوة لاجله.
 واوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود , حذر وانذر اصحابك اكل الشهوات , فان القلوب المعلقة بشهوات الدنيا عقولها عني محجوبة.
 ورءي رجل جالسا في الهواء فقيل له بم نلت هذا فقال: تركت الهوي فسخر لي الهواء وقيل: لو عرض للمءمن الف شهوة لاخرجها بالخوف ولو عرض للفاجر شهوة واحدة لاخرجته من الخوف , وقيل: لا تضع زمامك في يد الهوي فانه يقودك الي الظلمة ,
 
 وقال يوسف بن اسباط: لا يمحو الشهوات من القلب الا خوف مزعج او شوق مقلق.
 وقال الخواص: من ترك شهوة فلم يجد عوضها في قلبه فهو كاذب في تركها.
 وقال جعفر بن نصير: دفع الي الجنيد درهما وقال اشتر لي به التين الوزيري فاشتريته له فلما افطر اخذ واحدة ووضعها في فيه ثم القاها وبكي وقال احمله فقلت له: في ذلك فقال: هتف في قلبي اما تستحي شهوة تركتها من اجلي ثم تعود اليها وانشدوا:
 نون الهوان من الهوي مسروقة ... وصريع هوي صريع هوان
 واعلم ان للنفس اخلاقا ذميمة فمن ذلك الحسد.
 
 باب الحسد قال الله تعالي: {قل اعوذ برب الفلق {} من شر ما خلق} [الفلق: ] , ثم قال: {ومن شر حاسد اذا حسد} [الفلق: ] فختم السورة التي جعلها عوذة بذكر الحسد.
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي , قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري , قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل , قال: حدثنا يحيي بن مخلد , قال: حدثنا معافي بن عمران , عن الحارث بن شهاب , عن معبد , عن ابي قلابة , عن ابن مسعود , قال: ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: ثلاث هن اصل كل خطيءة فاتقوهن واحذروهن , اياكم والكبر فان ابليس حمله الكبر علي ان لا يسجد لادم , واياكم والحرص فان ادم حمله الحرص علي ان اكل من الشجرة , واياكم والحسد فان ابني ادم انما قتل احدهما صاحبه حسدا "
 وقال بعضهم: الحاسد جاحد لانه لا يرضي بقضاء الواحد , وقيل: الحسود لا يسود وقيل: في قوله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الاعراف: ] قيل ما بطن الحسد وفي بعض الكتب الحاسد عدو نعمتي وقيل: اثر الحسد يتبين فيك قبل ان يتبين في عدوك , وقال الاصمعي: رايت اعرابيا اتي عليه ماءة وعشرون سنة , قلت له: ما اطول عمرك؟ فقال: تركت الحسد فبقيت , وقال ابن المبارك: الحمد لله الذي لم يجعل في قلب اميري ما جعل في قلب حاسدي
 
 وفي بعض الاثار: ان في السماء الخامسة ملكا يمر به عمل عبد وله ضوء كضوء الشمس , فيقول: قف فانا ملك الحسد اضرب به وجه صاحبه فانه حاسد وقال معاوية كل انسان اقدر علي ان ارضيه الا الحاسد فانه لا يرضيه الا زوال النعمة ويقال الحاسد ظالم غشوم لا يبقي ولا يذر , وقال عمر بن عبد العزيز: ما رايت ظالما اشبه بمظلوم من الحاسد غم داءم ونفس متتابع وقيل: من علامات الحاسد ان يتملق اذا شهدت ويغتاب اذا غاب ويشمت بالمصيبة اذا نزلت , وقال معاوية: ليست في خلال الشر خلة اعدل من الحسد تقتل الحاسد قبل المحسود وقيل: اوحي الله عز وجل الي سليمان بن داود عليهما السلام اوصيك بسبعة اشياء: لا تغتابن صالح عبادي , ولا تحسدن احدا من عبادي , فقال سليمان: يا رب حسبي وقيل: راي موسي عليه السلام رجلا عند العرش , فغبط , فقال: ما صفته؟ فقيل: كان لا يحسد الناس علي ما اتاهم الله من فضله: وقيل: الحاسد اذا راي نعمة بهت , واذا راي عشرة شمت , وقيل: اذا اردت ان تسلم من الحاسد فلبس عليه امرك وقيل: الحاسد مغتاط علي من لا ذنب له بخيل بما لا يملكه وقيل: اياك ان تتعني في مودة من يحسدك , فانه لا يقبل احسانك
 
 وقيل: اذا اراد الله تعالي ان يسلط علي عبد عدوا لا يرحمه سلط عليه حاسدوه وانشدوا:
 وحسبك من حادث بامرء ... تري حاسديه له راحمينا
 وانشدوا:
 كل العداوة قد ترجي اماتتها ... الا عداوة من عداك من حسد
 وقال ابن المعتز:
 قل للحسود اذا تنفس طعنة ... يا ظالما وكانه مظلوم
 وانشدوا:
 واذا اراد الله نشر فضيلة ... طويت اتاح لها لسان حسود
 ومن الاخلاق المذمومة للنفس اعتياد الغيبة.
 
 باب الغيبة قال الله عز وجل: {ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا} [الحجرات: ] الاية.
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم بن اسماعيل , قال: اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين بن الحسن بن الخليل , قال: حدثنا علي بن الحسن , قال: حدثنا اسحاق بن عيسي بن بنت داود بن ابي هند , قال: حدثنا محمد بن ابي حميد , عن موسي بن وردان , عن ابي هريرة: ان رجلا قام وهو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ذلك جالس، فقال بعض القوم: ما اعجز فلانا.
 فقال صلي الله عليه وسلم: اكلتم اخاكم واغتبتموه "
 واوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: من مات تاءبا من الغيبة فهو اخر من يدخل الجنة، ومن مات مصرا عليها , فهو اول من يدخل النار وقال عوف: دخلت علي ابن سيرين فتناولت الحجاج فقال ابن سيرين: ان الله تعالي حكم عدل فكما ياخذ من الحجاج ياخذ للحجاج وانك اذا لقيت الله عز وجل غدا كان اصغر ذنب اصبته اشد عليك من اعظم ذنب اصابه الحجاج.
 وقيل: دعي ابراهيم بن ادهم الي دعوة فحضر فذكروا رجلا لم ياتهم فقالوا انه ثقيل فقال ابراهيم: انما فعل بي هذا نفسي حيث حضرت موضعا يغتاب فيه الناس فخرج ولم ياكل ثلاثة ايام.
 وقيل: مثل الذي يغتاب الناس كمثل من نصب منجنيقا يرمي به حسناته شرقا وغربا يغتاب واحدا خراسانيا واخر حجازيا واخر تركيا فيفرق حسناته ويقوم ولا شء معه،
 
 وقيل: يءتي العبد يوم القيامة كتابه فلا يري فيه حسنة , فيقول: اين صلاتي وصيامي وطاعاتي؟ فيقال: ذهب عملك كله باغتيابك للناس، وقيل: من اغتيب بغيبة غفر الله تعالي له نصف ذنوبه، وقال سفيان بن الحسين: كنت جالسا عند اياس بن معاوية فنلت من انسان فقال : هل غزوت العام الترك والروم؟ قلت: لا.
 فقال: سلم منك الترك والروم , وما سلم منك اخوك المسلم.
 وقيل: يعطي الرجل كتابه فيري فيه حسنات لم يعملها فيقال له: هذا بما اغتابك الناس وانت لم تشعر، وسءل سفيان الثوري عن قوله صلي الله عليه وسلم ان الله يبغض اهل البيت اللحميين , فقال: هم الذين يغتابون الناس ياكلون لحومهم، وذكرت الغيبة عند عبد الله بن المبارك , فقال: لو كنت مغتابا احدا لاغتبت والدي لانهما احق بحسناتي، وقال يحيي بن معاذ: ليكن حظ المءمن منك ثلاث خصال ان لم تنفعه فلا تضره، وان لم تسره فلا تغمه، وان لم تمدحه فلا تذمه، وقيل للحسن البصري: ان فلانا اغتابك فبعث اليه طبق حلواء، وقال بلغني انك اهديت الي حسناتك فكافاتك.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي , قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري , قال: حدثنا احمد بن عمرو القطواني , قال: حدثنا سهل بن عثمان العسكري , قال: حدثنا الربيع بن بدر , عن ابان , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من القي جلباب الحياء عن وجهه فلا غيبة له
 سمعت حمزة بن يوسف السهمي , يقول: سمعت ابا طاهر محمد بن اسيد الدقي , يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير , يقول: قال الجنيد: كنت جالسا في مسجد الشونيزية انتظر جنازة اصلي عليها واهل بغداد علي
 
 طبقاتهم جلوس ينتظرون الجنازة فرايت فقيرا عليه اثر النسك يسال الناس فقلت في نفسي: لو عمل هذا عملا يصون به نفسه كان اجمل به فلما انصرفت الي منزلي , وكان لي شء من الورد بالليل حتي البكاء والصلاة وغير ذلك فثقل علي جميع اورادي فسهرت وانا قاعد فغلبتني عيناي فرايت ذلك الفقير جاءوا به علي خوان ممدود وقالوا لي كل لحمه فقد اغتبته وكشف لي عن الحال فقلت: ما اغتبته انما قلت في نفسي شيءا فقيل لي: ما انت ممن يرضي منك بمثله اذهب فاستحله فاصبحت ولم ازل اتردد حتي رايته في موضع يلتقط من الماء عند تزايد الماء اوراقا من البقل مما تساقط من غسل البقل فسلمت عليه فقال: يا ابا القاسم تعود فقلت لا فقال: غفر الله تعالي لنا ولك.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا طاهر الاسفرايني يقول: سمعت ابا جعفر البلخي يقول: كان عندنا شاب من اهل بلخ وكان يجتهد ويتعبد الا انه كان ابدا يغتاب الناس يقول: فلان كذا وفلان كذا فرايته يوما عند المخنثين الغسالين خرج من عندهم فقلت: يا فلان ما حالك؟ فقال: تلك الوقيعة في الناس اوقعتني الي هذا ابتليت بمخنث من هءلاء وانا هو ذا اخدمهم من اجله وتلك الاحوال كلها قد ذهبت فادع الله ان يرحمني.
 
 باب القناعة قال الله تعالي: {من عمل صالحا من ذكر او انثي وهو مءمن فلنحيينه حياة طيبة} [النحل: ] قال كثير من اهل التفسير: الحياة الطيبة في الدنيا القناعة.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي , قال: حدثنا ابو عمرو محمد بن جعفر بن مطر , قال: حدثنا محمد بن موسي الحلواني , قال: حدثنا عبد الله بن ابراهيم الغفاري , عن المنكدر بن محمد , عن ابيه , عن جابر بن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «القناعة كنز لا يفني»
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي , قال: حدثنا احمد بن عبيد البصري , قال: حدثنا عبد الله بن ايوب القرني , قال: حدثنا ابو الربيع الزهراني , قال: حدثنا اسماعيل بن زكريا , عن ابي رجاء , عن برد بن سنان , عن مكحول , عن واثلة بن الاسقع , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن ورعا تكن اعبد الناس، وكن قنعا تكن اشكر الناس، واحب للناس ما تحب لنفسك تكن مءمنا، واحسن مجاورة من جاورك تكن مسلما، واقل الضحك فان كثرة الضحك تميت القلب "
 وقيل: الفقراء اموات الا من احياه الله تعالي بعز القناعة.
 وقال بشر الحافي: القناعة ملك لا يسكن الا في قلب مءمن.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الشعراني يقول: سمعت اسحاق بن ابراهيم بن حسان الانماطي، يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري، يقول: سمعت ابا سليمان الداراني، يقول: القناعة من الرضا بمنزلة الورع من الزهد، هذا اول الرضا وهذا اول الزهد، وقيل: القناعة السكون عند عدم المالوفات وقال ابو بكر المراغي: العاقل من دبر امر الدنيا بالقناعة والتسويف، وامر الاخرة بالحرص والتعديل، وامر الدين بالعلم والاجتهاد.
 
 وقال ابو عبد الله بن خفيف: القناعة ترك التشوف الي المفقود والاستغناء بالموجود.
 وقيل: في معني قوله تعالي: {ليرزقنهم الله رزقا حسنا} [الحج: ] يعني القناعة، وقال محمد بن علي الترمذي: القناعة رضا النفس بما قسم لها من الرزق، ويقال القناعة الاكتفاء بالموجود وزوال الطمع فيما ليس بحاصل، وقال وهب: ان العز والغني خرجا يجولان يطلبان رفيقا فلقيا القناعة فاستقرا، وقيل: من كانت قناعته سمينة طابت له كل مرقة، ومن رجع الي الله تعالي علي كل حالة رزقه الله القناعة، وقيل: مر ابو حازم بقصاب ومعه لحم سمين، فقال: خذا يا ابا حازم فانه سمين، فقال: ليس معي درهم، قال: انا انظرك فقال: نفسي احسن نظرة لي منك، وقيل: من اقنع الناس؟ فقيل اكثرهم للناس معونة واقلهم عليهم مءنة، وفي الزبور: القانع غني وان كان جاءعا، وقيل: وضع الله تعالي خمسة اشياء في خمسة مواضع: العز في الطاعة، والذل في المعصية، والهيبة في قيام الليل والحكمة في البطن الخالي، والغني في القناعة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت نصر بن محمد يقول: سمعت سليمان بن ابي سليمان يقول: سمعت ابا القاسم بن ابي نزار يقول: سمعت ابراهيم المارستاني، يقول: انتقم من حرصك بالقناعة كما تنتقم من عدوك بالقصاص، وقال ذو النون المصري: من قنع استراح من اهل زمانه واستطال علي اقرانه،
 
 وقيل: من قنع استراح من الشغل واستطال علي الكل، وقال الكتاني: من باع الحرص بالقناعة ظفر بالعز والمروءة.
 وقيل: من تعبت عيناه ما في ايدي الناس طال حزنه، وانشدوا:
 واحسن بالفتي من يوم عار ... ينال به الغني كرم وجوع
 وقيل: راي رجل حكيما ياكل ما تساقط من البقل علي راس ماء فقال: لو خدمت السلطان لم تحتج الي اكل هذا فقال الحكيم: وانت لو قنعت بهذا لم تحتج الي خدمة السلطان، وقيل العقاب عزيز في مطاره لا يسموه اليه طرف صياد ولا طمعه فاذا طمع في جيفة علقت علي حبالة نزل من مطاره فتعلق في حباله، وقيل: لما نطق موسي عليه السلام بذكر الطمع فقال: {لو شءت لاتخذت عليه اجرا} [الكهف: ] قال الحضر له: {هذا فراق بيني وبينك} [الكهف: ] ، وقيل: لما قال ذلك موسي عليه السلام وقف بين يدي موسي والخضر عليهما السلام ظبي وكانا جاءعين الجانب الذي يلي موسي عليه السلام غير مشوي والجانب الذي يلي الخضر مشوي، وقيل: في قوله تعالي: {ان الابرار لفي نعيم} [الانفطار: ] هو القناعة في الدنيا: {وان الفجار لفي جحيم} [الانفطار: ] هو الحرص في الدنيا، وقيل: في قوله: {فك رقبة} [البلد: ] اي فكها من ذل الطمع، وقيل: في قوله: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت} [الاحزاب: ] يعني البخل والطمع: {ويطهركم تطهيرا} [الاحزاب: ] يعني بالسخاء والايثار،
 
 وقيل: في قوله تعالي: {وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [ص: ] اي مقاما في القناعة انفرد به من اشكالي واكون راضيا فيه بقضاءك، وقيل: في قوله تعالي: {لاعذبنه عذابا شديدا} [النمل: ] يعني لاسلبنه القناعة ولابتلينه بالطمع يعني اسال الله تعالي ان يفعل به ذلك، وقيل لابي يزيد: بم وصلت الي ما وصلت فقال: جمعت اسباب الدنيا فربطتها بحبل القناعة ووضعتها في منجنيق الصدق ورميت بها في بحر الياس فاسترحت.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن فرحان بسامرة يقول: سمعت خالي عبد الوهاب يقول: كنت جالسا عند الجنيد ايام الموسم وحوله جماعة كثيرون من العجم والموالدين فجاء انسان بخمس ماءة دينار ووضعها بين يديه وقال تفرقها علي هءلاء الفقراء فقال: الك غيرها؟ قال: نعم , لي دنانير كثيرة فقال: اتريد غير ما تملك؟ فقال: نعم.
 فقال الجنيد: خذها فانك احوج اليها منا ولم يقبلها.
 
 باب التوكل قال الله عز وجل: {ومن يتوكل علي الله فهو حسبه} [الطلاق: ] وقال: {وعلي الله فليتوكل المءمنون} [ال عمران: ] وقال: {وعلي الله فتوكلوا ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] .
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك , قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد الاصبهاني , قال: حدثنا يونس بن حبيب بن عبد القاهر , قال: حدثنا ابو داود الطيالسي , قال: حدثنا حماد بن سلمة , عن عاصم بن بهدلة , عن زر بن حبيش , عن عبد الله بن مسعود , ان رسول الله صلي الله عليه وسلم , قال: اريت الامم بالموسم فرايت امتي قد ملءوا السهل والجبل فاعجبني كثرتهم وهيءتهم، فقيل لي: ارضيت.
 فقلت: نعم.
 قال: ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب لا يكتوون ولا يتطيرون ولا يسترقون وعلي ربهم يتوكلون فقام عكاشة بن محصن الاسدي , فقال: يا رسول الله , ادع الله ان يجعلني منهم , فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعله منهم , فقام اخر , فقال: ادع الله ان يجعلني منهم.
 فقال صلي الله عليه وسلم: سبقك بها عكاشة
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: حدثني ابو بكر الوجيهي قال: قال ابو علي الروذباري قلت لعمرو بن سنان: احك لي عن سهل بن عبد الله حكاية فقال: انه قال: علامة المتوكل ثلاث لا يسال ولا يرد ولا يحبس.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت ابا موسي الدبيل يقول: قيل لابي يزيد: ما التوكل؟
 
 فقال لي: ما تقول انت؟ قال قلت: ان اصحابنا يقولون لو ان السباع والافاعي عن يمينك ويسارك ما تحرك لذلك سرك فقال ابو يزيد: نعم هذا قريب ولكن لو ان اهل الجنة في الجنة يتنعمون واهل النار في النار يعذبون ثم وقع لك تمييز عليهما خرجت من جملة التوكل.
 وقال سهل بن عبد الله: اول مقام في التوكل ان يكون العبد بين يدي الله عز وجل كالميت بين يدي الغاسل يقلبه كيف شاء لا يكون له حركة ولا تدبير.
 وقال حمدون: التوكل هو الاعتصام بالله تعالي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر محمد بن احمد البلخي يقول: سمعت محمد بن حامد يقول: سمعت احمد بن خضرويه يقول: قال رجل لحاتم الاصم من اين تاكل؟ فقال: {ولله خزاءن السموات والارض ولكن المنافقين لا يفقهون} [المنافقون: ] .
 واعلم ان التوكل محله القلب والحركة بالظاهر لا تنافي التوكل بالقلب بعدما تحقق العبد ان التقدير من قبل الله تعالي وان تعسر شء فبتقديره وان اتفق شء فبتيسيره.
 اخبرنا علي بن عبدان , قال: حدثنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا غيلان بن عبد الصمد , قال: حدثنا اسماعيل بن مسعود الجحدري , قال: حدثنا خالد بن يحيي , قال: حدثني عمي المغيرة بن ابي قرة , عن انس بن مالك , قال: جاء رجل علي ناقة له، فقال: يا رسول الله , ادعها واتوكل , فقال: اعقلها وتوكل
 وقال ابراهيم الخواص من صح توكله في نفسه صح توكله في غيره وقال بشر الحافي يقول احدهم توكلت علي الله تعالي يكذب علي الله تعالي لو توكل علي الله تعالي لرضي بما يفعل الله تعالي به.
 وسءل يحيي بن معاذ: متي يكون الرجل متوكلا فقال: اذا رضي بالله تعالي وكيلا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن علي بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الصامت يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول:
 
 بينما انا اسير في البادية واذا بهاتف يهتف فالتفت اليه فاذا اعرابي يسير فقال لي: يا ابراهيم التوكل عندنا اقم عندنا حتي يصح توكلك الم تعلم ان رجاءك لدخول بلد فيه اطعمة يحملك اقطع رجاءك عن البلدان وتوكل.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن احمد الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء وسءل عن حقيقة التوكل فقال: ان لا يظهر فيك انزعاج الي الاسباب مع شدة فاقتك اليها ولا تزول عن حقيقة السكون الي الحق مع وقوفك عليها.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: شرط التوكل ما قاله ابو تراب النخشبي وهو طرح البدن في العبودية وتعلق القلب بالربوبية والطمانينة الي الكفاية فان اعطي شكر وان منع صبر وكما قال ذو النون التوكل ترك تدبير النفس والانخلاع من الحول والقوة وانما يقوي العبد علي التوكل اذا علم ان الله سبحانه يعلم ويري ما هو فيه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: سمعت احمد بن محمد القرمسيني يقول: سمعت الكتاني يقول: سمعت ابا جعفر بن الفرج يقول: رايت رجلا يعرف بجمل عاءشة من الشطار يضرب بالسياط فقلت له: اي وقت يكون الم الضرب عليكم اسهل؟ فقال: اذا كان من ضربنا لاجله يرانا.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: قال الحسين بن منصور لابراهيم الخواص ماذا صنعت في هذه الاسفار وقطع هذه المفاوزة قال: بقيت في التوكل اصحح نفسي عليه فقال: الحسين افنيت عمرك في عمران باطنك فاين الفناء في التوحيد؟ سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: التوكل ما قاله ابو بكر الدقاق وهو رد العيش الي يوم واحد واسقاط هم غد , قال: وهو كما قال سهل بن عبد الله: التوكل الاسترسال مع الله تعالي علي ما يريد.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن جعفر يقول: سمعت ابا بكر البردعي يقول: سمعت ابا يعقوب النهرجوري يقول التوكل علي الله تعالي بكمال الحقيقة ما وقع لابراهيم عليه السلام في الوقت الذي قال لجبريل عليه السلام: اما اليك فلا لانه غابت نفسه بالله تعالي فلم ير مع الله غير الله عز وجل.
 وسمعته يقول: سمعت سعيد بن احمد بن محمد يقول: سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول: سمعت سعيد بن عثمان الخياط يقول: سمعت ذا النون المصري وساله رجل فقال: ما التوكل، فقال: خلع الارباب وقطع الاسباب فقال الساءل: زدني فقال: القاء النفس في العبودية واخراجها من الربوية.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد المعلم يقول: سمعت عبد الله بن المبارك يقول: سمعت حمدون القصار وسءل عن التوكل فقال: ان كان لك عشرة الاف درهم وعليك دانق دين لم تامن ان تموت ويبقي ذلك في عنقك ولو كان عليك عشرة الاف درهم دين من غير ان تترك لها وفاء لا تياس من الله تعالي ان يقضيه عنك.
 وسءل ابو عبد الله القرشي عن التوكل فقال: التعلق بالله تعالي في كل حال فقال الساءل: زدني قال: ترك كل سبب يوصل الي سبب حتي يكون الحق هو المتولي لذلك وقال سهل بن عبد الله التوكل حال النبي صلي الله عليه وسلم والكسب سنته فمن بقي علي حاله فلا يتركن سنته وقال ابو سعيد الخراز: التوكل اضطراب بلا سكون وسكون بلا اضطراب وقيل: التوكل ان يستوي عندك الاكثار والتقلل ,
 
 وقال ابن مسروق: التوكل الاستسلام لجيران القضاء والاحكام سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا عثمان الحيري يقول: التوكل الاكتفاء بالله تعالي مع الاعتماد عليه وسمعته يقول: سمعت محمد بن محمد بن غالب يحكي عن الحسين بن منصور قال: المتوكل المحق لا ياكل وفي البلد من هو احق به منه وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت منصور احمد الحريري يقول: حكي لنا ابن ابي شيخ قال: سمعت عمر بن سنان يقول: اجتاز بنا ابراهيم الخواص , فقلنا له: حدثنا باعجب ما رايته في اسفارك فقال: لقيني الخضر عليه السلام فسالني الصحبة فخشيت ان يفسد علي توكلي بسكوني اليه ففارقته.
 وسءل سهل عن التوكل فقال: قلب عاش مع الله تعالي بلا علاقة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: التوكل ثلاث درجات التوكل ثم التسليم ثم التفويض فالمتوكل يسكن الي وعده وصاحب التسليم يكتفي بعلمه وصاحب التفويض يرضي بحكمه.
 وسمعته يقول التوكل بداية والتسليم واسطة والتفويض نهاية.
 وسءل الدقاق عن التوكل فقال: الاكل بلا طمع وقال يحيي بن معاذ: لبس الصوف حانوت والكل في الزهد حرفة وصحبة القوافل تعرض وهذه كلها علاقات.
 وجاء رجل الي الشبلي يشكو اليه كثرة العيال فقال: ارجع الي بيتك فمن ليس رزقه علي الله فاطرده عنك.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: قرات علي محمد بن الحسين قال: سهل بن عبد الله من طعن في الحركة فقد طعن في السنة ومن طعن في التوكل فقد طعن في الايمان وسمعته يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول: قال ابراهيم الخواص: كنت في طريق مكة فرايت شخصا وحشيا فقلت: جني او انسي فقال: جني فقلت: الي اين فقال: الي مكة فقلت: بلا زاد فقال: نعم فينا ايضا من يسافر علي التوكل فقلت ايش التوكل؟ فقال: الاخذ من الله تعالي.
 سمعته يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت الفرغاني يقول كان ابراهيم الخواص مجردا في التوكل يدقق فيه وكان لا تفارقه ابرة وخيوط وركوة ومقراض فقيل له يا ابا اسحاق لم تحمل هذا وانت تمتنع من كل شء فقال: مثل هذا لا ينقض التوكل، لان لله تعالي علينا فراءض والفقير لا يكون عليه الا ثوب واحد , فربما يتخرق ثوبه فان لم يكن معه ابرة وخيوط تبدو عورته فتفسد عليه صلاته واذا لم يكن معه ركوة تفسد عليه طهارته فاذا رايت الفقير بلا ركوة ولا ابرة ولا خيوط فاتهمه في صلاته.
 وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول التوكل صفة المءمنين والتسليم صفة الاولياء والتفويض صفة الموحدين فالتوكل صفة العوام والتسليم صفة الخواص والتفويض صفة خواص الخواص.
 وسمعته يقول: التوكل صفة الانبياء والتسليم صفة ابراهيم عليه السلام والتفويض صفة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت ابا جعفر الحداد يقول مكثت بضع عشرة سنة اعتقد التوكل وانا اعمل في السوق اخذ كل يوم اجرتي ولا انتفع منها بشربة ماء ولا بدخلة حمام وكنت اجء بها الي الفقراء في الشونيزية واكون علي حالي
 
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الخواص يقول: سمعت الحسن اخا سنان يقول حجبت اربع عشرة حجة حافيا علي التوكل فكان يدخل في رجلي الشوك فاذكر اني اعتقدت علي نفسي التوكل فاحكها في الارض وامشي.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله الواعظ يقول: سمعت خيرا النساج يقول: سمعت ابا حمزة يقول اني لاستحي من الله تعالي ان ادخل البادية وانا شبعان وقد اعتقدت التوكل لءلا يكون سعيي علي الشبع زاد اتزوده.
 وسءل حمدون عن التوكل فقال: تلك درجة لم ابلغها بعد وكيف يتكلم في التوكل من لم يصح له حال الايمان وقيل: المتوكل كالطفل لا يعرف شيءا ياوي اليه الا ثدي امه كذلك المتوكل لا يهتدي الا الي ربه تعالي وعن بعضهم قال: كنت في البادية فتقدمت القافلة فرايت قدامي واحدا فتسارعت حتي ادركته فاذا هي امراة بيدها عكازة تمشي علي التءدة فظننت انها اعيت فادخلت يدي في جيبي فاخرجت عشرين درهما فقلت خذيها وامكثي حتي تلحقك القافلة فتكتري بها ثم اءتني الليلة حتي اصلح امرك فقالت بيدها هكذا في الهواء فاذا في كفها دنانير قالت: انت اخذتا لدراهم من الجيب وانا اخذت الدنانير من الغيب.
 وراي ابو سليمان الداراني رجلا بمكة , شرفها الله تعالي , لا يتناول شيءا الا شربة من ماء زمزم فمضي عليه ايام فقال ابو سليمان يوما: ارايت لو غارت زمزم ايش كنت تشرب فقام وقبل راسه وقال جزاك الله تعالي خيرا حيث ارشدتني فاني كنت اعبد زمزم منذ ايام ومضي.
 وقال ابراهيم الخواص رايت في طريق الشام شابا حدثا حسن المراعاة فقال لي: هل لك في الصحبة فقلت: اني اجوع فقال: ان جعت جعت معك
 
 فبقينا اربعة ايام ففتح علينا بشء فقلت: هلم فقال: اعتقدت اني لا اخذ بواسطة فقلت: يا غلام دققت فقال: يا ابراهيم لا تتبهرج فان الناقد بصير مالك والتوكل ثم قال: اقل التوكل ان ترد عليك موارد الفاقات فلا تسمو نفسك الا الي من اليه الكفايات.
 وقيل: التوكل نفي الشكوك والتفويض الي ملك الملوك.
 وقيل: دخل جماعة علي الجنيد فقالوا: اين نطلب الرزق فقال: ان علمتم اي موضع هو فاطلبوه قالوا: فنسال الله تعالي ذلك فقال: ان علمتم انه ينساكم فذكروه فقالوا: ندخل البيت فتوكل فقال: التجربة شك قالوا فما الحيلة فقال: ترك الحيلة.
 وقال ابو سليمان الداراني لاحمد بن ابي الحواري: يا احمد ان طرق الاخرة كثيرة وشيخك عارف بكثير منها الا هذا التوكل المبارك فاني ما شممت بمنه راءحة.
 وقيل: التوكل الثقة بما في يد الله تعالي والياس عما في ايدي الناس.
 وقيل: التوكل فراغ السر عن التفكر في التقاضي في طلب الرزق.
 وسءل الحارث المحاسبي عن المتوكل هل يلحقه طمع فقال: يلحقه من طريق الطباع خطرات ولا يضره شء ويقويه علي اسقاط الطمع الياس عما في ايدي الناس.
 وقيل: جاع النوري في البادية فهتف به هاتف ايما احب اليك سب او كفاية فقال: الكفاية فلبس فوقها نهاية فبقي سبعة عشر يوما لم ياكل.
 
 وقال ابو علي الروذباري اذا قال الفقير بعد خمسة ايام انا جاءع فالزموه بالسوق ومروه بالعمل والكسب.
 وقيل: نظر ابو تراب النخشبي الي صوفي مد يده علي قشر بطيخ لياكله بعد ثلاثة ايام فقال: له لا يصلح لك التصوف الزم السوق وقال ابو يعقوب الاقطع البصري: جعت مرة بالحرم عشرة ايام فوجدت ضعفا فحدثني نفسي فخرجت الي الوادي لعلي اجد شيءا يسكن ضعفي فرايت سلجمة مطروحة فاخذتها فوجدت في قلبي منها وحشة وكان قاءلا يقول لي جعت عشرة ايام فاخره يكون حظك سلجمة متغيرة فرميت بها ودخلت المسجد فقعدت فاذا انا برجل اعجمي جلس بين يدي ووضع قمطرة وقال هذه لك فقلت كيف خصصتني بها فقال: اعلم انا كنا في البحر منذ عشرة ايام واشرفت السفينة علي الغرق فنذر كل واحد منا ان خلصنا الله تعالي ان يتصدق بشء ونذرت انا ان خلصني الله تعالي ان اتصدق بهذه علي اول من يقع بصري عليه من المجاورين وانت اول من لقيته فقلت: افتحها ففتحه فاذا فيها كعك سميد مصري ولوز مقشور وسكر كعاب فقبضت قبضة من ذا وقبضة من ذا وقبضة من ذا وقلت: رد الباقي الي صبيانك هو هدية مني لكم وقد قبلتها ثم قلت في نفسي: رزقك يسير اليك من عشرة ايام وانت تطلبه من الوادي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: كنت عند ممشاد الدينوري فجري حديث الدين فقال: كان علي دين فاشتغل قلبي فرايت في النوم كان قاءلا يقول: يا بخيل اخذت علينا هذا المقدار خذ عليك الاخذ وعلينا العطاء فما حاسبت بعد ذلك بقالا ولا قصابا ولا غيرهم.
 
 ويحكي عن بنان الحمال قال: كنت في طريق مكة حرسها الله تعالي اجء من مصر ومعي زاد فجاءتني امراة وقالت لي: يا بنان انت حمال تحمل علي ظهرك الزاد وتتوهم انه لا يرزقك قال: فرميت بزادي ثم اتي علي ثلاثة لم اكل فوجدت خلخالا في الطريق فقلت: في نفسي احمله حتي يجء صاحبه فربما يعطيني شيءا فارده عليه فاذا انا بتلك المراة فقالت لي: انت تاجر تقول حتي يجء صاحبه فاخذ منه شيءا من الدراهم وقالت انفقها فاكتفيت بها الي قريب من مكة.
 ويحكي ان بنانا احتاج الي جارية تخدمه فانبسط الي اخوانه فجمعوا له ثمنها وقالوا: هو ذا يجء النفر فنشتري ما يوافق فلما ورد النفر اجتمع رايهم علي واحدة وقالوا: انها تصلح له فقالوا لصاحبها: بكم هذه فقال: انها ليست للبيع فالحوا عليه فقال: انها لبنان الحملة اهدتها اليه امراة من سمرقند فحملت الي بنان وذكرت له القصة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول: حدثنا احمد بن محمد بن صالح قال: حدثنا محمد بن عبدون قال: حدثنا الحسن الخياط قال كنت عند بشر الحافي فجاء نفر فسلموا عليه فقال: من اين انتم قالوا: نحن من الشام جءنا نسلم عليك ونريد الحج فقال: شكر الله تعالي لكم فقالوا: تخرج معنا فقال: بثلاث شراءط لا نحمل معنا شيءا ولا نسال احدا شيءا وان اعطانا احد شيءا لا نقبل قالوا: اما ان لا نحمل فنعم واما ان لا نسال فنعم واما ان لا نقبل ان اعطينا فهذا لا نستطيعه فقال: خرجتم متوكلين علي زاد الحجيج ثم قال يا حسن الفقراء ثلاثة: فقير لا يسال، وان اعطي لا ياخذ، فذاك من جملة الروحانيين، وفقير لا يسال، وان اعطي قبل فذاك توضع له مواءد في حظاءر القدس، وفقير يسال وان اعطي قبل قدر الكفاية فكفارته صدقه.
 وقيل: لحبيب العجمي لم تركت التجارة؟ قال وجدت الكفيل ثقة.
 وقيل: كان في الزمن الاول رجل في سفر ومعه قرص فقال: ان اكلته مت
 
 فوكل الله تعالي به ملكا وقال ان اكله فارزقه وان لم ياكله فلا تعطه غيره فلم يزل القرص معه حتي مات ولم ياكله وبقي عنده القرص.
 وقيل: من وقع في ميدان التفويض يزف اليه المراد كما تزف العروس الي اهلها.
 والفرق بين التضييع والتفويض ان التضييع في حق الله تعالي وذلك مذموم والتفويض في حقك وهو محمود وقال عبد الله بن المبارك: من اخذ فلسا من حرام فليس بمتوكل.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت نصر بن ابي نصر العطار يقول: سمعت علي بن محمد المصري يقول: سمعت ابا سعيد الخراز يقول: دخلت البادية مرة بغير زاد فاصابتني فاقة فرايت المرحلة من بعيد فسررت باني وصلت ثم فكرت في نفسي اني سكنت واتكلت علي غيره فاليت ان لا ادخل المرحلة الا ان احمل اليها فحفرت لنفسي في الرمل حفرة وواريت جسدي فيها الي صدري فسمعوا صوتا في نصف الليل عاليا يا اهل المرحلة ان لله تعالي وليا حبس نفسه في هذا الرمل فالحقوه فجاءني جماعة فاخرجوني وحملوني الي القرية.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن الحسين المخزومي يقول: سمعت ابن المالكي يقول: قال ابو حمزة الخراساني حججت سنة من السنين فبينما انا امشي في الطريق اذ وقعت في بءر فنزعتني نفسي ان استغيث فقلت لا والله لا استغيث فما استتممت هذا الخاطر حتي مر براس البءر رجلان فقال احدهما للاخر: تعال حتي نسد راس هذه البءر لءلا يقع فيها احد فاتوا بقصب وبارية وطموا راس البءر فهممت ان اصيح ثم قلت في نفسي: اصيح علي من هو اقرب منهما وسكنت فبينما انا بعد ساعة اذ انا بشيء جاء وكشف عن راس البءر وادلي رجله وكانه يقول لي: تعلق بي في همهمة له كنت اعرف ذلك منه فتعلقت به
 
 فاخرجني فاذا هو سبع فمر وهتف بي هاتف: يا ابا حمزة اليس هذا احسن؟ نجيناك من التلف بالتلف فمشيت وانا اقول:
 اهابك ان ابدي اليك الذي اخفي ... وسري يبدي ما يقول له طرفي
 نهاني حياءي منك ان اكتم الهوي ... واغنيتني بالفهم منك عن الكشف
 تلطفت في امري فابديت شاهدي ... الي غاءبي واللطف يدرك باللطف
 تراءيت لي بالغيب حتي كانما ... تبشرني بالغيب انك في الكف
 اراك وبي من هيبتي لك وحشة ... فتءنسني باللطف منك وبالعطف
 وتحيي محبا انت في الحب حتفه ... وذا عجب كون الحياة مع الحتف
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا سعدان التاهرتي يقول: سمعت حذيفة المرعشي يقول: وقد خدم ابراهيم بن ادهم وصحبه فقيل له: ما اعجب ما رايت منه فقال: بقينا في طريق مكة حرسها الله تعالي اياما لم نجد طعاما
 ثم دخلنا الكوفة فاوينا
 الي مسجد خراب فنظر الي ابراهيم بن ادهم وقال: يا حذيفة اري بك اثر الجوع فقلت هو ما راي الشيخ فقال: علي بدواة وقرطاس فجءت به فكتب: بسم الله الرحمن الرحيم انت المقصود اليه بكل حال والمشار
 اليه بكل معني:
 
 انا حامد انا شاكر انا ذاكر ... انا جاءع انا ناءع انا عاري
 هي ستة وانا الضمين لنصفها ... فكن الضمين لنصفها يا باري
 مدحي لغيرك لهب نار خضتها ... فاجر عبيدك من دخول النار
 والنار عندي كالسءال فهل تري ... ان لا تكلفني دخول النار
 ثم دفع الي الرقعة وقال: اخرج ولا تعلق قلبك بغير الله تعالي وادفع الرقعة الي اول من يلقاك قال فخرجت فاول من لقيني رجل كان علي بغلة فدفعتها اليه فاخذها وبكي وقال: ما فعل صاحب هذه الرقعة فقلت: هو في المسجد الفلاني فدفع الي صرة فيها ست ماءة دينار ثم لقيت رجلا اخر , فقلت: من صاحب هذه البغلة فقال: نصراني فجءت الي ابراهيم بن ادهم واخبرته بالقصة فقال لا تمسها فانه يجء الساعة، فلما كان بعد ساعة وافي النصراني واكب علي راس ابراهيم بن ادهم واسلم.
 
  باب الشكر
 قال الله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ]
 حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار قال: حدثنا الاسفاطي قال: حدثنا منجاب قال: حدثنا يحيي بن يعلي , عن ابي خباب , عن عطاء , قال: دخلت علي عاءشة رضي الله عنها مع عبيد بن عمير، فقلت: اخبرينا باعجب ما رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 فبكت، وقالت: واي شانه لم يكن عجبا انه اتاني في ليلة فدخل معي في فراشي او قالت: في لحافي حتي مس جلدي جلده ثم قال: يا بنت ابي بكر ذريني اتعبد لربي.
 قالت: قلت: اني احب قربك.
 فاذنت له , فقام الي قربة من ماء فتوضا واكثر صب الماء، ثم قام يصلي فبكي حتي سالت دموعه علي صدره، ثم ركع فبكي ثم سجد فبكي، ثم رفع راسه فبكي فلم يزل كذلك حتي جاء بلال فاذنه بالصلاة، فقلت: يا رسول الله، ما يبكيك وقد غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر؟ فقال: افلا اكون عبدا شكورا ولم لا افعل وقد انزل علي: {ان في خلق السموات والارض} [ال عمران: ] الاية
 قال الاستاذ: حقيقة الشكر عند اهل التحقيق الاعتراف بنعمة المنعم علي وجه الخضوع وعلي هذا القول يوصف الحق سبحانه بانه شكور توسعا ومعناه انه يجازي العباد علي
 
 الشكر فسمي جزاء الشكر شكرا كما قال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها} [الشوري: ] .
 وقيل: شكره اعطاءه الكثير من الثوابت علي العمل اليسير من قولهم دابة شكور اذا اظهرت من السمن فوق ما تعطي من العلف ويحتمل ان يقال: حقيقة الشكر الثناء علي المحسن بذكر احسانه فشكر العبد لله تعالي ثناءه عليه بذكر احسانه اليه وشكر الحق سبحانه للعبد ثناءه عليه بذكر احسانه له ثم ان احسان العبد طاعته لله تعالي واحسان الحق انعامه علي العبد بالتوفيق للشكر له وشكر العبد علي الحقيقة انما هو نطق اللسان واقرار القلب بانعام الرب تعالي والشكر ينقسم الي شكر باللسان وهو اعترافه بالنعمة بنعت الاستكانة وشكر بالبدن والاركان وهو اتصاف بالوفاق والخدمة وشكر القلب وهو اعتكاف علي بساط الشهود بادامة حفظ الحرمة ويقال: شكر هو شكر العاملين يكون من جملة اقوالهم وشكر هو نعت العابدين يكون نوعا من افعالهم وشكر هو شكر العارفين يكون باستقامتهم له في عموم احوالهم وقال ابو بكر الوراق شكر النعمة مشاهدة المنة وحفظ الحرمة وقال حمدون القصار شكر النعمة ان تري نفسك فيه طفيليا وقال الجنيد: الشك فيه علة لانه طالب لنفسه المزيد فهو واقفا مع الله تعالي علي حظ نفسه وقال ابو عثمان: الشكر معرفة العجز عن الشكر ويقال: الشكر علي الشكر اتم من الشكر وذلك بان تري شكرك بتوفيقه ويكون ذلك التوفيق من اجل النعم عليك فتشكره علي الشكر ثم تشكره علي شكر الشكر الي مالا يتناهي وقيل: الشكر اضافة النعم الي موليها بنعت الاستكانة.
 
 وقال الجنيد: الشكر ان لا تري نفسك اهلا للنعمة وقال رويم الشكر استفراغ الطاقة.
 وقيل: الشاكر الذي شكر علي الموجود والشكور الذي يشكر علي المفقود ويقال: الشاكر الذي يشكر علي الرفد والشكور الذي يشكر علي الرد ويقال: الشاكر الذي يشكر علي النفع والشكور الذي يشكر علي المنع ويقال: الشاكر الذي يشكر علي العطاء والشكور الذي يشكر علي البلاء ويقال: الشاكر الذي يشكر عند البذل والشكور الذي يشكر عند المطل.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي يقول: سمعت المرتعش يقول: سمعت الجنيد يقول كنت بين يدي السري العب وانا ابن سبع سنين وبين يديه جماعة يتكلمون في الشكر فقال لي: يا غلام ما الشكر فقلت: ان لا تعصي الله بنعمة فقال: يوشك ان يكون حظك من الله تعالي لسانك.
 قال الجنيد: فلا ازال ابكي علي هذه الكلمة التي قالها السري.
 وقال الشبلي: المنعم لا روية النعمة وقيل: الشكر قيد الموجود وصيد المفقود وقال ابو عثمان شكر العامة علي المطعم والملبس وشكر الخواص علي ما يرد علي قلوبهم من المعاني.
 وقيل: قال داود عليه السلام الهي كيف اشكرك وشكري لك نعمة من عندك فاوحي الله اليه: الان قد شكرتني وقيل: قال موسي عليه السلام في مناجاته: الهي خلقت ادم بيدك فعلت وفعلت , فكيف شكرك فقال: علم ان ذلك مني فكانت معرفته بذلك شكره لي.
 وقيل: كان لبعضهم صديق فحبسه السلطان فارسل اليه فقال له صاحبه:
 
 اشكر الله تعالي فضرب الرجل فكتب اليه فقال: اشكر الله تعالي فجء بمجوسي مبطون وقيد وجعلت حلقة من قيده علي رجل هذا وحلقه علي رجل المجوسي فكان يقوم المجوسي بالليل مرات وهذا يحتاج ان يقوم علي راسه حتي يفرغ فكتب الي صاحبه فقال: اشكر الله تعالي فقال: الي متي تقول واي بلاء فوق هذا فقال له صاحبه: لو وضع الزنار الذي في وسطه في وسطك كما وضع القيد الذي في رجله في رجلك ماذا كنت تصنع؟ .
 وقيل: دخل رجل علي سهل بن عبد الله فقال: ان اللص دخل داري واخذ متاعي فقال: اشكر الله تعالي لو دخل اللص قلبك وهو الشيطان وافسد التوحيد ماذا كنت تصنع.
 وقيل: شكر العينين ان تستر عيبا تراه بصاحبك وشكر الاذنين ان تستر عيبا تسمعه فيه.
 وقيل: الشكر التلذذ بثناءه علي ما لم يستوجبه من عطاءه.
 سمعت السلمي يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت الجنيد يقول: كان السري اذا اراد ان ينفعني يسالني فقال لي يوما: يا ابا القاسم ايش الشكر؟ فقلت: ان لا يستعان بشء من نعم الله تعالي علي معاصيه فقال: من اين لك هذا؟ فقلت من مجالستك وقيل: التزم الحسن بن علي الركن وقال: الهي نعمتني فلم تجدني شاكرا وابتليتني فلم تجدني صابرا فلا انت سلبت النعمة بترك الشكر ولا ادمت الشدة بترك الصبر الهي ما يكون من الكريم الا الكرم.
 وقيل: اذا قصرت يدك عن المكافا فليطل لسانك بالشكر.
 وقيل: اربعة لا ثمرة لاعمالهم
 
 مسارة الاصم وواضع النعمة عند من لا يشكر والباذر في السبخة والمسرج في الشمس وقيل: لما بشر ادريس عليه السلام بالمغفرة سال الحياة فقيل له فيه فقال: لاشكره فاني كنت اعمل قبله للمغفرة فبسط الملك جناحه وحمله الي السماء.
 وقيل: مر بعض الانبياء عليهم السلام بحجر صغير يخرج منه الماء الكثير فتعجب منه فانطقه الله تعالي معه فقال: مذ سمعت الله تعالي يقول: {نارا وقودها الناس والحجارة} [التحريم: ] انا ابكي من خوفه قال فدعا ذلك النبي ان يجير الله ذلك الحجر فاوحي الله تعالي اليه: اني اجرته من النار فمر ذلك النبي فلما عاد وجد الماء يتفجر منه مثل ذلك فعجب فانطق الله تعالي ذلك الحجر معه فقال: لم تبكي وقد غفر الله تعالي لك فقال: ذلك كان بكاء الحزن والخوف وهذا بكاء الشكر والسرور.
 وقيل: الشاكر مع المزيد لانه في شهود النعمة قال الله عز وجل: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ] والصابر مع الله تعالي لانه بشهود المبتلي قال الله عز وجل: {ان الله مع الصابرين} [البقرة: ] وقيل: قدم وفد علي عمر بن عبد العزيز وكان فيهم شاب فاخذ يخطب فقال عمر: الكبر الكبر فقال الشاب: يا امير المءمنين لو كان الامر بالسن لكان في المسلمين من هو اسن منك فقال: تكلم فقال: لسنا وفد الرغبة ولا وفد الرهبة.
 اما الرغبة فقد اوصلها الينا فضلك.
 واما الرهبة فقد امننا منها عدلك فقال: فمن انتم؟ فقال: وفد الشكر جءناك نشكرك وننصرف، وانشدوا:
 ومن الرزية ان شكري صامت ... عما فعلت وان برك ناطق
 وراي الصنيعة منك ثم اسرها ... اني اذن ليد الكريم لسارق
 وقيل: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام: ارحم عبادي المبتلي والمعافي فقال: ما بال المعافي فقال: لقلة شكرهم علي عافيتي اياهم.
 
 وقيل: الحمد علي الانفاس والشكر علي نعم الحواس وقيل: الحمد ابتداء منه والشكر افتداء منك، وفي الخبر الصحيح اول من يدعي الي الجنة الحامدون لله تعالي علي كل حال.
 وقيل: الحمد علي ما دفع والشكر علي ما صنع.
 وحكي عن بعضهم انه قال: رايت في بعض الاسفار شيخا كبيرا قد طعن في السن فسالته عن حاله فقال: اني كنت في ابتداء عمري اهوي ابنة عم لي وهي لي كذلك تهواني فاتفق انها زوجت مني فليلة زفافها قلنا: تعال حتي نحيي هذه الليلة شكرا لله تعالي علي ما جمعنا فصلينا تلك الليلة ولم يتفرغ احدنا لصاحبه فلما كانت الليلة الثانية قلنا: مثل ذلك فمنذ سبعين او ثمانين سنة نحن علي تلك الصفة كل ليلة اليس كذلك يا فلانة؟ فقالت العجوز: كما يقول الشيخ.
 
 باب اليقين قال الله تعالي: {والذين يءمنون بما انزل اليك وما انزل من قبلك وبالاخرة هم يوقنون} [البقرة: ]
 حدثنا الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك، قال: حدثنا ابو بكر احمد بن محمود بن خرزاذ الاهوازي بها، قال: حدثنا احمد بن سهل بن ايوب، قال: حدثنا خالد يعني: ابن يزيد، قال: حدثنا سفيان الثوري، وشريك بن عبد الله وسفيان بن عيينة، عن سليمان، عن خيثمة، عن عبد الله بن مسعود، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا ترضين احدا بسخط الله تعالي، ولا تحمدن احدا علي فضل الله عز وجل، ولا تذمن احدا علي ما لم يءتك الله تعالي، فان رزق الله تعالي لا يسوقه اليك حرص حريص ولا يرده عنك كراهة كاره، وان الله تعالي بعدله وقسطه جعل الروح والفرح في الرضا، واليقين وجعل الهم والحزن في الشك والسخط
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي , قال: حدثنا عياش بن حمزة , قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري , قال: قال ابو عبد الله الانطاكي: ان اقل اليقين اذا وصل الي القلب يملا القلب نورا وينفي عنه كل ريب ويمتلء القلب به شكرا ومن الله تعالي خوفا.
 ويحكي عن ابي جعفر الحداد قال: راني ابو تراب النخشبي وانا في البادية جالس علي بركة ماء ولي ستة عشر يوما لم اكل ولم اشرب فقال لي: ما جلوسك؟ فقلت: انا بين العلم واليقين انتظر ما يغلب فاكون معه يعني: ان غلب العلم شربت وان غلب اليقين مررت فقال: سيكون لك شان وقال ابو عثمان الحيري: اليقين قلة الاهتمام لغد
 
 وقال سهل بن عبد الله: اليقين من زيادة الايمانه ومن تحقيقه، وقال سهل ايضا: اليقين شعبة من الايمان وهو دون التصديق.
 وقال بعضهم: اليقين هو العلم المستودع في القلوب يشير هذا القاءل الي انه غير مكتسب.
 وقال سهل: ابتداء اليقين المكاشفة ولذلك قال بعض السلف: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا ثم المعاينة والمشاهدة، وقال ابو عبد الله بن خفيف: اليقين تحقق الاسرار باحكام المغيبات.
 وقال ابو بكر بن طاهر: العلم بمعارضة الشكوك، واليقين لا شك فيه اشار الي العلم الكسبي وما يجري مجري البديهي وكذلك علوم القوم في الابتداء كسبي وفي الانتهاء بديهي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: قال بعضهم: او المقامات المعرفة ثم اليقين ثم التصديق ثم الاخلاص ثم الشهادة ثم الطاعة والايمان اسم يجمع هذا كله اشار هذا القاءل الي ان اول الواجبات هو المعرفة بالله سبحانه وتعالي والمعرفة لا تحصل الا بتقديم شراءطها وهو النظر الصاءب، ثم اذا توالت الادلة وحصل البيان صار بتوالي الانوار وحصول الاستبصار كالمستغني عن تامل البرهان وهو حال اليقين ثم تصديق الحق سبحانه فيما اخبر عند اصغاءه الي اجابة الداعي فيما يخبر من افعاله سبحانه في المستانف، لان التصديق انما يكون في الاخبار ثم الاخلاص فيما يتعقبه من اداء الاوامر ثم بعد ذلك اظهار الاجابة بجميل الشهادة ثم اداء الطاعات بالتوحيد فيما امر به والتجرد عما زجر عنه، والي هذا المعني اشار الامام ابو بكر بن فورك فيما سمعته يقول: ذكر اللسان فضلة يفيض عليها القلب.
 وقال سهل بن عبد الله: حرام علي قلب ان يشم راءحة اليقين وفيه سكون الي غير الله تعالي.
 وقال ذو النون المصري: اليقين داع الي قصر الامل، وقصر الامل يدعو الي الزهد، والزهد يورث الحكمة، والحكمة تورث النظر في العواقب.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول: سمعت سعيد بن عثمان يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: ثلاثة من اعلام اليقين: قلة مخالطة الناس في العشرة، وترك المدح لهم في العطية، والتنزه عن ذمهم عند المنع.
 وثلاثة من اعلام يقين اليقين: النظر الي الله تعالي في كل شء، والرجوع اليه في كل امره، والاستعانة به في كل حال.
 وقال الجنيد: اليقين هو استقرار العلم الذي لا ينقلب ولا يحول ولا يتغير في القلب.
 وقال ابن عطاء: علي قدر قربهم من التقوي ادركوا ما ادركوا من اليقين.
 واصل التقوي مباينة النهي، ومباينة النهي مباينة النفس، فعلي قدر مفارقتهم النفس وصلوا الي اليقين، وقال بعضهم: اليقين هو المكاشفة، والمكاشفة علي ثلاثة اوجه: مكاشفة بالاخبار ومكاشفة باظهار القدرة، ومكاشفة القلوب بحقاءق الايمان.
 واعلم ان المكاشفة في كلامهم عبارة عن ظهور الشء للقلب باستيلاء ذكره من غير بقاء للريب، وربما ارادوا بالمكاشفة ما يقرب مما يراه الراءي بين اليقظة والنوم , وكثيرا ما يعبر هءلاء عن هذه الحالة بالثبات , سمعت الامام ابا بكر بن فورك يقول سالت ابا عثمان المغربي، فقلت ما هذا الذي تقول؟ قال الاشخاص اراهم كذا وكذا، فقلت تراهم معاينة او مكاشفة؟ قال: مكاشفة وقال عامر بن عبد قيس: لو كشف الغطاء ما ازددت يقينا، وقيل: اليقين رءية العيان بقوة الايمان، وقيل: اليقين زوال المعارضات.
 وقال الجنيد: اليقين ارتفاع الريب في مشهد الغيب.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم في عيسي بن مريم عليه السلام لو ازداد يقينا لمشي في الهواء قال رحمه الله تعالي: انه اشار بهذا الي حال نفسه صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج، لان في لطاءف المعراج انه قال: رايت البراق قد بقي ومشيت.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول وقد سءل عن اليقين فقال: اليقين سكونك عند جولان الموارد في صدرك لتيقنك ان حركتك فيها لا تنفعك ولا ترد عنك مقضيا، وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت ابا جعفر الاصبهاني يقول: سمعت علي بن سهل يقول الحضور افضل من اليقين، لان الحضور وطنات واليقين خطرات كانه جعل اليقين ابتداء الحضور والحضور دوام المشاهدة يعني ان في المشاهدة يقينا لا شك فيه لانه لا يشاهده من لا يثق بما منه وقال ابو بكر الوراق اليقين ملاك القلب وبه كمال الايمان وباليقين عرف الله تعالي وبالعقل عقل عن الله تعالي وقال الجنيد: قد مشي رجال باليقين علي الماء ومات بالعطش افضل منهم يقينا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفرا يقول: قال ابراهيم الخواص: لقيت غلاما في التيه كانه سبيكة فضة فقلت: الي اين يا غلام فقال: الي مكة حرسها الله تعالي فقلت: بلا زاد ولا راحة ولا نفقة فقال لي: يا ضعيف اليقين الذي يقدر علي حفظ السموات والارضين لا يقدر علي ان يوصلني الي مكة بلا علاقة قال فلما دخلت مكة حرسها الله تعالي اذ انا به في الطواف وهو يقول:
 يا عين سجي ابدا ... يا نفس موتي كمدا
 ولا تحبي احدا ... الا الجليل الصمدا
 فلما راني قال لي: يا شيخ انت بعد علي ذلك الضعف من اليقين.
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت النهرجوري يقول: اذا استكمل
 
 العبد حقاءق اليقين صار البلاء عنده نعمة والرخاء مصيبة.
 وقال ابو بكر الوراق: اليقين علي ثلاثة: اوجه يقين خبر ويقين دلالة ويقين مشاهدة وقال ابو تراب: رايت غلاما في البادية يمشي بلا زاد فقلت : ان لم يكن معه يقين فقد هلك فقلت: يا غلام في مثل هذا الموضع بلا زاد فقال: يا شيخ ارفع راسك هل تري غير الله عز وجل فقلت: الان اذهب حيث شءت.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول: سمعت محمد بن عيسي يقول: قال ابو سعيد الخراز العلم ما استعملك واليقين ما حملك.
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عثمان الادمي يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول طلبت المعاش لاكل الحلال فاصطدت السمك فيوما وقعت في الشبكة سمكة فاخرجتها وطرحت الشبكة في الماء فوقعت اخري فيها فرميت بها ثم عدت فهتف بي هاتف لم تجد معاشا الا ان تاتي من يذكرنا فتقتلهم قال فكسرت القصبة وتركت الاصطياد.
 
 باب الصبر قال الله تعالي: {واصبر وما صبرك الا بالله} [النحل: ]
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا احمد بن علي الخراز قال: حدثنا اسيد بن زيد قال: حدثنا مسعود بن سعد , عن الزيات , عن ابي هريرة , عن عاءشة رضي الله عنها رفعته , قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الصبر عند الصدمة الاولي
 واخبرنا علي بن احمد قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا احمد بن عمر قال: حدثنا محمد بن مرادس قال: حدثنا يوسف بن عطية عن عطاء بن ابي ميمونة عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبر عند الصدمة الاولي
 ثم الصبر علي اقسام: صبر علي ما هو كسب للعبد وصبر علي ما ليس بكسب , فالصبر علي المكتسب علي قسمين: صبر علي ما امر الله تعالي به وصبر علي ما نهي عنه واما الصبر علي ما ليس بمكتسب للعبد فصبره علي مقاساة ما يتصل به من حكم الله فيما يناله فيه مشقة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول: المسير من الدنيا الي الاخرة سهل هين علي المءمن وهجران الخلق في جنب الله شديد والمسير من النفس الي الله تعالي صعب شديد والصبر مع الله عز وجل اشد فسءل عن الصبر فقال: تجرع المرارة من غير تعبيس وقال علي بن ابي طالب كرم الله وجهه: الصبر من الايمان بمنزلة الراس من الجسد
 
 وقال ابو القاسم الحكيم قوله تعالي: {واصبر} [النحل: ] امر بالعبادة وقوله تعالي: {وما صبرك الا بالله} [النحل: ] عبودية فمن ترقي من درجة لك الي درجة بك فقد انتقل من درجة العبادة الي درجة العبودية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بك احيا وبك اموت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا جعفر الرازي يقول: سمعت عياشا يقول: سمعت احمد يقول: سالت ابا سليمان عن الصبر فقال: والله ما نصبر علي ما نحب فكيف علي ما نكره وقال ذو النون: الصبر التباعد عن المخالفات والسكون عند تجرع غصص البلية واظهار الغني مع حلول الفقر بساحات المعيشة وقال ابن عطاء: الصبر الوقوف مع البلاء بحسن الادب وقيل: هو الفناء في البلوي بلا ظهور شكوي وقال ابو عثمان: الصبار الذي عود نفسه الهجوم علي المكاره وقيل: الصبر المقام مع البلاء بحسن الصحبة كالمقام مع العافية وقال ابو عثمان احسن الجزاء علي عبادة الجزاء علي الصبر ولا جزاء فوقه قال الله عز وجل: {ولنجزين الذين صبروا اجرهم باحسن ما كانوا يعملون} [النحل: ] وقال عمرو بن عثمان: الصبر هو الثبات مع الله تعالي وتلقي بلاءه بالرحب والدعة وقال الخواص: الصبر الثبات علي احكام الكتاب والسنة وقال يحيي بن معاذ صبر المحبين اشد من صبر الزاهدين واعجبا كيف يصبرون وانشدوا:
 الصبر يجمل في المواطن كلها ... الا عليك فانه لا يجمل
 وقال رويم: الصبر ترك الشكوي،
 
 وقال ذو النون: الصبر هو الاستعانة بالله تعالي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق، يقول: الصبر كاسمه.
 وانشدني الشيخ ابو عبد الرحمن، قال: انشدني ابو بكر الرازي، قال: انشدني ابن عطاء لنفسه:
 ساصبر كي ترضي واتلف حسرة ... وحسبي ان ترضي ويتلفني صبري
 وقال ابو عبد الله بن خفيف: الصبر علي ثلاثة اقسام: متصبر وصابر وصبار.
 وقال علي بن ابي طالب رضي الله عنه: الصبر مطية لا تكبو.
 سمعت محمد بن الحسين، يقول: سمعت علي بن عبد الله البصري، يقول: وقف رجل علي الشبلي، فقال: اي صبر اشد علي الصابرين؟ فقال: الصبر في الله عز وجل، فقال: لا، فقال: الصبر لله تعالي.
 قال: لا، قال: الصبر مع الله تعالي.
 قال: لا، قال: فاي شء؟ قال: الصبر عن الله عز وجل.
 قال: فصرخ الشبلي صرخة كادت روحه ان تتلف، وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان، يقول: سمعت ابا محمد الجريري، يقول: الصبر ان لا يفرق بين حال النعمة والمحنة مع سكون الخاطر فيهما، والتصبر هو السكون مع البلاء مع وجدان اثقال المحنة، وانشد بعضهم:
 صبرت ولم اطلع هواك علي صبري ... واخفيت ما بي منك عن موضع الصبر
 مخافة ان يشكو ضميري صبابتي ... الي دمعتي سرا فتجري ولا ادري
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق، يقول:
 
 فاز الصابرون بعز الدارين، لانهم نالوا من الله تعالي معيته، قال الله تعالي: {ان الله مع الصابرين} [البقرة: ] ، وقيل: في معني قوله: {اصبروا وصابروا ورابطوا} [ال عمران: ] ، الصبر دون المصابرة، والمصابرة دون المرابطة، وقيل: اصبروا بنفوسكم علي طاعة الله تعالي، وصابروا بقلوبكم علي البلوي في الله تعالي، ورابطوا باسراركم علي الشوق الي الله تعالي، وقيل: اصبروا في الله تعالي وصابروا بالله تعالي ورابطوا مع الله تعالي.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: تخلق باخلاقي وان من اخلاقي انني انا الصبور، وقيل: تجرع الصبر فان قتلك قتلك شهيدا، وان احياك احياك عزيزا، وقيل: الصبر لله تعالي عناء، والصبر بالله تعالي بقاء، والصبر في الله تعالي بلاء، والصبر مع الله تعالي وفاء، والصبر عن الله تعالي جفاء، وانشدوا:
 والصبر عنك فمذموم عواقبه ... والصبر في ساءر الاشياء محمود
 وانشدوا:
 وكيف الصبر عمي حل مني ... بمنزلة اليمين من الشمال
 اذا لعب الرجال بكل شء ... رايت الحب يلعب بالرجال
 وقيل الصبر علي الطلب عنوان الظفر والصبر في المحن عنوان الفرج.
 سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: جرد واحد للسياط فلما رد الي السجن دعا ببعض اصحابه فتفل علي يده والقي من فمه دقاق الفضة علي يده فسءل فقال: كان في فمي درهمان وكان علي حاشية الحلقة لي عين لم ارد ان اصيح لرءيته اياي فكنت اعض علي الدرهمين فتكسرا في فهمي
 
 وقيل: حالك التي انت فيها رباطك وما دون الله تعالي اعداءك فاحسن المرابطة في رباط حالك.
 وقيل: المصابرة هي الصبر علي الصبر حتي يستغرق الصبر في الصبر فيعجز الصبر عن الصبر كما قيل: صابر الصبر فاستغاث به الصبر فصاح المحب بالصبر صبرا وقيل حبس الشبلي وقتا في المارستان فدخل عليه جماعة فقال: من انتم؟ فقالوا: احباءك جاءوا زاءرين فاخذ يرميهم بالحجر واخذوا يهربون فقال: يا كذابون لو كنتم احباءي لصبرتم علي بلاءي وفي بعض الاخبار: بعيني ما لم يتحمل المتحملون من اجلي وقال الله تعالي: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ] وقال بعضهم: كنت بمكة حرسها الله تعالي فرايت فقيرا طاف بالبيت واخرج من جيبه رقعة ونظر فيها ومر فلما كان بالغد فعل مثل ذلك فترقبته اياما وهو يفعل مثله فيوما من الايام طاف ونظر في الرقعة وتباعد قليلا وسقط ميتا فاخرجت الرقعة من جيبه فاذا فيها: {واصبر لحكم ربك فانك باعيننا} [الطور: ] وقيل: رءي حدث يضرب وجه شيخ بنعله فقيل له: الا تستحي تضرب حر وجه شيخ مثل هذا فقال: جرمه عظيم فقيل: وما ذاك؟ فقال: هذا الشيخ يدعي انه يهواني ومنذ ثلاث ما راني، وقال بعضهم: دخلت بلاد الهند فرايت رجلا بفرد عين يسمي فلانا الصبور فسالت عن حاله فقيل هذا في عنفوان شبابه سافر صديق له فخرج في وداعه فدمعت احدي عينيه ولم تبك الاخري فقال: لعينه التي لم تدمع لم لم تدمعي علي فراق صاحبي؟ لاحرمنك النظر الي الدنيا وغمض عينه فمنذ ستين سنة لم يفتح عينه.
 
 وقيل: في قوله تعالي: {فاصبر صبرا جميلا} [المعارج: ] الصبر الجميل ان يكون صاحب المصيبة في القوم لا يدري من هو وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لو كان الصبر والشكر بعيرين لم ابال ايهما ركبت وكان ابن شبرمة اذا نزل به بلاء قال: سحابة ثم تنقشع وفي الخبر.
 ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن الايمان فقال: الصبر والسماحة
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن طاهر الصوفي قال: حدثنا محمد بن علي التيجاني قال: حدثنا محمد بن اسماعيل البخاري قال: حدثنا موسي بن اسماعيل قال: حدثنا سويد بن حاتم قال: حدثنا عبد الله بن عبيد بن عمير , عن ابيه , عن جده , قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الايمان، فقال: الصبر والسماحة
 وسءل السري عن الصبر فجعل يتكلم فيه فدب علي رجله عقرب وهي تضربه بابرتها ضربات كثيرة وهو ساكن فقيل له: لم لم تنحها؟ قال: استحييت من الله تعالي ان اتكلم في الصبر ولم اصبر وفي بعض الاخبار: الفقراء الصبر هم جلساء الله يوم القيامة.
 واوحي الله تعالي الي بعض انبياءه انزلت بعبدي بلاءي فدعاني فماطلته بالاجابة فشكاني فقلت: عبدي كيف ارحمك من شء به ارحمك وقال ابن عيينة في معني قوله تعالي: وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا قال: لما اخذوا براس الامر جعلناهم رءساء سمعت الاستاذ ابا علي يقول: ان الصبر حده ان لا تعترض علي التقدير فاما اظهار البلاء علي غير وجه الشكوي فلا ينافي الصبر قال الله تعالي في قصة ايوب: {انا وجدناه صابرا نعم العبد} [ص: ] مع ما اخبرنا عنه انه قال: {مسني الضر} [الانبياء: ]
 
 وسمعته يقول: استخرج الله منه هذه المقالة يعني قوله: {مسني الضر} [الانبياء: ] لتكون متنفسا لضعفاء هذه الامة.
 وقال بعضهم: {انا وجدناه صابرا} [ص: ] ولم يقل: صبورا لانه لم يكن جميع احواله الصبر بل كان في بعض احواله يستلذ البلاء ويستعذبه فلم يكن في حالة الاستلذاذ صابرا فلذلك لم يقل صبورا.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول: حقيقة الصبر الخروج من البلاء علي حسب الدخول فيه مثل ايوب عليه السلام قال في اخر بلاءه: {مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] فحفظ ادب الخطاب حيث عرض بقوله: {وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] ولم يصرح بقوله ارحمني.
 واعلم ان الصبر علي ضريين صبر العابدين وصبر المحبين فصبر العابدين احسنه ان يكون محفوظا وصبر المحبين احسنه ان يكون مرفوضا.
 وفي معناه انشدوا:
 تبين يوم البين ان اعتزامه ... علي الصبر من احدي الظنون الكواذب
 وفي هذا المعني سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله تعالي يقول اصبح يعقوب عليه السلام وقد وعد الصبر من نفسه فقال: {فصبر جميل} [يوسف: ] اي: فشاني صبر جميل , ثم لم يمس حتي قال {يا اسفي علي يوسف} [يوسف: ] .
 
  باب المراقبة
 قال الله تعالي: {وكان الله علي كل شء رقيبا} [الاحزاب: ]
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين بن محمد بن اسحاق قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا يوسف بن سعيد بن مسلم قال: حدثنا خالد بن يزيد قال: حدثنا اسماعيل بن ابي خالد , عن قيس بن ابي حازم , عن جرير بن عبد الله البجلي , قال: جاء جبريل الي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل، فقال: يا محمد، ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله والقدر خيره وشره حلوه ومره.
 قال: صدقت.
 قال: فتعجبنا من تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم وهو يساله قال: فاخبرني ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تقيم الصلاة وتءتي الزكاة , وتصوم رمضان , وتحج البيت قال: صدقت.
 قال: فاخبرني ما الاحسان؟ قال: الاحسان ان تعبد الله كانك تراه فان لم تكن تراه فانه يراك قال: صدقت الحديث
 قال الشيخ: هذا الذي قاله صلي الله عليه وسلم: فان لم تكن تراه فانه يراك اشارة الي حال المراقبة، لان المراقبة علم العبد باطلاع الرب سبحانه وتعالي عليه واستدامته لهذا العلم مراقبة لربه وهذا اصل كل خير له ولا يكاد يصل الي هذه الرتبة الا بعد فراغه من المحاسبة فاذا حاسب نفسه علي ما سلف واصلح حاله في الوقت ولازم طريق الحق واحسن بينه وبين الله تعالي مراعاة القلب وحفظ مع الله تعالي الانفاس راقب الله تعالي في عموم احواله فيعلم انه سبحانه عليه رقيب ومن قلبه قريب يعلم احواله ويري افعاله ويسمع اقواله ومن تغافل عن هذه الجملة فهو بمعزل عن بداية الوصلة فكيف عن حقاءق القربة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: من لم يحكم بينه وبين الله تعالي التقوي والمراقبة لم يصل الي الكشف والمشاهدة.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: كان لبعض الامراء وزير وكان بين يديه يوما فالتفت اليه بعض الغلمان الذين كانوا وقوفا لا لريبة ولكن لحركة او صوت احس به منهم فاتفق ان ذلك الامير نظر الي هذا الوزير في تلك الحالة فخاف الوزير ان يتوهم الامير انه نظر اليهم لريبة فجعل ينظر اليه كذلك فبعد ذلك اليوم كان هذا الوزير يدخل علي هذا الامير وهو ابدا ينظر الي جانب حتي توهم الامير ان ذلك خلقه وحول فيه فهذا مراقبة مخلوق لمخلوق فكيف مراقبة العبد لسيده.
 سمعت بعض الفقراء يقول كان امير له غلام يقبل عليه اكثر من اقباله علي غيره من غلمانه ولم يكن اكثرهم قيمة ولا احسنهم صورة فقالوا له في ذلك فاراد الامير ان يبين لهم فضل الغلام في الخدمة علي غيره فيوما من الايام كان راكبا ومعه الحشم وبالبعد منهم جبل عليه ثلج فنظر الامير الي ذلك الثلج واطرق راسه فركض الغلام فرسه ولم يعلم القوم لماذا ركض فلم يلبث الا يسيرا حتي جاء ومعه شء من الثلج فقال له الامير: ما ادراك اني اردت الثلج فقال الغلام: لانك نظرت اليه ونظر السلطان الي شء لا يكون عن غير قصد صحيح.
 فقال الامير: انما اخصه باكرامي واقبالي، لان لكل احد شغلا وشغله مراعاة لحظاتي ومراقبة احوالي وقال بعضهم: من راقب الله تعالي في خواطره عصمه الله تعالي في جوارحه وسءل ابو الحسين بن هند: متي يهش الراعي غنمه بعصا الرعاية من مراتع الهلكة فقال: اذا علم ان عليه رقيبا.
 وقيل: كان ابن عمر في سفر فراي غلاما يرعي غنما فقال له: تبيع من هذه الغنم.
 واحدة فقال: انها ليست لي فقال: قل لصاحبها ان الذءب اخذ منها واحدة فقال العبد: فاين الله فكان ابن عمر يقول بعد ذلك الي مدة قال ذلك العبد فاين الله.
 وقال الجنيد: من تحقق في المراقبة خاف علي فوت حظه من ربه عز وجل لا غير وكان بعض المشايخ له تلامذة فكان يخص واحدا منهم باقباله عليه اكثر مما يقبل علي غيره فقالوا في ذلك فقال: ابين لكم فدفع الي كل واحد من تلامذته طاءرا
 
 وقال له: اذبحه بحيث لا يراه احد ودفع الي هذا ايضا فمضوا ورجع كل واحد منهم وقد ذبح طاءره وجاء هذا بالطاءر حيا فقال: هلا ذبحته فقال: امرتني ان اذبحه بحيث لا يراه احد ولم اجد موضعا لا يراه فيه احد فقال: لهذا اخصه باقبالي عليه.
 وقال ذو النون: علامة المراقبة ايثار ما اثر الله تعالي وتعظيم ما عظم الله تعالي وتصغير ما صغر الله تعالي.
 وقال النصراباذي: الرجاء يحركك الي الطاعات والخوف يبعدك عن المعاصي والمراقبة تءديك الي طرق الحقاءق سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول سالت جعفر بن نصير عن المراقبة فقال: مراعاة السر لملاحظة الحق سبحانه مع كل خطرة وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت الجريري يقول: امرنا هذا مبني علي فصلين: وهو ان تلزم نفسك المراقبة لله تعالي ويكون العلم علي ظاهرك قاءما وسمعته يقول: سمعت ابا القاسم البغدادي يقول: سمعت المرتعش يقول: المراقبة مراعاة السر بملاحظة الغيب مع كل لحظة ولفظة وسءل ابن عطاء ما افضل الطاعات فقال: مراقبة الحق علي دوام الاوقات وقال ابراهيم الخواص المراعاة تورث المراقبة والمراقبة تورث خلوص السر والعلانية لله تعالي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول افضل ما يلزم به الانسان نفسه في هذه الطريقة المحاسبة والمراقبة وسياسة عمله بالعلم وسمعته يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا عثمان يقول: قال لي ابو حفص اذا جلست للناس فكن واعظا لقلبك ولنفسك ولا يغرنك اجتماعهم عليك فانهم يراقبون ظاهرك والله تعالي يراقب باطنك وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر الصيدلاني يقول:
 
 سمعت ابا سعيد الخراز يقول: قال لي: بعض مشايخ عليك بمراعاة سرك والمراقبة قال فبينا انا يوما اسير في البادية اذا انا بخشخشة خلفي فهالني ذلك واردت ان التفت فلم التفت فرايت شيءا واقفا علي كتفي فانصرف وانا مراع لسري ثم التفت فاذا انا بسبع عظيم وقال الواسطي: افضل الطاعات حفظ الاوقات وهو ان لا يطالع العبد غير حده ولا يراقب غير ربه ولا يقارن غير وقته.
 
  باب الرضا
 قال الله عز وجل: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: ] الاية.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: حدثنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا الكريمي قال: حدثنا يعقوب بن اسماعيل السلال قال: حدثنا ابو عاصم العباداني , عن الفضل بن عيسي الرقاشي , عن محمد بن المنكدر , عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا اهل الجنة في مجلس لهم اذ سطع لهم نور علي باب الجنة فرفعوا رءوسهم فاذا الرب تعالي قد اشرف عليهم فقال: يا اهل الجنة سلوني.
 فقالوا: نسالك الرضا عنا.
 قال تعالي: رضاي قد احلكم داري وانالكم كرامتي هذا اوانها فسلوني.
 قالوا: نسالك الزيادة.
 قال: فيءتون بنجاءب من ياقوت احمر ازمتها زمرد اخضر وياقوت احمر، فجاءوا عليها تضع حوافرها عند منتهي طرفها، فيامر الله عز وجل باشجار عليها الثمار، وتجء جوار من الحور العين، وهن يقلن: نحن الناعمات فلا نبءس ونحن الخالدات فلا نموت ازواج قوم مءمنين كرام ويامر الله عز وجل بكثبان من مسك ابيض اذفر فتثير عليهم ريحا يقال لها: المثير حتي تنتهي بهم الي جنة عدن وهي قصبة الجنة فتقول الملاءكة: يا ربنا قد جاء القوم فيقول الله: مرحبا بالصادقين مرحبا بالطاءعين قال: فيكشف لهم الحجاب فينظرون الي الله عز وجل فيتمتعون بنور الرحمن حتي لا يبصر بعضهم بعضا ثم يقول: ارجعوهم الي القصور بالتحف قال: فيرجعون وقد ابصر بعضهم بعضا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذلك قوله: {نزلا من غفور رحيم} [فصلت: ]
 وقد اختلف العراقيون والخراسانيون في الرضا هل هو من الاحوال او من المقامات فاهل خراسان قالوا: الرضا من جملة المقامات وهو نهاية التوكل ومعناه انه يءول الي انه مما يتوصل اليه العبد باكتسابه
 
 واما العراقيون فانهم قالوا: الرضا من جملة الاحوال وليس ذلك كسبا للعبد بل هو نازلة تحل بالقلب كساءر الاحوال ويمكن الجمع بين اللسانين فيقال: بداية الرضا مكتسبة للعبد وهي من المقامات ونهايته من جملة الاحوال وليست بمكتسبة وتكلم الناس في الرضا فكل عبر عن حاله وشربه فهم في العبارة عنه مختلفون كما انهم في الشرب والنصيب من ذلك متفاوتون فاما شرط العلم والذي هو لابد منه فالراضي بالله تعالي هو الذي لا يعترض علي تقديره.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: ليس الرضا ان لا تحس بالبلاء انما الرضا ان لا تعترض علي الحكم والقضاء.
 واعلم ان الواجب علي العبد ان يرضي بالقضاء الذي امر بالرضا به اذ ليس كل ما هو بقضاءه يجوز للعبد او يجب عليه الرضا به كالمعاصي وفنون محن المسلمين وقال المشايخ: الرضا باب الله الاعظم يعنون ان من اكرم بالرضا فقد لقي بالترحيب الاوفي واكرم بالتقريب الاعلي.
 سمعت محمد بن الحسين يقول اخبرنا ابو جعفر الرازي قال: حدثنا العباس بن حمزة قال: حدثنا ابن ابي الحواري قال: قال عبد الواحد بن زيد: الرضا باب الله الاعظم وجنة الدنيا.
 واعلم ان العبد لا يكاد يرضي عن الحق سبحانه الا بعد ان يرضي عنه الحق سبحانه، لان الله عز وجل قال: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} [الماءدة: ] سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قال تلميذ لاستاذه: هل يعرف العبد ان الله تعالي راض عنه؟ فقال لا كيف يعلم ذلك ورضاه غيب فقال التلميذ: الولي يعلم ذلك، فقال: كيف؟ قال: اذا وجدت قلبي راضيا عن الله تعالي علمت انه راض عني، فقال الاستاذ: احسنت يا غلام.
 وقيل: قال موسي عليه السلام الهي دلني علي عمل اذا عملته رضيت به عني فقال:
 
 انك لا تطيق ذلك , فخر موسي عليه السلام ساجدا متضرعا فاوحي الله تعالي اليه: يا ابن عمران ان رضاي في رضاك بقضاءي.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله قال: اخبرنا ابو جعفر الرازي قال: حدثنا العباس بن حمزة قال: حدثنا ابن ابي الحواري قال: سمعت ابا سليمان الدارداني يقول: اذا سلا العبد عن الشهوات فهو راض وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: من اراد ان يبلغ محل الرضا فليلزم ما جعل الله رضاه فيه وقال محمد بن خفيف الرضا علي قسمين: رضا به ورضا عنه فالرضا به مدبرا والرضا عنه فيما يقضي سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: طريق السالكين اطول وهو طريق الرياضة وطريق الخواص اقرب لكنه اشق وهو ان يكون عملك بالرضا ورضاك بالقضا.
 وقال رويم: الرضا ان لو جعل الله جهنم علي يمينه ما سال ان يحولها الي يساره، وقال ابو بكر بن طاهر: الرضا اخراج الكراهية من القلب حتي لا يكون فيه الا فرح وسرور، وقال الواسطي: استعمل الرضا جهدك ولا تدع الرضا يستعملك فتكون محجوبا بلذته ورءيته عن حقيقة ما تطالع.
 واعلم ان هذا الكلام الذي قاله الواسطي شء عظيم، وفيه تنبيه علي مقطعة للقوم خفية فان السكون عندهم الي الاحوال حجاب عن محول الاحوال فاذا استلذ رضاه ووجده بقلبه راحة الرضا حجب بحاله عن شهود حقه، ولقد قال الواسطي ايضا: اياكم واستحلاء الطاعات فانها سموم قاتلة، وقال ابن خفيف: الرضا سكون القلب الي احكامه وموافقة القلب بما رضي الله به واختاره.
 وسءلت رابعة متي يكون العبد راضيا؟ فقالت اذا سرته المصيبة كما سرته النعمة،
 
 وقيل قال الشبلي بين يدي الجنيد لا حول ولا قوة الا بالله فقال الجنيد: قولك ذا ضيق صدر وضيق الصدر لترك الرضا.
 فسكت الشبلي وقال ابو سليمان: الرضا ان لا تسال الله تعالي الجنة ولا تستعيذ به من النار.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول: سمعت سعيد بن عثمان يقول: سمعت ذا النون المصري يقول ثلاثة من اعلام الرضا: ترك الاختيار قبل القضاء، وفقدان المرارة بعد القضاء، وهيجان الحب في حشو البلاء، وسمعته يقول: سمعت محمد بن جعفر البغدادي يقول: سمعت اسماعيل بن محمد الصفار يقول: سمعت محمد بن يزيد المبرد يقول: قيل للحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنهما: ان ابا ذر يقول الفقر احب الي من الغني، والسقم احب الي من الصحة.
 فقال: رحم الله تعالي ابا ذر اما انا فاقول من اتكل علي حسن اختيار الله تعالي له لم يتمن غير ما اختاره الله عز وجل له، وقال الفضيل بن عياض لبشر الحافي: الرضا افضل من الزهد في الدنيا، لان الراضي لا يتمني فوق منزلته، وسءل ابو عثمان عن قول النبي صلي الله عليه وسلم اسالك الرضا بعد القضاء فقال:، لان الرضا قبل القضاء عزم علي الرضا والرضا بعد القضاء هو الرضا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت ابن ابي حسان الانماطي يقول: سمعت احمد بن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان يقول: ارجو ان اكون عرفت طرفا من الرضا لو انه ادخلني النار لكنت بذلك راضيا.
 وقال ابو عمر الدمشقي: الرضا ارتفاع الجزع في اي حكم كان وقال الجنيد: الرضا رفع الاختيار، وقال ابن عطاء: الرضا نظر القلب الي قديم اختيار الله تعالي للعبد وهو ترك التسخط، وقال رويم: الرضا استقبال الاحكام بالفرح، وقال المحاسبي: الرضا سكون القلب تحت مجاري الاحكام، وقال النوري: الرضا سرور القلب بمر القضاء.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت الجريري يقول: من رضي بدون قدره رفعه الله تعالي فوق غايته، وسمعته يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت الحسن بن علويه يقول: قال ابو التراب النخشبي: ليس ينال الرضا من للدنيا في قلبه مقدار.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا ابو عمرو بن حمدان قال حدثنا عبد الله بن شترويه قال حدثنا بشر بن الحكم قال حدثنا عبد العزيز بن محمد عن يزيد بن الهادي عن محمد بن ابراهيم عن عامر بن سعد، عن العباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ذاق طعم الايمان من رضي بالله ربا
 وقيل: كتب عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي ابي موسي الاشعري: اما بعد فان الخير كله في الرضا فان استطعت ان ترضي والا فاصبر، وقيل: ان عتبة الغلام بات ليلة يقول الي الصباح: ان تعذبني فانا لك محب، وان ترحمني فانا لك محب.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الانسان خزف وليس للخزف من الخطر ما يعارض فيه حكم الحق تعالي.
 وقال ابو عثمان الحيري: منذ اربعين سنة ما اقامني الله عز وجل في حال فكرهته وما تنقلني الي غيره فسخطته.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: غضب رجل علي عبد الله له فاستشفع العبد الي سيده انسانا فعفا عنه فاخذ العبد يبكي فقال له الشفيع: لم تبكي وقد عفا عنك سيدك فقال السيد: انه يطلب الرضا مني ولا سبيل اليه فانما يبكي لاجله.
 
 باب العبودية قال الله عز وجل: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر: ] .
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال: حدثنا عبيد بن شريك قال: حدثنا يحيي قال: حدثنا مالك , عن حبيب بن عبد الرحمن , عن حفص بن عاصم , عن عمر بن الخطاب , عن ابي سعيد الخدري , وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: امام عادل، وشاب نشا في عبادة الله تعالي، ورجل قلبه معلق بالمسجد اذا خرج منه حتي يعود اليه، ورجلان تحابا في الله اجتمعا علي ذلك وتفرقا عليه، ورجل ذكر الله تعالي خاليا ففاضت عيناه، ورجل دعته امراة ذات حسن وجمال، فقال: اني اخاف الله رب العالمين.
 ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: العبودية اتم من العبادة فاولا عبادة ثم عبودية ثم عبودة فالعبادة للعوام من المءمنين والعبودية للخواص والعبودة لخاص الخاص.
 وسمعته يقول: العبادة لمن له علم اليقين والعبودية لمن له عين اليقين والعبودة لن له حق اليقين.
 وسمعته يقول: العبادة لاصحاب المجاهدات والعبودية لارباب المكابدات والعبودة صفة اهل المشاهدات فمن لم يدخر عنه نفسه فهو صاحب عبادة ومن لم يضن عليه بقلبه فهو صاحب عبودية ومن لم يبخل عليه بروحه فهو صاحب عبودة، ويقال: العبودية القيام بحق الطاعات بشرط التوقير , والنظر الي ما منك بعين التقصير , وشهود ما يحصل من مناقبك من التقدير ويقال: العبودية ترك الاختيار فيما يبدو من الاقدار،
 
 ويقال: العبودية التبري من الحول والقوة والاقرار بما يعطيك ويوليك من الطول والمنة، ويقال: العبودية معانقة ما امرت به ومفارقة ما زجرت عنه.
 وسءل محمد بن خفيف: متي تصح العبودية؟ فقال: اذا طرح كله علي مولاه وصبر معه علي بلواه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت ابن مسروق يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا يصح التعبد لاحد حتي لا يجزع من اربعة اشياء: من الجوع والعري والفقر والذل، وقيل: العبودية ان تسلم اليه كلك وتحمل عليك كلك، وقيل: من علامات العبودية ترك التدبير وشهود التقدير، وقال ذو النون المصري: العبودية ان تكون عبده في كل حال كما انه ربك في كل حال، وقال الجريري: عبيد النعم كثير عديدهم وعبيد المنعم عزيز وجودهم.
 سمعت الاستاذ ابا علي الداق يقول: انت عبد من انت في رقه واسره فان كنت في اسر نفسك فانت عبد نفسك وان كنت في اسر دنياك فانت عبد دنياك.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعس عبد الدرهم، تعس عبد الدينار، تعس عبد الخميصة.
 وراي ابو زيد رجلا فقال له: ما حرفتك؟ فقال: خر بنده فقال: امات الله تعالي حمارك لتكون عبد الله لا عبد الحمار.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول: لا تصفو لاحد قدم في العبودية حتي يشاهد اعماله عنده رياء واحواله دعاوي، وسمعته يقول: سمعت عبد الله المعلم يقول: سمعت عبد الله بن منازل يقول: العبد عبد ما لم يطلب لنفسه خادما
 
 فاذا طلب لنفسه خادما فقد سقط عن حد العبودية وترك ادابها.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت ابن مسروق يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول لا يصلح للعبد التعبد حتي يكون بحيث لا يري عليه اثر المسكنة في العدم , ولا اثر الغي في الوجود وقيل: العبودية شهود الربوية.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: سمعت النصراباذي يقول قيمة العابد بمعبوده , كما ان شرف العارف بمعروفه , وقال ابو حفص: العبودية زينة العبد فمن تركها تعطل من الزينة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا جعفر الرازي يقول: سمعت عباس بن حمزة يقول: اخبرنا احمد بن ابي الحواري قال: سمعت النباجي يقول: اصل العبادة في ثلاثة اشياء لا ترد من احكامه شيءا ولا تدخر عنه شيءا ولا يسمعك تسال غيره حاجة.
 وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء يقول العبودية في اربع خصال: الوفاء بالعهود والحفظ للحدود والرضا بالموجود والصبر عن المفقود وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الكتاني يقول: سمعت عمرو بن عثمان المكي يقول: ما رايت احدا من المتعبدين في كثرة من لقيت بمكة حرسها الله تعالي وغيرها ولا احد ممن قدم علينا في المواسم اشد اجتهادا ولا ادوم علي العبادة من المزني رحمه الله تعالي ولا رايت احدا اشد تعظيما لاوامر الله تعالي منه , وما رايت احدا اشد تضييقا علي نفسه وتوسعه علي الناس منه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول ليس شء اشرف من العبودية ولا اسم اتم للمءمن من الاسم له بالعبودية ولذلك قال سبحانه في وصف النبي صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج وكان اشرف اوقاته في الدنيا: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام} [الاسراء: ] وقال تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي} [النجم: ] فلو كان اسم احل من العبودية لسماه به
 
 وفي معناه انشدوا:
 يا عمرو ثاري عند زهراءي ... يعرفه السامع والراءي
 لا تدعني الا بيا عبدها ... فانه اشرف اسماءي
 وقال بعضهم: انما هو شيءان سكونك الي اللذة واعتمادك علي الحركة فاذا اسقطت عنك هذين فقد اديت العبودية حقها كما قال الواسطي: احذروا لذة العطاء فانه غطاء لاهل الصفاء وقال ابو علي الجورجاني: الرضا دار العبودية والصبر بابه والتفويض بيته فالصوت علي الباب والفراغة في الدار والراحة في البيت.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول كما ان الربوية نعت للحق سبحانه لا يزول فالعبودية صفة للعبد لا تفارقه ما دام وانشد بعضهم:
 فان تسالوني قلت: ها انا عبده ... وان سالوه قال هذاك مولايا
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت النصراباذي يقول: العبادات الي طلب الصفح والعفو عن تقصيرها اقرب منها علي طلاب الاعواض والجزاء عليها وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: العبودية اسقاط رءية التعبد في مشاهد المعبود وسمعته يقول: سمعت ابا بكر محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: العبودية ترك الاشغال والاشتغال بالشغل الذي هو اصل الفراغة.
 
 باب الارادة قال الله عز وجل: {ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي يريدون وجهه} [الانعام: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا هشام بن علي قال: حدثنا الحكم بن اسلم قال: اخبرنا اسماعيل بن جعفر عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: اذا اراد الله بعبد خيرا استعمله فقيل له: كيف يستعمله يا رسول الله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل الموت
 والارادة بدء طريق السالكين وهي اسم لاول منزلة القاصدين الي الله تعالي , وانما سميت هذه الصفة ارادة، لان الارادة مقدمة كل امر فما لم يرد العبد شيءا لم يفعله، فلما كان هذا اول الامر لمن سلك طريق الله عز وجل سمي ارادة تشبيها بالقصد في الامور الذي هو مقدمتها والمريد علي موجب الاشتقاق من له ارادة كما ان العالم من له علم لانه من الاسماء المشتقة ولكن المريد في عرف هذه الطاءفة من لا ارادة له، فمن لم يتجرد عن ارادته لا يكون مريدا كما ان من لا ارادة له علي موجب الاشتقاق لا يكون مريدا وتكلم الناس في معني الارادة فكل عبر علي حسب ما لاح لقلبه فاكثر المشايخ قالوا الارادة ترك ما عليه العادة وعادة الناس في الغالب التعريج في اوطان الغفلة والركون الي اتباع الشهوة والاخلاد الي ما دعت اليه المنية والمريد منسلخ عن هذه الجملة فصار خروجه امارة ودلالة علي صحة الارادة فسميت تلك الحالة ارادة وهي خروج عن العادة فاذن ترك العادة امارة الارادة
 
 فاما حقيقتها فهي نهوض القلب في طلب الحق سبحانه ولهذا يقال انها لوعة تهون كل روعة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول حاكيا عن ممشاد الدينوري انه قال: مذ علمت ان احوال الفقراء جد كلها لم امازح فقيرا وذلك ان فقيرا قدم علي فقال: ايها الشيخ اريد ان تتخذ لي عصيدة فجري علي لساني ارادة عصيدة فتاخر الفقير ولم اشعر به فامرت باتخاذ عصيدة وطلبت الفقير فلم اجده فتعرفت خبره فقيل لي انه انصرف من فوره وكان يقول في نفسه ارادة وعصيدة ارادة وعصيدة وهام علي وجهه حتي دخل البادية ولم يقل هذه الكلمة حتي مات.
 وعن بعض المشايخ قال كنت بالبادية وحدي فضاق صدري فقلت: يا انس كلموني يا جن كلموني فهتف بي هاتف ايش تريد فقلت: اريد الله تعالي فقال: متي تريد الله يعني ان من قال للجن والانس كلموني متي يكون مريدا لله عز وجل والمريد لا يفتر اناء الليل والنهار فهو في الظاهر بنعت المجاهدات وفي الباطن بوصف المكابدات فارق الفراش ولازم الانكماش وتحمل المصاعب وركوب المتاعب وعالج الاخلاق ومارس المشاق وعانق الاهوال وفارق الاشكال كما قيل:
 ثم قطعت الليل في مهمه ... لا اسدا اخشي ولا ذيبا
 يغلبني شوقي فاطوي السري ... ولم يزل ذو الشوق مغلوبا
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول الارادة لوعة في الفءاد لدغة في القلب غرام في الضمير انزعاج في الباطن نيران تتاجج في القلوب.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابا بكر السباك يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول كان بين ابي سليمان واحمد بن ابي الحواري عقد لا يخالفه احمد في شء يامره به فجاء يوما وهو يتكلم في مجلسه فقال: ان التنور قد سجر فما تامره فلم يجبه فقال: مرتين او ثلاثة فقال: ابو سليمان اذهب فاقعد فيه كانه ضاق به قلبه وتغافل عنه ابو سليمان ساعة ثم ذكر فقال: ادركوا احمد فانه في التنور لانه الي علي نفسه ان لا يخالفني فنظروا فاذا هو في التنور لم تحترق منه شعرة.
 
 وسمعت الاستاذ ابا علي يقول كنت في ابتداء صباي محترقا في الارادة وكنت اقول في نفسي ليت شعري ما معني الارادة وقيل: من صفات المريدين والتحبب اليه بالنوافل والخلوص في نصيحة الامة والانس بالخلوة والصبر علي مقاساة الاحكام والايثار لامره والحياء من نظره وبذل الجهود في محبوبه والتعرض لكل سبب يوصل اليه والقناعة بالخمول وعدم القرار بالقلب الي ان يصل الي الرب وقال ابو بكر الوراق افة المريد ثلاثة اشياء التزويج وكتبة الحديث والاسفار وقيل له: لم تركت كتابة الحديث؟ فقال منعتني عنها الارادة وقال حاتم الاصم اذا رايت المريد يريد غير مراده فالعلم انه قد اظهر بذالته.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الكتاني يقول: من حكم المريد ان يكون فيه ثلاثة اشياء نومه غلبة واكله فاقلة وكلامه ضرورة.
 وسمعته يقول: سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجنيد يقول اذا اراد الله تعالي بالمريد خيرا اوقعه الي الصوفية ومنعه صحبة الفقراء وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت الدقاق يقول نهاية الارادة ان تشير الي الله تعالي فنجده مع الاشارة فقلت: فايش يستوعب الارادة فقال: ان تجد الله تعالي بلا اشارة.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت عباس بن ابي الصحو يقول: سمعت ابا بكر الدقاق يقول لا يكون المريد مريدا حتي لا يكتب عليه صاحب الشمال عشرين سنة وقال ابو عثمان الحيري: من لم تصح ارادته بدار لا يزيده مرور الايام عليه الا ادبارا وقال ابو عثمان: المريد اذا سمع شيءا من علوم القوم فعمل به صار حكمة في قلبه الي اخر
 
 عمره ينتفع به ولو تكلم به انتفع به من سمعه ومن سمع شيءا من علومهم ولم يعمل به كان حكاية يحفظها اياما ثم ينساها وقال الواسطي: اول مقام المريد ارادة الحق باسقاط ارادته وقال يحيي بن معاذ: اشد شء علي المريدين معاشرة الاضداد.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا القاسم الرازي يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول اذا رايت المريد يشتغل بالرخص والكسب فليس يجء منه شء وسمعته يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت جعفرا الخلدي يقول سءل الجنيد ما للمريدين في مجاراة الحكايات فقال: الحكايات جند من جنود الله تعالي يقوي بها قلوب المريدين فقيل له فهل لك في ذلك شاهد فقال: نعم قوله عز وجل: وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما تثبت به فءادك وسمعته يقول: سمعت محمد بن خالد يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت الجنيد يقول المريد الصادق غني عن علم العلماء فاما الفرق بين المريد والمراد فكل مريد علي الحقيقة مراد اذا لو لم يكن مراد الله عز وجل بان يريده لم يكن مريدا اذ لا يكون الا ما اراده الله تعالي وكل مراد مريد لانه اذا اراده الحق سبحانه بالخصوصية وفقه للارادة ولكن القوم فرقوا بين المريد والمراد فالمريد عندهم هو المبتدء والمراد هو المنتهي والمريد الذي نصب بعين التعب والقي في مقاساة المشاق والمراد الذي كفي بالامر من غير مشقة فالمريد متعن والمراد مرفوق به مرفه , وسنة الله تعالي مع القاصدين مختلفة فاكثرهم يوفقون للمجاهدات ثم يصلون بعد مقاساة. . . . والتي الي سني المعالي وكثير منهم يكاشفون في الابتداء بجليل المعاني ويصلون علي ما لم يصل اليه كثير من اصحاب الرياضات الا ان اكثرهم يردون الي المجاهدات بعد هذه الارفاق ليستوفي منهم ما فاتهم من احكام اهل الرياضة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول المريد متحمل والمراد محمول.
 
 وسمعته يقول كان موسي عليه السلام مريدا فقال: قال {رب اشرح لي صدري} [طه: ] وكان نبينا صلي الله عليه وسلم مراد فقال الله تعالي: {الم نشرح لك صدرك {} ووضعنا عنك وزرك {} الذي انقض ظهرك {} ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] وكذلك قال موسي عليه السلام {رب ارني انظر اليك قال لن تراني} [الاعراف: ] وقال لنبينا صلي الله عليه وسلم {الم تر الي ربك كيف مد الظل} [الفرقان: ] وكان ابو علي يقول: ان المقصود قوله: الم ترك الي ربك، وقوله كيف مد الظل ستر للقصة وتحصيل للحالة.
 وسءل الجنيد عن المريد والمراد فقال: المريد تتولاه سياسة العلم والمراد تتولاه رعاية الحق سبحانه، لان المريد يسير والمراد يطير فمتي لحق السار الطاءر.
 وقيل: ارسل ذو النون الي ابي يزيد رجلا وقال له قل له الي متي النوم والراحة وقد جاز القافلة فقال: ابو يزيد قل لاخي ذي النون الرجل من ينام الليل كله ثم يصبح في المنزل قبل القافلة وقال ذو النون هنيءا له هذا كلام لا تبلغه احوالنا.
 
 باب الاستقامة قال الله تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} [فصلت: ] الاية
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك رحمه الله تعالي قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد الاصبهاني قال: اخبرنا ابو بشر يونس بن حبيب قال حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ثوبان مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: استقيموا ولن تحصوا، واعلموا ان خير دينكم الصلاة، ولن يحافظ علي الوضوء الا مءمن
 قال الاستاذ: الاستقامة درجة بها كمال الامور وتمامها , وبوجودها حصول الخيرات ونظامها ومن لم يكن مستقيما في حالته ضاع سعيه وخاب جهده قال الله تعالي: {ولا تكونوا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا} [النحل: ] ومن لم يكن مستقيما في صفته لم يرتق من مقامه الي غيره ولم يبين سلوكه علي صحة فمن شرط المستانف الاستقامة في احكام البداية كما ان من حق العارف الاستقامة في اداب النهاية فمن امارات استقامة اهل البداية ان لا تشوب معاملتهم فترة ومن امارات استقامة اهل الوسايط ان لا يصحب منازلتهم وقفة ومن امارات استقامة اهل النهاية ان لا تتداخل مواصلتهم حجبة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول الاستقامة لها ثلاثة مدارج: اولها
 
 التقويم ثم الاقامة ثم الاستقامة فالتقويم من حيث تاديب النفوس والاقامة من حيث تهذيب القلوب والاستقامة من حيث تقريب الاسرار.
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه في معني قوله: {ثم استقاموا} [فصلت: ] لم يشركوا وقال عمر رضي الله عنه لم يروغوا روغان الثعالب فقول الصديق محمول علي مراعاة الاصول في التوحيد وقول عمر محمول علي ترك طلب التاويل والقيام بشرط العهود وقال ابن عطاء استقاموا علي انفراد القلب بالله تعالي وقال ابو علي الجوزجاني كن صاحب الاستقامة لا طالب الكرامة فان نفسك متحركة في طلب الكرامة وربك عز وجل يطالبك بالاستقامة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا علي الشبوي يقول: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: له روي عنك انك قلت: شيبتني هود فما الذي شيبك منها قصص الانبياء وهلاك الامم فقال: لا ولكن قوله تعالي: {فاستقم كما امرت} [هود: ] وقيل: ان الاستقامة لا يطيقها الا الاكابر لانها الخروج عن المعهودات ومفارقة الرسوم والعادات والقيام بين يدي الله تعالي علي حقيقة الصدق ولذلك قال صلي الله عليه وسلم استقيموا ولن تحصوا وقال الواسطي: الخصلة التي بها كملت المحاسن وبفقدها قبحت المحاسن الاستقامة وحكي عن الشبلي انه قال: الاستقامة ان تشهد الوقت قيامة ويقال الاستقامة في الاقوال بترك الغيبة وفي الافعال بنفي البدعة وفي الاعمال بنفي الفترة وفي الاحوال بنفي الحجبة.
 سمعت الاستاذ الامام ابا بكر محمد بن الحسين بن فورك يقول
 
 السين في الاستقامة سين الطلب اي طلبوا من الحق ان يقيمهم علي توحيدهم ثم علي استدامة عهودهم وحفظ حدودهم قال الاستاذ: واعلم ان الاستقامة توجب ادامة الكرامة قال الله تعالي: {والو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء غدقا} [الجن: ] لم يقل: سقيناهم , بل قال: (اسقيناهم) يقال: اسقيته اذا جعلت له سقيا فهو يشير الي الدوام سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن احمد يقول: سمعت ابا العباس الفراغاني يقول: قال الجنيد: لقيت شابا من المريدين في البادية تحت شجرة من شجر ام غيلان فقلت: ما اجلسك ههنا فقال: حال افتقدته فمضيت وتركته فلما انصرفت من الحج اذا انا بالشاب قد انتقل الي موضع قريب من الشجرة فقلت: ما جلوسك ههنا فقال: وجدت ما كنت اطلبه في هذا الموضع فلزمته قال الجنيدي: فلا ادري ايهما كان اشرف لزومه لافتقاد حاله او لزومه للموضع الذي نال فيه مراده.
 
 باب الاخلاص قال الله تعالي: {الا لله الدين الخالص} [الزمر: ]
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا جعفر بن محمد الفريابي قال: حدثنا ابو طالوت قال: حدثني هانء بن عبد الرحمن بن ابي عبلة العقيلي عن ابراهيم بن ابي عبلة قال حدثني عطية بن وشاح عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله تعالي، ومناصحة ولاة الامر، ولزوم جماعة المسلمين
 قال الاستاذ: الاخلاص افراد الحق سبحانه في الطاعة بالقصد وهو ان يريد بطاعته التقرب الي الله سبحانه دون شء اخر من تصنع لمخلوق او اكتساب محمدة عند الناس او محبة مدح من الخلق او معني من المعاني سوي التقرب به الي الله تعالي ويصح ان يقال الاخلاص تصفية الفعل عن ملاحظة المخلوقين ويصح ان يقال الاخلاص التوقي عن ملاحظة الاشخاص وقد ورد خبر مسند ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الله عليه وسلم اخبر عن جبريل عليه السلام عن الله سبحانه وتعالي انه قال: الاخلاص سر من سري استودعته قلب من احببته من عبادي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول، وقد سالته عن الاخلاص ما هو فقال سمعت علي بن سعيد واحمد بن محمد بن زكريا وقد سالتهما عن الاخلاص قالا: سمعنا علي بن ابراهيم الشقيقي وقد سالناه عن الاخلاص فقال سمعت وسالته محمد بن جعفر الخصاف عن الاخلاص فقال: سالت احمد بن بشار عن الاخلاص ما هو؟ قال:
 
 سالت ابا يعقوب الشريطي عن الاخلاص ما هو قال سالت احمد بن غسان عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت عبد الواحد بن زيد عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت الحسن عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت حذيفة عن الاخلاص ما هو؟ قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الاخلاص ما هو؟ قال سالت جبريل عليه السلام عن الاخلاص ما هو قال: سالت رب العزة عن الاخلاص ما هو؟ قال: سر من سري استودعته قلب من احببته من عبادي
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الاخلاص التوقي عن ملاحظة الخلق والصدق: التنقي من مطالعة النفس فالمخلص لا رياء له والصادق لا اعجاب له، وقال ذو النون المصري: الاخلاص لا يتم الا بالصدق فيه والصبر عليه والصدق لا يتم الا بالاخلاص فيه والمداومة عليه.
 وقال ابو يعقوب السوسي.
 متي شهدوا في اخلاصهم الاخلاص احتاج اخلاصهم الي اخلاص وقال ذو النون: ثلاث من علامات الاخلاص استواء المدح والذم من العامة ونسيان رءية الاعمال في الاعمال ونسيان اقتضاء ثواب العمل في الاخرة سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول الاخلاص ما لا يكون للنفس فيه حظ بحال وهذا اخلاص العوام، واما اخلاص الخواص فهو ما يجري عليهم لا بهم فتبدو منهم الطاعات وهم عنها بمعزلة ولا يقع لهم عليها رءية ولا بها اعتداء فذلك اخلاص الخواص وقال ابو بكر الدقاق نقصان: كل مخلص في اخلاصه رءية اخلاصه فاذا اراد الله تعالي ان يخلص اخلاصه اسقط عن اخلاصه رءيته لاخلاصه فيكون مخلصا لا مخلصا
 
 وقال سهل: لا يعرف الرياء الا مخلص.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: قال لي رويم: قال ابو سعيد الخراز: رياء العارفين افضل من اخلاص المريدين وقال ذو النون: الاخلاص: ما حفظ من العدو ان يفسده.
 وقال ابو عثمان: الاخلاص نسيان رءية الخلق بدوام النظر الي الخلق وقال حذيفة المرعشي: الاخلاص ان تستوي افعال العبد في الظاهر والباطن.
 وقيل: الاخلاص ما اريد به الحق سبحانه وقصد به الصدق.
 وقيل: الاغماض عن رءية الاعمال.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت علي بن عبد الحميد يقول: سمعت السري يقول: من تزين للناس بما ليس فيه سقط من عين الله تعالي.
 وسمعته يقول: سمعت علي بن بندار الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن محمود يقول: سمعت محمد بن عبد ربه يقول: سمعت الفضيل يقول: ترك العمل من اجل الناس رياء والعمل من اجل الناس شرك والاخلاص ان يعافيك الله منهما وقال الجنيد: الاخلاص سر بين الله وبين العبد لا يعلمه ملك فيكتبه ولا شيطان فيفسده ولا هوي فيميله.
 وقال رويم الاخلاص من العمل هو الذي لا يريد صاحبه عليه عوضا من الدارين ولاحظا من الملكين وقيل: لسهل بن عبد الله اي شء اشد علي النفس فقال: الاخلاص لانه ليس لها فيه نصيب.
 وسءل بعضهم عن الاخلاص فقال: ان لا تشهد علي عملك غير الله عز وجل.
 
 وقال بعضهم دخلت علي سهل بن عبد الله يوم جمعة قبل الصلاة فرايت في البيت حية فجعلت اقدم رجلا: واءخر اخري فقال: ادخل لا يبلغ احد حقيقة الايمان وعلي وجه لارض شء يخافه ثم قال هل لك في صلاة الجمعة فقلت: بيننا وبين المسجد مسيرة يوم وليلة فاخذ بيدي فما كان الا قليل حتي رايت المسجد فدخلناه وصلينا الجمعة ثم خرجنا فوقف ينظر الي الناس وهم يخرجون فقال: اهل لا الله الا الله كثير والمخلصون منهم قليل اخبرنا حمزة بن يوسف الجرجاني قال: حدثنا محمد بن محمد بن عبد الرحيم قال: حدثنا ابو طالب محمد بن زكريا المقدسي قال: حدثنا ابو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني قال: حدثنا زكريا بن نافع قال: حدثنا محمد بن يزيد القراطيسي , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن مكحول , قال ما اخلص عبد قط اربعين يوما الا ظهرت ينابيع الحكمة من قلبه علي لسانه.
 سمعت الشيخ ابا يوسف بن الحسين يقول: اعز شء في الدنيا الاخلاص وكم اجتهد في اسقاط الرياء عن قلبي فكانه ينبت علي لون اخر وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: سمعت ابا الجهم يقول: سمعت ابن ابي الحواري يقول: سمعت ابا سليمان يقول: اذا اخلص العبد انقطعت عنه كثرة الوساوس والرياء.
 
 باب الصدق قال الله تعالي: {يايها الذين امنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة: ]
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن فورك رحمه الله قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر بن احمد الاصبهاني قال: حدثنا ابو بشر يونس بن حبيب قال: حدثنا ابو داود الطيالسي قال: حدثنا شعبة عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: لا يزال العبد يصدق ويتحري الصدق حتي يكتب عند الله تعالي صديقا، ولا يزال يكذب ويتحري الكذب حتي يكتب عند الله كذابا
 قال الاستاذ: والصدق عماد الامر وبه تمامه وفيه نظامه وهو تالي درجة النبوة قال الله تعالي: {فاولءك مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} [النساء: ] الاية والصادق الاسم اللازم من الصدق والصديق المبالغة منه وهو الكثير الصدق الذي الصدق غالبه كالسكير والخمير وبابه واقل الصدق استواء السر والعلانية والصادق من صدق في اقواله والصديق من صدق في جميع اقواله وافعاله واحواله وقال احمد بن خضرويه: من اراد ان يكون الله تعالي معه فليلزم الصدق فان الله تعالي قال: ان الله مع الصادقين.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول: الصادق يتقلب في اليوم اربعين مرة والمراءي يثبت علي حالة واحدة اربعين سنة وقال ابو سليمان الداراني: لو اراد الصادق ان يصف ما في قلبه ما نطق به لسانه.
 وقيل: الصدق القول بالحق في مواطن الهلكة.
 
 وقيل: الصدق موافقة السر النطق، وقال القناد: الصدق منع الحرام من الشدق.
 وقال عبد الواحد بن زيد: الصدق الوفاء لله عز وجل بالعمل.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الحريري يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول: لا يشم راءحة الصدق عبد داهن نفسه او غيره.
 وقال ابو سعيد القرشي: الصادق الذي يتهيا له ان يموت ولا يستحي من سره لو كشف قال الله تعالي: {فتمنوا الموت ان كنتم صادقين} [البقرة: ] .
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: كان ابو علي الثقفي يتكلم يوما فقال له عبد الله بن منازل: يا ابا علي استعد للموت فلابد منه فقال ابو علي: وانت يا عبد الله استعد للموت فلابد منه فتوسد عبد الله ذراعه ووضع راسه وقال: قد مت فانقطع ابو علي لانه لم يمكنه ان يقابله بما فعل لانه كان لابي علي علاقات وكان عبد الله مجردا لا شغل له.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: كان ابو العباس الدينوري يتكلم فصاحت عجوز في المجلس صيحة فقال لها ابو العباس: موتي فقامت وخطت خطوات ثم التفتت اليه وقالت: قد مت ووقعت ميتة.
 وقال الواسطي : الصدق صحة التوحيد مع القصد.
 وقيل: نظر عبد الواحد بن زيد الي غلام من اصحابه قد نحل بدينه فقال: يا غلام اتديم الصوم؟ فقال: ولا اديم الافطار فقال: اتديم القيام بالليل؟ فقال: ولا اديم النوم فقال: فما الذي انحلك فقال: هوي داءم وكتمان داءم عليه فقال: عبد الواحد اسكت فما اجراك فقام الغلام وخطا خطوتين وقال: الهي ان كنت صادقا فخذني فخر ميتا.
 
 وحكي عن ابي عمرو الزجاجي انه قال: ماتت امي فورثت منها دار فبعتها بخمسين دينار وخرجت الي الحج فلما بلغت بابل استقبلني واحد من القناقنة وقال: ايش معك؟ فقلت: في نفس الصدق خير ثم قلت: خمسون دينار فقال: ناولنيها فناولته الصرة فعدها فاذا هي خمسون دينار فقال: خذها فلقد اخذني صدقك ثم نزل عن الدابة وقال: اركبها فقلت: لا اريد فقال: لا والح علي فركبتها فقال: وانا علي اترك فلما كان العام المستقبل لحق بي ولازمني حتي مات.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا الخواص يقول: سمعت ابراهيم الخواص يقول: الصادق لا تراه الا في فرض يءديه او فضل يعمل لربه فيه.
 وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين بن مقسم يقول: سمعت جعفرا الخواص يقول: سمعت الجنيد يقول: حقيقة الصدق ان تصدق في مواطن لا ينجيك منها الا الكذب وقيل: ثلاثة لا تخطء الصادق الحلاوة والهيبة والملاحة.
 وقيل: اوحي الله الي داود عليه السلام يا داود من صدقني في سريرته صدقته عند المخلوقين في علانيته.
 وقيل: دخل ابراهيم بن دوحة مع ابراهيم بن ستنبة البادية فقال: ابراهيم بن ستنبة اطرح ما معك من العلاءق قال فطرحت كل شء الا دينار فقال: يا ابراهيم لا تشغل سري اطرح ما معك من العلاءق قال: فطرحت الدينار، ثم قال: يا ابراهيم اطرح ما معك من العلاءق فتذكرت ان معي شسوعا للنعل فطرحتها فما احتجت في الطريق الي شسع الا وجدته بين يدي فقال ابراهيم بن ستنبة: هكذا من عامل الله تعالي بالصدق وقال ذو النون: الصدق سيف الله ما وضع علي شء الا قطعه ,
 
 وقال سهل بن عبد الله: اول خيانة الصديقين حديثهم مع انفسهم.
 وسءل فتح الموصلي عن الصدق فادخل يده في كير الحداد واخرج الحديدة المحماة ووضعها علي كفه وقال: هذا هو الصدق وقال يوسف بن اسباط: لان ابيت ليلة اعامل الله تعالي بالصدق احب الي من ان اضرب بسيفي في سبيل الله تعالي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الصدق ان تكون كما تري من نفسك او تري من نفسك كما تكون.
 وسءل الحرث المحاسبي عن علامة الصدق فقال: الصادق هو الذي لا يبالي لو خرج علي قدر له في قلوب الخلق من اجل صلاح قلبه ولا يحب اطلاع الناس علي مثاقيل الذر من حسن عمله ولا يكره ان يطلع الناس علي السيء من عمله فان كراهته لذلك دليل علي انه يحب الزيادة عندهم وليس هذا من اخلاق الصديقين وقال بعضهم من لم يءد الفرض الداءم لا يقبل منه الفرض المءقت قيل ما الفرض الداءم قال: الصدق وقيل: اذا طلبت الله بالصدق اعطاك مراة تبصر فيها كل شء من عجاءب الدنيا والاخرة وقيل: عليك بالصدق حيث تخاف انه يضرك فانه ينفعك ودع الكذب حيث تري انه ينفعك فانه يضرك وقيل: كل شء شء ومصادقة الكذاب لا شء وقيل: علامة الكذب جوده باليمين بغير مستحلف وقال ابن سيرين: الكلام اوسع من ان يكذب ظريف وقيل: ما املق تاجر صدوق.
 
 باب الحياء قال الله تعالي: {الم يعلم بان الله يري} [العلق: ]
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري المزكي قال: اخبرنا ابو سهل احمد بن محمد بن زياد النحوي ببغداد، قال: حدثنا ابراهيم بن محمد بن الهيثم، قال: حدثنا موسي بن حيان، قال: حدثنا المقدسي، عن عبيد الله بن عمرو، عن نافع، عن ابن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم الحياء من الايمان
 اخبرنا ابو سعيد محمد بن ابراهيم الاسماعيلي، قال: حدثنا ابو عثمان عمرو بن عبد الله البصري، قال: حدثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، قال: حدثنا يعلي بن عبيد، قال: حدثنا ابان بن اسحاق، عن الصباح بن محمد، عن مرة الهمداني، عن ابن مسعود، ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم لاصحابه: استحيوا من الله حق الحياء.
 قالوا: انا نستحي يا نبي الله والحمد لله.
 قال: ليس ذلك ولكن من استحيا من الله حق الحياء فليحفظ الراس وما وعي، وليحفظ البطن وما حوي، وليذكر الموت والبلي، ومن اراد الاخرة ترك زينة الحياة الدنيا، فمن فعل ذلك فقد استحيا من الله حق الحياء "
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول اخبرنا ابو نصر الوزيري قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد قال: حدثنا الغلابي قال: حدثنا محمد بن مخلد عن ابيه قال: قال بعض الحكماء: احيوا الحياء بمجالسة من يستحيا منه وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابن عطاء يقول العلم الاكبر الهيبة والحياء فاذا ذهبت الهيبة والحياء لم يبق فيه خير وسمعته يقول: سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: سمعت محمد بن احمد بن يعقوب يقول: حدثني محمد بن عبد الملك قال: سمعت ذا النون المصري يقول: الحياء وجود الهيبة
 
 في القلب مع وحشة ما سبق منك الي ربك تعالي وقال ذو النون: الحب ينطق والحياء يسكت والخوف يقلق وقال ابو عثمان: من تكلم في الحياء ولا يستحي من الله عز وجل فيما يتكلم به فهو مستدرج.
 سمعت ابا بكر بن اشكيب يقول: دخل الحسن بن الحداد علي عبد الله بن منازل فقال: من اين تجء فقال: من مجلس ابي القاسم المذكر فقال: فيما ذا كان يتكلم فقال: في الحياء فقال: عبد الله واعجباه من لم يستح من الله تعالي كيف يتكلم في الحياء.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا العباس البغدادي يقول: سمعت احمد بن صالح يقول: سمعت محمد بن عبدون يقول: سمعت ابا العباس المءدب يقول: قال السري ان الحياء والانس يطرقان القلب.
 فان وجدا فيه الزهد والورع حطا والا رحلا.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت الجريري يقول: تعامل القرن الاول من الناس فيما بينهم بالدين حتي رق الدين ثم تعامل القرن الثاني بالوفاء حتي ذهب الوفاء ثم تعامل القرن الثالث بالمروءة حتي ذهبت المروءة ثم تعامل القرن الرابع بالحياء حتي ذهب الحياء ثم صار الناس يتعاملون بالرغبة والرهبة وقيل: في قوله تعالي: {ولقد همت به وهم بها لولا ان راي برهان ربه} [يوسف: ] البرهان انها القت ثوبا علي وجه صنم في زاوية البيت، فقال يوسف: ماذا تفعلين فقالت: استحي منه قال يوسف عليه السلام انا اولي منك ان استحي من الله تعالي.
 وقيل: في قوله تعالي: فجاءته احداهما تمشي علي استحياء قيل انما استحيت منه لانها كانت تدعوه الي الضيافة فاستحيت ان لا يجب موسي عليه السلام فصفة المضيف الاستحياء وذلك استحياء الكرم.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن الحسين يقول: سمعت ابا محمد البلاذري يقول: سمعت ابا عبد الله العمري يقول: سمعت احمد بن ابي الجواري يقول: سمعت ابا سلمان الداراني يقول: قال الله تعالي:
 
 عبدي انك ما استحييت مني انسيت الناس عيوبك وانسيت بقاع ذنوبك ومحوت من ام الكتاب زلاتك ولا اناقشك الحساب يوم القيامة وقيل: رءي رجل يلبي خارج المسجد فقيل له لا تدخل المسجد فتصلي فيه فقال: استحي منه ان ادخل بيته وقد عصيته وقيل: من علامات ان لا يري بموضع يستحيا منه وقال بعضهم: خرجنا ليلة فمررنا باجمة فاذا رجل ناءم وفرس عند راسه ترعي فحركناه وقلنا له الا تخاف ان تنام في مثل هذا الموضع المخوف وهو مسبع فرفع راسه وقال: انا استحي منه ان اخاف غيره ووضع راسه ونام واوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام عظ نفسك فان اتعظت فعظ الناس والا فاستح مني ان تعظ الناس وقيل: الحياء علي وجوه: حياء الجناية كادم عليه السلام لما قيل له افرار لا بل حياء منك وحياء التقصير كالملاءكة يقولون سبحانك ما عبدناك حق عبادتك وحياء الاجلال كاسرافيل عليه السلام تسربل بجناحه حياء من الله عز وجل وحياء الكرم كالنبي صلي الله عليه وسلم كان يستحي من امته ان يقول اخرجوا فقال الله عز وجل: {ولا مستانسين لحديث} [الاحزاب: ] وحياء حشمة كعلي رضي الله عنه حين سال المقداد حتي سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن حكم المذي لمكان فاطمة رضي الله عنها وحياء الاستحقار كموسي عليه السلام قال: اني لتعرض لي الحاجة من الدنيا فاستحي ان اسالك يا رب فقال الله عز وجل: سلني حتي ملح عجينك , وعلف شاتك وحياء الانعام هو حياء الرب سبحانه يدفع الي العبد كتابا مختوما بعد ما عبر الصراط واذا فيه فعلت ما فعلت ولقد استحييت ان اظهر عليك فاذهب فاني قد غفرت لك.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في هذا الخبر ان يحيي بن معاذ قال: سبحان من يذنب العبد فيستحي هو منه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن جعفر يقول: سمعت زنجويه اللباد يقول: سمعت علي بن الحسين الهلالي يقول: سمعت ابراهيم بن الاشعث يقول: سمعت الفضيل بن عياض يقول خمس من علامات الشقاء: القسوة في القلب وجمود العين وقلة الحياء والرغبة في الدنيا وطول الامل وفي بعض الكتب: ما انصفني عبدي يدعوني فاستحيي ان ارده ويعصيني فلا يستحيي مني وقال يحيي بن معاذ من استحيا من الله مطيعا استحيا الله تعالي منه وهو مذنب.
 قال الاستاذ واعلم ان الحياء يوجب التذويب فيقال الحياء ذوبان الحشا لاطلاع المولي ويقال الحياء انقباض القلب لتعظيم الرب وقيل: اذا جلس الرجل ليعظ الناس ناداه ملكاه عظ نفسك بما تعظ به اخاك والا فاستحيي من سيدك فانه يراك.
 وسءل الجنيد عن الحياء فقال: رءية الالاء ورءية التقصير فيتولد من بينهما حالة تسمي الحياء وقال الواسطي لم يذق لذعات الحياء من لابس خرق حد او نقض عهد.
 وقال الواسطي ايضا المستحي يسيل منه العرق وهو الفضل الذي فيه وما دام في النفس شء فهو مصروف عن الحياء.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: الحياء ترك الدعوي بين يدي الله عز وجل سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابا العباس بن الوليد الزوزني يقول: سمعت محمد بن احمد الجوزجاني يقول: سمعت ابا بكر الوراق يقول: ربما اصلي لله تعالي ركعتين فانصرف عنهما وانا بمنزلة من ينصرف عن السرقة من الحياء.
 
 باب الحرية قال الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ] قال: انما اثروا علي انفسهم لتجردهم عما خرجوا منه واثروا به.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري، قال: حدثنا ابن ابي قماش، قال: حدثنا محمد بن صالح بن النطاح، قال: حدثنا نعيم بن مورع بن توبة، عن اسماعيل المكي، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انما يكفي احدكم ما قنعت به نفسه وانما يصير الي اربعة اذرع وشبر وانما يرجع الامر الي اخره "
 قال الاستاذ: الحرية ان لا يكون العبد تحت رق المخلوقات ولا يجري عليه سلطان المكونات وعلامة صحته: سقوط التمييز عن تنبيه بين الاشياء فيتساوي شدة اخطار الاعراض.
 قال حارثة رضي الله عنه لرسول الله صلي الله عليه وسلم عزفت نفسي عن الدنيا فاستوي عندي حجرها وذهبها.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: من دخل الدنيا وهو عنها حر ارتحل الي الاخرة وهو عنها حر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا محمد المراغي , يحكي عن الدقي , عن الدقاق , انه كان يقول: من كان في الدنيا حرا منها كان في الاخرة حرا منها قال الاستاذ: واعلم ان حقيقة الحرية في كمال العبودية فاذا صدقت لله تعالي عبوديته خلصت عن رق الاغيار حريته
 
 فاما من توهم ان العبد يسلم له ان يخلع وقتا عذار العبودية ويحيد بلحظة عن حد الامر والنهي وهو مميز في دار التكليف فذلك انسلاخ من الدين قال الله سبحانه لنبيه صلي الله عليه وسلم: {واعبد ربك حتي ياتيك اليقين} [الحجر: ] يعني الاجل وعليه اجمع المفسرون وان الذي اشار اليه القوم من الحرية هو ان لا يكون العبد بقلبه تحت رق شء من المخلوقات لا من اعراض الدنيا ولا من اعراض الاخرة فيكون فرد الفرد لم يسترقه عاجل دنيا ولا حاصل هوي ولا اجل مني ولا سءال ولا قصد ولا ارب ولا حظ وقيل للشبلي: الا تعلم انه رحمن فقال: بلي ولكن منذ عرفت رحمته ما سالته ان يرحمني ومقام الحرية عزيز.
 سمعت الشيخ ابا علي رحمه الله تعالي يقول كان ابو العباس السياري يقول: لو صحت صلاة بغير قران لصحت بهذا البيت: اتمني علي الزمان محالا ان تري مقلتاي طلعة حر واما اقاويل المشايخ في الحرية فقال الحسين بن منصور من اراد الحرية فليصل العبودية.
 وسءل الجنيد عمن لم يبق عليه من الدنيا الا مقدار مص نواة فقال: المكاتب عبد ما بقي عليه درهم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عمر الانماطي يقول: سمعت الجنيد يقول انك لا تصل الي صريح الحرية وعليك من حقيقة عبوديته بقية وقال بشر الحافي: من اراد ان يذوق طعم الحرية ويستريح من العبودية فليطهر السريرة بينه وبين الله تعالي وقال الحسين بن منصور اذا استوفي العبد مقامات العبودية كلها يصير حرا من تعب
 
 العبودية فيترسم بالعبودية بلا عناء ولا كلفه ذلك مقام الانبياء والصديقين يعني يصير محمولا لا يلحقه بقلبه مشقة وان كان متحليا بها شرعا انشدنا الشيخ ابو عبد الرحمن قال: انشدنا ابو بكر الرازي قال: انشدني منصور الفقيه لنفسه: لما بقي في الانس حر لا ولا في الجن حر قد مضي حر الفريقين فحلو العيش مر واعلم ان معظم الحرية في خدمة الفقراء.
 سمعت الشيخ ابا علي الدقاق يقول اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: اذا رايت لي طالبا فكن له خادما وقال صلي الله عليه وسلم: سيد القوم خادمهم.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن ابراهيم بن الفضل يقول: سمعت محمد بن الرومي يقول: سمعت يحيي بن معاذ يقول: ابناء الدنيا تخدمهم الاماء والعبيد وابناء الاخرة تخدمهم الاحرار والابرار.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن عثمان بن يحيي يقول: سمعت علي بن محمد المصري يقول: سمعت يوسف بن موسي يقول: سمعت بن خيبق يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت ابراهيم بن ادهم يقول: ان الحر الكريم يخرج من الدنيا قبل ان يخرج منها وقال ابراهيم بن ادهم: لا تصحب الا حرا كريما يسمع ولا يتكلم.
 
 باب الذكر قال الله تعالي: {يايها الذين امنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا} [الاحزاب: ]
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن صفوان البردعي قال: حدثنا ابو بكر عبد الله بن محمد بن ابي الدنيا قال: حدثنا هارون بن معروف قال: حدثنا انس بن عياض قال: حدثنا عبد الله بن سعيد بن ابي هند , عن زياد بن ابي زياد , عن ابي بحرية , عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا انبءكم بخير اعمالكم وازكاها عند مليككم وارفعها في درجاتكم وخير من اعطاء الذهب والورق وان تلقوا عدوكم فتضربوا اعناقهم ويضربوا اعناقكم؟ قالوا: ما ذاك يا رسول الله؟ قال: ذكر الله تعالي
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن قال: حدثنا يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا الديري , عن عبد الرزاق , عن عمر , عن الزهري , عن ثابت , عن انس , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة علي احد يقول: الله الله
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: حدثنا احمد بن عبيد قال: حدثنا معاذ قال: حدثنا ابي قال: حدثنا حميد عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي لا يقال في الارض: الله الله
 قال الاستاذ: الذكر ركن قوي في طريق الحق سبحانه وتعالي بل هو العمدة في هذا الطريق ولا يصل احد الي الله تعالي الا بدوام الذكر
 
 والذكر علي ضربين: ذكر اللسان وذكر القلب فذكر اللسان به يصل العبد الي استدامة ذكر القلب والتاثير لذكر القلب فاذا كان العبد ذاكرا بلسانه وقلبه فهو الكامل في وصفه في حال سلوكه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول الذكر منشور الولاية فمن وفق للذكر فقد اعطي المنشور ومن سلب الذكر فقد عزب وقيل: ان الشلبي كان في ابتداء امره ينزل كل يوم سربا ويحمل مع نفسه حزمة من القضبان فكان اذا دخل قلبه غلفه ضرب نفسه بتلك الخشب حتي يكسرها علي نفسه فربما كانت الحزمة تفني قبل ان يمسي فكان يضرب بيديه ورجليه علي الحاءط وقيل: ذكر الله بالقلب سيف المريدين به يقاتلون اعداءهم وبه يدفعون الافات التي يقصدهم وان البلاء اذا اظل العبد فاذا فزع بقلبه الي الله تعالي يحيد عنه في الحال كل ما يكرهه.
 وسءل الواسطي عن الذكر فقال: الخروج من ميدان الغفلة الي فضاء المشاهدة علي غلبة الخوف وشدة الحب.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن الحسين يقول: سمعت ابا محمد البلاذري يقول: سمعت عبد الرحمن بن بكر يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: من ذكر الله تعالي ذكرا علي الحقيقة نسي في جنب ذكره كل شء وحفظ الله تعالي عليه كل شء وكان له عوضا عن كل شء، وسمعته يقول: سمعت عبد الله المعلم يقول: سمعت احمد المسجدي يقول: سءل ابو عثمان فقيل له: نحن نذكر الله تعالي ولا نجد في قلوبنا حلاوة فقال: احمدوا الله تعالي علي ان زين جارحة من جوارحكم بطاعته، وفي الخبر المشهور عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 
 اذا رايتم رياض الجنة فارتعوا فيها، فقيل له: وما رياض الجنة؟ فقال: مجالس الذكر.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن بشران ببغداد قال: حدثنا ابو علي بن صفوان الحسين قال: حدثنا بن ابي الدنيا قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا اسماعيل بن عياش , عن عمر بن عبد الله , ان خالد بن عبد الله بن صفوان اخبره , عن جابر بن عبد الله قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يايها الناس، ارتعوا في رياض الجنة، قلنا: يا رسول الله ما رياض الجنة؟ قال: مجالس الذكر قال: اغدوا وروحوا واذكروا من كان يجب ان يعلم منزلته عند الله تعالي فلينظر كيف منزلة الله تعالي عنده فان الله تعالي ينزل العبد منه حيث انزله من نفسه
 وسمعته محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد الفراء يقول: سمعت الشبلي يقول: اليس الله تعالي يقول: انا جليس من ذكرني؟ ما الذي استفدتم من مجالسة الحق سبحانه، وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن موسي السلامي يقول: سمعت الشبلي ينشد في مجلسه:
 ذكرتك لا اني نسيتك لمحة ... وايسر ما في الذكر ذكر لساني
 وكدت بلا وجد اموت من الهوي ... وهام علي القلب بالخفقان
 فلما اراني الوجد انك حاضري ... شهدتك موجودا بكل مكان
 فخاطبت موجودا بغير تكلم ... ولاحظت معلوما بغير عيان
 ومن خصاءص الذكر انه غير مءقت بل ما من وقت من الاوقات الا والعبد مامور بذكر الله تعالي اما فرضا واما ندبا والصلاة وان كانت اشرف العبادات فقد لا تجوز في بعض الاوقات والذكر بالقلب مستدام في عموم الحالات، قال الله تعالي: {الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلي جنوبهم} [ال عمران: ]
 
 سمعت الامام ابا بكر بن فورك رحمه الله يقول: قياما بحق الذكر وقعودا عن الدعوي فيه، سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي يسال الاستاذ ابا علي الدقاق فقال: الذكر اتم ام الفكر؟ فقال الاستاذ ابو علي: ما الذي يقع للشيخ منه فقال الشيخ ابو عبد الرحمن: عندي الذكر اتم من الفكر، لان الحق سبحانه يوصف بالذكر ولا يوصف بالفكر وما وصف به الحق سبحانه اتم ما اختص به الخلق فاستحسنه الاستاذ ابو علي رحمه الله تعالي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت الكتاني يقول: لولا ان ذكره فرض علي لما ذكرته اجلالا له مثلي يذكره ولم يغسل فمه بالف توبة متقبلة عن ذكره.
 سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله ينشد لبعضهم:
 ما ان ذكرتك الا هم يزجرني ... قلب وسري وروحي عند ذكراكا
 حتي كان رقيبا منك يهتف بي ... اياك ويحك والتذكار اياك
 ومن خصاءص الذكر انه جعل في مقابلته الذكر قال الله تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] وفي خبر ان جبريل عليه السلام قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله تعالي: يقول اعطيت امتك ما لم اعط امة من الامم فقال: وما ذاك يا جبريل؟ فقال: قوله تعالي: {فاذكروني اذكركم} [البقرة: ] لم يقل هذا لاحد غير هذه الامة.
 وقيل: ان الملك يستامر الذاكر في قبض روحه.
 وفي بعض الكتب ان موسي عليه السلام قال: يا رب اين تسكن؟ فاوحي الله تعالي اليه في قلب عبدي المءمن ومعناه سكون الذكر في القلب فان الحق سبحانه وتعالي منزه عن كل سكون وحلول وانما هو اثبات ذكر وتحصيل.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت
 
 فارسا يقول: سمعت الثوري يقول: سمعت ذا النون المصري وسالته عن الذكر فقال: غيبة الذاكر عن الذكر ثم انشا يقول: لا لاني انساك اكثر ذكراك ولكن بذاك يجري لساني.
 وقال سهل بن عبد الله: ما من يوم الا والجليل سبحانه ينادي: عبدي ما انصفتني اذكرك وتنساني وادعوك الي وتذهب الي غيري واذهب عنك البلايا وانت معتكف علي الخطايا يا ابن ادم ما تقول غدا اذا جءتني.
 وقال سلمان الداراني: ان في الجنة قيعانا فاذا اخذ الذاكر في الذكر اخذت الملاءكة في غرس الاشجار فيها فربما يقف بعض الملاءكة فيقال له: لم وقفت فيقال فتر صاحبي وقال الحسن: تفقدوا الحلاوة في ثلاثة اشياء في الصلاة والذكر وقراءة القران فان وجدتم والا فاعلموا ان الباب مغلق وقال حامد الاسود: كنت مع ابراهيم الخواص في سفر فجءنا الي موضع فيه حيات كثيرة فوضع ركوته وجلس وجلست فلما كان برد الليل وبرد الهواء خرجت الحيات فصحت بالشيخ فقال: اذكر الله تعالي فذكرت فرجعت ثم عادت فصحت به فقال: مثل ذلك فلم ازل الي الصباح في مثل تلك الحالة فلما اصبحنا قام ومشي ومشيت معه فسقطت من وطاءه حية عظيمة قد تطوقت به فقلت: ما احسست بها فقال: لا منذ زمان ما بت ليلة اطيب من البارحة وقال ابو عثمان: من لم يذق وحشة الغفلة لم يجد طعم انس الذكر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الرحمن بن عبد الله الذبياني يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: مكتوب في بعض الكتب التي انزل الله تعالي اذا كان الغالب علي عبدي ذكري عشقني وعشقته وباسناده انه اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام بي فافرحوا وبذكري فتنعموا
 
 وقال النوري: لكل شء عقوبة وعقوبة العارف انقطاعه عن الذكر وفي الانجيل اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب وارض بنصرتي لك فان نصرتي لك خير لك من نصرتك لنفسك وقيل لراهب: انت صاءم فقال: صاءم بذكره فاذا ذكرت غيره افطرت وقيل: اذا تمكن الذكر من القلب فان دنا منه الشيطان صرع كما يصرع الانسان اذا دنا منه الشيطان فتجتمع اليه الشياطين فيقولون ما لهذا فيقال قد مسه الانس وقال سهل ما اعرف معصية اقبح من نسيان هذا الرب وقيل: الذكر الخفي لا يرفعه الملك لانه لا اطلاع له عليه فهو سر بين العبد وبين الله عز وجل وقال: بعضهم وصف لي ذاكر في اجمة فاتيته فبينا هو جالس اذا سبع عظيم ضربه ضربة واستلب منه قطعة فغشي عليه وعلي فلما افاق قلت: ما هذا فقال: قيض الله هذا السبع علي فكلما دخلتني فترة عضني عضة كما رايت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت الحسين بن يحيي يقول: سمعت جعفر بن نصير يقول: سمعت الجريري يقول: كان بين اصحابنا رجل يكثر ان يقول الله الله فوقع يوما علي راسه جذع فانشج راسه وسقط الدم فاكتتب علي الارض الله الله.
 
  باب الفتوة
 قال الله تعالي: {انهم فتية امنوا بربهم وزدناهم هدي} [الكهف: ] قال الاستاذ: اصل الفتوة ان يكون العبد ابدا في امر غيره قال صلي الله عليه وسلم: لا يزال الله تعالي في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه المسلم
 اخبرنا به علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا اسماعيل بن الفضل قال: حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب قال: حدثنا ابن ابي حازم عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن ابي هريرة عن زيد بن ثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: لا يزال الله تعالي في حاجة العبد ما دام العبد في حاجة اخيه المسلم
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول هذا الخلق لا يكون كماله الا لرسول الله صلي الله عليه وسلم فان كل احد في القيامة يقول: نفسي نفسي وهو صلي الله عليه وسلم يقول: امتي امتي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا جعفر الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول: الفتوة بالشام واللسان بالعراق والصدق بخراسان.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت محمد بن نصير بن منصور الصاءغ يقول: سمعت ابن مردويه الصاءغ يقول: سمعت الفضل يقول: الفتوة الصفح عن عثرات الاخوان.
 وقيل: الفتوة ان لا تري لنفسك فضلا علي غيرك وقال ابو بكر الوراق الفتي من لا يكون خصما لاحد.
 وقال محمد بن علي الترمذي: الفتوة ان تكون خصما لربك علي نفسك ويقال: الفتي من لا خصم له
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: سمعت النصراباذي يقول سمي اصحاب الكهف فتية، لانهم امنوا بالله تعالي بلا واسطة وقيل: الفتي من كسر الصنم قال الله تعالي: {سمعنا فتي يذكرهم يقال له ابراهيم} [الانبياء: ] وقال تعالي: {فجعلهم جذاذا} [الانبياء: ] وصنم كل انسان نفسه فمن خالف هواه فهو فتي علي الحقيقة.
 وقال الحرث المحاسبي: الفتوة ان تنصف ولا تنتصف وقال عمرو بن عثمان المكي: الفتوة حسن الخلق.
 وسءل الجنيد عن الفتوة فقال: ان لا تنافر فقيرا ولا تعارض غنيا وقال النصراباذي: المروءة شعبة من الفتوة وهو الاعراض عن الكونين والانفة منهما وقال محمد بن علي الترمذي: الفتوة ان يستوي عندك المقيم والطارء.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت علي بن عمر الحافظ يقول: سمعت ابا سهل بن زياد يقول: سمعت عبد الله بن احمد بن حنبل يقول سءل ابي ما الفتوة؟ فقال: ترك ما تهوي لما تخشي وقيل لبعضهم: ما الفتوة فقال: ان لا يميز بين ان ياكل عنده ولي او كافر.
 سمعت بعض العلماء يقول: استضاف مجوسي ابراهيم الخليل عليه السلام فقال: بشرط ان تسلم فمر المجوسي فاوحي الله تعالي اليه: منذ خمسين سنة نطمعه علي كفره فلو ناولته لقمة من غير ان تطالبه بتغيير دينه فمضي ابراهيم عليه السلام علي اثره حتي ادركه واعتذر اليه فساله عن السبب فذكر ذلك له فاسلم المجوسي.
 وقال الجنيد: الفتوة كف الاذي وبذل الندي وقال سهل بن عبد الله: الفتوة اتباع السنة وقيل: الفتوة الوفاء والحفاظ وقيل: الفتوة فضيلة تاتيها ولا تري نفسك فيها وقيل: الفتوة ان لا تهرب اذا اقبل الساءل
 
 وقيل: ان لا تحتجب من القاصدين وقيل: ان لا تدخر ولا تعتذر وقيل: اظهار النعمة واسرار المحنة.
 وقيل ان تدعو عشرة انفس فلا تتغير ان جاء تسعة او احد عشر وقيل: الفتوة ترك التمييز.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: قال احمد بن خضرويه لامراته ام علي اريد ان اتخذ دعوة ادعو عيارا شاطرا كان في بلدهم راس الفتيان قالت امراته: انك لا تهتدي الي دعوة الفتيان فقال: لابد فقالت: ان فعلت فاذبح الاغنام والبقر والحمر والقها من باب دار الرجل الي باب دارك فقال: اما الاغنام والبقر فاعلم فما بال الحمر فقالت تدعو فتي الي دارك فلا اقل من ان يكون لكلاب المحلة خير.
 وقيل: اتخذ بعضهم دعوة وفيهم شيخ شيرازي فلما اكلوا وقع عليهم النوم في حال السماع فقال الشيخ الشيرازي لصاحب الدعوة: ايش السبب في نومنا فقال: لا ادري اجتهدت في جميع ما اطعمتكم الا الباذنجان فلم اسال عنه فلما اصبحوا سالوا بياع الباذنجان فقال: لم يكن لي شء فسرقت الباذنجان من الموضع الفلاني وبعته فحملوه الي صاحب الارض ليجعله في حل فقال الرجل: تسالون مني الف باذنجانة قد وهبته تلك الارض ووهبته ثورين وحمارا والة الحرث لءلا يعود الي مثل ما فعل.
 وقيل: تزوج رجل بامراة فقبل الدخول ظهر بالمراة الجدري فقال: الرجل اشتكت عيني ثم قال: عميت فزفت اليه المراة ثم ماتت بعد عشرين سنة ففتح الرجل عينيه فقيل له في ذلك فقال: لم اعم ولكن تعاميت حذرا ان تحزن فقيل له سبقت الفتيان.
 وقال ذو النون المصري من اراد الظرف فعليه بسقاة الماء ببغداد
 
 فقيل له كيف هو فقال: لما حملت الي الخليفة فيما نسب الي من الزندقة رايت سقاء عليه عمامة وهو مترد بمنديل مصري وبيده كيزان خزف رقاق فقلت: هذا ساقي السلطان فقالوا: لا هذا ساقي العامة فاخذت الكوز وشربت وقلت لمن معي اعطه دينار فلم ياخذ وقال: انت اسير وليس من الفتوة ان ناخذ منك شيءا وقيل: ليس من الفتوة ان تربح علي صديقك قاله بعض اصدقاءنا رحمه الله تعالي وكان فتي يسمي احمد بن سهل التاجر وقد اشتريت منه خرقة بياض فاخذ الثمن راس ماله فقلت: الا تاخذ ربحا فقال: اما الثمن فاخذه ولا احملك منه لانه ليس له من الخطر ما اتخلق به معك ولكن لا اخذ الربح اذ ليس من الفتوة ان تربح علي صديقك.
 وقيل: خرج انسان يدعي الفتوة من نيسابور الي نسا فاستضافه رجل ومعه جماعة من الفتيان، فلما فرغوا من الطعام خرجت جارية تصب الماء علي ايديهم فانقبض النيسابوري عن غسل اليد وقال: ليس من الفتوة ان تصب النسوان الماء علي ايدي الرجال.
 فقال واحد منهم: انا منذ سنين ادخل هذه الدار لم اعلم ان امراة تصب الماء علي ايدينا ام رجلا.
 سمعت منصورا المغربي يقول: اراد واحد ان يمتحن نوحا العيار النيسابوري فباع منه جارية في زي غلام وشرط انه غلام وكانت وضيءة الوجه فاشتراها نوح علي انها غلام ولبثت عنده شهورا كثيرة، فقيل للجارية هل علم انك جارية؟ فقالت: لا انه ما مسني ويتوهم اني غلام وقيل: ان بعض الشطار طلب منه تسليم غلام كان يخدمه الي السلطان فابي فضرب الف سوط فلم يسلم فاتفق انه احتلم تلك الليلة وكان بردا شديدا فلما اصبح اغتسل بالماء البارد فقيل له خاطرت بروحك فقال: استحييت من الله تعالي ان اصبر علي ضرب الف سوط لاجل مخلوق ولا اصبر علي مقاساة برد الاغتسال لاجله.
 
 وقيل: قدم جماعة من الفتيان لزيارة وحد يدعي الفتوة فقال الرجل: يا غلام قدم السفرة فلم يقدم فقال الرجل: ثانيا وثالثا فنظر بعضهم الي بعض وقالوا: ليس من الفتوة ان يستخدم الرجل من يتعاصي عليه في تقديم السفرة كل هذا فقال الرجل: لم ابطات بالسفرة فقال الغلام: كان عليها نمل فلم يكن من الادب تقديم السفرة الي الفتيان مع النمل ولم يكن من الفتوة القاء النمل من السفرة فلبثت حتي دب النمل فقالوا: دققت يا غلام مثلك من يخدم الفتيان.
 وقيل: ان رجلا نام بالمدينة من الحاج فتوهم ان هميانه سرق فخرج فراي جعفرا الصادق فتعلق به وقال: اخذت همياني فقال: ايش كان فيه؟ فقال: الف دينار فادخله داره ووزن له الف دينار فرجع الرجل الي منزله ودخل بيته فراي هميانه في بيته وقد كان توهم انه سرق فخرج الي جعفر معتذر ورد عليه الدنانير فابي ان يقبلها وقال شء اخرجته من يدي لا استرده فقال الرجل: من هذا؟ فقيل جعفر الصادق.
 وقيل: سال شقيق البلخي جعفر بن محمد عن الفتوة فقال: ما تقول انت؟ فقال شقيق: ان اعطينا شكرنا وان منعنا صبرنا قال جعفر الكلاب عندنا بالمدينة كذلك نفعل فقال شقيق: يا ابن بنت رسول الله ما الفتوة عندكم؟ فقال: ان اعطينا اثرنا وان منعنا شكرنا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول دعانا ابو العباس بن مسروق ليلة الي بيته فاستقبلنا صديق لنا فقلنا ارجع معنا فنحن في ضيافة الشيخ فقال: انه لم يدعني فقلنا نحن نستثني كما استثني رسول الله صلي الله عليه وسلم لعاءشة رضي الله عنها
 
 فرددناه فلما بلغ باب الشيخ اخبرناه بما قال وقلنا فقال: جعلت موضعي من قلبك ان تجء الي منزلي من غير دعوة علي كذا وكذا ان مشيت الي الموضع الذي تقعد فيه الا علي خدي والح عليه ووضع خده علي الارض وحمل الرجل , فوضع قدمه علي خده من غير ان يوجعه وسحب الشيخ وجهه علي الارض الي ان بلغ موضع جلوسه.
 قال الاستاذ: واعلم ان من الفتوة الستر علي عيوب الاصدقاء لا سيما اذا كان لهم فيه شماتة الاعداء.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: كان يقال للنصراباذي كثيرا: ان عليا القوال يشرب بالليل ويحضر مجلسك بالنهار وكان لا يسمع فيه ما يقال فاتفق انه كان يمشي يوما ومعه واحد ممن يذكر عليا بذلك فوجد عليا مطروحا في موضع وقد ظهر عليه اثر السكر وصار بحيث يغسل فمه فقال: الرجل الي كم نقول للشيخ ولا يسمع؟ هذا علي الوصف الذي نقول فنظر اليه النصر اباذي وقال للعذول: احمله علي رقبتك وانقله الي منزله فلم يجد بدا من طاعته فيه، وسمعته يقول: سمعت ابا علي الفارسي يقول: سمعت المرتعش يقول: دخلنا مع ابي حفص علي مريض نعوده ونحن جماعة فقال للمريض: اتحب ان تبرا فقال: نعم فقال: لاصحابه تحملوا عنه فقام العليل وخرج معنا واصبحنا كلنا اصحاب فراش نعاد.
 
 باب الفراسة قال الله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] قيل: للمتفرسين.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي قال: اخبرنا احمد بن علي بن الحسين الرازي قال: اخبرنا محمد بن احمد بن السكن قال: حدثنا موسي بن داود قال: حدثنا محمد بن كثير الكوفي قال: حدثنا عمرو بن قيس , عن عطية , عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي.
 قال الاستاذ: الفراسة خاطر يهجم علي القلب فينفي ما يضاده وله علي القلب حكم اشتقاقا من فريسة السبع وليس في مقابلة الفراسة مجوزات للنفس وهي علي حسب قوة الايمان فكل من كان اقوي ايمانا كن احد فراسة
 وقال ابو سعيد الخراز: من نظر بنور الفراسة نظر بنور الحق وتكون مواد علمه من الحق بلا سهو.
 ولا غفلة بل حكم حق جري علي لسان عبد.
 وقوله: نظر بنور الحق يعني بنور خصه به الحق سبحانه.
 وقال الواسطي: ان الفراسة سواطع انوار لمعت في القلوب وتمكين معرفة حملت السراءر في الغيوب من غيب الي غيب حتي يشهد الاشياء من حيث اشهده الحق سبحانه اياها فيتكلم علي ضمير الخلق.
 ويحكي عن ابي الحسن الديلمي انه قال: دخلت انطاكية لاجل اسود قيل لي انه يتكلم علي الاسرار فاقمت فيها الي ان اخرج من جبل لكام ومعه شء من المباح يبيعه وكنت جاءعا منذ يومين لم اكل شيءا فقلت له: بكم هذا واوهمت اني اشتري ما بين يديه فقال: اقعد ثم حتي اذا بعناه نعطيك
 
 ما تشتري به شيءا فتركه وسرت الي غيره اوهمه اني اساومه ثم رجعت اليه وقلت له ان كنت تبيع هذا فقل لي بكم؟ فقال: انما جعت يومين اقعد ثم حتي اذا بعناه نعطيك ما تشتري به شيءا فقعدت فلما باعه اعطاني شيءا ومشي فتبعته فالتفت الي وقال اذا عرض لك حاجة فانزلها بالله تعالي الا ان يكون لنفسه بها حظ فتحجب عن الله تعالي.
 وسمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت الكتاني يقول الفراسة مكاشفة اليقين ومعاينة الغيب وهي من مقامات الايمان.
 وقيل: كان الشافعي ومحمد بن الحسن رحمهما الله تعالي في المسجد الحرام فدخل رجل فقال محمد بن الحسن: اتفرس انه نجار، وقال الشافعي: اتفرس انه حداد فسالاه فقال: كنت قبل هذا حدادا والساعة انجر وقال ابو سعيد الخراز: المستنبط من يلاحظ الغيب ابدا ولا يغيب عنه ولا يخفي عليه شء وهو الذي دل عليه قول تعالي: {لعلمه الذين يستنبطونه منهم} [النساء: ] والمتوسم هو الذي يعرف الوسم وهو العارف بما في سويداء القلوب بالاستدلال والعلامات قال الله تعالي: {ان في ذلك لايات للمتوسمين} [الحجر: ] اي للعارفين بالعلامات التي يبديها علي الفريقين من اولياءه واعداءه والمتفرس ينظر بنور الله تعالي وذلك سواطع انوار لمعت في قلبه فادرك بها المعاني وهو من خواص الايمان والذين هم اكثر من حظا الربانيون قال الله تعالي: {كونوا ربانيين} [ال عمران: ] يعني: علماء حكماء متخلقين باخلاق الحق نظرا وخلقا وهم فارغون عن الاخبار عن الخلق والنظر اليهم والاشتغال بهم وقيل: كان ابو القاسم المنادي مريضا وكان كبير الشان من مشايخ نيسابور فعاده
 
 ابو الحسن البوشنجي , والحسن الحداد , واشتريا بنصف درهم تفاحا في الطريق نسيءة وحملاه اليه فلما قعدا قال ابو القاسم: ما هذه الظلمة فخرجا وقالا: ايش فعلنا؟ وتفكرا فقالا: لعلنا لم نءد ثمن التفاح فاعطيا الثمن وعادا اليه فلما وقع بصره عليهما قال: يمكن الانسان ان يخرج من الظلمة بهذه السرعة اخبراني عن شانكما فذكرا له القصة فقال: نعم كان يعتمد كل واحد منكما علي صاحبه في اعطاء الثمن والرجل يستحي منكما في التقاضي فكان يتقي التبعة وانا السبب انما رايت ذلك فيكما وكان ابو القاسم المنادي هذا يدخل السوق كل يوم ينادي فاذا وقع بيده ما فيه كفايته من دانق الي نصف درهم خرج وعاد الي راس وقته ومراعاة قلبه، وقال الحسين بن منصور
 الحق اذا استولي علي سر ملكه الاسرار فيعاينها ويخبر عنها، وسءل بعضهم عن الفراسة فقال: ارواح تتقلب في الملكوت فتشرف علي معاني الغيوب فتنطق عن اسرار الخلق نطق مشاهدة لا نطق ظن وحسبان، وقيل: كان بين زكريا الشختني وبين امراة سبب قبل توبته فكان يوما واقفا علي راس ابي عثمان الحيري بعد ما صار من خواص تلامذته فتفكر في شانها فرفع ابو عثمان راسه اليه وقال: اما تستحيي.
 قال الاستاذ الامام رحمه الله كنت في ابتداء وصلتي بالاستاذ ابي علي رضي الله عنه عقد لي المجلس في مسجد المطرز فاستاذنته وقتا للخروج الي نسا فاذن لي فكنت امشي معه يوما في طريق مجلسه فخطر ببالي ليته يتوب عني في مجالسي ايام غيبتي فالتفت الي وقال انوب عنك ايام غيبتك في عقد المجالس فمشيت قليلا فخطر ببالي انه عليل يشق عليه ان ينوب عني في الاسبوع يومين فليته يقتصر علي يوم واحد في الاسبوع فالتفت الي وقال: ان لم يمكني في الاسبوع يومان انوب عنك في الاسبوع مرة واحدة فمشيت معه قليلا , فخطر ببالي شء ثالث فالتفت الي وصرح بالاخبار عنه علي القطع.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت جدي ابا عمرو بن نجيد يقول: كان شاه الكرماني حاد الفراسة لا يخطء ويقول: من غض بصره عن المحارم
 
 وامسك نفسه عن الشهوات وعمر باطنه بدوام المراقبة وظاهره باتباع السنة وتعود اكل الحلال لم تخطء فراسته، وسءل ابو الحسن النوري من اين تولدت فراسة المتفرسين فقال: من قوله تعالي: {ونفخت فيه من روحي} [الحجر: ] فمن كان حظه من ذلك النور اتم كانت مشاهدته احكم وحكمه بالفراسة اصدق الا تري كيف اوجب نفخ الروح فيه السجود له بقوله تعالي: {فاذا سويته ونفخت فيه من روحي فقعوا له ساجدين} [الحجر: ] قال الاستاذ: وهذا الكلام من ابي الحسن النوري فيه ادني غموض وابهام بذكر نفخ الروح لا لتصويب من يقول بقدم الارواح ولا كما يلوح لقلوب المستضعفين فان الذي يصح عليه النفخ والاتصال والانفصال فهو قابل للتاثير والتغيير وذلك من سمات الحدوث وان الله سبحانه وتعالي خص المءمنين ببصاءر وانوار بها يتفرسون وهي في الحقيقة معارف وعليه يحمل قوله صلي الله عليه وسلم فانه ينظر بنور الله اي: بعلم وبصيرة يخصه الله تعالي به ويفرده به من دون اشكاله , وتسمية العلوم والبصاءر انوار غير مستبدع ولا يبعد وصف ذلك بالنفخ والمراد منه الخلق.
 وقال الحسين بن منصور: المتفرس هو المصيب باول مرماه الي مقصده ولا يعرج علي تاويل وظن وحسبان وقيل: فراسة المريدين تكون ظنا يوجب تحقيقا وفراسة العارفين تحقيق يوجب حقيقة وقال احمد بن عاصم الانطاكي: اذا جالستم اهل الصدق فجالسوهم بالصدق فانهم جواسيس القلوب يدخلون في قلوبكم ويخرجون منها من حيث لا تحسون.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت
 
 الخلدي يقول: سمعت ابا جعفر الحداد يقول: الفراسة اول خاطر بلا معارض فان عارض معارض من جنسه فهو خاطر وحديث نفس.
 ويحكي عن ابي عبد الله الرازي نزيل نيسابور قال كساني ابن الانباري صوفا ورايت علي راس الشبلي قلنسوة ظريفة تليق بذلك الصوف فتمنيت في نفسي ان يكونا جميعا لي فلما قام الشبلي من مجلسه التفت الي فتبعته وكان عادته اذا اراد ان اتبعه يلتفت الي فلما دخل داره دخلت فقال: انزع الصوف فنزعنه فلفه وطرح القلنسوة عليه ودعا بنار فاحرقهما.
 وقال ابو حفص النيسابوري: ليس لاحد ان يدعي الفراسة ولكن يتقي الفراسة من الغير، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: اتقوا فراسة المءمن ولم يقل تفرسوا وكيف يصح دعوي الفراسة لمن هو في محل اتقاء الفراسة وقال ابو العباس بن مسروق: دخلت علي شيخ من اصحابنا ادعوه فوجدته علي حال رثة فقلت في نفسي: من اين يرتزق هذا الشيخ فقال: يا ابا العباس دع عنك هذه الخواطر الدنيءة فان لله الطافا خفية.
 ويحكي عن الزبيدي قال: كنت في مسجد ببغداد مع جماعة من الفقراء فلم يفتح علينا بشء اياما فاتيت الخواص لاساله شيءا فلما وقع بصره علي قال: الحاجة التي جءت لاجلها يعلمها الله تعالي ام لا فقلت: بلي فقال: اسكت ولا تبدها لمخلوق فرجعت ولم البث الا قليلا حتي فتح علينا بما فوق الكفاية وقيل: كان سهل بن عبد الله يوما في الجامع فوقع حمام في المسجد من شدة ما لحقه من الحر والمشقة فقال سهل: ان شاه الكرماني مات الساعة ان شاء الله تعالي فكتبوا ذلك فكان كما قال.
 وقيل: خرج ابو عبد الله التروغندي وكان كبير الوقت الي طوس فلما بلغ خر وقال لصاحبه اشتر الخبز فاشتري ما يكفيهما فقال: اشتر اكثر فاشتري صاحبه ما يكفي عشرة انفس تعمدا فكانه لم يجعل لقول ذلك الشيخ تحقيقا قال فلما صعدنا الي الجبل اذا بجماعة قيدتهم اللصوص لم ياكلوا منذ مدة فسالونا الطعام فقال: قدم اليهم السفرة
 
 قال الاستاذ الامام رضي الله عنه كنت بين يدي الاستاذ ابي علي رحمه الله يوما فجري حديث الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي رحمه الله وانه يقوم في السماع موافقة للفقراء فقال الاستاذ ابو علي مثله في حاله لعل السكون اولي به ثم قال في ذلك المجلس امض اليه فتجده وهو قاعد في بيت كتبه وعلي وجه الكتب مجلدة حمراء مربعة صغيرة فيها اشعار الحسين بن منصور فاحمل تلك المجلدة ولا تقل له شيءا وجءني بها وكان وقت هاجر فدخلت عليه واذا هو في بيت كتبه والمجلدة موضوعة بحيث ذكر فلما قعدت اخذ الشيخ ابو عبد الرحمن في الحديث وقال كان بعض الناس ينكر علي احد من العلماء حركته في السماع فراي ذلك الانسان يوما خاليا في بيت وهو يدور كالمتواجد فسءل عن حاله فقال: كانت مسالة مشكلة علي فتبين لي معناها فلم اتمالك من السرور حتي قمت ادور فقيل له مثل هذا يكون حالهم فلما رايت ما امرني به الاستاذ ابو علي وما وصف لي علي الوجه الذي قال وجري علي لسان الشيخ ابي عبد الرحمن ما كان قد ذكره به تحيرت وقلت: كيف افعل بينهما ثم فكرت في نفسي وقلت: لا وجه الا الصدق فقلت: ان الاستاذ ابا علي وصف لي هذه المجلدة وقال لي احملها الي من غير ان تستاذن الشيخ وانا هو ذا اخافك وليس يمكنني مخالفته فاي شء تامر فاخرج مسدسا من كلام الحسين وفيه تصنيف له سماه كتاب الصيهور في نقض الدهور وقال: احمل هذا اليه وقل له: اني اطالع تلك المجلدة وانقل منها ابياتا الي مصنفاتي فخرجت.
 ويحكي عن الحسن الحداد انه قال: كنت عند ابي القاسم المنادي وعنده جماعة من الفقراء فقال لي: اخرج واءتهم بشء فسررت حيث اذن لي في التكلف للفقراء وان اتيهم بشء بعد ما علم فقري قال: فاخذت مكتلا وخرجت فلما اتيت سكة سيار رايت شيخا بهيا , فسلمت عليه وقلت: جماعة من الفقراء في موضع فهل لك ان تتخلق معهم بشء فامر حتي اذا اخرج الي شيءا من الخبز واللحم والعنب فلما بلغت الباب ناداني ابو القاسم المنادي من وراء
 
 الباب: رده الي الموضع الذي اخذته منه فرجعت واعتذرت الي الشيخ وقلت: لم اجدهم وعرضت بانهم تفرقوا فرددت السبب عليه ثم جءت الي السوق ففتح علي بشء فحملته فقال: ادخل فقصصت عليه القصة فقال: نعم ذاك ابن سيار رجل سلطاني اذا جءت للفقراء بشء فاتهم بمثل هذا لا بمثل ذاك.
 وقال ابو الحسين القرافي: زرت ابا الخير التيناتي فلما ودعته خرج معي الي باب المسجد فقال: يا ابا الحسين انا اعلم انك لا تحمل معك معلوما ولكن احمل هاتين التفاحتين فاخذتهما ووضعتهما في جيبي وسرت فلم يفتح لي بشء ثلاثة ايام فاخرجت واحدة منهما واكلتها ثم اردت ان اخرج الثانية فاذا هما جميعا في جيبي فكنت اكل منهما ويعودان الي باب الموصل فقلت في نفسي: انهما يفسدان علي حال توكلي اذا صارتا معلوما لي فاخرجتهما من جيبي بمرة فنظرت فاذا فقير ملفوف في عباءة يقول: اشتهي تفاحة فناولتهما اياه فلما عبرت وقع لي ان الشيخ انما بعثهما اليه وكنت في رفقة في الطريق فانصرفت الي الفقير فلم اجده.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت ابا عمر بن علوان يقول: كان شاب يصحب الجنيد وكان يتكلم علي خواطر الناس فذكر للجنيد فقال له الجنيد: ايش هذا الذي ذكر عنك؟ فقال للجنيد: اعتقد شيءا فقال: اعتقدت فقال الشاب: اعتقدت كذا وكذا فقال الجنيد: لا فقال: اعتقد ثانيا ففعل فقال: اعتقدت كذا وكذا فقال: لا فقال: ثالثا فقال: مثله فقال الشاب: هذا عجب انت صدوق وانا اعرف قلبي فقال الجنيد: صدقت في الاول والثاني والثالث ولكني اردت ان امتحنك هل يتغير قلبك.
 
 وسمعته يقول: سمعت ابا عبد الله الرازي يقول اعتل ابن الرقي فحمل اليه دواء في قدح فاخذه ثم قال: وقع اليوم في المملكة حدث لا اكل ولا اشرب حتي اعلم ما هو فورد الخبر بعده بايام ان القرمطي دخل مكة في ذلك اليوم وقتل بها تلك المقتلة العظيمة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: ذكر لابن الكاتب هذه الحكاية فقال: هذا عجب له فقلت: ليس هذا بعجب فقال لي ابو علي بن الكاتب: ايش خبر مكة حرسها الله تعالي اليوم فقلت: ذا تحارب الطلحيون وبنو الحسن ومقدم الطلحيين اسود عليه عمامة حمراء وعلي مكة اليوم غيم علي مقدار الحرم فكتب ابو علي الي مكة فكان كما ذكرت.
 ويروي عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: دخلت علي عثمان رضي الله عنه وكنت رايت في الطريق امراة تاملت محاسنها فقال عثمان رضي الله عنه: يدخل علي احدكم واثار الزنا ظاهرة علي عينه فقلت: اوحي بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لا ولكن تبصرة وبرهان وفراسة صادقة.
 وقال ابو عبيد الخراز: دخلت المسجد الحرام فرايت فقيرا عليه خرقتان يسال شيءا فقلت في نفسي: مثل هذا كل علي الناس فنظر الي وقال: {واعلموا ان الله يعلم ما في انفسكم فاحذروه} [البقرة: ] قال: فاستغفرت في سري فناداني وقال: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده} [الشوري: ] .
 وحكي عن ابراهيم الخواص انه قال: كنت ببغداد في جامع المدينة وهناك جماعة من الفقراء فاقبل شاب ظريف طيب الراءحة حسن الحرمة حسن الوجه فقلت لاصحابنا: يقع لي انه يهودي فكلهم كرهوا ذلك فخرجت وخرج الشاب ثم رجع اليهم وقال: ايش قال الشيخ في؟
 
 فاحتشموه فالح عليهم فقالوا: قال: انك يهودي.
 قال: فجاءني واكب علي يدي واسلم؟ فقيل له: ما السبب؟ قال: نجد في كتبنا ان الصديق لا تخطء فراسته فقلت: امتحن المسلمين فتاملتهم فقلت: ان كان فيهم صديق ففي هذه الطاءفة، لانهم يقولون حديثه سبحانه فلبست عليكم فلما اطلع هذا الشيخ علي وتفرس في علمت انه صديق وصار الشاب من كبار الصوفية.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن ابراهيم بن العلاء يقول: سمعت محمد بن داود يقول: كنا عند الجريري رحمه الله فقال: هل فيكم من اذا اراد الحق سبحانه ان يحدث في المملكة حدثا اعلمه قبل ان يبديه قلنا: لا فقال: ابكوا علي قلوب لم تجد من الله تعالي شيءا وقال ابو موسي الديلمي: سالت عبد الرحمن بن يحيي عن التوكل فقال: لو ادخلت يدك في فم التنين حتي تبلغ الرسغ لا تخف مع الله تعالي شيءا غيره قال: فخرجت الي ابي يزيد لاساله عن التوكل فدققت الباب فقال: اليس لك في قول عبد الرحمن كفاية فقلت: افتح الباب فقال: ما زرتني اتاك الجواب من وراء الباب ولم يفتح لي الباب قال فمضيت ولبثت سنة ثم قصدته فقال: مرحبا جءتني زاءرا فكنت عنده شهرا فكان لا يخطر بقلبي شء الا حدثني عنه فعند وداعه قلت: افدني فاءدة فقال: حدثني اخي انها كانت حاملا بي , فكانت اذا قدم لها طعام من حلال امتدت يدها اليه , واذا كان فيه شبهة انقبضت يدها عنه.
 وقال ابراهيم الخواص دخلت البادية فاصابتني شدة فلما بلغت مكة داخلني شء من الاعجاب فنادتني عجوز يا ابراهيم كنت معك في البادية , فلم اكلمك لاني لم ارد ان اشغل سرك اخرج عنك هذا الوسواس.
 وحكي ان الفرغاني كان يخرج كل سنة الي الحج ويمر بنيسابور ولا يدخل علي ابي عثمان الحيري قال: فدخلت عليه مرة وسلمت فلم يرد علي السلام فقلت في نفسي:
 
 مسلم يدخل عليه ويسلم فلا يرد سلامه فقال ابو عثمان: مثل هذا يحج ويدع امه لا يبرها قال: فرجعت الي فرغانة ولزمتها حتي ماتت ثم قصدت ابا عثمان , فلما دخلت استقبلني واجلسني , ثم ان الفرغاني لازمه وساله سياسة دابته فولاه ذلك حتي مات ابو عثمان وقال خير النساج: كنت جالسا في بيتي فوقع لي ان الجنيد بالباب فنفيت عن قلبي فوقع ثانيا وثالثا فخرجت فاذا بالجنيد فقال: لم لم تخرج مع الخاطر الاول وقال محمد بن الحسين البسطامي دخلت علي ابي عثمان المغربي فقلت: في نفسي لعله يتشهي علي شيءا فقال ابو عثمان: لا يكفي الناس ان اخذ منهم حتي يريدوا مسالتي اياهم وقال بعض الفقراء: كنت ببغداد فوقع لي ان المرتعش ياتيني بخمسة عشر درهما لاشتري بها الركوة والحبل والنعل وادخل البادية قال فدق علي البادية ففتحت فاذا انا بالمرتعش معه خريقة فقال: خذها فقلت: يا سيدي لا اريدها قال فلم تءذينا كم اردت فقلت: خمسة عشر درهما فقال: هي خمسة عشر درهما وقال بعضهم في قوله تعالي: {اومن كان ميتا فاحييناه} [الانعام: ] اي: ميت الذهن فاحياه الله تعالي بنور الفراسة وجعل له نور التجلي والمشاهدة لا يكون كمن يمشي بين اهل الغفلة غافلا، وقيل: اذا صحت الفراسة ارتقي صاحبها الي المشاهدة.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت محمد بن الحسين البغدادي يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت ابا العباس بن مسروق يقول:
 
 قدم عليها شيخ فكان يتكلم علينا في هذا الشان بكلام حسن وكان عذب اللسان جيد الخاطر فقال لنا في بعض كلامه: كل ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي فوقع في قلبي انه يهودي وكان الخاطر يقوي ولا يزول فذكرت ذلك للجريري فكبر عليه ذلك فقلت: لابد ان اخبر الرجل بذلك فقلت له: تقول لنا ما وقع لكم في خاطركم فقولوه لي انه يقع لي انك يهودي فاطرق ساعة ثم رفع راسه فقال: صدقت اشهد ان لا الله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وقال: قد مارست جميع المذاهب وكنت اقول ان كان مع قوم منهم شء فمع هءلاء فداخلتكم لاختبركم فانتم علي الحق وحسن اسلامه .
 ويحكي عن الجنيد انه كان يقول له السري تكلم علي الناس فقال الجنيد: وكان في قلبي حشمة من الكلام علي الناس فاني كنت اتهم نفسي في استحقاق ذلك فرايت ليلة النبي صلي الله عليه وسلم في المنام وكانت ليلة جمعة فقال لي: تكلم علي الناس فانتبهت واتيت باب السري قبل ان اصبح فدققت عليه الباب فقال: لم ليلة جمعة فقال لي: فقال: لم تصدقنا حتي قيل لك فقعد للناس في الجامع بالغد فانتشر في الناس ان الجنيد قعد يتكلم علي الناس فوقف عليه غلام نصراني متنكرا وقال له: ايها الشيخ ما معني قول رسول الله صلي الله عليه وسلم اتقوا فراسة المءمن فان المءمن ينظر بنور الله تعالي فاطرق الجنيد ثم رفع راسه وقال اسلم فقد حان وقت اسلامك فاسلم الغلام.
 
 باب الخلق قال الله تعالي: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ]
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار البصري قال: حدثنا هشام بن محمد بن غالب قال: حدثنا معلي بن مهدي قال: حدثنا بشار بن ابراهيم النميري قال: حدثنا غيلان بن جرير , عن انس قال: قيل: يا رسول الله، اي المءمنين افضل ايمانا؟ قال: احسنهم خلقا.
 قال الاستاذ الخلق الحسن افضل مناقب العبد وبه يظهر جواهر الرجال والانسان مستور بخلقه مشهود بخلقه
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: ان الله تعالي خص نبيه صلي الله عليه وسلم بما خصه به ثم لم يثن عليه بشء من خصاله بمثل ما اثني عليه بخلقه فقال عز من قاءل: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] وقال الواصفي: وصفه بالخلق العظيم لانه جاد بالكونين واكتفي بالله تعالي، وقال الواسطي ايضا: الخلق العظيم ان لا يخاصم ولا يخاصم من شدة معرفته بالله تعالي وقال الحسين بن منصور: معناه لم يءثر فيك جفاء الخلق بعد مطالعتك الحق.
 وقال ابو سعيد الخراز لم يكن لك همة غير الله تعالي، سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول : سمعت الكتاني يقول: التصوف خلق من زاد عليك بالخلق فقد زاد عليك في التصوف،
 
 ويروي عن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: اذا سمعتموني اقول لمملوك اخزاه الله تعالي فاشهدوا انه حر.
 وقال الفضيل: لو ان العبد احسن الاحسان كله وكانت له دجاجة فاساء اليها لم يكن من المحسنين وقيل: كان ابن عمر رضي الله عنهما اذا راي واحدا من عبيده يحسن الصلاة يعتقه فعرفوا ذلك من خلقه فكانوا يحسنون الصلاة مراءاة وكان يعتقهم، فقيل له في ذلك فقال: من خدعنا في الله انخدعنا له.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا محمد بن الجريري يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت الحرث المحاسبي يقول: فقدنا ثلاثة اشياء حسن الوجه مع الصيانة وحسن القول مع الامانة وحسن الاخاء مع الوفاء.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: الخلق استصغار ما منك واستعظام ما منه اليك.
 وقيل للاحنف: ممن تعلمت الخلق فقال: من قيس بن عاصم المنقري، قيل: وما بلغ من خلقه؟ فقال: بينا هو جالس في داره اذ جاءت خادم له بسفود عليه شواء فسقط من يدها فوقع علي ابن له فمات فدهشت الجارية فقال: لا روعة عليك انت حرة لوجه الله تعالي، وقال شاه الكرماني: علامة حسن الخلق كف الاذي واحتمال المءن، وقال النبي صلي الله عليه وسلم انكم لن تسعوا الناس باموالكم فسعوهم ببسط الوجه وحسن الخلق.
 وقيل لذي النون المصري: من اكثر الناس هما؟ قال: اسواهم خلقا.
 وقال وهب: ما تخلق عبد بخلق اربعين صباحا الا جعل الله ذلك طبيعة فيه.
 وقال الحسن البصري في قوله تعالي: {وثيابك فطهر} [المدثر: ] اي: وخلقك فحسن،
 
 وقيل: كان لبعض النساك شاة فراها علي ثلاث قواءم فقال: من فعل هذا بها؟ فقال غلام له: انا فقال: لم؟ قال لاغمك بها، فقال: لا بل لاغمن من امرك بذلك اذهب فانت حر، وقيل لابراهيم بن ادهم: هل فرحت في الدنيا قط؟ فقال: نعم مرتين احداهما : كنت قاعد ذات يوم فجاء انسان وبال علي، والثانية: كنت قاعدا فجاء انسان وصفعني.
 وقيل: كان اويس القرني اذا راه الصبيان يرمونه بالحجارة , فيقول: ان كان لابد فارموني بالصغار كيلا تدقوا ساقي فتمنعوني عن الصلاة.
 وشتم رجل الاحنف بن قيس وكان يتبعه فلما قرب من الحي وقف وقال: يا فتي ان بقي في قلبك شء فقله كيلا يسمعك بعض سفهاء الحي فيجيبوك، وقيل لحاتم الاصم: ايحتمل الرجل من كل احد، فقال: نعم الا من نفسه، وروي ان امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه دعا غلاما له فلم يجبه فدعاه ثانيا وثالثا فلم يجبه فقام اليه فراه مضطجعا فقال: اما تسمع يا غلام؟ فقال: نعم، قال: فما حملك علي ترك جوابي؟ فقال: امنت عقوبتك فتكاسلت، فقال: امض فانت حر لوجه الله تعالي، وقيل: نزل معروف الكرخي الدجلة ليتوضا ووضع مصحفه وملحفته فجاءت امراة وحملتهما فتبعها معروف وقال: يا اختي انا معروف ولا باس عليك الك ابن يقرا؟ قالت: لا، قال: فزوج؟ قالت: لا قال، فهاتي المصحف وخذي الثوب.
 ودخل اللصوص مرة دار الشيخ ابي عبد الرحمن السلمي بالمكابرة وحملوا ما وجدوا فسمعت بعض اصحابنا يقول: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: اجتزت بالسوق فوجدت جبتي علي من يزيد فاعرضت ولم التفت اليه.
 سمعت الشيخ ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول:
 
 سمعت الوجيهي يقول: قال الجريري: قدمت من مكة حرسها الله تعالي فبدات بالجنيد لكيلا يتعني الي فسلمت عليه ثم مضيت الي المنزل فلما صليت الصبح في المسجد اذا انا به خلفي في الصف فقلت: انما جءتك امس لءلا تتعني فقال: ذاك فضلك وهذا حقك.
 وسءل ابو حفص عن الخلق فقال: ما اختار الله عز وجل لنبيه صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {خذ العفو} [الاعراف: ] الاية.
 وقيل: الخلق ان تكون من الناس قريبا وفيما بينهم غريبا، وقيل: الخلق قبول ما يرد عليك من جفاء الخلق وقضاء الحق بلا ضجر ولا قلق، وقيل: كان ابو ذر علي حوض يسقي ابلا له فاسرع بعض الناس اليه فانكسر الحوض فجلس ثم اضطجع، فقيل له في ذلك فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا اذا غضب الرجل ان يجلس فاذا ذهب عنه والا فليضطجع، وقيل: مكتوب في الانجيل: عبدي اذكرني حين تغضب اذكرك حين اغضب، وقالت امراة لمالك بن دينار: يا مراءي فقال: يا هذه وجدت اسمي الذي اضله اهل البصرة، وقال لقمان لابنه: لا تعرف ثلاثة الا عند ثلاثة الحليم عند الغضب والشجاع عند الحرب والاخ عند الحاجة اليه.
 وقال موسي عليه السلام: الهي لا اسالك ان لا يقال لي ما ليس في فاوحي الله تعالي اليه ما فعلت ذلك لنفسي فكيف افعله لك.
 وقيل: ليحيي بن زياد الحارثي وكان له غلام سوء: لم تمسك هذا الغلام؟ فقال: لاتعلم عليه الحلم.
 وقيل: في قوله تعالي: {واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة} [لقمان: ] الظاهرة: تسوية الخلق , والباطنة: تصفية الخلق.
 وقال الفضيل: لان يصحبني فاجر حسن الخلق احب الي من ان يصحبني عابد سيء الخلق.
 وقيل: الخلق الحسن احتمال المكروه بحسن المداراة.
 
 وحكي ان ابراهيم بن ادهم خرج الي بعض البراري فاستقبله جندي فقال: اين العمران؟ فاشار الي المقبرة فضرب راسه واوضحه فلما جاوزه قيل له: انه ابراهيم بن ادهم زاهد خراسان فجاء يعتذر اليه فقال: انك لما ضربتني سالت الله تعالي لك الجنة فقال: لم؟ فقال: علمت اني اءجر عليه فلم ارد ان يكون نصيبي منك الخير ونصيبك مني الشر.
 وحكي ان ابا عثمان الحيري دعاه انسان الي ضيافة فلما وافي باب داره قال: يا استاذ ليس الان وقت دخولك وقد ندمت فانصرف فرجع ابو عثمان فلما وافي منزله عاد اليه الرجل وقال: يا استاذ ندمت واخذ يعتذر وقال: احضر الساعة فقام ابو عثمان ومضي، فلما وافي باب داره قال مثل ما قال في الاول ثم كذلك فعل في الثالثة والرابعة وابو عثمان ينصرف ويحضر فلما كان بعد مرات قال: يا استاذ , اردت اختباره واخذ يعتذر ويمدحه فقال ابو عثمان: لا تمدحني علي خلق تجد مثله مع الكلاب، الكلب اذا دعي حضر واذا زجر انزجر.
 وقيل: ان ابا عثمان اجتاز بسكة وقت الهاجرة فالقي عليه من سطح طست رماد فتغير اصحابه وبسطوا السنتهم في الملقي فقال ابو عثمان: لا تقولوا شيءا من استحق ان يصب عليه النار فصولح علي الرماد لم يجز له ان يغضب.
 وقيل: نزل بعض الفقراء علي جعفر بن حنظلة فكان جعفر يخدمه جدا والفقير يقول: نعم الرجل انت لو لم تكن يهوديا فقال جعفر: عقيدتي لا تقدح فيما تحتاج اليه من الخدمة فسل لنفسك الشفاء ولي الهداية.
 قيل: كان لعبد الله الخياط حريف مجوسي يخيط له ثيابا ويدفع اليه دراهم زيوفا وكان عبد الله ياخذها، فاتفق انه قام من حانوته يوما لشغل فجاء المجوسي بالدراهم الزيوف فدفعها الي تلميذه: فلم يقبلها فدفع اليه الصحاح فلما رجع عبد الله قال لتلميذه: اين قميص المجوسي؟ فذكر له القصة فقال: بءسما عملت انه مذ مدة يعاملني بمثلها وانا اصبر عليه والقيها في بءر لءلا يغر بها غيري.
 
 وقيل: الخلق السيء يضيق قلب صاحبه لانه لا يسع فيه غير مراده كالمكان الضيق لا يسع فيه غير صاحبه.
 وقيل: حسن الخلق ان لا تتغير ممن يقف في الصف بجنبك.
 وقيل: من سوء خلقك وقوع بصرك علي سوء خلق غيرك.
 وسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشءم فقال: سوء الخلق.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال: حدثنا ابو الحسن الصفار البصري قال: حدثنا معاذ بن المثني قال: حدثنا يحيي بن معين قال: حدثنا مروان الفزاري قال: حدثنا يزيد بن كيسان , عن ابي حازم , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قيل: يا رسول الله، ادع الله تعالي علي المشركين.
 فقال: انما بعثت رحمة ولم ابعث عذابا
 
 باب الجود والسخاء قال الله عز وجل: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا الحسن بن العباس قال: حدثنا سهل قال: حدثنا سعيد بن مسلم , عن يحيي بن سعيد , عن محمد بن ابراهيم , عن علقمة , عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: السخي قريب من الله تعالي قريب من الناس قريب من الجنة بعيد من النار، والبخيل بعيد من الله تعالي بعيد من الناس بعيد من الجنة قريب من النار، والجاهل السخي احب الي الله تعالي من العابد البخيل.
 قال الاستاذ: ولا فرق علي لسان العلم بين الجود والسخاء ولا يوصف الحق سبحانه بالسخاء والسماحة لعدم التوقيف، وحقيقة الجود ان لا يصعب عليه البذل
 وعند القوم السخاء هو الرتبة الاولي ثم الجود بعده ثم الايثار فمن اعطي البعض وابقي البعض فهو صاحب سخاء ومن بذل الاكثر وابقي لنفسه شيءا فهو صاحب جود، والذي قاسي الضرر واثر غيره بالبلغة فهو صاحب ايثار.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رضي الله عنه يقول: قال اسماء بن خارجة: ما احب ان ارد احدا عن حاجة طلبها لانه ان كان كريما اصون عرضه، وان كان لءيما اصون عنه عرضي.
 وقيل: كان مورق العجلي يتلطف في ادخال الرفق علي اخوانه يضع عندهم الف درهم فيقول: امسكوها عندكم حتي اعود اليكم ثم يرسل اليهم انتم منها في حل.
 
 وقيل: لقي رجل من اهل منبج رجلا من اهل المدينة فقال: من الرجل؟ فقال: من اهل المدينة فقال: لقد اتانا منكم رجل يقال له: الحكم بن المطلب فاغنانا فقال المدني: فكيف وما اتاكم الا في جبة صوف؟ فقال: ما اغنانا بمال ولكنه علمنا الكرم فعاد بعضنا علي بعض حتي استغنينا.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: لما سعي غلام الخليل بالصوفية الي الخليفة امر بضرب اعناقهم فاما الجنيد فانه تستر بالفقه وكان يفتي علي مذهب ابي ثورة واما الشحام والرقام والنوري وجماعة فقبض عليهم فبسط النطع لضرب اعناقهم فتقدم النوري فقال السياف: تدري الي ماذا تبادر؟ فقال: نعم، فقال: وما يعجلك؟ : فقال: اوثر علي اصحابي محياة ساعة ، فتحير السياف وانهي الخبر الي الخليفة فردهم الي القاضي ليتعرف حالهم، فالقي القاضي علي ابي الحسين النوري مساءل فقهية فاجابه عن الكل ثم اخذ يقول: وبعد فان لله تعالي عباد اذا قاموا قاموا بالله، واذا نطقوا نطقوا بالله وسرد الفاظا ابكي القاضي، فارسل القاضي الي الخليفة وقال: ان كان هءلاء زنادقة فما علي وجه الارض مسلم.
 وقيل: كان علي بن الفضيل يشتري من باعة المحلة فقيل له: لو دخلت السوق فاسترخصت، فقال: هءلاء نزلوا بقربنا رجاء منفعتنا.
 وقيل: بعث رجل الي جبلة بجارية وكان بين اصحابه فقال: قبيح ان اتخذها لنفسي وانتم حضور واكره ان اخص بها واحدا وكلكم له حق وحرمة، وهذه لا تحتمل القسمة وكانوا ثمانين، فامر لكل واحد بجارية او وصيف.
 وقيل: عطش عبيد الله بن ابي بكرة يوما في طريقة فاستسقي من منزل امراة فاخرجت كوزا وقامت خلف الباب وقالت: تنحوا عن الباب ولياخذه بعض غلمانكم فاني امراة من العرب مات خادمي منذ ايام فشرب عبيد الله الماء وقال لغلامه: احمل اليها عشرة الاف درهم فقالت: سبحان الله تسخر بي فقال: احمل اليها عشرين الف
 
 درهم فقالت: اسال الله تعالي العافية فقال: يا غلام احمل اليها ثلاثين الف درهم فردت الباب وقالت: اف لك فحمل اليها ثلاثين الف درهم فاخذتها فما امست حتي كثر خطابها.
 وقيل: الجود اجابة الخاطر الاول.
 سمعت بعض اصحاب ابي الحسن البوشنجي رحمه الله يقول: كان ابو الحسن البوشنجي في الخلاء فدعا تلميذا له وقال له: انزع عني هذا القميص وادفعه الي فلان فقيل له: هلا صبرت حتي تخرج من الخلاء؟ فقال: لم امن علي نفسي ان يتغير علي ما وقع لي من التخلف منه بذلك القميص.
 وقيل لقيس بن سعد بن عبادة: هل رايت اسخي منك؟ فقال: نعم، نزلنا بالبادية علي امراة فحضر زوجها فقالت: انه نزل بك ضيفان فجاء بناقة ونحرها وقال: شانكم بها، فلما كان بالغد جاء باخري ونحرها وقال: شانكم بها فقلنا: ما اكلنا من التي نحرت البارحة الا اليسير فقال: اني لا اطعم اضيافي الغاب فبقينا عنده يومين او ثلاثة والسماء تمطر وهو يفعل كذلك، فلما اردنا الرحيل وضعنا له ماءة دينار في بيته وقلنا للمراة: اعتذري لنا اليه ومضينا فلما متع النهار اذا نحن برجل يصيح خلفنا قفوا ايها الركب اللءام اعطيتموني ثمن قراي ثم انه لحقنا وقال: لتاخذنه والا طعنتكم برمحي فاخذناه وانصرف فانشا يقول: واذا اخذت ثواب ما اعطيته فكفي بذاك لناءل تكديرا سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: دخل ابو عبد الله الروذباري دار بعض اصحابه فوجده غاءبا وباب بيت له مقفل فقال: صوفي وله باب بيت مقفل اكسروا القفل، فكسروا القفل وامر بجميع ما وجد في الدار والبيت وانفذه الي السوق وباعوه واصلحوا وقتا من الثمن وقعدوا في الدار فدخل صاحب المنزل ولم يمكنه ان يقول شيءا،
 
 فدخلت امراته بعدهم الدار وعليها كساء فدخلت بياتا ورمت بالكساء وقالت: يا اصحابنا هذا ايضا من جملة المتاع فبيعوه فقال الزوج لها: لم تكلفت هذا باختيارك فقالت: اسكت مثل هذا الشيخ يباسطنا ويحكم علينا ويبقي لنا شء ندخره عنه قال بشر بن الحرث: النظر الي البخيل يقسي القلب.
 وقيل: مرض قيس بن سعد بن عبادة فاستبطا اخوانه فسال عنهم فقيل: انهم يستحيون مما لك عليهم من الدين فقال: اخزي الله تعالي مالا يمنع الاخوان من الزيارة، ثم امر من ينادي من كان لقيس عليه دين فهو منه في حل فكسرت عتبته بالعشي لكثرة من عاده، وقيل لعبد الله بن جعفر: انك تبذل الكثير اذا سءلت وتضن في القليل اذا نوجزت فقال: اني ابذل مالي واضن بعقلي.
 وقيل: خرج عبد الله بن جعفر الي ضيعة له فنزل علي تحيل قوم وفيها غلام اسود يعمل فيها اذ اتي الغلام بقوته فدخل كلب الحاءط ودنا من الغلام فرمي اليه الغلام بقرص فاكله ثم رمي اليه بالثاني والثالث فاكله وعبد الله ينظر فقال: يا غلام كم قومك كل يوم؟ قال: ما رايت قال: فلم اثرت هذا الكلب؟ قال: ما هي بارض كلاب انه جاء من مسافة بعيدة جاءعا فكرهت رده قال: فما انت صانع اليوم؟ قال: اطوي يومي هذا فقال عبد الله بن جعفر: الام علي السخاء ان هذا لاسخي مني فاشتري الحاءط والغلام وما فيها من الالات فاعتق الغلام ووهبها له.
 وقيل: اتي رجل صديقا له ودق عليه الباب فلما خرج اليه قال: لماذا جءتني؟ قال: لاربع ماءة درهم دين ركبتي فدخل الدار ووزن له اربع ماءة درهم واخرجها اليه ودخل الدار باكيا فقالت له امراته: هلا تعللت حين شق عليك الاجابة، فقال: انما ابكي لاني لم اتفقد حاله حتي احتاج الي مفاتحتي به.
 
 وقال مطرف بن الشخير: اذا اراد احدكم مني حاجة فليرفعها في رقعة فاني اكره ان اري في وجهه ذل الحاجة، قيل: اراد رجل ان يضاد عبد الله بن العباس فاتي وجوه البلد وقال لهم: يقول لكم ابن العباس: تغدوا عندي اليوم فاتوه فملاوا الدار فقال: ما هذا؟ فاخبر الخبر فامر بشراء الفواكه في الوقت وامر بالخبز والطبيخ واصلح امرا فلما فرغوا قال لوكلاءه: اموجود لنا كل يوم هذا؟ فقالوا: نعم فقال: فليتغد هءلاء كلهم عندنا كل يوم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: كان الاستاذ ابو سهل الصعلوكي يتوضا يوما في صحن داره فدخل اليه انسان وساله شيءا من الدنيا ولم يحضره شء فقال: اصبر حتي افرغ فصبر فلما فرغ قال: خذ القمقمة واخرج، فاخذها وخرج ثم صبر حتي علم انه بعد فصاح وقال: دخل انسان واخذ القمقمة فمشوا خلفه فلم يدركوه وانما فعل ذلك لان اهل المنزل كانوا يلومونه علي كثرة البذل.
 وسمعته يقول: وهب الاستاذ ابو سهل جبته من انسان من الشتاء وكان يلبس جبة النساء حين يخرج الي التدريس اذ لم يكن له جبة اخري، فقدم الوفد المعروفون من فارس فيهم من كل نوع امام من الفقهاء والمتكلمين والنحويين فارسل اليه صاحب الجيش ابو الحسن وامره بان يركب للاستقبال فلبس دراعه فوق تلك الجبة التي للنساء وركب فقال: صاحب الجيش انه يستخف بي امام البلد يركب في جبة النساء ثم انه ناظرهم اجمعين فظهر كلامه علي كلام جميعهم في كل فن.
 وسمعته يقول: لم يناول الاستاذ ابو سهل احدا شيءا بيده وكان يطرحه علي الارض لياخذه الاخذ من الارض:، وكان يقول: الدنيا اقل خطرا من ان اري لاجلها يدي فوق يد احد، وقال صلي الله عليه وسلم: اليد العليا خير من اليد السفلي وقيل: كان ابو مرثد علي رحمه الله احد الكرام فمدحه بعض الشعراء فقال: ما عندي ما اعطيك ولكن قدمني الي القاضي وادع علي عشرة الاف درهم حتي اقر لك بها ثم
 
 احبسني فان اهلي لا يتركوني مسجونا ففعل ذلك، فلم يمس حتي دفع اليه عشرة الاف درهم وخرج من السجن.
 وقيل: سال رجل الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه شيءا فاعطاه خمسين الف درهم وخمس ماءة دينار وقال: اءت بحمال يحمله لك، فاتي بحمال فاعطاه طيلسانه وقال: يكون كراء الحمال من قبلي.
 وسالت امراة الليث بن سعد سكرجة عسل فامر لها بزق من عسل فقيل له في ذلك فقال: انها سالت علي قدر حاجتها ونحن نعطيها علي قدر نعمنا وقال بعضهم: صليت في مسجد الاشعث بالكوفة الصبح اطلب غريما لي فلما سلمت وضع بين يدي كل واحد حلة ونعلين وكذلك وضع بين يدي فقلت: ما هذا؟ فقالوا: ان الاشعث قدم من مكة فامر بهذا لاهل جماعة مسجده فقلت: انما جءت اطلب غريما لي ولست من جماعته فقالوا: هو لكل من حضر وقيل: لما قربت وفاة الشافعي رضي الله تعالي عنه قال: مروا فلانا يغسلني وكان الرجل غاءبا فلما قدم اخبر بذلك فدعا بتذكرته فوجد عليه سبعين الف درهم دينا فقضاها وقال: هذا غسلي اياه قيل: لما قدم الشافعي من صنعاء الي مكة كان معه عشرة الاف دينار فقيل له: تشتري بها قنية فضرب خيمته خارج مكة وصب الدنانير فكل من دخل عليه كان يعطيه قبضة قبضة فلما جاء وقت الظهر قام ونفض الثوب ولم يبق شء.
 وقيل: خرج السري يوم عيد فاستقبله رجل كبير الشان فسلم السري عليه سلاما ناقصا فقيل له: هذا رجل كبير الشان فقال: قد عرفته ولكن روي مسند انه اذا التقي المسلمان قسمت بينهما ماءة رحمة تسعون لابشهما فاردت ان يكون معه الاكثر وقيل: بكي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه يوما فقيل له ما يبكيك فقال: لم ياتني ضيف منذ سبعة ايام واخاف ان يكون الله تعالي قد اهانني
 
 وروي عن انس بن مالك انه قال: زكاة الدار ان يتخذ فيها بيت للضيافة وقيل في قوله تعالي: {هل اتاك حديث ضيف ابراهيم المكرمين} [الذاريات: ] قيل قيامه عليهم بنفسه وقيل:، لان ضيف الكريم كريم وقال ابراهيم بن الجنيد: كان يقال اربعة: لا ينبغي للشريف ان يانف منهن وان كان اميرا قيامه من مجلسه لابيه وخدمته لضيفه وخدمته لعالم يتعلم منه والسءال عما لم يعلم.
 وقال ابن العباس في قوله تعالي: {ليس عليكم جناح ان تاكلوا جميعا او اشتاتا} [النور: ] انهم كانوا يتحرجون ان ياكل احدهم وحده فرخص لهم في ذلك وقيل: اضاف عبد الله بن عامر بن كريز رجلا فاحسن قراه فلما اراد الرجل ان يرتحل عنه لم يعنه غلمانه فقيل له في ذلك فقال عبد الله: انهم لا يعينون من يرتحل عنا انشد عبد الله بن باكويه الصوفي قال انشدني المتنبي في معناه:
 اذا ترحلت عن قوم وقد قدروا ... ان لا تفارقهم فالراحلون هم
 وقال عبد الله بن المبارك سخاء النفس عما في ايدي الناس افضل من سخاء النفس بالبذل وقال بعضهم دخلت علي بشر بن الحرث في يوم شديد البرد وقد تعري من الثياب وهو ينفض فقلت: يا ابا نصر الناس يريدون في الثياب في مثل هذا اليوم وانت قد نقصت فقال: ذكرت الفقراء وما هم فيه ولم يكن لي ما اواسيهم به فاردت ان اوافقهم بنفسي في مقاساة البرد سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الدقاق يقول: ليس السخاء ان يعطي الواجد المعدم انما السخاء ان يعطي المعدم الواجد.
 
 باب الغيرة قال الله تعالي: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن} [الاعراف: ]
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي قال: اخبرنا ابو احمد حمزة بن العباس البزاز ببغداد قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب , حدثنا عبد الله بن مسلم قال: حدثنا محمد بن الفرات , عن ابراهيم الهجري عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما احد اغير من الله تعالي، ومن غيرته حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار قال: حدثنا علي بن الحسن بن بنان قال: حدثنا عبد الله بن رجاء قال: اخبرنا حرب بن شداد قال: حدثنا يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، ان ابا هريرة رضي الله عنه حدثهم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: ان الله يغار وان المءمن يغار، وغيرة الله تعالي ان ياتي العبد المءمن ما حرم الله تعالي عليه.
 قال الاستاذ: الغيرة كراهية مشاركة الغير، واذا وصف الحق سبحانه بالغير فمعناه انه لا يرضي بمشاركة الغيرة معه فيما هو حق له من طاعة عبده
 حكي عن السري انه قرء بين يديه: {واذا قرات القرءان جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا} [الاسراء: ] فقال السري لاصحابه: اتدرون ما هذا الحجاب؟ هذا حجاب الغيرة ولا احد اغير من الله تعالي ومعني قوله هذا حجاب الغيرة، يعني انه لم يجعل الكافرين اهلا لمعرفة صدق الدين.
 
 وكان الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله يقول: ان اصحاب الكسل عن عبادته هم الذين ربط الحق باقدامهم مثقلة الخذلان فاختار لهم البعد عنه واخرهم عن محل القرب ولذلك تاخروا وفي معناه انشدوا: اناصب لمن هويت ولكن ما احتيالي بسوء راي الموالي وفي معناه ايضا قالوا:
 سقيم ليس يعاد ... ومريد لا يراد
 سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله يقول: سمعت العباس الزوزني يقول: كان لي بداية حسنة وكنت اعرف كم بقي بيني وبين الوصول الي مقصودي من الظفر بمرادي، فرايت ليلة من الليالي في المنام كانني اتدهده من حالق جبل فاردت الوصول الي ذروته قال: فحزنت فاخذني اليوم فرايت قاءلا يقول: يا عباس الحق لم يرد منك ان تصل الي ما كنت تطلب ولكنه فتح علي لسانك الحكمة، قال: فاصبحت وقد الهمت كلمات الحكمة.
 وسمعت الاستاذ ابا علي يقول: كان شيخ من الشيوخ له حال ووقت مع الله فخفي مدة لم ير بين الفقراء، ثم انه ظهر بعد ذلك لا علي ما كان عليه من الوقت فسءل عنه فقال: اه وقع حجاب.
 وكان الاستاذ ابو علي رحمه الله تعالي اذا وقع شء في خلال المجلس يشوش قلوب الحاضرين يقول: هذا من غيرة الحق سبحانه يريد ان لا يجري من صفاء هذا الوقت وانشدوا في معناه:
 همت باتياننا حتي اذا نظرت ... الي المراة نهاها وجهها الحسن
 وقيل لبعضهم: تريد ان تراه؟ فقال: لا , فقيل: لم؟ فقال: انزه ذلك الجمال عن نظر مثلي , وفي معناه انشدوا:
 اني لاحسد ناظري عليكا ... حتي اغض اذا نظرت اليكا
 واراك تخطر في شماءلك التي ... هي فتنتي اغار منك عليكا
 
 وسءل الشبلي متي تستريح فقال: اذا لم ار له ذاكرا.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول في قول النبي صلي الله عليه وسلم في مبايعته فرسا من اعرابي وانه استقاله فاقاله فقال الاعرابي: عمرك الله تعالي ممن انت؟ فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: امرء من قريش، فقال بعض اصحابه من الحاضرين للاعرابي: كفاك جفاء ان لا تعرف نبيك، فكان رحمه الله تعالي يقول: انما قال امرء من قريش غيرة والا كان واجبا عليه التعرف الي كل احد انه من هو ثم ان الله سبحانه اجري علي لسان ذلك الصحابي التعريف للاعرابي بقوله: كفاك جفاء ان لا تعرف نبيك.
 ومن الناس من قال: ان الغيرة من صفات اهل البداية، وان الموحد لا يشهد الغيرة ولا يتصف بالاختيار، وليس له فيما يجري في المملكة تحكم، بل الحق سبحانه اولي بالاشياء فيما يقضي علي ما يقضي: سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن رحمه الله يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: الغيرة عمل المريدين فاما اهل الحقاءق فلا.
 وسمعته يقول: سمعت ابا نصر الاصبهاني يقول: سمعت الشبلي يقول: الغيرة غيرتان: غيرة البشرية علي النفوس، وغيرة الالهية علي القلوب.
 وقال الشبلي ايضا: غيرة الالهية علي الانفاس ان تضيع فيما سوي الله تعالي، والواجب ان يقال: الغيرة غيرتان: غيرة الحق سبحانه علي العبد وهو ان لا يجعله للخلق فيضن به عليهم , وغيرة العبد للحق وهو ان لا يجعل شيءا من احواله وانفاسه لغير الحق تعالي , فلا يقال انا اغار علي الله تعالي ولكن يقال: انا اغار لله تعالي، فاذن الغيرة علي الله جهل، وربما تءدي الي ترك الدين، والغيرة لله تعالي توجب تعظيم حقوقه وتصفية الاعمال له.
 واعلموا ان من سنة الحق تعالي مع اولياءه انهم اذا ساكنوا غير او لاحظوا شيءا او ضاجعوا بقلوبهم شيءا شوش عليهم ذلك فيغار علي قلوبهم بان يعيدها خالصة لنفسه فارغة عما ساكنوه او ضاجعوه، كادم عليه السلام لما وطن نفسه علي الخلود في الجنة اخرجه منها،
 
 وابراهيم عليه السلام لما اعجبه اسماعيل عليه السلام امره بذبحه حتي اخرجه من قلبه {فلما اسلما وتله للجبين} [الصافات: ] وصفا سره منه امره بالفداء عنه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا زيد الفقيه المروزي يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول: سمعت محمد بن حسان يقول: بينا انا ادور ففي جبل لبنان اذ خرج علينا رجل شاب قد احرقته السموم والرياح، فلما نظر الي ولي هاربا فتبعته وقلت: تعظني بكلمة فقال: احذر فانه غيور لا يحب ان يري في قلب عبده سواه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: قال النصراباذي: الحق تعالي غيور ومن غيرته، انه لم يجعل اليه طريقا سواه.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي بعض انبياءه ان لفلان الي حاجة ولي ايضا اليه حاجة، فان قضي حاجتي قضيت حاجته، فقال ذلك النبي صلي الله عليه وسلم في مناجاته: الهي كيف يكون لك حاجة؟ فقال: انه ساكن بقلبه غيري، فليفرغ قلبه عنه اقض حاجته.
 وقيل: ان ابا يزيد البسطامي راي جماعة من الحور العين في منامه فنظر اليهن فسلب وقته اياما ثم انه راي في منامه جماعة منهن فلم يلتف اليهن وقال: انكن شواغل، وقيل: مرضت رابعة العدوية فقيل لها: ما سبب علتك؟ فقالت: نظرت بقلبي الي الجنة فادبني فله العتبي لا اعود ويحكي عن السري انه قال: كنت اطلب رجلا صديقا لي مدة من الاوقات، فمررت في بعض الجبال فاذا انا بجماعة زمني وعميان ومرضي فسالت عن حالهم فقالوا: ههنا رجل يخرج من السنة مرة يدعو لهم فيجدون الشفاء، فصبرت حتي خرج ودعا لهم فوجدوا الشفاء فقفوت اثره وتعلقت به وقلت له: بي علة باطنة فما دواءها؟ فقال: يا سري خل عني فانه غيور لا يراك تساكن غيره فتسقط من عينه.
 قال الاستاذ: ومنهم من غيرته حين يري الناس يذكرونه تعالي بالغفلة فلا يمكنه رءية ذلك ويشق عليه.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: لما دخل الاعرابي مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبال فيه وتبادر اليه الصحابة لاخراجه قال رحمه الله انما اساء الاعرابي الادب ولكن الخجل وقع علي الصحابة والمشقة حصلت لهم حين راوا من وضع حشمته كذلك العبد اذا عرف جلال قدره سبحانه شق عليه سماع ذكره من يذكره بالغفلة وطاعة من لا يعبده بالحرمة.
 حكي ان الشبلي مات له ابن كان اسمه ابا الحسن فجزعت امه عليه وقطعت شعر راسها فدخل الشبلي الحمام وتنور بلحيته فكل من اتاه معزيا قال: ايش هذا يا ابا بكر فكان يقول: موافقة لاهلي، فقال له بعضهم: اخبرني يا ابا بكر لم فعلت هذا؟ فقال: علمت انهم يعزونني علي الغفلة ويقولون اجرك الله تعالي ففديت ذكرهم لله تعالي بالغفلة بلحيتي، وسمع النوري رجلا يءذن فقال: طعنة وسم الموت، وسمع كلبا ينبح فقال: لبيك وسعديك فقيل له ان هذا ترك للدين فانه يقول للمءمن في تشهده طعنة وسم الموت ويلبي عند نباح الكلب، فسءل عن ذلك فقال: اما ذلك فكان ذكره لله علي راس الغفلة، واما الكلب فقال تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} [الاسراء: ] واذن الشبلي مرة فلما انتهي الي الشهادتين قال: لولا انك امرتني ما ذكرت معك غيرك وسمع رجلا يقول:. . الله فقال له: احب ان تجله عن هذا.
 
 سمعت بعض الفقراء يقول: سمعت ابا الحسن الخزفاني رحمه الله تعالي يقول لا الله الا الله من داخل القلب محمد رسول الله من القرط ومن نظر الي ظاهر هذا اللفظ توهم انه استصغر الشرع ولا كما يخطر بالبال اذ الاخطار للاغيار بالاضافة الي قدر الحق سبحانه متصاغرة في التحقيق.
 
 باب الولاية قال الله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ]
 اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال: حدثنا عبد الله بن عدي الحافظ قال: حدثنا ابو بكر محمد بن هارون بن حميد قال: حدثنا محمد بن هرون المقري قال: حدثنا حماد الخياط , عن عبد الواحد بن ميمون مولي عروة , عن عروة , عن عاءشة رضي الله عنهما , ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يقول الله تعالي: من اذي لي وليا فقد استحل محاربتي، وما تقرب الي العبد بمثل اداء ما افترضت عليه، ولا يزال العبد يتقرب الي بالنوافل حتي احبه، وما ترددت في شء انا فاعله كترددي في قبض روح عبدي المءمن لانه يكره الموت واكره مساءته ولا بد له منه
 قال الاستاذ ابو القاسم: الولي له معنيان: احداهما: فعيل بمعني مفعول وهو من يتولي الله سبحانه امره الله تعالي: وهو يتولي الصلحين فلا يكله الي نفسه لحظة بل يتولي الحق سبحانه رعايته.
 والثاني: فعيل مبالغة من الفاعل وهو الذي يتولي عبادة الله تعالي وطاعته فعبادته تجري علي التوالي من غير ان يتخلاها عصيان، وكلا الوصفين واجب حتي يكون الولي وليا بحب قيامه بحقوق الله تعالي علي الاستقصاء والاستيفاء ودوام حفظ الله تعالي اياه في السراء والضراء، ومن شرط الولي ان يكون محفوظا كما ان من شرط النبي ان يكون معصوما فكل من كان للشراع عليه اعتراض فهو مغرور مخدع.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قصد ابو يزيد البسطامي بعض من
 
 وصف بالولاية، فلما وافي مسجده قعد ينتظر خروجه فخرج الرجل وتنخم في المسجد فانصرف ابو يزيد ولم يسلم عليه وقال هذا رجل غير مامون علي ادب من اداب الشريعة، فكيف يكون امينا علي اسرار الحق واختلفوا في ان الولي هل يجوز ان يعلم انه ولي ام لا.
 فمنهم من قال لا يجوز ذلك وقال ان الولي يلاحظ نفسه بعين التصغير، وان ظهر عليه شء من الكرامات خاف ان يكون مكرا وهو يستشعر الخوف داءما ابدا , وانما يخاف سقوطه عما هو فيه , وان تكون عاقبته بخلاف حاله , وهءلاء يجعلون من شرط الولاية وفاء المال.
 وقد ورد في هذا الباب حكايات كثيرة عن الشيوخ واليه ذهب من شيوخ هذه الطاءفة جماعة لا يحصون ولو اشتغلنا بذكر ما قالوا لخرجنا عن حد الاختصار، والي هذا كان يذهب من شيوخنا الذين لقيناهم الامام ابو بكر بن فورك، ومنهم من قال يجوز ان يعلم الولي انه ولي وليس من شرط تحقيق الولاية في الحال الوفاء في المال، ثم ان كان ذلك من شرطه ايضا فيجوز ان يكون هذا الولي خص بكرامة هي تعريف الحق اياه انه مامون العاقبة اذ القول بجوز كرامات الاولياء واجب وهو وان فارقه خوف العاقبة فما هو عليه من الهيبة والتعظيم والاجلال في الحال اتم واشد فان اليسير من التعظيم والهيبة اهدي للقلوب من كثير من الخوف ولما قال صلي الله عليه وسلم عشرة في الجنة من اصحابه فالعشرة لا محالة صدقوا الرسول صلي الله عليه وسلم وعروفوا سلامة عاقبتهم ثم لم يقدح ذلك في حالهم ولان من شرط صحة المعرفة بالنبوة الوقوف علي حد المعجزة ويدخل في جملته العلم بحقيقة الكرامات فاذا راي الكرامات ظاهرة عليه لا يمكنه ان لا يميز بينها وبين غيرها فاذا راي شيءا من ذلك علم انه في الحال علي الحق ثم يجوز ان يعرف انه في المال يبقي علي هذه الحالة ويكون هذا التعريف كرامة له , والقول بكرامات الاولياء صحيح ,
 
 وكثير من حكايات القوم تدل علي ذلك كما نذكر طرفا من ذلك في باب كرامات الاولياء ان شاء الله تعالي والي هذا القول كان يذهب من شيوخنا الذين لقيناهم الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله تعالي.
 وقيل: ان ابراهيم بن ادهم قال لرجل اتحب ان تكون لله وليا؟ فقال: نعم فقال: لا ترغب في شء من الدنيا والاخرة وفرغ نفسك لله تعالي واقبل بوجهك عليه ليقبل عليك ويواليك وقال يحيي بن معاذ في صفة الاولياء: هم عباد تسربلوا بالانس بعد المكابدة واعتنقوا الروح بعد المجاهدة بوصولهم الي مقام الولاية.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت عمي البسطامي يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا يزيد يقول: اولياء الله عراءس الله تعالي ولا يري العراءس الا المحرمون فهم مخدرون عنده في حجاب الانس لا يراهم احد في الدنيا ولا في الاخرة.
 سمعت ابا بكر الصيدلاني وكان رجلا صالحا قال: كنت اصلح اللوح في قبر ابي بكر الطمستاني انقر فيه اسمه في مقبرة الحيرة كثيرا وكان يقام ذلك اللوح ويسرق ولم يقلع من غيره من القبور فكنت اتعجب منه فسالت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يوما عن ذلك فقال: ان ذلك الشيخ اثر الخفاء في الدنيا وانت تريد ان تشهر قبره باللوح الذي تصلحه فيه وان الحق سبحانه يابي الا اخفاء قبره كما اثر هو ستر نفسه وقال ابو عثمان المغربي: الولي قد يكون مشهورا ولكن لا يكون مفتونا.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت النصراباذي يقول: ليس للاولياء سءال انما هو الذبول والخمول قال: وسمعته يقول: نهايات الاولياء بدايات الانبياء وقال سهل بن عبد الله: الوالي الذي توالت افعاله علي الموافقة
 
 وقال يحيي بن معاذ: الولي لا يراءي ولا ينافق وما اقل صديق من كان هذا خلقه وقال ابو علي الجوزجاني: الولي هو الفاني في حاله الباقي في مشاهدة الحق سبحانه تولي الله سياسته فتوالت عليه انوار التولي لم يكن له عن نفسه اخبار ولا مع غير الله قرار وقال ابو يزيد: حظوظ الاولياء مع تباينها من اربعة اسماء وقيام كل فريق منهم باسم منها وهو الاول والاخر والظاهر والباطن فمتي فني عنها بعد ملابستها فهو الكامل التام فمن كان حظه من اسمه الظاهر لاحظ عجاءب قدرته ومن كان حظه من اسمه الباطن لا حظ ما جري في السراءر من انواره ومن كان حظه من اسمه الاول كان شغله بما سبق ومن كان حظه من اسمه الاخر كان مرتبطا بما يستقبله وكل كوشف علي قدر طاقته الا من تولاه الحق سبحانه ببره وقام عنه بنفسه وهذا الذي قاله ابو يزيد يشير الي ان الخواص من عباده ارتقوا عن هذه الاقسام فلا العواقب هم في ذكرها ولا السوابق هم في فكرها ولا الطوارق هم في اسرها وكذا اصحاب الحقاءق يكونون محوا عن نعوت الخلاءق قال الله تعالي: {وتحسبهم ايقاظا وهم رقود} [الكهف: ] وقال يحيي بن معاذ: الولي ريحان الله تعالي في الارض يشمه الصديقون فتصل راءحته الي قلوبهم فيشتاقون به الي مولاهم ويزدادون عبادة علي تفاوت اخلاقهم.
 وسءل الواسطي كيف يغذي الولي في ولايته فقال: في بدايته بعبادته وفي كهولته بستره بلطافته ثم يجذبه الي ما سبق له من نعوته وصفاته ثم يذيقه طعم قيامه به في اوقاته، وقيل: علامة الولي ثلاثة: شغله بالله تعالي وفراره الي الله تعالي وهمه الي الله عز وجل قال الخراز: اذا اراد الله تعالي ان يوالي عبدا من عبيده فتح عليه باب ذكره فاذا استلذ الذكر فتح عليه باب القرب ثم رفعه الي مجلس الانس به ثم اجلسه علي كرسي التوحيد ثم رفع عنه الحجب وادخله دار الفردانية وكشف له عن الجلال والعظمة فاذا وقع بصره علي الجلال والعظمة بقي بلا هوي فحينءذ صار العبد زمنا فانيا فوقع في حفظه سبحانه وبرء من دعاوي نفسه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت
 
 ابا علي الروذباري يقول: قال ابو تراب النخشبي: اذا الف القلب الاعراض عن الله تعالي صحبته الوقيعة في اولياء الله تعالي ويقال: صفة الولي ان لا يكون له خوف، لان الخوف ترقب مكروه يحل في المستقبل او انتظار محبوب يفوت في المستانف والولي ابن وقته ليس له مستقبل فيخاف شء وكما لا خوف له لا رجاء له، لان الرجاء انتظار محبوب يحصل او مكروه يكشف وذلك في الثاني من الوقت وكذلك لا حزن له، لان الحزن من حزونه الوقت ومن كان في ضياء الرضا وبرد الموافقة فاني يكون له حزن قال الله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} [يونس: ] .
 
 باب الدعاء قال الله تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية} [الاعراف: ] وقال: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ] .
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار البصري قال: حدثنا محمد بن احمد العودي قال: حدثنا كامل قال: حدثنا ابن لهيعة قال: حدثنا خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الدعاء مخ العبادة.
 قال الاستاذ: والدعاء مفتاح الحاجة وهو مستروح اصحاب الفاقات وملجا المضطرين ومتنفس ذوي المارب وقد ذم الله تعالي قوما تركوا الدعاء فقال: ويقبضون ايديهم قيل لا يمدونها الينا في السءال
 وقال سهل بن عبد الله: خلق الله تعالي الخلق وقال ناجوني فان لم تفعلوا فانظروا الي فان لم تفعلوا فاسمعوا مني فان لم تفعلوا فكونوا ببابي فان لم تفعلوا فانزلوا حاجاتكم بي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قال سهل بن عبد الله: اقرب الدعاء الي الاجابة دعاء الحال ودعاء الحال ان يكون صاحبه مضطر لابد له مما يدعو لاجله , اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي قال: سمعت ابا عبد الله المكانسي يقول: كنت عند الجنيد فاتت امراة اليه وقالت: ادع الله تعالي لي فان ابنا لي ضاع فقال: اذهبي واصبري فمضت ثم عادت فقالت: مثل ذلك فقال لها الجنيد: اذهبي واصبري فمضت ثم عادت ففعلت مثل ذلك مرات والجنيد يقول لها: اصبري فقالت: عيل
 
 صبري ولم يبق لي طاقة فادع لي فقال الجنيد: ان كان كما قلت فاذهبي فقد رجع ابنك فمضت ثم عادت تشكر له فقيل للجنيد: لم عرفت ذلك؟ فقال: قال الله تعالي: {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء} [النمل: ] واختلف الناس في ان الافضل الدعاء ام السكوت والرضا فمنهم من قال الدعاء في نفسه عبادة قال النبي صلي الله عليه وسلم الدعاء مخ العبادة فالاتيان بما هو عبادة اولي من تركه ثم هو حق الحق سبحانه وتعالي فان لم يستجب للعبد ولم يصل الي حظ نفسه فلقد قام بحق ربه، لان الدعاء اظهار فاقة العبودية ولقد قال ابو حازم الاعرج، لان احرام الدعاء اشد علي من ان احرم الاجابة وطاءفة قالوا: السكوت والخمول تحت جريان الحكم اتم والرضا بما سبق من اختيار الحق اولي ولهذا قال الواسطي: اختيار ما جري لك في الازل خير لك من معارضة الوقت وقد قال صلي الله عليه وسلم خبرا عن الله تعالي: من شغله ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين وقال قوم: يجب ان يكون العبد صاحب دعاء بلسانه وصاحب رضا بقلبه لياتي بالامرين جميعا والاولي ان يقال: ان الاوقات مختلفة ففي بعض الاحوال الدعاء افضل من السكوت وهو الادب وفي بعض الاحوال السكوت افضل من الدعاء وهو الادب وانما يعرف ذلك في الوقت، لان علم الوقت انما يحصل في الوقت
 فاذا وجد بقلبه اشارة الي الدعاء فالدعاء له اولي واذا وجد اشارة الي السكوت فالسكوت له اتم ويصح ان يقال ينبغي للعبد ان لا يكون ساهيا عن شهود ربه تعالي في حال دعاءه ثم يجب عليه ان يراعي حاله فان وجد من الدعاء زيادة بسط في وقته فالدعاء له اولي وان عاد الي قلبه في وقت الدعاء شبه زجر ومثل قبض فالاولي له ترك الدعاء في هذا الوقت وان لم يجد في قلبه زيادة بسط ولا حصول زجر فالدعاء وتركه ههنا سيان فان كان الغالب عليه في هذا الوقت العلم فالدعاء اولي لكونه عبادة وان كان الغالب عليه في هذا الوقت المعرفة والحال والسكوت فالسكوت اولي ويصح ان يقال ما كان للمسلمين فيه نصيب
 
 او للحق سبحانه فيه حق فالدعاء اولي وما كان لنفسك فيه حظ فالسكوت اتم، وفي الخبر المروي ان العبد يدعو الله تعالي وهو يحبه فيقول يا جبريل عليه السلام اخر حاجة عبدي فاني احب ان اسمع صوته وان العبد ليدعو الله وهو يبغضه فيقول: يا جبريل اقض لعبدي حاجته فاني اكره ان اسمع صوته.
 ويحكي ان يحيي بن سعيد القطان رحمه الله تعالي راي الحق سبحانه في منامه فقال: الهي كم ادعوك ولا تجيبني فقال: يا يحيي لاني احب ان اسمع صوتك.
 وقال صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده ان العبد ليدعو الله تعالي وهو عليه غضبان فيعرض عنه ثم يدعوه فيعرض عنه ثم يدعوه فيقول الله تعالي لملاءكته ابي عبدي ان يدعو غيري فقد استجبت له.
 اخبرنا ابو الحسين علي بن محمد بن عبد الله بن بشران ببغداد , قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن احمد المعروف بابن السماك , قال: حدثنا محمد بن عبد ربه الحضرمي , قال: حدثنا بشر بن عبد الملك , قال: حدثنا موسي بن الحجاج , قال: قال مالك بن دينار حدثنا الحسن , عن انس بن مالك , قال: كان رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم يتجر من بلاد الشام الي المدينة، ومن المدينة الي بلاد الشام ولا يصحب القوافل توكلا منه علي الله عز وجل، قال: بينا هو جاء من الشام يريد المدينة اذ عرض له لص علي فرس، فصاح بالتاجر قف فوقف له التاجر وقال له شانك بمالي وخل سبيلي، فقال له اللص: المال مالي وانما اريد نفسك.
 فقال له التاجر: ما ترجو بنفسي شانك والمال وخل سبيلي.
 قال فرد عليه اللص مثل المقالة الاولي، فقال له التاجر: انظرني حتي اتوضا واصلي وادعو ربي عز وجل، قال: افعل ما بدا لك.
 قال: فقام التاجر وتوضا وصلي اربع ركعات ثم رفع يديه الي السماء فكان من دعاءه ان قال: يا ودود، يا ودود، يا ذا العرش المجيد، يا مبدء، يا معيد، يا فعال لما يريد، اسالك بنور وجهك الذي ملا اركان عرشك، واسالك بقدرتك التي قدرت بها علي خلقك وبرحمتك التي وسعت كل شء، لا اله الا انت يا مغيث اغثني ثلاث
 
 مرات، فلما فرغ من دعاءه اذا بفارس علي فرس اشهب عليه ثياب خضر بيده حربة من نور، فلما نظر اللص الي الفارس ترك التاجر ومر نحو الفارس فلما دنا منه شد الفارس علي اللص فطعنه طعنة اذراه عن فرسه ثم جاء الي التاجر فقال له: قم فاقتله فقال له التاجر: من انت؟ فما قتلت احدا قط ولا تطيب نفسي لقتله، قال فرجع الفارس الي اللص فقتله ثم جاء الي التاجر وقال اعلم اني ملك من السماء الثالثة حين دعوت الاولي سمعنا لابواب السماء قعقعة فقلنا امر حدث ثم دعوت الثانية ففتحت ابواب السماء ولها شرر كشرر النار ثم دعوت الثالثة فهبط جبريل عليه السلام علينا من قبل السماء وهو ينادي: من لهذا المكروب فدعوت ربي عز وجل ان يوليني قتله.
 واعلم يا عبد الله انه من دعا بدعاءك هذا في كل كربة وكل شدة وكل نازلة فرج الله تعالي عنه واعانه قال وجاء التاجر سالما غانما حتي دخل المدينة وجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بالقصة واخبره بالدعاء فقال له: النبي صلي الله عليه وسلم: لقد لقنك الله عز وجل اسماءه الحسني التي اذا دعي بها اجاب واذا سءل بها اعطي
 ومن اداب الدعاء: حضور القلب وان لا يكون ساهيا فقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله تعالي لا يستجيب دعاء عبد من قلب لاه.
 ومن شراءطه: ان يكون مطعمه حلالا فلقد قال صلي الله عليه وسلم لسعد: واطب كسبك تستجب دعوتك وقد قيل الدعاء مفتاح الحاجة واسنانها لقم الحلال.
 وكان يحيي بن معاذ يقول: الهي كيف ادعوك وانا عاص وكيف لا ادعوك وانت كريم، وقيل: مر موسي عليه السلام برجل يدعو ويتضرع فقال موسي عليه السلام الهي لو كانت حاجته بيدي قضيتها فاوحي الله تعالي اليه انا ارحم به منك ولكنه يدعوني وله غنم وقلبه عند غنمه واني لا استجيب لعبد يدعوني وقلبه عند غيري فذكر موسي عليه السلام للرجل ذلك فانقطع الي الله تعالي بقلبه فقضيت حاجته وقيل لجعفر الصادق عليه السلام: ما بالنا ندعو فلا يستجاب لنا
 
 فقال: لانكم تدعون من لا تعرفونه.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول ظهر بيعقوب بن الليث علة اعيت الاطباء فقالوا له: في ولايتك رجل صالح يسمي سهل بن عبد الله لو دعا لك لعل الله تعالي يستجيب له فاستحضر سهلا وقال: ادع الله عز وجل لي فقال سهل: كيف يستجاب دعاءي فيك وفي مجلسك مظلومون فاطلق كل من في حبسه فقال سهل: اللهم كما اريته ذل المعصية فاره عز الطاعة وفرج عنه فعوفي فعرض مالا علي سهل فابي ان يقبل فقيل له: لو قبلته ودفعته الي الفقراء فنظر الي الحصباء في الصحراء فاذا هي جواهر فقال لاصحابه: من يعطي مثل هذا يحتاج الي مال يعقوب بن الليث وقيل: كان صالح المري يقول كثيرا من ادمن قرع باب يوشك ان يفتح له فقالت له رابعة: الي متي تقول هذا متي اغلق هذا الباب حتي يستفتح فقال صالح: شيخ جهل وامراة علمت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا بكر الحربي يقول: سمعت السري يقول حضرت مجلس معروف الكرخي فقام اليه رجل فقال: يا ابا محفوظ ادع الله تعالي ان يرد علي كيسي فانه سرق وفيه الف دينار فسكت فاعاد ثم سكت فاعاد فقال معروف : ماذا اقول؟ اقول ما زويته عن انبياءك واصفياءك فرده عليه فقال: الرجل فادع الله تعالي لي فقال: اللهم خر له.
 وحكي عن الليث انه قال: رايت ابن نافع ضريرا ثم رايته بصيرا فقلت له: بم رد عليك بصرك فقال: اتيت في منامي فقيل قل يا قريب يا مجيب , يا سميع الدعاء يا لطيفا لما يشاء رد علي بصري فقلتها فرد الله عز وجل علي بصري.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: كان بي وجع العين ابتداء ما رجعت الي نيسابور من مرو وكنت مدة ايام لم اجد النوم فتناعست صباحا فسمعت قاءلا
 
 يقول لي: اليس الله بكاف عبده فانتبهت وقد فارقني الرمد وزال في الوقت الوجع ولم يصبني بعد ذلك وجع العين.
 وحكي عن محمد بن خزيمة انه قال: لما مات احمد بن حنبل رحمه الله تعالي كنت بالاسكندرية فاغتممت فرايت في المنام احمد بن حنبل رحمه الله تعالي وهو يتبختر فقلت: يا ابا عبد الله اي مشية هذه فقال: مشية الخدام في دار السلام فقلت: ما فعل الله عز وجل بك فقال: غفر لي وتوجني والبسني نعلين من ذهب وقال: يا احمد هذا بقولك القران كلامي ثم قال: ادعني يا احمد بتلك الدعوات التي بلغتك عن سفيان الثوري فكنت تدعو بها في دار الدنيا فقلت: يا رب كل شء بقدرتك علي كل شء اغفر لي كل شء ولا تسالني عن شء فقال: يا احمد هذه الجنة فادخلها فدخلتها.
 وقيل: تعلق شاب باستار الكعبة وقال الهي لا شريك لك فيءتي ولا وزير لك فيرشي ان اطعتك فبفضلك ولك الحمد وان عصيتك فبجهلي فلك الحجة علي فباثبات حجتك علي انقطاع حجتي لديك الا غفرت لي فسمع هاتفا يقول: الفتي عتيق من النار وقيل: فاءدة الدعاء اظهار الفاقة بين يديه والا فالرب عز وجل يفعل ما يشاء وقيل: دعاء العامة بالاقوال ودعاء الزهاد بالافعال ودعاء العارفين بالاحوال وقيل: خير الدعاء ما هيجته الاحزان وقال بعضهم اذا سالت الله تعالي حاجة فتسهلت فسل الله عز وجل الجنة فلعل ذلك يوم اجابتك وقيل: السنة المبتدءين منطلقة بالدعاء والسنة المتحققين خرست عن ذلك.
 وسءل الواسطي ان يدعو فقال: اخشي ان دعوت ان يقال لي: ان سالتنا مالك عندنا فقد اتهمتنا وان سالتنا ما ليس لك عندنا فقد اسات الثناء علينا وان رضيت اجرينا لك من الامور ما قضينا لك في الدهور.
 وروي عن عبد الله بن المبارك انه قال: ما دعوت منذ خمسين سنة ولا اريد ان يدعو لي احد
 
 وقيل: الدعاء المراسلة وما دامت المراسلة باقية فالامر جميل بعد وقيل: لسان المذنبين دعاءهم.
 وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: اذا بكي المذنب فقد راسل الله عز وجل وفي معناه انشدوا:
 دموع الفتي عما يجن تترجم ... وانفاسه يبدين ما القلب يكتم
 وقال بعضهم: الدعاء ترك الذنوب وقيل: الدعاء لسان الاشتياق الي الحبيب وقيل: الاذن في الدعاء خير من العطاء.
 وقال الكتاني: لم يفتح الله لسان المءمن بالمعذرة الا لفتح باب المغفرة وقيل: الدعاء يوجب الحضور والعطاء يوجب الصرف والمقام علي الباب اتم من الانصراف بالمثاب وقيل: الدعاء مواجهة الحق بلسان الحياء وقيل: شرط الدعاء الوقوف مع القضاء بوصف الرضا وقيل: كيف تنتظر اجابة الدعوة وقد سددت طريقها بالهفوة وقيل لبعضهم: ادع لي فقال: كفاك من الاجنبية ان تجعل بينك وبينه واسطة.
 سمعت حمزة يوسف بن السهمي يقول: سمعت ابا الفتح نصر بن احمد بن عبد الملك يقول: سمعت عبد الرحمن بن احمد يقول: سمعت ابي يقول: جاءت امراة الي تقي بن مخلد فقالت: ان ابني قد اسره الروم ولا اقدر علي مال اكثر من دويرة ولا اقدر علي بيعها فلو اشرت الي من يفديه بشء فانه ليس لي ليل ولا نهار ولا نوم ولا قرار فقال: نعم انصرفي حتي انظر في امره ان شاء الله تعالي قال واطرق الشيخ وحرك شفتيه قال: فلبثنا مدة فجاءت المراة ومعها ابنها فاخذت
 
 تدعو له وتقول: رجع سالما وله حديث يحدثك به فقال الشاب: كنت في يدي بعض ملوك الروم مع جماعة من الاساري وكان له انسان يستخدمنا كل يوم يخرجنا الي الصحراء للخدمة ثم يردنا وعلينا قيودنا فبينا نحن نجء من العمل بعد المغرب مع صاحبه الذي كان يحفظنا انفتح القيد من رجلي ووقع علي الارض ووصف اليوم والساعة فوافق الوقت الذي جاءت فيه المراة ودعا الشيخ قال فنهض الي الذي كان يحفظني وصاح علي كسرت القيد قلت: لا انه سقط من رجالي قال فتحير واخبر صاحبه واحضروا الحداد وقيدوني فلما مشيت خطوات سقط القيد من رجلي فتحيروا في امري فدعوا رهبانهم فقالوا لي الك والدة؟ قلت: نعم فقالوا وافق دعاءها الاجابة وقد اطلقت الله عز وجل فلا يمكننا تقييدك فزودوني واصحبوني بمن اوصلني الي ناحية المسلمين.
 
 باب الفقر قال الله تعالي: {للفقراء الذين احصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الارض} [البقرة: ] الاية.
 اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن شجاع بن الحسن بن موسي البزار ببغداد قال: اخبرنا ابن بكر محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم الانباري قال: حدثنا جعفر بن محمد الصاءغ قال: حدثنا قبيصة قال: حدثنا سفيان , عن محمد بن عمرو بن علقمة , عن ابي سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يدخل الفقراء الجنة قبل الاغنياء بخمس ماءة عام نصف يوم
 واخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس الحيري ببغداد , قال: حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس البزار ببغداد قال: حدثنا محمد بن غالب بن حرب قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة قال: حدثنا محمد بن ابي الفرات , عن ابراهيم الهجري , عن ابي الاحوص , عن عبد الله , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسكين ليس بالطواف الذي ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان قال: فقيل: من المسكين يا رسول الله؟ قال: الذي لا يجد ما يغنيه ويستحي ان يسال الناس ولا يفطن له فيتصدق عليه.
 قال الاستاذ: معني قوله يستحي ان يسال الناس اي: يستحي من الله تعالي ان يسال الناس لا انه يستحي من الناس
 
 والفقر شعار الاولياء , وحلية الاصفياء , واختيار الحق سبحانه لخواصه من الاتقياء والانبياء والفقراء صفوة الله عز وجل من عباده ومواضع اسراره بين خلقه بهم يصون الخلق وببركاتهم يبسط عليهم الرزق
 والفقراء الصبر جلساء الله تعالي يوم القيامة بذلك ورد الخبر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي، قال: حدثنا ابراهيم بن احمد بن محمد الفزاري، قال: حدثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن خشيش البغدادي قال: حدثنا عثمان بن معبد قال: حدثنا عمر بن راشد , عن مالك , عن نافع , عن ابن عمر , عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء مفتاح ومفتاح الجنة حب المساكين، والفقراء الصبر هم جلساء الله تعالي يوم القيامة
 وقيل: ان رجلا اتي ابراهيم بن ادهم بعشرة الاف درهم فابي ان يقبلها وقال: تريد ان تمحوا اسمي من ديوان الفقراء بعشرة الاف درهم لا افعل وقال معاذ النسفي: ما اهلك الله تعالي قوما وان عملوا ما عملوا حتي اهانوا الفقراء وازلوهم وقيل: لو لم يكن للفقير غير ارادته سعة المسلمين ورخص اسعارهم لكفاه ذلك لانه يحتاج الي شراءها والغني يحتاج الي بيعها هذا لعوام الفقراء فكيف حال خواصهم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت ابا بكر بن سمعان يقول: سمعت ابا بكر بن مسعود يقول: سءل يحيي بن معاذ عن الفقر فقال: حقيقته ان لا يستغني الا بالله ورسمه عدم الاسباب كلها.
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابراهيم القصار يقول الفقر
 
 لباس يورث الرضا اذا تحقق العبد فيه.
 وقدم علي الاستاذ ابي علي الدقاق فقير في سنة خمس او اربع وتسعين وثلاث ماءة من زوزن وعليه مسح وقلنسوة مسح فقال له بعض اصحابنا: بكم اشتريت هذا المسح علي وجه المطايبة فقال: اشتريته بالدنيا وطلب مني بالاخرة فلم ابعه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قام فقير في مجلس يطلب شيءا فقال: اني جاءع منذ ثلاث وكان هناك بعض المشايخ فصاح عليه وقال كذبت ان الفقر سر الله وهو لا يضع سره عند من يحمله الي من يريد.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن الفراء يقول: سمعت زكريا النخشبي يقول: سمعت حمدون القصار يقول: اذا اجتمع ابليس وجنوده لم يفرحوا بشء كفرحهم بثلاثة اشياء: رجل مءمن قتل مءمنا ورجل يموت علي الكفر وقلب فيه خوف الفقر.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن عطاء يقول: سمعت ابا جعفر الفراغاني يقول: سمعت الجنيد يقول يا معشر الفقراء انكم تعرفون بالله تعالي وتكرمون لله تعالي فانظروا كيف تكونون مع الله تعالي اذا خلوتم به.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفراغاني يقول: سمعت الجنيد وقد سءل عن الافتقار الي الله سبحانه وتعالي اهو اتم ام الاستغناء بالله تعالي فقال: اذا صح الافتقار الي الله عز وجل فقد صح الاستغناء بالله تعالي واذا صح الاستغناء بالله تعالي كمل الغني به فلا يقال ايهما اتم الافتقار ام الغني لانهما حالتان لا تتم احداهما الا بالاخري.
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت رويما يقول وقد سءل عن نعت الفقير فقال:
 
 ارسال النفس في احكام الله تعالي وقيل: نعت الفقير ثلاثة اشياء حفظ سره واداء فرضه وصيانة فقره وقيل: لابي سعيد الخراز لم تاخر عن الفقراء رفق الاغنياء قال لثلاث خصال، لان ما في ايديهم غير طيب ولانهم غير موفقين ولان الفقراء مرادون بالبلاء وقيل: اوحي الله عز وجل الي موسي عليه السلام: اذا رايت الفقراء فساءلهم كما تساءل الاغنياء فان لم تفعل فاجعل كل شء علمتك تحت التراب.
 وروي عن ابي الدرداء انه قال: لان اقع من فوق قصر فانحطم احب الي من مجالسه الغني لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول اياكم ومجالسة الموتي قيل: يا رسول الله ومن الموتي؟ قال: الاغنياء وقيل للربيع بن خيثم: قد غلا السعر قال: نحن اهون علي الله من ان يجيعنا انما يجيع اولياءه وقال ابراهيم بن ادهم: طلبنا الفقر فاستقبلنا الغني وطلب الناس الغني فاستقبلهم الفقر.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت الحسن بن علوية يقول: قيل ليحي بن معاذ: ما الفقر؟ قال: خوف الفقر قيل: فما الغني؟ قال: الامن بالله تعالي وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: سمعت ابن الكريني يقول: ان الفقير الصادق ليحترز من الغني حذرا ان يدخله الغني فيفسد عليه فقره كما ان الغني يحترز من الفقر حذرا ان يدخل عليه فيفسد عليه غناه.
 
 وسءل ابو حفص بماذا يقدم الفقير علي ربه عز وجل فقال: وما للفقير ان يقدم به علي ربه تعالي سوي فقره وقيل: اوحي الله تعالي لي موسي عليه السلام: اتريد ان يكون لك يوم القيامة مثل حسنات الناس اجمع قال نعم قال عد المريض وكن لثياب الفقراء فاليا فجعل موسي عليه السلام علي نفسه في كل شهر سبعة ايام يطوف علي الفقراء يفلي ثيابهم ويعود المرضي وقال سهل بن عبد الله خمسة اشياء من جوهر النفس فقير يظهر الغني وجاءع يظهر الشبع ومحزون يظهر الفرح ورجل بينه وبين رجل عداوة يظهر له المحبة ورجل يصوم النهار ويقوم الليل ولا يظهر ضعفا وقال بشر بن الحرث: افضل المقامات اعتقاد الصبر علي الفقر الي القبر وقال ذو النون: علامة سخط الله علي العبد خوفه من الفقر.
 وقال الشبلي: ادني علامات الفقر ان لو كانت الدنيا باسرها لاحد فانفقها في يوم ثم خطر بباله ان لو امسك منها قوت يوم ما صدق في فقره.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول تكلم الناس في الفقر والغني ايهما افضل وعندي ان الافضل ان يعطي الرجل كفايته ثم يصان فيه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا عبد الله الرازي يقول: سمعت ابا محمد بن ياسين يقول: سمعت ابن الجلاء يقول وقد سالته عن الفقر فسكت حتي خلا ثم ذهب ورجع عن قريب ثم قال كان عندي اربعة دوانيق فاستحييت من الله عز وجل ان اتكلم في الفقر فذهبت واخرجتها ثم قعد وتكلم في الفقر.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سمعت ابراهيم بن المولد يقول سالت ابن الجلاء
 
 متي يستحق الفقير اسم الفقر فقال: اذا لم يبق عليه بقية منه فقلت: كيف ذاك فقال: اذا كان له فليس له واذا لم يكن له فهو له وقيل: صحة الفقر ان لا يستغني الفقير في فقره بشء الا بمن اليه فقره، وقال عبد الله بن المبارك اظهار الغني في الفقر احسن من الفقر.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت هلال بن محمد يقول: سمعت النقاش يقول: سمعت بنانا المصري يقول: كنت بمكة قاعدا وشاب بين يدي فجاءه انسان وحمل اليه كيسا فيه دراهم ووضعه بين يديه، فقال: لا حاجة لي فيه، فقال: فرقة علي المساكين، فلما كان العشاء رايته في الوادي يطلب شيءا لنفسه، فقلت: لو تركت لنفسك مما كان معك شيءا؟ قال لم اعلم اني اعيش الي هذا الوقت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت علي بن بندر الصيرفي يقول: سمعت محفوظا يقول: سمعت ابا حفص يقول: احسن ما يتوسل به العبد الي مولاه دوام الفقر اليه علي جميع الاحوال، وملازمة السنة في جميع الافعال، وطلب القوت من وجه حلال.
 وسمعته يقول: سمعت الحسين بن احمد يقول: سمعت المرتعش يقول: ينبغي للفقير ان لا تسبق همته خطوته.
 وسمعته يقول سمعت ابا الفرج الورثاني يقول: سمعت فاطمة اخت ابي علي الروذباري تقول سمعت ابا علي الروذباري يقول: كان اربعة في زمانهم واحد كان لا يقبل من الاخوان ولا من السلطان شيءا وهو يوسف بن اسباط ورث من ابيه سبعين الف درهم ولم ياخذ منها شيءا وكان يعمل الخوص بيده.
 واخر كان يقبل من الاخوان والسلطان جميعا وهو ابو اسحاق الفزاري، فكان ما اخذه من الاخوان ينفقه في المستورين الذين لا يتحركون، والذي كان ياخذه من السلطان كان يخرجه الي اهل طرسوس.
 
 والثالث: كان ياخذ من الاخوان ولا ياخذ من السلطان وهو عبد الله بن المبارك ياخذ من الاخوان ويكافء عليه.
 الرابع: كاني ياخذ من السلطان ولا ياخذ من الاخوان وهو مجلد بن الحسين كان يقول السلطان لا يمن والاخوان يمنون.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في الخبر من تواضع لغني لاجل غناه ذهب ثلثا دينه: انما ذلك، لان المرء بقلبه ولسانه ونفسه، فاذا تواضع لغني بنفسه ولسانه ذهب ثلثا دينه فلو اعتقد فضله بقلبه كما تواضع له بلسانه ونفسه ذهب دينه كله، وقيل: اقل ما يلزم الفقير في فقره اربعة اشياء: علم يسوسه، وورع يحجزه، ويقين يحمله، وذكر يءنسه، وقيل: من اراد الفقر لشرفه مات فقيرا، ومن اراد الفقر لءلا يشتغل عن الله تعالي مات غينا، وقال المزين: كانت الطرق الي الله اكثر من نجوم السماء فما بقي منها طريق الا طريق الفقر وهو اصح الطرق.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت الحسين بن يوسف القزويني يقول: سمعت ابراهيم بن المولد يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت النوري يقول: نعت الفقير السكون عند العدم، والايثار عند الوجود.
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول سءل الشبلي عن حقيقة الفقر فقال: ان لا يستغني بشء دون الله عز وجل.
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: قال لي ابو سهل الخشاب الكبير الفقر فقر وذل، فقلت: لا بل فقر وعز، فقال: فقر وثري، فقلت: لا بل فقر وعرش.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: سءلت عن معني قوله صلي الله عليه وسلم كاد الفقر ان يكون كفرا
 
 قال: فقلت: افة الشء وضده علي حسب فضيلته وقدره فكلما كان في نفسه افضل فضده وافته انقص كالايمان لما كان اشرف الخصال كان ضده الكفر، فلما كان الخطر علي الفقر الكفر دل علي انه اشرف الاوصاف.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا نصر الهروي يقول: سمعت المرتعش.
 يقول: سمعت الجنيد يقول: اذا لقيت الفقير فالقه بالرفق ولا تلقه بالعلم فان الرفق يءنسه والعلم يوحشه فقلت: يا ابا القاسم وهل يكون فقير يوحشه العلم؟ فقال: نعم الفقير اذا كان صادقا في فقره فطرحت عليه علمك ذاب كما يذوب الرصاص في النار.
 وسمعته يقول: سمعت ابا عبد الله الرازي يقول: سمعت مظفرا القرمسيني يقول: الفقير هو الذي لا يكون له الي الله حاجة قال الاستاذ ابو القاسم: وهذا اللفظ فيه ادني غموض لمن سمعه علي وصف الغفلة عن مرمي القوم وانما اشار قاءله الي سقوط المطالبات وانتفاء الاختيار والرضا بما بجريه الحق سبحانه وقال ابن خفيف: الفقر عدم الاملاك والخروج من احكام الصفات وقال ابو حفص: لا يصح لاحد الفقر حتي يكون العطاء احب اليه من الاخذ وليس السخاء ان يعطي الواجد المعد انما السخاء ان يعطي المعدم الواجد.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: لولا شرف التواضع لكان حكم الفقير اذا مشي ان يتبختر وقال يوسف بن اسباط: منذ اربعين سنة ما ملكت قميصين
 
 وقال بعضهم: رايت كان القيامة قد قامت وقيل: ادخلوا مالك بن دينار ومحمد بن واسع الجنة فنظرت ايهما يتقدم فتقدم محمد بن واسع سالت عن سبب تقدمه فقيل لي انه كان له قيمص واحد ولمالك قميصان وقال محمد المسوحي: الفقير الذي لا يري لنفسه حاجة الي شء من الاسباب.
 وسءل سهل بن عبد الله متي يستريح الفقير فقال: اذا لم ير لنفسه غير الوقت الذي هو فيه وتذكروا عند يحيي بن معاذ الفقر والغني فقال: لا يوزن غدا لا الفقر ولا الغني وانما يوزن الصبر والشكر فيقال يشكر ويصبر وقيل: اوحي الله تعالي الي بعض الانبياء عليهم السلام ان اردت ان تعرف رضاي عنك فانظر كيف رضا الفقراء عنك وقال الزقاق من لم يصحبه التقي في فقره اكل الحرام المحض.
 وقيل: كان الفقراء في مجلس سفيان الثوري كانهم الامراء.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن احمد الفراء يقول: سمعت ابا بكر بن طاهر يقول: من حكم الفقير ان لا يكون له رغبة فان كان ولا بد فلا تجاوز رغبته كفايته وانشدنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: انشدني عبد الله بن ابراهيم بن العلاء قال انشدني احمد بن عطاء لبعضهم:
 قالوا غدا العيد ماذا انت لابسه ... فقلت خلعة ساق حبه جرعا
 فقر وصبر هما ثوباي تحتهما ... قلب يري الفه الاعياد والجمعا
 احري الملابس ان تلقي الحبيب به ... يوم التزاور في الثوب الذي خلعا
 الدهر لي ماتم ان غبت يا املي ... والعيد ما كانت لي مراي ومستمعا
 وقيل ان هذه الابيات لابي علي الروذباري
 
 وقال ابو بكر المصري وقد سءل عن الفقير الصادق فقال: الذي لا يملك ولا يميل وقال ذو النون المصري: ودوام الفقر الي الله تعالي مع التخليط احب الي من دوام الصفاء مع العجب.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت عبد الواحد بن احمد يقول: سمعت ابا بكر الجوال يقول: سمعت ابا عبد الله الحصري يقول: مكث ابو جعفر الحداد عشرين سنة يعمل كل يوم بدينا وينفقه علي الفقراء ويصوم ويخرج بين العشاءين فيتصدق عليه من الابواب.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا علي الحسين بن يوسف القزويني يقول: سمعت ابراهيم بن المولد يقول: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت النوري يقول نعت الفقير السكون عند العدم والبذل والايثار عند الوجود وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت محمد بن علي الكتاني يقول: كان عندنا بمكة حرسها الله تعالي فتي عليه اطمار رثة وكان لا يداخلنا ولا يجالسنا فوقعت محبته في قلبي ففتح لي بماءتي درهم من وجه حلال فحملتها اليه ووضعتها علي طرف سجادته وقلت له انه فتح لي ذلك من وجه حلال تصرفه في بعض امورك فنظر الي شزرا ثم كشف عما هو مستور عني وقال اشتريت هذه الجلسة مع الله تعالي علي الفراغ بسبعين الف دينار غير الضياع والمستغلات تريد ان تخدعني عنها بهذه وقام وبددها وقعدت التقط فما رايت كعزه حين مر ولا كذلي حين كنت التقطها وقال ابو عبد الله بن خفيف: ما وجبت علي زكاة الفطر اربعين سنة ولي قبول عظيم بين الخاص والعام.
 سمعت الشيخ ابا عبد الله بن باكويه الصوفي يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول ذلك وسمعته يقول: سمعت ابا احمد الصغير يقول
 
 سالت ابا عبد الله بن خفيف عن فقير يجوع ثلاثة ايام وبعد ثلاثة يخرج ويسال مقدار كفايته ايش يقال فيه فقال: يقال فيه مكد كلوا واسكتوا فلو دخل فقير من هذا الباب لفضحكم كلكم.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت الدقي يقول وقد سءل عن سوء ادب الفقراء مع الله تعالي في احوالهم فقال: انحطاطهم من الحقيقة الي العلم.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله الطبري يقول: سمعت خيرا النساج يقول دخلت بعض المساجد واذا فيه فقير فلما راني تعلق بي وقال: ايها الشيخ تعطف علي فان محنتي عظيمة فقلت: وما هي؟ فقال: فقدت البلاء وقويت بالعافية فنظرت فاذا قد فتح عليه بشء من الدنيا.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن محمد بن احمد يقول: سمعت ابا بكر الوراق يقول طوبي للفقير في الدنيا والاخرة فسالوه عنه فقال: لا يطلب السلطان منه في الدنيا الخراج ولا الجبار في الاخرة الحساب.
 
 باب التصوف قال الاستاذ: الصفاء محمود بكل لسان وضده الكدورة وهي مذمومة.
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني قال: اخبرنا عبد الله بن يحيي الطلحي قال: حدثنا الحسين بن جعفر قال: حدثنا عبد الله بن نوفل قال: حدثنا ابو بكر بن عياش , عن يزيد بن ابي زياد , عن ابي جحيفة , قال: خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم متغير اللون، فقال: ذهب صفو الدنيا وبقي الكدر فالموت اليوم تحفة لكل مسلم.
 قال الاستاذ: هذه التمسية غلبت علي هذه الطاءفة فيقال: رجل صوفي وللجماعة صوفية ومن يتوصل الي ذلك يقال له: متصوف وللجماعة المتصوفة وليس يشهد لهذا الاسم من حيث العربية قياس والاشتقاق والاظهر فيه انه كاللقب فاما قول من قال انه من الصوف وتصوف اذا لبس الصوف، كما يقال: تقمص اذا لبس القميص فذلك وجه لكن القوم لم يختصوا بلبس الصفو ومن قال انهم منسوبون الي صفة مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فالنسبة الي الصفة لا تجء علي نحو الصوفي
 ومن قال: انه من الصفاء فاشتقاق الصوفي من الصفاء بعيد في مقتضي اللغة وقول من قال: انه مشتق من الصف فكانهم في الصف الاول بقلوبهم من حيث المحاضرة من الله تعالي فالمعني صحيح ولكن اللغة لا تقتضي هذه النسبة الي الصف ثم ان هذه الطاءفة اشهر من ان يحتاج في تعيينهم الي قياس لفظ واستحقاق اشتقاق وتكلم الناس في التصوف ما معناه وفي الصوفي من هو فكل عبر بما وقع له واستقصاء جميعه يخرجنا عن المقصود من الايجاز وسنذكر بعض مقالاتهم فيه علي حد التلويح ان شاء الله تعالي.
 
 سمعت محمد بن احمد بن يحيي الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول: سءل ابو محمد الجريري عن التصوف فقال: الدخول في كل خلق سني والخروج من كل خلق دني.
 سمعت عبد الرحمن بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا عبد الله محمد بن عمار الهمداني يقول: سمعت ابا محمد المرعشي يقول سءل شيخي عن التصوف فقال: سمعت الجنيدي وقد سءل عنه فقال: هو ان يميتك الحق عنك ويحييك به.
 سمعت ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الواحد بن محمد الفارسي يقول: سمعت ابا الفاتك يقول: سمعت الحسين بن منصور وقد سءل عن الصوفي فقال: وحداني الذات لا يقبله احد ولا يقبل احدا.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد يقول: سمعت جعفر بن محمد بن نصير يقول: سمعت ابا علي الوراق يقول: سمعت ابا حمزة البغدادي يقول: علامة الصوفي الصادق ان يفتقر بعد الغني ويذل بعد العز ويخفي بعد الشهرة، وعلامة الصوفي الكاذب ان يستغني بعد الفقر ويعز بعد الذل ويشتهر بعد الخفاء.
 وسءل عمرو بن عثمان المكي عن التصوف فقال: ان يكون العبد في كل وقت بما هو اولي به في الوقت.
 وقال محمد بن علي القصاب: التصوف اخلاق كريمة ظهرت في زمان كريم من رجل كريم مع قوم كرام.
 وسءل سمنون عن التصوف فقال: ان تملك شيءا ولا يملك شء.
 وسءل رويم عن التصوف فقال: استرسال النفس مع الله تعالي علي ما يريد.
 وسءل الجنيد عن التصوف فقال: هو ان تكون مع الله تعالي بلا علاقة.
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول: اخبرني محمد بن الفضل قال: سمعت علي بن عبد الرحيم الواسطي يقول: سمعت رويم بن احمد البغدادي يقول: التصوف مبني علي ثلاث خصال: التمسك الفقر والافتقار، والتحقق بالبذل والايثار، وترك التعرض والاختيار.
 وقال معروف الكرخي: التصوف الاخذ بالحقاءق والياس مما في ايدي الخلاءق.
 
 وقال حمدون القصار: اصحب الصوفية فان للقبيح عندهم وجوها من المعاذير وليس للحسن عندهم كبير موقع يعظمونك به.
 وسءل الخراز عن اهل التصوف فقال: اقوام اعطوا حتي بسطوا ومنعوا حتي فقدوا ثم نودوا من اسرار قريبة الا فابكوا علينا وقال الجنيد: التصوف عنوة لا صلح فيها.
 وقال ايضا: هم اهل بيت واحد لا يدخل فيهم غيرهم.
 وقال ايضا: التصوف ذكر مع اجتماع ووجد مع استماع وعمل مع اتباع.
 وقال ايضا: الصوفي كالارض يطرح عليها كل قبيح ولا يخرج منها الا كل مليح.
 وقال ايضا: انه كالارض يطءها البر والفاجر وكالسحاب يظل كل شء وكالقطر يسقي كل شء.
 وقال اذا رايت الصوفي يعني بظاهره فاعلم ان باطنه خراب.
 وقال سهل بن عبد الله: الصوفي من يري دمه هدرا وملكه مباحا.
 وقال النوري: نعت الصوفي الكون عند العدم والايثار عند الوجود.
 وقال الكتاني: التصوف خلق فمن زاد عليك في الخلق فقد زاد عليك في الصفاء.
 وقال ابو علي الروذباري: التصوف الاناخة علي باب الحبيب وان طرد عنه.
 وقال ايضا : صفوة القرب بعد كدورة البعد.
 وقيل: اقبح من كل قبيح صوفي شحيح.
 وقيل: التصوف كف فارغ وقلب طيب.
 وقال الشبلي: التصوف الجلوس مع الله بلا هم.
 وقال ابو منصور: الصوفي المشير عن الله عز وجل فان الخلق اشاروا الي الله تعالي.
 وقال الشلبي: الصوفي منقطع عن الخلق متصل بالحق كقوله تعالي: {واصطنعتك لنفسي} [طه: ] قطعه عن كل غير ثم قال: {لن تراني} [الاعراف: ]
 
 وقال ايضا: الصوفية اطفال في حجر الحق.
 وقال ايضا: التصوف برقة محرقة.
 وقال ايضا: هو العصمة عن رءية الكون وقال رويم: ما تزال الصوفية بخير ما تنافروا فاذا اصطلحوا فلا خير فهم وقال الجريري: التصوف مراقبة الاحوال ولزوم الادب.
 وقال المزين: التصوف الانقياد للحق.
 وقال ابو تراب النشخبي: الصوفي لا يكدره شء ويصفو به كل شء.
 وقيل: الصوفي لا يتبعه طلب ولا يزعجه سبب.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سءل ذو النون عن التصوف فقال: هم قول اثروا الله عز وجل علي كل شء فاثرهم الله عز وجل علي كل شء.
 وقال الواسطي: كان للقوم اشارات ثم صارت حركات ثم لم يبق الا حسرات.
 وسءل النووي عن الصفوي فقال: من سمع السماع واثر الاسباب.
 سمعت ابا خاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول قلت: للحصري من الصوفي عندك؟ فقال: الذي لا تقله الارض ولا تظله السماء قال الاستاذ ابو القاسم: انما اشار الي حال المحو، وقيل: الصوفي من اذا استقبله حالان او خلقان كلاهما حسن كان مع الاحسن، وسءل الشبلي لم سموا بهذه التسمية؟ فقال: لبقية بقيت عليهم من نفوسهم ولولا ذلك لما تعلقت بهم تسمية.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سءل ابن الجلاء
 
 ما معني صوفي فقال: ليس نعرفه في شرط العلم ولكن نعرف فقيرا مجردا من الاسباب كان مع الله تعالي بلا مكان ولا يمنعه الحق سبحانه من علم كل مكان فسمي صوفيا وقال بعضهم: التصوف اسقاط الجاه وسواد الوجه في الدنيا والاخرة وقال ابو يعقوب المزايلي: التصوف حال تضمحل فيها معالم الانسانية وقال ابو الحسن السيرواني: الصوفي يكون مع الواردات لا مع الاوراد.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: احسن ما قيل في هذا الباب قول من قال هذا طريق لا يصلح الا لاقوام قد كنس الله بارواحهم المزابل وقال رحمه الله تعالي يوما: لم يكن للفقير الا روح فعرضها علي كلاب هذا الباب فلم ينظر كلب اليها وقال الاستاذ ابو سهل الصعلوكي رحمه الله تعالي التصوف الاعراض عن الاعتراض وقال الحصري: الصوفي لا يوجد بعد عدمه ولا يعدم بعد وجوده قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: وهذا فيه اشكال، ومعني قوله لا يوجد بعد عدمه اي اذا فنيت افاته لا تعود تلك الافات، وقوله: ولا يعدم بعد وجوده يعني اذا اشتغل بالحق لم يسقط بسقوط الخلق فالحادثات لا تءثر فيه ويقال: الصوفي المصطلم عنه بما لاح له من الحق ويقال: الصوفي مقهور بتصريف الربوبية مستور بتصرف العبودية ويقال: الصوفي لا يتغير فان تغير لا يتكدر.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن يقول: سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول: سمعت ابا بكر المصري يقول: سمعت الخراز يقول: كنت في جامع قيروان يوم جمعة فرايت رجلا يدور في الصف ويقول تصدقوا علي فقد كنت صوفيا فضعفت فرفقته بشء فقال لي: مر ويلك ليس من ذلك ولم يقبل الرفق.
 
  باب الادب
 قال الله عز وجل: {ما زاغ البصر وما طغي} [النجم: ] قيل: حفظ اداب الحضرة وقال تعالي: {قوا انفسكم واهليكم نارا} [التحريم: ] جاء في التفسير عن ابن عباس فقهوهم وادبوهم.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا ابو الحسن الصفار البصري قال: حدثنا غنام قال: حدثنا عبد الصمد بن النعمان قال: حدثنا عبد الملك بن الحسين عن عبد الملك بن عمير عن مصعب بن شيبة , عن عاءشة , عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه قال: حق الولد علي والده ان يحسن اسمه ويحسن مرضعه ويحسن ادبه
 ويحكي عن سعيد بن المسيب انه قال: من لم يعرف ما لله عز وجل عليه في نفسه ولم يتادب بامره ونهيه كان من الادب في عزله وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: ان الله عز وجل ادبني فاحسن ادبي وحقيقة الادب اجتماع خصال الخير فالاديب الذي اجتمع فيه خصال الخير ومنه المادبة اسم للمجمع.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: العبد يصل بطاعته الي الجنة وبادبه في طاعته الي الله تعالي وسمعته يقول رايت من اراد ان يمد يده في الصلاة علي انفه فقبض علي يده
 
 قال الاستاذ: وانما اشار الي نفسه لانه لا يمكن الانسان ان يعرف من غيره انه قبض علي يده وكان الاستاذ ابو علي رحمه الله تعالي لا يستند الي شء وكان يوما في مجمع فاردت ان اضع وسادة خلف ظهره لاني رايته غير مستند فتنحي عن الوسادة قليلا فتوهمت انه توفي الوسادة لانه لم يكن عليها خرقة او سجادة فقال: لا اريد الاستناد فتاملت بعده حاله فكان لا يستند الي شء.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت احمد بن محمد البصري يقول: سمعت الجلاجلي البصري يقول التوحيد موجب يوجب الايمان فمن لا ايمان له فلا توحيد له والايمان موجب بوجب الشريعة فمن لا شريعة له فلا ايمان له ولا توحيد والشريعة موجب يوجب الادب فمن لا ادب له لا شريعة له ولا ايمان ولا توحيد وقال ابن عطاء: الادب الوقوف مع المستحسنات فقيل: وما معناه؟ قال: ان تعامل الله تعالي بالادب سرا وعلنا فاذا كنت كذلك كنت اديبا وان كنت اعجميا ثم انشد:
 اذا نطقت جاءت بكل ملاحة ... وان سكتت جاءت بكل مليح
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت عبد الله الجريري يقول منذ عشرين سنة ما مددت رجلي وقت جلوسي في الخلوة فان حسن الادب مع الله تعالي اولي.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: من صاحب الملوك بغير ادب اسلمه الجهل الي القتل روي عن ابن سيرين انه سءل اي الاداب اقرب الي الله تعالي فقال: معرفة ربوبيته وعمل بطاعته والحمد لله علي السراء والصبر علي الضراء.
 وقال يحيي بن معاذ اذا ترك للعارف ادبه مع معروفه فقد هلك مع الهالكين.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول: ترك الادب موجب يوجب الطرد فمن اساء الادب علي البساط رد الي الباب ومن اساء الادب علي الباب رد الي سياسة الدواب
 
 وقيل: للحسن البصري قد اكثر الناس في علم الاداب فما انفعها عاجلا واوصلها جلا فقال: التفقه في الدين والزهد في الدنيا والمعرفة مما لله عز وجل عليك وقال يحيي بن معاذ: من تادب بادب الله تعالي صار من اهل محبة الله تعالي وقال سهل: القوم استعانوا بالله تعالي علي امر الله تعالي وصبروا لله تعالي علي اداب الله تعالي وروي عن ابن مبارك انه قال: نحن الي قليل من الادب احوج منا الي كثير من العلم.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد بن سعيد يقول: سمعت العباس بن حمزة يقول: حدثنا احمد بن ابي الحواري قال: قال الوليد بن عتبة قال ابن المبارك: طلبنا الادب حين فاتنا المءدبون وقيل: ثلاث خصال ليس معهن غربة مجانبة اهل الريب وحسن الادب وكف الاذي وانشدنا الشيخ ابو عبد الله رضي الله عنه في هذا المعني:
 يزين الغريب اذا ما اغترب ... ثلاث فمنهن حسن الادب
 وثانيه حسن اخلاقه ... وثالثه اجتناب الريب
 ولما دخل ابو حفص بغداد قال له الجنيد لقد ادبت اصحابك ادب السلاطين فقال: ابو حفص حسن الادب في الظاهر عنوان حسن الادب في الباطن.
 وعن عبد الله بن المبارك انه قال: الادب للمعارف التوبة للمستانف.
 سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: قيل لبعضهم يا سيء الادب فقال: لست بسء الادب فقيل له: من ادبك فقال: ادبني الصوفية سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا النصر الطوسي السراج يقول الناس في الادب علي ثلاث طبقات اما اهل الدنيا فاكثر ادابهم في الفصاحة , والبلاغة , وحفظ العلوم , واسماء الملوك , واشعار العرب ,
 
 واما اهل الدين فاكثر ادابهم في رياضة النفوس , وتاديب الجوارح , وحفظ الحدود , وترك الشهوات , واما اهل الخصوصية فاكثر ادابهم في طهارة القلوب ومراعاة الاسرار والوفاء بالعهود وحفظ الوقت وقلة الالتفات الي الخواطر وحسن الادب في مواقف الطلب واوقات الحضور ومقامات القرب.
 وحكي عن سهل بن عبد الله انه قال: من قهر نفسه بالادب فهو يعبد الله تعالي بالاخلاص وقيل: كمال الادب لا يصفو الا للانبياء عليهم السلام والصديقين وقال عبد الله بن المبارك قد اكثر الناس في الادب ونحن نقول: هو معرفة النفس وقال الشبلي: الانبساط بالقول مع الحق سبحانه ترك الادب وقال ذو النون المصري: ادب العارف فوق كل ادب، لان معرفة مءدب قلبه وقال بعضهم: يقول الحق سبحانه: من الزمته القيام مع اسماءي وصفاتي الزمته الادب ومن كشفت له عن حقيقة ذاتي الزمته العطب فاختر ايهما شءت الادب او العطب.
 وقيل: مد ابن عطاء رجله يوما بين اصحابه وقال: ترك الادب بين اهل الادب ادب ويشهد لهذه الحكاية الخبر الذي روي ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عنده ابو بكر وعمر فدخل عثمان فغطي فخذه وقال: الا استحي من رجل تستحي منه الملاءكة نبه صلي الله عليه وسلم ان حشمة عثمان رضي الله عنه وان عظمت عنده فالحالة التي بينه وبين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما كانت اصفي، وفي قريب من معناه انشدوا:
 في انقباض وحشمة فاذا ... صادفت اهل الوفاء والكرم
 ارسلت لنفسي علي سجيتها ... وقلت ما قلت غير محتشم
 وقال الجنيد اذا صحت المحبة سقطت شروط الادب وقال ابو عثمان: اذا صحت المحبة تاكدت علي المحب ملازمة الادب وقال النوري: من لم يتادب للوقت فوقته مقت
 
 وقال ذو النون المصري: اذا خرج المريد عن استعمال الادب فانه يرجع من حيث جاء.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول في قوله عز وجل: {وايوب اذ نادي ربه اني مسني الضر وانت ارحم الراحمين} [الانبياء: ] قال: لم يقل: ارحمني لانه حفظ اداب الخطاب وكذلك عيسي عليه السلام حيث قال: {ان تعذبهم فانهم عبادك} [الماءدة: ] وقال: {ان كنت قلته فقد علمته} [الماءدة: ] ولم يقل لم اقل رعاية لاداب الحضرة.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابا الطيب بن الفرحان يقول: سمعت الجنيد يقول جاءني بعض الصالحين يوم الجمعة فقال لي: ابعث معي فقيرا يدخل علي سرورا وياكل معي شيءا فالتفت فاذا انا بفقير شهدت فيه الفاقة فدعوته وقلت له: امض مع هذا الشيخ وادخل عليه سرورا فمضي فلم البث ان جاءني الرجل وقال لي: يا ابا القاسم لم ياكل ذلك الرجل الا لقمة وخرج فقلت: لعلك قلت: كلمة جفاء عليه فقال لي: لم اقل له شيءا فالتفت فاذا انا بالفقير جالس فقلت له: لم تتم عليه السرور فقال: يا سيدي خرجت من الكوفة وقدمت بغداد ولم اكل شيءا وكرهت ان يبدو سوء ادب مني من جهة الفاقة في حضرتك فلما دعوتني سررت اذ جري ذلك ابتداء منك فمضيت وانا لا ارضي له الجنان فلما جلست علي ماءدته سوي لقمة وقال كل فهذا احب الي من عشرة الاف درهم لما سمعت هذا منه علمت انه دنء الهمة فتظرفت ان اكل طعامه فقال الجنيد: الم اقل لك انك اسات ادبك معه فقال: يا ابا القاسم التوبة فساله ان يمضي معه ويفرحه.
 
 باب احكامهم في السفر قال الله تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر} [يونس: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا محمد بن الفرج الازرق قال: اخبرنا حجاج قال: قال ابن جريح اخبرني ابو الزبير ان عليا الازدي اخبره ان ابن عمر علمهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا استوي علي البعير خارجا علي سفر كبر ثلاثا، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين {} وانا الي ربنا لمنقلبون} [الزخرف: ] ثم يقول: اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي وهون علينا سفرنا اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل والمال، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في المال والاهل، فاذا رجع قالهن وزاد فيهن: ايبون ناءبون لربنا حامدون
 قال الاستاذ: لما كان راي كثير من هذه الطاءفة اختيار السفر افردنا لذكر السفر في هذه الرسالة بابا لكونه من اعظم شانهم، وهذه الطاءفة مختلفون، فمنهم من اثر الاقامة علي السفر، ولم يسافر الا لفرض كحجة الاسلام والغالب عليهم الاقامة مثل الجنيد , وسهل بن عبد الله , وابي يزيد البسطامي , وابي حفص , وغيرهم، ومنهم من اثر السفر وكانوا علي ذلك الي ان خرجوا من الدنيا مثل ابي عبد الله المغربي، وابراهيم بن ادهم وغيرهم، وكثير منهم سافروا في ابتداء امورهم في حال ابتداء شبابهم اسفارا كثيرة، ثم قعدوا عن السفر في
 
 اخر احوالهم مثل ابي عثمان الحيري والشبلي وغيرهم، ولكل منهم اصول بنوا عليها طريقتهم.
 واعلم ان السفر علي قسمين: سفر بالبدن وهو الانتقال من بقعة الي بقعه، وسفر بالقلب وهو الارتقاء من صفة الي صفة، فتري الفا يسافر بنفسه وقليل من يسافر بقلبه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: كان بفرخك قرية بظاهر نيسابور شيخ من شيوخ هذه الطاءفة وله علي هذا اللسان تصانيف ساله بعض الناس هل سافرت ايها الشيخ فقال: سفر الارض ام سفر السماء؟ سفر الارض لا، وسفر السماء بلي، وسمعته رحمه الله تعالي يقول: جاءني بعض الفقراء يوما وانا بمرو فقال لي: قطعت اليك شقة بعيدة، والمقصود لقاءك، فقلت له: كان يكفيك خطوة واحدة لو سافرت عن نفسك وحكاياتهم في السفر تختلف علي ما ذكرنا من اقسامهم في احوالهم.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن علي العلوي يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت احنف الهمداني يقول: كنت في البادية وحدي فاعييت فرفعت يدي وقلت: يا رب ضعيف زمن وقد جءت الي ضيافتك فوقع في قلبي ان يقال لي: من دعاك؟ فقلت: يا رب هي مملكة تحتمل الطفيلي، فاذا انا بهاتف من وراءي فالتفت فاذا اعرابي علي راحلة فقال: يا اعجمي الي اين قلت: الي مكة حرسها الله تعالي.
 قال: اودعاك قلت: لا ادري، فقال: اليس قال: من استطاع اليه سبيلا، فقلت: المملكة واسعة تحتمل الطفيلي , فقال: اطفيلي انت؟ يمكنك ان تخدم الجمل؟ قلت: نعم , فنزل عن راحلته واعطانيها وقال: سر عليها.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن احمد النجار يقول: سمعت
 
 الكتاني وقد قال له بعض الفقراء اوصني قال اجتهد ان تكون كل ليلة ضيف مسجد، وان لا تموت الا بين منزلين.
 ويحكي عن الحصري انه كان يقول: جلسة خير من الف حجة، وانما اراد جلسة تجمع الهم علي نعت الشهود ولعمري انها اتم من الف حجة علي وصف الغيبة عنه.
 سمعت محمد بن احمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول حكي عن محمد بن اسماعيل الفراغاني انه قال: كنا نسافر مقدار عشرين سنة وانا وابو بكر الزقاق والكتاني لا نختلط باحد ولا نعاشر احد فاذا قدمنا بلدا فان كان فيه شيخ سلمنا عليه وجالسناه الي الليل ثم نرجع الي مسجد فيصلي الكتاني في اول الليل الي اخره ويختم القران ويجلس الزقاق مستقبل القبلة، وكنت استلقي متفكرا ثم نصبح ونصلي صلاة الفجر علي وضوء العتمة، فاذا وقع معنا انسان ينام كنا نراه افضلنا.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت عيسي القصار يقول: سءل رويم عن ادب السفر فقال: ان لا يجاوز همه قدمه، وحيثما وقف قلبه يكون منزله، وحكي عن مالك بن دينار انه قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام اتخذ نعلين من حديد وعصا من حديد ثم سح في الارض واطلب الاثار والعبر حتي تنخرق النعلان وتنكسر العصا، وقيل: كان ابو عبد الله المغربي يسافر ابدا ومعه اصحابه وكان يكون محرما , فاذا تحلل من احرامه ثانيا , ولم ينسج له ثوب , ولا طال له ظفر ولا شعر , وكان يمشي معه اصحابه بالليل وراءه فكان اذا حاد احدهم عن الطريق يقول يمينك يا فلان يسارك يا فلان وكان لا يمد يده الي ما وصلت اليه يد الادميين وكان طعامه اصل شء من النبات يءخذ فيقطع لاجله.
 وقيل: كل صاحب تقول له قم فيقول: الي اين، فليس بصاحب وفي معناه انشدوا:
 
 اذا استنجدوا لم يسالوا من دعاهم ... لاية حرب ام لاي مكان
 وحكي عن ابي علي الرباطي قال: صحبت عبد الله المروزي وكان يدخل البادية قبل ان اصحبه بلا زاد ولا راحلة فلما صحبته قال لي: ايما احب اليك تكون انت الامير ام انا؟ فقلت: لا بل انت فقال: وعليك الطاعة فقلت: نعم فاخذ مخلاة ووضع فيها زادا وحملها علي ظهره فاذا قلت: اعطني حتي احملها قال الامير: انا وعليك الطاعة.
 قال: فاخذنا المطر ليلة فوقف الي الصباح علي راسي وعليه كساء يمنع عني المطر , فكنت اقول في نفسي يا ليتني مت ولم اقل له انت الامير ثم قال لي اذا صحبت انسانا فاصحبه كما رايتني صحبتك.
 وقدم شاب علي ابي الروذباري فلما اراد الخروج قال: يقول الشيخ شيءا فقال: يا فتي كانوا لا يجتمعون عن موعد ولا يتفرقون عن مشورة.
 وعن المزين الكبير قال: كنت يوما مع ابراهيم الخواص في بعض اسفاره فاذا عقرب تسعي علي فخذه فقمت لاقتلها فمنعني وقال دعها كل شء مفتقر الينا ولسنا مفتقرين الي شء غير الله.
 وقال ابو عبد الله النصيبيني: سافرت ثلاثين سنة ما خطت قط خرقة علي مرقعتي ولا عدلت الي موضع علمت ان لي فيه رفيقا ولا تركت احدا يحمل معي شيءا.
 واعلموا ان القوم استوفوا اداب الحضور من المجاهدات ثم ارادوا ان يضيفوا اليها شيءا فاضافوا احكام السفر الي ذلك رياضة لنفوسهم حتي اخرجوها عن المعلومات وحملوها علي مفارقة المعارف كي يعيشوا مع الله عز وجل بلا علاقة ولا واسطة فلم يتركوا شيءا من اورادهم في اسفارهم وقالوا الرخص لمن كان سفره ضرورة ونحن لا شغل لنا ولا ضرورة في اسفارنا علينا.
 سمعت ابا صادق بن حبيب قال: سمعت النصراباذي يقول: ضعفت في البادية مرة فايست من نفسي فوقع بصري علي القمر وكان ذلك بالنهار فرايت مكتوبا عليه {فسيكفيكهم الله} [البقرة: ] فاستقللت وفتح علي من ذلك الوقت هذا الحديث.
 
 وقال ابو يعقوب السوسي: يحتاج المسافر الي اربعة اشياء في سفره: علم يسوسه، وورع يحجزه، ووجد يحمله، وخلق يصونه وقيل: سمي السفر سفرا لانه يسفر عن اخلاق الرجال.
 وكان الكتاني اذا سافر الفقير الي اليمن ثم رجع اليه مرة اخري يامر بهجرانه وانما كان يفعل ذلك، لانهم كانوا يسافرون الي اليمن ذلك الوقت لاجل الرفق.
 وقيل: كان ابراهيم الخواص لا يحمل شيءا في السفر وكان لا يفارقه الابرة والركوة اما الابرة فلخياطة ثوبه ان تمزق سترا للعورة واما الركوة فللطهارة وكان لا يري ذلك علاقة ولا معلوما.
 وحكي عن ابي عبد الله الرازي قال: خرجت من طرسوس حافيا وكان معي رفيق فدخلنا بعض قري الشام فجاءني فقير بحذاء فامتنعت من قبوله فقال: لي رفيق البس هذا فقد عييت فانه قد فتح عليك بهذا النعل بسببي فقلت: مالك فقال: نزعت نعلي موافقة لك ورعاية لحق الصحبة.
 وقيل: كان الخواص في سفر ومعه ثلاثة نفر فبلغوا مسجدا في بعض المفاوز وبانوا فيه ولم يكن عليه باب وكان برد شديد فناموا فلما اصبحوا راوه واقفا علي الباب فقالوا له في ذلك فقال: خشيت ان تجدوا البرد وكان قد وقف طول ليلته.
 وقيل: ان الكتاني استاذن امه في الحج مرة فاذنت له فخرج فاصاب ثوبه البول في البادية فقال: ان هذا لخلل في حالي، فانصرف، فلما دق باب داره اجابته امه ففتحت فراها جالسة خلف الباب فسالها عن جلوسها فقالت له مذ خرجت اعتقدت ان لا ابرح عن هذا الموضع حتي اراك.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سمعت ابراهيم بن المولد يقول: سمعت ابراهيم القصار يقول سافرت ثلاثين سنة اصلح قلوب الناس للفقراء.
 وقيل: زار رجل داود الطاءي فقال له: يا ابا سليمان كانت نفسي تنازعني الي لقاءك منذ زمان فقال: لا باس اذا كانت الابدان هادءة والقلوب ساكنة فالتلاقي ايسر.
 
 سمعت ابا نصر الصوفي وكان من اصحاب النصراباذي رحمه الله يقول: خرجت من البحر بعمان وقد اثر في الجوع فكنت امر في السوق فبلغت حانوت حلاوي فرايت فيه حملانا مشوية وحلواء فتعلقت برجل وقلت اشتر لي من هذه الاشياء فقال: لماذا الك علي شء او عندي دين فقلت: لابد ان تشتري لي من هذا فراني رجل فقال: خله يا فتي ان الذي يجب عليه ان يشتري لك ما تريد انا لا هو اقترح علي واحكم بما تريد ثم اشتري لي ما اردت ومر.
 وحكي عن ابي الحسين المصري قال: اتفقت مع الشجري في السفر من طرابلس فسرنا اياما لم ناكل شيءا فرايت قرعا مطبوخا فاخذت اكله فالتفت الي الشيخ ولم يقل شيءا فرميت به وعلمت انه كرهه ثم فتح علينا بخمسة دنانير فدخلنا قرية فقلت: يشتري لنا شيءا لا محالة فمر ولم يفعل ثم قال لعلك تقول نمشي جياعا ولم تشتر لنا شيءا هو ذا، فوافي اليهودية قرية علي الطريق وثم رجل صاحب عيال اذا دخلناها يشتغل بنا فادفعها اليه لينفقها علينا وعلي عياله فوصلنا اليه ودفع الدنانير الي الرجل فانفقها فلما خرجنا قال لي: الي اين يا ابا الحسين؟ فقلت: اسير معك فقال: لا انك تخونني في قرعة وتصحبني لا تفعل وابي ان اصحبه سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي يقول: سمعت ابا احمد الصغير يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: كنت في حال حداثني استقبلني بعض الفقراء فراي في اثر الضر والجوع فادخلني داره وقدم الي لحما طبخ بالكشك واللحم متغير فكنت اكل الثريد واتجنب اللحم لتغيره فلقمني لقمة فاكلتها بجهد ثم لقمني ثانية فبلغتني مشقة فراي ذلك في وخجل وخجلت لاجله فخرجت وانزعجت في الحال للسفر
 
 فارسلت الي والدتي من يحمل الي مرقعتي فلم تعارضني الوالدة ورضيت بخروجي فارتحلت من القادسية مع جماعة من الفقراء فتهنا ونفد ما كان معنا واشرفنا علي التلف فوصلنا الي حي من احياء العرب ولم نجد شيءا واضطررنا الي ان اشترينا منهم كلبا بدنانير وشووه واعطوني قطعة من لحمه فلما اردت اكله فكرت في حالي فوقع لي انه عقوبة خجل ذلك الفقير فتبت في نفسي وسكت فدلونا علي الطريق فمضيت وحججت ثم رجعت معتذرا الي الفقير.
 
 باب الصحبة قال الله عز وجل: {ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] قال الاستاذ الامام ابو القاسم رضي الله عنه: لما اثبت سبحانه للصديق رضي الله عنه الصحبة بين انه اظهر عليه الشفقة فقال تعالي: {اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا} [التوبة: ] فالحر شفيق علي من يصحبه.
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: حدثنا احمد بن عبيد البصري قال: حدثنا يحيي بن محمد الجياني قال: حدثنا عثمان بن عبد الله القرشي عن نعيم بن سالم عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: متي القي احبابي؟ فقال اصحابه: بابينا انت وامنا اولسنا احبابك؟ فقال: انتم اصحابي، احبابي قوم لم يروني وامنوا بي وانا اليهم بالاشواق لاكثر.
 والصحبة علي ثلاثة اقسام: صحبة مع من فوقك وهي في الحقيقة خدمة وصحبة مع من دونك وهي تقضي علي المتبوع بالشفقة والرحمة وعلي التابع بالوفاق والحرمة وصحبة الاكفاء والنظراء وهي مبنية علي الايثار والفتوة فمن صحب شيخا فوقه في الرتبة فادبه ترك الاعتراض وحمل ما يبدو منه علي وجه جميل وتلقي احواله بالايمان به
 سمعت منصور بن خلف المغربي وساله بعض اصحابنا كم سنة صحبت ابا عثمان المغربي فنظر اليه شزرا وقال: اني لم اصحبه بل خدمته مدة واما اذا صحبك من هو دونك فالخيانة منك في حق صحبته ان لا تنبهه علي ما فيه من نقصان في حالته.
 كتب ابو الخير التبناتي الي جعفر بن محمد بن نصير: وزر جهل الفقراء عليكم لانكم اشتغلتم
 
 بنفوسكم عن تاديبهم فبقوا جهلة.
 واما اذا صحبت من هو في درجتك فسبيلك التعامي عن عيوبه وحمل ما تري منه علي وجه من التاويل جميل ما امكنك فان لم تجد تاويلا عدت الي نفسك بالتهمة والي التزام اللاءمة.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قال احمد بن ابي الحواري قلت: لابي سليمان الداراني: ان فلانا لا يقع من قلبي، فقال ابو سفيان: وليس يقع ايضا من قلبي ولكن يا احمد لعلنا اتينا من قبلنا لسنا من جملة الصالحين فلسنا نحبهم وقيل: صحب رجل ابراهيم بن ادهم فلما اراد ان يفارقه قال له الرجل: ان رايت في عيبا فنبهني عليه فقال ابراهيم: اني لم ار بك عيبا لاني لاحظتك بعين الوداد فاستحسنت منك ما رايت فسل غيري عن عيبك، وفي معناه انشدوا:
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... ولكن عين السخط تبدي المساويا
 وحكي عن ابراهيم بن شيبان انه قال: كنا لا نصحب من يقول نعلي.
 سمعت ابا حاتم الصوفي يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: قال ابو احمد القلانسي وكان من استاذي الجنيد صحبت اقواما بالبصرة فاكرموني فقلت مرة لبعضهم: اين ازاري فسقطت من اعينهم.
 وسمعت ابا حاتم يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الدقي يقول: سمعتا لزقاق يقول منذ اربعين سنة اصحب هءلاء فما رايت رفقا لاصحابنا الا من بعضهم لبعض او ممن يحبهم ومن لم يصحبه التقوي والورع في هذا الامر اكل الحرام النص.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: قال رجل لسهل بن عبد الله: اريد ان اصحبك يا ابا محمد فقال: اذا مات احدنا فمن يصحبه الباقي
 
 فقال: الله تعالي فقال: فليصحبه الان.
 وصحب رجل رجلا مدة ثم بدا لاحدهما المفارقة فاستاذن صاحبه فقال: بشرط ان لا تصحب احدا الا اذا كان فوقنا وان كان ايضا فوقنا فلا تصحبه لانك صحبتنا اولا فقال الرجل: زال من قلبي ارادة المفارقة.
 سمعت ابا حاتم الصوفي يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت الكتاني يقول صحبني رجل وكان علي قلبي ثقيلا فوهبت له شيءا ليزول ما في قلبي فلم يزل فحملته الي بيتي وقلت له: ضع رجلك الان علي خدي فابي فقلت: لابد ففعل واعتقدت ان لا يرفع رجله من خدي حتي يرفع الله تعالي من قلبي ما كنت اجده فلما زال عن قلبي ما كنت اجده قلت له: ارفع رجلك الان وكان ابراهيم بن ادهم يعمل في الحصاد وحفظ البساتين وغيره ويتفق علي اصحابه وقيل: كان مع جماعة من اصحابه فكان يعمل بالنهار وينفق عليهم ويجتمعون بالليل في موضع وهو صيام فكان يبطء في الرجوع من العمل فقالوا ليلة تعالوا ناكل فطورنا دونه حتي يعود بعد هذا اسرع فافطروا وناموا فلما رجع ابراهيم وجدهم نياما فقال: مساكين لعلهم لم يكن لهم طعام فعمد الي شء من الدقيق كان هناك فعجنه واوقد علي النار ووضع الملة فانتبهوا وهو ينفخ في النار واضعا محاسنه علي التراب فقالوا له: في ذلك فقال: قلت: لعلكم لم تجدوا فطورا فنمتم فاحببت ان تستيقظوا والملة قد ادركت فقال بعضهم لبعض: انظروا ايش الذي عملنا وما الذي به يعاملنا وقبل كان ابراهيم بن ادهم اذا صحبه احد شارطه علي ثلاثة اشياء ان تكون الخدمة والاذان له وان تكون يده في جميع ما يفتح الله تعالي عليهم من الدنيا كيدهم فقال له يوما رجل من اصحابه: انا لا اقدر علي هذا فقال: اعجبني صدقك وقال يوسف بن الحسين: قلت لذي النون: مع من اصحب؟ فقال: مع من لا تكتمه شيءا يعلمه الله تعالي منك  وقال سهل بن عبد الله لرجل: ان كنت ممن يخاف السباع فلا تصبحني
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن الحسن العلوي يقول: حدثنا عبد الرحمن بن حمدان قال: حدثنا ابو القاسم بن منبه قال: سمعت بشر بن الحرث يقول: صحبة الاشرار توجب سوء الظن بالاخيار.
 وحكي الجنيد قال لما دخل ابو حفص بغداد كان معه انسان اصلع لا يتكلم بشء فسالت اصحاب ابي حفص عن حاله فقالوا هذا رجل انفق عليه ماءة الف درهم واستدان ماءة الف درهم انفقها عليه ولا يرخص ابو حفص له ان يتكلم بحرف وقال ذو النون لا تصحب مع الله تعالي الا بالموافقة ولا مع الخلق الا بالمناصحة ولا مع النفس الا بالمخالفة ولا مع الشيطان الا بالعداوة.
 وقال رجل لذي النون: مع من اصحب؟ فقال: مع من اذا مرضت عادك واذا اذنبت تاب عليك.
 سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله يقول: الشجر اذا نبت بنفسه ولم يستنبته احد يورق ولكنه لا يثمر كذاك المريد اذا لم يكن له استاذ يتخرج به لا يجء منه شء، وكان الاستاذ ابو علي يقول: اخذت هذا الطريق عن النصراباذي والنصراباذي , عن الشبلي والشبلي , عن الجنيد والجنيد , عن السري والسري , عن معروف الكرخي , ومعروف الكرخي , عن داود الطاءي , وداود الطاءي لقي التابعين.
 وسمعته رحمه الله تعالي يقول: لم اختلف الي مجلس النصراباذي قط الا اغتسلت قبله قال الاستاذ ابو القاسم القشيري: ولم ادخل انا علي استاذ ابي علي في وقت بدايتي الا صاءما وكنت اغتسل قبله وكنت احضر باب مدرسته غير مرة فارجع من الباب احتشاما منه ان ادخل عليه فاذا تجاسرت مرة ودخلت المدرسة كنت اذا بلغت وسط المدرسة يصحبني شبه خدر حتي لو غرز في ابرة مثلا لعلي كنت لا احس بها , ثم اذا قعدت لواقعة وقعت لي لم احتج ان اساله بلساني عن المسالة , فكما كنت اجلس كان يبتدء بشرح واقعتي وغير مرة رايت منه هذا عيانا وكنت افكر في نفسي كثيرا انه لو بعث الله عز وجل في وقتي رسولا الي الخلق هل يمكنني ان ازيد من حشمته علي قلبي فوق ما كان منه رحمه الله تعالي فكان لا يتصور لي ان ذلك ممكن ولا اذكر اني في طول اختلاف الي مجلسه ثم كوني معه بعد حصول الوصلة ان جري في قلبي او خطر ببالي عليه قط اعتراض الي ان خرج رحمه الله تعالي من الدنيا.
 
 اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني رحمه الله , قال: اخبرنا محمد بن احمد العبدي , قال: اخبرنا ابو عوانة , قال: حدثنا يونس , قال : حدثنا خلف بن تميم ابو الاحوص عن محمد بن النضر الحارثي قال: اوحي الله تعالي الي موسي عليه السلام كن يقظانا مرتادا لنفسك اخدانا وكل خدن لا يءاتيك علي مسرة فاقصه ولا تصحبه , فانه يقسي قلبك وهو لك عدو واكثر من ذكري تستوجب علي شكري والمزيد من فضلي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت عبد الله بن المعلم , يقول: سمعت ابا بكر الطمستاني , يقول: اصحبوا مع الله تعالي فان لم تطيقوا فاصبحوا مع من يصحب مع الله تعالي لتوصلكم بركات صحبتهم الي صحبة الله عز وجل.
 
 باب التوحيد قال الله عز وجل: {والهكم اله واحد} [البقرة: ]
 اخبرنا الامام ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك رحمه الله تعالي قال: اخبرنا احمد بن محمود بن خرزاذ قال: حدثنا مسيح بن حاتم العكلي قال: حدثنا الحجبي عبد الله بن عبد الوهاب قال: حدثنا حماد بن زيد , عن سعيد بن سعيد بن حاتم العتكي , عن ابن ابي صدقة , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا رجل فيمن كان قبلكم لم يعمل خيرا قط الا التوحيد فقال لاهله: اذا مت فاحرقوني ثم استحقوني ثم ذروا نصفي في البر ونصفي في البحر في يوم ريح ففعلوا فقال الله عز وجل للريح: ادي ما اخذت فاذا هو بين يديه فقال له: ما حملك علي ما صنعت فقال: استحياء منك فغفر له.
 قال الاستاذ: التوحيد هو الحكم بان الله واحد والعلم بان الشء واحد ايضا توحيد يقال وحدته اذا وصفته بالوحدانية كما يقال: شجعت فلانا اذا نسبته الي الشجاعة ويقال في اللغة: وحد يحد فهو واحد ووحد ووحيد كما يقال: فرد فهو فارد وفرد وفريد واصل احد وحد فقلبت الواو همزة والواو المفتوحة قد تقلب همزة كما تقلب المك { [والمضمومة ومنه امراة اسماء بمعني وسماء من الوسامة ومعني كونه سبحانه واحدا علي لسان العلم قيل: هو الذي لا يصح في وصفه الوضع والرفع بخلاف قولك انسانا واحدا لانك تقول انسان بلا يد ولا رجل فيصح رفع شء منه والحق سبحانه احدي الذات بخلاف اسم الجملة الحاملة
 وقال بعض اهل التحقيق: معني انه واحد نفي القسيم لذاته ونفي التشبيه عن حقه وصفاته ونفي الشريك معه في افعاله ومصنوعاته.
 
 والتوحيد ثلاثة: توحيد الحق للحق وهو علمه بانه واحد وخبره عنه بانه واحد والثاني: توحيد الحق سبحانه للخلق وهو حكمه سبحانه بان العبد موحد وخلقه توحيد العبد والثالث: توحيد الخلق للحق سبحانه وهو علم العبد بان الله عز وجل واحد وحكمه واخباره عنه بانه واحد فهذه جملة في معني التوحيد علي شرط الايجاز والتحديد واختلفت عبارات الشيوخ عن معني التوحيد سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: وقد سءل عن التوحيد فقال: ان تعلم ان قدرة الله تعالي في الاشياء بلا مزاج وصنعه للاشياء بلا علاج وعلة كل شء صنعه ولا علة لصنعه ومهما تصور في نفسك شء فالله عز وجل بخلافه وسمعته يقول: سمعت احمد بن محمد بن زكريا يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: سمعت عبد الله بن صالح يقول: قال الجريري: ليس لعلم التوحيد الا لسان التوحيد.
 وسءل الجنيد عن التوحيد فقال: افراد الموحد بتحقيق وحدانيته بكمال احديته انه الواحد الذي لم يلد ولم يولد بنفي لاضداد والانداد والاشباه بلا تشبيه ولا تكييف ولا تصوير ولا تمثيل] ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [سورة الشوري: ] وقال الجنيد: اذا تناهت عقول العقلاء في التوحيد تناهت الي الحيرة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا الحسين بن مقسم يقول: سمعت جعفر بن محمد يقول: سمعت الجنيد يقول ذلك، وسءل الجنيد عن التوحيد فقال: معني تضمحل فيه الرسوم وتندرج فيه العلوم ويكون الله تعالي كما لم يزل.
 وقال
 
 الحصري اصولنا في التوحيد خمسة اشياء: رفع الحدث وافراد القدم، وهجر الاخوان، ومفارقة الاوطان، ونسيان ما علم وجهل.
 سمعت منصور بن خلف المغربي يقول: كنت في صحن الجامع ببغداد يعني: جامع المنصور والحصري يتكلم في التوحيد فرايت ملكين يعرجان الي السماء فقال احدهما لصاحبه: الذي يقول هذا الرجل علم التوحيد والتوحيد غيره يعني: كنت بين اليقظة والنوم وقال فارس: التوحيد هو اسقاط الوساءط عند غلبة الحال والرجوع اليها عند الاحكام وان الحسنات لا تغير الاقسام من الشقاوة والسعادة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر بن شاذان يقول: سمعت الشبلي يقول: التوحيد صفة الموحد حقيقة وحلية الموحد رسما.
 وسءل الجنيد عن توحيد الخاص فقال: ان يكون العبد شبحا بين يدي الله سبحانه تجري عليه تصاريف تدبيره في مجاري احكام قدرته في لجج بحار توحيده بالفناء عن نفسه وعن دعوة الخلق له وعن استجابته بحقاءق وجوده ووحدانيته في حقيقة قربه بذهاب حسه وحركته لقيام الحق سبحانه له فيما اراد منه وهو ان يرجع اخر العبد الي اوله فيكون كما كان قبل ان يكون وسءل البوشنجي عن التوحيد فقال: غير مشبه الذات ولا منفي الصفات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا الحسن العنبري يقول: سمعت سهل بن عبد الله يقول وقد سءل عن ذات الله عز وجل فقال: ذات الله تعالي موصوفة بالعلم غير مدركة بالاحاطة ولا مرءية بالابصار في دار الدنيا وهي موجودة بحقاءق الايمان من غير حد ولا احاطة ولا حلول وتراه العيون في العقبي ظاهرا في ملكه وقدرته قد حجب الخلق عن معرفة كنه ذاته ودلهم عليه باياته
 
 فالقلوب تعرفه والعقول لا تدركه ينظر اليه المءمنون بالابصار من غير احاطة ولا ادراك نهاية، وقال الجنيد: اشرف كلمة في التوحيد ما قاله ابو بكر الصديق رضي الله عنه: سبحان من لم يجعل لخلقه سبيلا الي معرفته الا بالعجز عن معرفته.
 قال الاستاذ ابو القاسم: ليس يريد الصديق رضي الله عنه انه لا يعرف، لان عند المحققين العجز عجز عن الموجود دون المعدوم كالمقعد عاجز عن قعوده اذ ليس بكسب له لا فعل والقعود موجود فيه كذلك العارف عاجز عن معرفته والمعرفة موجودة فيه لانها ضرورية وعند هذه الطاءفة المعرفة به سبحانه في الانتهاء ضرورة فالمعرفة الكسبية في الابتداء وان كانت معرفة علي التحقيق فلم يعدها الصديق رضي الله عنه شيءا بالاضافة الي المعرفة الضرورية كالسراج عند طلوع الشمس وانبساط شعاعها عليه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت احمد بن سعيد البصري بالكوفة يقول: سمعت ابن الاعرابي يقول: قال الجنيد: التوحيد الذي انفرد به الصوفية هو افراد القدم عن الحدث والخروج عن الاوطان وقطع المحاب وترك ما علم وجهل وان يكون الحق سبحانه مكان الجميع.
 وقال يوسف بن الحسين: من وقع في بحار التوحيد لا يزداد علي ممر الاوقات الا عطشا وقال الجنيد: علم التوحيد مباين لوجوده ووجوده مفارق لعمله.
 وقال الجنيد ايضا: علم التوحيد طوي بساطه منذ عشرين سنة والناس يتكلمون في حواشيه.
 سمعت بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد الاصبهاني يقول: وقف رجل علي الحسين بن منصور فقال: من الحق الذي يشيرون اليه فقال: معل الانام ولا يعتل
 
 وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الشبلي يقول: من اطلع علي ذرة من علم التوحيد ضعف عن حمل بقة لثقل ما حمله.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سءل الشبلي فقيل له: اخبرنا عن توحيد مجرد وبلسان حق مفرد فقال: ويحك من اجاب عن التوحيد بالعبارة فهو ملحد ومن اشار اليه فهو ثنوي ومن اوما اليه فهو عابد وثن ومن نطق فيه فهو غافل ومن سكت عنه فهو جاهل ومن توهم انه واصل فليس له حاصل ومن راي انه قريب فهو بعيد ومن تواجد فهو فاقد وكل ما ميز تموه باوهامكم وادركتموه بعقولكم في اتم معانيكم فهو مصروف مردود اليكم محدث مصنوع مثلكم وقال يوسف بن الحسين: توحيد الخاصة ان يكون بسره ووجده وقلبه كانه قاءم بين يدي الله تعالي يجري عليه تصاريف تدبيره واحكام قدرته في بحار توحيده بالفناء عن نفسه وذهب حسه لقيام الحق سبحانه له في مراده منه فيكون كما هو قبل ان يكون في جريان حكمه سبحانه عليه وقيل: التوحيد للحق سبحانه والخلق طفيلي، وقيل: التوحيد اسقاط الياءات لا تقول لي وبي ومني والي وقيل لابي بكر الطمستاني: ما التوحيد فقال: توحيد , وموحد , وموحد , هذه ثلاثة قال رويم: التوحيد محو اثار البشرية وتجرد الالوهية.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في اخر عمره وكان قد اشتدت به العلة فقال: من امارات التاييد حفظ التوحيد في اوقات الحكم ثم قال كالمفسر لقوله مشيرا الي ما كان فيه من حاله: هو ان يقرضك بمقاريض القدرة في امضاء الاحكام قطعة قطعة وانت شاكر حامد
 
 وقال الشبلي: ما شم رواءح التوحيد من تصور عنده التوحيد وقال ابو سعيد الخراز: اول مقام لمن وجد علم التوحيد وتحقق بذلك فناء ذكر الاشياء عن قلبه وانفراده بالله عز وجل وقال الشبلي لرجل اتدري لم لا يصح توحيدك فقال: لا قال لانك تطلبه بك وقال ابن عطاء: علامة حقيقة التوحيد نسيان التوحيد وهو ان يكون القاءم به واحدا ويقال: من الناس من يكون في توحيده مكاشفا بالافعال يري الحادثات بالله تعالي ومنهم من هو مكاشف بالحقيقة فيضمحل احساسه بما سواه فهو يشاهد الجمع سرا بسر وظاهره بوصف التفرقة.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت علي بن محمد القزويني يقول: سمعت القنفد يقول: سءل الجنيد عن التوحيد فقال: سمعت قاءلا يقول: وغني لي من قلبي وغنيت كما غني وكنا حينما كانوا وكانوا حينما كنا فقال الساءل: اهلك القران والاخبار فقال: لا ولكن الموحد ياخذ اعلي التوحيد من ادني الخطاب وايسره.
 
 باب احوالهم عند الخروج من الدنيا قال الله تعالي: {الذين تتوفاهم الملاءكة طيبين} [النحل: ] يعني: طيبة نفوسهم ببذلهم مهجهم لا يثقل عليهم رجوعهم الي مولاهم.
 اخبرنا عبد الله بن يوسف الاصبهاني , قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد بن عقبة الشيباني بالكوفة , قال: حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي , قال: حدثنا ابو هدية , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان العبد ليعالج كرب الموت وسكرات الموت، وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض تقول عليك السلام تفارقني وافارقك الي يوم القيامة
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي , قال: حدثنا ابو العباس الاصم , قال: حدثنا الخضر بن ابان الهاشمي , قال: حدثنا سوار , قال: حدثنا جعفر , عن ثابت , عن انس: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل علي شاب وهو في الموت , فقال: كيف تجدك؟ فقال: ارجو الله تعالي واخاف ذنوبي.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: شيءان لا يجتمعان في قلب عبد مءمن في هذا الموطن الا اعطاه الله ما يرجو وامنه مما يخاف.
 قال الاستاذ: واعلم ان احوالهم في حال النزع مختلفة فبعضهم الغالب عليه الهيبة وبعضهم الغالب عليه الرجاء ومنهم من كشف له في تلك الحالة ما اوجب له السكون وجميل الثقة حكي ابو محمد الجريري قال: كنت عند الجنيد في حال نزعه وكان يوم الجمعة ويوم نيروز وهو يقرا القران فختم فقلت: في هذه الحالة يا ابا القاسم فقال: ومن اولي بذلك مني وهو ذا تطوي صحيفتي.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: بلغني عن ابي محمد الهروي انه قال: مكثت عند الشبلي الليلة التي مات فيها فكان يقول طول ليلته هذين البيتين:
 
 كل بيت انت ساكنه ... غير محتاج الي السرج
 وجهك المامول حجتنا ... يوم ياتي الناس بالحجج
 وحكي عن عبد الله بن منازل انه قال: ان حمدون القصار اوصي الي اصحابه ان لا يتركوه في حال الموت بين النسوان وقيل لبشر الحافي وقد احتضر كانك يا ابا نصر تحب الحياة , فقال: القدوم علي الله عز وجل شديد وقيل: كان سفيان الثوري اذا قال له بعض اصحابه اذا سافر تامر بشغل يقول: ان وجدت الموت فاشتره لي فلما قربت وفاته كان يقول كنا نتمناه فاذا هو شديد.
 وقيل: لما حضرت الحسن بن علي بن ابي طالب الوفاة بكي، فقيل له ما يبكيك؟ فقال: اقدم علي سيد لم اره، واما حضرت بلالا الوفاة , قالت امراته.
 : واحزناه، فقال: بل واطرباه غدا نلقي الاحبة، محمدا وحزبه.
 وقيل: فتح عبد الله بن المبارك عينيه عند الوفاة وضحك وقال لمثل هذا فليعمل العاملون، وقيل: كان مكحول الشامي الغالب عليه الحزن فدخلوا عليه في مرض موته وهو يضحك فقيل له في ذلك فقال: ولم لا اضحك وقد دنا فراق من كنت احذره، وسرعة القدوم علي من كنت ارجوه وامله.
 وقال رويم: حضرت وفاة ابي سعيد الخراز وهو يقول في اخر نفسه: حنين قلوب العارفين الي الذكر وتذكارهم وقت المناجاة للسر اديرت كءوس للمنايا عليهم فاغفو عن الدنيا كاغفاء ذي السكر همومهم جوالة بمعسكر به اهل ود الله كالانجم الزهر فاجسامهم في الارض قتلي بحبه وارواحهم في الحجب نحو العلا تسري فما عرسوا الا بقرب حبيبهم وما عرجوا عن مس بءس ولا ضر
 
 وقيل للجنيد ان ابا سعيد الخراز كان كثير التواجد عند الموت فقال: لم يكن بعجيب ان تطير روحه اشتياقا.
 وقال بعضهم: وقد قربت وفاته: يا غلام اشدد كتافي وعفر خدي ثم قال: دنا الرحيل ولا براءة لي من ذنب، ولا عذر اعتذر به، ولا قوة انتصر بها، انت لي انت لي ثم صاح صيحة ومات فسمعوا صوتا استكان العبد لمولاه فقبله، وقيل لذي النون المصري عند موته: ما تشتهي؟ قال: ان اعرف قبل موتي بلحظة، وقيل: لبعضهم وهو في النزع قل الله فقال: الي متي تقولون قل: الله وانا محترق بالله تعالي، وقال بعضهم: كنت عند ممشاد الدينوري فقدم فقير وقال: سلام عليكم، فردوا عليه السلام فقال: هل هاهنا موضع نظيف يمكن الانسان ان يموت فيه.
 قال: فاشاروا عليه بمكان وكان ثم عين ماء فجدد الفقير الوضوء وركع ما شاء الله عز وجل ومضي الي المكان الذي اشاروا اليه ومد رجليه ومات.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول كان ابو العباس الدينوري يتكلم يوما في مجلسه فصاحت امراة تواجدا فقال: لها موتي فقامت المراة فلما بلغت باب الدار التفتت اليه وقالت قد مت ووقعت ميتة، وقال بعضهم: كنت عند ممشاد الدينوري عند وفاته فقيل له: كيف تجد العلة فقال: سلوا العلة عني كيف تجدني فقيل: قل: لا الله الا الله فحول وجهه الي الجدار وقال افنيت كلي بكلك هذا جزاء من يحبك، وقيل: لابي محمد الديبلي وقد حضرته الوفاة قل لا الله الا الله فقال: هذا شء قد عرفناه وبه نفني، ثم انشا يقول: تسربل ثوب التيه لما هويته وصد ولم يرض بان اك عبده وقيل للشبلي عند وفاته: قل: لا الله الا الله، فقال: قال سلطان حبه انا لا اقبل الرشا فسلوه بحقه لم بقتلي تحرشا
 
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: سمعت بعض الفقراء يقول: لما مات يحيي الاصطخري جلسنا حوله، فقال: له رجل منا قل: اشهد ان لا الله الا الله فجلس مستويا ثم اخذ بيد واحد منا وقال له: قل اشهد ان لا الله الا الله ثم اخذ بيد اخر حتي عرض الشهادة علي جميع الحاضرين ثم مات.
 ويحكي عن فاطمة اخت ابي علي الروذباري انها قالت: لما قرب اخي ابي علي الروذباري وكان راسه في حجري فتح عينيه وقال: هذه ابواب السماء قد فتحت، وهذه الجنان قد زينت، وهذا قاءل يقول لي: يا ابا علي قد بلغناك الرتبة القصوي وان لم تردها، ثم انشا يقول: وحقك لا نظرت الي سواكا بعين مودة حتي اراكا اراك معذبي بفتور لحظ وبالخد المورد من جناكا ثم قال: يا فاطمة الاول ظاهر والثاني فيه اشكال.
 سمعت بعض الفقراء يقول: لما قربت وفاة احمد بن نصر رحمه الله تعالي قال له واحد: قل: اشهد ان لا الله الا الله فنظر اليه وقال له: لا تترك الحرمة بالفارسية بي حرمتي مكن.
 وقال بعضهم: رايت فقيرا يجود بنفسه غريبا والذباب علي وجهه فجلست اذب الذباب عن وجهه ففتح عينيه وقال من هذا ؟ انا منذ كذا سنة في طلب وقت يصفو لي فلم يتفق الا الان جءت انت توقع نفسك فيه مر عافاك الله تعالي.
 وقال ابو عمران الاصطخري: رايت ابا تراب في البادية قاءما ميتا لا يمسكه شء.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: كان سبب وفاة ابي الحسين النوري انه سمع هذا البيت: لا زلت انزل من ودادك منزلا تتحير الالباب عند نزوله.
 فتواجد النوري وهام في الصحراء فوقع في اجمة قصب وقد قطعت وبقي اصولها مثل
 
 السيوف فكان يمشي عليها ويعيد البيت الي الغداة والدم يسيل من رجليه ثم وقع مثل السكران فتورمت قدماه ومات.
 وحكي انه قيل له عند النزع: قل: لا الله الا الله فقال: اليس اليه اعود.
 وقيل: مرض ابراهيم الخواص في المسجد الجامع بالري وكانت به علة الاسهال فكان اذا قام مجلسا يدخل الماء ويتوضا فدخل الماء مرة فخرجت روحه.
 سمعت منصورا المغربي يقول: دخل عليه ويسف بن الحسين عاءدا له بعد ما اتي عليه ايام لم يعده ولم يتعهده فلما راه قال للخواص اتشتهي شيءا؟ قال نعم قطعة كبد مشوي قال الاستاذ ابو القاسم: لعل الاشارة فيه انه اراد اشتهي قلبا يرق لفقير وكبدا تشتوي وتحترق لغريب لانه كالمستجفي ليوسف بن الحسين حيث لم يتعهده.
 وقيل: كان سبب موت ابن عطاء انه ادخل علي الوزير فكلمه الوزير بكلام غليظ فقال له ابن عطاء: اهدا يا رجل فامر فضرب بخفه علي راسه فمات منه.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول: سمعت ابا بكر الدقي يقول: كنا عند ابي بكر الزقاق بالغداة فقال: الهي كم تبقيني هاهنا فما بلغ الغداة الاولي حتي مات.
 وحكي عن ابي علي الروذباري انه قال: رايت في البادية حدثا فلما راني قال: اما يكفيه ان شغفني بحبه حتي علني ثم رايته يجود بروحه فقلت له: قل: لا الله الا الله فانشا يقول: ايا من ليس لي عنه وان عذبني بد ويا من نال من قلبي منالا ما له حد وقيل للجنيد: قل: لا اله الا الله , فقال: ما نسيته فاذكره , وقال: حاضر في القلب يعمره لست انساه فاذكره فهو مولاي ومعتمدي ونصيبي منه اوفره سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول:
 
 سالت جعفر بن نصير بكران الدينوري وكان يخدم الشبلي ما الذي رايت منه؟ فقال: قال لي علي درهم مظلمة وقد تصدقت عن صاحبه بالوف فما علي قلبي شغل اعظم منه ثم قال: وضءني للصلاة ففعلت فنسيت تخليل لحيته وقد امسك علي لسانه فقبض علي يدي وادخلها في لحيته ثم مات فبكي جعفر وقال: ما تقولون في رجل لم يفته حتي في اخر عمره ادب من اداب الشريعة.
 سمعت عبد الله بن يوسف الاصبهاني يقول: سمعت ابا الحسن بن عبد الله الطرسوسي يقول: سمعت علوشا الدينوري يقول: سمعت المزين الكبير يقول: كنت بمكة حرسها الله تعالي فوقع بي انزعاج فخرجت اريد المدية، فلما وصلت الي بءر ميمونة اذا انا بشاب مطروح فعدلت اليه وهو ينزع فقلت له: قل: لا الله الا الله ففتح عينيه وانشا يقول: انا ان مت فالهوي حشو قلبي وبداء الهوي تموت الكرام فشهق شهقة ثم مات فغسلته وكفنته وصليت عليه فلما فرغت من دفنه سكن ما كان بي من ارادة السفر فرجعت الي مكة حرسها الله تعالي.
 وقيل: لبعضهم: اتحب الموت؟ فقال: القدوم علي من يرجي خيره خير من البقاء مع من لا يءمن شره.
 وحكي عن الجنيد انه قال: كنت عند استاذي ابن الكرنبي وهو يجود بنفسه فنظرت الي السماء فقال: بعد ثم نظرت الي الارض فقال: بعد يعني: انه اقرب اليك من ان تنظر الي السماء او الي الارض بل هو وراء المكان سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر الطوسي يقول: سمعت بعض اصحابنا يقول قال ابو يزيد عند موته: ما ذكرتك الا عن غفلة ولا قبضتني الا علي فترة.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: دخلت مصر فرايت الناس مجتمعين فقالوا كنا في جنازة فني سمع قاءلا يقول: كبرت همة عبد طمعت في ان تراكا فشهق شهقة ومات منذ ثلاثين سنة تعرض علي الجنة بما فيها فما اعرتها طرفي , وقالوا له عند النزع: كيف تجد قلبك؟ فقال:
 
 وقيل: دخل جماعة علي ممشاد الدينوري في مرضه فقالوا: ما فعل الله بك وما صنع؟ فقال: منذ ثلاثين سنة تعرض علي الجنة بما فيها فما اعرتها طرفي، وقالوا له عند النزع: كيف تجد قلبك؟ فقال: منذ ثلاثين سنة فقدت قلبي.
 سمعت محمد بن احمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي التميمي يقول: قال الوجيهي: كان سبب موت ابن بنان انه ورد علي قلبه شء فهام علي وجهه فلحقوه في وسط متاهة بني اسراءيل في الرمل ففتح عينيه وقال ارتع فهذا مرتع الاحباب وخرجت روحه.
 وقال ابو يعقوب النهرجوري: كنت بمكة حرسها الله تعالي فجاءني فقير معه دينار فقال: اذا كان غدا فانا اموت فاصلح لي بنصف هذا قبرا والنصف الثاني لجهازي فقلت في نفسي: دوخل الشاب فانه قد اصابهم فاقة الحجاز فلما كان الغد جاء ودخل الطواف ثم مضي وامتد علي الارض فقلت: هوذا يتماوت فذهبت اليه فحركته فاذا هو ميت فدفنته كما امر.
 وقيل: لما تغيرت الحال علي ابي عثمان الحيري مزق ابنه ابو بكر قميصا ففتح ابو عثمان عينيه وقال: يا بني ان خلاف السنة في الظاهر من رياء في الباطن.
 وقيل: دخل ابن عطاء علي الجنيد وهو يجود بنفسه فسلم فابطا في الجواب ثم رد وقال اعذرني فلقد كنت في وردي ثم مات، وحكي ابو علي الروذباري قال: دم علينا فقير فمات فدفنته وكشفت عن وجهه لاضعه في التراب ليرحم الله عز وجل غربته ففتح عينيه وقال يا ابا علي اتذللني بين يدي من دللني فقلت: يا سيدي احياة بعد موت فقال لي: بلي انا حي وكل محب لله عز وجل حي لا يضرنك غدا بجاهي يا روزباري.
 ويحكي عن ابن سهل الاصفهاني , انه قال: اترون اني اموت كما يموت الناس مرض وعيادة انما ادعي فيقال: يا علي فاجيب فكان يمشي يوما فقال: لبيك ومات سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: سمعت ابا الحسن المزين قال: لما عرض ابو يعقوب النهرجوري مرض وفاته قلت: له وهو في
 
 النزع قل لا الله الا الله فتبسم الي وقال: اياي تعني؟ وعزة من لا يذوق الموت ما بيني وبينه الا حجاب العزة وانطفا من ساعته , فكان المزين ياخذ بلحيته ويقول: حجام مثلي يلقن اولياء الله تعالي الشهادة واخجلتاه منه، وكان يبكي اذا ذكر هذه الحكاية.
 وقال ابو الحسين المالكي: كنت اصحب خيرا النساج سنين كثيرة فقال لي: قبل موته بثمانية ايام انا اموت يوم الخميس وقت المغرب وادفن يوم الجمعة قبل الصلاة وستنسي هذا فلا تنس قال ابو الحسين: فانسيته الي يوم الجمعة فلقيني من اخبرني بموته فخرجت لاحضر جنازته فوجدت الناس راجعين يقولون: يدفن بعد الصلاة فلم انصرف وحضرت فوجدت الجنازة قد اخرجت قبل الصلاة كما قال فسالت من حضر وفاته فقال: انه غشي عليه ثم افاق ثم التفت الي ناحية البيت وقال: قف عافاك الله فانما انت عبد مامور وانا عبد مامور الذي امرت به لا يفوتك والذي امرت به يفوتني فدعا بماء فجدد وضوءه وصلي ثم تمدد وغمض عينيه فرءي في المنام بعد موته فقيل له: كيف حالك؟ فقال: لا تسل لكني تخلصت عن دنياكم الوضرة.
 وذكر ابو الحسين الحمصي مصنف كتاب بهجة الاسرار انه لما مات سهل بن عبد الله انكب الناس علي جنازته وكان في البلد يهودي نيف علي السبعين فسمع الضجة فخرج لينظر ما كان فلما نظر الي الجنازة صاح وقال: اترون ما اري فقالوا: لا ايش تري؟ فقال: اري اقواما ينزلون من السماء يتمسحون بالجنازة ثم انه تشهد واسلم وحسن اسلامه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر بن قيس بمصر يقول: سمعت ابا سعيد الخراز يقول: كنت بمكة حرسها الله تعالي فجزت يوما بباب بني شيبة فرايت شابا حسن الوجه ميتا فنظرت في وجهه فتبسم في وجهي وقال لي: يا ابا سعيد اما علمت ان الاحباء احياء وان ماتوا وانما ينقلون من دار الي دار وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الجريري يقول: بلغني انه قيل لذي النون المصري عند النزع اوصنا , فقال: لا تشغلوني فاني متعجب من محاسن لطفه.
 
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله بن محمد الرازي يقول: سمعت ابا عثمان الحيري يقول سءل ابو حفص في حال وفاته ما الذي تعظنا به فقال: لست اقوي علي القول ثم راي من نفسه قوة فقلت له: قل حتي احكي عنك فقال: موعظتي الانكسار بكل القلب علي التقصير.
 
  باب المعرفة بالله
 قال الله تعالي: {وما قدروا الله حق قدره} [الانعام: ] جاء في التفسير وما عرفوا الله حق معرفته.
 اخبرنا عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله العدل , قال: حدثنا محمد بن القاسم العتكي , قال: حدثني محمد بن اشرس , قال: حدثنا سليمان بن عيسي الشجري , عن عباد بن كثير , عن حنظلة بن ابي سفيان , عن القاسم بن محمد , عن عاءشة رضي الله عنها , ان النبي صلي الله عليه وسلم , قال: ان دعامة البيت اساسه، ودعامة الدين المعرفة بالله تعالي واليقين والعقل القامع.
 فقلت: بابي انت وامي , ما العقل القامع؟ قال: الكف عن معاصي الله والحرص علي طاعة الله عز وجل
 قال الاستاذ: المعرفة علي لسان العلماء هو العلم، فكل علم معرفة وكل معرفة علم، وكل عالم بالله عارف، وكل عارف عالم وعند هءلاء القوم المعرفة صفة من عرف الحق سبحانه باسماءه وصفاته ثم صدق الله تعالي في معاملاته ثم تنقي عن اخلاقه الرديءة وافاته ثم طال بالباب وقوفه ودام بالقلب اعتكافه فحظي من الله تعالي بجميل اقباله وصدق الله تعالي في جميع احواله وانقطع عنه هواجس نفسه ولم يصغ بقلبه الي خاطر يدعوه الي غيره فاذا صار من الخلق اجنبيا ومن افات نفسه بريا ومن المساكنات والملاحظات نقيا ودام في السر مع الله تعالي مناجاته وحق في كل لحظة اليه رجوعه , وصار محدثا من قبل الحق سبحانه بتعريف اسراره فيما يجريه من تصاريف اقداره يسمي عند ذلك عارفا وتسمي حالته معرفة بالجملة فبمقدار اجنبيته عن نفسه تحصل معرفته بربه عز وجل وقد تكلم المشايخ في المعرفة فكل نطق بما وقع له واشار الي ما وجده في وقته.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: من امارات المعرفة بالله حصول الهيبة من الله تعالي فمن ازدادت معرفته ازدادت هيبته.
 
 وسمعته يقول: المعرفة توجب السكينة في القلب كما ان العلم يوجب السكون فمن ازداد معرفته ازدادت سكينته.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت احمد بن محمد بن زيد يقول: سمعت الشبلي يقول ليس لعارف علاقة ولا لمحب شكوي ولا لعبد دعوي ولا لخاءف قرار ولا لاحد من الله عز وجل فرار، وسمعته يقول: سمعت محمد بن محمد بن عبد الوهاب يقول: سمعت الشبلي يقول: وقد سءل عن المعرفة؟ فقال: اولها الله تعالي واخرها مالا نهاية له.
 وسمعته يقول: سمعت ابي يقول: سمعت ابا العباس الدينوري يقول: قال ابو حفص: مذ عرفت الله تعالي ما دخل قلبي حق ولا باطل.
 قال الاستاذ ابو القاسم: وهذا الذي اطلقه ابو حفص فيه طرف من الاشكال واجل ما يحتمله ان عند القوم المعرفة توجب غيبة العبد عن نفسه لاستيلاء ذكر الحق سبحانه عليه فلا يشهد غير الله عز وجل ولا يرجع الي غيره فكما ان العاقل يرجع الي قلبه وتفكره وتذكره فيما يسنح له من امر او يستقبله من حال فالعارف رجوعه الي ربه فاذا لم يكن مشتغلا الا بربه تعالي لم يكن راجعا الي قلبه وكيف يدخل المعني قلب من لا قلب له، وفرق بين من عاش بقلبه وبين من عاش بربه عز وجل.
 وسءل ابو يزيد عن المعرفة فقال: {ان الملوك اذا دخلوا قرية افسدوها وجعلوا اعزة اهلها اذلة} [النمل: ] قال الاستاذ: هذا معني ما اشار اليه ابو حفص.
 وقال ابو يزيد: للخلق احوال ولا حال للعارف لانه محيت رسومه وفنيت هويته بهوية غيره وغيبت اثاره باثار غيره.
 وقال الواسطي: لا تصح المعرفة وفي العبد استغناء بالله وافتقار اليه قال الاستاذ: اراد الواسطي بهذا ان الافتقار والاستغناء من امارات صحو العبد وبقاء رسومه لانهما من صفاته، والعارف محو في معروفه فكيف يصح له ذلك وهو لاستهلاكه
 
 في وجوده او لاستغراقه في شهوده ان لم يبلغ الوجود مختطف عن احساسه بكل وصف هو له، ولهذا قال الواسطي ايضا: من عرف الله تعالي انقطع بل خرس وانقمع.
 قال صلي الله عليه وسلم لا احصي ثناء عليك.
 هذه صفات الذين بعد مرماهم، فاما من نزلوا عن هذا الحد فقد تكلموا في المعرفة واكثروا.
 اخبرنا محمد بن الحسين قال: حدثنا ابو جعفر محمد بن احمد بن سعيد الرازي قال: حدثنا عباس بن حمزة قال: سمعت احمد بن ابي الحواري قال: سمعت احمد بن عاصم الانطاكي يقول: من كان بالله اعرف كان له اخوف وقال بعضهم من عرف الله تعالي تبرم بالبقاء وضاقت عليه الدنيا بسعتها.
 وقيل: من عرف الله تعالي صفا له العيش وطابت له الحياة وهابه كل شء وذهب عنه خوف المخلوقين وانس بالله تعالي.
 وقيل: من عرف الله تعالي ذهب عنه رغبة الاشياء وكان بلا فصل ولا وصل وقيل: المعرفة توجب الحياء والتعظيم كما ان التوحيد يوجب الرضا والتسليم وقال رويم: المعرفة للعارف مراة اذا نظر فيها تجلي له مولاه وقال ذو النون المصري: ركضت ارواح الانبياء في ميدان المعرفة فسبقت روح نبينا صلي الله عليه وسلم ارواح الانبياء عليهم السلام الي روضة الوصال وقال ذو النون المصري: معاشرة العارف كمعاشرة الله تعالي يحتملك ويحلم عنك تخلقا باخلاق الله عز وجل وسءل بن يزدانيار متي يشهد العارف الحق سبحانه فقال: اذا بدا الشاهد وفني الشواهد وذهب الحواس واضمحل الاخلاص وقال الحسين بن منصور: اذا بلغ العبد الي مقام المعرفة اوحي الله تعالي اليه بخواطره وحرس سره ان يسنح فيه غير خاطر الحق
 
 وقال: علامة العارف ان يكون فارغا من الدنيا والاخرة.
 وقال سهل بن عبد الله: المعرفة غايتها شيءان: الدهشة والحيرة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن احمد بن سعيد يقول: سمعت محمد بن احمد بن سهل يقول: سمعت سعيد بن عثمان يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: اعرف الناس بالله تعالي اشدهم تحيرا فيه.
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا عمر الانطاكي يقول: قال رجل للجنيد من اهل المعرفة اقوام يقولون: ان ترك الحركات من باب البر والتقوي فقال الجنيد: ان هذا قول قوم تكلموا باسقاط الاعمال وهو عندي عظيم والذي يسرق ويزني احسن حالا من الذي قول هذا فان العارفين بالله اخذوا الاعمال عن الله تعالي والي الله تعالي رجعوا فيها ولو بقيت الف عام لم انقص من اعمال البر ذرة وقيل لابي يزيد بماذا وجدت هذه المعرفة فقال: ببطن جاءع وبدن عار، وقال ابو يعقوب النهرجوري قلت لابي يعقوب السوسي: هل يتاسف العارف علي شء غير الله عز وجل فقال: وهل يري غيره فيتاسف عليه قلت: فباي عين ينظر الي الاشياء فقال: بعين الفناء والزوال وقال ابو يزيد: العارف طيار والزاهد سيار، وقيل: العارف تبكي عينه ويضحك قلبه وقال الجنيد لا يكون العارف عارفا حتي يكون كالارض يطءه البر والفاجر وكالسحاب يظل كل شء وكالمطر يسقي ما يحب وما لا يحب وقال يحيي بن معاذ: يخرج العارف من الدنيا ولا يقضي وطره من شيءين بكاءه علي نفسه وثناءه علي ربه عز وجل وقال ابو زيد: انما نالوا المعرفة بتضييع ما لهم والوقوف مع ماله.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت يوسف بن علي يقول لا يكون العارف عارفا حقا حتي لو اعطي مثل ملك سليمان عليه السلام لم يشغله عن الله عز وجل طرفة عين.
 وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت
 
 ابن عطاء يقول: المعرفة علي ثلاثة اركان الهيبة والحياء والانس.
 وسمعته يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول قيل لذي النون المصري بم عرفت ربك قال: عرفت ربي بربي ولولا ربي لما عرفت ربي، وقيل: العالم يقتدي به والعارف يهتدي به وقال الشبلي العارف لا يكون لغيره لاحظا ولا بكلام غيره لافظا ولا يري لنفسه غير الله تعالي حافظا وقيل: العارف انس بذكر الله تعالي فاوحشه من خلقه وافتقر الي الله تعالي فاغناه عن خلقه وذل لله تعالي فاعزه في خلقه، وقال ابو الطيب السامري: المعرفة طلوع الحق علي الاسرار بمواصلة الانوار وقيل: العارف فوق ما يقول والعالم دون ما يقول وقال ابو سليمان الداراني: ان الله تعالي يفتح للعارف وهو علي فراشه ما لا يفتح لغيره وهو قاءم يصلي وقال الجنيد: العارف من نطق الحق عن سره وهو ساكت وقال ذو النون: لكل شء عقوبة وعقوبة العارف انقطاعه عن ذكر الله تعالي.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت رويما يقول رياء العارفين افضل من اخلاص المريدين.
 وقال ابو بكر الوراق: سكوت العارف انفع وكلامه اشهي واطيب وقال ذو النون: الزهاد ملوك الاخرة وهم فقراء العارفين.
 وسءل الجنيد عن العارف فقال: لون الماء لو اناءه يعني: انه بحكم وقته.
 وسءل ابو يزيد عن العارف فقال: لا يري في نومه غير الله تعالي ولا في يقظته غير الله تعالي ولا يوافق غير الله تعالي ولا يطالع غير الله تعالي.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد الدمشقي يقول: سءل بعض المشايخ: بم عرفت الله تعالي؟ فقال: بلمعة لمعت بلسان ماخوذ عن التمييز المعهود ولفظة جرت علي لسان هالك مفقود يشير الي وجد ظاهر ويخبر عن سر ساتر هو هو اظهره وغيره بما اشكله ثم انشد:
 نطقت بلا نطق هو النطق انه ... لك النطق لفظا او يبين عن النطق
 تراءيت كي اخفي وقد كنت خافيا ... والمعت لي برقا فانطقت بالبرق
 وسمعته يقول: سمعت علي بن بندار الصيرفي يقول: سمعت الجريري يقول: سءل ابو تراب عن صفة العارف فقال: الذي لا يكدره شء ويصفو به كل شء.
 وسمعته يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: العارف تضء له انوار العلم فيبصر به عجاءب الغيب.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: العارف مستهلك في بحار التحقيق كما قال قاءلهم: المعرفة امواج تغط ترفع وتحط.
 وسءل يحيي بن معاذ عن العارف فقال: رجل كان باءن ومرة قال: كاءن فبان.
 وقال ذو النون: علامة العارف ثلاثة لا يطفء نور معرفته نور ورعه ولا يعتقد باطنا من العلم ينقض عليه ظاهرا من الحكم ولا تحمله كثرة نعم الله عز وجل عليه علي هتك استار محارم الله تعالي وقيل: ليس بعارف من وصف المعرفة عند ابناء الاخرة فكيف عند ابناء الدنيا؟ وقال ابو سعيد الخراز: المعرفة تاتي من عين الجود وبذل المجهود.
 
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت محمد بن عبد الله يقول: سمعت جعفرا يقول: سءل الجنيد عن قول لذي النون المصري في صفة العارف كان ههنا فذهب فقال: الجنيد العارف لا يحصره حال عن حال ولا يحجبه منزل عن التنقل في المنازل، فهو مع اهل كل مكان بمثل الذي هو فيه يجد مثل الذي يجدون , وينطق فيها بمعالمها لينتفعوا بها.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: المعرفة حياة القلب مع الله تعالي.
 وسمعته يقول: سمعت احمد بن علي بن جعفر يقول: سمعت الكتاني يقول: سءل ابو سعيد الخراز هل يصير العارف الي حال يجفو عليه البكاء؟ فقال: نعم، انما البكاء في اوقات سيرهم الي الله تعالي فاذا نزلوا الي حقاءق القرب وذاقوا طعم الوصول من بره زال عنهم ذلك قال: وسمعته يقول: سمعت عبد الله الرازي يقول: سمعت محمد بن الفضل يقول: المعرفة حياة القلب مع الله تبارك وتعالي .
 
 باب المحبة قال الله عز وجل: {يايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه} [الماءدة: ] .
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسين قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن اسحاق قال: حدثنا السلمي قال: حدثنا عبد الرزاق , عن معمر , عن همام بن منبه , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من احب لقاء الله تعالي احب الله لقاءه ومن لم يحب لقاء الله لم يحب الله تعالي لقاءه
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان قال: حدثنا احمد بن عبيد الصفار البصري قال: حدثنا عبد الله بن ايوب قال: حدثنا الحكم بن موسي قال: حدثنا الهيثم بن خارجة قال: حدثنا الحسن بن يحيي , عن صدقة الدمشقي , عن هشام الكتاني , عن انس بن مالك , عن النبي صلي الله عليه وسلم , عن جبريل عليه السلام , عن ربه سبحانه وتعالي، قال: من اهان لي وليا فقد بارزني بالمحاربة , وما ترددت في شء كترددي في قبض نفس عبدي المءمن يكره الموت , واكره منساته , ولا بدله منه، وما تقرب الي عبدي بشء احب الي من اداء ما افترضت عليه , ولا يزال عبدي يتقرب الي بالنوافل حتي احبه , ومن احببته كنت له سمعا , وبصرا , ويدا ومءيدا
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا عبيد بن شريك , قال: اخبرنا يحيي , قال: حدثنا مالك , عن سهيل بن ابي صالح , عن ابيه , عن ابي هريرة , ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال:
 
 اذا احب الله عز وجل العبد قال لجبريل: يا جبريل اني احب فلانا فاحبه فيحبه جبريل عليه السلام , ثم ينادي جبريل في اهل السماء: ان الله تعالي قد احب فلانا فاحبوه فيحبه اهل السماء، ثم يضع له القبول في الارض، واذا ابغض الله عز وجل العبد.
 قال مالك: لا احسبه الا قال في البغض مثل ذلك
 قال الاستاذ: المحبة حالة شريفة , شهد الحق سبحانه بها للعبد , واخبر عن محبته لعبد فالحق سبحانه يوصف بانه يحب العبد , والعبد يوصف بانه يحب الحق سبحانه , والمحبة علي لسان العلماء هي الارادة , وليس مراد القوم بالمحبة الارادة , فان الارادة لا تتعلق بالقديم , اللهم الا ان تحمل علي ارادة التقرب اليه , والتعظيم له.
 نحن نذكر من تحقيق هذه المسالة طرفا ان شاء الله تعالي: فمحبة الحق سبحانه للعبد ارادته لانعام مخصوص عليه , كما ان رحمته له ارادة الانعام , فالرحمة خاص من الارادة , والمحبة اخص من الرحمة , فارادة الله تعالي لان يوصل الي العبد الثواب والانعام تسمي رحمة وارادته , لان يخصه بالقربة والاحوال العلية تسمي محبة، فارادته سبحانه صفة واحدة , فبحسب تفاوت متعلقاتها تختلف اسماءها، فاذا تعلقت بالعقوبة تسمي غضبا، واذا تعلقت بعموم النعم تسمي رحمة، واذا تعلقت بخصوصها تسمي محبة.
 وقوم قالوا: محبة الحق سبحانه للعبد مدحه له , وثناءه عليه بالجميل , فيعود معني محبته له علي هذا القول الي كلامه , وكلامه قديم.
 وقال قوم: محبته للعبد من صفات فعله , فهو احسان مخصوص يلقي الله العبد به , وحالة مخصوصة يرقيه اليها , كما قال بعضهم: ان رحمته بالعبد نعمته معه.
 وقوم من السلف قالوا: محبته من الصفات الخبرية , فاطلقوا اللفظ , وتوقفوا عن التفسير , فاما ما عدا هذه الجملة مما هو في المعقول من صفات محبة الخلق , كالميل الي الشء , والاستءناس بالشء , وكحالة يجدها المحب مع محبوبه من المخلوقين , فالقديم سبحانه يتعالي عن ذلك.
 واما محبة العبد لله تعالي , فحالة يجدها من قلبه تلطف عن العبارة ,
 
 وقد تحمله تلك الحالة علي التعظيم له , وايثار رضاه , وقلة الصبر عنه , والاهتياج اليه , وعدم القرار من دونه , ووجود الاستءناس بدوام ذكره له بقلبه، وليست محبة العبد له سبحانه متضمنة ميلا , ولا اختطاطا , كيف وحقيقة الصمدية مقدسة عن اللحوق , والدرك والاحاطة.
 والمحب بوصف الاستهلاك في المحبوب اولي منه بان يوصف بالاختطاط، ولا توصف المحبة بوصف , ولا تحد بحد اوضح , ولا اقرب الي الفهم من المحبة والاستقصاء في المقال عند حصول الاشكال , فاذا زال الاستعجام والاستبهام سقطت الحاجة الي الاستغراق في شرح الكلام وعبارات الناس عن المحبة كثيرة , وتكلموا في اصلها في اللغة , فبعضهم قال: الحب اسم لصفاء المودة، لان العرب تقول لصفاء بياض الاسنان ونضارتها: حبب الاسنان وقيل: الحباب: ما يعلو الماء عند المطر الشديد فعلي هذا المحبة غليان القلب وتوارنه عند العطش والاهتياج الي لقاء المحبوب وقيل: انه مشتق من حباب الماء بفتح الحاء وهو معظمه فسمي بذلك، لان المحبة غاية معظم ما في القلب من المهمات وقيل: اشتقاقه من اللزوم والثبات يقال: احب البعير وهو ان يبرك فلا يقوم فكان المحب لا يبرح بقلبه عن ذكر محبوبه وقيل: الحب ماخوذ من الحب وهو القرط قال الشاعر:
 تبينت الحية النضناض منه ... مكان الحب تستمع السرارا
 وسمي القرط حبا , اما للزومه للاذن , او لقلقه , وكلا المعنيين صحيح في الحب، وقيل: هو ماخوذ من الحب , والحب جمع حبة , وحبة القلب: ما به قوامه، فسمي الحب حبا باسم محله،
 
 وقيل: الحب والحب: كالعمر والعمر , وقيل: هو ماخوذ من الحبة بكسر الحاء , وهي بزور الصحراء , فسمي الحب حبا , لانه لباب الحياة , كما ان الحب لباب النبات , وقيل: الحب هي الخشبات الاربع التي توضع عليها الجرة فسميت المحبة حبا لانه يتحمل عن محبوبه كل عز وذل وقيل: هو من الحب الذي فيه الماء لانه يمسك ما فيه فلا يسع فيه غير ما امتلا به كذلك اذا امتلا القلب بالحب فلا مساغ فيه لغير محبوبه، واما اقاويل الشيوخ فيه فقال بعضهم: المحبة الميل الداءم بالقلب الهاءم.
 وقيل: المحبة ايثار المحبوب علي جميع المصحوب.
 وقيل: موافقة الحبيب في المشهد والمغيب.
 وقيل: محو المحب بصفاته واثبات المحبوب بذاته وقيل: مواطاة القلب لمرادات الرب وقيل: خوف ترك الحرمة مع اقام الخدمة.
 وقال ابو يزيد البسطامي: المحبة استقلال الكثير من نفسك واستكثار القليل من حبيبك.
 وقال سهل: الحب معانقة الطاعة ومباينة المخالفة، وسءل الجنيد عن المحبة فقال: دخول صفات المحبوب علي البدل من صفات المحب اشار بهذا الي استيلاء ذكر المحبوب حتي لا يكون الغالب علي قلب المحب الا ذكر صفات المحبوب والتغافل بالكلية عن صفات نفسه والاحساس بها.
 وقال ابو علي الروذباري: المحبة: الموافقة، قال ابو عبد الله القرشي: حقيقة المحبة ان تهب كذلك لمن احببت فلا يبقي لك منك شء، وقال الشبلي: سميت المحبة محبة لانها تمحو من القلب ما سوي المحبوب، وقال ابن عطاء: المحبة اقامة العتاب علي الدوام
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: المحبة لذة ومواضع الحقيقة دهش، وسمعته يقول: العشق مجاوزة الحد في المحبة , والحق سبحانه لا يوصف بانه يجاوز الحد , فلا يوصف بالعشق , ولو جمع محاب الخلق كلهم لشخص واحد لم يبلغ ذلك استحقاق قدر الحق سبحانه فلا يقال: ان عبدا جاوز الحد في محبة الله تعالي فلا يوصف الحق سبحانه بانه يعشق ولا العبد في صفته سبحانه بانه يعشق فنفي العشق ولا سبيل له الي وصف الحق سبحانه لا من الحق للعبد ولا من العبد للحق سبحانه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت الشبلي يقول: المحبة ان تغار علي المحبوب ان يحبه مثلك، وسمعته يقول: سمعت ابا الحسين الفارسي يقول: سمعت ابن عطاء يقول وقد سءل عن المحبة فقال: اغصان تغرس في القلب فتثمر علي قدر العقول، وسمعته يقول: سمعت النصراباذي يقول: محبة توجب حقن الدماء، ومحبة توجب سفك الدماء، وسمعته يقول: سمعت محمد بن علي العلوي يقول: سمعت جعفر يقول: سمعت سمنونا يقول: ذهب المحبون لله تعالي بشرف الدنيا والاخرة، لان النبي صلي الله عليه وسلم قال: المرء مع من احب فهم مع الله تعالي.
 وقال يحيي بن معاذ: حقيقة المحبة مالا ينقص بالجفاء، وقال يزيد بالبر، وقال ليس بصادق من ادعي محبته ولم يحفظ حدوده.
 وقال الجنيد: اذا صحت المحبة سقطت شروط الادب، وفي معناه سمعت الاستاذ ابا علي ينشد:
 اذا صفت المودة بين قوم ... ودام وداهم سمج الثناء
 وكان يقول: لا تري ابا شفيقا يبجل ابنه في الخطاب والناس يتكلمون في مخاطبته والاب يقول: يا فلان، وقال الكتاني: المحبة الايثار للمحبوب.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا سعيد الارجاني يقول: سمعت بندار بن الحسين
 
 يقول: رءي مجنون بني عامر في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك؟ فقال: غفر لي وجعلني حجة علي المحبين، وقال ابو يعقوب السوسي: حقيقة المحبة ان ينسي العبد حظه من الله عز وجل وينسي حواءجه اليه، وقال الحسين بن منصور حقيقة المحبة قيامك مع محبوبك بخلع اوصافك.
 سمع الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: قيل للنصراباذي: ليس لك من الحبة شء؟ .
 فقال: صدقوا ولكن لي حسراتهم فهو ذا احترق فيه، وسمعته يقول: قال النصراباذي المحبة مجانية السلو علي كل حال، ثم انشد:
 ومن كان في طول الهوي ذاق سلوة ... فاني من ليلي لها غير ذاءق
 واكثر شء نلته من وصالها ... اماني لم تصدق كلمحة بارق
 وقال محمد بن الفضل المحبة سقوط كل محبة من القلب الا محبة الحبيب، وقال الجنيد: المحبة افراط الميل بلا نيل، ويقال: المحبة تشويش في القلوب يقع من المحبوب، ويقال: المحبة فتنة تقع في الفءاد من المراد، وانشد ابن عطاء:
 غرست لاهل الحب غصنا من الهوي ... ولم يك يدري ما الهوي احد قبلي
 فاورق اغصانا واينع صبوة ... واعقب لي مرا من الثمر المحلي
 وكل جميع العاشقين هواهم ... اذ نسبوه كان من ذلك الاصل
 وقيل الحب اوله ختل واخره قتل سمعت الاستاذ ابا علي رحمه الله تعالي يقول في معني قوله صلي الله عليه وسلم حبك للشء يعمي ويصم.
 
 فقال: يعمي عن الغير غيرة وعن المحبوب هيبة ثم انشد:
 اذا ما بدا لي تعاظمته ... فاصدر في حال من لم يرد
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت الحارث المحاسبي يقول المحبة ميلك الي الشء بكليتك ثم ايثارك له علي نفسك وروحك ومالك ثم موافقتك له سرا وجهرا ثم علمك بتقصيرك في حبه.
 وسمعته يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت عباس بن عصام يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول لا تصلح المحبة بين اثنين حتي يقول الواحد للاخر: يا انا.
 وقال الشبلي: المحب اذا سكت هلك والعارف ان لم يسكت هلك وقيل: المحبة نار في القلب تحرق ما سوي مراد المحبوب وقيل: المحبة بذل المجهود والحبيب يفعل ما يشاء.
 وقال النوري: المحبة هتك الاستار وكشف الاسرار.
 وقال ابو يعقوب السوسي: لا تصح المحبة الا بالخروج عن رءية المحبة الي رءية المحبوب بفناء علم المحبة.
 وقال جعفر.
 قال الجنيد: دفع السري الي رقعة.
 وقال هذه لك خير من سبع ماءة قصة او حديث يعلو فاذا فيها: ولما ادعيت الحب قالت كذبتني فمالي اري الاعضاء منك كواسيا فما الحب حتي يلصق القلب بالحشا وتذبل حتي لا تجيب المناديا وتنحل حتي لا يبقي لك الهوي سوي مقلة تبكي بها وتناجيا
 
 وقال ابن مسروق: رايت سمنونا يتكلم في المحبة , فتكسرت قناديل المسجد كلها.
 سمعت محمد بن الحسن يقول: سمعت احمد بن علي يقول: سمعت ابراهيم بن فاتك يقول: سمعت سمنونا وهو جالس في المسجد يتكلم في المحبة اذ جاء طير صغير فقرب منه , ثم قرب فلم يزل يدنو حتي جلس علي يده , ثم ضرب بمنقاره الارض حتي سال منه الدم , ثم مات.
 وقال الجنيد: كل محبة كانت لغرض اذا زال الغرض زالت تلك المحبة وقيل: حبس الشبلي في المارستان , فدخل عليه جماعة.
 فقال: من انتم؟ قالوا: انا محبوك يا ابا بكر فاقبل يرميهم بالحجارة ففروا.
 فقال: ان ادعيتم محبتي فاصبروا علي بلاءي وانشد الشبلي:
 يا ايها السيد الكريم ... حبك بين الحشا مقيم
 يا رافع النوم عن جفوني ... انت بما مر بي عليم
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت النهرجوري يقول: سمعت علي بن عبيد يقول: كتب يحيي بن معاذ الي ابي يزيد سكرت من كثرة ما شربت من كاس محبته فكتب اليه ابو يزيد غيرك شرب بحور السموات والارض وما روي بعد ولسانه خارج ويقول: هل من مزيد ؟ وانشدوا:
 عجبت لمن يقول ذكرت الفي ... وهل انسي فاذكر ما نسيت
 اموت اذا ذكرتك ثم احيا ... ولولا حسن ظني ما حييت
 فاحيا بالمني واموت شوقا ... فكم احيا عليك وكم اموت
 شربت الحب كاسا بعد كاس ... فما نفذ الشراب وما رويت
 وقيل اوحي الله تعالي الي عيسي عليه السلام: اني اذا اطلعت علي قلب عبد فلم اجد فيه حب الدنيا والاخرة ملاته من حبي ورايت بخط الاستاذ ابي علي الدقاق رحمه الله تعالي في بعض الكتب المنزلة: عبدي انا وحقك لك محب فبحقي كن لي محبا.
 وقال عبد الله بن المبارك: من اعطي شيءا من المحبة ولم يعط مثله من الخشية فهو مخدوع.
 
 وقيل: المحبة ما يمحو اثرك.
 وقيل: المحبة سكر لا يصحو كصاحبه الا بمشاهدة محبوبه ثم السكر الذي يحصل عند الشهود لا يوصف، وانشدوا:
 فاسكر القوم دور كاس ... وكان سكري من المدير
 وكان الاستاذ ابو علي الدقاق ينشد كثيرا:
 لي سكرتان وللندمان واحدة ... شء خصصت به من بينهم وحدي
 وقال ابن عطاء: المحبة اقامة العتاب علي الدوام.
 وكان للاستاذ ابي علي جارية تسمي فيروز وكان يحبها اذ كانت قد خدمته كثيرا , فسمعته يقول كانت فيروز تءذيني يوما وتستطيل علي بلسانها.
 فقال: لها ابو الحسن القارء لم تءذين هذا الشيخ؟ فقالت: لاني احبه.
 وقال يحيي بن معاذ مثقال خردلة من الحب احب الي من عبادة سبعين سنة بلا حب: وقيل: ان شابا اشرف علي الناس في يوم عيد.
 وقال: من مات عشقا فليمت هكذا لا خير في عشق بلا موت والقي نفسه من سطح عال فوقع ميتا.
 وحكي ان بعض اهل الهند عشق جارية فرحلت الجارية فخرج الرجل في وداعها فدمعت احدي عينيه دون الاخري فغمض التي لم تدمع اربعا وثمانين سنة ولم يفتحها عقوبة لها لانها لم تبك علي فراق حبيبته، وفي معناه انشدوا:
 بكت عيني غداة البين دمعا ... واخري بالبكا بخلت علينا
 فعاقبت التي بخلت بدمع ... بان غمضتها يوم التقينا
 وقال بعضهم: كنا عند ذي النون المصري فتذاكرنا المحبة.
 فقال ذو النون: كفوا عن هذه المسالة لا تسمعها النفوس فتدعيها ثم انشا يقول: الخوف اولي بالمسء اذا تاله والحزن والحب يجمل بالتقي وبالنقي من الدرن
 
 وقال يحيي بن معاذ: من نشر المحبة عند غير اهلها فهو في دعواه دعي.
 وقيل ادعي رجل الاستهلاك في محبة شخص.
 فقال له الشاب: كيف هذا وهذا اخي احسن مني وجها واتم جمالا؟ فرفع الرجل راسه يلتفت وكانا علي سطح فالقاه من السطح.
 وقال هذا اجر من يدعي هوانا وينظر الي سوانا.
 وكان سمنون يقدم المحبة علي المعرفة والاكثرون يقدمون المعرفة علي المحبة وعند المحققين المحبة استهلاك في لذة والمعرفة شهود في حيرة وفناء في هيبة.
 وقال ابو بكر الكتاني: جرت مسالة في المحبة بمكة ايام الموسم فتكلم الشيوخ فيها وكان الجنيد اصغرهم سنا فقالوا له: هات ما عندك يا عرقي , فاطرق راسه ودمعت عيناه , ثم قال: عبد ذاهب عن نفسه , متصل بذكر ربه , قاءم باداء حقوقه , ناظر اليه بقلبه , احرق قلبه انوار هويته , وصفا شربه من كاس وده , وانكشف له الجبار من استار غيبه , فان تكلم فبالله , وان نطق فعن الله , وان تحرك فبامر الله , وان سكن فمع الله فهو بالله ولله ومع لله , فبكي الشيوخ وقالوا: ما علي هذا مزيد جبرك الله تعالي يا تاج العارفين.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: يا داود , اني حرمت علي القلوب ان يدخلها حبي وحب غيري فيها.
 اخبرنا حمزة بن يوسف السهمي.
 قال: اخبرنا محمد بن احمد بن القاسم قال: حدثنا هميم بن همام قال: اخبرنا ابراهيم بن الحارث قال: حدثني عبد الرحمن بن عفان قال: حدثني محمد بن ايوب قال: حدثني ابو العباس خادم الفضيل بن عياض قال: احتبس بول الفضيل فرفع يديه وقال: اللهم بحبي لك الا اطلقته عني.
 قال: فما برحنا حتي شفي.
 وقيل: المحبة الايثار كامراة العزيز لما تناهت في امرها قالت: {انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} [يوسف: ] وفي الابتداء {قالت ما جزاء من اراد باهلك سوءا الا ان يسجن او عذاب اليم} [يوسف: ] فوركت الذنب في الابتداء عليه وفي الانتهاء نادت علي نفسها بالخيانة.
 سمعت الاستاذ ابا علي , يقول ذلك.
 
 وحكي عن ابي سعيد الخراز انه قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله اعذرني فان محبة الله تعالي شغلتني عن محبتك.
 فقال: يا مبارك من احب الله تعالي فقد احبني، وقيل: قالت رابعة في مناجاتها: الهي اتحرق بالنار قلبا يحبك فهتف بها هاتف ما كنا نفعل هكذا فلا تظني بنا ظن السوء.
 وقيل: الحب حرفان حاء وباء فالاشارة فيه ان من احب فليخرج عن روحه وبدونه وكالاجماع من اطلاقات القوم ان المحبة هي الموافقة واشد الموافقات الموافقة بالقلب والمحبة توجب انتفاء المباينة، فان المحب ابدا مع محبوبه وبذلك ورد الخبر:
 حدثنا الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي قال: اخبرنا القاضي احمد بن محمود بن حرزاذ.
 قال: حدثنا الحسين بن حماد بن فضالة قال: حدثنا يحيي بن حبيب قال: حدثنا مرحوم بن عبد العزيز , عن سفيان الثوري , عن الاعمش , عن ابي واءل , عن ابي موسي الاشعري , ان النبي صلي الله عليه وسلم قيل له: ان الرجل ليحب القوم ولما يلحق بهم.
 فقال: المرء مع من احب
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي، يقول: سمعت عبد الله الرازي، يقول: سمعت ابا عثمان الحيري يقول: سمعت ابا حفص يقول: اكثر فساد الاحوال من ثلاثة فسق العارفين وخيانة المحبين وكذب المريدين.
 قال ابو عثمان: فسق العارفين اطلاق الطرف واللسان والسمع الي اسباب الدنيا ومنافعها وخيانة المحبين اختيار هواهم علي رضا الله عز وجل فيما يستقبلهم وكذب المريدين ان يكون ذكر الخلق ورءيتهم تغلب عليهم علي ذكر الله عز وجل، ورءيته، وسمعته يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا القاسم الجوهري يقول: سمعت ابا علي ممشاد بن سعيد العكبري , يقول:
 
 راود خطاف خطافة في قبة سليمان عليه السلام فامتنعت عليه.
 فقال لها: لم تمتنعين علي وان شءت قلبت القبة علي سليمان فدعاه سليمان عليه السلام.
 وقال له: ما حملك علي ما قلت.
 فقال يا نبي الله ان العشاق لا يءاخذون باقوالهم.
 فقال: صدقت.
 
 باب الشوق قال الله عز وجل: {من كان يرجو لقاء الله فان اجل الله لات} [العنكبوت: ]
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال: اخبرنا ابن ابي قماش قال: اخبرنا اسماعيل بن زرارة , عن حماد بن يزيد قال: اخبرنا عطاء بن الساءب , عن ابيه , قال: صلي بنا عمار بن ياسر صلاة فاوجز فيها فقلت: خففت ابا اليقظان.
 فقال: وما علي من ذلك ولقد دعوت الله بدعوات سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قام تبعه رجل من القوم فساله عن الدعوات.
 فقال: اللهم بعلمك الغيب , وقدرتك علي الخلق احيني ما علمت الحياة خيرا لي , وتوفني ما علمت الوفاة خيرا لي , اللهم اني اسالك خشيتك في الغيب والشهادة , واسالك كلمة الحق في الرضا والغضب , واسالك القصد في الغني والفقر , واسالك نعيما لا يبيد , وقرة عين لا تنقطع , واسالك الرضا بعد القضاء , وبرد العيش بعد الموت , واسالك النظر الي وجهك الكريم , وشوقا الي لقاءك في غير ضراء مضرة , ولا فتنة مضلة , اللهم زينا بزينة الايمان , اللهم اجعلنا هداة مهتدين.
 قال الاستاذ: الشوق اهتياج القلوب الي لقاء المحبوب وعلي قدر المحبة يكون الشوق
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يفرق بين الشوق والاشتياق ويقول الشوق يسكن باللقاء والرءية والاشتياق لا يزول باللقاء وفي معناه انشدوا:
 
 ما يرجع الطرف عنه رءيته ... حتي يعود اليه الطرف مشتاقا
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت النصراباذي يقول: للخلق كلهم مقام الشوق وليس لهم مقام الاشتياق ومن دخل في حال الاشتياق هام فيه حتي لا يري له اثر ولا قرار وقيل: جاء احمد بن حامد الاسود الي عبد الله بن المبارك.
 فقال: رايت في المنام انك تموت الي سنة فلو استعددت للخروج.
 فقال له عبد الله بن المبارك: لقد اجلتنا الي امد بعيد اعيش انا الي سنة لقد كان لي انس بهذا البيت الذي سمعته من هذا الثقفي يعني: ابا علي: يا من شكا شوقه من طول فرقته اصبر لعلك تلقي من تحب غدا وقال ابو عثمان: علامة الشوق حب الموت مع الراحة.
 وقال يحيي بن معاذ: علامة الشوق فطام الجوارح عن الشهوات سمعت الاستاذ ابا علي الدقق يقول: خرج داود عليه السلام يوما الي بعض الصحاري منفردا فاوحي الله تعالي اليه: مالي اراك يا داود وحدانيا؟ .
 فقال: يا الهي استاثر الشوق الي لقاءك علي قلبي فحال بيني وبين صحبة الخلق , فاوحي الله تعالي اليه: ارجع اليهم فانك ان اتيتني بعبد ابق اثبتك في اللوح المحفوظ جهبذا.
 وقيل: كانت عجوز قدم بعض اقاربها من السفر فاظهر قومها السرور والعجوز تبكي , فقيل لها: ما يبكيك؟ فقالت: ذكرني قدوم هذا الفتي يوم القدوم علي الله تعالي , وسءل ابن عطاء عن الشوق.
 فقال: احتراق الاحشاء وتلهب القلوب وتقطع الاكباد.
 وسءل ايضا عن الشوق فقيل له: الشوق اعلي ام المحبة؟ .
 فقال: المحبة، لان الشوق منها يتولد.
 وقال بعضهم: الشوق لهيب ينشا بين اثناء الحشا يسنح عن الفرقة فاذا وقع اللقاء طفء واذا كان الغالب علي الاسرار مشاهد المحبوب لم يطرقها الشوق وقيل لبعضهم: هل تشتاق؟ .
 فقال: لا انما الشوق الي غاءب وهو حاضر.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في قوله عز وجل: {وعجلت اليك رب لترضي} [طه: ] قال: معناه: شوقا اليك فستره بلفظ الرضا وسمعته رحمه الله تعالي يقول: من علامات الشوق تمني الموت علي بساط العوافي كيوسف عليه السلام لما القي في الجب لم يقل: توفني ولما ادخل السجن لم يقل توفني ولما دخل عليه ابواه وخر الاخوة له سجدا , وتم له الملك والنعم قال توفني مسلما وفي معناه انشدوا:
 نحن في اكمل السرور ولكن ... ليس الا بكم يتم السرور
 عيب ما نحن فيه يا اهل ودي ... انكم غيب ونحن حضور
 وفي معناه انشدوا:
 من سره العيد الجديد ... فقد عدمت به السرور
 كان السرور يتم لي ... لو كان احبابي حضورا
 وقال ابن خفيف: الشوق ارتياح القلوب بالوجد ومحبة اللقاء والقرب.
 وقال ابو يزيد: ان لله عبادا لو حجبهم في الجنة عن رءية لاستغاثوا من الجنة كما يستغيث اهل النار من النار.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي , قال: اخبرنا ابو العباس الهاشمي بالبيضاء , قال: حدثنا محمد بن عبد الله الخزاعي , قال: حدثنا عبد الله الانصاري , قال: سمعت الحسين الانصاري يقول: رايت في النوم كان القيامة قد قامت وشخص قام تحت العرش فيقول الحق سبحانه: يا ملاءكتي من هذا فقالوا: الله اعلم.
 فقال: هذا معروف الكرخي سكر من حبي فلا يفيق الا بلقاءي، وفي بعض الحكايات في مثل هذا المنام انه قيل: هذا معروف الكرخي خرج من الدنيا مشتاقا الي الله فاباح الله عز وجل له النظر اليه.
 وقال فارس: قلوب المشتاقين منورة بنور الله تعالي فاذا تحرك اشتياقهم اضاء النور ما بين السماء والارض فيعرضهم الله تعالي علي الملاءكة فيقول: هءلاء المشتاقون الي اشهدكم اني اليهم اشوق
 
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في قوله صلي الله عليه وسلم اسالك الشوق الي لقاءك.
 قال كان الشوق ماءة جزء تسعة وتسعون له وجزء متفرق في الناس فاراد ان يكون ذلك الجزء له ايضا فغار ان يكون شظية من الشوق لغيره، وقيل: شوق اهل القرب اتم من شوق المحجوبين ولهذا قيل: وابرح ما يكون الشوق يوما اذا دنت الخيام من الخيام وقيل ان المشتاقين يتحسسون حلاوة الموت عند وروده لما قد كشف لهم من روح الوصول احلي من الشهد سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت جعفرا يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت السري يقول: الشوق اجل مقام للعارف اذا تحقق فيه واذا تحقق في الشوق لها عن كل شء يشغله عمن يشتاق الهي.
 وقال ابو عثمان الحيري في قوله عز وجل: {فان اجل الله لات} [العنكبوت: ] هذا تعزية للمشتاقين معناه: اني اعلم ان اشتياقكم الي غالب وانا اجلت للقاءكم اجلا وعن قريب يكون صولكم الي من تشتاقون اليه.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام: قل لشبان بني اسراءيل لم تشغلون انفسكم بغيري وانا مشتاق اليكم ما هذا الجفاء.
 وقيل: اوحي الله عز وجل الي داود عليه السلام لو يعلم المدبرون عني كيف انتظاري لهم ورفقي بهم وشوقي الي ترك معاصيهم لماتوا شوقا الي , وانقطعت اوصالهم من محبتي , يا داود هذه ارادتي في المدبرين عني فكيف ارادتي في المقبلين الي وقيل: مكتوب في التوراة: شوقناكم فلم تشتاقوا وخوفناكم فلم تخافوا ونحنا لكم فلم تنوحوا.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول بكي شعيب حتي عمي فرد الله عز وجل بصره عليه، ثم بكي حتي عمي، فرد الله عز وجل بصره عليه، ثم بكي حتي عمي، فاوحي الله
 
 تعالي اليه: ان كان هذا البكاء لاجل الجنة فقد ابحتها لك وان كان لاجل النار فقد اجرتك منها.
 فقال: لا بل شوقا اليك فاوحي الله عز وجل اليه لاجل ذلك اخدمتك نبيي وكليمي عشر سنين، وقيل: من اشتاق الي الله اشتاق اليه كل شء وفي الخبر اشتاقت الجنة الي ثلاثة علي وعمار وسلمان.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول: قال بعض المشايخ انا ادخل السوق والاشياء تشتاق الي وانا عن جميعها حر، سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن جعفر يقول: سمعت محمد بن عمر الرملي، يقول: حدثنا محمد بن جعفر الامام.
 قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم قال: حدثنا مرحوم.
 قال: سمعت مالك بن دينار يقول: قرات في التوراة: شوقنا كم فلم تشتاقوا وزمرنا لكم فلم ترقصوا.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن فرحان يقول: سمعت الجنيد وقد سءل من اي شء يكون بكاء المحب اذا لقي المحبوب؟ .
 فقال: انما يكون ذلك سرورا به ووجدا من شدة الشوق اليه ولقد ان اخوين تعانقا.
 فقال: احدهما واشوقاه.
 وقال الاخرة واوجداه.
 
 باب حفظ قلوب المشايخ وترك الخلاف عليهم قال الله تعالي في قصة موسي مع الخضر عليهما السلام: {هل اتبعك علي ان تعلمن مما علمت رشدا} [الكهف: ] .
 قال الامام: لما اراد صحبة الخضر حفظ شرط الادب فاستاذن اولا في الصحبة ثم شرط عيه الخضر ان لا يعارضه في شء ولا يعترض عليه في حكم ثم لما خالفه موسي عليه السلام تجاوز عنه المرة الاولي والثانية , فلما صار الي الثالثة والثلاث اخر حد القلة واول حد الكثرة سامه الفرقة.
 فقال: هذا فراق بيني وبينك.
 اخبرنا ابو الحسين الاهوازي.
 قال: حدثنا احمد بن عبيد البصري.
 قال: حدثنا ابو سالم القزاز.
 قال: حدثنا يزيد بن بيان.
 قال: حدثنا ابو الرجال عن انس بن مالك، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اكرم شاب شيخا لسنه الا قيض الله تعالي له من يكرمه عند سنه
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله يقول: بدء كل فرقة المخالفة يعني به: ان من خالف شيخه لم يبق علي طريقته وانقطعت العلقة بينهما وان جمعتهما البقعة فمن صحب شيخا من الشيوخ ثم اعترض عليه بقلبه فقد نقض عهد الصحبة ووجبت عليه التوبة علي ان الشيوخ قالوا: حقوق الاستاذين لا توبة عنها.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: خرجت الي مرو في حياة شيخي الاستاذ ابي سهل الصعلوكي وكان له قبل خروجي ايام الجمعة بالغدوات مجلس دور القران والختم فوجدته عند رجوعي قد رفع ذلك المجلس وعقد لابي الغفاني في ذلك الوقت مجلس
 
 القول فداخلني من ذلك شء فكنت اقول في نفسي قد استبدل مجلس الختم بمجلس القول.
 فقال لي يوما: يا ابا عبد الرحمن ما يقول الناس في فقلت: يقولون: رفع مجلس القران ووضع مجلس القول.
 فقال: من قال لاستاذه لم لا يفلح ابدا ومن المعروف ان الجنيد.
 قال دخلت علي السري يوما فامرني شيءا فقضيت حاجته سريعا فلما رجعت اليه ناولني رقعة.
 وقال هذا لمكان قضاءك لحاجتي سريعا فقرات الرقعة فاذا فيها مكتوب سمعت حاديا يحدو في البادية: ابكي وهل يدريك ما يبكيني ابكي حذارا ان تفارقيني وتقطعي حبلي وتهجريني ويحكي عن ابي الحسن الهمداني العلوي.
 قال كنت ليلة عند جعفر الخلدي وكنت امرت في بيتي ان يعلق طير في التنور وكان قلبي معه.
 فقال لي جعفر: اقم عندنا الليلة فتعللت بشء ورجعت الي منزلي فاخرج الطير من التنور ووضع بين يدي فدخل كلب من الباب وحمل الطير عند تغافل الحاضرين فاتي بالجوزاب الذي تحته فتعلق به ذيل الخادمة فانصب فلما اصبحت دخل علي جعفر فحين وقع بصره علي.
 قال: من لم يحفظ قلوب المشايخ سلط عليه كلب يءذيه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت ابا عبد الله الدينوري يقول: سمعت الحسن الدامغاني يقول: سمعت عمي البسطامي يحكي عن ابيه: ان شقيقا البلخي , وابا تراب النخشبي قدما علي ابي يزيد فقدمت السفرة وشاب يخدم ابا يزيد فقالا له: كل معنا يا فتي.
 فقال: انا صاءم.
 فقال ابو تراب: كل ولك اجر صوم شهر فابي.
 فقال: شقيق كل ولك اجر صوم سنة فابي.
 فقال ابو يزيد دعوا من سقط من عين الله تعالي فاخذ ذلك الشاب في السرقة بعد سنة فقطعت يده.
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول: وصف سهل بن عبد الله رجلا بالولاية خبازا
 
 بالبصرة فسمع رجل من اصحاب سهل بن عبد الله ذلك فاشتاق اليه فخرج الي البصرة فاتي حانوت الخباز فراه يخبز وقد تنقب لمحاسنه علي عادة الخبازين.
 فقال في نفسه: لو كان هذا وليا لم يحترق شعره بغير نقاب ثم انه سلم عليه وساله شيءا.
 فقال الرجل: انك استصغرتني فلا تنتفع بكلامي وابي ان يكلمه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمع عبد الرحمن الرازي ابا عثمان الحيري يصف محمد بن الفضل البلخي ويمدحه فاشتاق اليه فخرج الي زيارته فلم يقع بقلبه من محمد بن الفضل ما اعتقد فرجع الي ابي عثمان وساله.
 فقال: كيف وجدته.
 فقال: لم اجده كما ظننت.
 فقال: لانك استصغرته وما استصغر احد احدا الا حرم فاءدته ارجع اليه بالحرمة فرجع اليه عبد الله فانتفع بزياراته.
 ومن المشهور ان عمر بن عثمان المكي راي الحسين بن منصور يكتب شيءا.
 فقال: ما هذا؟ فقال: هو ذا اعارض القران فدعا عليه وهجره.
 قال الشيوخ: ان ما حل به بعد طول المدة كان لدعاء ذلك الشيخ عليه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول لما نفي اهل بلخ محمد بن الفضل من البلد دعا عليهم.
 وقال اللهم امنعهم الصدق فلم يخرج من بلخ بعده صديق.
 سمعت احمد بن يحيي الابيوردي رحمه الله تعالي يقول: من رضي عنه شيخه لا يكافا في حال حياته لءلا يزول عن قلبه تعظيم ذلك الشيخ فاذا مات الشيخ اظهر الله عز وجل عليه ما هو جزاء رضاه ومن تغير عليه قلب شيخه لا يكافا في حال حياة ذلك الشيخ لءلا يرق له فانهم مجبولون علي الكرم فاذا مات ذلك الشيخ فحينءذ يجد المكافاة بعده.
 
 باب في السماع قال الله عز وجل: {فبشر عباد {} الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} [الزمر: ] اللام للام في قوله: {القول} [الزمر: ] تقتضي التعميم والاستغراق والدليل عليه انه مدحهم باتباع الاحسن.
 وقال تعالي: {فهم في روضة يحبرون} [الروم: ] جاء في التفسير انه السماع.
 واعلم ان سماع الاشعار بالالحان الطيبة , والنغم المستلذة , اذا لم يعتقد المستمع محظورا ولم يسمع علي مذموم في الشرع ولم ينجر في زمام هواه ولم ينخرط في سلك لهوه مباح في الجملة ولا خلاف ان الاشعار انشدت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانه سمعها ولم ينكر عليهم في انشادها فاذا جاز استماعها بغير الالحان الطيبة فلا يتغير الحكم بان يسمع بالالحان هذا ظاهر من الامر ثم ما يوجب للمستمع توفر الرغبة علي الطاعات وتذكر ما اعد الله تعالي لعباده المتقين من الدرجات ويحمله علي التحرز من الزلات ويءدي الي قلبه في الحال صفاء الواردات مستحب في الدين ومختار في الشرع وقد جري علي لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم ما هو قريب من الشعر وان لم يقصد ان يكون شعرا.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي.
 قال: اخبرنا احمد بن عبيد الصفار.
 قال: حدثنا الحارث بن ابي اسامة قال: حدثنا ابو النضر قال: حدثنا شعبة , عن حميد.
 قال: سمعت انسا يقول: كانت الانصار يحفرون الخندق فجعلوا، يقولون: نحن الذين بايعوا محمدا علي الجهاد ما بقينا ابدا
 
 فاجابهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم لا عيش الا عيش الاخرة فاكرم الانصار والمهاجرة.
 ليس هذا اللفظ منه صلي الله عليه وسلم علي وزن شعر لكنه قريب منه وقد سمع السف والاكابر الابيات بالالحان فممن قال باباحته من السلف مالك بن انس واهل الحجاز كلهم يبيحون الغناء واما الحداء فاجماع منهم علي اجازته وقد وردت الاخبار واستفاضت الاثار في ذلك
 وروي عن ابن جريج انه كان يرخص في السماع فقيل له: اذا اتي بك يوم القيامة ويءتي بحسناتك وسيءاتك ففي اي الجانبين سماعك.
 فقال: لا في الحسنات ولا في السيءات يعني انه من المباحات.
 واما الشافعي رحمه الله تعالي فانه لا يحرمه ويجعله في العوام مكروها حتي لو احترف بالغناء او اتصف علي الدوام بسماعه علي وجه التلهي ترد به الشهادة ويجعله مما يسقط المروءة ولا يلحقه بالمحرمات وليس كلامنا في هذا النوع من السماع فان هذه الطاءفة جلت رتبتهم عن ان يستمعوا بلهو او يقعدوا للسماع بسهو او يكونوا بقلوبهم مفكرين في مضمون لغو , او يستمعون علي صفة غير كفء , وقد روي عن ابن عمر اثار في اباحة السماع , وكذلك عن عبد الله ابن جعفر بن ابي طالب وكذلك عن عمر رضي الله عنهم اجمعين وكذلك في الحداء وغيره وانشد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم الاشعار فلم ينه عنها وروي انه صلي الله عليه وسلم استنشد الاشعار ومن المشهور الظاهر انه دخل بيت عاءشة رضي الله عنها وفيه جاريتان حدثنا تغنيان , فلم ينههما.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي قال: اخبرنا محمد بن جعفر بن محمد بن مطر , قال: حدثنا الحباب بن محمد التستري , قال: اخبرنا ابو الاشعث , قال: حدثنا محمد بن بكر المرساني , قال: حدثنا شعبة , عن هشام بن عروة , عن ابيه , عن عاءشة رضي الله عنها: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه دخل عليها وعندها قينتان تغنيان بما تقاذفت به
 
 الانصار يوم بعاث.
 فقال ابو بكر: مزمار الشيطان مرتين.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: دعهما يا ابا بكر فان لكل قوم عيدا وعيدنا هذا اليوم
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا عثمان بن عمر الضبي قال: حدثنا ابو كامل قال: حدثنا ابو عوانة , عن الاجلح , عن ابي الزبير , عن جابر , عن عاءشة رضي الله عنها: انها انكحت ذات قرابتها من الانصار فجاء النبي صلي الله عليه وسلم.
 فقال: اهديتم الفتاة؟ فقالت نعم.
 قال: فارسلت من يغني؟ قالت: لا.
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الانصار فيهم غزل فلو ارسلتم من يقول: اتيناكم اتيناكم فحيونا وحياكم
 اخبرنا الاستاذ الامام ابو بكر محمد بن الحسين بن فورك رضي الله عنه قال: حدثنا احمد بن محمود بن خرزاذ قال: حدثنا الحسين بن الحارث الاهوازي قال: حدثنا سلمة بن سعيد , عن صدقة بنت ابي عمران قالت: حدثنا علقمة بن مرثد , عن زاذان , عن البراء بن عازب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: حسنوا القران باصواتكم فان الصوت الحسن يءيد القران حسنا.
 دل هذا الخبر علي فضيلة الصوت الحسن
 واخبرنا علي بن احمد بن عبدان الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا عثمان بن عمر الضبي قال: حدثنا ابو ربيع قال: حدثنا عبد السلام بن هاشم قال: حدثنا عبد الله بن محرز , عن قتادة , عن انس بن مالك , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل شء حيلة وحيلة القران الصوت الحسن
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي، قال: اخبرنا احمد بن عبيد.
 قال: حدثنا محمد بن يونس الكريمي.
 قال: حدثنا الضحاك بن مخلد ابو عاصم.
 قال حدثنا شبيب بن بشر بن البجلي عن انس بن مالك.
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 
 صوتان ملعونان: صوت ويل عند مصيبة، وصوت مزمار عند نغمة
 مفهوم الخطاب يقتضي اباحة غير هذا في غير هذه الاحوال والا بطل التخصيص والاخبار في هذا الباب تكثر والزيادة علي هذا القدر من ذكر الروايات تخرجنا عن المقصود من الاختصار، وقد روي ان رجلا انشد بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 اقبلت فلاح لها ... عارضان كالسيج
 ادبرت فقلت لها ... والفءاد في وهج
 هل علي ويحكما ... ان عشقت من حرج
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا وان حسن الصوت مما انعم الله تعالي به علي صاحبه من الناس، قال الله عز وجل: {يزيد في الخلق ما يشاء} [فاطر: ] قيل في التفسير: من ذلك الصوت الحسن وذم الله سبحانه الصوت الفظيع.
 قال تعالي: {ان انكر الاصوات لصوت الحمير} [لقمان: ] واستلذاذ القلوب واشتياقها الي الاصوات الطيبة واسترواحها اليها مما لا يمكن جحوده , فان الطفل يسكن الي الصوت الطيب , والجمل يقاسي تعب السير ومشقة الحمولة فيهون عليه بالحداء.
 قال الله تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت} [الغاشية: ] وحكي اسماعيل بن علية.
 قال: كنت امشي مع الشافعي رحمه الله تعالي وقت الهاجرة فجزنا بموضع يقول فيه احد شيءا، فقال: مل بنا اليه، ثم.
 قال: ايطربك هذا؟ فقلت: لا، فقال: مالك حسن، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما اذن الله تعالي لشء كاذنه لبني يتغني بالقران
 
 اخبرنا علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد قال: حدثنا ابن ملحان قال: حدثنا يحيي بن بكير قال: حدثنا الليث , عن عقيل , عن ابن شهاب , انه قال: اخبرني ابو سلمة , عن ابي هريرة رضي الله عنه , قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم ياذن الله تعالي لشء ما اذن لنبي يتغني بالقران» .
 وقيل: ان داود عليه السلام كان يستمع لقراءته الجن والانس والطير والوحش اذا قرا الزبور، وكان يحمل من مجلسه اربع ماءة جنازة ممن قد مات ممن سمعوا قراءته.
 وقال: صلي الله عليه وسلم لابي موسي الاشعري : لقد اعطي مزمارا من مزامير ال داود.
 وقال معاذ لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو علمت انك تسمع لحبرته لك تحبيرا
 اخبرنا ابو حاتم السجستاني.
 قال: اخبرنا عبد الله بن علي البراج.
 قال: حكي ابو بكر محمد بن داود الدينوري الرقي.
 قال: كنت في البادية فوافيت قبيلة من قباءل العرب واضافني رجل منهم فرايت غلاما اسود مقيدا هناك ورايت جمالا قد ماتت بفناء البيت.
 فقال لي الغلام: انت الليلة ضيف وانت علي مولاي كريم فتشفع لي فانه لا يردك، فقلت: لصاحب البيت: لا اكل طعامك حتي تحل هذا العبد.
 فقال هذا الغلام: قد افقرني واتلف مالي، فقلت: فما فعل؟ فقال له صوت طيب وكنت اعيش من ظهر هذه الجمال فحملها احمالا ثقيلة وحدا لها حتي قطعت مسيرة ثلاثة ايام في يوم واحد، فلما حط عنها ماتت كلها ولكن قد وهبته لك وحل عنه القيد، فلما اصبحنا احببت ان اسمع صوته فسالته ذلك فامر الغلام ان يحدو
 
 علي جمل كان علي بءر هناك يستقي عليه، فحد الغلام فهام الجمل علي وجه وقطع حباله ولم اظن اني سمعت صوتا اطيب منه، فوقعت لوجهي حتي اشار اليه بالسكوت.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن عبد العزيز يقول: سمعت ابا عمر الانماطي يقول: سمعت الجنيد يقول وقد سءل: ما بال الانسان يكون هادءا فاذا سمع السماع اضطرب؟ فقال: ان الله تعالي لما خاطب الذر في الميثاق الاول بقوله: {الست بربكم قالوا بلي} [الاعراف: ] استفرغت عذوبة سماع الكلام الارواح، فلما سمعوا السماع حركهم ذكر ذلك.
 سمعت الاستاذ ابا الدقاق , يقول: السماع حرام علي العوام لبقاء نفوسهم مباح للزهاد لحصول مجاهداتهم مستحب لاصحابنا لحياة قلوبهم.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر الصوفي يقول: سمعت الوجيهي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: كان الحارث بن اسد المحاسبي يقول: ثلاث اذا وجدن متع بهن وقد فقدناها: حسن الوجه مع الصيانة، وحسن الصوت مع الديانة، وحسن الاخاء مع الوفاء .
 وسءل ذو النون المصري عن الصوت الحسن.
 فقال: مخاطبات واشارات اودعها الله تعالي كل طيب وطيبة.
 وسءل مرة اخري عن السماع.
 فقال: وارد حتي يزعج القلوب الي الحق، فمن اصغي اليه بحق تحقق، ومن اصغي اليه بنفس تزندق.
 وحكي جعفر بن نصير عن الجنيد انه قال: تنزل الرحمة علي الفقراء في ثلاثة مواطن: عند السماع، فانهم لا يسمعون الا عن حق ولا يقولون الا عن وجد، وعند اكل الطعام، فانهم لا ياكلون الا عن فاقة , وعند مجاراة العلم , فانهم لا يذكرون الا صفة الاولياء.
 سمعت محمد بن الحسين , يقول: سمعت الحسين بن احمد بن جعفر يقول: سمعت ابا بكر بن ممشاد الدينوري يقول: سمعت الجنيد يقول: السماع فتنة لمن طلبه ترويح لمن صادفه.
 
 وحكي عن الجنيد انه قال: السماع يحتاج الي ثلاثة اشياء: الزمان والمكان والاخوان.
 وسءل الشبلي عن السماع.
 فقال: ظاهره فتنة وباطنه عبرة، فن عرف الاشارة حل له استماع العبرة، والا فقد استدعي الفتنة وتعرض للبلية.
 وقيل: لا يصلح السماع الا لمن كانت له نفس ميتة وقلب حي فنفسه ذبحت بسيوف المجاهدة وقلبه حي بنور الموافقة.
 وسءل ابو يعقوب النهرجوري عن السماع فقال: حال يبدي الرجوع الي الاسرار من حيث الاختراق.
 وقيل: السماع لطف عند الارواح لاهل المعرفة سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: السماع طبع الا عن شرع وخرق الا عن حق وفتنة الا عن عبرة، ويقال: السماع علي قسمين: سماع بشرط العلم والصحو فمن شرط صاحبه معرفة الاسامي والصفات والا وقع في الكفر المحض، وسماع بشرط الحال فمن شرط صاحبه الفناء عن احوال البشرية والتنقي من اثار الحظوظ بظهور احكام الحقيقة، وحكي عن احمد بن ابي الحوري انه قال: سالت ابا سليمان عن السماع.
 فقال: من اثنين احب الي من الواحد، وسءل ابو الحسن النوري عن الصوفي فقال: من سمع السماع واثر الاسباب.
 وسءل ابو علي الروذباري عن السماع يوما.
 فقال: ليتنا تخلصنا منه راسا براس.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: سمعت من ادعي السماع ولم يسمع صوت الطيور وصرير الباب وتصفيق الرياح فهو فقير مدع.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج الطوسي يقول: سمعت ابا الطيب احمد بن مقاتل العكي يقول: قال جعفر: كان ابن زيري من اصحاب الجنيد شيخا فاضلا فربما كان يحضر موضع سماع فان استطابه فرش ازاره وجلس، وقال الصوفي: مع قلبه وان لم يستطبه، قال، السماع لارباب القلوب ومر واخذ نعله.
 
 سمعت محمد بن الحسين رحمه الله تعالي يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر يقول: سمعت عبد الله بن عبد المجيد الصوفي يقول: سءل رويم عن وجود الصوفية عند السماع.
 فقال: يشهدون المعاني التي تعزب عن غيرهم فتشير اليهم الي الي فيتنعمون بذلك من الفرح ثم يقطع الحجاب فيعود ذلك الفرح بكاء فمنهم من يخرق ثيابه ومنهم من يصيح ومنهم من يبكي كل انسان علي قدره سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت الحصري يقول في بعض كلامه: ايش اعمل بسماع ينقطع اذا انقطع من يسمع منه ينبغي ان يكون سماعك متصلا غير منقطع قال: وقال الحصري: ينبغي ان يكون ظما داءم وشرب داءم فكلما ازداد شربه ازداد ظمءه.
 وجاء عن مجاهد في تفسير قوله تعالي: {فهم في روضة يحبرون} [الروم: ] انه السماع من الحور العين باصوات شهية نحن الخالدات فلا نموت ابدا، نحن الناعمات فلا نبءس ابدا.
 وقيل: السماع نداء والوجد قصد سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا عثمان المغربي يقول: قلوب اهل الحق قلوب حاضرة واسماعهم اسماع مفتوحة.
 وسمعته يقول: سمعت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي يقول: المستمع بين استتار وتجل، فالاستتار يوجب التلهيب والتجلي يورث الترويح , والاستتار يتولد منه حركات المريدين , وهو محل الضعف والعجز والتجلي يتولد منه سكون الواصلين وهو محل الاستقامة والتمكين , وذلك صفة الحضرة وليس فيها الا الذبول تحت موارد الهيبة.
 قال الله تعالي: {فلما حضروه قالوا انصتوا} [الاحقاف: ] .
 
 وقال ابو عثمان الحيري: السماع علي ثلاثة اوجه : فوجه منها للمريدين، والمبتدءين يستدعون بذلك الاحوال الشريفة وتخشي عليهم في ذلك الفتنة والمرات، والثاني للصادقين يطلبون الزيادة في احوالهم ويستمعون من ذلك ما يوافق اوقاتهم، والثالث لاهل الاستقامة من العارفين فهءلاء لا يختارون علي الله تعالي فيما يرد علي قلوبهم من الحركة والسكون.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي رحمه الله تعالي يقول: سمعت ابا الفرج الشيرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: قال ابو سعيد الخراز: من ادعي انه مغلوب عند الفهم يعني في السماع وان الحركات مالكة فعلامته تحسين المجلس الذي هو فيه بوجده، قال الشيخ ابو عبد الرحمن: فذكرت هذه الحكاية لابي عثمان المغربي فقال: ادناه وعلامته الصحيحة ان لا يبقي في المجلس محقق الا انس به ولا يبقي فيه مبطل الا استوحش منه، وقال بندار بن الحسين: السماع علي ثلاثة اوجه: منهم من يسمع بالطبع، ومنهم من يسمع بالحال، ومنهم من يسمع بالحق، فالذي يسمع بالطبع يشترك فيه الخاص والعام، فان جبلة البشرية استلذاذ الصوت الطيب، والذي يسمع بالحال فهو يتامل ما يرد عليه من ذكر عتاب او خطاب , او وصل , او هجر , او قرب , او بعد , او تاسف علي فاءت , ان تعطش الي ات , او وفاء بعهد , او تصديق لوعد , او نقض لعهد , او ذكر قلق , او اشتياق , او خوف فراق , او فرح وصال , او حذر انفصال , او ما جري مجراه.
 واما من يسمع بحق فيسمع بالله تعالي , ولله ولا يتصف بهذه الاحوال التي هي ممزوجة بالحظوظ البشرية فانها مبقاة مع العلل، فيسمعون من حيث صفاء التوحيد بحق لا بحظ.
 وقيل: اهل السماع علي ثلاث طبقات: ابناء الحقاءق يرجعون في سماعهم الي مخاطبة الحق سبحانه لهم، وضرب يخاطبون الله تعالي بقلوبهم بمعاني ما يسمعون، فهم مطالبون بالصدق
 
 فيما يشيرون به الي الله تعالي، وثالث هو فقير مجرد قطع العلاقات من الدنيا والافات يسمعون بطيبة قلوبهم وهءلاء اقربهم الي السلامة.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول : وقد سءل عن السماع.
 فقال: مكاشفة الاسرار الي مشاهدة المحبوب، وقال الخواص: وقد سءل ما بال الانسان يتحرك عند سماع غير القران ولا يجد ذلك في سماع القران؟ .
 فقال: لان سماع القران صدمة لا يمكن لاحد ان يتحرك فيه لشدة غلبته وسماع القول ترويح فيتحرك فيه.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن الرازي يقول: سمعت الجنيد يقول: اذ رايت المريد يحب السماع فاعلم ان فيه بقية من البطالة.
 وسمعته يقول: سمعت علي بن عبد الله البغدادي يقول: سمعت ابا سعيد الرملي يقول: قال سهل بن عبد الله: السماع علم استاثر الله تعالي به لا يعلمه الا هو.
 وحكي احمد بن مقاتل العكي.
 قال: لما دخل ذو النون المصري بغداد اجتمع اليه الصوفية ومعهم قوال فاستاذنوه ان يقول بين يديه شيءا فاذن فابتداء يقول: صغير هواك عذبني فكيف به اذا احتنكا وانت جمعت من قلبي هوي قد كان مشتركا اما ترثي لمكتءب اذا ضحك الخلي بكي قال: فقام ذو النون وسقط علي وجهه والدم يقطر من جبينه ولا يسقط علي الارض، ثم قام رجل من القوم يتواجد.
 فقال له ذو النون: {الذي يراك حين تقوم} [الشعراء: ] فجلس الرجل.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول في هذه الحكاية: كان ذو النون صاحب اشراف علي ذلك الرجل حيث نهبه ان ذلك ليس مقامه وكان ذلك الرجل صاحب انصاف حيث قبل ذلك منه فرجع وقعد.
 سمعت محمد بن احمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سعت الرقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: كان بالمغرب شيخان لهما اصحاب وتلامذة يقال لاحدهما: جبلة وللثاني: رزيق فزار رزيق يوما جبلة في اصحابه فقرا رجل من اصحاب رزيق شيءا , فصاح واحد من اصحاب جبلة ومات , فلما اصبحوا.
 قال جبلة لرزيق:
 
 اين الذي قرا بالامس؟ فليقرا , فقرا اية فصاح جبلة صيحة فمات القارء.
 فقال جبلة: واحد بواحد والبادي اظلم.
 وسءل ابراهيم المارستاني عن الحركة عند السماع؟ فقال: بلغني ان موسي عليه السلام قص في بني اسراءيل فمزق واحد منهم قميصه فاوحي الله تعالي اليه قل له: مزق لي قلبك ولا تمزق ثيابك.
 وسال ابو علي المغازلي الشبلي.
 فقال: ربما يطرق سمعي اية من كتاب الله عز وجل فتجدوني علي ترك الاشياء والاعراض عن الدنيا، ثم ارجع الي احوالي والي الناس، فقال الشبلي: ما اجتذبك اليه فهو عطف منه عليك ولطف، وما رددت الي نفسك فهو شفقة منه عليك، لانه لم يصح لك التبري من الحول والقوة في التوجه اليه.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت احمد بن مقاتل العكي يقول: كنت مع الشبلي في مسجد ليلة من شهر رمضان وهو يصلي خلف امام له وانا بجنبه فقرا الامام: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك} [الاسراء: ] فزعق زعقة قلت: طارت روحه وهو يرتعد ويقول: بمثل هذا يخاطب الاحباب يردد ذلك كثيرا.
 وحكي عن الجنيد انه قال: دخلت علي السري يوما فرايته عنده رجلا مغشيا عليه فقلت: ما له؟ فقال: سمع اية من كتاب الله تعالي، فقلت: تقرا عليه ثانيا فقرا فافاق، فقال لي: من اين علمت هذا؟ فقلت: ان قميص يوسف ذهب بسببه عين يعقوب عليهما السلام ثم به عاد بصره فاستحسن مني ذلك.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت عبد الواحد بن علوان يقول: كان شاب يصحب الجنيد فكان اذا سمع شيءا من الذكر يزعق، فقال: له الجنيد يوما: ان فعلت ذاك مرة اخري لم تصحبني فكان اذا سمع شيءا يتغير ويضبط نفسه حتي كان يقطر كل شعرة من بدنه بقطرة، فيوما من الايام صاح صيحة تلفت نفسه.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: حكي لي بعض اخواني عن ابي الحسين الدراج.
 قال: قصدت يوسف بن الحسين الرازي من بغداد فلما دخلت
 
 الري سالت عن منزله فكل من اسال منه يقول لي: ايش تفعل بذلك الزنديق؟ فضيقوا صدري حتي عزمت علي الانصراف فبت تلك الليلة في مسجد ثم قلت جءت هذه البلدة فلا اقل من زيارته فلم ازل اسال عنه حتي دفعت الي مسجده وهو قاعد في المحراب وبين يديه رجل وعليه مصحف فيه يقرا واذا هو شيخ بهي حسن الوجه واللحية، فدنوت منه وسلمت عليه فرد السلام، وقال: من اين؟ فقلت: من بغداد قصدت زيارة الشيخ.
 فقال: لو ان في بعض البلدان.
 قال: لك انسان اقم عندي حتي اشتري لك دارا او جارية اكان يمنعك عن زيارتي؟ فقلت: يا سيدي ما امتحنني الله تعالي بشء من ذلك ولو كان لا ادري كيف كنت اكون، فقال: تحسن ان تقول شيءا فقلت: نعم وقلت:
 رايتك تبني داءبا في قطيعتي ... ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
 فاطبق المصحف ولم يزل يبكي حتي ابتلت لحيته وثوبه حتي رحمته من كثرة بكاءه ثم قال لي: يا بني لا تلم اهل الري علي قولهم يوسف بن الحسين زنديق ومن وقت الصلاة هو ذا اقرا القران فلم تقطر من عيني قطرة وقد قامت علي القيامة بهذا البيت.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت الدراج يقول: كنت انا وابن القوطي مارين علي الدجلة بين البصرة والابلة واذا نحن بقصر حسن له منظر وعليه رجل وبين يديه جارية تغني وتقول: في سبيل الله ود كان مني لك يبذل كل يوم تتلون غير هذا بك اجمل واذا شاب تحت المنظرة بيده ركوة وعليه مرقعة بسمع.
 فقال: يا جارية بحياة مولاك اعيدي: كل يوم تتلون غير هذا بك اجمل فقال الشاب: قولي فاعادت، فقال: الفقير هذا والله تلوني مع الحق وشهق شهقة خرجت روحه.
 فقال صاحب القصر للجارية: انت حرة لوجه الله تعالي، وخرج اهل البصرة وفرغوا من دفنه والصلاة عليه فقام صاحب القصر.
 وقال: اليس تعرفوني؟ اشهدكم ان كل شء لي في سبيل الله وكل مماليكي احرار ثم اتزر بازار وارتدي برداء وتصدق بالقصر ومر فلم يرد له بعد ذلك وجه ولا سمع له اثر.
 
 سمعت محمد بن احمد بن محمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي الطوسي يقول: سمعت يحيي بن الرضا العلوي.
 قال: سمع ابو سلمان الدمشقي طوافا ينادي: يا سعتر بري فسقط مغشيا عليه فلما افاق سءل.
 فقال: حسبته يقول: اسع تر بري: وسمع عتبة الغلام رجلا يقول: سبحان رب السماء ان المحب لفي عناء، فقال عتبة: صدقت.
 وسمع رجل اخر ذلك القول.
 فقال: كذبت فكل واحد سمع من حيث هو.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الصوفي يقول: سمعت رويما وقد سءل عن المشايخ الذين لقيهم في السماع.
 فقال: كالقطيع اذا وقع فيه الذءب.
 وحكي عن ابي سعيد الخراز قال: رايت علي بن الموفق في السماع يقول: اقيموني فاقاموه فقام وتواجد ثم قال: انا الشيخ الزفان، وقيل: قام الرقي ليلة الي الصباح يقوم ويسقط علي هذا البيت والناس قيام يبكون والبيت:
 بالله فاردد فءاد مكتءب ... ليس له من حبيبه خلف
 سمعت محمد بن احمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت علي بن الحسين بن حمد بن احمد بالبصرة يقول: سمعت ابي يقول: خدمت سهل بن عبد الله سنين كثيرة فما رايته تغير عند سماع شء كان يسمعه من الذكر والقران وغيره، فلما كان في اخر عمره قرء ببين يديه {فاليوم لا يءخذ منكم فدية} [الحديد: ] رايته تغير وارتعد وكاد يسقط، فلما رجع الي حال صحوه سالته عن ذلك.
 فقال: يا حبيبي ضعفنا.
 وحكي ابن سالم.
 قال: رايته مرة اخري قرء بين يدينه {الملك يومءذ الحق للرحمن} [الفرقان: ]
 
 فتغير وكاد يسقط , فقلت له في ذلك.
 فقال.
 ضعفت وهذه صفة الاكابر لا يرد عليه وارد وان كان قويا الا وهو اقوي منه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: دخلت علي ابي عثمان المغربي وواحد يستقي الماء من البءر علي بكرة، فقال: يا ابا عبد الرحمن اتدري ايش تقول البكرة؟ فقلت: لا، فقال : تقول: الله الله.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت علي بن طاهر يقول: سمعت عبد الله بن سهل يقول: سمعت رويما يقول: روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه سمع صوت ناقوس.
 فقال لاصحابه: «اتدرون ما يقول هذا؟» قالوا: لا، قال: انه يقول: سبحان الله حقا حقا ان المولي حمد يبقي
 سمعت محمد بن احمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت احمد بن علي الكرخي الوجيهي يقول: كان جماعة من الصوفية مستجمعين في بيت الحسن القزاز ومعهم قوالون يقولون ويتواجدون فاشرف عليهم ممشاد الدينوري فسكتوا.
 فقال: ارجعوا الي ما كنتم فيه فلو جمع ملاهي الدنيا في اذني ما شغل همي ولا شفي بعض ما بي، وبهذا الاسناد عن الوجيهي.
 قال: سمعت ابا علي الروذباري يقول: بلغنا في هذا الامر الي مكان مثل حد السيف ان ملنا كذا ففي النار.
 وقال خير النساج: قص موسي بن عمران صلوات الله عليه علي قوم قصة فزعق واحد منهم فانتهره موسي فاوحي الله تعالي اليه: يا موسي بطيبي فاحوا وبحبي باحوا وبوجدي صاحوا فلم تنكر علي عبادي؟ وقيل: سمع الشبلي قاءلا يقول: الخيار عشرة بدانق، فصاح.
 وقال: اذا كان الخيار عشرة بدانق فكيف الشرار وقيل: اذا تغنت الحوار العين في الجنة ترددت الاشجار.
 وقيل: كان عون بن عبد الله يامر جارية له حسنة الصوت فتغني بصوت حزين حتي تبكي القوم.
 وسءل ابو سليمان الداراني عن السماع.
 فقال: كل قلب يريد الصوت الحسن فهو ضعيف
 
 يداوي كما يداوي الصبي اذا اريد ان ينام، ثم قال ابو سليمان: ان الصوت الحسن لا يدخل في القلب شيءا انما يحرك من القلب ما فيه.
 قال ابن ابي الحواري: صدق الله وابوه سليمان: وقال الجريري: كونوا ربانيين اي سماعين من الله قاءلين بالله تعالي.
 وسءل بعضهم عن السماع.
 فقال: بروق تلمع ثم تخفي، وانوار تبدو ثم تخفي ما احلاها لو بقيت مع صاحبها طرفة عين ثم انشا يقول: خطرة في السر منه خطرت خطرة البرق ابتدي ثم اضمحل اي زور لك لو قصدا سري ومسلم بك لو حقا فعل وقيل السماع فيه نصيب لكل عضو فما يقع الي العين تبكي وما يقع الي اللسان يصيح، وما يقع علي اليد تمزق الثياب وتلطم، وما يقع الي الرجل ترقص.
 وقيل: مات بعض ملوك العجم وخلف ابنا صغيرا فاردوا ان يبايعوه فقالوا: كيف نصل الي عقله وذكاءه ثم توافقوا علي ان ياتوا بقوال يقول شيءا فان احسن الاصغاء علموا كياسته فاتوا بقوال , فلما قال القوال شيءا ضحك الرضيع فقبلوا الارض بين يديه وبايعوه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: اجتمع ابو عمرو بن نجيد والنصراباذي والطبقة في موضع، فقال النصراباذي: انا اقول: اذا اجتمع القوم فواحد يقول شيءا ويسكت الباقون خير من ان يغتابوا احدا.
 فقال ابو عمرو: لان تغتاب ثلاثين سنة انجي لك من ان تظهر في السماع ما لست به.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي يقول: الناس في السماع ثلاثة: متسمع ومستمع وسامع، فالمتسمع يسمع بوقت، والمستمع يسمع بحال، والسامع يسمع بالحق.
 وسالت الاستاذ ابا علي الدقاق رحمه الله تعالي غير مرة شبه طلب رخصة في السماع وكان يحيلني علي ما يوجب الامساك عنه ثم بعد طول المعاودة.
 قال: ان المشايخ قالوا ما جمع قلبك الي الله سبحانه وتعالي فلا باس به.
 اخبرنا ابو الحسن علي بن احمد الاهوازي قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري قال:
 
 حدثنا اسماعيل بن الفضل قال: حدثنا يحيي بن يعلي الرازي قال: حدثنا حفص بن عمر العمري قال: حدثنا ابو عمرو عثمان بن بدر قال: حدثنا هرون ابو حمزة , عن العذافر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال اوحي الله سبحانه وتعالي الي موسي عليه السلام: اني جعلت فيك عشرة الاف سمع حتي سمعت كلامي، وعشرة الاف لسان حتي اجبتني، واحب ما تكون الي واقربه اذا اكثرت الصلاة علي محمد صلي الله عليه وسلم
 وقيل: راي بعضهم النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.
 فقال: الغلط في هذا اكثر، يعني: به السماع.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله بن شاذان يقول: سمعت ابا بكر النهاوندي يقول: سمعت عليا الساءح يقول: سمعت ابا الحارث الاولاسي يقول: رايت ابليس لعنه الله في المنام علي بعض سطوح اولاس وانا علي سطح وعلي يمينه جماعة وعلي يساره جماعة وعليهم ثياب نظاف، فقال لطاءفة منهم: قولوا فقالوا: وغنوا فاستفزعني طيبة حتي هممت ان اطرح نفسي من السطح ثم قال: ارقصوا فرقصوا اطيب ما يكون ثم قال لي: يا ابا الحاث ما اصبت شيءا ادخل به عليكم الا هذا.
 سمع محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: اجتمعت ليلة مع الشبلي رحمه الله تعالي.
 فقال: القوال شيءا فصاح الشبلي وتواجد قاعدا، فقيل له: يا ابا بكر مالك من بين الجماعة قاعدا فقام وتواجد.
 وقال: لي سكرتان وللندمان واحدة شء خصصت به من بينهم وحدي وسمعته يقول: سمعت منصور بن عبد الله الاصبهاني يقول: سمعت ابا علي الروذباري يقول: جزت بقصر فرايت شابا حسن الوجه مطروحا وحوله ناس، فسالت عنه فقالوا: انه جاز بهذا القصر وفيه جارية تغني: كبرت همة عبد طمعت في ان تراكا او ما حسب لعين ان تري من قد راكا فشهق شهقة ومات.
 
 باب كرامات الاولياء قال الاستاذ ابو القاسم: ظهور الكرامات علي الاولياء جاءز والدليل علي جوازه انه امر موهوم حدوثه في العقل لا يءدي حصوله الي رفع اصل من الاصول فواجب وصفه سبحانه بالقدرة علي ايجاده واذا وجب كونه مقدورا لله سبحانه فلا شء يمنع جواز حصوله وظهور الكرامات علامة صدق من ظهرت عليه في احواله، فمن لم يكن صادقا فظهور مثلها عليه لا يجوز، والذي يدل عليه ان تعريف القديم سبحانه ابانا حتي تفرق بين من كان صادقا في احواله وبين من هو مبطل من طريق الاستدلال امر موهوم، ولا يكون ذلك الا باختصاص الولي بما لا يوجد مع المفتري في دعواه، وذلك الامر هو الكرامة التي اشرنا اليها ولا بد ان تكون هذه الكرامة فعلا ناقضا للعادة في ايام التكليف ظاهرا علي موصوف بالولاية في معني تصديقه في حاله وتكلم الناس في الفرق بين الكرامات وبين المعجزات من اهل الحق فكان الامام ابو اسحاق الاسفراييني رحمه الله يقول: المعجزات دلالات صدق الانبياء ودليل النبوة لا يوجد مع غير النبي صلي الله عليه وسلم، كما ان العقل المحكم لما كان دليلا للعالم في كونه عالما لم يوجد الا ممن يكون عالما وكان يقول: الاولياء لهم كرامات شبه اجابة الدعاء فاما جنس ما هو معجزة للانبياء فلا، واما الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله فكان يقول: المعجزات دلالات الصدق ثم ان ادعي صاحبها النبوة فالمعجزات تدل علي صدقه في مقالته، وان اشار صاحبها الي الولاية المعجزة علي صدقه في حاله، فتسمي كرامة ولا تسمي معجزة، وان كانت من جنس المعجزات دلت للفرق
 
 وكان رحمه الله يقول: من الفرق بين المعجزات والكرامات ان الانبياء عليهم السلام مامورون باظهارها والولي يجب عليه سترها واخفاءها والنبي صلي الله عليه وسلم يدعي ذلك ويقطع القول به والولي لا يدعيها ولا يقطع بكرامته لجواز ان يكون ذلك مكرا.
 وقال: اوحد فنه في وقته القاضي ابو بكر الاشعري رضي الله عنه: ان المعجزات تختص بالانبياء، والكرامات تكون للاولياء كما تكون للانبياء، ولا تكون للاولياء معجزة، لان من شرط المعجزة اقتران دعوي النبوة بها والمعجزة لم تكن معجزة لعينها وانما كانت معجزة لحصولها علي اوصاف كثيرة، فمتي اختل شرط من تلك الشراءط لا تكون معجزة، واحد تلك الشراءط دعوي النبوة، والولي لا يدعي النبوة، والذي يظهر عليه لا يكون معجزة، وهذا القول الذي نعتمده ونقول به، بل ندين به فشراءط المعجزات كلها او اكثرها توجد في الكرامة الا هذا الشرط الواحد والكرامة فعل لا محالة محدث، لان ما كان قديما لم يكن له اختصاص باحد وهو ناقض للعادة وتحصل في زمان التكليف وتظهر علي عبد تخصيصا له وتفضيلا وقد تحصل باختياره ودعاءه وقد لا تحصل، وقد تكون بغير اختياره في بعض الاوقات، ولم يامر الولي بدعاء الخلق الي نفسه ولو اظهر شيءا من ذلك علي من يكون اهلا له لجاز.
 واختلف اهل الحق في الولي هل يجوز ان يعلم انه ولي ام لا، فكان الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله يقول: لا يجوز ذلك لانه يسلبه الخوف ويوجب له الامن وكان الاستاذ ابو علي الدقاق رحمه الله يقول بجوازه وهو الذي نءثره ونقول به وليس ذلك بواجب في جميع الاولياء حتي يكون كل ولي يعلم انه ولي واجبا ولكن يجوز ان يعلم بعضهم كما يجوز ان لا يعلم بعضهم فاذا علم بعضهم انه ولي كانت معرفته تلك كرامة له انفرد بها
 
 وليس كل كرامة لولي يجب ان تكون تلك بعينها لجميع الاولياء، بل لو لم يكن للولي كرامة ظاهرة عليه في الدنيا لم يقدح عدمها في كونه وليا بخلاف الانبياء فانه يجب ان تكون لهم معجزات، لان النبي مبعوث الي الخلق فبالناس حاجة الي معرفة صدقة ولا يعرف الا بالمعجزة وبعكس ذلك حال الولي لانه ليس بواجب علي الخلق ولا علي الولي ايضا العلم بانه ولي والشعرة من الصحابة صدقوا الرسول صلي الله عليه وسلم فيما اخبرهم به انهم من اهل الجنة.
 وقول من قال لا يجوز ذلك لانه يخرجهم من الخوف فلا باس ان يخافوا تغيير العاقبة والذي يجدونه في قلوبهم من الهيبة لا يجوز ذلك لانه يخرجهم من الخوف فلا باس ان يخافوا تغيير العاقبة والذي يجدونه في قلوبهم من الهيبة والتعظيم والاجلال للحق سبحانه يزيد ويربو علي كثير من الخوف.
 واعلم انه ليس للولي مساكنة الي الكرامة التي تظهر عليه ولا له ملاحظة فربما يكون لهم في ظهور جنسها قوة يقين وزيادة بصيرة لتحققهم ان ذلك فعل الله فيستدلون بها علي صحة ما هم عليه من العقاءد وبالجملة فالقول بجواز ظهورها علي الاولياء واجب وعليه جمهور اهل المعرفة، ولكثرة ما تواتر باجناسها الاخبار والحكايات صار العلم بكونها وظهورها علي الاولياء في الجملة علما قويا انتفي عنه الشكوك، ومن توسط هذه الطاءفة وتواتر عليه حكاياتهم واخبارهم لم تبق له شبهة في ذلك علي الجملة.
 ومن دلاءل هذه الجملة نص القران في قصة سليمان عليه السلام حيث قال: {انا اتيك به قبل ان يرتد اليك طرفك} [النمل: ] ولم يكن نبيا والاثر عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه صحيح انه.
 قال: يا سارية الجبل في حال خطبته يوم الجمعة وتبليغ صوت عمر الي سارية في ذلك الوقت حتي تحرزوا من مكامن العدو من الجبل في تلك الساعة.
 فان قيل: كيف يجوز اظهار هذه الكرامات الزاءدة في المعاني علي معجزات الرسل، وهل يجوز تفضيل الاولياء علي الانبياء عليهم السلام.
 قيل: هذه الكرامات لاحقة بمعجزات نبينا صلي الله عليه وسلم، لان كل من ليس بصادق في الاسلام
 
 لا تظهر عليه الكرامة، وكل نبي ظهرت كرامته علي واحد من امته فهي معدومة من جملة معجزاته، اذ لو لم يكن ذلك الرسول صادقا لم تظهر علي يد من قال: تابعه الكرامة، فاما رتبة الاولياء فلا تبلغ رتبة الانبياء عليهم السلام للاجماع المنعقد علي ذلك، وهذا ابو يزيد البسطامي سءل عن هذه المسالة.
 فقال: مثل ما حصل للانبياء عليهم السلام كمثل زق فيه عسل ترشح منه قطرة فتلك القطرة مثل ما لجميع الاولياء وما في الظرف مثل لنبينا صلي الله عليه وسلم.
 فصل ثم هذه الكرامات قد تكون اجابة دعوة وقد تكون اظهار طعام في اوان فاقة من غير سبب ظاهر او حصول ماء في زمان عطش، او تسهيل قطع مسافة في مدة قريبة، او تخليص من عدم، او سماع خطاب من هاتف او غير ذلك من فنون الافعال الناقضة للعادة.
 واعلم ان كثيرا من المقدورات يعلم اليوم قطعا انه لا يجوز ان يظهر كرامة للاولياء وبضرورة او شبه ضرورة يعلم ذلك، فمنها حصول انسان لا من ابوين وقلب جماد بهيمة او حيوان وامثال هذا كثير.
 فصل فان قيل : فما معني الولي؟ قيل: يحتمل امرين احدهما: ان يكون فعيلا مبالغة من الفاعل كالعليم والقدير وغيره، ويكون معناه من توالت طاعته من غير تخلل معصية، ويجوز ان يكون فعيلا بمعني مفعول كقتيل بمعني مقتول وجريح بمعني مجروح، وهو الذي يتولي الحق سبحانه حفظه وحراسته علي الادامة والتوالي فلا يخلق له الخذلان الذي هو قدر العصيان وانما يديم توفيقه الذي هو قدرة الطاعة.
 قال الله تعالي: {وهو يتولي الصالحين} [الاعراف: ] .
 
 فصل فان قيل: فهل يكون الولي معصوما؟ قيل: اما وجوبا كما يقال في الانبياء فلا، واما ان يكون محفوظا حتي لا يصر علي الذنوب ان حصلت هنات او افات او زلات فلا يمتنع ذلك في وصفهم، ولقد قيل للجنيد: العارف يزني يا ابا القاسم فاطرق مليا ثم رفع راسه وقال: {وكان امر الله قدرا مقدورا} [الاحزاب: ] .
 فصل فان قيل: فهل يسقط الخوف عن الاولياء؟ قيل: اما الغالب علي الاكابر فكان الخوف وذلك الذي قلنا فيما تقدم علي جهة الندرة غير ممتنع، وهذا السري السقطي يقول: لو ان واحدا دخل بستانا فيه اشجار كثيرة وعلي كل شجرة طير يقول له بلسان فصيح: السلام عليك يا ولي الله فلو لم يخف انه مكر لكان ممكورا وامثال هذه من حكاياتهم كثيرة.
 فصل فان قيل: فهل تجوز رءية الله بالابصار اليوم في الدنيا علي جهة الكرامة.
 فالجواب عنه ان الاقوي فيه انه لا يجوز لحصول الاجماع عليه ولقد سمعت الامام ابا بكر بن فورك رضي الله عنه يحكي عن ابي الحسن الاشعري انه قال: في ذلك قولين في كتاب الرءية الكبير.
 
 فصل فان قيل: فهل يجوز ان يكون وليا في الحال ثم تتغير عاقبته.
 قيل: من جعل من شرط الولاية حسن الموافاة لا يجوز ذلك، ومن قال: انه في الحال مءمن علي الحقيقة وان جاز ان يتغير حاله بعد لا يبعد ان يكون وليا في الحال صديقا ثم يتغير وهذا الذي نختاره نحن، ويجوز ان يكون من جملة كرامات ولي ان يعلم انه مامون العاقبة ، وانه لا نتغير عاقبته فلتلتحق هذه المسالة بما ذكرنا ان المولي يجوز ان يعلم انه ولي.
 فصل فان قيل: فهل يزايل الولي خوف المكر قيل: ان كان مصطلما عن شاهده مختطفا عن احساسه بحاله فهو مستهلك عن فيما استولي عليه، والخوف من صفات الحاضرين بهم.
 فصل فان قيل: فما الغالب علي الولي في حال صحوه؟ قيل صدقه في اداء حقوقه سبحانه ثم رفقه وشفقته علي الخلق في جميع احواله، ثم انبساط رحمته لكافة الخلق، ثم دوام تحمله عنهم بجميل الخلق وابتداءه لطلب الاحسان من الله عز وجل اليهم من غير التماس منهم وتعليق الهمة بنجاة الخلق وترك الانتقام منهم والتوقي عن استشعار حقد عليهم مع قصر اليد عن اموالهم وترك الطمع بكل وجه، وقبض اللسان عن بسطه بالسوء فيهم، والتصاون عن شهود مساويهم ولا يكون خصما لاحد في الدنيا ولا في الاخرة.
 
 واعلم ان، اجل الكرامات التي تكون للاولياء: دوام التوفيق للطاعات، والعصمة عن المعاصي والمخالفات، ومما يشهد من القران علي اظهار الكرامات علي الاولياء قوله سبحانه في صفة مريم عليها السلام ولم تكن نبيا ولا رسولا: {كلما دخل عليها زكريا المحراب وجد عندها رزقا} [ال عمران: ] وكان يقول: {اني لك هذا} [ال عمران: ] فتقول مريم: {هو من عند الله} [ال عمران: ] وقوله سبحانه: {وهزي اليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا} [مريم: ] وكان في غير اوان الرطب، وكذلك قصة اصحاب الكهف والاعاجيب التي ظهرت عليهم من كلام الكلب معهم وغير ذلك، ومن ذلك قصة ذي القرنين وتمكينه سبحانه له مما لم يمكن لغيره، ومن ذلك: ما اظهر علي يد الخضر عليه السلام من اقامة الجدار وغيره من الاعاجيب وما كان يعرفه مما خفي علي موسي عليه السلام كل ذلك امور ناقضة للعادة اختص الخضر عليه السلام بها ولم يكن نبيا، وانما كان وليا.
 ومما روي من الاخبار في هذا الباب حديث جريج الراهب.
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا عمار بن رجاء قال: حدثنا وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن سيرين , عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال ابو عوانة وحدثني الصغاني وابو امية قالا: حدثنا الحسين بن محمد المروذي قالا: حدثنا جرير بن حازم , عن محمد بن سيرين , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لم يتكلم في المهد الا ثلاثة: عيسي ابن مريم، وصبي في زمن جريج، وصبي اخر، فاما عن عيسي فقد عرفتموه، واما جريج فكان رجلا عابدا في بني اسراءيل، وكانت له ام فكان يوما يصلي اذ اشتاقت اليه امه، فقالت: يا جريج.
 فقال: يا رب الصلاة خير ام اتيها؟ ثم صلي فدعته.
 فقال مثل ذلك، ثم صلي فاشتد علي امه، فقالت: اللهم لا تمته حتي تريه وجوه المومسات، وكانت زانية في بني اسراءيل، فقالت لهم: انا افتن جريجا حتي يزني.
 فاتته فلم تقدر علي شء، وكان راع ياوي بالليل الي اصل صومعته، فلما اعياها راودت الراعي علي نفسها فاتاها فولدت ثم قالت: ولدي هذا من جريج، فاتاه بنو اسراءيل وكسروا صومعته وشتموه، ثم انه صلي ودعا ثم نخس الغلام.
 
 قال محمد: قال ابو هريرة رضي الله عنه: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم حين قال بيده: يا غلام من ابوك؟ .
 فقال: الراعي، فندموا علي ما كان منهم واعتذروا اليه.
 وقال: نبني صومعتك من ذهب , او قال: من فضة.
 فابي عليهم وبناها كما كانت، واما الصبي فان امراة كان معها صبي لها ترضعه اذ مر بها شاب جميل الوجه ذو شارة، فقالت: اللهم اجعل ابني مثل هذا.
 فقال الصبي: اللهم لا تجعلني مثله.
 قال: قال محمد: قال ابو هريرة رضي الله عنه: كاني انظر الي النبي صلي الله عليه وسلم حين كان يحكي الغلام وهو يرضع، ثم مر بها ايضا امراة ذكروا انها سرقت وزنت وعوقبت، فقالت: اللهم لا تجعل ابني مثل هذه.
 فقال: اللهم اجعلني مثلها، فقالت له امه في ذلك.
 فقال: ان الشاب جبار من الجبابرة، وان هذه قيل انها زنت، ولم تزن، وقيل: سرقت ولم تسرق، وهي تقول: حسبي الله.
 وهذا الخبر روي في الصحيح
 ومن ذلك حديث الغار وهو مشهور ومذكور في الصحاح.
 اخبرنا ابو نعيم عبد الملك بن الحسن الاسفراييني قال: حدثنا ابو عوانة يعقوب بن ابراهيم بن اسحاق قال: حدثنا محمد بن عوف، ويزيد بن عبد الصمد الدمشقي , وعبد الكريم بن القاسم الديرعاقولي , وابو الخصيب بن المستنير المصيصي , قالوا: حدثنا ابو اليمان.
 قال حدثنا شعيب عن الزهري عن سالم عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " انطلق ثلاثة رهط ممن كان قبلكم فاواهم المبيت الي غار فدخلوه، فانحدرت صخرة من الجبل فسدت عليهم الغار فقالوا: انه والله لا ينجيكم من هذه الصخرة الا ان تدعوا الله تعالي بصالح اعمالكم.
 فقال رجل منهم: انه كان لي ابوان شيخان كبيران وكنت لا اغبق قبلهما اهلا ولا مالا فعاقني طلب الشجر يوما، فلم ارح عليهما حتي ناما، فجلست لهما غبوقهما فجءتهما به فوجدتهما ناءمين، فتحرجت ان اوقظهما وكرهت ان
 
 اغبق قبلهما اهلا ولا مالا، فقمت والقدح علي يدي انتظر استيقاظهما حتي برق الفجر فاستيقظا فشربا غبوقهما اللهم ان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت انفراجا لا يستطيعون الخروج منه.
 فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال الاخر: اللهم انه كانت لي بنت عم وكانت احب الناس الي فراودتها عن نفسها فامتنعت حتي المت بها سنة من السنين، فجاءتني فاعطيتها عشرين وماءة دينار اعلي ان تخلي بيني وبين نفسها ففعلت، حتي اذا قدرت عليها قالت لا يحل لك ان تفض الخاتم الا بحقه، فتحرجت من الوقوع عليها فانصرفت عنها وهي احب الناس الي , وتركت الذهب الذي اعطيتها , اللهم فان كنت مغلق ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه، فانفرجت الصخرة غير انهم لا يستطيعون الخروج منها.
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثم قال الثالث: اللهم اني استاجرت اجراء فاعطيتهم اجورهم غير رجل واحد منهم ترك الذي له وذهب فثمرت اجره فجاءني بعد حين.
 فقال: يا عبد الله اد الي اجرتي، فقلت له: كل ما تري من اجرتك من الابل والغنم والبقر والرقيق.
 فقال: يا عبد الله لا تستهزء بي، فقلت: اني لا استهزء بك، فاخذ ذلك كله فاستاقه ولم يترك منه شيءا , اللهم فان كنت فعلت ذلك ابتغاء وجهك فافرج عنا ما نحن فيه فانفرجت الصخرة، فخرجوا من الغار يمشون.
 وهذا حديث صحيح متفق عليه
 ومن ذلك الحديث الذي قال صلي الله عليه وسلم فيه: ان البقرة كلمتهم
 اخبرنا ابو نعيم الاسفراييني قال: اخبرنا ابو عوانة قال: حدثنا يونس بن عبد الاعلي قال: اخبرنا ابن وهب قال: اخبرني يونس بن يزيد , عن ابن شهاب , قال: حدثني سعيد بن المسيب , عن ابي هريرة رضي الله عنه , عن النبي صلي الله عليه وسلم , قال: " بينا رجل يسوق بقرة قد حمل عليها التفتت البقرة وقالت: اما اني لم اخلق لهذا انما خلقت للحرث.
 فقال الناس: سبحان الله.
 فقال: النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بهذا انا وابو بكر وعمر
 ومن ذلك حديث اويس القرني وما شهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه من حاله وقصته ثم التقاءه مع هرم بن حيان وتسليم احدهما علي صاحبه من غير معرفة تقدمت بينهما، وكل ذلك احوال ناقضة للعادة، وتركنا حديث اويس لشهرته
 
 وقد ظهر علي السلف من الصحابة والتابعين ثم علي من بعدهم من الكرامات ما بلغ حد الاستفاضة، وقد صنف في ذلك كتب كثيرة سنشير الي طرف منها علي وجه الايجاز ان شاء الله عز وجل.
 فمن ذلك: ان ابن عمر كان في بعض الاسفار فلقي جماعة وقفوا علي الطريق من خوف السبع فطرد السبع من طريقهم ثم قال: انما يسلط علي ابن ادم ما يخافه ولو انه لم يخف غير الله لما سلط عليه شء، وهذا خبر معروف.
 وروي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث العلاء بن الحضرمي في غزاة فحال بينه وبين الموضع قطعة من البحر فدعا الله باسمه الاعظم ومشوا علي الماء.
 وروي ان عتاب بن بشير واسيد بن حضير خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاضاء لهما راس عصا احدهما كالسراج.
 وروي انه كان بين يدي سلمان وابي الدرداء قصعة فسبحت حتي سمعا التسبيح.
 وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: كم من اشعث اغبر ذي طمرين لا يءبه له لو اقسم علي الله لابره ولم يفرق بين شء وشء فيما يقسم به علي الله سبحانه، وهذه الاخبار لشهرتها اضربنا عن ذكر اسانيدها.
 وحكي عن سهل بن عبد الله انه.
 قال: من زهد في الدنيا اربعين يوما صادقا من قلبه مخلصا في ذلك ظهرت له الكرامات، ومن لم تظهر له فلعدم الصدق في زهده، فقيل لسهل: كيف تظهر له الكرامة؟ .
 فقال: ياخذ ما يشاء كما يشاء من حديث يشاء.
 اخبرنا علي بن احمد بن عبدان قال: حدثنا احمد بن عبيد الصفار قال: حدثنا ابو مسلم قال: حدثنا عمرو بن مرزوق قال: حدثنا عبد العزيز بن ابي سلمة الماجشون قال: حدثنا وهب بن كيسان , عن ابن عمر , عن ابي هريرة رضي الله عنه , ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: بينا رجل ذكر كلمة
 
 اذ سمع رعدا في السحاب فسمع صوتا في السحاب ان اسق حديقة فلان , فجاء ذلك السحاب الي سرحة , فافرغ ماءه فيها فاتبع السحاب، فاذا رجل قاءم يصلي في حديقة.
 فقال: ما اسمك؟ .
 فقال: فلان ابن فلان باسمه.
 قال: فما تصنع بحديقتك هذه اذ صرمتها؟ .
 فقال: ولم تسال عن ذلك؟ .
 قال: اني سمعت صوتا في السحاب ان اسق حديقة فلان.
 قال: اما اذا قلت فاني اجعلها اثلاثا فاجعل لنفسي واهلي ثلثا وارد عليها ثلثا واجعل للمساكين وابن السبيل ثلثا
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: دخلنا تستر فراينا في قصر سهل بن عبد الله بيتا كان الناس يسمونه بيت السباع فسالنا الناس عن ذلك، فقالوا: كان السباع تجء الي سهل وكان يدخلهم هذا البيت ويضيفهم ويطمعهم اللحم ثم يخليهم.
 قال ابو نصر: ورايت اهل تستر كلهم متفقين علي هذا لا ينكرونه وهم الجمع الكثير.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت حمزة بن عبد الله العلوي يقول: دخلت علي ابي الخير التيناتي وكنت اعتقدت في نفسي ان اسلم عليه واخرج ولا اكل عنده طعاما، فلما خرجت من عنده ومشيت قدرا فاذا به خلفي وقد حمل طبقا عليه طعام.
 فقال: يا فتي كل هذا فقد خرجت الساعة من اعتقادك.
 وابو الخير التيناتي مشهور بالكرامات.
 حكي عن ابراهيم الرقي انه قال: قصدته مسلما عليه فصلي صلاة المغرب فلم يقرا الفاتحة مستويا فقلت: في نفسي: ضاعت سفرتي فلما سلمت خرجت للطهارة فقصدني السبع، فعدت اليه وقلت: ان الاسد قصدني فخرج وصاح علي الاسد.
 وقال: الم اقل لك لا تتعرض لضيافتي؟ وتنحي وتطهرت فلما رجعت.
 قال: اشتغلتم بتقويم الظواهر فخفتم الاسد واشتغلنا بتقويم القلب فخافنا الاسد.
 
 وقيل: كان لجعفر الخلدي فص فوقع يوما في دجلة وكان عنده دعاء مجرب للضالة ترد فدعا به فوجد الفص في وسط اوراق كان يتصفحها.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: ان ذلك الدعاء يا جامع الناس ليوم لا ريب فيه اجمع علي ضالتي.
 قال ابو نصر السراج: اراني ابو الطيب العكي جزءا ذكر فيه من ذكر هذا الدعاء علي ضالة وجدها وكان الجزء اوراقا كثيرة.
 سالت احمد الطابراني السرخسي رحمه الله تعالي فقلت له: هل ظهر لك شء من الكرامات؟ .
 فقال: في وقت ارادتي وابتداء امري ربما كنت اطلب حجرا استنجي به فلم اجد فتناولت شيءا من الهواء فكان جوهرا فاستنجيت به وطرحته ثم قال: واي خطر للكرامات؟ انما المقصود منه زيادة اليقين في التوحيد فمن لا يشهد غيره موجودا في الكون فسواء ابصر فعلا معتاد او ناقصا للعادة.
 سمعت محمد بن احمد الصوفي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت ابا الحسين البصري يقول: كان بعبادان رجل اسود فقير ياوي الي الخرابات فحملت معي شيءا وطلبته فلما وقعت عينه علي تبسم واشار بيده الي الارض، فرايت الارض كلها ذهبا تلمع ثم قال: هات ما معك فناولته وهالني امره وهربت.
 سمعت منصورا المغربي يقول: سمعت احمد بن عطاء الروذباري يقول: كان لي استقصاء في امر الطهارة فضاق صدري ليلة لكثرة ما صببت من الماء ولم يسكن قلبي فقلت: يا رب عفوك فسمعت هاتفا يقول: العفو في العلم فزال عني ذلك.
 سمعت منصور المغربي يقول: فرايته يوما قعد علي الارض في الصحراء وكان عليها اثار الغنم بلا سجادة فقلت: ايها الشيخ هذ اثار الغنم.
 فقال: اختلف الفقهاء فيه.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت الحسين بن احمد الرازي يقول: سمعت ابا سليمان الخواص يقول: كنت راكبا حمارا يوما وكان الذباب
 
 يءذيه فيطاطء راسه فكنت اضرب راسه بخشبة في يدي فرفع الحمار راسه وقال: اضرب فانك علي راسك هو ذا تضرب.
 قال الحسين: فقلت: لابي سليمان: لك وقع هذا؟ فقال: نعم كما تسمعني.
 وذكر عن ابن عطاء انه قال: سمعت ابا الحسن النوري يقول: كان في نفسي شء من هذه الكرامات فاخذت قصبة من الصبيان وقعت بين زورقين ثم قلت: وعزتك لءن لم يخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال لاغرقن نفسي.
 قال: فخرج لي سمكة فيها ثلاثة ارطال فبلغ ذلك الجنيد , فقال: كان حكمه ان تخرج له افعي تلدغه.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي , يقول: سمعت ابا الفتح يوسف بن عمر الزاهد القواس ببغداد.
 قال: حدثنا محمد بن عطية.
 قال: حدثنا عبد الكبير بن احمد قال: سمعت ابا بكر الصاءغ.
 قال: سمعت ابا جعفر الحداد استاذ الجنيد.
 قال: كنت بمكة فطال شعري ولم يكن معي قطعة من الحديد اخذ بها شعري فتقدمت الي مزين توسمت فيه الخير وقلت: تاخذ شعري لله تعالي؟ .
 فقال: نعم وكرامة.
 وكان بين يديه رجل من ابناء الدنيا فصرفه واجلسني وحلق شعري ثم دفع الي قرطاسا فيه دراهم.
 وقال: استعن بها علي بعض حواءجك، فاخذتها واعتقدت ان ادفع اليه اول شء يفتح علي به.
 قال: فدخلت المسجد فاستقبلني بعض اخواني.
 وقال لي: جاء بعض اخوانك بصرة من البصرة من بعض خوانك فيها ثلاث ماءة دينار.
 قال: فاخذت الصرة وحملتها الي المزين وقلت: هذه ثلاث ماءة دينار وتصرفها في بعض امورك.
 لي: الا تستحي يا شيخ؟ تقول لي: احلق شعري لله ثم اخذ عليه شيءا، انصرف عافاك الله.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: سمعت ابن سالم يقول لما مات اسحاق بن احمد دخل سهل بن عبد الله صومعته فوجد فيها سفطا فيه قارورتان في واحدة منهما شء احمر وفي الاخري شء ابيض، ووجد شوشقة ذهب وشوشقة فضة.
 قال: فرمي بالشوشقتين في الدجلة وخلط ما في القارورتين
 
 بالتراب، وكان علي اسحاق دين.
 قال ابن سالم: قلت لسهل: ايش كان في القارورتين؟ .
 قال: احدهما لو طرح منها وزن درهم علي مثاقيل من النحاس صار ذهبا والاخري لو طرح منها مثقال علي مثاقيل من الرصاص صار فضة، فقلت: ايش عليه لو قضي منه دينه فقال: اي دوست خاف علي ايمانه.
 وحكي عن النوري انه خرج ليلة الي شط دجلة فوجدها وقد التزق الشيطان فانصرف.
 وقال: وعزتك لا اجوزها الا في زورق.
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: املي علينا الوجيهي حكاية عن محمد بن يوسف البناء.
 قال: كان ابو تراب النخشبي صاحب كرامات فسافرت معه سنة وكان معه اربعون نفسا ثم اصابتنا مرة فاقة، فعدل ابو تراب عن الطريق وجاء بعذق موز فتناولنا وفينا شاب فلم ياكل.
 فقال له ابو تراب: كل.
 فقال: الحال الذي اعتقدته ترك المعلومات وصرت انت معلومي فلا اصحبك بعد هذا فقال له ابو تراب: كن مع ما وقع لك.
 وحكي ابو نصر السراج عن ابي يزيد.
 قال: دخل علي ابو علي السدي وكان استاذه وبيده جراب فصبها فاذا هي جواهر فقلت: من اين لك هذا؟ فقال: وافيت واديا ههنا فاذا هو يضء كالسراج، فحملت هذا فقلت: فكيف كان وقتك الذي وردت فيه الوادي.
 فقال: وقت فترة عن الحال التي كنت فيها وقيل لابي يزيد: فلان يمشي في ليلة الي مكة.
 فقال: الشيطان يمشي في ساعة من المشرق الي المغرب في لعنة الله.
 وقيل له: فلان يمشي علي الماء ويطير في الهواء فقال الطير: يطير في الهواء والسمك يمر علي الماء.
 
 وقال سهل بن عبد الله: اكبر الكرامات ان تبدل خلقا مذموما من اخلاقك.
 سمعت محمد بن احمد بن محمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي الصوفي يقول: سمعت ابن سالم يقول: سمعت ابي يقول: كان رجل يقال له عبد الرحمن بن احمد يصحب سهل بن عبد الله.
 فقال له يوما: ربما اتوضا للصلاة فيسيل الماء بين يدي قضبان ذهب وفضة، فقال سهل: اما علمت ان الصبيان اذا بكوا يعطون خشخاشة ليشتغلوا بها؟ .
 سمعت ابا حاتم السجستاني يقول: سمعت ابا نصر السراج يقول: اخبرني جعفر بن محمد.
 قال: حدثني الجنيد.
 قال: دخلت علي السري يوما.
 فقال: لي عصفور كان يجء في كل يوم فافت له الخبز فياكل من يدي فنزل وقتا من الاوقات فلم يسقط علي يدي، فتذكرة في نفسي ايش السبب، فذكرت اني اكلت ملحا بابزار، فقلت في نفسي: لا اكل بعدها وانا تاءب منه فسقط علي يدي واكل.
 وحكي ابو عمرو الانماطي.
 قال: كنت مع استاذي في البادية فاخذنا المطرد فدخلنا مسجدا نستكن فيه وكان السقف يكف، فصعدنا السطح ومعنا خشبة تزيد اصلاح السقف فقصر الخشب عن الجدار، فقال: استاذي: مده فمددتها فركبت الحاءط من ههنا ومن ههنا.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن احمد النجار يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت ابا بكر الدقاق يقول: كنت مارا في تيه بني اسراءيل فخطر ببالي ان علم الحقيقة مباين للشريعة فهتف بي هاتف من تحت شجرة كل حقيقة لا تتبعها الشريعة فهي كفر وقال بعضهم: كنت عند خير النساج فجاءه رجل.
 وقال: ايها الشيخ رايتك امس وقد بعت الغزل بدرهمين فجءت خلفك فحللتهما من طرف ازارك وقد صارت يدي منقبضة علي كفي.
 قال: فضحك خير واوما بيده الي يدي ففتحها ثم قال: امض واشتر
 
 بهما لعيالك شيءا ولا تعد لمثله.
 وحكي عن احمد بن محمد السلمي.
 قال دخلت علي ذي النون المصري يوما فرايت بين يديه طستا من ذهب وحوله الند والعنبر يسجر.
 فقال لي: انت ممن يدخل علي الملوك في حال بسطهم ثم اعطاني درهما فانفقت منه الي بلخ.
 وحكي عن ابي سعيد الخراز.
 قال: كنت في بعض اسفاري وكان يظهر لي كل ثلاثة ايام شء فكنت اكله واستقل به، فمضي ثلاثة ايام وقتا من الاوقات ولم يظهر شء فضعفت وجلست فهتف بي هاتف ايما احب اليك سبب او قوة فقلت: القوة فقمت من وقتي ومشيت اثني عشر يوما لم اذق شيءا ولم اضعف.
 وعن المرتعش.
 قال: سمعت الخواص يقول: تهت في البادية اياما فجاءني شخص وسلم علي.
 وقال لي: تهت؟ فقلت: نعم، فقال: الا ادلك علي الطريق؟ ومشي بين يدي خطوات ثم غاب عن عيني واذا انا علي الجاد فبعد ذلك ما تهت ولا اصابني في سفر جوع ولا عطش.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت عمر بن يحيي الاردبيلي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت ابن الجلاء يقول: لما مات ابي ضحك علي المغتسل فلم يجسر احد يغسله وقالوا: انه حي حتي جاء واحد من اقرانه وغسله.
 وسمعت محمد بن احمد التميمي يقول: سمعت عبد الله بن علي يقول: سمعت طلحة القصاءري يقول: سمعت المفتاحي صاحب سهل بن عبد الله يقول: كان سهل يصبر عن الطعام سبعين يوما، وكان اذا اكل ضعف واذا جاع قوي.
 وكان ابو عبيد البسري اذا كان اول شهر رمضان يدخل بيتا ويقول لامراته: طيني علي الباب والقي الي كل ليلة من الكوة رغيفا فاذا كان يوم العيد فتح الباب ودخلت امراته البيت فاذا بثلاثين رغيفا في زاوية البيت فلا اكل ولا شرب ولا نام ولا فاتته ركعة من الصلاة.
 
 وقال ابو الحارث الاولاسي مكثت ثلاثين سنة ما يسمع لساني الا من سري ثم تغيرت الحال، فمكثت ثلاثين سنة لا يسمع سري الا من ربي.
 حدثنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا ابو الحسن غلام شعوانة.
 قال: سمعت علي بن سالم يقول: كان سهل بن عبد الله اصابته زمانة في اخر عمره فكان اذا حضر وقت الصلاة انتشرت يداه ورجلاه فاذا فرغ من الفرض عاد الي حال الزمانة.
 وحكي عن ابي عمران الواسطي.
 قال: وبقيت انا وامراتي علي لوح وقد ولدت في تلك الحالة صبية فصاحت بي وقالت لي: يقتلني العطش، فقلت: هو ذا يري حالنا، فرفعت راسي فاذا رجل في الهواء جالس وفي يده سلسلة من ذهب وفيها كوز من ياقوت احمر.
 وقال: هاك اشربا.
 قال: فاخذت الكوز وشربنا منه اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا بكران بن احمد الجيلي.
 قال: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون المصري يقول: رايت شابا عند الكعبة يكثر الركوع والسجود فدنوت منه وقلت: انك تكثر الصلاة! .
 فقال: انتظر الاذن من ربي في الانصراف.
 قال: فرايت رقعة سقطت عليه مكتوب فيها من العزيز الغفور الي عبدي الصادق انصرف مغفورا لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر.
 وقال بعضهم: كنت بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم في مسجده مع جماعة نتجاري الايات ورجل ضرير بالقرب منا يسمع فتقدم الينا وقال: انست بكلامكم، اعلموا انه كان لي صبية وعيال وكنت اخرج الي البقيع احتطب، فخرجت يوما فرايت شابا عليه قميص كتان ونعله في اصبعه، فتوهمت انه تاءه، فقصدته اسلب ثوبه، فقلت له: انزع ما عليك، فقال: سر في حفظ الله فقلت: الثانية والثالثة.
 فقال: لابد فقلت: لابد فاشار باصبعيه من بعيد الي عيني فسقطتا فقلت: بالله عليك من انت، فقال: ابراهيم الخواص.
 
 وقال ذو النون المصري كنت وقتا في السفينة.
 فسرقت قطيفة فاتهموا بها رجلا فقلت: دعوه حتي ارفق به واذا الشاب ناءم في عباءة فاخرج راسه من العباءة.
 فقال له ذو النون: في ذلك المعني، فقال لي: تقول ذلك؟ اقسمت عليك يارب ان لا تدع واحدا من الحيتان الا جاء بجوهرة.
 قال: فراينا وجه الماء حيتانا في افواههم الجوهر , ثم القي الفتي نفسه في البحر ومر الي الساحل: وحكي عن ابراهيم الخواص.
 قال: دخلت البادية مرة فرايت نصرانيا علي وسطه زنار فسالني الصحبة فمشينا سبعة ايام.
 فقال لي: يا راهب الحنفية هات ما عندك من الانبساط، فقد جعلنا فقلت: الهي لا تفضحني من هذا الكافر فرايت طبقا عليه خبز وشواء ورطب وكوز ماء فاكلنا وشربنا ومشينا سبعة ايام ثم بادرت، وقلت: يا راهب النصاري هات ما عندك فقد انتهت النوبة اليك، فاتكا علي عصاه ودعا فاذا بطبقين عليهما اضعاف ما كان علي طبقي، قال: فتحيرت وتغيرت وابيت ان اكل، فالح علي فلم اجبه، فقال: كل فاني ابشرك ببشارتين احدهما: اني اشهد ان لا الله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله وحل الزنار والاخري: اني قلت: اللهم ان كان لهذا العبد خطر عندك فافتح علي بهذا، ففتح، قال: فاكلنا ومشينا وحج واقمنا بمكة سنة ثم انه مات ودفن بالبطحاء.
 وقال محمد بن المبارك الصوري: كنت مع ابراهيم بن ادهم في طريق بيت المقدس فنزلنا وقت القيلولة تحت شجرة رمان فلصينا ركعات، فسمعت صوتا من اصل الرمان يا ابا اسحاق اكرمنا بان تاكل منا شيءا فطاطا ابراهيم راسه.
 فقال: ثلاث مرات ثم قال: يا محمد كن شفيعا اليه ليتناول منا شيءا، فقلت: يا ابا سحق لقد سمعت، فقام واخذ رمانتين فاكل واحدة وناولني الاخر فاكلتها وهي حامضة وكانت شجرة قصيرة، فلما رجعنا مررنا به فاذا هي شجرة عالية ورمانها حلو وهي تثمر في كل عام مرتين وسموها رمان العابدين وياوي الي ظلها العابدون.
 
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن الفرحان يقول: سمعت الجنيد يقول: سمعت ابا جعفر الخصاف يقول: حدثني جابر الرحبي.
 قال اكثر اهل الرحبة علي الانكار في باب الكرامات فركبت السبع يوما ودخلت الرحبة وقلت اين الذين يكذبون اولياء الله؟ .
 قال: فكفوا بعد ذلك عني.
 سمعت منصورا المغربي يقول: راي بعضهم الخضر عليه السلام.
 فقال له: هل رايت فوقك احدا؟ .
 فقال: نعم كان عبد الرازق بن همام يروي الاحاديث بالمدينة والناس حوله يستمعون فرايت شابا بالبعد منهم راسه علي ركبته فقلت له: هذا عبد الرازق يروي احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم لا تسمع منه؟ .
 فقال: انه يروي عن ميت وانا لست بغاءب عن الله عز وجل فقلت له: ان كنت كما تقول فمن انا؟ فرفع راسه.
 وقال: انت اخي ابو العباس الخضر، فعلمت ان لله عبادا لم اعرفهم وقيل: كان لابراهيم بن ادهم صاحب يقال له يحيي يتعبد في غرفة ليس اليها سلم ولا درج، فكان اذا اراد ان يتطهر يجء الي باب الغرفة ويقول لا حول ولا قوة الا بالله ويمر في لهواء كانه طير ثم يتطهر فاذا فرغ يقول: لا حول ولا قوة الا بالله، ويعود الي غرفته.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: سمعت عمر بن محمد بن احد الشيرازي بالبصرة.
 قال: سمعت ابا محمد جعفر الحذاء بشيراز.
 قال: كن اتادب بابي عمر الاصطخري فكان اذا خطر لي خاطر خرج الي اصطخر فربما اجابني عما احتاج اليه من غير ان اساله، وربما سالت فاجاني ثم شغلت عن الذهاب فكان اذا خطر علي سري مسالة ادبني من اصطخر فيخاطبني بما يرد علي وحكي بعضهم قال: مات فقير في بيت مظلم فلما اردنا غسله تكلفنا طلب سراج فوقع في كوة ضوء فاضاء البيت فغسلناه، فلما فرغنا ذهب الضوء كانه لم يكن.
 
 وعن ادم بن ابي اياس.
 قال: كنا بعسقلان وشاب يغشانا ويجالسنا ويتحدث معنا فاذا فرغنا قام الي الصلاة يصلي.
 قال: فودعني يوما.
 وقال: اريد الاسكندرية فخرجت معه وناولته دريهمات فابي ان ياخذها فالححت عليه، فالقي كفا من الرمل في ركوته واستقي من ماء البحر.
 وقال: كله، فنظرت فاذا هو سويق بسكر كثير.
 فقال لك من كان حاله معه مثل هذا يحتاج الي دراهم: ثم انشا يقول: بحق الهوي يا اهل ودي تفهموا لسان وجود بالوجود غريب حرام علي قلب تعرض للهوي يكون لغير الحق فيه نصيب ولغيره: ليس في القلب والفءاد جميعا موضع فارغ يراه الحبيب هو سءلي ومنيتي وحبيبي وبه ما حييت عيشي يطيب واذا ما السقام حل بقلبي لم اجد غيره لسقمي طبيب وحكي عن ابراهيم الاجري.
 قال: جاءني يهودي يتقاضي علي في دين كان له علي وانا قاعد عند الاتون اوقد تحت الاجر، فقال لي اليهودي: يا ابراهيم ارني اية اسلم عليها، فقلت له: تفعل؟ .
 قال: نعم، فقلت: انزع ثوبك فنزع فلففته ولففت علي ثوبه ثوبي وطرحته في النار ثم دخلت الاتون واخرجت الثوب من وسط النار وخرجت من الباب الاخر فاذا ثيابي بحالها لم يصبها شء وثيابه في وسطها حراقة فاسلم اليهودي، وقيل: كان حبيب العجمي يري بالبصرة يوم التروية ويوم عرفة بعرفات.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت احمد بن محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: تزوج عباس بن المهتدي امراة، فلما كانت ليلة الدخول وقع عليه ندامة، فلما اراد الدنو منها زجر عنها فامتنع من وطءها وخرج، وبعد ثلاثة ايام ظهر لها زوج.
 
 قال الاستاذ: هذا هو الكرامة علي الحقيقة حيث حفظ عليه العلم، وقيل: كان الفضيل علي جبل من جبال مني.
 فقال: لو ان وليا من اولياء الله تعالي امر هذا الجبل ان يميد لماد، قال: فتحرك الجبل.
 فقال: اسكن لم اردك بهذا، فسكن الجبل، وقال عبد الواحد بن زيد لابي عاصم البصري: كيف صنعت حين طلبك الحجاج؟ .
 قال: كنت في غرفتي فدقوا علي الباب فدخلوا فدفعت بي دفعة فاذا انا علي ابي قبيس بمكة، فقال لي عبد الواحد: من اين كنت تاكل؟ .
 قال: كانت تصعد الي عجوز كل وقت افطاري بالرغيفين اللذين كنت اكلهما بالبصرة.
 فقال: عبد الواحد: تلك الدنيا امرها الله تعالي ان تخدم ابا عاصم، وقيل: كان عامر بن عبد قيس ياخذ عطاءه ولا يستقبله احد الا اعطاه شيءا، وكان اذا اتي منزله رمي اليه بالدراهم فيكون بمقدار ما اخذه لم ينقص شيءا.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت ابا احمد الكبير يقول: سمعت ابا عبد الله بن خفيف يقول: سمعت ابا عمر الزجاجي يقول: دخلت علي الجنيد وكنت لا اريد ان اخرج الي الجد فاعطاني درهما صحيحا فشددته علي مءزري فلم دخل منزلا الا وجدت رفقاء ولم احتج الي الدرهم، فلما حجبت ورجعت الي بغداد دخلت علي الجنيد فمد يده.
 وقال: هات فناولته الدرهم.
 فقال: كيف كان، فقلت: كان الحتم نافذا.
 وحكي عن ابي جعفر الاعور.
 قال: كنت عند ذي النون المصري فتذاكرنا حديث طاعة الاشياء للاولياء.
 وقال ذو النون: من الطاعة ان اقول لهذا السرير يدور في اربع زوايا البيت، ثم يرجع الي مكانه فيفعل قال: فدار السرير في اربع زوايا البيت وعاد الي مكانه.
 وكانت هناك شاب فاخذ يبكي حتي مات في الوقت،
 
 وقيل: ان واصلا الاحدب قرا: {وفي السماء رزقكم وما توعدون} [الذاريات: ] .
 فقال: رزقي في السماء وانا اطلبه في الارض، والله لا طلبته ابدا، فدخل خربة ومكث يومين فلم يظهر عليه شء فاشتد عليه، فلما كان اليوم الثالث اذا بدوخلة من رطب وكان له اخ احسن منه نية فصار معه فاذن قد صارتا دوخلتين، فلم يزل ذلك حمالهما حتي فرق بينهما الموت.
 وقال بعضهم: اشرفت علي ابراهيم بن ادهم وهو في بستان يحفظه وقد اخذه النوم، واذا حية في فيها طاقة نرجس تروحه بها، وقيل: كان جماعة مع ايوب السجستاني في السفر فاعياهم طلب الماء.
 فقال ايوب: اتسترون علي ما عشت؟ فقالوا: نعم، فدور داءرة فنبع الماء فشربنا.
 قال: فلما قدموا البصرة اخبر به حماد بن زيد.
 فقال: عبد الواحد بن زيد شهدت معه ذلك اليوم.
 وقال بكر بن عبد الرحمن كنا مع ذي النون المصري في البادية فنزلنا تحت شجرة ام غيلان فقلنا: ما اطيب هذا الموضع لو كان فيه رطب، فتبسم ذو النون.
 وقال: اتشتهون الرطب، وحرك الشجرة.
 وقال: اقسمت عليك بالذي ابتداك وخلقك شجرة الا نثرت علينا رطبا جنيا ثم حركها فنثرت رطبا جنيا، فاكلنا وشبعنا ثم نمنا فانتبهنا وحركنا الشجرة فنثرت علينا شوكا.
 وحكي عن ابي القاسم بن مروان النهاوندي.
 قال: كنت انا وابو بكر الوراق مع ابي سعيد نمشي علي ساحل البحر نحو صيدا فراي شخصا من بعيد.
 فقال: اجلسوا لا يخلوا هذا الشخص ان يكون وليا من اولياء الله.
 قال: فما لبثنا ان جاء شاب حسن الوجه وبيده ركوة ومعه محبرة وعليه مرقعة فالتفت ابو سعيد اليه منكرا عليه لحمله المحبرة مع الركوة، فقال له: يا فتي كيف الطريق الي الله تعالي؟ .
 فقال: يا ابا سعيد اعرف الي الله طريقين طريقا خاصا وطريقا عاما، فاما الطريق العام: فالذي انت عليه، واما الطريق الخاص: فلهم، ثم مشي علي الماء حتي غاب عن اعيننا، فبقي ابو سعيد حيران مما راي.
 
 وقال الجنيد: جءت مسجد الشونيزية فرايت فيه جماعة من الفقراء يتكلمون في الايات، فقال فقير منهم: اعرف رجلا لو قال لهذه الاسطوانة كوني ذهبا نصفك ونصفك فضة كانت.
 قال الجنيد: فنظرت فاذا الاسطوانة نصفها ذهب ونصفها فضة.
 وقيل: حج سفيان الثوري مع شيبان الراعي فعرض لهم سبع.
 فقال: سفيان لشيبان: اما تري هذا السبع؟ فقال: لا تخف، فاخذ شيبان اذنه فعركها فبصبص وحرك ذنبه.
 فقال: سفيان ما هذه الشهرة؟ فقال: لولا مخافة الشهرة لما وضعت زادي الا علي ظهره حتي اتي مكة.
 وحكي ان السري لما ترك التجارة كانت اخته تنفق عليه من ثمن غزلها فابطات يوما.
 فقال له السري: لم ابطات؟ فقالت: لان غزلي لم يشتر وذكروا انه مخلط، فامتنع السري عن طعامها، ثم ان اخته دخلت عيه يوما فرات عجوزا تكنس بيته وتحمل كل يوم اليه رغيفين، فحزنت اخته وشكت الي احمد بن حنبل.
 فقال: احمد بن حنبل للسري فيه.
 فقال: لما امتنعت من اكل طعامها قيض الله لي الدنيا لتنفق علي وتخدمني.
 اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا علي بن هرون.
 قال: حدثنا علي بن احمد التميمي.
 قال: حدثنا جعفر بن القاسم الخواص.
 قال: حدثنا محمد بن منصور الطوسي.
 قال كنت عند ابي محفوظ معروف الكرخي فدعا لي ورجعت اليه من الغد وفي وجهه اثر.
 فقال له انسان: يا ابا محفوظ كنا عندك بالامس ولم يكن بوجهك هذا الاثر، فما هذا؟ فقال: سل عما يعنيك.
 فقال الرجل: بمعبودك ان تقول فقال: صليت البارحة ههنا واشتهيت ان اطوف بالبيت فمضيت الي مكة وطفت ثم ملت علي زمزم لاشرب من ماءها فزلقت علي الباب فاصاب وجهي ما تراه، وقيل: كان عتبة الغلام يقعد فيقول يا ورشان ان كنت اطوع لله عز وجل مني فتعال واقعد علي كفي، فيجء الورشان ويقعد علي كفه.
 
 وحكي عن ابي علي الرازي انه قال: مررت يوما علي الفرات فعرضت لنفسي شهوة السمك الطري فاذا الماء قد قذف سمكة نحوي واذا رجل يعدو ويقول: اشويها لك؟ فقلت: نعم فشواها فقعدت واكلتها.
 وقيل: كان ابراهيم بن ادهم في رقعة فعرض لهم السبع فقالوا: يا ابا اسحاق قد عرض لنا السبع فجاء ابراهيم.
 وقال: يا اسد ان كنت امرت فينا بشء فامض والا فارجع، فرجع الاسد ومضوا.
 وقال حامد الاسود.
 كنت مع الخواص في البرية فبتنا عند شجرة وجاء السبع فصعدت الشجرة الي الصباح لا ياخذني النوم ونال ابراهيم الخواص والسبع يشم من راسه علي قدمه، ثم مضي، فلما كانت الليلة الثانية بتنا في مسجد في قرية فوقعت بقة علي وجهه فضربته فان انه فقلت: هذه عجب البارحة لم تجزع من الاسد والليلة تصيح من البق.
 فقال: اما البارحة فتلك حالة كنت فيها بالله عز وجل واما الليلة فهذه حالة انا فيها بنفسي.
 وحكي عن عطاء الازرق انه دفعت اليه امراته درهمين من ثمن غزلها ليشتري الدقيق لهم، فخرج من بيته فلقي جارية تبكي.
 فقال لها: ما بالك فقالت: دفع الي مولاي درهمين اشتري لهم شيءا فسقطا مني فاخاف ان يضربني، فدفع عطاء الدرهمين اليها ومر وقعد علي حانوت صديق له ممن يشق الساج وذكر له الحال وما يخاف من سوء خلق امراته، فقال له صاحبه: خذ من هذه النشارة في هذا الجراب لعلكم تنتفعون بها في سجر التنور، اذ ليس يساعدني الامكان في شء اخر، فحمل النشارة وفتح باب داره ورمي بالجراب ورد الباب ودخل المسجد الي ما بعد العتمة ليكون النوم اخذهم ولا تستطيل عليه المراة، فلما فتح الباب وجدهم يخبزون الخبز، فقال: من اين لكم هذا الخبز؟ فقالوا: من الدقيق الذي كان في الجراب لا تشتر غير هذا الدقيق، قال: افعل ان شاء الله تعالي.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت منصور بن عبد الله يقول: سمعت ابا جعفر بن بركات يقول: كنت اجالس الفقراء ففتح علي بدينار فاردت ان ادفعه اليهم ثم قلت في نفسي: لعلي احتاج اليه فهاج بي وجع الضرس فقلعت سنا فوجعت الاخري حتي قلعتها، فهتف بي هاتف ان لم تدفع اليهم الدينار فلا يبقي في فمك سن واحدة. . قال الاستاذ: وهذا في باب الكرامة اتم من ان كان يفتح عليه دنانير كثيرة بنقض العادة.
 وحكي ابو سليمان الداراني.
 قال: خرج عامر بن عبد قيس الي الشام ومعه شكوة اذا شاء صب منها ماء يتوضا للصلاة واذا شاء صب منها لبنا يشربه.
 وروي عثمان بن ابي العاتكة قال: كنا في غزاة في ارض الروم فبعث الوالي سرية الي موضع وجعل الميعاد يوم كذا، قال: فجاء الميعاد ولم تقدم السرية فبينا ابو مسلم يصلي الي رمحه الذي ركزه في الارض جاء طير الي راس السنان.
 وقال: ان السرية قد سلمت وغنمت وسيردون عليكم يوم كذا في وقت كذا، فقال: ابو مسلم للطير: من انت رحمك الله تعالي؟ فقال: انا مذهب الحزن عن قلوب المءمنين، فجاء ابو مسلم الي الوالي واخبره، فلما كان اليوم الذي قال، اتت السرية علي الوجه الذي قال وعن بعضهم.
 قال: كنا في مركب فمات رجل كان معنا عليل فاخذنا في جهازه واوردنا ان نلقيه في البحر فصار البحر جافا ونزلت السفينة فخرجنا وحفرنا له قبرا ودفناه، فلما فرغنا استوي الماء وارتفع المركب وسرنا.
 
 وقيل: ان الناس اصابتهم مجاعة بالبصرة فاشتري حبيب العجمي طعاما بالنسيءة وفرقه علي المساكين واخذ كيسه فجعله تحت راسه فلما جاءوا يتقاضونه اخذه واذا هو مملوء دراهم فقضي منها ديونهم.
 وقيل: اراد ابراهيم بن ادهم ان يركب السفينة فابوا الا ان يعطيهم دينار فصلي علي الشط ركعتين.
 وقال: اللهم انهم قد سالوني ما ليس عندي فصار الرمل دنانير.
 حدثنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا عبد العزيز بن الفضل.
 قال: حدثنا محمد بن احمد المروزي.
 قال: حدثنا عبد الله بن سليمان.
 قال: قال ابو حمزة نصر بن الفرج خادم ابي معاوية الاسود.
 قال: كان ابو معاوية ذهب بصره فاذا اراد ان يقرا نشر المصحف فيرد الله عليه بصره فاذا اطبق المصحف ذهب بصره.
 وقال احمد بن الهيثم المتطيب قال لي بشر الحافي قل لمعروف الكرخي: اذا صليت جءتك، قال: فاديت الرسالة وانتظرته فصلينا الظهر ولم يجء ثم صلينا العصر ثم المغرب ثم العشاء فقلت في نفسي: سبحان الله مثل يقول شيءا ثم لا يفعل لا يجوز ان يفعل وانتظرته وانا فوق مسجد علي مشرعة، فجاء بشر بعد هوي من الليل وعلي راسه سجادة فتقدم الي دجلة ومشي علي الماء فرميت بنفسي من السطح وقبلت يديه ورجليه، وقلت: ادع لي فدعا لي، وقال: استره علي.
 قال: فلم اتكلم بهذا حتي مات.
 اخبرنا ابو عبد الله الشيرازي.
 قال: حدثنا ابو الفرج الورثاني.
 قال: سمعت علي بن يعقوب بدمشق.
 قال: سمعت ابا بكر محمد بن احمد يقول سمعت قاسما الجرعي يقول: رايت رجلا في الطواف لا يزيد علي قوله: الهي قضيت حواءج الكل ولم تقض حاجتي، فقلت: مالك لا تزيد علي هذا الدعاء؟ فقال: احدثك، اعلم انا كنا سبعة انفس من بلدان شتي فخرجنا الي الجهاد فاسرنا الروم ومضوا بنا لنقتل، فرايت سبعة ابواب فتحت من السماء وعلي كل باب جارية حسناء من الحور العين فقدم واحد منا فضربت عنقه، فرايت جارية منهن هبطت الي الارض بيدها منديل فقبضت روحه حتي ضرب اعناق ستة منا فاستوهبني بعض رجالهم، فقالت الجارية:
 
 اي شء فانك يا محروم؟ وغلقت الابواب، فانا يا اخي متاسف متحسر علي ما فاتني، قال قاسم الجرعي: اراه افضلهم لانه راي ما لم يروا وعمل علي الشوق بعدهم.
 وسمعته يقول: سمعت ابا النجم احمد بن الحسين بخورستان يقول: سمعت ابا بكر الكتاني يقول: كنت في طريق مكة في وسط السنة فاذا انا بهميان ملان يلتمع دنانير فهممت ان احمله لافرقه بمكة علي الفقراء، فهتف بي هاتف ان اخذته سلبناك فقرك.
 حدثنا محمد بن حمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا احمد بن يوسف الخياط.
 قال: سمعت ابا علي الروذباري يقول: سمعت ابا العباس الشرفي يقول: كنا مع ابي تراب النخشبي في طريق مكة، فعدل عن الطريق الي ناحية.
 فقال له بعض اصحابه انا عطشان فضرب برجله الارض فاذا عين من ماء زلال، فقال الفتي: احب ان اشربه في قدح، فضرب بيده الي الارض فناوله قدحا من زجاج ابيض كاحسن ما رايت فشرب وسقانا، وما زال القدح معنا الي مكة.
 فقال لي ابو تراب يوما: ما يقول اصحابك في هذه الامور التي يكرم الله بها عباده؟ فقلت: ما رايت احدا الا وهو يءمن بها، فقال: من لم يءمن بها فقد كفر، انما سالتك من طريق الاحوال فقلت: ما اعرف لهم قولا فيه.
 قال: بلي قد زعم اصحابك انها خدع من الحق وليس الامر كذلك، انما الخدع في حال السكون اليها، فاما من لم يقترح من ذلك ولم يساكنها فتلك مرتبة الربانيين.
 حدثنا محمد بن عبلة الصوفي.
 قال: حدثنا ابو الفرج الورثاني.
 قال: سمعت محمد بن الحسين الخلدي بطرسوس.
 قال: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول: كنا في غرفة سري السقطي ببغداد فلما ذهب من الليل شء لبس قميصا نظيفا وسراويل ورداء ونعلا وقام ليخرج فقلت: الي اين في هذا الوقت.
 فقال: اعود فتحا الموصلي،
 
 فلما مشي في طرقات بغداد اخذه العسس وحبسوه، فلما كان من الغد امر بضربه مع المحبوسين فلما رفع الجلاد يده ليضربه وقفت يده فلم يقدر ان يحركها فقيل للجلاد: اضرب، فقال: بحذاءي شيخ واقف يقول: لا تضربه فتقف يدي لا تتحرك، فنظروا من الرجل فاذا هو فتح الموصلي فلم يضربوه.
 اخبرنا الشيخ ابو عبد الرحمن السلمي.
 قال: حدثنا الحرق الخطابي.
 قال: حدثنا محمد بن الفضل قال: حدثنا علي بن مسلم.
 قال: حدثنا سعيد بن يحيي البصر.
 قال: كان اناس من قريش يجلسون الي عبد الواحد بن زيد فاتوه يوما وقالوا: انا نخاف من الضيقة والحاجة، فرفع راسه الي السماء.
 وقال: اللهم اني اسالك باسمك المرتفع الذي تكرم به من شءت من اولياءك وتلهمه الصفي من احبابك ان تاتينا برزق من لدنك تقطع به علاءق الشيطان من قلوبنا وقلوب اصحابنا هءلاء، فانت الحنان المنان القديم الاحسان، اللهم الساعة الساعة، قال: فسمعت والله قعقعة للسقف ثم تناثرت علينا دنانير ودراهم، فقال عبد الواحد بن زيد: استغنوا بالله عز عن غيره، فاخذوا ذلك ولم ياخذ عبد الواحد بن زيد شيءا.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: سمعت ابا عبد الله بن علي الجوزي بجند يسابور.
 قال: سمعت الكتاني يقول: رايت بعض الصوفية وكان غريبا ما كنت اثبته قد تقدم الي الكعبة.
 وقال: يا رب ما ادري ما يقول هءلاء يعني الطاءفين فقيل له: انظر ما في هذه الرقعة، قال: فطارت الرقعة في الهواء وغابت.
 وسمعته يقول: سمعت عبد الواحد بن بكر الورثاني يقول: سمعت محمد بن علي بن الحسين المقري بطرسوس يقول: سمعت ابا عبد الله بن الجلاء يقول: اشتهت والدتي علي والدي يوما من الايام سمكا، فمضي والدي الي السوق وانا معه فاشتري سمكا ووقف ينتظر من يحمله فراي صبيا وقف بحذاءه مع صبي، فقال: عم تريد من يحمله؟ فقال: نعم، فحمله ومشي معنا فسمعنا الاذان.
 فقال : الصبي اذن
 
 المءذن واحتاج ان اتطهر واصلي فان رضيت والا فاحمل السمك ووضع الصبي السمك ومر.
 فقال: ابي فنحن ان نتوكل في السمك فدخلنا المسجد فصلينا وجاء الصبي وصلي فلما خرجنا فاذا بالسمك موضوع مكانه فحمله الصبي ومضي معنا الي دارنا فذكر والدي ذلك لوالدتي فقالت قل له حتي يقيم عندنا وياكل معنا فقلنا له.
 فقال: اني صاءم فقلنا فتعود الينا بالعشي.
 فقال: اذا حملت مرة في اليوم لا احمل ثانيا ولكني سادخل المسجد الي المساء ثم ادخل عليكم فمضي فلما امسينا دخل الصبي واكلنا فلما فرغنا دللناه علي موضع الطهارة وراينا في انه يءثر الخلوة فتركناه في بيت فلما كان في بعض الليل كان لقريب لنا بنت زمنه فجاءت تمشي فسالناها عن حالها فقالت قلت يا رب بحرمة ضيفنا ان تعافيني فقمت قالت: فمضينا لنطلب الصبي فاذا الابواب مغلقة كما كانت ولم نجد الصبي.
 فقال ابي: فمنهم صغير ومنهم كثير.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: حدثنا ابو الحارث الخطابي.
 قال: حدثنا محمد بن الفضل.
 قال: حدثنا علي بن مسلم.
 قال: حدثنا سعيد بن يحيي البصري.
 قال: اتيت عبد الواحد بن زيد وهو جالس في ظل فقلت له لو سالت الله ان يوسع عليك الرزق لرجوت ان يفعل.
 فقال: ربي اعلم بمصالح عباده ثم اخذ حصي من الارض ثم قال: اللهم ان شءت ان تجعلها ذهبا فعلت فاذا هي والله في يده ذهب فالقاها الي.
 وقال انفقاه انت فلا خير في الدنيا الا للاخرة.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت الحسين بن احمد الفارسي يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت احمد بن منصور يقول: قال لي استاذي ابو يعقوب السوسي: غسلت مريدا فامسك ابهامي وهو علي المغتسل فقلت: يا بني خل يدي انا ادري انك لست بميت وانما هي نقلة من دار الي دار فخلي يدي وسمعته يقول: سمعت ابا بكر احمد بن محمد الطرسوسي يقول: سمعت ابراهيم بن شيبان يقول:
 
 صحبني شاب حسن الارادة فمات فاشتغل قلبي به جدا وتوليت غسله فلما اردت غسل يديه بدات بشماله من الدهشة فاخذها مني وناولني يمينه فقلت: صدقت يابني انا غلطت.
 وسمعته يقول: سمعت ابا النجم المقري البردعي بشيراز يقول: سمعت الدقي يقول: سمعت احمد بن منصور يقول: سمعت ابا يعقوب السوسي يقول: جاءني مريد بمكة.
 فقال: يا استاذ انا غدا اموت وقت الظهر فخذ هذا الدينار فاحفر لي بنصفه وكفني بنصفه الاخر ثم لما كان الغد جاء وطاف بالبيت ثم تباعد ومات فغسلته وكفنته ووضعته في اللحد ففتح عينيه فقلت: احياة بعد موت؟ .
 انا حي وكل محب لله حي.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول: سمعت ابا علي بن وصيف المءدب يقول تكلم سهل بن عبد الله يوما في الذكر.
 فقال: ان الذكر لله علي الحقيقة لو هم ان يحيي الموتي لفعل ومسح يده علي عليل بين يديه فبرء وقام.
 سمعت ابا عبد الله الشيرازي يقول: اخبرني علي بن ابراهيم بن احمد.
 قال: حدثنا عثمان بن احمد.
 قال: حدثنا الحسين بن عمر.
 قال: سمعت بشر بن الحارث يقول: كان عمرو بن عتبة يصلي والغمام فوق راسه والسباع حوله تحرك اذنابها.
 وسمعته يقول: سمعت ابا عبد الله بن مفلج يقول: سمعت المغازلي يقول: سمعت الجنيد يقول كانت معي اربعة دراهم فدخلت علي السري وقلت هذه اربعة دراهم حملتها اليك.
 فقال: ابشر يا غلام بانك تفلح كنت احتاج الي اربعة دراهم فقلت: اللهم ابعثها علي يد من يفلح عندك وسمعته يقول: حدثني ابراهيم بن احمد الطبري.
 قال: حدثنا احمد بن يوسف.
 قال: حدثنا احمد بن ابراهيم بن يحيي.
 قال: حدثني ابي.
 قال: حدثني ابو ابراهيم اليماني.
 قال خرجنا نسير علي ساحل البحر مع ابراهيم بن ادهم فانتهينا الي غيضة فيها حطب
 
 يابس كثير وبالقرب منه حصن فقلنا لابراهيم بن ادهم لو اقمنا الليلة هنا واوقدنا من هذا الحطب.
 فقال: افعلوا فطلبنا النار من الحصن فاوقدنا وكان معنا الخبز فاخبجنا ناكل.
 فقال واحد منا: ما احسن هذا الجمر لو كان لنا لحم نشويه عليه.
 فقال ابراهيم بن ادهم: ان الله تعالي لقادر علي ان يطعمكموه.
 قال فبينا نحن كذلك اذا باسد يطرد ايلا فلما قرب منا وقع فاندقت عنقه فقام ابراهيم بن ادهم وقال: اذبحوه فقد اطعمكم الله فذبحناه وشوينا من لحمه واسد واقف ينظر الينا.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت ابا القاسم عبد الله بن علي الشجري يقول: سمعت حامدا الاسود يقول: كنت مع ابراهيم الحواص في البادية سبعة ايام علي حالة واحدة، فلما كان السابع ضعفت فجلست فالتفت الي وقال: مالك؟ فقلت: ضعفت.
 فقال: ايما اغلب عليك الماء او الطعام؟ فقلت: الماء.
 فقال: الماء وراءك فالتفت فاذا عين ماء كاللبن الحليب فشربت وتطهرت وابراهيم ينظر ولم يقربه.
 فلما اردت القيام هممت ان احمل منه.
 فقال: امسك فانه ليس مما يتزود منه.
 سمعت ابا عبد الله بن عبد الله يقول: سمعت ابا عبد الله الدباس البغدادي يقول: سمعت فاطمة اخت ابي علي الروذباري تقول سمعت زيتونة خادمة ابي الحسين النوري وكانت تخدمه، وخدمت ابا حمزة والجنيد قالت: كان يوم بارد فقلت للنوري: احمل اليك شيءا؟ فقال: نعم، فقلت: ايش تريد؟ .
 قال خبز ولبن فحملت وكان بين يديه فحم وكان يقلبها بيده وقد اشتعلت فاخذ ياكل الخبز واللبن يسيل علي يده وعليها سواد الفحم فقلت: في نفسي: ما اقذر اولياءك يا رب ما فيهم احد قال فخرجت من عنده فتعلقت بي امراة وقالت: سرقت لي رزمة ثياب وجروني الي الشرطي فاخبر النوري بذلك فخرج وقال للشرطي لا تتعرضوا لها فانها ولية من اولياء الله تعالي.
 فقال الشرطي: كيف اصنع والمراة تدعي.
 
 قال: فجاءت جارية ومعها الرزمة المطلوبة فاسترد النوري المراة.
 وقال لها لا تقولين بعدها: ما اقذر اولياءك، قالت فقلت: تبت الي الله تعالي.
 سمعت محمد بن عبد الله الشيرازي يقول: سمعت محمد بن فارس الفارسي يقول: سمعت ابا الحسن خيرا النساج يقول: سمعت الخواص يقول: عطشت في بعض اسفاري وسقطت من العطش فاذا انا بماء رش علي وجهي ففتحت عيني فاذا برجل حسن الوجه راكب دابة شهباء فسقاني الماء.
 وقال كن رديفي وكنت بالحجارة فما لبث الا يسيرا.
 فقال لي: تري فقلت: اري المدينة.
 فقال: انزل واقرء رسول الله صلي الله عليه وسلم مني السلام وقل: اخوك الخضر يقرءك السلام.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت محمد بن الحسن البغدادي يقول: قال ابو الحديد سمعت المظفر الجصاص يقول: كنت انا ونصر الخراط ليلة في موضع فتذكرنا شيءا من العلم.
 فقال الخراط: ان الذاكر لله تعالي فاءدته في اول ذكره ان يعلم ان الله تعالي ذكره فبذكر الله تعالي ذكره.
 قال فخالفته.
 فقال: لو كان الخضر عليه السلام ههنا لشهد بصحته.
 قال فاذا نحن بشيخ يجء بين السماء والارض حتي بلغ الينا وسلم.
 وقال صدق الذاكر لله تعالي بفضل ذكر الله تعالي له ذكره فعلمنا انه الخضر عليه السلام.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: جاء رجل الي سهل بن عبد الله.
 وقال: ان الناس يقولون انك تمشي علي الماء.
 فقال: سل المءذن المحلة فانه رجل صالح لا يكذب قال.
 فسالته: فقال المءذن لا ادري هذا ولكنه كان في بعض هذه الايام نزل الحوض ليتطهر فوقع في الماء فلو لم اكن انا لبقي فيه.
 قال الاستاذ ابو علي الدقاق: ان سهلا كان بتلك الحالة التي وصف، ولكن الله تعالي يريد ان يستر اولياءه فاجري ما وقع من حديث المءذن والحوض سترا لحال سهل وسهل كان صاحب الكرامات، وفي قريب من هذا المعني ما حكي عن ابي عثمان المغربي.
 قال رايته بخط ابي الحسين الجرجاني.
 قال اردت مرة ان امضي الي مصر فخطر لي ان اركب
 
 السفينة ثم خطر ببالي اني اعرف هناك فخفت الشهرة فمر مركب فبدا لي فمشيت علي الماء ولحقت بالمركب ودخلت السفنية والناس ينظرون ولم يقل احدا ان هذا ناقض للعادة او غير ناقض فعرفت ان الولي مستور وان كان مشهورا.
 ومما شاهدنا من احواله الاستاذ ابي علي الدقاق رضي الله عنه معاينة انه كان به علة حرقة البول وكان يقوم في ساعة غير مرة حتي كان يجدد الوضوء غير مرة لركعتي فرض وكان يحمل معه قارورة في طريق المجلس وربما كان يحتاج اليها في الطريق مرات ذاهبا وجاءيا وكان اذا قعد علي راس الكرسي يتكلم لا يحتاج الي الطهارة ولو ولم امتد به المجلس زمانا طويلا وكنا نعاين ذلك منه سنين ولم يقع لنا في حياته ان هذا شء نقاض لعادته وانما وقع لي هذا وفتح علي علمه بعد وفاته.
 في قريب من هذا ما يحكي عن سهل بن عبد الله انه كان قد اصابته زمانه في اخر عمره وكان ترد عليه القوة في اوقات الفرض فيصلي قاءما ومن المشهور ان عبد الله الوزان كان مقعدا وكان في السماع اذا ظهر به وجد يقوم ويستمع.
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: حدثنا ابراهيم بن محمد المالكي.
 قال: حدثنا يوسف بن احمد البغدادي.
 قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري.
 قال حججت انا وابو سليمان الداراني فبينا نحن نسير اذا سقطت السطحية مني فقلت: لابي سليمان فقدت السطحية وبقينا بلا ماء وكان برد شديد.
 فقال ابو سليمان: يا راد الضالة ويا هاديا من الضلالة اردد علينا الضالة فاذا واحد ينادي من ذهبت له سطيحة.
 قال: فقلت انا فاخذتها فبينا نحن نسير وقد تدرعنا بالفراء لشدة البرد فاذا نحن بانسان عليه طمران وهو يترشح عرقا.
 فقال: ابو سليمان تعال ندفع اليك شيءا مما علينا من الثياب.
 فقال: يا ابا سليمان اتشير الي بالزهد وانت تجد البرد انا اسيح في هذه البرية منذ ثلاثين سنة وما انتفضت ولا ارتعدت يلبسني الله في البرد فيحا من محبته ويلبسني في الصيف مذاق برد محبته ومر.
 
 وسمعته يقول: سمعت ابا بكر محمد بن علي التكريتي يقول: سمعت محمد بن علي الكتاني بمكة يقول: سمعت الخواص يقول: كنت في البادية مرة فسرت في وسط النهار فوصلت الي شجرة وبالقرب منها ماء فنزلت فاذا انا بسبع عظيم اقبل فاستسلمت فلما قرب مني اذا هو يعرج فحمحم وبرك بين يدي ووضع يده في حجري فنظرت فاذا يده منتفخة فيها قيح ودم فاخذت خشبة وشققت الموضع الذي فيه القيح وشددت علي يده خرقة ومضي فاذا انا به بعد ساعة ومعه شبلان يبصان لي وحملا الي رغيفا.
 وسمعته يقول حدثنا احمد بن علي الساءح.
 قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن مطرف.
 قال: حدثنا محمد بن الحسن العسقلاني.
 قال: حدثنا احمد بن ابي الحواري.
 قال: اشتكي محمد بن السماك فاخذنا ماءه وانطلقنا به الي الطبيب وكان نصرانيا فبينا نحن بين الحيرة والكوفة استقبلنا رجل حسن الوجه طيب الراءحة نقي الثوب.
 فقال لنا: الي اين تريدون فقلنا: نريد فلانا الطبيب نريه ماء ابن السماك.
 فقال: سبحان الله تستعينون علي ولي الله بعدو الله اضربوا به الارض وارجعوا الي ابن السماك وقولوا له ضع يدك علي موضع الوجع وقل: {وبالحق انزلنه وبالحق نزل} ثم غاب عنا فلم نره فرجعنا الي ابن السماك فاخبرناه بذلك فوضع يده علي موضع الوجع.
 وقال ما قال الرجل فعوفي في الوقت.
 فقال ذلك: كان الخضر عليه السلام.
 سمعت محمد بن الحسين يقول: سمعت عبد الرحمن بن محمد الصوفي يقول: سمعت عمي البسطامي يقول كنا قعودا في مجلس ابي يزيد البسطامي.
 فقال: قوما بنا نستقبل وليا من اولياء الله تعالي فقمنا معه فلما بلغنا الدرب فاذا ابراهيم بن شيبة الهروي.
 فقال له ابو يزيد: وقع في خاطري ان استقبلك واشفع لك الي ربي.
 فقال ابراهيم بن شيبة لو شفعك في جميع الخلق لم يكن بكثير انما هم قطعة طين فتحير ابو يزيد من جوابه.
 قال الاستاذ وكرامة ابراهيم في استصغار ذلك اتم من كرامة ابي يزيد فيما حصل له من الفراسة وصدق له من الحالة في باب الشفاعة.
 
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت يوسف بن الحسين يقول: سمعت ذا النون المصري يقول وقد ساله سالم المغربي عن اصل توبته.
 فقال : خرجت من مصر الي بعض القري فنمت في الطريق ثم انتبهت وفتحت عيني فاذا انا بقنبرة عمياء سقطت من شجرة علي الارض فانشقت الارض فخرج منها سكرجتان احداهما من ذهب والاخري من فضة وفي احداهما سمسم وفي الاخري ماء ورد فاكلت من هذه وشربت من هذه فقلت: حسبي تبت ولزمت الباب الي ان قبلني وقيل: اصاب عبد الواحد بن زيد فالج فدخل وقت الصلاة واحتاج الي الوضوء.
 فقال: من ههنا فلم يحبه احد فخاف فوت الوقت.
 فقال: يا رب احللني من وثاقي حتي اقصي طهارتي ثم قال: فصح حتي اكمل طارته ثم عاد الي فراشه وصار كما كان.
 وقال ايوب الجمال: كان ابو عبد الله الديلمي اذا نزل منزلا في سفر عمد الي حماره.
 وقال في اذنه: كنت اريد ان اشدك فالان لا اشدك وارسلك في هذه الصحراء لتاكل الكلا فاذا اردنا الرحيل فتعال فاذا كان وقت الرحيل ياتيه الحمار.
 وقيل: زوج ابو عبد الله الديلمي ابنته واحتاج الي ما يجهزها به وكان له ثوب يخرج به كل وقت فيشتري بدينار فخرج له ثوب.
 فقال له البياع: انه يساوي اكثر من دينار فلم يزالوا يزيدون في ثمنه حتي بلغ ماءة دينار وقال النضر بن شميل: ابتعت ازارا فوجدته قصيرا فسالت ربي تعالي ان يمغط لي ذراعا ففعل.
 قال الاستاذ: اي يمد من مغط القوس وهو مده.
 قال النضر: ولو استزدته لزادني وقيل: كان عامر بن عبد قيس سال ان يهون عليه طهوره في الشتاء فكان يءتي به وله بخار وسال ربه ان ينزع شهوة النساء من قلبه فكان لا يبالي بهن وساله ان يمنع الشيطان من قلبه وهو في صلاته فلم يجب اليه.
 وقال بشر بن الحارث: دخلت الدار فاذا انا برجل فقلت: من انت دخلت داري بغير اذني.
 فقال: اخوك الخضر فقلت: ادع الله لي.
 فقال: هون الله عليك طاعته فقلت: زدني.
 فقال: وسترها عليك.
 وقال ابراهيم الخواص دخلت خربة في بعض الاسفار في طريق مكة بالليل فاذا فيها 
 
 سبع عظيم فخفت فهتف بي هاتف اثبت فانك حولك سبعين الف ملك يحفظونك , اخبرنا محمد بن الحسين.
 قال: اخبرنا ابو الفرج الورثاني.
 قال: سمعت ابا الحسن علي بن محمد الصوفي يقول: سمعت جعفر الدبيلي يقول: دخل النوري الماء فجاء لص فاخذ ثيابه ثم انه جاء ومعه الثياب وقد جفت يده.
 فقال النوري: قد رد علينا الثياب فرد عليه يده فعوفي.
 وقال الشبلي: اعتقدت وقتا ان لا اكل الا من الحلال فكنت ادور في الباري فرايت شجرة تين فمددت يدي اليها لاكل فنادتني الشجرة: احفظ عليك عقدك لا تاكل مني فاني ليهودي.
 وقال ابو عبد الله بن خفيف دخلت بغداد قاصدا الي الحج وفي راسي نخوة الصوفية ولم اكل الخبز اربعين يوما ولم ادخل علي الجنيد وخرجت ولم اشرب الماء الي زبالة وكنت علي طهارتي فرايت ظبيا علي راس البءر وهو يشرب وكنت عطشانا فلما دنوت من البءر ولي الظبي واذا الماء في اسفله فمشيت وقلت: يا سيدي مالي محل هذا الظبي فسمعت من خلفي جربناك فلم تصبر ارجع وخذ الماء فرجعت فاذا البءر ملاي ماء فملات ركوتي وكنت اشرب منه واتطهر الي المدينة ولم ينفد ولما استقيت سمعت هاتفا يقول: ان الظبي جاء بلا ركوة ولا حبل وانت جءت مع الركوة والحبل فلما رجعت من الحج دخلت الجامع فلما وقع بصر الجنيد علي.
 قال: لو صبرت لنبع الماء من تحت رجلك لو صبرت صبر ساعة.
 سمعت حمزة بن يوسف السهمي الجرجاني يقول: سمعت ابا احمد بن عدي الحافظ يقول: سمعت احمد بن حمزة بمصر يقول: حدثني عبد الوهاب وكان من الصالحين.
 قال: قال محمد بن سعيد البصري: بينا انا امشي في بعض طرق البصرة اذ رايت اعرابيا يسوق جملا فالتفت فاذا الجمل قد وقع ميتا ووقع الرجل والقتب فمشيت ثم التفت فاذا الاعرابي
 
 يقول: يا مسبب كل سبب ويا مولي من طلب رد علي ما ذهب من جمل يحمل الرحل والقتب واذ الجمل قاءم والرحل والقتب فوقه.
 وقيل: ان شبلا المروزي اشتهي لحما فاخذ بنصف درهم فاستقبلته منه حداة في الطريق فدخل شبل مسجدا ليصلي فلما رجع الي منزله قدمت امراته اليه لحما.
 فقال: من اين هذا؟ فقالت: تنازعت حداتان فسقط هذا منهما.
 فقال شبل: الحمد لله الذي لم ينس شبلا وان كان شبل كثيرا ينساه اخبرنا محمد بن عبد الله الصوفي.
 قال: حدثنا عبد الواحد بن بكر الورثاني.
 قال: سمعت محمد بن داود يقول: سمعت ابا بكر بن معمر يقول: سمعت ابن ابي عبيد البسري يحدث عن ابيه انه غزا سنة من السنين فخرج في السرية فمات المهر الذي كان تحته وهو في السرية.
 فقال: يا رب اعرناه حتي نرجع الي بسري يعني قريته فاذا المهر قاءم فلما غزا ورجع الي بسري.
 قال: يا بني خذ السرج عن المهر فقلت: انه عرق فان اخذت السرج داخله الريح.
 فقال: يا بني انه عارية.
 قال: فلما اخذت السرج وقع المهر ميتا وقيل: كان بعضهم نباشا فتوفيت امراة فصلي الناس عليها وصلي هذا النباش ليعرف القبر فلما جن عليه الليل نبش قبرها فقالت: سبحان الله رجل مغفور له ياخذ كفن امراة مغفورة.
 قال: هبي انك مغفور لك فانا من اين؟ فقالت: ان الله تعالي غفر لي ولجميع من صلي علي وانت قد صليت علي فتركتها ورددت التراب عليها ثم تاب الرجل وحسنت توبته.
 سمعت حمزة بن يوسف يقول: سمعت ابا الحسن اسماعيل بن عمرو بن كامل بمصر يقول: سمعت ابا محمد نعمان بن موسي الحيري بالحيرة يقول: رايت ذا النون المصري وقد تقاتل اثنان احدهما من اولياء السلطان والاخر من الرعية فعدا الذي من الرعية عليه فكسر ثنيته فتعلق الجندي بالرجل.
 وقال: بيني وبينك الامير فجاوزوا بذي النون.
 فقال لهم الناس: اصعدوا الي الشيخ فصعدوا اليه فعرفوه ما جري فاخذ السن ثم بلها بريقه وردها الي فم الرجل في الموضع الذي كانت فيه وحرك شفتيه فتعلقت باذن الله تعالي فبقي الرجل يفتش فاه فلم يجد الاسنان الا سواء.
 
 حدثنا ابو الحسين محمد بن الحسين القطان ببغداد.
 قال: حدثنا ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل الصفار.
 قال: حدثنا الحسين بن عرفة بن يزيد.
 قال: حدثنا عبد الله بن ادريس الاودي , عن اسماعيل بن ابي خالد , عن ابي سبرة النخعي.
 قال: اقبل رجل من اليمن فلما كان في بعض الطريق نفق حماره فقام فتوضا ثم صلي ركعتين ثم قال: اللهم اني جءت مجاهدا في سبيلك ابتغاء مرضاتك وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور ولا تجعل لاحد علي منة اليوم اطلب منك ان تبعث حماري فقام الحمار ينفض اذنيه.
 سمعت حمزة ابن يوسف يقول: سمعت ابا بكر النابلسي يقول: سمعت ابا بكر الهمذاني يقول بقيت في برية الحجاز اياما لم اكل شيءا فاشتهيت باقلا حارا وخبزا من باب الطاق فقلت انا في البرية وبيني وبين العراق مسافة بعيدة فلم اتم خاطري الا واعرابي من بعيد ينادي باقلا حار وخبز فتقدمت اليه فقلت عندك باقلا حارا وخبز.
 فقال نعم وبسط مءزرا كان عليه واخرج خبزا وباقلا.
 وقال لي: كل فاكلت ثم قال لي: كل فاكلت ثم قال لي: كل فاكلت فلما.
 قال في الرابعة قلت: بحق الذي بعثك الي الا ما قلت لي من انت.
 فقال: الخضر وغاب عني فلم اره.
 سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا العباس بن الخشاب البغدادي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت ابا جعفر الحداد يقول جءت الثعلبية وهي خراب ولي سبعة ايام لم اكل شيءا فدخلت القبة وجاء قوم خراسانيون اصابهم جهد فطرحوا انفسهم علي باب القبة فجاء اعرابي علي راحلة وصب تمرا بين ايديهم فاشتغلوا بالاكل ولم يقولوا لي شيءا ولم يرني الاعرابي فلما كان بعد ساعة فاذا بالاعرابي جاء.
 وقال لهم معكم غيركم فقالوا نعم هذا الرجل داخل القبة.
 قال: فدخل الاعرابي.
 وقال لي: ايش انت لم لم تتكلم مضيت فعارضني انسان.
 فقال لي: قد خلفت انسانا لم تطعمه ولم يمكني ان امضي وتطولت علي الطريق لاني رجعت عن اميال وصب بين يدي التمر الكثير ومضي فدعوتهم فاكلوا واكلت.
 سمعت حمزة بن يوسف يقول: سمعت ابا طاهر الرقي يقول: سمعت احمد بن عطاء يقول: كلمني جمل في طريق مكة رايت جمالا والمحامل عليها وقد مدت اعناقها في الليل فقلت: سبحان من يحمل عنها ما هي فيه فالتفت الي جمل.
 وقال لي قل: جل الله فقلت: جل الله.
 
 سمعت محمد بن عبد الله الصوفي يقول: سمعت الحسن بن احمد الفارسي يقول: سمعت الرقي يقول: سمعت ابا بكر بن معر يقول: سمعت ابا زرعة الجنبي يقول: مكرت بي امراة فقالت: الا تدخل الدار فتعود مريضا فدخلت فاغلقت الباب ولم ار احدا فعلمت ما فعلت فقلت: اللهم سودها فاسودت فتحيرت وفتحت الباب فخرجت فقلت: اللهم ردها الي حالها فردها علي ما كانت.
 سمعت حمزة بن يوسف يقول: سمعت ابا محمد الغطريفي يقول: سمعت السراج يقول: سمعت ابا سليمان الرومي يقول: سمعت خليلا الصياد يقول: غاب عني ابني محمد فوجدنا عليه وجدا شديدا فاتيت معروفا الكرخي , فقلت: يا ابا محفوظ غاب ابني وامة واجدة.
 فقال: ما تشاء؟ فقلت: ارع الله ان يرده.
 فقال: اللهم ان السماء سماءك والارض ارضك وما بينهما لك، اءت بمحمد.
 قال خليل فاتيت باب الشام فاذا هو واقف فقلت: يا محمد فقال: يا ابت كنت الساعة بالانبار.
 قال الاستاذ واعلم ان الحكايات في هذا الباب تربو علي الحصر والزيادة علي ما ذكرناه تخرجنا عن المقصود من الايجار وفيما ذكرناه مقنع في هذا الباب.
 
 باب رءيا القوم قال الله تعالي: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: ] قيل: هي الرءيا الحسنة يراها المرء او تري له.
 اخبرنا ابو الحسن الاهوازي.
 قال: اخبرنا احمد بن عبيد البصري.
 قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم المنقري.
 قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم.
 قال: حدثنا ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي صالح عن ابي الدرداء قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن هذه الاية {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس: ] .
 قال صلي الله عليه وسلم: ما سالني عنها احد قبلك هي الرءيا الحسنة يراها المرء او تري له
 اخبرنا السيد ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي.
 قال: اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد زيد.
 قال: حدثنا علي بن الحسين.
 قال: حدثنا عبد الله بن الوليد عن سفيان عن يحيي بن سعيد عن ابي سلمة عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " الرءيا من الله، والحلم من الشيطان، فاذا راي احدكم رءيا يكرهها فليتفل عن يساره وليتعوذ فانها لن تضره
 اخبرنا ابو بكر محمد بن احمد بن عبدوس المزكي.
 قال: حدثنا ابو احمد حمزة بن العباس البزار.
 قال: حدثنا عياش بن محمد بن حاتم.
 قال: حدثنا عبد الله بن موسي.
 قال: حدثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص وابي عبيد عن ابي عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من راني في المنام فقد راني، فان الشيطان لا يتمثل في صورتي.
 ومعني الخبر ان تلك الرءيا رءيا صدق وتاويلها حق وان الرءيا نوع من انواع الكرامات وتحقيق الرءيا خواطر ترد علي القلب واحوال تتصور في الوهم اذا لم يستغرق النوم جميع الاستشعار فيتوهم الانسان عند اليقظة انه كان رءية في الحقيقة وانما كان ذلك تصورا واوهاما تقررت في قلوبهم وحين زال عنهم الاحساس الظاهر تجردت تلك الاوهام عن المعلومات بالحس والضرورة فقوبت تلك الحالة عند صاحبها فاذا استيقظ
 
 ضعف تلك الاحوال التي تصورها بالاضافة الي حال احساسه بالمشاهدات وحصول العلوم الضرورية ومثاله كالذي يكون في ضوء السراج عند اشتداد الظلمة فاذا طلعت الشمس عليه غلبت ضوء السراج , فيتقاصر نور السراج بالاضافة الي ضياء الشمس
 فمثال حال النوم كمن هو في ضوء السراج ومثال المستيقظ كمن تعالي عليه النهار فان المستيقظ يتذكر ما كان متصورا له في حال نومه ثم ان تكل الاحاديث والخواطر التي كانت ترد علي قلبه في حال نومه مرة تكون من قبل الشيطان ومرة من هواجس النفس ومرة بخواطر الملك ومرة تكون تعريفا من الله عز وجل بخلق تلك الاحوال في قلبه ابتداء وفي الخبر اصدقكم رءيا اصدقكم حديثا واعلم ان النوم علي اقسام نوم غفلة ونوم عادة وذلك غير محمود بل هو معلول لانه اخو الموت.
 وفي بعض الاخبار المروية: النوم اخو الموت.
 وقال الله عز وجل: {وهو الذي يتوفاكم بالليل ويعلم ما جرحتم بالنهار} [الانعام: ] وقال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} [الزمر: ] وقيل: لو كان في النوم خير لكان في الجنة نوم.
 وقيل: لما القي الله علي ادم النوم في الجنة اخرج منه حواء وكل بلاء به انما حصل حين حصلت حواء.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: لما قال ابراهيم لاسماعيل عليهما السلام: {يا بني اني اري في المنام اني اذبحك} [الصافات: ] .
 قال: يا ابت هذا جزاء من نام عن حبيبه ولو لم تنم لما امرت بذبح الولد.
 وقيل: اوحي الله تعالي الي داود عليه السلام كذب من ادعي محبتي فاذا جنه الليل نام عني والنوم ضد العلم ولهذا قال الشبلي: نعسة في الف سنة فضيحة.
 وقال الشبلي: اطلع الحق علي.
 فقال: من نام غفل ومن غفل حجب.
 وكان
 
 الشبلي يكتحل بالملح بعده حتي كان لا ياخذه النوم، وفي معناه انشدوا:
 عجبا للمحب كيف ينام ... كل نوم علي المحب حرام
 وقيل: المريد اكله فاقة ونومه غلبة وكلامه ضرورة.
 وقيل: لما نام ادم عليه السلام بالحضرة قيل له هذه حواء لتسكن اليها هذا جزاء من نام بالحضرة.
 وقيل: ان كنت حاضرا فلا تنم فان النوم بالحضرة سوء ادب وان كنت غاءبا فانت من اهل الحسرة والمصيبة والمصاب لا ياخذه النوم، واما اهل المجاهدات فنومهم صدقة من الله عليهم وان لله عز وجل يباهي بالعبد اذ نام في سجوده يقول: انظروا الي عبدي روحه عندي وجسده بين يدي.
 قال الاستاذ يعني: روحه في محل النجوي وبدنه علي بساط العبادة.
 وقيل: كل من نام علي الطهارة يءذن لروحه ان تطوف بالعرش وتسجد لله عز وجل.
 قال الله تعالي: {وجعلنا نومكم سباتا} [النبا: ] سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: شكا رجل الي بعض المشايخ من كثرة النوم.
 فقال: اذهب واشكر الله تعالي علي العافية فكم من مريض في شهوة غمضة من النوم الذي تشكو منه.
 وقيل: لا شء اشد علي ابليس من نوم العاصي يقول: متي ينتبه ويقوم حتي يعصي الله.
 وقيل: احسن احوال العاصي ان ينام ان لم يكن الوقت له لم يكن عليه.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: تعود شاه الكرماني السهر فغلبه النوم مرة فراي الحق سبحانه في النوم فكان يتكلف النوم بعد ذلك فقيل له في ذلك.
 فقال: رايت سرور قلبي في منامي فاحببت التنعس والمناما وقيل: كان رجل له تلميذان فاختلفا فيما بينهما.
 فقال احدهما: النوم خير، لان الانسان لا يعصي في تلك الحالة.
 وقال الاخر: اليقظة خير لانه يعرف الله تعالي في تلك الحالة
 
 فتحاكما الي ذلك الشيخ.
 فقال: اما انت الذي قلت بتفضيل النوم فالموت خير لك من الحياة، واما انت الذي قلت بتفضيل اليقظة فالحياة خير لك من الموت.
 وقيل: اشتري رجل مملوكة فلما دخل الليل.
 قال: افرشي الفراش فقالت: المملوكة يا مولاي الك مولي؟ .
 قال: نعم فقالت: ينام؟ قال: لا , قالت: الا تستحي ان تنام ومولاك لم ينم.
 وقيل: قالت بنية لسعيد بن جبير: لم لا تنام.
 فقال: ان جهنم لا تدعني ان انام.
 وقيل: قالت بت لمالك بن دينار: لم لا تنام؟ فقال: ان اباك يخاف البيات.
 وقيل: لما مات الربيع بن خيثم قالت بنية لابيها من جيرانه: يا ابت الاسطوانة التي كانت في دار جارنا اين ذهبت؟ فقال: انه كان جارنا الصالح يقوم من اول الليل الي اخره فتوهمت البنية انه كان سارية لانها كانت لا تصعد السطح الا بالليل فتجده قاءما.
 وقال بعضهم: في النوم معان ليست في اليقظة منها: انه يري المصطفي صلي الله عليه وسلم والصحابة والسلف الماضين في النوم ولا يراهم في اليقظة وكذلك يري الحق في النوم وهذه مزية عظيمة وقيل: راي ابو بكر الاجري الحق سبحانه في النوم.
 فقال له: سل حاجتك.
 فقال: اللهم اغفر لجميع عصاة امة محمد صلي الله عليه وسلم.
 فقال: انا اولي بهذا منك سل حاجتك.
 وقال الكتاني رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام.
 فقال لي: من تزين للناس بشء يعلم الله تعالي منه خلافه شانه الله.
 وقال الكتاني: ايضا رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: ادع الله ان لا يميت قلبي.
 فقال: قل كل يوم اربعين مرة يا حي يا قيوم لا الله الا انت فان الله يحيي قلبك وراي الحسن بن علي رضي الله عنهما عيسي بن مريم عليهما السلام في المنام.
 فقال: اني اريد ان اتخذ خاتما فما الذي اكتب عليه.
 فقال: اكتب عليه لا الله الا الله الملك الحق المبين فانه في اخر الانجيل وروي عن ابي يزيد انه: قال رايت ربي عز وجل في المنام فقلت: كيف الطريق اليك.
 فقال: اترك نفسك وتعال
 
 وقيل: راي احمد بن خضرويه ربه في المنام.
 فقال: يا احمد كل الناس يطلبون مني الا ابا يزيد فانه يطلبني.
 وقال يحيي بن سعيد القطان: رايت ربي في المنام فقلت: يا رب كم ادعوك فلا تستجيب لي.
 فقال تعالي: يا يحيي اني احب ان اسمع صوتك.
 وقال بشر بن الحارث: رايت امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه في المنام فقلت: يا امير المءمنين عظني.
 فقال: ما احسن عطف الاغنياء علي الفقراء طلبا لثواب الله تعالي واحسن من ذلك نية الفقراء علي الاغنياء ثقة بالله تعالي فقلت له: يا امير المءمنين زدني.
 فقال: قد كنت ميتا فصرت حيا وعن قريب نصير ميتا عز بدار الفناء بيت فابن بدار البقاء بيتا وقيل: رءي سفيان الثوري في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: رحمني فقيل ما حال عبد الله بن المبارك.
 فقال: هو ممن يلج علي ربه كل يوم مرتين.
 سمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول راي الاستاذ ابو سهل الصعلوكي ابا سهل الزجاجي في المنام وكان الزجاجي يقول بوعيد الابد.
 فقال له: ما فعل الله بك.
 فقال الزجاجي: الامر ههنا اسهل مما كان نظنه.
 ورءي الحسن بن عاصم الشيباني في المنام فقيل له: ما فعل الله بك.
 فقال: وايش يكون من الكريم الا الكرم ورءي بعضهم في المنام فسءل عن حاله.
 فقال.
 حاسبونا فدققوا ثم منوا فاعتقوا ورءي حبيب العجمي في المنام فقيل له: مت يا حبيب العجمي.
 فقال: هيهات ذهبت العجمة وبقيت النعمة وقيل: دخل الحسن البصري مسجدا ليصلي فيه المغرب فوجد امامهم حبيبا العجمي فلم يصل خلفه لانه خاف ان يلحن لعجمه في لسانه فراي في المنام تلك الليلة قاءلا يقول له لم لم تصل خلفه لو صليت خلفه لغفر لك ما تقدم من ذنبك.
 
 ورءي مالك بن انس في المنام فقيل له ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: غفر لي بكلمة كان يقولها عثمان بن عفان رضي الله عنه عند رضي الله تعالي عنه رءية الجنازة: سبحان الحي الذي لا يموت.
 ورءي الليلة التي مات فيها الحسن البصري كان ابواب السماء مفتحة وكان مناديا ينادي الا ان الحسن البصري قدم علي الله تعالي وهو عنه راض سمعت ابا بكر بن اشكيب يقول: رايت الاستاذ ابا سهل الصعلوكي في المنام علي حالة حسنة فقلت: يا استاذ بم وجدت هذا.
 فقال: بحسن ظني بربي.
 وقيل: رءي الجاحظ في المنام فقيل له ما فعل الله بك.
 فقال: فلا تكتب بخطك غير شء يسرك في القيامة ان تراه وقيل: راي الجنيد ابليس في منامه عريانا.
 فقال له: الا تستحي من الناس.
 فقال: هءلاء لا ناس انما الناس اقوام في مسجد الشونيزية اضنوا جسدي واحرقوا كبدي.
 قال الجنيد: فلما انتبهت غدوت الي المسجد فرايت جماعة وضعوا رءوسهم علي ركبهم متفكرين فلما راوني قالوا: لا يغرنك حديث الخبيث ورءي النصراباذي بمكة بعد وفاته في النوم فقيل له ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: عوتبت عتاب الاشراف ثم نوديت يا ابا القاسم ابعد الاتصال انفصال فقلت لا يا ذا الجلال فما وضعت في اللحد حتي لحقت بالاحد ورءي ذو النون المصري في المنام فقيل له: ما فعل الله بك فقال: كنت اساله ثلاث حواءج في الدنيا فاعطاني البعض وارجو ان يعطيني الباقي كنت اساله ان يعطيني من العشرة التي علي يد رضوان واحدا ويعطيني بنفسه وان يعذبني عن الواحد الذي بيد مالك بعشرة ويتولي هو وان يرزقني ان اذكره بلسان الابدية.
 وقيل: رءي الشبلي في المنام بعد موته فقيل له ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: لم يطالبني بالبراهين علي الدعاوي الا علي شء واحد قلت: يوما لا خسارة اعظم من خسران لاجنة ودخول النار.
 فقال لي: واي خسارة اعظم من خسارة لقاءي.
 
 سمعت الاستاذ ابا علي يقول: راي الجريري الجنيد في المنام.
 فقال: كيف حالك يا ابا القاسم؟ .
 فقال: طاحت تلك الاشارات وبادت تلك العبارات وما نفعنا الا تسبيحات كنا نقولها بالغدوات.
 وقال النباجي: تشهيت يومان شيءا فرايت في المنام كان قاءلا يقول: ايجمل بالحر المريد ان يتذلل للعبيد وهو يجد من مولاه ما يريد.
 وقال ابن الجلاء: دخلت المدينة وبي فاقة فتقدمت الي القبر وقلت: انا ضيفك فغفوت فرايت النبي صلي الله عليه وسلم وقد اعطاني رغيفا فاكلت نصفه وانتبهت وبيدي النصف.
 وقال بعضهم: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول: زوروا ابن عون فانه يحب الله ورسوله وقيل: راي عتبة الغلام حوراء في المنام علي صورة حسنة فقالت له: يا عتبة انا لك عاشقة فانظر ان لا تعمل من الاعمال شيءا يحال بيني وبينك.
 فقال عتبة: طلقت الدنيا ثلاثا لا رجعة لي عليها حتي القاك.
 سمعت منصورا المغربي يقول: رايت شيخا في بلاد الشام كبير الشان وكان الغالب عليه الانقباض فقيل لي: ان اردت ان ينبسط هذا الشيخ معك فسلم عليه وقل: رزقك الله الحور العين فانه يرضي منك بهذا الدعاء فسالت عن سببه فقيل: انه راي شيءا من الحور في منامه فبقي في قلبه شء من ذلك , فمضيت وسلمت عليه , وقلت: رزقك الله الحور العين فانبسط الشيخ معي وقيل: راي ايوب السختياني جنازة عاص فدخل دهليز لءلا يحتاج الي الصلاة عليها فراي بعضهم الميت في المنام.
 فقال له: ما فعل الله بك.
 فقال: غفر لي.
 وقال لي: قل لايوب السختياني {قل لو انتم تملكون خزاءن رحمة ربي اذا لامسكتم خشية الانفاق} [الاسراء: ] وقيل: رءي الليلة التي مات فيها مالك بن دينار كان ابواب السماء قد فتحت وقاءلا يقول: الا ان مالك بن دينار اصبح من سكان الجنة.
 وقال بعضهم: رايت الليلة التي مات فيها داود الطاءي نورا وملاءكة صعودا وملاءكة نزولا فقلت: اي ليلة هذه فقالوا: ليلة مات فيها داود الطاءي وقد زخرفت الجنة لقدوم روحه.
 
 قال الاستاذ ابو القاسم: رايت الاستاذ ابا علي الدقاق في المنام فقلت له: ما فعل الله بك.
 فقال: ليس للمغفرة هنا كبير خطر اقل من حضر ههنا خطرا فلان اعطي كذا وكذا وقع لي في المنام ان ذلك الانسان الذي عناه قتل نفسا بغير حق.
 وقيل: لما مات كرز بنوبرة راي في المنام كان اهل القبور خرجوا من قبورهم وعليهم ثياب جدد بيض فقيل: ما هذا؟ قيل: ان اهل القبور كسوا ثيابا جدد لقدوم كرز عليهم ورءي يوسف بن الحسين في المنام فقيل له: ما فعل الله بك.
 فقال: غفر لي فقيل بماذا.
 فقال: لاني ما خلطت جدا بهزل قط ورءي عبد الله الزراد في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: اوقفني وغفر لي كل ذنب اقررت به في الدنيا الا واحدا استحييت ان اقربه فوقفني في العرق حتي سقط لحم وجهي فقيل له: وما ذاك.
 فقال: نظرت يوما الي شخص جميل فاستحيت ان اذكره.
 سمعت ابا سعيد الشحام يقول: رايت الشيخ الامام ابا الطيب سهلا الصعلوكي في المنام فقلت ايها الشيخ.
 فقال: دع الشيخ فقلت: وتلك الاحوال التي شاهدتها.
 فقال: لم تغن عنا شيءا فقلت: ما فعل الله تعالي بك .
 فقال: غفر لي بمساءل كانت يسال عنها العجز.
 سمعت ابا بكر الرشيدي الفقيه يقول: رايت محمدا الطوسي المعلم في المنام.
 فقال: قل لابي سعيد الصفار المءدب: وكنا علي ان لا نحول عن الهوي فقد وحياة الحب حلتم وما حلنا تشاغلتم عنا بصحبة غيرنا واظهرتم الهجران ما هكذا كنا لعل الذي يقضي الامور بعلمه سيجمعنا بعد الممات كما كنا
 
 قال: فانتبهت وقلت ذلك لابي سعيد الصفار.
 فقال: كنت ازور قبره كل يوم جمعة فلم ازره هذه الجمعة وحكي عن بعضهم انه قال: رايت في المنام رسول الله صلي الله عليه وسلم وحوله جماعة من الفقراء فبينما هو كذلك اذ نزل من السماء ملكا وبيد احدهما طست وبيد الاخر ابريق فوضع الطست بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغسل يده ثم امر حتي غسلوا ايديهم ثم وضع الطست بين يدي.
 فقال احدهما للاخر: لا تصب علي يده فانه ليس منهم فقلت: يا رسول الله اليس قد روي عنك انك قلت: المرء مع من احب.
 فقال: بلي فقلت: وانا احبك واحب هءلاء الفقراء.
 فقال صلي الله عليه وسلم: صب علي يده فانه منهم وحكي عن بعضهم انه كان يقول ابدا: العافية العافية فقيل له: ما معني هذا الدعاء.
 قال: كنت حمالا في ابتداء امري وكنت حملت يوما صدرا من الدقيق فوضعته لاستريح فكنت اقول يا رب لو اعطيتني كل يوم رغيفين من غير تعب لكنت اكتفي بهما فاذا رجلان يختصمان فتقدمت اصلح بينهما فضرب احدهما راسي بشء اراد ان يضرب به خصمه فدمي وجهي فجاء صاحب الربع فاخذهما فلما راني ملوثا بالدم اخذني وظن انني ممن تشاجر فادخلني السجن وبقيت في السجن مدة اوتي كل يوم برغيفين فرايت ليلة في المنام قاءلا يقول لي: انك سالت الرغيفين كل يوم من غير نصب ولم تسال العافية فانتبهت وقلت: العافية العافية فرايت باب السجن يقرع وقيل: اين عمر الحمال وخلوا سبيلي، وحكي عن الكتاني انه قال: كان عندنا رجل من اصحابنا هاجت عينه فقيل له: الا تعالجها.
 فقال: عزمت ان لا اعالجها حتي تبرا.
 قال: رايت في المنام كان قاءلا يقول: لو كان هذا العزم علي اهل النار كلهم لاخرجناهم من النار.
 وحكي عن الجنيد انه.
 قال: رايت في المنام كاني اتكلم علي الناس فوقف علي ملك.
 فقال: اقرب ما تقرب به المتقربون الي الله تعالي ماذا فقلت: عمل خفي بميزان وفي.
 قال: فولي الملك عني وهو يقول: كلام موفق والله.
 
 وقال رجل للعلاء بن زياد: رايت في النوم كانك من اهل الجنة.
 فقال: لعل الشيطان اراد امرا فعصمت منه فاشخص الي رجلا يعينه وقيل: رءي عطاء السلمي في النوم فقيل له: لقد كنت طويل الحزن فما فعل الله تعالي بك.
 فقال: اما والله لقد اعقبني ذلك راحة طويلة وفرحا داءما فقيل له: ففي اي الدرجات انت.
 فقال: {مع الذين انعم الله عليهم من النبيين والصديقين} [النساء: ] الاية وقيل: رءي الاوزاعي في المنام.
 فقال: ما رايت هاهنا درجة ارفع من درجة العلماء ثم درجة المحزونين.
 وقال النباجي: قيل لي في المنام: من وثق بالله في رزقه زيد في حسن خلقه وسمحت نفسه في نفقته وقلت وساوسه في صلاته وقيل: رءيت زبيدة في المنام فقيل لها: ما فعل الله تعالي بك.
 فقالت: غفر لي فقيل بكثرة نفقتك في طريق مكة فقالت: لا اما ان اجرها عاد الي اربابها ولكن غفر لي بنيتي ورءي سفيان الثوري في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك.
 قال: وضعت اول قدمي علي الصراط والثاني في الجنة.
 وقال احمد بن ابي الحواري رايت في النوم جارية ما رايت احسن منها يتلالا وجهها نورا فقلت ما انور وجهك فقالت: تذكر الليلة التي بكيت فيها فقلت: نعم فقالت: حملت الي دمعتك فمسحت بها وجهي فصار وجهي هكذا وقيل: راي يزيد الرقاشي النبي صلي الله عليه وسلم في المنام فقرا عليه.
 فقال: هذه القراءة فاين البكاء.
 وقال الجنيد: رايت في المنام كان ملكين نزلا من السماء.
 فقال احدهما لي: ما الصدق فقلت: الوفاء بالعهد.
 فقال الاخر: صدق ثم صعدا
 
 ورءي بشر الحافي في المنام فقيل له ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: غفر لي.
 وقال اما استحييت يا بشر مني كنت تخافني ذلك الخوف وقيل: رءي ابو سليمان الداراني في المنام فقيل له ما فعل الله بك.
 فقال: غفر لي وما كان شء اضر علي من اشارات القوم.
 وقال علي بن الموفق كنت افكر يوما في سبب عيالي والفقر الذي بهم فرايت في المنام رقعة فيها مكتوب بسم الله الرحمن الرحيم يا ابن الموفق اتخشي الفقر وانا ربك فلما كان وقت الفلس اتاني رجل بكيس فيه خمسة الاف دينار.
 وقال: خذها اليك يا ضعيف اليقين.
 وقال الجنيد رايت في المنام كاني واقف بين يدي الله تعالي.
 فقال لي: يا ابا القاسم من اين لك هذا الكلام الذي تقول فقلت: لا اقول الا حقا.
 فقال: صدقت.
 وقال ابو بكر الكتاني: رايت في المنام شابا لم ار احسن منه فقلت: من انت.
 فقال: التقوي قلت: فاين تسكن.
 قال: في كل قلب حزين ثم التفت فاذا امراة سوداء كاوحش ما يكون فقلت: من انت فقالت: الضحك فقلت: واين تسكنين فقالت: في كل قلب فرح مرح.
 قال: فانتبهت واعتقدت ان لا اضحك الا غلبة وحكي عن ابي عبد الله بن خفيف انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام كانه قال لي: من عرف طريقا الي الله تعالي سلكه ثم رجع عنه عذبه الله تعالي عذابا لم يعذبه احدا من العالمين.
 ورءي الشبلي في المنام فقيل له: ما فعل الله تعالي بك.
 فقال: ناقشني حتي ايست فلما راي ياسي تغمدني برحمته.
 وقال ابو عثمان المغربي: رايت في النوم كان قاءلا يقول لي: يا ابا عثمان اتق الله في الفقر ولو في قدر سمسمة.
 وقيل: كان لابي سعيد الخراز ابن مات قبله فراه في المنام.
 فقال له: بني اوصني.
 فقال: يا ابت لا تعامل الله علي الجبن.
 فقال: يا بني زدني.
 فقال: لا تخالف الله تعالي فيما يطالبك به.
 فقال: زدني.
 فقال: لا تجعل بينك وبين الله قميصا.
 قال: فما لبس القميص ثلاثين سنة
 
 وقيل: كان بعضهم يقول في دعاءه: اللهم الشء الذي لا يضرك وينفعنا لا تمنعه عنا فراي في المنام كانه قيل له: وانت فالشء الذي يضرك ولا ينفعك فدعه.
 وحكي عن ابي الفضل الاصبهاني انه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقلت: يا رسول الله , سل الله ان لا يسلبني الايمان.
 فقال صلي الله عليه وسلم: ذاك شء قد فرغ الله تعالي منه وحكي عن ابي سعيد الخراز , قال: رايت ابليس في المنام فاخذت عصاي لاضربه فقيل لي: انه لا يفزع منها انما يفزع هذا من نور يكون في القلب.
 وقال بعضهم كنت ادعو لرابعة العدوية فرايتها في النوم تقول هداياك تاتينا علي اطباق من نور مخمرة بمناديل من نور ويروي عن سماك بن حرب انه قال: كف بصري فرايت في المنام كان قاءلا يقول لي: اءت الفرات فانغمس فيه وافتح عينيك.
 قال: ففعلت فابصرت وقيل: رءي بشر الحافي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك.
 فقال: لما رايت ربي عز وجل.
 قال لي: مرحبا يا بشر لقد توفيتك يوم توفيتك وما علي الارض احب الي منك.
 
 باب الوصية للمريدين قال الاستاذ: لما اثبتنا طرفا من سير القوم وضممنا الي ذلك ابوابا من المقامات اردنا ان نختم هذه الرسالة بوصية للمريدين نرجو من الله تعالي حسن توفيقهم لاستعمالها وان لا يحرمنا القيام بها ولا يجعلها حجة علينا فاول قدم للمريد في هذه الطريقة ينبغي ان يكون علي الصدق ليصح له البناء علي اصل صحيح فان الشيوخ قالوا انما حرموا الوصول لتضييعهم الاصول كذلك سمعت الاستاذ ابا علي يقول فتجب البداءة وبتصحيح اعتقاد بينه وبين الله تعالي صاف عن الظنون والشبه خال من الضلال والبدع صادر عن البراهين والحجج ويقبح بالمريد ان ينتسب الي مذهب من مذاهب من ليس من هذه الطريقة وليس انتساب الصوفي الي مذهب من مذاهب المختلفين سوي طريقة الصوفية الا نتيجة جهلهم بمذاهب اهل هذه الطريقة فان هءلاء حججهم في مساءلهم اظهر من حجج كل احد وقواعد مذاهبهم اقوي من قواعد كل مذهب والناس اما اصحاب النقل والاثر واما ارباب العقل والفكر وشيوخ هذه الطاءفة ارتقوا عن هذه الجملة فالذي للناس غيب فهو لهم ظهور والذي للخلق من المعارف مقصود فلهم من الحق سبحانه موجود فهم من اهل الوصول والناس اهل الاستدلال وهم كما قال القاءل: ليلي بوجهك مشرق وظلامه من الناس ساري فالناس في سدف الظلام ونحن في ضوء النهار
 
 ولم يكن عصر من الاعصار في مدة الاسلام الا وفيه شيخ من شيوخ هذه الطاءفة ممن له علوم التوحيد وامامة القوم الا واءمة ذلك الوقت من العلماء استسلموا لذلك الشيخ وتواضعوا له وتبركوا به ولولا مزية وخصوصية لهم والا كان الامر بالعكس هذا احمد بن حنبل كان عند الشافعي رضي الله عنهما فجاء شيبان الراعي.
 فقال احمد: اريد يا ابا عبد الله ان انبه هذا علي نقصان علمه ليشتغل بتحصيل بعض العلوم.
 فقال: الشافعي لا تفعل فلم يقنع.
 فقال لشيبان: ما تقول فيمن نسي صلاة من خمس صلوات في اليوم والليلة ولا يدري اي صلاة نسبها ما الواجب عليه يا شيبان.
 فقال شيبان: يا احمد هذا قلب غفل عن الله تعالي فالواجب ان يءدب حتي لا يغفل عن مولاه بعد فغشي علي احمد فلما افاق قال له الشافعي رحمه الله الم اقل لك لا تحرك هذا وشيبان الراعي كان اميا منهم فاذا كان الامي منهم هكذا فما الظن باءمتهم وقد حكي ان فقيها من اكابر الفقهاء كانت حلقته بجنب حلقة الشبلي في جامع المنصور وكان يقال لذلك الفقيه: ابو عمران وكان تتعطل عليهم حلقتهم لكلام الشبلي فسال اصحاب ابي عمران يوما الشبلي عن مسالة في الحيض وقصدوا اخجاله فذكر مقالات الناس في تلك المسالة والخلاف فيها فقام ابو عمران وقبل راس الشبلي.
 وقال: يا ابا بكر استفدت في هذه المسالة عشر مقالات لم اسمعها وكان عندي من جملة ما قلت ثلاثة اقاويل وقيل: اجتاز ابو العباس بن سريج الفقيه بمجلس الجنيد رحمها الله تعالي فسمع كلامه فقيل له: ما تقول في هذا الكلام.
 فقال: لا ادري ما يقول ولكني اري لهذا الكلام صولة ليست بصولة مبطل وقيل لعبد الله بن سعيد بن كلاب: انت تتكلم علي كلام كل احد وههنا رجل يقال له: الجنيد فانظر هل تعترض عليه ام لا فحضر حلقته
 
 فساله الجنيد عن التوحيد فاجابه فتحير عبد الله.
 وقال: اعد علي ما قلت، فاعاد لا بتلك العبارة فقال عبد الله: هذا شء اخر لم احفظه تعيده علي مرة اخري فاعاد بعبارة اخري.
 فقال عبد الله: ليس يمكنني حفظ ما تقول امله علينا.
 فقال: ان كنت اجزته فانا اميله.
 فقام عبد الله وقال بفضله واعتراف بعلو شانه فاذا كان اصول هذه الطاءفة اصح الاصول ومشايخهم اكبر الناس وعلماءهم اعلم الناس فالمريد الذي له ايمان بهم ان كان من اهل السلوك والتدرج الي مقاصدهم فهو يساهم فيها خصوا به من مكاشفات الغيب فلا يحتاج الي التطفل علي من هو خارج عن هذه الطاءفة وان كان يريد طريقة الاتباع وليس بمستقل بحاله ويريد ان يعرج في اوطان التقليد الي ان يصل الي التحقيق فليقلد سلفه وليجر علي طريقة هذه الطبقة فانهم اولي به من غيرهم ولقد سمعت الشيخ ابا عبد الرحمن السلمي يقول: سمعت ابا بكر الرازي يقول: سمعت الشبلي يقول: ما ظنك بعلم علم العلماء فيه تهمة وسمعته يقول: سمعت محمد بن ابي علي بن محمد المخرمي يقول: سمعت محمد بن عبد الله الفرغاني يقول: سمعت الجنيد يقول لو علمت ان لله علما تحت اديم السماء اشرف من هذا العلم الذي نتكلم فيه مع اصحابنا واخواننا لسعيت اليه ولقصدته واذا احكم المريد بينه وبين الله تعالي عقده فيجب ان يحصل من علم الشريعة اما بالتحقيق واما بالسءال عن الاءمة ما يءدي به فرضه وان اختلف عليه فتاوي الفقهاء ياخذ بالاحوط ويقصد ابدا لخروج من الخلاف فان الرخص في الشريعة للمستضعفين واصحاب الحواءج والاشغال وهءلاء الطاءفة ليس لهم شغل سوي القيام بحقه سبحانه ولهذا قيل: اذا انحط الفقير عن درجة الحقيقة الي رخصة الشريعة فقد فسخ عقده مع الله تعالي ونقض عهده فيما بينه وبين الله تعالي ثم يجب علي المريد ان يتادب بشيخ فان لم يكن له استاذ لا يفلح ابدا.
 
 هذا ابو يزيد يقول: من لم يكن له استاذ فامامه الشيطان وسمعت الاستاذ ابا علي الدقاق يقول: الشجرة اذا نبتت بنفسها من غير غارس فانها تورق لكن لا تثمر كذلك المريد اذا لم يكن له استاذ ياخذ منه طريقته نفسا فنفسا فهو عابد هواه لا يجد نفاذا ثم اذا اراد السلوك فبعد هذه الجملة يجب ان يتوب الي الله سبحانه من كل زلة فيدع جميع الزلات سرها وجهرها وصغيرها وكبرها ويجتهد في ارضاء الخصوم اولا ومن لم يرض خصومه لا يفلح له من هذه الطريقة بشء وعلي هذا النحو جروا ثم بعد هذا يعمل في حذف العلاءق والشواغل فان بناء هذا الطريق علي فراغ القلب وكان الشبلي يقول للحصري في ابتداء امره ان خطر ببالك من الجمعة الي الجمعة الثانية التي تاتيني فيها غير الله تعالي فحرام عليك ان تحضرني واذا اراد الخروج عن العلاءق فاولها الخروج عن المال فان ذلك الذي يميل به عن الحق ولم يوجد مريد دخل في هذا الامر ومعه علاقة من الدنيا الا جرته تلك العلاقة عن قريب الي ما منه خرج فاذا خرج عن المال فالواجب عليه الخروج عن الجاه فان ملاحظة الجاه مقطعة عظيمة وما لم يستو عند المريد قبول الخلق وردهم لا يجء منه شء بل اضر الاشياء له ملاحظة الناس اياه بعين الاثبات والتبرك به لافلاس الناس عن هذا الحديث وهو بعد لم يصحح الارادة فكيف يصح ان يتبرك به فخرجهم من الجاه واجب عليهم، لان ذلك سم قاتل لهم فاذا خرج عن ماله وجاهه فيجب ان يصحح عقيدته بينه وبين الله تعالي وان لا يخالف شيخه في كل ما يشير عليه , لان الخلاف للمريد في ابتداء امره عظيم الضرر , لان ابتداء حاله دليل علي جميع عمره ومن شرطه ان لا يكون له بقلبه اعتراض علي شيخه فاذا خطر ببال المريد ان له في الدنيا والاخرة قدرا او قيمة او علي بسيط الارض احدا دونه لم يصح له في الارادة قدم لانه يجب ان يجتهد ليعرف ربه لا ليحصل لنفسه قدرا وفرق بين من يريد الله تعالي
 وبين من يريد جاه نفسه اما في عاجله واما في اجله ثم
 
 يجب عليه حفظ سره حتي عن زره الا عن شيخه , ولو كتم نفسا من انفاسه عن شيخه فقد خانه في حق صحبته , ولو وقع له مخالفة فيما اشار عليه شيخه فيجب ان يقر بذلك بين يديه في الوقت ثم يستسلم لما يحكم به عليه شيخه عقوبة له علي جنايته ومخالفته اما بسفر يكلفه او امر ما يراه ولا يصح للشيوخ التجاوز عن زلات المريدين، لان ذلك تضييع لحقوق الله تعالي وما لم يتجرد عن كل علاقة لا يجوز لشيخه ان يلقنه شيءا من الاذكار بل يجب ان يقدم التجربة له فاذا شهد قلبه للمريد بصحة العزم فحينءذ يشترط عليه ان يرضي بما يستقبله في هذه الطريقة من فنون تصاريف القضاء فياخذ عليه العهد بان لا ينصرف عن هذه الطريقة بما يستقبله من الضر والذل والفقر والاسقام والالام وان لا يجنح بقلبه الي السهولة ولا يترخص عند هجوم الفاقات وحصول الضرورات ولا يءثر الدعة ولا يستشعر الكسل فان وقفة المريد شر من فترته والفرق بين الفترة والوقفة ان الفترة رجوع عن الارادة وخروج منها فاذا جربه شيخه فيجب عليه ان يلقنه ذكر من الاذكار علي ما يراه شيخه فيامر ان يذكر ذلك الاسم بلسانه ثم يامره ان يسوي قلبه مع لسانه ثم يقول له اثبت علي استدامة هذا الذكر كانك مع ربك ابدا بقلبك ولا يجري علي لسانك غير هذا الاسم ما امكنك ثم يامره ان يكون ابدا في الظاهر علي الطهارة وان لا يكون نومه الا غلبة وان يقلل من غذاءه علي التدريج شيءا بعد شء حتي يقوي علي ذلك ولا يامره ان يترك عادته بمرة فان في الخبر ان المنبت لا ارضا قطع ولا ظهرا ابقي ثم يامره بايثاره الخلوة والعزلة ويجعل اجتهاده في هذه الحالة لا محالة في نفي الخواطر الدنية والهواجس الشاغلة للقلب.
 واعلم ان في هذه الحالة قلما يخلو المريد في اوان خلوته في ابتداء ارادته من الوساوس في الاعتقاد لا سيما اذا كان في المريد كياسة قلب وكل مريد لا تستقبله هذه الحالة في ابتداء ارادته
 
 وهذا من الامتحانات التي تستقبل المريدين فالواجب علي شيخه ان راي فيه كياسة ان يحيله علي الحجج العقلية فان بالعلم يتخلص لا محالة المتعرف ما يعتريه من الوساوس وان تفرس شيخه فيه القوة والثبات في الطريقة امره بالصبر واستدامة الذكر حتي تسطع في قلبه انوار القبول وتطلع في سره شموس الوصول وعن قريب يكون ذلك ولكن لا يكون هذا الا لافراد المريدين فاما الغالب فان تكون معالجتهم بالرد الي النظر وتامل الايات بشرط تحصيل علم الاصول علي قدر الحاجة الداعية للمريد.
 واعلم انه يكون للمريدين علي الخصوص بلايا من هذا الباب وذلك انهم اذا خلوا في مواضع ذكرهم او كانوا في مجالس سماع او غير ذلك يهجس في نفوسهم ويخطر ببالهم اشياء منكرة يتحققون ان الله سبحانه منزه عن ذلك وليس تعتريهم شبهة في ان ذلك باطل ولكن يدوم ذلك فيشتد تاذيهم به حتي يبلغ ذلك حدا يكون اصعب شتم واقبح قول واشنع خاطر بحيث لا يمكن المريد اجراء ذلك علي اللسان وابداءه لاحد وهذا اشد شء يقع لهم، فالواجب عند هذا ترك مبالاتهم بتلك الخواطر واستدامة الذكر والابتهال الي الله عز وجل باستدفاع ذلك وتلك الخواطر ليست من وساوس الشيطان وانما هي من هواجس النفس فاذا قابلها العبد بترك المبالاة بها ينقطع ذلك عنه ومن اداب المريد بل من فراءض حاله ان يلازم موضع ارادته وان لا يسافر قبل ان تقبله الطريق وقبل الوصول بالقلب الي الرب فان السفر للمريد في غير وقته سم قاتل ولا يصل احد منهم الي ما كان يرجي له اذا سافر في غير وقته واذا اراد الله بمريد خيرا ثبته في اول ارادته واذا اراد الله بمريد شرا رده الي ما خرج عنه من حرفته او حالته واذا اراد الله بمريد محنة شرده في مطارح غربته هذا اذا كان المريد يصلح للوصول.
 فاما اذا كان شابا طريقته الخدمة في الظاهر بالنفس للفقراء وهم دونهم في هذه الطريقة رتبة فهو وامثاله يكتفون بالترسم في الظاهر فينقطعون في الاسفار وغاية نصيبهم من هذه الطريقة حاجات يحصلونها وزيارات لمواضع يرتحل اليها
 
 ولقاء شيوخ بظاهر سلام فيشاهدون الظواهر ويكتفون بما في هذا الباب من السير فهءلاء الواجب لهم دوام السفر حتي لا تءديهم الدعة الي ارتكاب محظور فان الشاب اذا وجد الراحة والدعة كان في معرض الفتنة واذا توسط المريد جمع الفقراء والاصحاب في بدايته فهو مضر له جدا وان امتحن واحد بذلك فليكن سبيله احترام الشيوخ والخدمة للاصحاب وترك الخلاف عليهم والقيام بما فيه راحة فقير والجهد ان لا يستوحش منه قلب شيخ ويجب ان يكون في صحبته مع الفقراء ابدا خصمهم علي نفسه ولا يكون خصم نفسه عليهم ويري لكل واحد منهم عليه حقا واجبا، ولا يري لنفسه واجبا علي احد، ويجب ان لا يخالف المريد احدا وان علم ان الحق معه يسكت ويظهر الوفاق لكل احد، وكل مريد يكون فيه ضحك ولجاج ومماراة فانه لا يجء منه شء، واذا كان المريد في جمع من الفقراء اما في سفر او حضر فينبغي ان لا يخالفهم في الظاهر في اكل ولا صوم ولا سكون ولا حركة بل يخالفهم بسره وقلبه فيحفظ قلبه مع الله عز وجل واذا اشار عليه بالاكل مثلا ياكل لقمة او لقمتين ولا يعطي النفس شهوتها وليس من اداب المريدين كثرة الاوراد بالظاهر فان القوم في مكابدة اخلاء خواطرهم ومعالجة اخلاقهم ونفي الغفلة عن قلوبهم لا في تكثير اعمال البر الذي لا بد لهم منه اقامة الفراءض والسنن الراتبة فاما الزيادات من الصلوات النافلة فاستدامة الذكر بالقلب اتم لهم وراس مال المريد الاحتمال عن كل احد بطيبة النفس وتلقي ما يستقبله بالرضا والصبر علي الضر والفقر وترك السءال والمعارضة في القليل والكثير فيما هو حظ له ومن لم يصبر علي ذلك فليدخل السوق فان من اشتهي ما يشتهيه الناس فالواجب ان يحصل شهوته من حيث يحصلها الناس
 من كد اليمين وعرق الجبين، واذا التزم المريد استدامة الذكر واثر الخلوة فان وجد في خلوته ما لا يجده قبله اما في النوم
 
 واما في اليقظة او بين اليقظة والنوم من خطاب يسمع او معني يشاهد مما يكون نقضا للعادة فينبغي ان لا يشتغل بذلك البته ولا يسكن اليه ولا ينبغي ان ينتظر حصول امثال ذلك فان ذلك كله شواغل عن الحق سبحانه ولا بد له في هذه الاحوال من وصف ذلك لشيخه حتي يصير قلبه فارغا عن ذلك ويجب علي شيخه ان يحفظ عليه سره فيكتم عن غيره امره ويصغر ذلك في عينه فان ذلك كله اختبارات والمساكنة اليها مكر فليحذر المريد عن ذلك وعن ملاحظتها وليجعل همته فوق ذلك، واعلم ان اضر الاشياء بالمريد استءناسه بما يلقي اليه في سره من تقريبات الحق سبحانه له ومنته عليه باني خصصتك بهذا وافردتك عن اشكالك فانه لو قال بترك هذا فعن قريب سيختطف عن ذلك مما يبدو له من مكاشفات الحقيقة وشرح هذه الجملة باثباته في الكتب معتذر ومن احكام المريد اذا لم يجد من يتادب به في موضعه ان يهاجر الي من هو منصوب في وقته لارشاد المريدين ثم يقيم عليه ولا يبرح عن سدته الي وقت الاذن.
 واعلم ان تقديم معرفة رب البيت علي زيارة البيت واجب فلولا معرفة رب البيت ما وجبت زيارة البيت والشبان الذين يخرجون الي الحج من هءلاء القوم من غير اشارة الشيوخ فهي بدلالات نشاط النفوس فهم متوسمون بهذه الطريقة وليس سفرهم علي اصل والذي يدل علي ذلك انه لا يزداد سفرهم الا وتزداد تفرقة قلوبهم فلو انهم ارتحلوا من عند انفسهم بخطوة لكان احظي لهم من الف سفرة
 
 ومن شرط المريد اذا اراد شيخا ان يدخل عليه بالحرمة وينظر اليه بالحشمة فان اهله الشيخ لشء من الخدمة عد ذلك من جزيل النعمة.
 فصل ولا ينبغي للمريد ان يعتقد في المشايخ العصمة بل الواجب ان يذرهم واحوالهم فيحسن بهم الظن ويراعي مع الله تعالي حده فيما يتوجه عليه من الامر والعلم كافيه في التفرقة بين ما هو محمود وما هو معلول.
 فصل وكل مريد بقي في قلبه لشء من عروض الدنيا مقدار وخطر قاسم الارادة له مجاز واذا بقي في قلبه اختيار فيما يخرج عنه من معلومه فيريد ان يخص به نوعا من انواع البر او شخصا دون شخص فهو متكلف في حاله وبالخطر ان يعود سريعا الي الدنيا، لان قصد المريد في حذف العلاءق الخروج منها لا السعي في اعمال البر وقبيح بالمريد ان يخرج من معلومه من راس ماله وقنيته ثم يكون اسير حرفة وينبغي ان يستوي عنده وجود ذلك وعدمه حتي لا ينافر لاجله فقيرا ولا يضايق به احد ولو مجوسيا.
 فصل وقبول قلوب المشايخ للمريد اصدق شاهد لسعادته ومن رده قلب شيخ من الشيوخ فلا محالة يري غب ذلك ولو بعد حين ومن خذل بترك حرمة الشيوخ فقد اظهر رقم شقاوته وذلك لا يخطي.
 
 فصل ومن اصعب الافات في هذه الطريقة صحبة الاحداث ومن ابتلاه الله تعالي بشء من ذلك فباجماع الشيوخ ذلك عبد اهانة الله عز وجل وخذله بل عن نفسه شغله ولو بالف الف كرامة اهله وهب انه بلغ رتبة الشهداء لما في الخبر تلويح بذلك اليس قد شغل ذلك القلب بمخلوق واصعب من ذلك تهوين ذلك علي القلب حتي يعود ذلك يسيرا وقد قال الله تعالي: {وتحسبونه هينا وهو عند الله عظيم} [النور: ] وهذا الواسطي رحمه الله يقول: اذا اراد الله هوان عبد القاه الي هءلاء الانتان والجيف سمعت ابا عبد الله الصوفي يقول: سمعت محمد بن احمد النجار يقول: سمعت ابا عبد الله الحصري يقول: سمعت فتحا الموصلي يقول: صحبت ثلاثين شيخا كانوا يعدون من الابدال كلهم اوصوني عند فراقي اياهم وقالوا: اتق معاشرة الاحداث ومخالطتهم ومن ارتقي في هذا الباب عن حالة الفسق واشار الي ان ذلك من بلاء الارواح وانه لا يضر وما قالوه من وساوس القاءلين بالشاهد وايراد حكايات عن بعض الشيوخ لما كان الاولي بهم اسبال الستر علي هناتهم وافاتهم فذلك نظير الشرك وقرين الكفر فليحذر المريد من مجالسة الاحداث ومخالطتهم فان اليسير منه فتح باب الخذلان وبدء حال الهجران ونعوذ بالله من قضاء السوء.
 فصل ومن افات المريد ما يتداخل النفس من خفي الحسد للاخوان والتاثر بما يفرد الله عز وجل به اشكاله من هذه الطريقة وحرمانه اياه ذلك
 
 وليعلم ان الامور قسم وانما يتخلص العبد عن هذا باكتفاءه بوجود الحق وقدمه عن مقتضي جوده ونعمه فكل من رايت ايها المريد قدم الحق سبحانه رتبته فاحمل انت غاشيته فان الظرفاء من القاصدين علي ذلك استمرت سنتهم.
 فصل واعلم ان من حق المريد اذا اتفق وقوعه في جميع ايثار الكل بالكل فيقدم الجاءع والشبعان علي نفسه ويتلمذ لكل من اظهر عليه التشيخ وان كان هو اعلم منه ولا يصل الي ذلك الا بتبريه عن حوله وقوته وتوصله الي ذلك بطول الحق ومنته.
 فصل واما اداب المريد في السماع فالمريد لا تسلم له الحركة في السماع بالاختيار البتة فان ورد عليه وارد حركة ولم يكن فيه فضل قوة فبمقدار الغلبة يعذر فاذا زالت الغلبة يجب عليه القعود والسكون فان استدام الحركة مستجلبا للوجد من غير غلبة وضرورة لم يصح فان تعود ذلك يبقي متخلفا لا يكاشف بشء من الحقاءق فغاية احواله حينءذ ان يطيب قلبه وفي الجملة ان الحركة تاخذ من كل متحرك وتنقص من حاله مريدا كان او شيخا الا ان يكون باشارة من الوقت او غلبة تاخذ عن التمييز فان كان مريدا اشار عليه الشيخ بالحركة فتحرك علي اشارته فلا باس اذا كانه الشيخ ممن له حكم علي امثاله واما اذا اشار عليه الفقراء بالمساعدة في الحركة فيساعدهم في القيام وفي اداء مالا يجد منه بدا مما يراعي عن الاستيحاش لقلوبهم ثم ان صدقه في حاله يمنع قلوب الفقراء من سءالهم عند المساعدة معهم
 
 واما طرح الخرقة فحق المريد ان لا يرجع في شء خرج منه البته، اللهم الا ان يشير اليه شيخ بالرجوع فيه فياخذه علي نية العارية بقلبه ثم يخرج عنه بعده من غير ان يستوحش قلب ذلك الشيخ واذا وقع بين قوم عادتهم طرح الخرق وعلم انهم يرجعون فيها فان لم يكن فيهم شيخ تجب حشمته وحرمته وكان طريق هذا المريد ان لا يعود في الحرقة فالاحسن ان يساعدهم في الطرح ثم يءثر به القوال اذا رجعوا هم فيها ولو لم يطرح فانه يجوز اذا علم من عادة القوم انهم يعودون فيما طرحوا فان القبيح انما هو سنتهم في العودة الي الخرق لا في مخالفته لهم علي ان الاولي الطرح علي الموافقة ثم ترك الرجوع فيه ولا يسلم للمريد البتة عن التقاضي عن القول، لان صدق حاله يحمل القول علي التكرار ويحمل غيره علي الاقتضاء ومن تبرك بمريد فقد جار عليه لانه يضره لقلة قوته فالواجب علي المريد ترك تربية الجاه عند من قال بتركه واثباته.
 فصل وان ابتلي مريد بجاه او معلوم او صحبة حدث او ميل الي امراة او استنامة الي معلوم وليس هناك شيخ يدله علي حاله يتخلص من ذلك فعند ذلك حل له السفر والتحول عن ذلك الموضع ليشوش علي نفسه تلك الحالة ولا شء اضر لقلوب المريدين من حصول الجاه لهم قبل خمود بشريتهم ومن اداب المريد ان لا يسبق علمه هذه الطريقة منازلته فانه اذا تعلم سير هذه الطاءفة وتكلف الوقوف علي معرفة مساءلهم واحوالهم قبل تحققه بها بالمنازلة والمعاملة بعد وصوله الي هذه المعاني ولهذا قال المشايخ: اذا حدث العارف عن المعارف فجهلوه فان الاخبار عن التنازل دون المعارف، ومن غلب علمه منازلته فهو صاحب علم لا صاحب سلوك.
 
 فصل ومن اداب المريدين ان لا يتعرضوا للتصدر، وان يكون لهم تلميذا ومريدا فان المريد اذا صار مرادا قبل خمود بشريته وسقوط افته فهو محجوب عن الحقيقة لا تنفع احدا اشارته وتعليمه.
 فصل واذا خدم المريد الفقراء فخواطر الفقراء رسلهم اليه فلا ينبغي ان يخالف المريد ما حكم باطنه عليه من الخلوص في الخدمة وبذلك الوسع والطاقة.
 فصل ومن شان المريد اذا كان طريقته خدمة الفقراء الصبر علي جفاء القوم معه وان يعتقد انه يبذل روحه في خدمتهم ثم لا يحمدون اثرا فيعتذر من تقصيره ويقر بالجناية علي نفسه تطييبا لقلوبهم وان علم انه برء الساحة اذا زادوه في الجفاء فيجب ان يزيدهم في الخدمة والبر.
 سمعت الامام ابا بكر بن فورك يقول: ان في المثل اذا لم تصبر علي المطرقة فلماذا كنت سندانا، وفي معناه انشدوا:
 ربما جءته لاسلفه العذر ... لبعض الذنوب قبل التجني
 فصل وبناء هذا الامر وملاكه علي حفظ اداب الشريعة وصون اليد عن المد الي الحرام والشبهة وحفظ الحواس عن المحظورات وعد الانفاس مع الله تعالي عن الغفلات وان لا يستحل مثلا سمسمه فيها شبهة في اوان الضرورات فكيف عند الاختيار ووقت الراحات.
 
 ومن شان المريد دوام المجاهدة في ترك الشهوات فان من وافق شهوته عدم صفوته، واقبح الخصال بالمريد رجوعه الي شهوة تركها لله تعالي.
 فصل ومن شان المريد حفظ عهوده مع الله تعالي فان نقض العهد في طريق الارادة كالردة عن الدين لاهل الظاهر، ولا ينبغي للمريد ان يعاهد الله تعالي علي شء باختيار ما امكنه فان في لوازم الشرع ما يستوفي منه كل وسع.
 قال الله تعالي في صفة قوم: {ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها} [الحديد: ] .
 فصل ومن شان المريد قصر الامل فان الفقير ابن وقته فاذا كان له تدبير في المستقبل وتطلع لغير ما هو فيه من الوقت، وامل فيما يستانفه لا يجء منه شء.
 فصل ومن شان المريد ان لا يكون له معلوم وان قل لا سيما بين الفقراء فان ظلمة المعلوم تطفء نور الوقت.
 فصل ومن شان المريد بل من طريقة سالكي هذا المذهب ترك قبول رفق النسوان فكيف التعرض لاستجلاب ذلك، وعلي هذا درج شيوخهم وبذلك نفذت وصاياهم، ومن استصغر هذا فعن قريب يلقي ما يفتضح فيه.
 
 فصل ومن شان المريد التباعد عن ابناء الدنيا فان صحبتهم سم مجرب، لانهم ينتفعون به وهو ينتقص بهم.
 قال الله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا قلبه عن ذكرنا} [الكهف: ] وان الزهاد يخرجون المال عن الكيس تقربا الي الله تعالي واهل الصفاء يخرجون الخلق والمعارف من القلب تحققا بالله تعالي.
 قال الاستاذ الامام ابو القاسم عبد الكريم بن هواز القشيري: فهذه وصيتنا الي المريدين، نسال الله الكريم لهم التوفيق وان لا يجعلها وبالا علينا، وقد نجز لنا املاء هذه الرسالة في اواءل سنة ثمان وثلاثين واربع ماءة نسال الله الكريم ان لا يجعلها حجة علينا ووبالا بل تكون لنا وسيلة ونوالا، ان الفضل منه مالوف، وهو بالعفو موصوف. 